Asiantuntijat rajoittaisivat Tiktokin käyttöä: ”Koukuttumisen tyyli on hyvin samanlainen kuin uhkapelaamisessa”
Tiktok-sovelluksen käyttöä erityisesti nuorilla on pyritty rajoittamaan monessa maassa. Ylen A-studiossa vierailleet asiantuntijat kaipaisivat rajoituksia myös Suomeen.
Kiinalainen videosovellus Tiktok on käyttäjiensä koukuttamisessa maailman paras, toteaa tekoälyasiantuntija ja Equel Social -yrityksen toimitusjohtaja **Mikko Alasaarela**. Alasaarelan mukaan sovellus osoittaa, miten pitkälle algoritmiin perustuva addiktio voidaan viedä.
– Koukuttumisen tyyli on hyvin samanlainen kuin uhkapelaamisessa.
Mitä enemmän videoita Tiktokissa katsoo, sitä sitä henkilökohtaisempaa ja palkitsevampaa sisältöä se tarjoaa käyttäjälleen. Tällä tavalla sovellus maksimoi sen parissa vietetyn ajan.
Alasaarela on huolissaan siitä, miten Tiktokin koukuttavuus vaikuttaa ihmisten ajankäyttöön ja erityisesti nuorten kanssakäymiseen.
– Välitunnilla saatetaan pelata pelejä tai kattoa Tiktokia sen sijaan, että leikittäisiin kavereiden kanssa.
Someturvan toimitusjohtaja **Suvi Uski** puolestaan nostaa Tiktokin runsaan käytön vaikutukset aivojen toimintaan.
– Tietysti nuorilla ihmisillä, kun aivot ovat kehittyvässä tilassa, niin se vaikutus on siellä nähtävissä. Yksittäiset tutkimukset ovat näyttäneet muutoksia aivojen rakenteessa.
Nuoria on jo ryhdytty suojelemaan Tiktokin haittavaikutuksilta esimerkiksi Yhdysvalloissa. Vastaavia sovelluksen käyttöä koskevia rajoituksia tarvitaan Alasaarelan ja Uskin mukaan myös Eurooppassa.
Alasaaren mielestä nuorten koukuttaminen 10-15 sekunnin pituisiin lyhytvideoihin tunneiksi kerrallaan ei pitäisi olla mahdollista.
– Miten me myös puutumme siihen, että ne sisällöt nuorille ei ole heidän kehitystään haittaavia, hän jatkaa.
Uski on samaa mieltä. Hän toteaa asiantuntevan sääntelyn olevan paikallaan kaiken teknologisen kehityksen kohdalla, koska teknologian muutos on niin nopeaa.
– Jos me sallisimme kaiken tapahtuvan, niin ei tätä maailmaa olisi enää jäljellä.
*Pääset lukemaan pidemmän jutun Tiktokista ja sen laajenemisaikeista* [*tästä.*](https://yle.fi/a/74-20054346)
*Katso koko tiistain A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938034)*.*
Halloweenista voi tulla Suomessakin kalenterijuhla, jos tarpeeksi moni niin haluaa – selvitimme, miten muutos tapahtuisi
Yliopiston almanakkatoimisto päättää juhlien merkitsemisestä kalenteriin. Halloweenin ongelma on, ettei sille ole Suomessa vakiintunutta päivää, perinnettä eikä suomenkielistä sanaa.
Osa suomalaisista haluaa juhlia Yhdysvalloista tullutta halloweenia, muttei tiedä milloin. Kurpitsajuhlaa ei ole merkitty suomalaiseen kalenteriin, vaikka se kiinnostaakin etenkin lapsiperheitä.
Yle kertoi viime viikolla, että esimerkiksi joensuulaisessa kaupunginosassa asia [ratkaistiinkin yhteisellä sopimuksella](https://yle.fi/a/74-20057201).
Kysyimme Yliopiston almanakkatoimiston johtajalta **Minna Saarelma-Paukkalalta**, miksi halloweenilla ei ole omaa, kiinteää päivämäärää.
Miksi suomalaiset eivät tiedä, koska viettää halloweenia?
Yhdysvalloissa halloween on aina 31. lokakuuta, koska juhla on siellä pyhäinpäivän aatto. Suomessa pyhäinpäivä siirrettiin vuonna 1955 niin, että se on aina lokakuun 31. ja marraskuun 6. päivän välinen lauantai.
Kiinteän päivämäärän puuttuminen aiheuttaa epäselvyyttä juhlinnan ajankohdasta.
Miksi halloweenia ei ole merkitty suomalaiseen almanakkaan?
Suomen kalenterissa on kirkollinen pyhäinpäivä, jolla on pitkät perinteet. Halloweeniä ei ole merkitty kalenteriin, koska se on tullut Suomeen niin vähän aikaa sitten.
– Tämä amerikkalaistyyppinen, vähän kaupallinen ja karnevalistinen tapa viettää halloweenia on uusi perinne meillä, Saarelma-Paukkala sanoo.
Tietyn päivän valitseminen olisi vaikeaa myös siksi, että suomalaiset viettävät juhlaa niin eri päivinä.
Koska pyhäinpäivä on harras juhlapyhä, jolloin käydään haudoilla ja muistetaan kuolleita omaisia, voivat kummitukset ja kurpitsat tuntua epäluontevalta lisältä.
Voisiko jokin taho kuitenkin päättää, milloin halloweeniä Suomessa vietetään?
Helsingin yliopisto päättää, mitä almanakkaan merkitään, mutta ei ihan yksin.
Esimerkiksi vakiintuneet liputuspäivät merkitään kalenteriin, kun sisäministeriö on suositellut niitä tarpeeksi monena vuonna peräkkäin.
– Se on yhteisneuvottelun tulos, Yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala sanoo.
On iso kysymys, halutaanko kaupallista amerikkalaista juhlaa suomalaiseen kalenteriin. Päätös vaatisi laajoja neuvotteluja.
Ystävänpäivä kuitenkin löytyy suomalaisten kalentereista. Se oli helpompi lisäys, koska juhla on vakiintunut vietettäväksi 14. helmikuuta.
Kolmas ongelma on, ettei halloweenillä ole vakiintunutta suomalaista nimeä.
Onko hyötyä, jos tavallinen kansalainen toivoo halloweenia kalenteriin?
Mitä vahvemmin halloween vakiintuu suomalaiseen juhlaperinteeseen, sitä suuremmat mahdollisuudet juhlalla on päätyä kalenteriin.
Kansalaisten toivomuksista syntyy hiljalleen painetta, eikä Saarelma-Paukkala pidä mahdottomana, että halloween olisi vielä joskus suomalaistenkin almanakassa.
Toisaalta Suomen perinteinen satokauden päätösjuhla, kekri, ei myöskään ole koskaan päätynyt kalenteriin.
– Tavallaan toivoisin, että uudet kalenteripäivät nousisivat omasta perinteestämme eivätkä USA:n kulttuurivaikutuksen tuomana.
*Pitäisikö halloween lisätä kalenteriin? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 1.11.2023 klo 23:een asti.*
Retkiluistelijan reittiä ei kannata seurata, koska heidän tarkoituksenaan on tutkia myös heikot paikat
Jään kunto vaihtelee todella paljon. Ilman asianmukaista valmistautumista luonnonjäille ei tule mennä.
Pakkaset ja kylmenevät ilmat tarkoittavat sitä, että innokkaimmat retkiluistelijat ovat jo vetäneet luistimet jalkaansa ja lähteneet luonnonjäille luistelemaan.
Suomen Retkiluistelijat ry:n hallituksen jäsen ja retkenvetäjänä Pohjois-Savossa toimiva **Marja Hartikainen** kertoo, että esimerkiksi Kuopion seudulla luonnonjäillä on luisteltu jo toista viikkoa. Intohimoisia retkiluistelijoita on tullut Savoon Etelä-Suomesta asti. Luonnonjään luistelukelpoisuus kuitenkin vaihtelee.
– Itsekin kävin sellaisella paikalla, jossa oli 15 senttiä jäätä ja tosi heikkoja alueita vieressä, Hartikainen toteaa.
Samaa sanoo Hartikaisen tavoin Pohjois-Savossa retkenvetäjänä toimiva **Niko Hämäläinen**, joka kertoo käyneensä tutkimassa Suonenjoen ympäristön pienten lampien ja järvien jäätilanteita.
– Jää on nyt todella mielenkiintoisesti kehittynyt, kun sitä on tullut aikaisessa vaiheessa, mutta kaikki vedet eivät ole ehtinyt jäätymislämpötilaan. Nyt saa olla todella tarkkana, mille jäille on turvallista mennä, Hämäläinen kertoo.
Suomen Retkiluistelijat kerää ympäri Suomea tietoa jäätilanteista ja tekevät jäätiedusteluja. He eivät kuitenkaan kerro muille kuin jäsenille missä jää on luistelukelpoista, turvallisuussyistä.
– Jääolot vaihtelevat. Voi olla, että eilen on jossain luisteltu loistavasti, mutta tänään ei ole jäille menemistä. Älä lähde perään jos näet meitä retkiluistelijoita jäällä, koska meillä on tarkoituksena tutkia myös ne heikot paikat, Marja Hartikainen sanoo.
Yksin ei kannata luistella
Ilman asianmukaista valmistautumista ja varustautumista luonnonjäille ei tule lähteä.
Retkiluistelun varusteisiin kuuluu muun muassa retkiluistimet, sauva jään paksuuden mittaamiseen, naskalit ja reppu, jossa on vesitiiviisti pakattuja vaihtovaatteita. Reppu myös kelluttaa vedessä. Niko Hämäläinen myös sanoo, ettei koskaan lähde luistelemaan yksin.
Retkiluistelijat ry järjestää tulokaskursseja lajiin. Myös jäihin putoamista koulutetaan, vaikka luonnossa luistellessa sitä tapahtuu harvoin.
Marja Hartikainen sanoo, että moni jännittää jäihin putoamista todella paljon sitä harjoitellessa. Jäistä noustua usein tajuaa, ettei se ollutkaan niin paha kokemus, vaikka säällä ja nousuun kuluneella ajalla on myös vaikutusta kokemukseen.
– Minullakin on merinokerrasto alla ja se villahan lämmittää myös märkänä. Ei se ole ollenkaan niin paha juttu, paljon lämpöisempää kuin käydä talvella uikkarit päällä järvessä.
Jenkkipelaajan törkytaklauksesta syntyi someraivo – miksi pelaajat vahingoittavat toisiaan tarkoituksella? ”Rangaistukset ovat naurettavia”
Bostonin ja Floridan ottelussa nähtiin aikaisin tiistaiaamuna NHL-kauden rumin taklaus. Törkeä vahingoittamisyritys viritti tutun keskustelun jääkiekkokulttuurin kipukohdista.
Pöly **Patrik Laineen** loukkaantumiseen johtaneen taklauksen ympärillä on ehtinyt hädin tuskin laskeutua, kun NHL:ssä kuohuu taas. Calgaryn **Rasmus Andersson** taklasi pari viikkoa takaperin Lainetta vauhdikkaan ryntäyksen päätteeksi törkeällä tavalla suoraan päähän ottelun oltua käytännössä jo ohi.
Andersson sai NHL:ltä neljän ottelun pelikiellon. Laine ei ole palannut iskun jäljiltä tositoimiin.
Tiistaina rävähti taas.
Bostonin kovaotteinen puolustaja **Charlie McAvoy** taklasi kuolleesta kulmasta Floridan ruotsalaispuolustaja **Oliver Ekman-Larssonia** törkeällä tavalla suoraan päähän. Taklaus on kuluvan kauden törkein yksittäinen vastustajan vahingoittamisyritys.
McAvoy tuli tilanteeseen kuolleesta kulmasta ja taklasi pelaajaa, joka ei ollut edes kiekon kanssa missään tekemisissä. Alhaalta ylöspäin nouseva liike sekä kyynärpään ojennus korostivat teon törkeyttä.
Eikä McAvoy ollut asialla ensimmäistä kertaa kolmannessa erässä. Jo avauserässä tämä taklasi Florida-hyökkääjä **Carter Verhaeghea** niin ikään päähän.
Taklaukset synnyttivät välittömän kohun lajiväen keskuudessa. Jopa entiset pelaajat ottivat voimakkaasti kantaa pelaajien ja NHL:n suhtautumisesta päävammoihin.
Urallaan 830 NHL-ottelua pelannut ja kolme Stanley Cupia voittanut puolustaja **Aaron Ward** [linjasi voimakkaasti X:ssä](https://x.com/NHL_AaronWard/status/1719171925115638152?s=20) aiheesta.
– Miten olemme vielä tässä vaiheessa, Ward aloitti.
– Monet meistä uramme lopettaneista pelkää CTE:tä, joka meitä tulevina vuosikymmeninä odottaa. Ehkä me emme aikanamme tietäneet tarpeeksi, mutta nykypelaajien pitäisi tietää paremmin. Paremmin kuin tässä, kuvan McAvoyn taklauksesta viestiinsä liittänyt Ward jatkoi.
CTE on krooninen traumaattinen enkefalopatia (aivosairaus), jonka uskotaan olevan seurausta toistuvista aivotärähdyksistä. Tauti aiheuttaa muun muassa muistiongelmia ja masennusta. Useiden edesmenneiden NHL-pelaajien aivoista on löytynyt tutkimuksissa CTE.
NHL on toistuvasti kieltänyt päävammojen ja CTE-sairauden yhteyden.
Syntyykö kierre?
Tiistain taklaus viritti jälleen kerran keskustelun NHL:n suhtautumisesta täysin tarkoituksellisiin vahingoittamisyrityksiin. Tavallisesti pelikiellot ovat olleet kahden ottelun luokkaa. Anderssonin neljä ottelua oli NHL:n standardeilla jo niin kova, että pelaajayhdistyskin puuttui siihen ja haki komisaari **Gary Bettmanilta** tuomion madaltamista.
Hakemus hylättiin.
Yhtä kaikki kaksi törkeää vahingoittamisyritystä pienen ajan sisällä on ylimalkaisesti pelaajien terveysasioihin suhtautuvalle NHL:llekin liikaa.
– Tuo on helvetillinen tilanne. Nyt pitäisi löytää äkkiä tiet ja keinot, ettei tuo lähde lapasesta. On selvää, että kun taklataan kovaa ja satutetaan, niin se herättää vihaa taklatun pelaajan joukkueessa. Syntyy helposti kierre, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Nähdyt taklaukset laittavat erikoiseen valoon myös pelaajien toistuvat puheet siitä, miten vastustajaa ei koskaan pyritä vahingoittamaan. Pelaajien välisestä kunnioituksesta puhutaan paljon kauniita, mutta teot puhuvat lujemmin.
– Kyllä siellä vahingoitetaan tarkoituksella. Jätkien pitäisi ymmärtää, että ihmisellä on vain yksi pää. Siihen leikkiin ei pidä lähteä, että vedetään suoraan päähän. Sen sanoo maalaisjärkikin, Lehkonen linjaa.
Millaisia sanktiota tulisi antaa?
Monin paikoin onkin kyselty, miksi NHL ei rankaise vahingoittamisyrityksistä kovemmin. Raha ratkaisee, sanotaan laulussakin. Ei NHL:n omistavilla seurajohtajilla ole intressejä pitkille pelikielloille. Pelaajat ovat seurojen tärkein myyntiartikkeli, eikä liiketoiminta pyöri, jos pelaajat istuvat pitkissä pelikielloissa.
Yhteinen konsensus tuntuisi kuitenkin vallitsevan sen ympärillä, että rangaista pitäisi tiukemmin. Mutta kuinka paljon?
McAvoyn tapauksessa moukarin luulisi heilahtavan isosti. Puolustaja taklasi kahta Florida-pelaajaa päähän minkä lisäksi alla on historiaa. Talvella 2019 amerikkalaispakki [sai neljä peliä törkeästä taklauksesta Columbus-pelaajan päähän](https://twitter.com/mikecostan/status/1719336289936327086?s=20).
**Kuinka paljon tällaisista pitäisi saada? Kahdeksan ottelua? Onko viisi liikaa?**
– Jumaliste kahdeksan on paljon, Lehkonen sanoo.
– Onko viisi liikaa, en osaa sanoa. Tahallisista osumista sanktiot pitäisi olla tuntuvia, mutta tosi tarkkaan täytyy miettiä, kuinka paljon.
Winnipegissä ja Chicagossa valmentajaurallaan työskennellyt **Alpo Suhonen** suhtautuu törkeyksiin tiukemmin.
– Tuntuu, että nämä asiat menee vaiheittain. Tuntuu, että jokaisen sukupolven pitää käydä tällainen vaihe läpi, missä tulee näitä törkyjuttuja. Selvää silti on, ettei pelin eettinen puoli muutu niin kauan kuin rangaistukset on näin naurettavia. Se tarjoaa mahdollisuuden. NHL:llä on satavuotinen historia väkivallan kanssa, siksi suhtautuminen on, mitä on.
– Jääkiekossa sattuu vahinkojakin, mutta tällaisista tapauksista pitäisi antaa vähintään kymmenen peliä. Esimerkiksi siitä Laineen tilanteesta. Rahan pitäisi olla myös vielä voimakkaammin heti mukana rangaistuksissa.
Lehkonen usko, että kovemmat sanktiot saisi vipinää aikaan myös valmennus- ja seurajohtotasolla.
– Se harmittaa pirusti, kun McAvoyn tasoinen puolustaja on pitkään pois. Siitä lähtee puoli tuntia voittavaa jääkiekkoa pois per peli. Se saa valmentajat miettimään. Jos katsotaan Anderssonin neljän ottelun pelikieltoa, niin sillä on ollut iso vaikutus Calgaryn peliin.
Pelaajilla on tieto ja ymmärrys
Palataan vielä Aaron Wardin aiemmin mainittuun viestiin X:ssä.
Onko McAvoyn ja Anderssonin vahingoittamisyritykset raskauttavampia tekoja siksikin, että nykypelaajilla on aikaisempia sukupolvia merkittävästi parempi tieto ja ymmärrys siitä, millaisia seurauksia osumilla päähän voi olla?
– Tietenkin se on raskauttavampaa. NHL sen sijaan kohauttelee olkiaan näille, koska pahimmat aivovauriot näkyvät vasta paljon myöhemmin. Ei niitä nyt näe, vasta joskus pelaajauran jälkeen, Suhonen toteaa.
– Sitten siitä vasta raskauttavaa tuleekin, jos liiga pystyisi antamaan tuomioita, jotka tuntuu, Lehkonen sanoo.
Lauri Törhösen väitöstutkimuksessa lähteinä on Beatlesin lauluja, jääkaappimagneetti ja lukion psykologian kirja 1980-luvulta
Dekaani Satu Miettinen ei suoraan tyrmää tutkimuksen lähteitä, koska kyseessä on taiteellinen väitöskirja. Rehtori Antti Syväjärvi ei ole huolissaan mahdollisesta mainehaitasta.
Elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** väitöstutkimus ja -tilaisuus nosti kohua [Helsingin Sanomien kolumnin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009957782.html) jälkeen mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Sitä pidettiin ”tuskallisena katsottavana” ja ala-arvoisena tutkimuksena, jota ei pitäisi hyväksyä tohtorin tutkinnon pohjaksi.
Törhönen vastasi kritiikkiin [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009958299.html), jossa hän sanoi väitöskirjan täyttäneen sille asetetut säännöt.
Väitös päässyt läpi kaikista vaiheista tähän asti
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani **Satu Miettinen** sanoo, että kaikki on mennyt sääntöjen mukaan Lauri Törhösen tapauksessa, eikä siinä ole rikottu väitöskirjaprosessia.
– Väitöstutkimuksen on käynyt läpi viisi henkilöä: kaksi ohjaajaa, kaksi esitarkastajaa ja vastaväittäjä, Miettinen sanoo.
Lisäksi väitöstutkimukseen on voinut jättää mielipiteitä monessa eri vaiheessa. Prosessin olisi voinut keskeyttää monessa kohtaa ja nostaa esiin huomautuksia.
– Se on ollut muun muassa ripustettuna eli siihen on voinut tutustua ja myös itse väitöstilaisuudessa olisi voinut sanoa asiasta, mutta niin ei tapahtunut, dekaani Miettinen kertoo.
Törhönen ei vielä ole hyväksytysti väitellyt
Elokuvaohjaaja Lauri Törhönen ei ole vielä tohtori. Lapin yliopiston taiteiden tiedekuntaneuvosto käsittelee vielä asiaa näillä näkymin joulukuussa.
Vastaväittäjän eli professori (emeritus) **Esa Saarisen** pitää vielä lähettää lausunto väitöskirjasta.
– Riippuu siitä, miten nopeasti opponentti (eli vastaväittäjä) tekee lausunnon, sitten työ arvioidaan tiedekuntaneuvostossa, epäilisin että joulukuussa. Tuskin ehtii vielä marraskuussa, dekaani Miettinen kertoo.
Taiteellinen väitös on vapaampi kuin tieteellinen
Törhönen viittaa [väitöstutkimuksessaan](https://lauda.ulapland.fi/bitstream/handle/10024/65671/978-952-337-393-8.pdf?sequence=2&isAllowed=y) (siirryt toiseen palveluun) muun muassa musiikkiyhtye The Beatlesin lauluihin, jääkaappimagneettiin, lukion psykologian kirjaan 1980-luvulta.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani Satu Miettinen kertoo, että ei pysty arvioimaan näitä esimerkkejä ilman kontekstia.
– Olemme taide- ja tiedeyliopisto ja meillä on mahdollista tehdä taiteellinen väitöskirja. Sen muoto voi olla hyvinkin vapaa verrattuna tieteelliseen väitöskirjaan, Satu Miettinen sanoo.
Tarkemmin dekaani Miettinen ei halua kommentoida tätä yksittäistä väitöskirjaa, koska ei ole ollut sen ohjaaja eikä ole perehtynyt siihen. Ohjaajana toiminut professori (emerita) **Kaarina Määttä** ei halua antaa haastattelua Ylelle.
– Itse tapaan ohjata tieteellisempiä väitöskirjoja, mutta kokonaisuus pitää laittaa kontekstiin, ja jos on irrotettu kontekstista, sitä on vaikea lähteä kommentoimaan, dekaani Miettinen toteaa.
Myöskään Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** ei halua kommentoida Törhösen väitöstä ja sen viittauksia tarkemmin, koska ei ole ollut sen kanssa tekemisissä ja hänen mukaansa parhaat kommentoijat olisivat väitöskirjan ohjaajat.
Dekaani: Perinteiden haastaminen ja keskustelu on hyvä asia
Dekaani Satu Miettinen erottaa tieteellisen ja taiteellisen väitöskirjan ja alleviivaa, että taiteellisen väitöskirjan muodosta pitää käydä keskustelua. Miettisen mukaan vanhoja malleja ja muotoja voi varsinkin taiteellisessa tuotoksessa rikkoa, eikä se vaaranna tutkimuksen laatua.
– Tämä on taiteellinen teos. Pitäisi keskustella, mitä kaikkea taiteellinen väitöskirja voi sisältää. Toivon, että se keskustelu nousisi isoon rooliin.
Miettisen mukaan tieteellisessä työssä on satojen vuosien perinteet, esimerkiksi miten sisällysluettelo ja lähteet rakennetaan. Tutkimuksen muodon osaaminen on oppineisuuden osoitus.
– Sitten kun sitä haastetaan, niin tottahan se nousee keskusteluun ja hyvä niin, näinhän se kuuluu mennäkin. On hyvä nostaa aina välillä kissa pöydälle, Miettinen toteaa.
Rehtori pitää mainehaittaa mahdollisena
Yliopiston rehtori Antti Syväjärvi ei ole huolissaan kohun myötä tulevasta mainehaitasta, vaikka pitää sitä mahdollisena. Hän korostaa sitä, että kaikkea Lapin yliopiston tutkimusta ei pidä niputtaa yhteen taiteen tiedekunnan tutkimuksen tai yksittäisen väitöskirjan kanssa.
– Tämä on taiteiden tiedekuntaan tehty työ eikä sitä kannata heijastella laajemmin Lapin yliopiston tiedeperustaisiin tiedekuntiin. Lapin yliopisto on taide- ja tiedeyliopisto, muistuttaa Syväjärvi johtamansa yliopiston erilaisesta roolista.
Törhösen väitöstutkimuksen ympärillä käytävä keskustelu voi heijastua Lapin yliopiston maineeseen.
– Toki tällaisella asialla on vaikutusta ihmisten mielikuvaan ja sitä kautta maineeseen. Varmasti tällä voi olla vaikutusta maineeseen, ei sitä kannata kiistää.
*Voit keskustella aiheesta 1.11. kello 23:een saakka.*
Hotelli taisteli kuukausia lutikoita vastaan ilman apua – tuholaistorjujaa odotti lopulta todellinen ”via dolorosa”
Vielä 15 vuotta sitten lutikkakeikat olivat Lapissa harvinaisia, nyt niitä saa tehdä muutaman kerran kuussa, sanoo lappilainen tuholaistorjuja.
Lapissa on alkamassa ennätyksellisen vilkkaaksi povattu matkailusesonki. Joulukuussa Lappiin matkaa varsinkin britti- ja ranskalaisturisteja. Samaan aikaan kansainvälinen media kertoo vaikeutuneesta lutikkaongelmasta esimerkiksi Pariisissa.
Lapissa lutikoiden torjuntaan kutsutaan usein kemijärveläinen yrittäjä **Seppo Parviainen** Napapiirin tuhohyönteistorjunnasta. Hänen kokemuksensa mukaan lutikkaongelma on hiljalleen kasvanut Lapissa.
– Vielä 15 vuotta sitten lutikkakeikat olivat hyvin harvinaisia Lapissa. Nyt niitä on vähintään kolme kuussa ympäri Lappia.
Parviaisen mieleen on jäänyt keikka Pohjois-Lapissa, jossa hotelli oli yrittänyt kuukausia itse selvitä lutikkaongelmasta. Kun Parviainen kutsuttiin paikalle, lutikat olivat levinneet jo kahdeksaan huoneeseen.
– Se oli yksi ”via dolorosa” minullekin, Parviainen kertoo.
Hyönteistieteilijän ja tuholaistorjuntayritys Anticimexin kehityspäällikön **Petri Metsälän** mukaan lutikoita löydetään Suomen hotelleissa satunnaisesti. Tuleva talven matkailusesonki on jälleen haasteellinen.
– Paljon ihmisiä ympäri maapallon tulee ja menee jatkuvasti. Mahdollinen lutikkaongelma pitäisi havaita nopeasti ja reagoida siihen välittömästi.
Koronan matkustustauko vähensi myös lutikoita
Petri Metsälän mukaan lutikoiden määrä on havaittavasti kasvanut viime aikoina Suomessa, tai paremminkin määrä palautunut takaisin koronaa edeltävälle tasolle. Koronan aikana matkustaminen väheni, ja moni oli etätöissä, eivätkä lutikatkaan päässeet leviämään.
Seppo Parviaisen mukaan aikoinaan epäiltiin, että nimenomaan venäläiset matkailijat toisivat luteita, mutta se ei pidä paikkaansa.
– Niitä tulee useista eri maista, esimerkiksi Britanniasta.
Myös Metsälä toteaa, ettei minkään tietyn maan matkailijoita voida pitää muita suurempana riskinä lutikoiden kannalta. Myös Suomessa on oma lutikkakanta, joka siirtyy ihmiseltä toiselle.
Metsälän mukaan yksi tekijä voi kuitenkin nostaa lutikkariskiä.
– Potentiaali on suurin siitä suunnasta, mihin ihmisiä matkustaa eniten.
Eli Pariisin tyyppisiä matkailumagneetteja voi pitää yhtenä lutikkahautomona.
Lapissa lutikkariski tiedostetaan, mutta terveysvalvonnanjohtajan **Sini-Sisko Kilpeläisen** mukaan lutikkatapausten määrä ei vaikuta kasvaneen Rovaniemeltä Kolariin ulottuvalla ympäristöterveydenhuoltoalueella. Suurin osa tapauksista ei tule valvonnan tietoon, sillä ongelmassa otetaan suoraan yhteys tuholaisfirmaan.
Ranskassa luteet ovat kehittäneet vastustuskykyä myrkyille
Lapissa tuholaistorjuntaa tekevän Parviaisen mukaan hotelleissa tiedetään huoneita siivotessa tarkistaa, onko lakanoissa veritahroja.
– Silloin ”räjäytetään vuode” eli käännetään se kyljelleen ja tarkastetaan, näkyykö mustia pisteitä tai ihan elukoita.
Monesti Parviaisen asiakkaat, myös hotellit, päätyvät kaiken varalta hävittämään lutikkavuoteet.
Ranskassa luteita on tuhottu myrkyillä, joille tuhoeläimet vaikuttavat tulleen vastustuskykyisiksi. Tämän epäillään olevan osasyy Pariisin kasvaneeseen lutikkaongelmaan.
Parviaisen ja Metsälän yrityksissä ei käytetä perinteisiä torjunta-aineita lutikoita vastaan.
– Käytämme paljon lämpöä ja pulveria, missä ei ole varsinaista kemikaalia joukossa. Pulveri on niin hienojakoista, että kun lutikka kävelee sen läpi, niin se kuolee. Pulveriin ei siis voi muodostua resistenssiä, Metsälä selventää.
Lutikat voivat helposti piiloutua huonekaluihin, tai esimerkiksi tekstiilipintaisiin metropenkkeihin.
– Siellä on hyvin piilopaikkoja, joihin lutikka pääsee änkeämään. Kun se on tuollainen paperinohut veijari, niin sitä on vaikea löytää sieltä rakenteista, ellei lähde määrätietoisesti etsimään, Metsälä sanoo.
Todennäköisesti lutikka paljastuukin mustien ulostetahrojen kautta. Kun lutikat alkavat silmämääräisesti näkyä, ne ovat ehtineet jo lisääntyä ja levitä.
Häpeä edesauttaa ongelman laajenemista
Lutikkaongelma on ja pysyy, ja matkailu on yksi sitä ylläpitävä tekijä. Metsälän mukaan toinen tekijä on häpeä.
– Moni ajattelee, että lutikkalöytö leimaa asunnon epäsiistiksi. Mutta lutikalle kelpaavat elinympäristöksi ihan kliinisen puhtaat sairaalaolosuhteetkin, kunhan se saa ravinnoksi verta.
Lutikkaongelmaa pahentaa Metsälän mukaan myös kaupoista saatavien myrkkyjen käyttö.
– Se saa usein lutikan lähtemään karkuun, ja ongelma leviää naapuriin.
Kolmas lutikkaongelmaa lisäävä seikka on, ettei lutikoita tunnisteta. Metsälän mukaan lutikoissa positiivista on kuitenkin se, että niistä päästään aina eroon.
Metsälän mukaan Pariisin metroihinkin levinnyt lutikkaongelma johtuu yksinkertaisesti kaupungin suuresta ihmismäärästä, jonka vuoksi esimerkiksi kaikkia julkisia liikennevälineitä ei ehditä tarkastaa ja puhdistaa tuholaisista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *1.11. kello 23 saakka.*
Kauppias laittoi pullopommiainekset pannaan – nuorten mielestä on hyvä, että pommien vaaroista puhutaan
Kouvolan kaupunki on tarkentanut turvallisuusohjeitaan sunnuntaisen pullopommitilanteen jälkeen.
Kouvolassa viikonloppuna tapahtuneet pullopommin räjähdykset eivät ole uusi ilmiö.
Kaupoissa [huomattiin](https://yle.fi/a/3-12112714) jo pari vuotta sitten, että lapset ja nuoret ostivat tarvikkeita rakentaakseen pullopommeja. Tämä sai osan kaupoista tarkkailemaan esimerkiksi putkenavausaineiden, folion ja leivinjauheen myyntiä lapsille.
Kouvolalaisen päiväkodin pihalla [räjähti](https://yle.fi/a/74-20057627) sunnuntaina kotitekoinen pommi.
Päiväkodin pihalla leikkineet lapset huomasivat pihalle heitetyn pullon ja käsittelivät sitä, jolloin se räjähti heidän päälleen. Poliisi [on kertonut epäilevänsä](https://yle.fi/a/74-20057733) pommin heittämisestä kahta nuorta poikaa.
Kaakkois-Suomen poliisilla ei ole tiedossa, että pullopommit olisivat nyt nousseet erityiseksi ilmiöksi. Niihin liittyviä tapauksia on kuitenkin muutamia vuosittain.
Alaikäisille ei myydä
Kouvolalaisen päiväkodin lähellä sijaitseva K-Supermarket Torkkari on linjannut, ettei se myy alaikäisille putkenavaustuotteita, jotka voisivat päätyä pommeihin.
Kauppias **Ville Rantala** kertoi asiasta Facebookissa sunnuntain pullopommitapauksen jälkeen, mutta käytäntö on hänen mukaansa ollut voimassa jo vuodesta 2021.
– Silloin moni kauppias linjasi, ettei myydä ollenkaan putkenavausaineita alaikäisille.
Hän kertoo käyneensä käytännön vastikään läpi sekä kaupan henkilökunnan että Keskon kanssa. Keskusliikkeellä ei hänen mukaansa ole asiaan yhtenäistä linjausta.
Lähiseudulla toimivat S-market Tornionmäki ja Lidl Tornionmäki eivät ole tehneet vastaavia linjauksia.
– Kaupassa haluamme toimia vastuullisesti ja ymmärrämme huolen ilmiön takana, mutta kaupan on hyvin hankalaa päättää yksittäisen tuoteryhmän myynnin rajoittamisesta tai yksittäisten asiakkaiden luokittelusta muuten kuin lain puitteissa, Lidlin viestinnästä kerrotaan.
Kymen seudun osuuskaupan kaupallinen johtaja **Ari Hyytiä** toteaa niin ikään, että olisi käytännössä vaikea kontrolloida, mihin tarkoituksiin erilaisia aineksia voidaan käyttää.
Nuoret: Vaarat puheeksi
Yhdeksäsluokkalainen **Vilja Pietarila** ajattelee, että vanhempien kannattaa jutella pullopommien vaaroista lastensa kanssa.
– Mutta myös itsellä on vastuu \[miettiä\], mitä on järkevää tehdä, Pietarila sanoo.
Niin ikään yhdeksäsluokkalainen **Nicklas Nurkka** kertoo, että erilaisten somehaasteiden vaarallisuudesta on puhuttu myös koulussa.
Molemmat käyvät Urheilupuiston koulua, jonka lähellä sijaitsevan päiväkodin pihalla pullopommi räjähti.
Kaupunki lisää valvontaa
Kouvolan kaupunki tiedotti tiistaina [tehostavansa turvallisuuskäytäntöjä](https://yle.fi/a/74-20057960) päiväkodeissaan ja kouluissaan.
Aikuiset esimerkiksi tarkastavat piha-alueet ennen ulkoilua, ja lapsia ohjeistetaan ilmoittamaan vieraista esineistä aikuisille.
Lisäksi kaupunki kehottaa vanhempia keskustelemaan pullopommeista lastensa kanssa.
Matthew Perryn kuolema sai Frendien näyttelijäkaartin julkaisemaan yhteisen lausunnon
Tunnetut näyttelijät kertoivat yhteisessä lausunnossaan, että Frendit-sarjan näyttelijät olivat kuin perhe.
Frendit-näyttelijät **Jennifer Aniston**, **Courtney Cox**, **Lisa Kudrow** ja **Matt LeBlanc** ja **David Schwimmer** ovat julkaisseet yhteisen lausunnon näyttelijä **Matthew Perryn** kuolemasta.
– Olemme järkyttyneitä Matthew'n menehtymisestä. Olimme enemmän kuin vain näyttelijäkavereita. Olemme perhe, People-lehden julkaisemassa [lausunnossa](https://people.com/matthew-perry-friends-costars-speak-out-after-his-death-exclusive-8384107) kerrotaan.
Yhdysvaltalais-kanadalainen näyttelijä Perry kuoli viime lauantaina 54-vuotiaana.
Perry nousi tunnetuksi kansainväliseksi tähdeksi Frendit-sarjasta, jossa hän näytteli Chandler Bingin roolihahmoa vuosina 1994–2004.
– Tulemme myöhemmin sanomaan enemmän, jos ja kun pystymme siihen. Nyt ajatuksemme ovat Matthew'n perheen, ystävien ja kaikkien maailmalla häntä rakastaneiden luona, lausunnossa sanotaan.
Perryn kuolinsyyksi epäillään hukkumista. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Katso tiistain viisi pääuutista
Tiktokin valta herättää huolta | Lääkärin tausta voi vieraannuttaa | Surkea ajokeli jatkuu
Hyvinvointialueen raju säästölista sai kuntajohtajat älähtämään: ”Palveluiden luvattiin parantuvan”, ihmettelee Marjukka Manninen
Miljoonasäästöjä kritisoivan kannanoton on allekirjoittanut 22 kuntajohtajaa Pohjois-Pohjanmaalta. Alueella on yhteensä 30 kuntaa ja kaupunkia.
Kuntajohtajat ovat tyrmistyneet Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle suunnitelluista miljoonasäästötoimista.
Suomen kolmanneksi suurin hyvinvointialue julkisti viime viikon maanantaina listan säästötoimenpiteistä, joilla se haluaa vähentää 150 miljoonan euron budjettialijäämää sadalla miljoonalla.
Kuntajohtajat pitävät suunniteltuja toimenpiteitä niin ajallisesti kuin saavutettavien säästöjen osalta epärealistisina. Suunnitelma aiheuttaa toteutuessaan myös tarpeetonta palveluiden keskittämistä.
Kannanotossa ollaan pöyristyneitä siitä, miten suunnitelma esitettiin suoraan julkisuuteen ilman keskustelua henkilöstön taikka alueen päättäjien kanssa.
Erityisen huolestuneita kuntajohtajat ovat siitä, että hyvinvointalueella ei ole tietoa esitettyjen säästötoimenpiteiden vaikutuksista alueen elinvoimavaikutuksiin.
”Palveluja pitää saada järkevän matkan päästä”
Hyvinvoinnin ja elinvoimaisuuden ohella Iin kunnanjohtaja **Marjukka Manninen** on huolissaan turvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä. Iin Kuivaniemeltä ja Oijärveltä on kummastakin suunniteltu lakkautettavaksi paloasemat.
– Jos näin rajua keskittämistä tehdään ja palveluja poistetaan, alkaa se vaikuttamaan ihmisten asuinpaikkojen ja yritysten sijoittumiseen. Ihmisten pitää saada palveluja järkevän välimatkan päästä.
Manninen toteaa ymmärtävänsä tilanteen olevan haastava, mutta kokee hyvinvointialueen tavotteiden olevan ristiriidassa.
– Palveluiden luvattiin parantuvan, mutta näyttääkin siltä, että resurssit ohjautuvat enemmän erikoissairaanhoitoon ja peruspalvelut jäävät hakoteille, kertoo Manninen.
Mukana suurin osa kuntajohtajista
Kannanoton Pohteen talouden tasapainottamisohjelmasta on allekirjoittanut peräti 22 kuntajohtajaa. Maakunnassa on 30 yhteensä kuntaa, joista 11 on kaupunkeja.
Mukana ovat Alavieskan kunta, Haapajärven kaupunki, Haapaveden kaupunki, Hailuodon kunta, Iin kunta, Kalajoen kaupunki, Kuusamon kaupunki, Kärsämäen kunta, Lumijoen kunta, Merijärven kunta, Nivalan kaupunki, Oulaisten kaupunki, Pyhäjärven kaupunki, Pyhännän kunta, Raahen kaupunki. Reisjärven kunta, Sievin kunta, Siikajoen kunta, Siikalatvan kunta, Utajärven kunta, Vaalan kunta ja Ylivieskan kaupunki.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde julkaisi 23. lokakuuta ehdotuksensa talouden tasapainottamiseksi. Mittavassa säästötoimenpidelistassa ehdotetaan nykyisten palveluiden karsimista kaikilta toimialoilta.
Pohteen ensi vuoden talousarvio on ilman sopeuttamistoimia 150 miljoonaa euroa alijäämäinen. Toteutuessan säästöt pienentäisivät sitä vajalla 100 miljoonalla eurolla.
Helsingin Esplanadien kokeilun onnistumisesta ei saatu selkoa vieläkään  
Ensimmäinen selvitys valmistui tänään. Ravintola- ja kahvilatoiminnassa oli positiivisimpia ja tavaraa myyvissä liikkeissä negatiivisimpia kokemuksia.
Esplanadien katukokeilusta on väännetty kättä koko kesä. Kokeilu on muun muassa [haluttu keskeyttää ](https://yle.fi/a/74-20036867)ja [kansalaisten tuntoja on aiheesta](https://yle.fi/a/74-20047851) kyselty useaan otteeseen mediassa. Nyt on valmistunut ensimmäinen Esplanadien kokeilun onnistumista mittaava selvitys, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/esplanadien-kokeilusta-saatu-ensimmaisia-seurantatuloksia-yritysten-nakemykset-vaihtelevat-suuresti).
Yritysten kokemukset vaihtelevat suuresti eri toimialojen välillä. Positiivisin vaikutus kokeilulla on ollut alueen ravintoloihin ja kahviloihin. Negatiiviisin vaikutus kokeilulla oli tavaraa myyviin liikkeisiin.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 37,8 prosenttia kertoi myyneensä saman verran kuin edellisenä vuonna. Vähemmän ilmoitti myyneensä 35,1 prosenttia ja enemmän 24,3 prosenttia vastaajista.
Esplanadien kaksivuotinen kokeilu aloitettiin viime keväänä. Siinä esimerkiksi varataan aiempaa enemmän tilaa kävelylle ja oleilulle sekä lisätään alueelle vehreyttä.
Tähän mennessä saatujen tulosten perusteella ei kaupungin mukaan voida vielä sanoa, että kokeilu olisi lisännyt elinvoimaa alueella.
Esplanadien kokeilun vaikutusta alueen elinvoimaan tutkittiin kyselyllä sekä mobiilidataan perustuvan viipymien seurannan avulla. Viipymissä tapahtui vain hyvin vähäisiä muutoksia.
Kyselyyn vastasi 37 alueen yritystä, alueen suuret kiinteistönomistajat sekä tapahtumia alueella järjestäviä toimijoita.
Kokeilun arvioitiin lisänneen viihtyisyyttä, vaikeuttaneen huoltoa
Sosiaalisia vaikutuksia tutkittiin paikan päällä tehtyjen havainnointien ja haastattelujen avulla. Kokeilun vaikutukset alueen viihtyisyyteen koettiin erittäin positiivisiksi.
Vastanneista 45 prosenttia antoi arvosanan 5 ja vastausten keskiarvo oli 4,1. Viihtyisyyttä ovat parantaneet kauniit istutukset ja vehreys sekä katutilan puistomaisuus.
Haastateltujen suhtautuminen kokeilun vaikutuksiin alueella liikkumiseen kuitenkin jakaantui. Autoilun sujuvuuden osalta vastausten keskiarvo oli 2,2 asteikolla 1–5.
Kävelyn ja pyöräilyn sujuvuuden ja turvallisuuden koettiin parantuneen kokeilun myötä. Vastaajista 78 prosenttia oli saapunut alueelle joukkoliikenteellä tai kävellen.
Kokeilun koetaan vaikuttaneen siihen, että virheellinen liikennöinti ja etenkin huoltoajoneuvojen ajaminen jalkakäytävällä on vähentynyt .
Sen sijaan huolto koetaan vaikeammaksi. Noin puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä katsoi huoltoliikenteen vaikeutuneen. Myös huoltoliikkeiden edustajat kokivat, että heille löytyy alueelta paikkoja entistä heikommin.
Kartanon pihalle kärrättiin tuhat kurpitsaa ja 700 olkipaalia Helsingissä – järjestäjä haaveilee jo suuremmasta tapahtumasta
Halloweenin viettäminen on yhä yleisempää Suomessa. Tutkijan mukaan ulkomailta rantautuu myös halloweeniin liittyvä populaarikulttuuri ja ironinen leikittely sillä, mitä vuoden aikana on tapahtunut.
Itä-Helsingissä sijaitsevan Puotilan kartanon piha on koristeltu yli tuhannella kurpitsalla.
Kartanomiljöössä vietetään tänä syksynä ensimmäistä kertaa Halloweeks-tapahtumaa. Lokakuun alkupuolella alkaneessa tapahtumassa on jo käynyt noin 30 000 asiakasta.
Tapahtuman taustaideana on ollut perinteinen Salon kurpitsaviikot -tapahtuma.
– Kävin siellä viime vuonna tyttäreni kanssa. Mietin, jos tällaista olisi Helsingissä, kävisimme joka vuosi tyttäreni kanssa. Päätin silloin, että ensi vuonna on, sanoo tapahtuman järjestäjä **Heikki Kouvo**.
Halloweeniin liittyy jännitys ja rooliasuihin pukeutuminen.
– Pieni jännitysmomentti, pimeys, kurpitsavalot ja vähän irvistävät naamat saavat mielikuvituksen liikkeelle, Kouvo sanoo.
Tapahtumassa ei kuitenkaan ole kauhuelementtejä. Kouvon mukaan paikalla on käynyt alle kolmevuotiaita vanhempiensa kanssa, eikä hänen tietoonsa ole tullut, että kukaan olisi pelännyt.
Sen sijaan on näkynyt iloisia kasvoja ja kuulunut naurua. Kouvo lupaa, että jatkoa on luvassa.
– Tämä oli harjoitustyö. Ensi vuonna olemme ammattilaisia, laajennamme tätä ja tulee kaikkea uutta hauskaa.
Kaikenikäisten juhla kulttuurieroihin katsomatta
Halloween näkyy vuosi vuodelta enemmän suomalaisten arkisessa käytännössä ja katukuvassa.
– Halloween on kulttuurista ja uskonnosta riippumaton kaikille lähestyttävä juhla. Se sopii myös monikulttuurisempaan nykykulttuuriin, sanoo elokuvatutkija **Outi J. Hakola** Helsingin yliopiston kulttuurien tutkimuksen osastolta.
Halloween on jo nyt osa lasten ja nuorten tapakulttuuria päiväkodeissa ja kouluissa, samoin sen ympärille muodostettuja lapsiperhetapahtumia on entistä enemmän.
– Itse olen pitänyt jo useampia vuosia tuttavaperheiden lapsille halloween-juhlia. Nykyään he jo odottavat sitä. Se kuuluu heille jo osana vuotuista kiertoa, eivätkä he kyseenalaista, miksi sitä juhlitaan, Hakola sanoo.
Lokakuun lopun juhliminen on myös osa aikuisten tapahtumia. Pääkaupunkiseudulla esimerkiksi Heurekassa ja Linnanmäellä on teemaan liittyviä tapahtumia. Monilla on myös yksityisiä naamiaisia kodeissaan.
Yhteiskunnallinen iloittelu rantautuu Suomeen
Suomessa perinteisempi kekrijuhla siiirtyi aikanaan Euroopasta Yhdysvaltoihin. Kekri on sadonkorjuun valmistumisen ja työvuoden päätöksen syysjuhla vuosituhansia vanhassa eurooppalaisessa maatalouskulttuurissa, myös Suomessa.
Amerikassa kekri irrotettiin suoremmin maatalouteen liittyvistä perinteestään, tutkija Outi J. Hakola sanoo. Yhdysvalloissa siihen liitettiin lastenjuhlia ja aikuisten naamiaisia, vähitellen siitä kasvoi laajempi katufestivaali ja lasten festivaali-ilmiö.
Nyt siihen liittyy Hakolan mukaan vahvasti populaarikulttuuria ja ironista leikittelyä sillä, mitä on vuoden aikana tapahtunut.
– Tämä on ehkä nyt tulossa myös Suomeen: halloweenkulttuuriin alkaa liittyä mahdollisuus kulttuuriseen kommentointiin ja iloitteluun.
Halloween on myös kaupallinen ilmiö. Sen varjolla myydään suuria määriä erilaisia tuotteita ja rekvisiittaa.
Hakola kuitenkin näkee, että halloweenia voi tulkita muunakin kuin pelkästään kaupallisena perinteenä, enemmän kulttuurisena tapahtumana ja sosiaalisuutta tuovana ilmiönä. Hänestä esimerkiksi asuinalueilla ja taloyhtiöiden pihapiireissä halloween on mielenkiintoinen tapa luoda yhteisöllisyyttä.
– Voimme tutustua naapureihin, nauraa yhdessä sekä kokea lasten ja perheiden kautta yhteenkuuluvuuden tunnetta tämän tapahtuman kautta.
Suuri mörkövisa – vain todellinen hirviöekspertti tuntee nämä kaikki Halloweeniin ja syksynaikaan liitetyt oliot
Syksyn pimentyessä kaikenlaiset henkiolennot ryömivät luolistaan. Osaatko vastata niitä koskeviin kysymyksiin?
Halloweenin juuret ovat kelttiläisessä samhain-juhlassa, kesän lopun, sadonkorjuun ja uudenvuoden juhlassa. Sitä vietettiin 1. marraskuuta, mutta juhlallisuudet alkoivat jo edellisenä iltana auringonlaskun jälkeen.
Katso video kekristä:
Kommentti: Naiset jäivät jälleen sivuosaan, kun yksi jalkapallon arvostetuimmista palkinnoista jaettiin
Jalkapallon Kultainen pallo -gaala vaikuttaa jatkossakin välinpitämättömältä, jos juhlallisuuksia ei pystytä sovittamaan myös naisten kilpailuaikatauluun, kirjoittaa urheilutoimittaja Riku Porvari.
Maanantai-iltana ranskalaislehti France Football [palkitsi perinteiseen tapaansa maailman parhaita jalkapalloilijoita](https://yle.fi/a/74-20057791) Pariisissa.
Naiset olivat jälleen sivuosassa.
Ballon d'Or eli Kultainen pallo -palkintogaalassa korostui se, miten vähän lajin sisällä arvostetaan naisten jalkapalloa. Kattojärjestöissä julistetaan suureen ääneen tasa-arvotekoja samalla, kun yksi jalkapallon arvostetuimmista palkinnoista jaetaan naisten maajoukkuetauon aikana.
Osa ehdokkaista ei ollut lainkaan paikalla, koska he valmistautuvat arvokisojen kannalta merkittäviin otteluihin. Naisten Kultaisen pallon maanantaina voittanut **Aitana Bonmati** pelaa tiistai-iltana, kun Espanja kohtaa Sveitsin Kansojen liigassa.
Edelliskaudella Bonmati voitti MM-kultaa, Mestarien liigan ja Espanjan pääsarjan. France Footballin Kultaisen pallon ohella hänet palkittiin tänä vuonna MM-kisojen Kultaisella pallolla ja Euroopan jalkapalloliiton vuoden naispelaajana.
Bonmatin tähtiarvo Barcelonalle on merkittävä. Hän on seuran oma kasvatti, joka nähdään kadulla muraaleissa ja isoissa mainoskampanjoissa sosiaalisessa mediassa.
Miesten Kultainen pallo meni itseoikeutetusti argentiinalaiselle **Lionel Messille**, kun hän vihdoin voitti uransa ensimmäisen MM-kullan viime talvena. Messi pääsi osallistumaan Euroopassa järjestettyihin juhlallisuuksiin, vaikka pelaa nykyään Pohjois-Amerikassa. Palkinnon Messille ojensi yksi maailman tunnetuimmista jalkapalloilijoista, **David Beckham**.
Naisten Kultaisen pallon voittajan ilmoitti tennispelaaja **Novak Djokovic** eikä esimerkiksi arvostettu jalkapalloilija. Djokovic, joka on vastustanut yhtäläisiä palkkioita miehille ja naisille tenniksessä, koska miesten pelit keräävät isompia katsojamääriä. Hän aikanaan pyörsi kommenttinsa, kun [muut miespelaajien kritisoivat kovasti](https://www.bbc.com/sport/tennis/35888159) Djokovicin sanoja.
Tennistähti ei ojentanut pystiä Bonmatille, vaan sen antoi joku gaalan henkilökuntaan kuulunut henkilö.
*Voit katsoa videon Bonmatin palkitsemishetkestä alta.*
– Lopuksi onnittelut kaikille ehdokkaille. Kaikki ovat loistavia ja inspiroivia roolimalleja, ja meillä on vastuu kentällä sekä sen ulkopuolella. Jatkakaa taistelua paremman ja tasa-arvoisemman maailman puolesta, Bonmati päätti kiitospuheensa.
Iso osa ehdokkaista ei kuitenkaan ollut paikalla maajoukkuetauon takia. Sama on toistunut vuodesta toiseen. Tänä vuonna esimerkiksi hallitsevan Euroopan mestarin Englannin pelaajat eivät osallistuneet gaalaan, sillä joukkue kohtaa tiistaina Belgian.
– Se on (turhauttavaa), koska kyseessä saattaa olla urasi ainoa ehdokkuus. Ei voi tietää, valitaanko enää koskaan vastaavanlaiseen tunnustukseen, joten olisi todella mukavaa päästä nauttimaan kokemuksesta – olla paikalla ja tuntea olevansa tähti tähtien joukossa, [kuvaili](https://www.skysports.com/football/news/11095/12996521/georgia-stanway-ballon-dor-nominee-and-england-international-disappointed-to-miss-ceremony) 23. sijalle äänestetty Englannin **Georgia Stanway**.
Gaalan järjestäjät vaikuttavat töpeksivän parhaan pelaajan palkitsemisen vuosi toisensa jälkeen.
Ensimmäistä kertaa Ballon d'Or jaettiin naisjalkapalloilijalle vuonna 2018. Tuolloin DJ:nä ja haastattelijana gaalassa toiminut [**Martin Solveig** kysyi **Ada Hegerbergiltä**](https://yle.fi/a/3-10538568), osaako hän twerkata. Kultaisen pallon voittanut norjalainen kuittasi kysymyksen sanomalla ei.
Tänä vuonna toiseksi äänestetty australialainen **Sam Kerr** ei ole koskaan osallistunut palkintogaalaan, kun esimerkiksi vuonna 2019 Australia valmistautui otteluun Yhdysvaltoja vastaan. Tuolloin 20 ehdokkaasta vai kuusi osallistui gaalaan.
Naisten näkyvyys ja palkat urheilussa kasvavat vuosi vuodelta. France Football haluaa ymmärrettävästi olla mukana kehityksessä, ja jakaa yhden jalkapallon arvostetuimmista titteleistä myös naisille.
Gaala vaikuttaa irvokkaalta näytökseltä, jos parhaat pelaajat eivät ole mukana. Jos juhlallisuuksia ei edes saada sopimaan myös naisten aikatauluun, Kultainen pallo aiheuttaa jatkossakin ristiriitaa lajin sisällä.
Karhunmetsästys Suomessa loppuu ainakin nykymuodossaan – metsästäjä: ”Tuntuu epäreilulta”
Maa- ja metsätalousministeriössä ennustetaan karhuongelmien kasvavan.
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla asuva **Saara Heikkinen** on viimeisten kolmen vuoden ajan aloittanut kesälomansa 20. elokuuta, karhujahdin alkupäivänä. Nyt siitä on tulossa loppu.
– Karhunmetsästyksellä on Suomessa pitkät, pitkät perinteet. Se, että meidän mahdollisuutta jatkaa perinnettä vaikeutetaan tuntuu päällimmäisenä epäreilulta.
Korkeimman hallinto-oikeuden maanantaina [tekemien päätösten mukaan](https://yle.fi/a/74-20057702) Riistakeskus myönsi vuonna 2022 poikkeuslupia karhujen metsästämiseen ilman riittäviä perusteita ja päätökset olivat laittomia.
Päätös johtaa nykyisen kaltaisen karhunmetsästyksen loppumiseen. Tätä mieltä ovat ainakin maa- ja metsätalousministeriön erätalousneuvos **Vesa Ruusila** ja erityisasiantuntija **Jussi Laanikari**.
– Tässä mallissa, mitä se nyt on, karhunmetsästys ei tule enää jatkumaan. Samansuuntainen ratkaisu on aikaisemmin tullut ilveksen kannanhoidollisen metsästyksen osalta, joten ihan täysi yllätys tämä ei ollut, Ruusila toteaa.
Koiralle pitää keksiä muuta tekemistä
Heikkisellä on miehensä kanssa karhunmetsästystä varten kolme plottinajokoiraa ja harmaa norjanhirvikoira.
– Karhunpyynnin alku on se, mitä odotetaan koko vuosi ja mitä varten koiria treenataan, että saadaan koirien kanssa tehdä sitä, mitä varten ne on on kasvatettu.
Perinteisen metsästysmuodon muuttuminen saa miettimään myös omien koirien tulevaisuutta.
– Pitää koiran mielenterveyden takia keksiä jotakin muuta, mutta se on kyllä sitten kaukana siitä, mihin se koira on jalostettu.
Jos Suomessa karhuja ei voi metsästää, yksi vaihtoehto on viedä koirat toteuttamaan taipumuksiaan muualle. Heikkisen tutut ovat käyneet muun muassa Virossa, Latviassa ja Ruotsissa.
Länsinaapurin karhukanta on Suomea isompi, noin 2 500 yksilöä. Siellä poikkeusluvat karhujahtiin myöntävät lääninhallitukset. Tänä vuonna lupia myönnettiin koko Ruotsissa 649 kappaletta.
Suomessa poikkeusluvat myöntää Riistakeskus. Tämän syksyn jahdissa poikkeuslupia myönnettiin 180. Määrä on vähentynyt, koska karhukanta on pienentynyt.
Tappaminen sallitaan vahinko- tai turvallisuusperusteella
Maa- ja metsätalousministeriö päivitti karhukannan hoitosuunnitelman viimeksi viime vuonna. Se nojaa kannanhoidossa metsästykseen, mutta nyt tilanne on toinen.
Jussi Laanikari muistuttaa, että korkein hallinto-oikeus linjaa pitkälti miten ja missä raameissa suurpetopolitiikkaa pystytään Suomessa tekemään.
Jatkossa käytössä ovat ainoastaan vahinko- ja turvallisuusperusteiset poikkeusluvat ja karkotusluvat, ja niillä ei Laanikarin mukaan karhukantaa säädellä.
Myös Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** näkee asian samoin.
– Ne ovat yksittäistapauksia tilanteissa, jossa karhu teurastaa vaikka lammaslauman. Riistakeskus voi myöntää myös akuuttissa tilanteessa luvan, jos poliisi pyytää, Härkönen summaa.
Karhun kohtaamiset voivat lisääntyä
Metsästyksen päättyminen tarkoittaa karhukannan runsastumista, mikä lisää todennäköisyyttä ihmisen ja karhun kohtaamiselle ja mahdollisille ongelmatilanteille.
Laanikarin mukaan voimakkaasti runsastuneen karhukannan aiheuttamista ongelmista [esimerkki EU:ssa on Romania](https://www.politico.eu/article/romania-bear-attacks-on-humans/).
– Ongelmia on tiedossa, Laanikari uskoo.
Lisääntyneet kohtaamiset lisäävät poliisin apuna olevan suurriistavirka-avun (SRVA) tarvetta. Sen jatkuvuudesta tulee Laanikarin mielestä pystyä huolehtimaan.
– Sitä tehdään aika pitkälti vapaaehtoispohjalta. Voi olla, että siellä tulee motivaatio-ongelmia.
Ainakin Saara Heikkinen aikoo koirineen jatkossakin lähteä apuun, jos pyyntö tulee.
– Tulevaisuus näyttää sen mihin oma mielipide muotoutuu, mutta tällä hetkellä lähtisin koska se ei ole sen eläimen vika. Eläin kärsii, jos se on haavoittunut ja se pitää pystyä lopettamaan tarvittaessa mahdollisimman nopeasti, Heikkinen sanoo.
Karhunmetsästystä käsiteltiin myös Radio Suomen päivässä. Voit kuunnella sen [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66882608?seek=80).
*Jutun keskustelu päätetty ennakoitua aikaisemmin moderoinnin ruuhkan vuoksi.*
Venäjän kielen opetuksen säilymistä vaativat mielenosoittajat marssivat Turussa –  päättäjille luovutettiin 1 200 nimen adressi
Suomalais-venäläisen kieliluokan säilyttämisen puolesta on Turussa taisteltu koko syksyn. Vanhemmat pelkäävät Turun näyttävän huonoa esimerkkiä koko Suomelle.
Turun suomalais-venäläisen kieliluokan lakkautusuhka sai tiistaina illansuussa nelisenkymmentä mielenosoittajaa liikkeelle Turun keskustassa.
Marssin päätteeksi Turun apulaispormestarille **Piia Elolle** (sd.) luovutettiin adressi, jossa vaaditaan venäjän kielen opetuksen säilyttämistä Puolalan koulussa toimivassa kieliluokassa. Adressin on allekirjoittanut yli 1 200 ihmistä.
– Allekirjoittajia on ympäri Suomen. Ihmiset ovat tukeneet meitä ja se tuntuu aivan ihanalta, sanoo suomalais-venäläisten luokkien kannatusyhdistyksen puheenjohtaja **Ekaterina Tähkäpää**.
Puolalan koulussa toimiva suomalais-venäläinen kieliluokka on ollut Turussa kolmisenkymmentä vuotta. [Kannatusyhdistys ja vanhemmat pelkäävät, että Turku aikoo lakkauttaa venäjän opetuksen](https://yle.fi/a/74-20054308).
Vanhempien mielestä tällä olisi suuret vaikutukset laajemminkin Suomessa.
– Me pelkäämme sitä, että jos Turku ajaa tämän päätöksen läpi, se antaa koko yhteiskunnalle hyvin syrjivän ja yhdenvertaisuutta loukkaavan viestin, sanoo kieliluokalla olevan oppilaan äiti **Jenny Wihanto**.
Wihanto ihmettelee sitä, miksi suomalais-venäläisen kieliluokan lakkauttamista tarkastellaan erikseen muiden kielten kieliluokista.
– Olen kyllä tosi huolissani tästä.
Päätöstä ei ole tehty
Turun apulaispormestari Piia Elo sanoo, että päätöksiä suomalais-venäläisen kieliluokan lakkauttamisesta ei ole tehty. Asia tulee myöhemmin opetuslautakunnan käsittelyyn.
Adressin hän sanoo ottaneensa vastaan hyvillä mielin.
– Ei olla vielä missään päätöksentekovaiheessa. Ehditään kaikkiin puoliin hyvin tutustua.
Suomalais-venäläisen kieliluokan vanhemmat ovat kantaneet huolta venäjän opetuksen säilymisestä pitkin syksyä. Muutama viikko sitten Turussa vanhemmat olivat liikkellä edellisen kerran, kun [kaupunki järjesti asiasta kuulemistilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20055052).
Tuolloin vanhemmat esittivät, että kieliluokka-asiasta päättävältä opetuslautakunnalta olisi pimitetty tietoa. Osa vanhemmista on sitä mieltä, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on syynä venäjän opetuksen lakkautukseen.
Apulaispormestari kumoaa huhun.
– En kyllä koe, että lautakunnalta olisi pimitetty mitään tieoa. Enkä voi millään tavalla vetää yhtäläisyysmerkkejä Ukrainan sodan ja kieliluokka-asian välille, Piia Elo sanoo.
Turku on perustellut päätöstä suomalais-venäläisen kieliluokan lakkauttamisesta muun muassa vähäisen oppilasmäärän vuoksi. Kannatusyhdistyksen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– Hakijoita on ollut jatkuvasti enemmän kuin on luokalle voitu ottaa, sanoa Ekaterina Tähkäpää.
Toisin on ollut asia monissa muissa kaupungeissa Suomessa. Esimerkiksi [Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20024778) ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/a/74-20020248) ei perusteta neljäsluokkalaisille venäjän ryhmiä vähäisen kiinostuksen vuoksi.
Ekaterina Tähkäpää toivoo, että tiistaina luovutettu adressi saa Turun päättäjät tutustumaan venäjän kieliluokkatoimintaan paremmin.
– Uskon demokratiaan ja Turun poliitikkoihin. Toivon, että heillä on ymmärrystä ja viisautta tehdä oikea päästös, joka ei syrji meidän lapsia.
Näytelmäkirjailijat pelkäävät, että uudet teokset jäävät dramatisointien jalkoihin – Kuopiossa ensi-iltaan tuli jälleen uutuusnäytelmä
Koronan jälkimainingeissa teattereissa on nähty runsaasti kotimaisia kantaesityksiä. Näytelmäkirjailijoita kuitenkin huolestuttaa, että tulevaisuudessa uusien näytelmätekstien tilaaminen vähenee.
Kuopion kaupunginteatterin lavalla taiteilija **Juho Rissanen** katselee maalaustaan otsa rypyssä 1900-luvun alun Nilsiässä. Malleina toimivat kyläläiset kehuvat uskonnollisaiheista teosta, mutta Rissasta huolettaa hienomman väen ja pappien mielipide.
Menossa ovat juuri ensi-iltansa saaneen näytelmän harjoitukset. [Vuonna 1873 syntynyt kuopiolaistaiteilija Juho Rissanen](https://yle.fi/a/74-20022422) maalasi realistisia kuvia tavallisesta kansasta. Rissasen tarinan päätyminen näyttämölle on ollut pitkä projekti.
Kuopion kaupunginteatterin johtaja **Tommi Auvinen** innostui aiheesta jo johtajakautensa alussa vuonna 2019, kun kuuli taiteilijan syntymän 150-vuotisjuhlavuodesta.
– Olin nähnyt joitakin Juhon tauluja mutta en tiennyt, miten huikea hänen elämäntarinansa on. Olin heti vakuuttunut, että tästä täytyy tehdä tragikomedia, Auvinen kertoo.
”Uusia tekstejä vaikea saada teattereihin”
Kuopion kaupunginteatterissa on ollut viime aikoina runsaasti kantaesityksiä, joihin myös *Maalari – Juho Rissanen* -näytelmä lukeutuu.
Myös Suomen näytelmäkirjailijoiden ja käsikirjoittajien liiton Sunklon mukaan teattereissa on ollut paljon kantaesityksiä, eli uuden näytelmän ensiesityksiä, koronapandemian hellitettyä. Sunklo jakaa vuosittain palkinnon parhaalle alkuperäisnäytelmälle. Viime vuonna kilpailuun lähetettiin aiempaa enemmän kantaesitystekstejä.
Huolena kuitenkin on, että tilanne muuttuu.
– Kentältä kuuluu jonkin verran sitä, että uusia tekstejä on vaikeata saada teattereihin. Viime aikoina teattereiden tilaukset ovat olleet dramatisointeja, kertoo Sunklon vt. toiminnanjohtaja **Mika Vainio**.
Uutuusnäytelmät haaste ja riski
Vainion mukaan esimerkiksi romaanien teatterisovitukset eivät sinällään ole huono asia, sillä nekin tuovat näytelmäkirjailijoille työtä.
Pelkona on, että uudet näytelmätekstit jäävät dramatisointien varjoon.
– Alkuperäistekstejä tarvitaan, että saadaan näyttämöille ihan uusia teoksia ja näytelmäkirjailijat pääsevät tuomaan omia ajatuksiaan ja tarinoitaan näyttämölle.
Teatterille uutuusnäytelmät ovat Tommi Auvisen mukaan aina haaste ja riski. Hänestä maakunnallisen teatterin tärkeimpiä tehtäviä on kuitenkin nostaa esiin paikallisia aiheita.
Rissanen oli aikalaistaiteilijoistaan poiketen suomenkielinen ja lähtöisin todellisesta kurjalistosta.
– Uskon, että tämä tarina kiinnostaa ihmisiä. Juho ponnisti rutiköyhyydestä Euroopan metropoleihin ja puhui ranskaa savolaisittain murtaen. Hieno piirre hänessä oli, ettei hän koskaan unohtanut savolaisia juuriaan.
”Maailma on hienoja näytelmiä täynnä”
Esittävän taiteen ammattiorganisaatioita edustavan, Suomen teatterit ry:n toimitusjohtaja **Kaisa Paavolaisen** mukaan teattereiden ohjelmistoon vaikuttavat monet asiat, eikä vähäisin niistä ole raha.
– Odotusarvo on, että julkiset avustukset eivät ole tulevaisuudessa kasvamassa, ja silloin omien lipputulojen osuus korostuu teattereiden tulonhankinnassa.
Paavolaisen mielestä uusilla suomalaisnäytelmillä on kuitenkin vankka paikkansa teattereissa.
– Uskon, että suomalaiset teatterit haluavat tehdä suomalaisten näytelmien kantaesityksiä ja suomalaiset rakastavat niitä. Eivät ne mihinkään ole katoamassa.
Kuopion kaupunginteatterin johtaja Tommi Auvisen mukaan teatterissa oli viime kaudella jopa liikaa kantaesityksiä.
– Nyt uskon, että olen löytänyt siihen oikean balanssin. Kantaesityksiä pitää olla, mutta toisaalta maailma on hienoja näytelmiä täynnä. Ei sovi niitäkään unohtaa.
Suomi ja Yhdysvallat löysivät alustavan sovun puolustusyhteistyöstä 
Sopimus avaa Suomen sotilasalueita myös Yhdysvaltojen käyttöön.
Suomi ja Yhdysvallat ovat saaneet valmiiksi neuvottelut puolustusyhteistyösopimuksesta. Neuvottelut ovat kestäneet yli vuoden.
Tässä vaiheessa syntynyt paperi on vasta luonnos. Seuraavaksi se menee poliittiseen käsittelyyn.
Ulkoministeriö sanoo tiedotteessaan, että päättynyt neuvottelukierros oli viimeisin.
– Ei ole poissuljettua, ettei asiaa vieläkin voisi keskustella läpi, ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **Petri Hakkarainen** sanoo.
Neuvottelut sujuivat Hakkaraisen mukaan hyvässä hengessä.
Sopimuksen sisällöstä hän ei kerro vielä mitään, sillä valmistunut ehdotus ei ole vielä julkinen. Sopimusluonnos ei myöskään ole käynyt vielä presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavien ministereiden pöydällä.
Yhdysvalloilla on vastaavia sopimuksia yli 20 valtion kanssa. Suomi haluaa sopimuksella lisätä turvallisuuttaan. Sopimuksella sovitaan pelisäännöt ja ehdot, joiden perusteella Yhdysvaltojen joukot voivat tulla Suomeen nopeasti ja yksinkertaisesti.
Jo aiemmin on kerrottu julkisuuteen, että sopimus sisältää sotilaiden maahantuloon liittyviä kohtia ja ehtoja, joilla Suomi mahdollistaa Yhdysvaltain joukkojen materiaalin ennakkovarastoinnin Suomessa. Siinä käsitellään myös esimerkiksi verotukseen ja oikeuskäytäntöön liittyviä asioita.
Yle [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20057741), että Suomi avaisi useita sotilasalueita myös Yhdysvaltojen käyttöön. Pysyvää tukikohtaa Suomeen ei tulisi.
Sopimuksen sisältö on lopullinen vasta, kun Suomen ja Yhdysvaltojen edustajat ovat allekirjoittaneet sopimuksen. Sopimus tullee Suomessa julkiseksi, kun presidentin ja hallituksen TP-Utva on käsitellyt sen.
Puolustusyhteistyösopimus tulee voimaan vasta, kun Suomen eduskunta on hyväksynyt sopimuksen. Ulkoasianvaliokuntaa ja puolustusvaliokuntaa on pidetty ajan tasalla jo sopimuksen neuvotteluvaiheessa.
Presidenttiehdokkaat ovat huolissaan Gazan sodan laajenemisesta – ”Terrorismi Euroopassa ei poissuljettua”
Ehdokkaat korostivat, että Ukrainan tukemisen pitää jatkua päättäväisesti ja pitkäjänteisesti.
Presidenttiehdokkaat tuomitsivat yksimielisesti terroristijärjestö Hamasin siviileihin kohdistuneen hyökkäyksen Israelissa Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n presidenttitentissä tiistaina.
– On tärkeää, että Hamasin iskut tuomitaan kakistelematta ja yksiselitteisesti, valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn** sanoi.
Samalla hän muistutti presidentti **Martti Ahtisaaren** siitä perinnöstä, että kaikki konfliktit ovat ratkaistavissa.
Ehdokkaat korostivat, että Gazaan on saatava humanitääristä apua. Samalla he ovat huolestuneita siitä, että Israelin ja Hamasin välinen sota voi laajeta.
Vasemmistoliiton ehdokas **Li Andersson** korosti muiden mukana, että Israelin tulee noudattaa sotatoimissaan kansainvälistä oikeutta. Nyt siviilit Gazassa kärsivät kohtuuttomasti Israelin vastaiskuista ja siksi tulitauko on saatava aikaan, hän sanoi.
Uhkana nähtiin erityisesti, että Israelin viholliset libanonilainen Hizbollah-järjestö ja Iran lähtevät mukaan sotaan.
Kokoomuksen ehdokkaan **Alexander Stubbin** mukaan pahin skenaario on Iranin sekaantuminen sotaan. Se voisi sulkea Hormuzinsalmen, mikä lamauttaisi öljynkuljetuksia ja koko maailmantaloutta.
Haavisto: Myös Euroopassa voidaan tehdä terrori-iskuja
Hamasin terrorihyökkäys ja Israelin vastaiskut ovat jo aiheuttaneet levottomuuksia Euroopassa ja antisemitisemin eli juutalaisvastaisuuden nousua.
– Antisemitismi on noussut eri puolilla Eurooppaa, selkeästi eskalaatio tapahtuu vaivihkaa Euroopassa tällä hetkellä, valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltola** sanoi.
Kristillisdemokraattien ehdokas **Sari Essayahin** mukaan antisemitismin nousu näkyy jo Suomessakin niin, että Israelin tuhoamiseen viittaavia iskulauseita huudetaan palestiinalaisia tukevissa mielenosoituksissa.
Valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haaviston** mukaan on mahdollista, että myös Euroopassa voidaan tehdä tässä tilanteessa [terroritekoja.](https://yle.fi/a/74-20056988)
– En sulkisi pois, että myös Eurooppaan voisi kohdistua väkivallantekoja, terrorismityyppistä ajattelua.
Rauhasta Venäjän ja Ukrainan välillä ei juuri toiveita
EVA:n tentissä käsiteltiin hyvin sotaisaa maailmaa. Optimismiin ei nähty paljon aihetta.
EVA:n teettämän mielipidekyselyn mukaan 79 prosenttia suomalaisista katsoo, että Ukrainan sodan loppuminen edellyttää Venäjän häviämistä ja vetäytymistä Ukrainasta.
Presidenttiehdokkaiden mukaan rauhanneuvotteluihin Venäjän ja Ukrainan välillä on hyvin vaikea päästä.
Alexander Stubbin mukaan se edellyttäisi Ukrainan puolella neljää ehtoa: Venäjän vetäytymistä, turvatakuita länneltä, venäläisten viemistä sotarikostuomioistuimeen Haagiin sekä Ukrainan jälleenrakentamista.
Putin ei näitä ehtoja hyväksy, koska se tarkoittaisi tappiota Venäjälle, Stubb sanoi.
Mika Aaltola varoitti, että konflikti ei välttämättä ratkea pitkään aikaan, ja Venäjä tulee aiheuttamaan Euroopalle pitkäaikaisen ja laajan haasteen.
Sen vuoksi Euroopassa olisi saatava esimerkiksi ammusten tuotanto nopeasti uudelle tasolle. Jäämereltä Mustallemerelle olisi luotava vakaiden valtioiden vyöhyke, jotta haaste saadaan hoidettua, Aaltola kuvasi.
Ehdokkaat: Tuki Ukrainalle ei saa rapautua
Ukrainan tukemista on jatkettava päättäväisesti ja pitkäjänteisesti, koska se taistelee “vapauden, demokratian ja Euroopan puolesta”, Olli Rehn sanoi.
Andersson ja Essayah olivat huolissaan EU-maiden kansalaisten tuen rapautumisen merkeistä.
Andersson kertoi saaneensa jo viestejä, että miksi rahaa riittää Ukrainalle, kun sitä ei riitä yksinhuoltajille Suomessa.
Essayah viittasi siihen, että Venäjän masinoima viljantuonti Ukrainasta Eurooppaan polki viljan vientihintoja. Se heikensi halua tukea Ukrainaa muun muassa Puolassa, Unkarissa ja Slovakiassa.
Entä jos Trumpista tulee taas Yhdysvaltain presidentti?
Pekka Haavisto muistutti, että Yhdysvaltain sotilaallinen tuki Ukrainalle on kriittisen tärkeä. Hän arvioi, että tuesta tulee tällä hetkellä 70 prosenttia Yhdysvalloista ja 30 prosenttia Euroopasta.
Jos USA tekisi tässä radikaalin muutoksen, meidän rahkeemme eivät riittäisi Ukrainan tukemiseen, Haavisto varoitti.
Li Andersson nosti esille sen uhan, että **Donald Trump** valittaisiin Yhdysvaltain presidentiksi ensi vuoden vaaleissa. Se voisi heikentää USA:n tukea Ukrainalle.
Haavisto muistutti, että Trumpin kovasta retoriikasta huolimatta Yhdysvallat piti hänen presidenttikaudellaan kiinni sitoumuksistaan Natolle.
Stubb arvioi, että Trumpin valinta ei välttämättä muuttaisi Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa dramaattisesti.
Hänen mukaansa Suomi on Yhdysvalloille nyt geopoliittisesti tärkeimpiä maita, “eturintamavaltio”.
Sudet hiipivät laitumelle keskellä kylää ja tappoivat yli kymmenen lammasta Tammelassa
Syrjälän tilan lampaat joutuivat susien raatelemiksi viikonlopun aikana Tammelassa, Kanta-Hämeessä. Petoyhdyshenkilön mukaan kyse on varmasti useista susista.
**Katja Syrjälää** odotti lohduton ja verinen näky maanantaiaamuna. Sudet kävivät Syrjälän tilan laiduntavien lampaiden kimppuun viikonlopun aikana.
– On täällä susia liikkunut, ja niistä on näköhavaintoja. Ei sinänsä ollut yllätys, mutta kyllä se silti järkytti, Katja Syrjälä kertoo.
Laitumelta ja sen lähistöltä on toistaiseksi löytynyt 12 tapettua lammasta, joista kolmea on syöty. Tilanpitäjät ovat lisäksi lopettaneet 18 susien haavoittamaa lammasta. Noin kymmenen lammasta on yhä hukassa.
Paikan päällä käynyt petoyhdyshenkilö **Timo Louhelo** vahvistaa, että tappamisen takana täytyy olla useita susia.
Syrjälän tila sijaitsee Kanta-Hämeessä, Tammelan Portaan kylässä.
Tilan rahalliset tappiot voivat nousta yli 15 000 euroon.
– Tämä on iso isku, joka teettää paljon ylimääräistä työtä. Ensi keväänä alkaa murehtiminen, koska taas käy näin.
Mitä susille tapahtuu?
Susi on metsästyslain mukaan rauhoitettu.
Hallitus kertoi kuitenkin syyskuussa tavoittelevansa suden kannanhoidollisen metsästyksen aloittamista tammikuussa. [Todellisuudessa jahti tuskin toteutuu](https://yle.fi/a/74-20056826), koska luvista on tavattu valittaa hallinto-oikeuteen.
Suden kaatoon voi silti hakea poikkeuslupaa, jonka Suomen Riistakeskus joko myöntää tai epää.
Ensin on kuitenkin syytä ryhtyä suojaaviin toimiin, sanoo Etelä-Hämeen riistapäällikkö **Henri Mutanen** Suomen Riistakeskuksesta.
– Esimerkiksi petoaidat ovat yksi vaihtoehto. Myös karkotus on ensisijaisempi keino kuin tappaminen.
Sudet liikkuneet lähellä kylän asutusta
Etelä-Hämeessä on aiemmin tapahtunut vain yksittäisiä susivahinkoja, Mutanen kertoo.
Tammelan Torronsuolla [käyskenteli loppukesästä yksinäinen susi](https://yle.fi/a/74-20048654).
Sudet ovat tappaneet lampaita kesän ja syksyn aikana myös [Kauhavalla](https://yle.fi/a/74-20049636), [Salossa](https://yle.fi/a/74-20044819), [Tohmajärvellä](https://yle.fi/a/74-20043114) sekä [Kurikassa](https://yle.fi/a/74-20047138).
Syrjälän tilalle susivahinko oli ensimmäinen. Tilalla on ollut lampaita vuodesta 2010 alkaen.
Tilan laitumet sijaitsevat keskellä kylää, ja sudet ovat liikkuneet lähellä asutusta, Katja Syrjälä sanoo.
– Susivahingot pelottavat ihmisiä. Yleinen mielipide on, ettei niiden tarvitse keskellä kylää pyöriä. Sudet vaikuttavat siihen, miten lenkkipolulla uskaltaa liikkua.
Kelivaroitus oli tänään harvinaisesti punaisella, mutta Petri Seppälä hyppäsi linja-auton rattiin – näin sujuu koulutusajo karmeassa kelissä
Ajotunteja ei peruta juuri koskaan, vaikka olisi minkälainen keli. Kouluttajan mukaan haastavissa olosuhteissa ajaminen on arvokasta oppia.
Lunta on kertynyt Tampereella jo kasoiksi asti, mutta se ei estä linja-autonkuljettajaksi opiskelevaa **Petri Seppälää** hyppäämästä kuskin paikalle.
Edessä oleva koulutusajo ei jännitä, vaikka Ilmatieteen laitos antoi Pirkanmaalle tiistaiksi ja keskiviikoksi [hyvin vaarallisen ajokelin varoituksen](https://yle.fi/a/74-20057915).
– Tällainen lumisade on jokavuotista, Seppälä sanoo.
Matkaan mukaan hyppäävä Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen kouluttaja **Tarmo Kaikkonen** kertoo, että tiistain lumipyry on keliolosuhteiltaan haastavimmasta päästä.
Vastaavanlaiset tilanteet kuuluvat asiaan.
– Niissä olosuhteissa, missä työtä tehdään, lähdetään myös opetustuokioon, Kaikkonen linjaa.
**Onko koskaan niin huono sää, että oppitunti joudutaan perumaan?**
– Ei oikeastaan. Sitten pyritään reititysten kautta katsomaan, että saataisiin olla liikenteessä. Tämä jos mikä on arvokasta kokemusta tuleville kuljettajille, Kaikkonen sanoo.
Pysäkille tullaan ”hartautta noudattaen”
Matka Nirvasta Tampereen linja-autoasemalle rullaa ilman ongelmia. Matkan sujuvuuteen vaikuttanee se, että tiistain oppilas Petri Seppälä on työskennellyt 30 vuoden ajan rekkakuskina.
Vaikeissa olosuhteissa ajettaessa ennakoinnin merkitys korostuu. Myös tilannenopeus on tärkeässä roolissa. Joskus pysäkkejä joudutaan lähestymään hyvin hitaalla vauhdilla, Tarmo Kaikkonen sanoo.
– Kun ABS-jarru lukkiutuu loppuvaiheessa nopeuden pienentyessä, liukumisen vaara pysäkin puolelle on äärimmäisen suuri. Pysäkille tulo tehdään hartautta noudattaen näillä keleillä, Kaikkonen kertoo.
Turvallisuuteen vaikuttaa myös se, miten muut tienkäyttäjät huomioivat linja-autot.
Kaikkosen mielestä suomalaiset taitavat tämän kohtuullisen hyvin. Koulutusajossa olevia saatetaan ymmärtää enemmän kuin jo työssä olevaa kuljettajaa, hän pohtii.
– Aina kuitenkin voi toivoa lisää ymmärrystä kevyemmältä liikenteeltä varsinkin erityisissä olosuhteissa, Kaikkonen sanoo.
*Ajokeli on huono tai erittäin huono laajoilla alueilla ainakin Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Satakunnassa. Lumisen kelin vaikutuksia seurataan* [*päivittyvässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20057814)
Nuorisovaltuustosta kiinnostuneiden nuorten määrä yllätti Vöyrillä – kunta hyväksyi mukaan toimintaan kaikki halukkaat 
Nuorisovaltuustotyöstä kiinnostuneita oli enemmän kuin valtuustossa on paikkoja. Jatkossa kaikki varajäsenetkin saavat osallistua kaikkiin kokouksiin.
Harvinaisen suuri määrä ​​nuoria haluaa olla mukana päätöksenteossa Vöyrillä Pohjanmaalla.
Kunnanhallitus valitsi eilen maanantaina jäsenet kunnan nuorisovaltuustoon.
Vöyrin nuorisovaltuustossa on jäseniä 12, mutta nyt halukkuutensa nuorisovaltuustoon ilmaisi 16 nuorta.
Kunnanhallitus päätyi valitsemaan kaikki halukkaat nuorisovaltuustoon. Kaikki varajäsenet voivat osallistua jokaiseen kokoukseen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** (r.) iloitsee nuorten kiinnostuksesta asioidenhoitoon.
Aloitteita ja lausuntoja
[Kuntaliiton ohjeistuksessa nuorisovaltuustoista todetaan](https://nuva.fi/wp-content/uploads/2022/10/Nuva-kuntalakiohjeistus-ebook.pdf), että laissa ei säädetä niiden kokoonpanosta, valinnasta eikä toimintatavoista yksityiskohtaisemmin, vaan ne jäävät kunnan päätettäviksi.
Jäsenten määrästä säädetään tavallisesti nuorisovaltuuston säännöissä.
Nuorisovaltuusto on vaikuttamistoimielin, joka voi vaikuttaa kunnan asioihin esimerkiksi aloitteilla ja lausunnoilla sekä nimittää edustajia valiokuntiin ja kunnan lautakuntiin.
Aiheesta uutisoi ensin [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10044507)
Espanjan tuleva kuningatar täytti 18 ja vannoi valan – ”Leonormania” valtasi Madridin
Prinsessa Leonor opiskelee tällä hetkellä sotilasakatemiassa, kuten isänsäkin.
Espanjan pääkaupungin Madridin kadut olivat tänään täynnä puna-keltaisia Espanjan lippuja heiluttavia kansalaisia, kun maan tuleva kuningatar **Leonor** ajoi kaupungin halki parlamenttitalolle.
Kuningas **Felipe VI:n** ja kuningatar **Letizian** esikoinen on täyttänyt 18 vuotta. Espanjan perinteisiin kuuluu, että tähän ikään varttunut tuleva hallitsija vannoo valan maan parlamentissa.
Leonor antoi parlamentissa lyhyen, mutta juhlallisen vakuutuksen, joka oli sanamuodoltaan sama, jonka hänen isänsä oli esittänyt vuonna 1986.
Myöhemmin seremonia jatkui Madridin kuninkaanpalatsissa, jossa kruununprinsessa Leonor piti myös puheen.
– Tästä eteenpäin velvollisuuteni on palvella kaikkia espanjalaisia kunnioituksella ja kuuliaisuudella, hän sanoi.
Espanjan suosituin kuninkaallinen
Leonor de Borbón Ortiz on noussut Espanjan kuningashuoneen suosituimmaksi edustajaksi.
Kuningashuonetta ovat viime vuosina koetelleet monet skandaalit. Niiden takia Leonorin isoisä, vuonna 2014 vallasta luopunut **Juan Carlos** elää maanpaossa Arabiemiraateissa.
Koko kansan keskuudessa suhtautuminen kuningashuoneeseen on ristiriitainen. Maassa on paljon tasavallan kannattajia. Siksi eräät johtavat poliitikot eivät osallistuneet Leonorin seremoniaan parlamentissa.
Kuningasvallan suosiosta ei myöskään ole tehty kyselyjä kahdeksaan vuoteen. Tästä huolimatta Madridin kaduilla oli paljon prinsessaa katsomaan tullutta kansaa.
Espanjan tiedotusvälineiden arvioissa Leonor on noussut suosituimmaksi kuninkaalliseksi jopa ohi isänsä. Leonorin katsotaan vievän kuningashuonetta moderniin suuntaan, mitä kansa toivoo. Ihmisten parissa nousee jopa häntä ihaileva ”Leonormania”.
Prinsessa aloitti tänä vuonna sotilasalan opinnot isänsä jalanjäljissä. Hän ei ole toistaiseksi antanut julkisia haastatteluita.
Leonoria pidetään erittäin sopivana henkilönä hallitsijaksi. Hän näyttää omaksuneen tulevan kuningattaren roolin. Hän käyttäytyy moitteettomasti ja ystävällisesti. Hän on myös saanut kokemusta tulevista tehtävistään kunnianimeään kantavan säätiön, Asturian prinsessan säätiön seremonioissa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Kemi kaavailee veronkorotusta – kaupunginhallitus perustelee sote-uudistuksen aiheuttamilla maksuilla
Kemin kaupunginhallitus esittää valtuuston hyväksyttäväksi veronkorotusta. Sitä perustellaan negatiivisilla valtionosuuksilla, joita Kemin täytyy maksaa ensi vuonna 1,6 miljoonaa euroa.
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina esityksen, jonka mukaan se ehdottaa, että kaupunginvaltuusto korottaa ensi vuonna kunnallisveroa.
Tuloista maksettavan kunnallisveron määrä on tällä hetkellä Kemissä 9,11 prosenttia. Jos kaupunginhallituksen esitys menee läpi kaupunginvaltuustossa, vero nousee ensi vuonna noin 0,5 prosenttiyksikköä 9,6 prosenttiin.
Kaupunginhallituksen perustelu veronkorotuksen tarpeesta liittyy hyvinvointialueisiin ja sote-uudistukseen.
Kaupungin tiedotteen mukaan kaupunginhallitus totesi, että veronkorotuksella katetaan negatiivinen valtionosuus. Kaupungin on ensi vuonna maksettava noin 1,6 miljoonaa euroa negatiivista valtionosuutta valtiolle.
Ensi vuonna kymmenen kuntaa joutuu maksamaan valtionosuuksia valtiolle, vaikka valtionosuuksilla on tarkoitus rahoittaa kunnille määrättyjä palveluja. Erikoinen vaikutus johtuu [sote-uudistuksen rahoitusjärjestelmästä.](https://yle.fi/a/74-20036282)
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** on aiemmin sanonut negatiivisista valtionosuuksista, että [tilanne on ristiriidassa oikeusvaltioperiaatteiden kanssa](https://yle.fi/a/74-20049291).
Veronkorotuksella turvataan myös kaupungin tasapainoinen käyttötalous sekä palvelutarjonta, kaupunginhallitus totesi.
Oulun asuntomessukohteista osa uhkaa jäädä kesken, syynä rakennusalan kriisi ja aikainen talvi
Oulun asuntomessualueen katutyöt ja kunnallistekniikan rakentaminen ovat edenneet rivakasti. Tonttien rakentamista varjostaa kuitenkin rakennusalan epävarmuus.
Oulun asuntomessujen projektipäällikkö **Anu Montin** sanoo suoraan, että hän ei usko, että ihan kaikki alueelle suunnitellut kerrostalot saadaan aikataulun mukaisesti valmiiksi vuoden 2025 asuntomessuille.
– Voi olla, että joku yksittäinen kerrostalo saadaan rakennettua vesikattoon asti ja sitten niihin tehdään jokunen esittelyasunto.
Montinin mukaan tilanne olisi ollut toinen, jos tänä syksynä olisi jo päästy edes aloittamaan asuinkerrostalojen rakentamista, mutta talven tulo ennen rakentamisen aloittamista viivästyttää aikataulua. Hänen mukaansa ensimmäisellä pientalotontilla rakentamistyöt kuitenkin alkavat marraskuun aikana.
Montinin mukaan asuntomessuilla on nyt varauduttu siihen, että saadaan alueelle näyttelykohteita, vaikkeivät ne olisikaan kokonaan valmiita. Alueella voisi olla osittain valmis näyttökohde, jossa olisi kuitenkin tutustuttavana malliasunto.
Hallituksen ARA-linjaukset yllättivät
Asuntomessualueelle on tulossa myös yhteisö- ja opiskelija-asuntoja. Niiden käynnistymisten piti alun perin olla varmimpia kohteita, mutta toisin on käynyt. Hallituksen uudet linjaukset kesällä jäädyttivät päätökset kohteiden ARA-tuesta ja niinpä nyt joudutaankin odottelemaan, myöntääkö valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus tukea vai ei.
– Tässä on varsin hankalaa rakentamisen aikataulun kanssa. Meidän pitäisi saada päätökset nopeasti, jotta tämä lähtisi rullaamaan, Montin sanoo.
Pientalojen rakentaminen käynnistynee ensi keväänä ja kiivain rakennusaika ajoittuu näillä näkymin ensi kesään. Rakentamisen jälkeisten piha- ja ympäristötöiden valmistuminen seuraavan kesän asuntomessuja varten on sitten kiinni paitsi rakentajista myös säästä.
– Näillä leveyksillä kasvukausi ei ole ihan sitä mitä se on etelämpänä, joten sikäli istutustöiden kanssa voi tulla kiirettä, sanoo Anu Montin.
Oulun kaupunki ja Osuuskunta Asuntomessut neuvottelevat edelleen myös käytännön messujärjestelyistä ja mietinnässä on esimerkiksi se, mistä alueen läheltä löytyisi riittävä määrä pysäköintipaikkoja messujen ajaksi. Seitsemän hehtaarin löytäminen ihan läheltä messualuetta on vaikeaa, mutta Anu Montinin mukaan Oulun kaupunki on kuitenkin sitoutunut messuhankkeeseen ja aikoo toteuttaa messut.
Hän sanoo, että Asuntomessut on yksi vaihe, mutta Oululle on kuitenkin tärkeintä, että Vaakunakylän ja Hartaanselän alue saadaan rakennettua.
*Tarkennus tekstiin 1.11.2023 klo 17: Selkeytetty ilmaisua niin, että viivästymiset koskevat kerrostaloja, kun aiemmin puhuttiin yleisesti taloista. Pientalojen rakentaminen etenee niin, että ne saataneen valmiiksi messuille.*
Ilmajoella on todettu tulirokkoa parissa päiväkodissa – Seuraamme tilannetta, sanoo infektioylilääkäri
Tulirokkotartuntoja ilmenee vuosittain, kertoo infektioylilääkäri Elina Kärnä. Ilmajoen tapausten lisäksi hänen tietoonsa ei ole tullut muita tapauksia Etelä-Pohjanmaalta.
Parissa päiväkodissa Ilmajoella on todettu tulirokkoa, jonka aiheuttaa A-streptokokki.
– Tapaukset ovat olleet yksittäisiä eikä laajemmasta epidemiasta voida puhua, mutta seuraamme tilannetta, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Varmistuneiden tapausten lisäksi näytteitä on tutkittavana ja siten epäilyn asteella Kärnän mukaan muutama enemmän.
**Lisää**: [A-streptokokki leviää nyt väestössä tavallista enemmän – tällaisissa tilanteissa kannattaa käydä lääkärissä](https://yle.fi/a/74-20023395)
Kärnän mukaan yksittäisiä tapauksia on ollut Suomessa syksyn aikana muuallakin, mutta Etelä-Pohjanmaalta ei muita tapauksia ole tiedossa.
– Yleensä puhelimitse tulee tieto, jos on useampia tapauksia samassa yksikössä. Nyt todetut Ilmajoen tapaukset ovat käsittääkseni olleet kotona antibiootein hoidettavia.
Kärnä tietää, että tilanne on huolestuttanut Ilmajoella lasten vanhempia jonkin verran.
Lasten tauti, joka voi tarttua myös aikuisiin
Epidemiasta puhutaan, jos lyhyen ajan sisällä perhepiirissä yli kaksi henkilöä sairastuu tai jos isommassa ryhmässä, kuten päiväkodissa, yli viidennes sairastuu.
– Tämä syksynä näyttäisi, että näitä A-streptokokkitauteja on varmasti hengitystieinfektioidenkin provosoimana, infektioylilääkäri Kärnä sanoo.
Tulirokko voi tarttua myös aikuisiin, mutta pääsääntöisesti tautia sairastavat päiväkoti- ja kouluikäiset.
Kärnä ohjeistaa kouluja ja päiväkoteja informoimaan tautitapauksista ja pitämään koululaiset kotona, jos oireita ilmenee.
Kuume, päänsärky, nielutulehdus ja ihottuma oireita
Tulirokko tarttuu pisara- ja kosketustartuntana. Jo tutuksi tullut käsihygienia on siis hyvä huolehtia kuntoon.
– Oireita ovat kuume, päänsärky, nielutulehdus ja ihottuma. Ihottuma ilmenee etenkin kasvoilla, mutta ei suun ympäristössä ja ylävartalolla, kuvailee infektioylilääkäri Kärnä.
Tautiin voi kuulua myös punoittava ja turvonnut, niin kutsuttu mansikkakieli. Myös kaulan imusolmukkeet voivat olla suurentuneet.
[Tulirokon oireista löytyy lisätietoa esimerkiksi Terveyskirjaston verkkosivulta täältä](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00530).
Tulirokkoepäilyksen herätessä suositellaan lääkärikäyntiä sekä nielun streptokokkitestiä. Tulirokon itämisaika on 3–5 vuorokautta.
– Antibioottihoito on tautiin oikea hoito ja se myös tehoaa nopeasti. Tartuttavuus päättyy, kun antibioottia on saatu vuorokauden.
Pahimmillaan A-streptokokkibakteeri voi aiheuttaa myös vakavia tautitapauksia. Tauti voi johtaa verenmyrkytykseen, jos hoito viivästyy eikä vakaviin oireisiin ole reagoitu nopeasti.
– Tartuntatautirekisterin mukaan Etelä-Pohjanmaalla vakavien verenmyrkytysten määrissä ei ole poikkeamia, niitä esiintyy vähän, Kärnä sanoo.
Radio | Selkouutiset | tiistai 31.10.2023
Perheiden köyhyys. Suomalaisten ennakkoluulot. Linnan juhlat. Pirkanmaan lumisateet. Sää.
Perheiden köyhyys
Suomessa on aikaisempaa enemmän perheitä, joilla ei ole tarpeeksi ruokaa.
Näin kertoo Pelastakaa Lapset -järjestön kysely. Kyselyn vastaajat olivat lapsia ja nuoria eri puolilta Suomea.
14 prosenttia köyhien perheiden lapsista kertoi, että perheellä on pulaa ruuasta. Luku on melkein 2 kertaa niin suuri kuin viime vuonna.
Lisäksi monet lapset ovat lopettaneet harrastuksen perheen huonon rahatilanteen takia.
Yli 100 000 suomalaista lasta asuu perheissä, joilla on pienet tulot.
Suomalaisten ennakkoluulot
Moni suomalainen asioi mieluiten toisen suomalaisen kanssa. Näin kertoo Ylen uusi kysely.
Noin 25 prosenttia suomalaisista haluaa esimerkiksi mennä lääkärille, jolla on suomalainen nimi.
Suomalaiset eivät aina luota lääkärin taitoihin, jos lääkärillä on ulkomaalainen nimi.
Myös yli 30 prosenttia suomalaisista vuokranantajista haluaa vuokralaisen, joka on samanlainen kuin hän itse.
Moni suomalainen ei siis mielellään asioi ulkomaalaistaustaisten ihmisten kanssa.
Asiantuntijoiden mielestä suomalaisten ennakkoluulot haittaavat maahanmuuttajien kotoutumista.
Linnan juhlat
Linnan juhlat järjestetään taas Suomen itsenäisyyspäivänä eli joulukuun 6. päivä.
Presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio kutsuvat Presidentinlinnaan tänä vuonna noin 1700 vierasta.
Iso osa vieraista saa kutsun Linnan juhliin ensimmäistä kertaa. Kunniavieraita ovat kuitenkin myös tänä vuonna veteraanit, jotka taistelivat Suomen itsenäisyyden puolesta toisen maailmansodan aikaan.
Suurin osa suomalaisista seuraa Linnan juhlia televisiosta. Viime vuonna melkein 3 miljoonaa suomalaista katsoi Linnan juhlia.
Pirkanmaan lumisateet
Tampereen seudulla Pirkanmaalla on satanut paljon lunta. Ajokeli on lumisateen takia tosi huono.
Ilmatieteen laitos antoi tiistaina Pirkanmaalla varoituksen hyvin vaarallisesta liikennesäästä. Hyvin vaarallisen liikennesään varoitus on harvinainen.
Varoitus on voimassa myös keskiviikkona. Silloin lumipeite voi olla Pirkanmaalla jopa 40 senttimetriä paksu. Viikonloppuna sää kuitenkin lämpenee ja lumi sulaa pois.
Sää
Keskiviikkona maan keskiosassa sataa lunta, mutta pohjoisessa on pääosin poutaista.
Lämpötila on suuressa osassa maata -1 ja -8 asteen välillä. Etelässä lämpötila on keskiviikkona vähän plussan puolella.
Jalankulkija kuoli liikenneonnettomuudessa Lahdessa
Onnettomuus sattui tiistai-iltapäivänä Niemenkadulla.
Jalankulkija on kuollut vakavassa onnettomuudessa Lahdessa, tiedottaa Hämeen poliisi.
Pelastuslaitos kertoi aiemmin, että kyse on ollut suojatieonnettomuudesta.
Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen Niemenkadulta tiistaina iltapäivällä vähän ennen puoli kuutta. Poliisi ei kerro tarkempaa tapahtumapaikkaa. Poliisi kertoo tiedottavansa tapahtuneesta lisää aikaisintaan huomenna keskiviikkona.
*Juttua on päivitetty 31.10.2023: Lisätty poliisilta tieto jalankulkijan menehtymisestä ja jatkotiedottamisesta.*
Poliisi pyytää lapsilta ja nuorilta malttia luonnonjäillä luistelemiseen Kuopiossa
Poliisi on saanut tiistaina useita ilmoituksia Puijonlaaksossa Sammakkolammen jäällä luistelevista lapsista ja nuorista.
Itä-Suomen poliisilaitos kehottaa lapsia ja nuoria malttiin luonnonjäillä luistelussa. Poliisi tiedottaa asiasta Facebook-sivuillaan.
Poliisi on saanut tiistain aikana useita ilmoituksia Puijonlaaksossa sijaitsevan Sammakkolammen jäällä luistelevista lapsista ja nuorista. Poliisi pyytää malttia ja odottamaan lammen jään vahvistumista sekä kehottaa vanhempia keskustelemaan asiasta lastensa kanssa vahinkojen välttämiseksi.
Poliisin mukaan Sammakkolammen jää on vielä heikko ja jäätä heikentää entisestään lammessa oleva hapetin.
Pyyntö asiasta keskustelemisesta ja varoitus heikoilla jäillä luistelusta koskevat poliisin mukaan myös muitakin alueita kuin Kuopiota.
Videopeliin pohjautuva kauhuelokuva Five Nights at Freddy’s sai nuoret ryntäämään elokuvateattereihin
Suomalaistaustaisen Emma Tammen ohjaama kauhutarina löysi runsaslukuisen yleisön sekä Suomessa että Yhdysvalloissa.
Pizzeria, jossa juhlitaan lasten kaverisynttäreitä. Iloisenpyöreät nallukat vilkuttavat seinämaalauksissa. Mitä pahaa voisi tapahtua? Selvästikin nuorten mieltä kutkuttaa, että heille tutussa ja nostalgisessa ympäristössä alkaa tapahtua kauheita.
*Five Nights at Freddy’s* -elokuvassa parikymppinen kaveri saa työpaikan vartijana. Hänen tehtävänään on pitää huolta, etteivät yölliset kulkijat valtaa suljettua, lastenkutsuja varten suunniteltua pizzaravintolaa.
Tehtävä kuulostaa helpolta, mutta yöllisessä pizzapaikassa alkaa tapahtua kuumottavia asioita. Lopulta vartija-Mike joutuu pelkäämään henkensä edestä.
Elokuva perustuu videopeliin, joka on texasisalisen pelisuunnitelijan **Scott Cawthonin** luomus. Hän julkaisi alkuperäisen pelin vuonna 2014. Pelin ympärille on kasvanut vuosien varrella hurja määrä oheistuotteita. Nyt on pitkään suunnitteilla olleen kokopitkän Hollywood-elokuvan vuoro.
Ei kelvannut kriitikoille
Elokuvakriitikot arvioivat viime viikonloppuna maailmanensi-iltansa saanutta *Five Nights at Freddy’s* -leffaa normaaleilla elokuvakriteereillä. Vastaanotto ei ollut kovinkaan mairitteleva.
Kriitikoilta herui tähtiä yleisesti yhdestä kahteen ja *Rotten Tomatoes* -sivuilla leffalle riitti vain mätiä tomaatteja. [Helsingin Sanomien kritiikissä ihmetellään](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009941639.html), kenelle elokuva oikein on suunnattu, sillä lapsille se on liian pelottava ja kauhufaneille aivan liian haalea, kuin makunsa menettänyt salsa.
Haalea salsa näytti kuitenkin maistuvan. Yhdysvalloissa Halloween-viikonloppuun sijoittunut ensi-ilta oli kuin tälle elokuvalle tehty. USA:ssa elokuvan menestystä mitataan yleensä rahassa. [Pelikauhuleffa tuotti yhden viikonlopun aikana noin 78 miljoonaa dollaria.](https://www.cnbc.com/2023/10/30/five-nights-at-freddys-dominates-halloween-box-office.html)
Suomessa viime perjantaina ensi-iltansa saanut elokuva keräsi viikonlopun aikana liki 50 000 katsojaa ja oli selvästi viikonlopun katsotuin. Perjantain katsojaluku 25 455 oli koko vuoden 2023 korkein elokuvan ensi-iltapäivän tulos.
Siitä huolimatta, että tänä vuonna elokuvateattereihin on tullut muun muassa suositut *Barbie* ja *Oppenheimer* -elokuvat.
Yleisöryntäyksestä päätellen elokuva siis puhuttelee yllättävänkin suurta yleisön osaa.
Kenelle elokuva on tehty?
Elokuvateattereissa ympäri maailmaa on ilakoitu nuorten katsojien paluusta. Nuorten elokuvissakäynti [on ollut selvästi alamaissa korona-pandemian jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20011706) *Five Nights at Freddy’s* osoittaa, että nuoriso palaa, jos sisältö on juuri sitä, mitä he kaipaavat.
Elokuva on selvästikin suunnattu ennen kaikkea kauhupelin pelaajille. Analytiikkayhtiö Comscoren media-analyytikko **Paul Dergarabedian** arvelee yhdysvaltalaisen [talousjulkaisun CNBC:n haastattelussa](https://www.cnbc.com/2023/10/30/five-nights-at-freddys-dominates-halloween-box-office.html), että peliin perustuvan leffan katsojat ovat selvästi innostuneet, kun ovat saaneet siirtyä tietokoneen näytön ääreltä katsomaan elokuvaa suurelta kankaalta ja nauttia yhteisöllisestä elokuvateatterikokemuksesta.
*Five Nights at Freddy’s* -elokuvan on tuottanut Emmy-palkittu ja Oscar-ehdokkaanakin ollut **Jason Blum**. Hänen aiemmin tuottamiaan kauhuleffoja ovat muun muassa *Halloween*, *Manaaja* ja *Paranormal Activity.*
Blum myöntää amerikkalaisen [NBC-kanavan *Late Night Shown* haastattelussa,](https://www.youtube.com/watch?v=zZ9D-Hb5Zns) että pelaajat ja peliä fanittavat ovat olleet tekijöiden tähtäimessä koko ajan. Monissa peliadaptaatioissa on yritetty tehdä pelin elementeistä yleispätevää kaikille sopivaa elokuvaa, usein siinä onnistumatta. Blum halusi tehdä toisin ja lopputuloksena on tinkimätön pelinörttien leffa.
– Emme halunneet laajentaa elokuvan yleisöpohjaa. Halusimme, että juuri tämän pelin fanit hullaantuisivat, Blum kertoo.
[*Katso elokuvan traileri tästä.*](https://www.fivenightsatfreddys.movie/videos/)
Riittävätkö pelaajat yleisöksi Hollywood elokuvalle?
Pelkkien pelinörttien varaan *Five Nights at Freddy’s* -elokuvan tekijät eivät sentään laskeneet.
Pelialaa tuntevat tietävät, että pelien ympärillä liikkuu netissä miljoonia ihmisiä, jotka tuntevat ja fanittavat pelejä, vaikkeivät pelaisikaan niitä itse. He nimittäin seuraavat pelistriimejä ja *Five Nights at Freddy’s* on suosittu striimipeli.
[Striimien tekijät pelaavat jotain videopeliä ja kuvaavat samalla itseään pelaamassa.](https://yle.fi/a/74-20043997) Katsoja voi seurata, kuinka taitava pelaaja selviää örkeistä vaikkapa synkässä hyljätyssä pizzaravintolassa.
*Five Nightsin* suosio perustuu osittain säikäytysefekteihin. Ketäpä ei huvittaisi, jos toinen oikein säikähtää. Striimien kautta pelien yleisömäärät nousevat huimasti. Tämän joukon varaan myös *Five Nights at Freddy’s* -elokuvan tekijät laskivat, eivätkä turhaan.
Suomalaisille elokuvan lisämauste on sen ohjaaja, suomalaissyntyinen **Emma Tammi**. Tammen isä muutti lapsena 1940-luvulla vanhempiensa kanssa Turusta Yhdysvaltoihin.
Tuottaja Jason Blum kertoo *Late Night* -haastattelussaan, että elokuvaan harkittiin seitsemää eri ohjaajaa ennen kuin he päätyivät Tammeen. Tammi on aiemmin ohjannut muun muassa [kauhuelokuvan *The Wind*](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-elokuva/emma-tammen-the-wind-on-esikoiselokuvaksi-kelvollinen-mutta-karsii-kauhuelokuvakliseista/). Se on nähty myös Suomessa.
*Kuuntele:*
Yksi henkilö menehtyi tasoristeysonnettomuudessa Laihialla tänään 
Pohjanmaan poliisin mukaan onnettomuus tapahtui tiistaina iltapäivällä. Poliisi ei tiedota tapahtuneesta enempää.
Pohjanmaan poliisin mukaan henkilö jäi junan alle ja menehtyi Laihialla.
Onnettomuus tapahtui tänään noin kello 13.13 Laihialla Maunulan tasoristeyksen kohdalla.
Poliisi jatkaa asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Lapua 1976 -elokuvan työryhmä sai tämänvuotisen Pohjanmaan taidepalkinnon
Pohjanmaan taidetoimikunta myönsi palkinnon rohkeasta ja ansiokkaasta työstä. Palkinnon sai ydintyöryhmä Toni Kurkimäki, Pekka Pohjoispää, Mikko Jokipii ja Tuukka Haapamäki.
Pohjanmaan taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2023 Pohjanmaan taidepalkinnon Lapua 1976 -elokuvan neljän ydinhenkilön työryhmälle.
Taidepalkinto jaettiin tänään tiistaina Kulttuurikeskus Vanhassa Paukussa Lapualla.
Palkinnon saivat seinäjokelainen ohjaaja **Toni Kurkimäki** (Seinäjoki), tuottaja **Pekka Pohjoispää** (Lapua), tuottaja **Mikko Jokipii** (Jalasjärvi) sekä käsikirjoittaja **Tuukka Haapamäki** (Seinäjoki).
Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Palkintoa perusteltiin rohkealla ja ansiokkaalla työllä Lapua 1976 -elokuvaprojektin parissa.
*”Työryhmä ennakkoluulottomasti on synnyttänyt erittäin haastavista lähtökohdista teoksen, joka on valloittanut suomalaisten sydämet ja avannut katsojille mahdollisuuden käsitellä pitkään vaiettua sukupolvitraumaa.”,* kuvaillaan kriteereissä.
Työryhmän mukaan elokuva kasvoi suuremmaksi kuin kukaan olisi voinut kuvitella.
Projektin edetessä yhä useammat ihmiset tahtoivat antaa tuotantoon oman apunsa sekä mahdollistaa taloudellisin resurssein elokuvan syntymisen.
Näin Lapua 1976 -projektista muotoutui sydämellinen kertomus yhteisöllisyydestä paitsi valkokankaalla myös sen ulkopuolella, kerrotaan taidetoimikunnan tiedotteessa.
Pohjanmaan taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista.
Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle. Palkinto on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä.
Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
Hallinnollinen kummallisuus aiheutti pattitilanteen: pikkukaupunki haluaa naapurinsa maapalan itselleen
200 hehtaarin syrjäinen metsäala hiertää Ikaalisten ja Parkanon välejä. Nyt kiistellään, kummalle sen pitäisi kuulua. Oman mutkansa asiaan luo se, ettei lopullista päätöstä tee kumpikaan kunta.
Pirkanmaalla kaksi pikkukaupunkia käy harvinaista kiistaa keskellä metsää sijaitsevasta asumattomasta alueesta.
Kiistelyn kohteena on noin 200 hehtaarin kokoinen Rukonevan alue. Se sijaitsee Parkanon alueella, mutta ei kuitenkaan kuulu sille, vaan Ikaalisille.
Nyt Parkano haluaisi alueen itselleen. Kaupunginjohtaja **Aki Viitasaari** näkee, että ratkaisu olisi ennen kaikkea reilu.
Kyse on niin sanotusta Rukonevan enklaavista. Enklaavi tarkoittaa hallinnollista aluetta, joka on toisen hallinnollisen alueen ympäröimä. Niitä on jäljellä Suomessa enää muutamia, ja Rukoneva on yksi niistä.
Asutusta alueella ei ole, ja sen metsäalue kuuluu noin kymmenelle omistajalle.
Päätös tehdään ministeriössä
Syyskuussa Parkanon kaupunginhallitus pyysi päätöksessään lausuntoa enklaavin siirtämisestä Parkanolle. Ikaalisten kaupunginvaltuusto antoi lausuntonsa maanantaina.
Kaupunki ei ole alueesta luopumassa, mutta haluaisi ottaa Parkanon tiiviimmin mukaan sen kehittämiseen.
Lopullista päätöstä asiassa ei tee kumpikaan kunta. Päätöksenteko jää lausuntotasolle. Enklaavin kohtalon ratkaisee lopullisesti valtiovarainministeriö.
Parkanon kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren näkemys asiaan on selkeä. Hän haluaisi alueen ehdottomasti Parkanolle.
– Ei mene oikein, että me saamme haitat ja Ikaalinen kerää hyödyt ja tuotot, Viitasaari sanoo.
Asia on noussut nyt esille siksi, että alueelle on tulossa tuuli- ja aurinkovoimaa.
Tuulivoimaa on maa-alalle nousemassa muutaman myllyn verran. Asiaa on valmistelemassa osuuskunta Salpatuuli, joka ei ole kuitenkaan vielä varmuudella tehnyt päätöksiä tuuli- ja aurinkovoimapuistojen sijoittelusta.
Verotuotot kotiin
Ikaalisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Matti Äijö** (kesk.) sanoo, että kunta pitää alueesta kiinni verotuottojen takia.
– Palveluverkkoa on viime aikoina jouduttu karsimaan, joten kaikesta tulosta pidetään kiinni.
Aki Viitasaari ei näe verotuottoja samalla tavalla merkittävinä.
– Kyse olisi vain muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta, hän arvioi.
Parkanon San Marino
Viitasaaren mainitsemat haitat liittyvät alueelle suunniteltuun tuulivoimaan ja sen äänivaikutuksiin. Parkanon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Klaus Myllymäki** (kesk.) jakaa huolen.
– Tämä on kuin San Marino Italian keskellä. On alue, joka on jäänne vanhasta historiasta. Nyt meille on tulossa siitä haitta ja Ikaalisille hyöty.
Ikaalisissa taas koetaan, että Parkanon päättäjät ovat käyneet keskustelua liiaksi tai jopa pelkästään julkisuuden kautta.
– Luemme tästä lehdistä ja päätöspöytäkirjoista. Olisin toivonut avointa keskustelua, väki yhteen ja saman pöydän ääreen, kritisoi Ikaalisten kaupunginjohtaja **Eeva Viitanen**.
Myllymäki ymmärtää kritiikin.
– Olisimme voineet varmasti käydä keskustelua, mutta kaikki on käynyt viime aikoina hyvin nopeasti, hän sanoo.
Kunnanjohtaja ei niele kritiikkiä
Parkanon kaupunginjohtaja Aki Viitasaari ei kritiikkiä ymmärrä. Hänen mukaansa Parkanon tekemästä selvityspyynnöstä on tiedotettu Ikaalisten kaupunkia hyvissä ajoin.
Erimielisyyksistä huolimatta kuntapäättäjät korostavat sitä, että yhteistyötä Ikaalisten ja Parkanon välillä halutaan vaalia jatkossakin.
– Emme halua hiertää välejä kuntien välillä. Katsotaan, mitä valtiovalta päättää asiasta, sanoo Klaus Myllymäki.
Hän huomauttaa, että kaupungeilla on paljon yhteisiä elinvoimaan liittyviä tavoitteita.
– Mikään enklaavi ei tule siinä esteeksi, Myllymäki korostaa.
Mies puukotti isäänsä Kurikassa – sai vankeustuomion törkeästä pahoinpitelystä ja monesta muusta rikoksesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi ehdottoman vankeustuomion nuorelle miehelle, joka teki useita rikoksia ja puukotti isäänsä. Samaan rikosvyyhtiin liittyi myös toinen mies ja nainen.
Vuonna 2003 syntynyt mies tuomittiin 3 vuoden ja 9 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen kahdestatoista eri rikoksesta. Pahin oli törkeä pahoinpitely, jossa mies oli puukottanut omaa isäänsä.
Mies oli lyönyt kaksi kertaa isäänsä puukolla selkään. Osumat eivät kuitenkaan olleet kuolettavia, mikä oli oikeuden mukaan sattumaa. Tekijä oli myös itse soittanut hätäkeskukseen.
Syyttäjä oli vaatinut ensisijassa rangaistusta tapon yrityksestä, mutta toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä. Käräjäoikeus päätyi jälkimmäiseen.
Miehen pitkällä rötöslistalla oli vahingontekoja, varkauksia, huumausainerikoksia ja ampuma-aserikoksia. Mies kärsi parhaillaan ehdonalaista rangaistusta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Samassa tapausvyyhdissä jaettiin rangaistuksia muillekin. Edellistä tuomittua auttanut vuonna 2003 syntynyt mies tuomittiin viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen rikoksentekijän suojelemisesta, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta, vahingonteosta ja varomattomasta käsittelystä. Vankeus on ehdoton, koska hänet on aikaisemmin tuomittu vuonna 2022 ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Lisäksi vuonna 1998 syntynyt nainen tuomittiin sakkoihin rikoksentekijän suojelemisesta.
Vantaan Veromäessä on kadonnut 7-vuotias poika on löytynyt 
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan poika oli poistunut koulun pihalta iltapäivällä puoli neljän aikaan Ylästöntielle.
Vantaa Veromäen koulun lähistöllä kadoksissa ollut 7-vuotias poika on löytynyt, [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/vantaalla-kadoksissa-ollut-7-vuotias-poika-loytyi). Poliisin mukaan kateissa ollut poika on kunnossa.
Poliisi kertoi katoamisesta viestipalvelu X:ssä ja pyysi yleisön apua tiistaina alkuillasta.
Kadonnut poika oli poistunut koulun pihalta iltapäivällä puoli neljän aikaan Ylästöntielle.
Pojalla oli yllään sininen pipo ja siniset haalarit, joissa on kuvioita.
Poliisi pyysi ilmoittamaan kaikki havainnot hätänumeroon 112.
Juutalaisvastaisuus räjähti silmille Venäjän Pohjois-Kaukasiassa  – sosiologi ei usko alueen vallanpitäjien puheita ulkomaiden juonista
Kaukasian vallanpitäjät ovat luoneet poliittisen painekattilan estämällä rauhalliset julkiset mielenilmaukset, sanoo tutkija.
**MOSKOVA** Pohjois-Kaukasiassa viikonloppuna leimahtaneet juutalaisvastaiset levottomuudet näyttävät pahasti yllättäneen Venäjän vallanpitäjät.
Venäjän Pohjois-Kaukasiaa on totuttu pitämään räjähdysherkkänä alueena, mutta Venäjän turvallisuuskoneisto ei tuntunut valmistautuneen sunnuntain tapahtumiin.
Yli tuhat ihmistä tunkeutui Mahatškalan lentokentälle etsimään Tel Avivin -lennolla saapuneita juutalaisia. Viranomaiset joutuivat pelastamaan lentomatkustajat kentältä.
Tilanne on sikäli nolo Kremlille, että presidentti **Vladimir Putin** nousi aikoinaan valtaan lupaamalla suitsia levottoman Pohjois-Kaukasian. Putin on myös usein toistanut, että eri kansallisuusryhmät ja uskonnolliset yhteisöt elävät harmoniassa Venäjällä.
Venäjän johto syyttääkin nyt hanakasti tapahtuneesta ulkovaltoja.
– Täytyy ymmärtää, missä on pahuuden ydin. Missä on hämähäkki, joka yrittää sotkea verkkoonsa koko maailman, Putin puhui maanantai-iltana.
Putinin mukaan tämä hämähäkki on tietenkin Yhdysvaltain hallitseva eliitti, ja Mahatškalan levottomuuksia lietsottiin sosiaalisen median kautta Ukrainan maaperältä läntisten tiedustelupalvelujen voimin.
Yllätyksenä leimahdus tuli toisaalta myös monille alueen asukkaille ja tuntijoille.
– Eilen (sunnuntaina) olin vielä hämmennyksen tilassa. Nyt vallalla on masentuneisuus, sanoo dagestanilainen opettaja ja runoilija **Fazir Džaferov**.
Hän oli mellakoinnin aikaan käymässä Moskovassa, jossa hän antoi haastattelun Ylelle.
– Minusta tuntuu, että sellaisessa hämmennyksen ja masentuneisuuden tilassa ovat nyt monet Dagestanissa.
Kaukasian-tuntija, sosiologi **Rasul Abdulhalikov** kertoo myös joutuneensa yllätetyksi.
Hän oli arvellut, että mitään radikaalia liikehdintää ei olisi tulossa.
Abdulhalikov kertoo videoyhteydellä Pietarista, että tiettävästi hyökkäilyjen kohteena eivät olleet paikalliset juutalaisyhteisöt.
Pohjois-Kaukasiassa on perinteisesti asunut juutalaisväestöä, tatin kieltä puhuvia vuoristojuutalaisia. Aktiivisia yhteisöjä on muun muassa Dagestanissa ja Kabardi-Balkariassa.
– Luojan kiitos siellä ei ole ollut mitään hyökkäyksiä juutalaisyhteisöjen rakennuksia ja synagogia vastaan, hän sanoo.
Mahatškalan lentokentän sekasorto ei kuitenkaan ollut ainoa tapaus Pohjois-Kaukasiassa. Sytykkeenä liikehdinnälle toimivat ilmeisesti huhut, joiden mukaan alueelle olisi tulossa juutalaisia pakolaisia Israelista.
Lauantaina dagestanilaisessa Hasavjurtissa levisi huhu, että kaupungin hotelliin olisi majoittunut juutalaisia pakolaisia. Hotellille kertyi kiviä heittelevä väkijoukko vaatimaan asiaan selvyyttä. Hotelli laittoi oveensa lapun, että juutalaisia ja israelilaisia ei oteta vastaan.
Myös Karatšai-Tšerkessiassa mielenosoittajat vaativat juutalaispakolaisten torjumista ja juutalaisten karkottamista. Sunnuntaiaamuna Kabardi-Balkarian pääkaupungissa Naltšikissa poltettiin rakenteilla ollut juutalainen kulttuurikeskus.
Levottomuudet toivat mieleen 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alun juutalaisvastaiset pogromit.
Tasavallan juutalaisyhteisön edustaja sanoi, ettei voi sulkea pois juutalaisten evakuoinnin tarvetta.
– Tilanne on hyvin vaikea Dagestanissa. Yhteisön ihmiset ovat peloissaan, soittavat, enkä tiedä, mitä neuvoja antaisin heille, **Ovadja Osakov**, Venäjän päärabbin edustaja tasavallassa, sanoi [Podjom-julkaisulle](https://pdmnews.ru/33915/).
Mellakka järkytti dagestanilaisia
Tapahtumat eivät yllättäneet vain Kremliä. Moni paikallinen on šokissa tapahtuneesta.
Englantia opettava Fazir Džaferov asuu pienessä dagestanilaiskylässä uskonnollisten muslimien keskuudessa. Hän ei ole havainnut arjessaan kiivasta antisemitismiä.
– En yksinkertaisesti ole nähnyt sellaisia mielialoja ympärilläni, hän sanoo ja korostaa elävänsä tavallisten ihmisten keskuudessa, ei missään erillisessä kuplassa.
Sen sijaan sosiaalisessa mediassa, jopa opettajien chat-ryhmissä, hän kertoo hämmästyksekseen tavanneensa kiihkoilua, antisemitismiä, hurraa-patriotismia.
– Elävässä elämässä ihmiset vaikuttavat olevan hyviä ja kunnollisia, mutta kun he alkavat keskustella internetissä, heistä tulee yksinkertaisesti petoja, Džaferov ihmettelee.
Hän ei usko, että Mahatškalan lentokentän levottomuudet syntyivät itsestään tai että kyseessä oli mikään laajamittainen liikehdintä.
– Tuntuu, että joku ne organisoi, mutta en tiedä, kuka.
Palestiinalaisten asemalla on kaikupohjaa alueella
Sosiologi Rasul Abdulhalikov näkee kärjistymisen taustalla vallanpitäjien toimettomuuden.
Lähi-idässä leimahtanut väkivalta on kiristänyt tunnelmia Pohjois-Kaukasiassa. Osin syynä on alueen muslimiväestön solidaarisuus palestiinalaisia kohtaan, osin alueen omat traumat.
Venäjän Pohjois-Kaukasian tasavalloissa moni asukas samaistuu palestiinalaisten ahdinkoon, sillä alueen historiaa ovat leimanneet pakotetut väestönsiirrot, sotarikokset, tarkastuspisteet ja epätasa-arvo oikeusjärjestelmässä.
Abdulhalikov sanoo, että samaan aikaan kun jännite kasaantui, Pohjois-Kaukasian tasavalloista vain Tšetšeniassa poliittinen johto tuntui reagoivan tilanteeseen: Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** järjesti yhteisen rukoustilaisuuden.
Muiden tasavaltojen johtajat lähinnä vaikenivat ja pyrkivät kieltämään julkiset tapahtumat.
– Erityisen vahvasti tämä tuntui Dagestanissa, Abdulhalikov sanoo.
Hänen mukaansa Dagestanin kuvernööri **Sergei Melikov** on käytännössä purkanut kaikki sellaiset valtiolliset ja valtiota lähellä olevat rakenteet, joiden väestö voisi olla yhteydessä vallanpitäjiin.
Dagestanin kuvernöörin nimittää Venäjän presidentti, joten oman alueen äänestäjäkunta ei ole tasavallan johtajan ensimmäinen huolenaihe.
– Kun väkijoukko tunkeutui lentokentälle, ilmeni, että Dagestanin päämies ei edes ole Dagestanissa vaan Moskovassa, Abdulhalikov sanoo.
Viranomaiset loivat painekattilan
Kun julkiset tapahtumat oli käytännössä estetty, jännitteille ei jäänyt rauhanomaista purkautumisväylää.
Keskustelu Gazan ahdingosta siirtyi Telegram- ja Whatsapp-viestipalveluihin, blogeihin ja Instagramiin. Siellä huhut ja disinformaatio liikkuvat sukkelasti.
Kun kansalaisilla ei ole juuri mahdollisuuksia vaikuttaa tasavallan johdon valintaan, poliittinen elämä on siirtynyt virallisten instituutioiden ulkopuolelle, erilaisiin etnisiin ja uskonnollisiin yhteisöihin.
Ne voivat mobilisoitua toimintaan tehokkaastikin. Dagestania [pahoin koetelleen](https://www.theguardian.com/world/2020/may/21/dagestan-doctors-speak-out-over-tragically-high-death-toll) koronapandemian aikana väestön sosiaalinen [aktivismi](https://meduza.io/en/feature/2020/06/11/after-the-peak) auttoi pelastamaan ihmisiä ja pitämään yllä paikallista kontrollia.
Toisaalta tällaisen epävirallisen järjestäytymisen seurauksena voi olla myös ylilyöntejä, hallitsematonta ”suoraa demokratiaa”.
Vallanpitäjät sysäävät vastuuta ulkoisille voimille
Sosiologi Abdulhalikov sanoo, että alueellisten vallanpitäjien pitäisi kanavoida väestön tuntoja rauhanomaisiin julkisiin keskusteluihin ja solidaarisuudenosoituksiin palestiinalaisille. Myös juutalaisyhteisöjä pitäisi kuulla siitä, kohtaavatko he jotain syrjintää.
Abdulhalikov kuitenkin pelkää, että kaikkia viikonlopun tapahtumiin osallistuneita aletaan demonisoida ja viranomaiset pyrkivät lähinnä näyttäviin oikeusprosesseihin säilyttääkseen kasvonsa Moskovan silmissä.
Alueen vallanpitäjät voivat yrittää pelastaa asemansa syyttämällä kaikesta Ukrainaa ja sisäisiä pettureita, ”viidettä kolonnaa”.
– Vallanpitäjien eli Dagestanin hallituksen vanhuksien mukaan nuorison huonoon käyttäytymiseen ovat aina syyllisiä ulkomaalaiset. Näitä ovat joko ukrainalaiset tiedustelupalvelut tai länsi tai LGBT-liike tai jotkin islamilaiset provokaattorit ja niin edelleen, Abdulhalikov naurahtaa.
– Se on tietenkin vain heidän keinonsa välttää vastuuta.
*Korjattu otsikkoa 31.10 klo 22.42 tarkemmin haastattelun tekstiä vastaavaksi.*
Kokkolassa pääsee jo ladulle – liikuntapalvelut on tampannut latupohjia
Innokkaimmat harrastajat pääsevät jo hiihtämään eri puolilla Kokkolaa. Liikuntapalveluiden mukaan tampatut ladut sallivat vasta vapaan tyylin.
Kokkolassa pääsee hiihtämään.
Liikuntapalvelut on tampannut latupohjia Santahaassa, Houraatin maastossa, Halkokarilla ja Kirkonmäellä.
Niissä on mahdollista hiihtää vapaalla tyylillä.
Liikuntapalvelut evästää kuitenkin, että lumipeite on vielä melko ohut, 1–2 senttiä, eikä jalkoihin kannata laittaa parhaita suksia.
Valmisteilla on myös kilometrin mittainen ensilumenlatu Santahakaan. Se tehdään säilölumella. Arvio on että suksijat pääsevät ladulle viikonloppuna, jos sää sallii.
Liikuntapalveluiden mukaan parhaat arviot hiihdettävistä reiteistä eivät nyt löydy virallisesta [latuinfosta](https://www.kokkola.fi/vapaa-aika/liikunta/ulkoliikuntapaikat/hiihto-ja-kuntoladut/), vaan käyttäjien laturaporteista [Latuhaukka-](https://latuhaukka.fi/)palvelusta.
*1.11. kello 9.45 artikkellin korjattu, että tampatut ladut sallivat vapaan tyylin.*
Pietarsaaren ympärivuorokautinen päivystys voi loppua jo keväällä, jos säästöesitys hyväksytään – ylilääkäri: ”Nyt pitää vain odottaa”
Jos Pohjanmaan hyvinvointialueen eilen julkisuuteen tullut esitys etenee, päivystys loppuu viimeistään maaliskuussa. Päätöksiä asiasta tehdään marraskuun lopulla.
Pietarsaaren perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys on liipasimella, kun Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu leikkaamaan 30 miljoonaa euroa kulujaan.
Eilen maanantaina hyvinvointialue tiedotti esityksistä säästökohteiksi. Esityksen mukaan päivystys muuttuu ”auki iltaan asti”- muotoiseksi maaliskuun 2024 alkuun mennessä.
**Lisää**: [Pohjanmaan hyvinvointialueen tiukka säästökuuri jatkuu - Pietarsaaressa ympärivuorokautinen päivystys vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20057758)
Malmin sairaalassa toteutettava yöpäivystys sai vuosi sitten [kolme vuotta jatkoaikaa](https://yle.fi/a/74-20009695), mutta nyt kyseistä päätöstä ollaan purkamassa.
Päivystyksen ylilääkäri **Hanna Ahlsved** kuvaa muutosta jopa potilasturvallisuutta uhkaavaksi.
– Matka hoitoon yöaikaan pitenee. Yritämme muilla toimenpiteillä korvata yöpäivystystä mahdollisimman hyvin – täytyy sitten miettiä millä tavalla, Ahlsved toteaa.
Kapeneva palvelu voi huokuttaa hakeutumaan muualle
Jos muutos toteutuu, on todennäköistä, että yhä suurempi osa alueen potilaista hakeutuu Kokkolan suuntaan Soiten hyvinvointialueen puolelle.
– Luultavasti näin tulee käymään, uskoo ylilääkäri Hanna Ahlsved.
Ahlsved ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen, onko potilaiden toisaalle ohjaaminen oikea tapa karsia kuluja. Päätös on muutenkin niin tuore, ettei käytännön tason lopputulemaa vielä voida ennustaa.
– Päivystystoimintahan tulee jatkumaan iltaisin ja viikonloppuisin normaalisti. Nyt pitää vain odottaa. Sitten kun lopullinen päätös on tehty, täytyy toimintaa suunnitella sen mukaan. Pyritään kuitenkin palvelemaan väestöä täällä mahdollisimman hyvin, on se sitten vuorokauden ympäri tai ei, Ahlsved sanoo.
Tämän vuoden säästöt kirpaisevat viimevuotisia enemmän
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan ensi vuoden säästötoimet ovat [tämänvuotisia raadollisempia](https://yle.fi/a/74-20057758).
Ihmisten arjessa tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että lääkäriä tapaa jatkossa entistä enemmän netissä ja vaikeammissa sairauksissa alueen reunoilta matkataan yhä useammin Vaasan keskussairaalaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja ylilääkäri **Peter Nieminen** vakuuttaa, että samaan aikaan etäpalveluja kehitetään niin, että tyhjäkäyntejä ei tule.
– Ensimmäinen ja tärkein asia on se, että meillä on yksi puhelinumero johon vastataan, sanoo Nieminen.
Niemisen mukaan tavoitteena on tehdä hyvä hoidon arviointi heti alussa ja ohjata asiakas sitä kautta oikeiden palvelujen piiriin.
– Tämä sopii erinomaisesti esimerkiksi moniin kontrollikäynteihin ja muihin samantyyppisiin. Vältetään pitkiä matkoja ja saadaan myöskin ajallisesti tehokkuutta.
Päätöksiä asiasta on tarkoitus tehdä 20. marraskuuta aluehallituksessa ja 27. marraskuuta aluevaltuustossa.
Kemin suojellun uimahallin kohtalo on edelleen auki – purkamisen mahdollistavasta kaavamuutoksesta valitettiin hallinto-oikeuteen
Tornionlaakson museo on tehnyt Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen valituksen Kemin uimahallia koskevasta kaavamuutoksesta. Museo ei hyväksy Aarne Ervin suunnitteleman uimahallin purkamista.
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi syyskuun alussa uimahallin asemakaavan muutoksen, joka poistaa uimahallin suojelumääräyksen ja mahdollistaa rakennuksen purkamisen. Päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joten asemakaavamuutos ei ole saanut lainvoimaa.
Tornionlaakson museo vaatii valituksessaan, että valtuuston päätös uimahallin kaavamuutoksesta kumotaan. Alueellisen vastuumuseon näkemys on, että kaavamuutoksen hyväksyminen voi johtaa rakennustaiteen ja kaupunkikuvan turmeluun. Museon arvion mukaan uimahalli on arkkitehtonisesti, kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti niin arvokas, ettei sitä pidä purkaa.
Museon valituksessa muistutetaan, että uimahallin vanhan osan suunnitellut **Aarne Ervi** oli esimerkiksi **Alvar Aallon** ohella merkittävä ja kansainvälisesti tunnettu 1900-luvun jälkipuoliskolla toiminut suomalaisarkkitehti. Kemin uimahalli on arvokas myös osana Ervin tuotantoa.
Kemin kaupunki haluaisi purkaa vuonna 1967 rakennetun uimahallirakennuksen ja rakentaa tilalle uuden. Kaupungin selvitysten mukaan nykyisen uimahallin peruskorjaaminen nykyvaatimusten mukaiseksi olisi kallista ja vaikeaa. Rakennuksen korjausasteeksi on arvioitu 79 prosenttia, ja hallin korjaamisen hinnan on alustavasti arvioitu olevan 16 miljoonan euron luokkaa. Saman verran maksaisi uuden hallin rakentaminen, mutta uudesta hallista tulisi pienempi, koska kaupungin väkimäärä on laskenut.
Uimahallirakennuksen mahdollinen purkaminen on ollut Kemissä esillä jo useaan kertaan muutaman viime vuoden aikana. Ensin Museovirasto ja sittemmin Tornionlaakson museo on torjunut ajatuksen purkamisesta ja pitänyt tärkeänä, että rakennus peruskorjattaisiin.
Tornionlaakson museo huomauttaa valituksessaan, että suojellun rakennuksen purkamisen perusteena ei voida pitää rakennuksen omistajan taloudelliseen asemaan liittyviä syitä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen tehdystä [valituksesta kertoi ensin Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kemin-uimahallin-purkamiselle-painettiin-jarrua-ku/6002883).
TV | Selkouutiset | tiistai 31.10.2023
Suomalaisten ennakkoluulot. Kela-taksit. Epätavallinen keräys ukrainalaisten hyväksi. Sää.
Osa Kouvolan koululaisista ei pääse enää tänä vuonna terveystarkastuksiin, sillä neljä lääkäriä siirretään terveysasemille
Lääkärisiirrot vaikuttavat myös ammattiopistolla ja ehkäisyneuvolassa.
Osalla kouvolalaista koululaisista siirtyy terveystarkastukset ensi vuoden puolelle. Ensimmäisiä aikoja on jo peruutettu kuluvalta viikolta. Taustalla vaikuttaa pula terveyskeskuslääkäreistä. Sen takia kouluilta siirretään neljä lääkäriä puhtaasti terveysasemien käyttöön.
– Jos oli tulossa lääkärintarkastukseen ja jonkin oireen selvittely piti aloittaa terveystarkastuksessa, tulee hakeutua terveysasemalle, jotta asia ei jää selvittämättä liian pitkäksi aikaa, sanoo neuvoloista ja koulu- sekä opiskeluterveydenhuollosta vastaava ylilääkäri **Eija Puhalainen**.
Terveystarkastukset tehdään vuodenvaihteen jälkeen, mutta niiden järjestelyistä tiedotetaan huoltajia ja koululaisia myöhemmin.
Siirrettävät lääkärit ovat ennen siirtoa tehneet töitä terveysasemilla ja vain käyneet kouluilla. Muutos koskee Korian koulua, Viialan koulua ja ammattiopisto Edukon toimipistettä. Ammattiopistolle jää tosin vielä lääkäri töihin.
Myös ehkäisyneuvolasta perutaan siirron takia aikoja.
Lääkäriin on päässyt kuukauden sisään
Lääkäripalveluita on ollut Kouvolan kouluilla vaihtelevasti tarjolla. Puhalaisen mukaan toiminta on pääosin kunnossa, sillä jokaiselle koululle on nimetty lääkäri.
Sairaustapauksissa koululaiset on ohjattu terveysasemalle, mutta opiskelijaterveydenhuollossa on lääkäri hoitanut myös sairauksia. Eniten on keskitytty opiskelukykyyn ja mielenterveyteen.
Jos opiskelijalla on ollut kiireinen opiskeluun liittyvä asia, aika on järjestynyt kuukauden sisään.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pullopommit säikäyttivät Kouvolassa – päiväkotien ja koulujen pihat tarkastetaan nyt ennen ulkoilua 
Kouvolalaisen päiväkodin pihassa räjähti kotitekoinen pullopommi viikonloppuna. Poliisilla on tieto myös toisesta vastaavasta pullopommista.
Kouvolan kaupunki tarkentaa kaupungissa toimivien päiväkotien ja koulujen turvallisuuskäytäntöjä viime päivien pullopommitapausten vuoksi.
Päiväkotien ja koulujen esihenkilöitä on ohjeistettu kiinnittämään korostettua huomiota koulujen ja päiväkotien piha-alueiden turvallisuuteen. Aikuiset tarkastavat piha-alueen aina ennen ulkoilua, ja huomiota kiinnitetään erityisesti pihalle kuulumattomiin, vieraisiin esineisiin.
– Lapsia ja nuoria opastetaan ilmoittamaan pihalle kuulumattomista esineistä välittömästi aikuiselle ja heitä neuvotaan, että esineisiin ei saa koskea, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikön tehtäviä hoitava arviointipäällikkö **Vesa Huuskonen** listaa tarkennettuja käytäntöjä kaupungin tiedotteessa.
Huuskonen kehottaa vanhempia keskustelemaan pullopommeista lastensa kanssa.
– Asiasta olisi hyvä jutella kodeissa ja muistuttaa, että pullopommien käsittely voi aiheuttaa vakavaa vaaraa toisten hengelle ja terveydelle. Lisäksi omatekoiset pullo- tai vastaavat pommit ovat vaarallisia myös tekijöilleen, Huuskonen toteaa.
Poliisin tiedossa kaksi pullopommin räjäytystä
Kouvolassa räjähti kotitekoinen pullopommi päiväkodin pihassa sunnuntaina illalla. Tekijät heittivät limsapullosta tehdyn pullopommin Kouvolan Tornionmäessä sijaitsevan musiikkipäiväkoti Soinnun pihalle.
Päiväkodin pihalla leikkineet lapset olivat käsitelleet pulloa, jolloin se oli räjähtänyt heidän päälleen. [Poliisi epäilee](74-20057733) pullopommin heitosta kahta nuorta poikaa.
– Tapahtuma on erittäin valitettava. Kouvolan kaupunki vastaa päivähoidon järjestämisestä kaupungin alueella, vaikka päivähoitopalvelua tuottaisivatkin yksityiset yritykset. Haluamme luonnollisesti varmistaa, että päivähoitoon ja kouluun on turvallista tulla, ja näin meillä Kouvolassa onkin, varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto** Kouvolan kaupungilta toteaa tiedotteessa.
Poliisille on ilmoitettu myös toisesta vastaavasta pullopommista viikonlopun ajalta samalla alueella. Pommi ei aiheuttanut vahinkoa, eikä teolle ole tiedossa silminnäkijöitä tai epäiltyjä.
Jyväskylän kaupunki irtisanoo enintään 143 työntekijää – koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät tiistaina
Elokuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa oli uhattuna enintään 490 työpaikkaa. Neuvotteluissa päädyttiin siihen, että toimenpiteet voivat vaikuttaa enintään 322 työntekijään.
Jyväskylän kaupungin koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Mahdolliset toimenpiteet voisivat koskea enintään 322 työntekijää.
Kaupunki irtisanoo enintään 143 työntekijää ja osa-aikaistaa enintään 11 työntekijää. Lisäksi niin sanottuja irtisanomisperusteisia ehtomuutoksia voisi tapahtua enintään 168 tehtävässä. Lomautukset eivät olleet neuvotteluiden keinovalikoimassa.
Irtisanomiset voisivat koskea työntekijöitä sivistys-, kaupunkirakenne-, elinkeino- ja työllisyyspalveluissa, konsernihallinnossa sekä Kylän Kattauksen liikelaitoksessa. Kaupungin henkilöstöjohtajan **Arja Aroheinän** mukaan irtisanomiset kohdistuvat vakituisiin työsuhteisiin.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan mahdolliset irtisanomiset voisivat koskea vain 105 tehtävää.
168 työntekijää koskevilla ehtomuutoksilla tarkoitetaan sellaisia muutoksia, joissa työntekijän tehtävät poikkeaisivat olennaisesti esimerkiksi työsopimuksessa sovituista tehtävistä. Näitä muutoksia sekä osa-aikaistamisia voi toteutua kaikilla kaupungin toimialoilla sekä Kylän Kattauksen liikelaitoksessa.
Jyväskylän kaupungin Tehyn pääluottamusmies **Jaana Pollari** sanoo, että neuvottelut käytiin yhteisymmärryksessä, mutta ammattiliitto on eri mieltä esimerkiksi irtisanomisista.
– Nyt edetään päätöksen mukaan, mutta vielä yritämme vaikuttaa. Ammattiosasto on tehnyt kirjelmän koskien tehtävämuutoksia ja irtisanomisia. Se on jätetty neuvotteluissa tietoon.
Haussa 35 miljoonan euron säästöt
Yt-neuvottelut käynnistyivät elokuussa, ja silloin enintään 490 työpaikkaa oli uhattuna. Aroheinän mukaan kaupungilla on tällä hetkellä töissä reilut 5 000 ihmistä.
– Mahdollisten irtisanomisten määrä on nyt huomattavasti pienempi. Totta kai työnantajalla on koulutuksen ja toisen työn tarjoamisen velvoite. Jos tehtäviä vapautuu, harkitaan, millaisia tehtäviä voi tarjota tilalle työkokemuksen ja osaamisen perusteella, Aroheinä sanoo.
Pollarin mukaan irtisanomisten määrä pieneni ”hivenen” eikä vielä tiedetä, miten ihmiset ottavat tehtävämuutoksia vastaan.
Yt-neuvottelut liittyivät Jyväskylän kaupungin talouden sopeuttamiseen. Jyväskylässä pyritään tekemään 35 miljoonan euron säästöt seuraavan kolmen vuoden aikana.
Lopulliset irtisanomiset ratkaistaan kaupungin talousarviopäätöksissä.
Kaupunginhallitus tekee lopullisen talousarvioehdotuksensa ensi viikon lopulla. Kaupunginvaltuusto hyväksyy ensi vuoden talousarvion 27. marraskuuta.
Talousarvio 2024: Hämeenlinnan kaupunginhallitus heltyi Solvikin päiväkodin ja teatterin suhteen
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on puinut kahtena maanantaina perusteellisesti Hämeenlinnan ensi vuoden budjettia. Valtuusto voi vielä tehdä muutoksia talousarvioon.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen** (kok.) arvioi, että talousarvioehdotuksesta äänestettiin hallituksessa tänä vuonna aiempaa vähemmän.
– Kaupunginhallitus oli kokonaisuudessaan aika tyytyväinen kaupunginjohtajan pohjaehdotukseen. Muutamia pieniä muutoksia tuli esimerkiksi rahasummiin.
Olli-Poika Parviainen esitteli oman [talousarvioehdotuksensa aiemmin lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054944). Kaupunginhallituksen puheenjohtaja puolestaan [selvitti hallituksen päätöksiä](https://yle.fi/a/74-20057777) tiistaina.
Seuraavassa muutamia poimintoja Hämeenlinnan budjetista, jota valtuusto pääsee käsittelemään 13. marraskuuta. Jari Koskinen kommentoi kaupunginhallituksen päätöksiä.
**Solvikin päiväkoti:**
– Kaupunginhalitus päätti toisella tavalla kuin sivistys- ja hyvinvointilautakunta. Esitys kaupunginvaltuustolle on, että Solvikiin rakennettaisiin kaupungin oma päiväkoti muutaman vuoden kuluttua. Ensin kaavoitus liikkeelle, sen jälkeen rakentaminen. Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus päätyi tähän. Veikkaan, että valtuustossa äänestetään tämä taas uudestaan.
**Hämeenlinnan teatterin 50 000 euron avustusleikkaus:**
– Siitä keskusteltiin aika pitkään. Lopputulos oli se, että äänestyksen jälkeen palautettiin 50 000 euroa teatterille. Tässä on ehkä vähän hämärtynyt se kuva, että kun taloutta yritetään pitää kurissa ja tasapainossa, vähän sieltä sun täältä joudutaan niistämään rahoja. Teatteri on nyt noussut vähän enemmän julkisuuteen.
**Kaupunkirakenteeseen uusia vakansseja:**
– Tällä haluttiin pistää vauhtia monenlaisiin hankkeisiin. Siellä on suunnittelijoille lisää tehtäviä, geodeettitoimintaan yksi virka lisää: kaikkiaan seitsemän vakanssia. Meillä on ollut pullonkauloja. Nyt haluttiin varmistaa, että meillä olisi lisää osaavaa henkilökuntaa, jotta saisimme kaupungin monia kaavoittamiseen ja rakentamiseen liittyviä kehittämishankkeita eteenpäin.
**Sotkanrannan satama:**
– Siellä on laiturit aika huonossa kunnossa. Sinne on tehty suunnitelma, että laiturit uusittaisiin. Ensi vuonna sen pitäisi lähteä liikkeelle. Talousarvioon kirjattiin, että samalla ensi vuonna voitaisiin suunnitella tai katsoa, sopisiko sinne myös karavaanarialue. Karavaanarit voisivat tukeutua niihin palveluihin, joita rannassa on veneilijöille.
**Rataparkki ja sen kiinteä maksu pendelöijille:**
– Sitä jatketaan, ainoastaan summa vähän nousee ensi vuodelle: nykyisestä viidestäkympistä sataseen. Sillä hämeenlinnalaiset edelleen voivat viedä autonsa pysäköintiin. Päädyttiin siihen, että toistaiseksi jatketaan näin, eikä tästä tarvitse joka vuosi erikseen keskustella. Tietysti vuosittain voidaan katsoa summaa. Kaupunki ei omista Rataparkin maapohjaa, ja jos omistussuhteissa tapahtuu muutoksia tai jos alueella ruvetaan rakentamaan, silloin pitää katsoa asiaa uudestaan.
**Varhaiskasvatuksen palveluseteli:**
– Kaupunginjohtajan ehdotus oli kolmen prosentin korotus, koska Hämeenlinna on muita jäljessä palveluseteleiden arvossa. Äänestyksen jälkeen päädyttiin, että kolme prosenttia on liian vähän. Esitetään viittä prosenttia ensi vuodelle. Luulen, että senkin korotuksen jälkeen palvelusetelin arvo on verrokkeihin verrattuna huonoimmassa päässä.
**Talousarvion ulkopuolella:**
Budjetissa ei ole mukana Moren eritasoliittymää eikä Seminaarin koulua, jotka molemmat tulevat jossain vaiheessa vaikuttamaan Hämeenlinnan talouteen. Eritasoliittymän kustannuksista käydään neuvotteluja valtion ja Janakkalan kanssa.
Seminaarin koulun ja tontin omistaja on vaihtunut. Kaupungilla on kuitenkin etuosto-oikeus kiinteistöön, mutta se ei ole vielä saanut virallista tietoa kauppasummasta. Kun tieto tulee, sen jälkeen kaupunki päättää käyttääkö se etuosto-oikeuttaan.
Hämeenlinnan vuoden 2024 talousarvioehdotus näyttää kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen 8,8 miljoonaa euroa ylijäämäiseltä.
Ex-kansanedustaja Tiina Elovaara on valittu Tampereen kaupungin uudeksi edunvalvonta-asiantuntijaksi
Elovaara on marraskuussa alkavasta työstä innoissaan. Hän näkee, että Tampereen kokoisten kaupunkien tulisi satsata edunvalvontatyöhön entistäkin voimakkaammin.
Tampereen kaupunki on nimennyt tamperelaisen **Tiina Elovaaran**, 36, uuteen edunvalvonta-asiantuntijan tehtävään.
Elovaaran työt alkavat 13. marraskuuta.
Tiina Elovaara on entinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu. Hän toimi perussuomalaisten kansanedustajana kauden 2015–2019.
Edunvalvonta-asiantuntijan tehtävä sijoittuu Tampereen kaupungin elinvoiman- ja kilpailukyvyn palvelualueelle kilpailukykyjohtaja **Anna-Kaisa Heinämäen** palveluryhmään ja lähelle pormestarin esikuntaa.
”Tämä on Suomen kiinnostavin kaupunki”
Elovaara on uudesta työstä innoissaan. Hän ei vielä tarkalleen tiedä, millaista työ käytännössä on. Sen hän jo tietää, että pesti tulee sisältämään ihmisten tapaamista.
– Toimenkuva on ensimmäinen laatuaan kaupungilla, näin olen ymmärtänyt. Se on hirveän tärkeä toimenkuva, koska olen nähnyt viestintämaailmassa sen, että Tampereen kokoisissa kaupungeissa edunvalvonnan ammattimainen tekeminen on todella pienen porukan harteilla, Elovaara sanoo.
Hänestä on hyvä, että nyt on toimenkuva, joka keskittyy puhtaasti edunvalvontatyöhön.
Elovaara antaa kotikaupungilleen paljon kiitosta.
– Tämä on Suomen kiinnostavin kaupunki. Olen sanonut, että ihmisen onnellisuus mitataan sen perusteella, paljonko aikaa hän saa viettää Tampereella.
Taustasta apua
Kansanedustajan työn jälkeen Elovaara on työskennellyt muun muassa **Mikael Jungnerin** Kreabissa vaikuttajaviestinnän neuvonantajana. Hänen koulutustaustansa on aikuiskasvatustieteessä ja liiketaloudessa, ja hän on työskennellyt myös ratkaisukeskeisenä valmentajana.
Hän näkee, että tästä kaikesta on paljon hyötyä uudessa työssä.
– Yhteydet europarlamenttiin ja eduskuntaan ovat kunnossa, ja olen pitänyt koko ajan yhteyksiä poliitikkoihin yli puoluerajojen, Elovaara sanoo.
Perussuomalaisissa käyty kuohunta 2010-luvun loppuvuosina vahvisti ja kehitti osaltaan käsitystä paineensiedosta ja -hallinnasta.
Eduskuntatyön jälkeen Elovaaran poliittisella tulevaisuudella on spekuloitu. Elovaaran viimeinen puolue oli perussuomalaisista irrottautunut Sininen Tulevaisuus.
Viimeksi kesällä Elovaaraa kyseltiin mukaan politiikkaan.
– Olen poliittisesti sitoutumaton, mutta varmasti annan eri tavoin tukea myös poliittisille tekijöille, ja se tulee tapahtumaan yli puoluerajojen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lauri Markkaselle kehut maailman parhaalta – hän kuittasi silti tylysti suomalaisen kalastelun, katso kohutilanne ratkaisuhetkiltä
Lauri Markkasen Utah laittoi hallitsevan mestarin Denver Nuggetsin tiukoille NBA:ssa. Denverin supertähti Nikola Jokic teki kysymyksiä herättäneen korin ratkaisuhetkillä Markkasta vastaan.
**Lauri Markkasen** NBA-kausi on lähtenyt henkilökohtaisella tasolla lupaavasti liikkeelle. Suomalainen takoi viime yönä 27 pistettä Utah Jazzin paidassa hallitsevaa mestaria Denveriä vastaan. Markkanen otti myös komeat 14 levypalloa ja jakoi suomalaiselle poikkeukselliset 5 koriin johtanutta syöttöä. Utah taipui kuitenkin pistein 102–110.
Markkanen on tehnyt neljässä ensimmäisessä ottelussaan 25 pistettä ottelua kohden ja raapinut 9,8 levypalloa kohden. Lukemat ovat lähes samankaltaiset kuin viime kaudella (25,6/,8,6).
Maailman parhaana pelaajana pidetty Denverin supertähti **Nikola Jokic** on pistänyt myös Markkasen otteet merkille. Jokic [suitsutti Markkasta ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa](https://www.nba.com/watch/video/den-110-uta-102-nikola-jokics-postgame-media-availability?plsrc=nba&game-highlights=0022300110).
Jokicin mukaan Markkanen on ymmärtänyt, kuinka voi olla tähti liigassa ja olla ylipäätänsä parempi pelaaja.
– Hän voi olla ongelma. Lauri on seitsemän jalkaa pitkä (213 senttimetriä). Hän pystyy kuljettamaan palloa ja osaa heittää. Hänen heittonsa lähtee ilmaan korkealta. Hän pystyy hyödyntämään *mismatchit*, Jokic viittaa puolustajiin, jotka ovat voivat olla Markkasta hitaampia tai heikompia.
– Lauri on iso kaveri, joka voi viedä pienemmän puolustajan korin alle.Hän voi rynniä levypalloihin. Hän pystyy rullaamaan korille ja heittämään siitä.
Jokic lyttäsi spekulaatiot tuomarin suosimisesta Markkasta vastaan
Markkanen on pussittanut alkukaudesta etenkin kolmeen pisteen heittoja. *”Pohjolan kuningas”* on upottanut yhteensä 17 kolmosta. Koko NBA:ssa enemmän kolmosia on heittänyt sisään vain supertähtitason takamiehet **Stephen Curry** (24) ja **Luka Doncic** (18).
Utah laittoi kuitenkin Markkasen johdolla Denverinkin koville. Yksi viime yön ottelun kuohuttavimmista hetkistä nähtiin puolitoista minuuttia ennen loppua. Jokic lähti korintekoon Markkasta vastaan ratkaisuhetkillä.
Suomalainen yritti hankkia tilanteesta serbialaiselle hyökkääjän virhettä ja kaatui parkettiin. Sekä Denverin että Utahin puolen selostajat olivat sitä mieltä, että Jokicille olisi voitu viheltää myös hyökkääjän virhe. Sitä ei tullut Jokicille, eikä törmäyksestä puolustajan virhettä Markkaselle.
Sen sijaan kontaktin jälkeisistä hetkistä vihellettiin virhe **Talen Horton-Tuckerille** Jokicin käsille läpsäisystä.
Jokic viimeisteli tilanteessa korin ja upotti vielä vapaaheiton. Denver repi ratkaisuhetkillä eron kahdeksaan pisteeseen. Jos tilanteesta olisi vihelletty Jokicille hyökkääjän virhe, ero olisi pysynyt kahden korin mittaisena viidessä pisteessä.
Serbialaistähdeltä kysyttiin ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, saako hän tuomareilta supertähtikohtelua ja tiukat vihellykset menevät hänen edukseen.
– Tilanne ei ollut lainkaan tiukka. En ajattele tuolla tavalla, mutta Laurin tilanne ei ollut tiukka, Jokic sanoi.
*Katso tilanne jutun pääkuvan paikalta ylhäältä!*
Utah on hävinnyt kauden neljästä ensimmäisestä ottelustaan kolme. Vastustajat ovat kuitenkin olleet kovia. Utahia on povattu lähtökohtaisesti taistelemaan paikoista pudotuspelikarsinnoissa. Se on saanut vastaansa heti alkukaudesta mestariehdokkaista Denverin ja Phoenixin. Ainoa voitto on tullut Los Angeles Clippersia vastaan, joka sekin oli kauden etukäteisspekulaatioissa huomattavasti Utahia korkeammalla.
Denveriä vastaan toinen puoliaika meni Utahille viidellä pisteellä, mutta sillä ei vielä noustu voittoon.
– Voitamme paljon pelejä tällä kaudella, jos vedämme niin kuin nyt teimme toisella puoliajalla, Markkanen[ kuvaili KSL Sportsille](https://kslsports.com/506891/jazz-frontcourt-shines-but-jokic-carries-nuggets-to-victory/).
Loppuviikosta Utahilla on edessään ennakkoon ajateltuna astetta heikompia vastustajia. Seuraavaksi Utah on parketilla kotiareenallaan Suomen aikaa varhain torstaina Memphisiä vastaan. Memphis on toistaiseksi voitoitta tällä kaudella. Loppuviikosta Utahilla on myös ohjelmassa kotipeli Orlando ja vieraspeli Minnesotaa vastaan.
Kädet ylös virheen merkiksi – Kokkokankaan nuoret töhrijät tunnustivat tekonsa ja ilkityö sovitellaan yhteisöllisyyttä edistäen
Alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan, mutta he ovat silti vahingonkorvausvelvollisia.
Viime viikonloppuna Tornion Kokkokankaalla spraymaalilla paikkoja töhrineet nuoret ovat tunnustaneet tekosensa. Tekijät löytyivät sen jälkeen, kun Tornion Akut -yrityksen Facebook-sivuilla oli peräänkuulutettu vinkkejä nuorista töhrijöistä.
Yrittäjä **Reeta Matilainen** kutsui koolle nuoret ja heidän vanhempansa sekä poliisin.
– Rohkeat nuoret nostivat kätensä ylös virheen merkiksi ja tunnustivat mitä olivat tehneet. Porukka lähti illan aikana kiertämään niitä paikkoja läpi, missä olivat vahinkoa aiheuttaneet. Nuoret olivat pahoillaan aiheuttamastaan vahingosta ja ovat valmiita sovittelemaan aiheuttamansa vahingot, Poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan, mutta he ovat silti vahingonkorvausvelvollisia. Poliisi muistuttaa vanhempia olemaan kiinnostuneita lastensa menemisistä ja kyselemään heiltä päivän kuulumisista.
– Tässä tapauksessa vanhemmat olivat hyvin mukana selvittämässä asioita. Poliisi kiittää nuoria rohkeudesta tunnustaa tekonsa ja asianomistajia, jotka halusivat sovitella asiaa yhteisöllisyyttä edistäen, Poliisin tiedotteessa todetaan.
Torniossa varastettiin henkilöauto
Tornion poliisi kertoo, että Torniossa Vesaisenkatu 1 parkkipaikalta maanantaina kello 20.30 varastettiin vuoden 2019 musta Volvo XC60, jonka rekisterinumero on XRR-313. Auton omistaja oli ollut tanssitunnilla, kun pukuhuoneesta oli anastettu hänen takkinsa taskusta auton avaimet.
Samassa yhteydessä oli viety myös toisen takin taskusta auton avaimet, mutta auto oli jätetty parkkiin. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista <vihjeet.lappi@poliisi.fi> tai 029 546 6259.
Meritaimen viihtyy Perhonjoessa paremmin kuin Lestijoessa
Syksyinen meritaimenten emokalojen pyytäminen tehtiin Perhonjoella. Pyynti jäi tavoitteista hieman.
Perhon- ja Lestijoessa on yhteinen meritaimenkanta, ja siksi Perhonjoesta nyt syksyllä kerättyjen emokalojen tulevista poikasista osa päätyy Lestijokeen.
Se on kuitenkin osoittautunut meritaimenelle vähemmän mieluisaksi kuin naapurijoki.
– Näyttää siltä, että meritaimenkanta voi paljon paremmin Perhonjoessa kuin Lestijoessa, sanoo Luonnonvarakeskuksen johtava asiantuntija **Petri Heinimaa.**
Emokalaparvi pyydystetään kolmen–neljän vuoden välein, koska se tukee luonnon monimuotoisuutta.
Perhonjoen meritaimenkantaa istutetaan lähinnä vain Lestijokeen ja Perhonjokeen, joten emokalojen määrän ei tarvitse olla kovin suuri.
– Tänä vuonna emokalojen pyytäminen jäi hiukan tavoitteista, mutta saatiin tarpeeksi, sanoo Heinimaa.
Perhonjokeen on panostettu viime vuosikymmenen aikana. Jokea on kunnostettu kalaa ajatellen. Vielä on silti matkaa siihen, että tilanne olisi hyvä.
– Kyllä se nyt maksaa panostuksia takaisin, kun sukukypsillä kaloilla on mahdollisuus palata takaisin kotijokeen kutemaan, sanoo Heinimaa.
Sote-uudistus koitui ulkoistussopimuksen kohtaloksi Etelä-Pohjanmaalla – lakia tulkitaan eri tavoin hyvinvointialueilla
Etelä-Pohjanmaalla päädyttiin irtisanomaan Kuusiolinna Terveys Oy:n palvelusopimus vuosia etuajassa. Yritys on tuottanut neljän kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut jo kahdeksan vuoden ajan.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto teki maanantaina lopullisen päätöksen Kuusiolinna Terveys Oy:n palvelusopimuksesta. Sopimus päättyy kahden vuoden kuluttua eli vuoden 2025 lopussa.
Sen jälkeen hyvinvointialue ottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Kuusiokuntien eli Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueella omaksi toiminnakseen.
– Kyllä tämä äärettömän suuri pettymys on. Aluevaltuustosta kun on tullut pelkkiä kehuja, että on hyvin onnistuttu palvelut tuottamaan ja turvaamaan sote-ammattilaisten saatavuus alueella. Silti he päätyivät irtisanomaan, harmittelee Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja **Juha Viitasaari**.
Myös Kuusiolinnan omistajayhtiön Pihlajalinnan virallinen pörssitiedote ilmaisee pettymyksensä. Sopimuksen piti olla voimassa vuoteen 2030 saakka, mutta nyt se päättyy viisi vuotta etuajassa.
Pihlajalinna katsoo, että asia vaatii kokonaisuudessaan vielä juridista arviointia.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue sanoi hyvästit Kuusiolinnalle, mutta valtuutettujen rivit repeilivät – kokoomus esitti lisäaikaa](https://yle.fi/a/74-20057692)
Eri näkemys laillisuudesta
Sote-palvelujen ulkoistukset eivät ole nykylainsäädännön mukaisia, mutta monella alueella on päädytty sopimuksia muokkaamalla tyydyttävään lopputulokseen.
Pihlajalinnalla on vastaavia kokonaisulkoistussopimuksia Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Näissä hyvinvointialueet ovat päätyneet jatkamaan sopimuksia tietyin muutoksin. Myös [Meri-Lapissa päätettiin jatkaa Mehiläisen ja hyvinvointialueen](https://yle.fi/a/74-20057225) välistä muutettua sopimusta.
Pihlajalinnan näkemys on, että Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tulkitsee sote-lainsäädäntöä toisin kuin muut hyvinvointialueet.
– Lainsäädäntö on aika mielenkiintoinen sekä palveluntuottajien että hyvinvointialueiden kannalta. Tulkintoja on yhtä monta kuin on hyvinvointialueita, toteaa Pihlajalinnan viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Tuula Lehto**.
Edellinen hallitus toteutti sote-uudistuksen ja siihen liittyvän lainsäädännön. Hallitus on tänä vuonna vaihtunut ja nyt [myös sote-lainsäädäntöä ollaan kehittämässä](https://yle.fi/a/74-20056554).
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) on sanonut, että nykyinen hallitus aikoo muuttaa sote-järjestämislakia niin, että ulkoistukset olisivat mahdollisia.
Asiantuntijalausunnot tukivat päätöstä
Etelä-Pohjanmaallakin neuvoteltiin peräti kahdeksasta eri sopimusvaihtoehdosta, mutta laillista versiota ei hyvinvointialueen näkemyksen mukaan löydetty. Vain irtisanominen todettiin lailliseksi.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallinto- ja strategiapalvelujen toimialuejohtaja **Tommi Niemi** muistuttaa, että Kuusiokuntien sote-ulkoistus on isompi kokonaisuus kuin esimerkiksi Pirkanmaan, mikä vaikuttaa juridiseen arvioon.
Niemen mukaan hyvinvointialue myös pyysi asiaan useita asiantuntijalausuntoja, jotka totesivat saman.
– Lähtötilanne oli se, että palvelusopimus oli nykyisen sote-lainsäädännön vastainen. Iso sopimusmuutos puolestaan olisi rikkonut hankintalakia, toteaa Niemi.
Näin todettiin myös monessa hankintalakia koskevassa asiantuntijalausunnossa.
Kuopataanko Kuusiolinna?
Kuusiolinna Terveys Oy aloitti toimintansa vuonna 2016. Alueen kunnat ja Pihlajalinna perustivat silloin yhteisyrityksen tuottamaan sote-palvelut alueella.
Aluksi kuntien omistusosuus oli liki puolet Kuusiolinnasta, mutta kunnat myivät osakkeistaan ison osan muutama vuosi sitten.
Tällä hetkellä Pihlajalinna omistaa Kuusiolinnasta 97 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue 3 prosenttia. Yrityksen liikevaihto on kahden viime vuoden aikana ollut noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Koska Kuusiolinna Terveys Oy perustettiin tuottamaan kuusiokuntalaisten palvelut, sen tulevaisuus on nyt täysin auki.
Hyvinvointialue on kuitenkin painottanut, että jatkossakin alueella toimii vahvasti monituottajamalli. Se tarkoittaa, että yksityisiä yrityksiä tarvitaan.
Viitasaari pitää mahdollisena, että alueella voi tulla eteen kilpailutuksia, joihin Kuusiolinna voi osallistua.
– Jonkinlaisia lupauksia ja viitteitä on annettu puheissa. Niihin ei vielä pysty tulevaisutta rakentamaan, mutta jos puheiden mukaan eletään, niin se on mahdollista, että tulee kilpailutuksia. Toivotaan, että siihen tulee selvyyttä, pohtii Viitasaari.
Epävarmuus voi vaikuttaa moneen
Kuusiokuntien asukkaat saavat palvelunsa tutulta Kuusiolinnalta siis vielä kahden vuoden ajan. Sen jälkeen hyvinvointialue ottaa palvelut omaksi toiminnakseen.
Seitsemän vuotta sitten kuntien sote-henkilöstö siirtyi yksityisen palvelukseen. Parin vuoden kuluttua liike tapahtuu toiseen suuntaan eli 1200:n henkilöstö siirtyy hyvinvointialueen palvelukseen.
Valmistautuminen pitää aloittaa hyvissä ajoin.
– Lähtökohta on se, että meillä on sopimus 2025 loppuun ja siihen asti pyritään turvaamaan kuntalaisille hyvät palvelut. Mutta kyllä tämä jättää silti paljon kysymyksiä auki, kun kyseessä on yksipuolinen päätös. Monista asioista pitää vielä sopia, toteaa Viitasaari.
Henkilöstön löytämisessä ja pitämisessä on vaikeuksia koko maassa, joten epävarmuus voi pahimmillaan vaikuttaa myös nykyisiin toimintoihin.
– Pahimmillaan voi olla haastetta, että henkilöstöä lähtee pois. On meidän tehtävä huolehtia, että henkilöstö pysyy, miettii Viitasaari.
Analyysi: Tiistaina annettiin ensimmäinen tuomio äärioikeiston terrorismista, mutta kuinka kauan äärioikeisto on jo harjoittanut terrorismia?
Suomen ainoa rikosoikeudellisen terrorismin määritelmän täyttävä terrori-isku on yhä jihadistinen puukkoisku Turussa vuonna 2017.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tänään Suomen [ensimmäisen tuomion](https://yle.fi/a/74-20057819) asiassa, jossa äärioikeiston todettiin tehneen rikoksia terroristisessa tarkoituksessa.
Terroristisia toimintatapoja äärioikeistolla on kuitenkin ollut jo vuosien ajan.
Kyse on ennen kaikkea määritelmistä. Ensinnäkin terroristisessa tarkoituksessa voi tehdä myös muita rikoksia kuin terrori-iskuja. Toiseksi on syytä muistaa, että terrorismi ei ole pelkästään rikosoikeudellinen termi.
Itse asiassa terrorismin rikosoikeudelliset määritelmät ovat varsin uusia verrattuna siihen, kuinka vanha termi terrorismi on.
Terrorismia ei ehkä aina ole tunnistettu
Jos puhutaan terrori-iskuista ja pitäydytään terrorismin rikosoikeudellisessa määritelmässä, Suomen ainoa terrori-isku tapahtui 18. elokuuta 2017.
Tuolloin nuori marokkolaismies hyökkäsi kahdella veitsellä aseistautuneena satunnaisten ihmisten kimppuun Turun keskustassa. Kaksi ihmistä kuoli, ja kahdeksan haavoittui.
Rikoslaissa terroristisen tarkoituksen ensimmäinen määritelmä on se, että tekijän tarkoitus on aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
Turun isku täytti terrori-iskun rikosoikeudellisen määritelmän, ja tekijä tuomittiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja murhan yrityksistä.
Teko oli yksi Suomen rikoshistorian vakavimmista teoista, eikä jihadistisen terrorismin uhkaa tule tänäkään päivänä vähätellä. Vastaava teko voi tapahtua Suomessa uudelleenkin.
Kun käännetään katse äärioikeiston tekemiin tai äärioikeistolaisesti motivoituneisiin rikoksiin, tilanne on epäselvempi. Esimerkkejä voisi etsiä 1970-luvulta saakka, mutta tässä analyysissä keskityn tuoreempaan esimerkkiin.
Vuonna 2015 Suomeen saapui poikkeuksellisen suuri turvapaikanhakijoiden joukko. Pian tapahtui useita polttopulloiskuja vastaanottokeskuksia vastaan. Osa teoista olisi voinut johtaa jopa hengenmenetyksiin.
Oikeudessa polttopulloiskuja tehneitä ei syytetty terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista. Teot nähtiin pikemmin humalaisten nuorten miesten päähänpistoina kuin rasistisesti motivoituneina iskuina, joiden tarkoituksena olisi ollut pelon lietsominen.
Suojelupoliisi tunnisti jo tuolloin äärioikeiston muodostaman uhan yhteiskunnalle mutta ei nähnyt, että polttopulloiskuissa olisi kyse terrorismista. Kyse oli supon näkökulmasta ennen kaikkea siitä, että tekoja ei ollut tutkittu terroristisina.
Kaksi äärioikeistoon liittyvää tutkintaa
Nykyään tilanne on toinen. Suomen ensimmäinen terroristisena rikosasiana tutkittu, äärioikeistoon kohdistuva rikosepäily oli [Kankaanpään uusnatsijoukkion tapaus](https://yle.fi/a/74-20040325). Joukkio oli poliisin mukaan suunnitellut iskua juuri vastaanottokeskukseen.
Pian se sai rinnalleen Lahden tapauksen, joka käsiteltiin käräjäoikeudessa ensin. Tapauksissa on yhteistä esimerkiksi epäiltyjen edustama samanlainen uusnatsi-ideologia.
Niin Kankaanpään kuin Lahden tapauksissa poliisin toiminnalla on ollut merkittävä rooli. Terrorismirikosten osalta tutkintamääräyksen antaa valtakunnansyyttäjän toimisto, mutta poliisilla on avainrooli siinä, että mahdollinen terroristinen tarkoitus alun alkaen tunnistetaan.
Kankaanpään ja Lahden tapausten lisäksi Suomessa on paljastunut useita äärioikeistolaisia verkostoja tai ryhmiä, joilla on ollut jos jonkinlaisia hahmotelmia ”sissiarmeijasta” tai muista ryhmittymistä, joiden toiminnan päämäärä on jäänyt epäselväksi.
Myös suojelupoliisi on jo vuosia nostanut jihadistisen terrorismin uhan rinnalla esiin äärioikeistolaisen terrorismin uhan.
On mahdollista, että nykyään humaltuneen miehen tekemä polttopulloisku pakolaisia vastaan herättäisi huomattavasti helpommin epäilyn terroristisesta tarkoituksesta.
Terrorismi ei aina tarkoita terrori-iskua
Lahden terrorismirikostuomiossa huomioitavaa on myös se, että tapauksessa ei ole kyse terrori-iskusta. Epäillyt tuomittiin käräjäoikeudessa siitä, että he olivat tehneet muun muassa törkeitä ampuma-aserikoksia terroristisessa tarkoituksessa.
Poliisin esitutkintapöytäkirja osoittaa, että epäillyt olivat vähintäänkin teorian tasolla pitäneet mahdollisena myös väkivaltaisten iskujen tekemistä. He olivat jopa miettineet mahdollisia kohteita ja tekojen suorittamistapoja.
Todennäköisesti emme koskaan saa tietää, olisiko joku miehistä todella tietyissä olosuhteissa ollut valmis murhaamaan ihmisiä uusnatsi-ideologiansa nimissä.
Jos heidän ajatuksenaan olisi ollut terrori-iskun tekeminen, poliisi keskeytti suunnitelman ajoissa. Siinä vaiheessa, kun poliisi pääsi epäiltyjen jäljille, miesten toiminta ei täyttänyt törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelun tunnusmerkistöä.
Käräjäoikeuden ratkaisu Lahden tapauksessa on siis Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa tuomio äärioikeiston tekemästä *terrorismirikoksesta*.
Suomen ainoa tuomio *terrori-iskusta* sen sijaan on yhä Turun puukkoiskuista annettu tuomio jihadistisesti motivoituneelle murhaajalle.
Satakunnan kokoomus esittää Mikael Ropoa maakuntahallitukseen Sampsa Katajan tilalle
Lopullisen päätöksen Katajan tilalle valittavasta henkilöstä tekee maakuntavaltuusto joulukuussa.
Satakunnan kokoomuksen piirihallitus on päättänyt yksimielisesti esittää **Mikael Ropoa Sampsa Katajan** tilalle maakuntahallitukseen.
Entinen kansanedustaja Sampsa Kataja on [hakenut eroa Satakunnan maakuntahallituksesta, jossa hän on toiminut varapuheenjohtajan tehtävässä.](https://yle.fi/a/74-20054467)
Kataja perustelee eroaan ajankäytöllä. Hänellä on omien sanojensa mukaan paljon päällekkäisiä luottamustehtäviä. Kataja on myös aluevaltuuston puheenjohtaja ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Mikael Ropo on porilainen kaupunginvaltuutettu ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja sekä varakansanedustaja. Hän on toiminut politiikassa yli 10 vuotta kunnallisissa ja maakunnallisissa tehtävissä.
Lopullisen päätöksen Katajan tilalle valittavasta henkilöstä tekee maakuntavaltuusto, joka kokoontuu seuraavaksi perjantaina 8. joulukuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yhtä Suomen suurimmista festivaaleista on pyöritetty yhdistysvoimin – pian Ilosaarirock saattaa kokea historiallisen muutoksen
Ilosaarirockin järjestäjät harkitsevat festivaalin toteuttamista yhtiötoiminnan kautta. Taustalla on muun muassa festivaalin ja yhdistyksen tulevaisuuden turvaaminen.
Ilosaarirockin järjestäjät harkitsevat festivaalin liiketoiminnan yhtiöittämissä.
Joensuussa heinäkuisin järjestettävä Ilosaarirock on yksi Suomen vanhimmista ja suurimmista rockfestivaaleista. Joensuun popmuusikot ry on toistaiseksi pyörittänyt Ilosaarirockia yhdistystoimintana.
Nyt Joensuun popmuusikot aikoo selvittää Ilosaarirockin liiketoiminnan eriyttämistä yhdistystoiminnasta omaksi yhtiöksi. Asia selviää yhdistyksen ensi vuoden toimintasuunnitelmasta, joka esitellään tiistaina yhdistyksen vuosikokouksessa.
Toimintasuunnitelman mukaan selvityksen taustalla on tarve yhdistyksen ja festivaalin varallisuuden ja oikeuksien tulevaisuuden turvaamiseen, yhdistyksen yleishyödyllisen toiminnan kehittämiseen sekä festivaalin liiketoiminnan kehittämiseen muuttuvassa toimintaympäristössä.
Joensuun popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Niina Hattunen** ei suostu avaamaan suunnitelman taustoja.
– Asia on monisäikeinen, ja ajatus on vasta esittää yhtiöittämisen selvittämistä vuosikokoukselle, toteaa Hattunen.
Yle ei tavoittanut Joensuun popmuusikoiden hallituksen puheenjohtaja **Simo Niirasta**.
Ilosaarirock järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1971. Kyseessä on yksi Suomen suurimmista yhdistyspohjalta järjestettävistä festivaalitapahtumista.
Ilosaarirock on elinkeinotoimintaa, josta Popmuusikot on verovelvollinen. Muilta osin vuonna 1971 perustetun yhdistyksen toiminta on yleishyödyllistä ja verovapaata.
*Korjaus kello 19.37: Ensimmäinen Ilosaarirock järjestettiin vuonna 1971, ei 1972 kuten jutussa alun perin luki.*
Kysely: riihimäkeläiset ovat aiempaa tyytyväisempiä kotikaupunkiinsa
Riihimäen kaupunki kysyi asukkailtaan kokemuksia kaupungin viihtyisyydestä, turvallisuudesta, palveluista ja arjen sujuvuudesta.
Riihimäkeläisten tyytyväisyys omaa kaupunkiaan kohtaan on parin vuoden aikana noussut. Arkielämä on sujuvaa ja kaupunki koetaan turvalliseksi.
Riihimäen kaupunki sai lokakuussa[ tehtyyn kyselyynsä](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/riihimakelaisten-asukastyytyvaisyys-on-kasvanut-arki-koetaan-sujuvaksi-ja-kaupunki-turvalliseksi/) lähes 1 600 vastausta. Suurin osa vastanneista oli naisia ja yli 40-vuotiaita. Kysely toistetaan parin vuoden välein.
Tällä kertaa asukkaiden tyytyväisyyden kokonaisarvosana nousi 3,3:een. Asteikko on yhdestä viiteen.
– Tulokset paranivat selvästi kahden vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna. Kaikilla sektoreilla mennään ylöspäin. Kaupungin strategiset valinnat ja toimenpiteet ovat selkeästi olleet sellaisia mitä on toivottu, selittää projektipäällikkö **Mira Ahjoniemi** Riihimäen kaupungilta.
Kyselyssä väitettiin, että Riihimäellä arkielämä on sujuvaa ja että työssäkäyntimahdollisuudet Riihimäeltä käsin ovat hyvät. Vastaajat antoivat näille toteamuksille parhaat arvosanat.
Kolmanneksi parhaat arvosanat annettiin kaupungin turvallisuudelle.
Sen sijaan asemanseutua ja keskustaa asukkaat eivät koe viihtyisiksi. Myöskään kaupungin imago ei ole kovin vahva.
– Pitkäaikainen tavoite on päästä arvosanaan neljä, kun maksimi on viisi. Nelosen keskiarvoon pääseminen vaatii, että asemanseudun ja keskustan suunnitelmia viedään aktiivisesti eteenpäin, Mira Ahjoniemi painottaa.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä selvittää, kannattaisiko kaupunkiin rakentaa uusi leirikeskus 
Kolme vanhaa leirikeskusta ovat tulleet käyttöikänsä päähän ja vaativat korjauksia.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä alkaa selvittää uuden leirikeskuksen rakentamista. Tällä hetkellä seurakuntayhtymällä on kolme leirikeskusta Saimaan rannalla: Piiluva, Tuosa ja Kesäranta.
– Meidän nykyiset leirikeskukset ovat käyttöikänsä päässä. Niihin joudutaan tekemään korjauksia. Nyt mietimme, alammeko korjata kaikkia kolmea, korjaammeko vain yhtä vai rakennammeko aivan uuden, kertoo talousjohtaja **Kari Virtanen** Lappeenrannan seurakuntayhtymästä.
Nykyisiin leirikeskuksiin tehdään parhaillaan kuntotarkastuksia, jotta niiden todellinen kunto ja korjauksien tarve saadaan selville. Kuntotarkastusten pohjalta selviää, korjataanko vanhoja vai rakennetaanko täysin uusi leirikeskus.
Uusi leirikeskus aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua
Seurakuntayhtymän talousjohtaja Kari Virtanen arvioi, että uusi leirikeskus voisi nousta aikaisintaan kolmen vuoden päästä.
Tarkkaa hintaa leirikeskukselle Virtanen ei osaa kertoa, mutta seurakuntayhtymässä on puhuttu seitsemän miljoonan euron hinnasta.
– Hinta riippuu täysin siitä, lähdemmekö rakentamaan täysin uutta vai korjaammeko vanhaa. Jos kuntotutkimusten tulos on se, että joudumme korjaamaan vanhaa ja rakentamaan lisää, se on kalliimpaa. Jos todetaan, että rakennetaan yksi uusi, se saattaa olla vähän halvempaa.
Seurakuntayhtymällä on omistuksessaan maita, jonne uusi leirikeskus voisi nousta.
– Meillä on Taipalsaarella, Joutsenossa ja Lappeenrannassa maita, jonne se voisi tulla, Virtanen toteaa.
Myös nykyisen leirikeskuksen kehittäminen on vaihtoehto
Talousjohtaja Kari Virtasen mukaan seurakuntayhtymä kartoittaa tällä hetkellä sitä, kuinka suuria ikäluokat ovat 4–5 vuoden päästä.
– Selvityksessä on se, kuinka paljon me tarvitsemme tiloja esimerkiksi rippikouluja varten. Sen avulla tiedämme, millaisia tiloja me tulevaisuudessa tarvitsemme.
Mahdollisuus on myös, että uuden rakentamisen sijaan seurakuntayhtymä lähtee kehittämään yhtä nykyisistä leirikeskuksista.
– Mietimme, voimmeko kehittää yhtä nykyistä leirikeskusta siten, että siellä voisi pitää montaa leiriä samaan aikaan. Toinen vaihtoehto on, että panemme kaikki kolme vanhaa pois ja rakennamme aivan uuden, talousjohtaja Kari Virtanen ynnää.
Seurakuntayhtymän kiinteistöasiain johtokunta kokoontuu 7. marraskuuta ja alkaa selvittää uuden leirikeskuksen rakentamista.
Puukallion alikulun uusiminen etenee Vetelissä
Kunnassa on keskusteltu vanhan karjatunnelin uusimisesta vuosikymmeniä.
Vetelissä valtatie 13 sijaitsevan Puukallion alikulun rakentaminen etenee. Rakentaminen voi alkaa kesällä.
Vanhan karjatunnelin korvaaminen tilavalla alikululla on ollut kunnassa pohdinnassa vuosia, jopa kymmeniä vuosia.
Nyt Etelä-Pohjanmaan ely-keskus pyytää kunnalta alikulun mahdollistavasta tiesuunnitelmista lausuntoja.
Rakentamisen arvioidaan maksavan noin miljoona euroa, josta kunnalle koituisi maksettavaa noin 630 000.
Vetelin kunnanhallitus haluaa, että kunnan edustaja on mukana kilpailutus- ja rakentamisvaiheessa, ja että mahdolliset lisäkustannukset jaetaan tasan kunnan ja elyn kesken.
Selvästi useampi suomalainen mies kuin nainen pitää yhteiskuntaa reiluna
Elinkustannusten nousu on suomalaisten suurin huolenaihe, käy ilmi E2 Tutkimuksen katsauksesta.
Näkemys suomalaisen yhteiskunnan reiluudesta jakaa ihmisiä. Asia selviää E2 Tutkimuksen suomalaisten mielenmaisemaa kartoittavasta [katsauksesta](https://www.e2.fi/hankkeet-ja-julkaisut/julkaisut/miten-meilla-menee-katsaus-suomalaisten-mielenmaisemaan-2023.html). Siihen vastanneista hieman yli puolet arvioi yhteiskunnan reiluksi itsensä kaltaisia ihmisiä kohtaan, kun taas vajaa puolet ajattelee päinvastoin.
Naisista alle puolet (46 prosenttia) pitää suomalaista yhteiskuntaa reiluna, kun taas miehistä lähes kaksi kolmannesta (59 prosenttia) on tätä mieltä.
– Väittämä oli, että ”koen suomalaisen yhteiskunnan olevan reilu kaltaisiani kohtaan”. Vastaaja ei siis välttämättä ajatellut sukupuoltaan, mutta silti naisilla on epäreiluuden kokemusta useammin. Se siirtää pohtimaan, mitkä tekijät erityisesti naisia tässä ajassa harmittavat ja lisäävät epäreiluuden kokemusta, sanoo tutkimuspäällikkö, dosentti **Ville Pitkänen**.
Katsauksen mukaan myös tulotaso vaikuttaa näkemyksiin reiluudesta. Alle 1 600 euroa ansaitsevista reilu kolmannes pitää yhteiskuntaa reiluna, kun taas keski- ja hyvätuloisista selkeä enemmistö. Myös vähän koulutetut ja työttömät kokevat muita useammin epäreiluutta.
– 2 500–3 500 euroa tienaavista enemmistö oli vielä sitä mieltä, että yhteiskunta on reilu. Silloin, kun tienataan alle 2 500 euroa, näkyy selkeä ero, Pitkänen sanoo.
Tutkimuslaitos E2 Tutkimuksen *Miten meillä menee? Katsaus suomalaisten mielenmaisemaan 2023* -julkaisu perustuu elokuussa kerättyyn kyselyaineistoon, johon vastasi reilu tuhat suomalaista.
Elinkustannusten nousu huolena
Katsauksessa kysyttiin myös suomalaisten huolenaiheista. Eniten suomalaisia huoletti elinkustannusten nousu, ja valtaosa kertoi pelkäävänsä inflaation heikentävän merkittävästi taloudellista hyvinvointiaan.
Muita suurimpia huolenaiheita olivat terveydenhuollon tilanne, vanhustenhoito, mielenterveysongelmat sekä nuorten jaksaminen ja hyvinvointi.
– Jos meidän hyvinvointimme ja hyvinvointiyhteiskunnan kivijalat alkavat rapistua ja kokemukset lisääntyä siitä, ettei verorahoille enää saa vastinetta, se vähintäänkin lyhyellä aikavälillä heikentää kansalaisten luottamusta. Pidemmällä aikavälillä voi olla syventyvää polarisaatiota ja vastakkainasettelua erilaisten ihmisryhmien välillä, Pitkänen pohtii.
Pitkäsen mukaan naiset ovat monista yhteiskunnallisista kehityskuluista huomattavasti enemmän huolissaan kuin miehet, etenkin hyvinvointiin ja hyvinvointipalveluihin liittyen. Tämä voikin hänen mukaansa selittää sitä, että miehet kokevat yhteiskunnan naisia reilumpana.
– Suomessa on ollut paljon keskustelua naisvaltaisten alojen palkkojen junnaamisesta, hyvinvointialueista, terveydenhuoltopalveluiden rakennemuutoksesta ja näihin liittyvistä ongelmista, joten ehkä sitä selitystä voidaan hakea tätä kautta. Monet tämän ajan suurista muutoksista koskettavat enemmän naisia kuin miehiä.
Miehet kantavat katsauksen mukaan naisia useammin huolta muutamasta asiasta, kuten liian vähäisistä investoinneista Suomeen. Lisäksi katsauksen mukaan miehet ovat hieman naisia useammin huolissaan perinteisten perhearvojen murenemisesta ja sananvapauden heikkenemisestä.
Lähes puolta suomalaisista huoletti arjen turvallisuus, muun muassa katurikollisuus. Venäjän sotilaallinen uhka huoletti 44 prosenttia vastaajista, muita useammin yli 50-vuotiaita.
Nuorten vastaajien huolissa korostuivat Pitkäsen mukaan mielenterveyteen ja jaksamiseen liittyvät asiat.
Voimavarat hukassa sadoiltatuhansilta
Suuri osa suomalaisista eli noin 70 prosenttia arvioi katsauksessa voimavaransa hyväksi, mutta 19 prosenttia Suomen aikuisväestöstä eli reilu 800 000 suomalaista arvioi henkilökohtaiset voimavaransa heikoiksi.
– On pysäyttävää, että vajaa viidennes suomalaisista ilmoittaa, että heidän potentiaalinsa menee hukkaan eivätkä he saa itsestään irti mitä pitäisi, Pitkänen sanoo.
Hyvin toimeentulevat arvioivat voimavaransa huomattavasti useammin hyviksi kuin heikosti toimeentulevat.
– Se on tietyllä tavalla kierre, että kun talous sakkaa eikä ole töitä, heikkenevät voimavarat entisestään. On yhteiskuntapolitiikan suuri haaste saada tämä porukka hyödyntämään potentiaaliaan, kun suunta näyttää olevan päinvastainen: vaikeuksien kasaantuessa potentiaalia on vaikeaa saada irti.
Huolenaiheista huolimatta selkeä enemmistö kertoi luottavansa suomalaisen yhteiskunnan kykyyn ratkoa ongelmia. Luottamus on keskimääräistä yleisempää vanhemmissa ikäryhmissä ja niiden joukossa, joilla on vahva sosioekonominen asema.
– Vaikka meillä on paljon huolia ja haasteita yhteiskunnassa, on pohjavire edelleen se, että Suomi on luottamusyhteiskunta. Tämä on varmasti Suomen vahvuuksia tulevaisuudessa, ja se, miten näistä haasteista selvitään, Pitkänen sanoo.
Katsauksen virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen verkkosivut toimivat jälleen, kaatuilu haittasi influenssarokotusten ajanvarausta
Sähköinen ajanvarausjärjestelmä oli käytössä koko ajan, mutta sinne oli hankala löytää varasivuston kautta. Pohjois-Savon hyvinvointialueen kunnissa on rokotusten ajanvarauksesa edelleen erilaisia käytäntöjä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on saanut verkkosivunsa toimimaan maanantaiaamuna alkaneiden häiriöiden jäljiltä. Verkkosivut kaatuilivat maanantaina ja niissä oli ongelmia myös vielä tiistaiaamuna.
Verkkosivujen kaatuminen vaikeutti influenssarokotusten ajanvarausta. Itse sähköinen ajanvarausjärjestelmä toimi taustalla koko ajan, mutta sinne piti löytää Suomi.fi -varasivuston kautta.
Hyvinvointialueen verkkosivujen kaatuminen johtui Kanta-Hämeen hyvinvointialueen sivustoilla tehdyistä muutoksista. Molemmilla hyvinvointialueilla on käytössä sama julkaisujärjestelmä ja palveluntuottaja Istekki.
Hyvinvointialueen eri kunnissa on erilaisia tapoja influenssarokotusten varaamiseen. Osassa kunnista on jo aiemmin päässyt varaamaan rokotusaikoja puhelimella tai sähköisesti.
Osa kunnista ei järjestä ajanvarausta vaan walk in -rokotustapahtumia eli ennalta ilmoitettuja rokotuspäiviä. Myöhemmin ajanvarauksia varten on tulossa käyttöön hyvinvointialueen yhteinen Omasavo -palvelu.
Kuopiossa influenssarokotusten ajanvaraus puhelimitse alkoi maanantaina, mikä aiheutti puheluruuhkan. Sillä ei kuitenkaan ollut yhteyttä hyvinvointialueen verkkosivujen takkuiluun, vaan syynä oli runsas puhelujen määrä.
Nyt sähköisen ajanvarausjärjestelmän kerrotaan toimivan hyvin ja puhelinpalveluissa on saatu ruuhkaa purettua. Rokotusaikoja on hyvin tarjolla.
Kokoomuksen Kuopion valtuustoryhmä vaatii selvitystä Savilahden luolan kustannusten noususta
Valtuustoryhmä haluaa selvittää, miksi kustannukset ovat kaksinkertaistuneet sekä muun muassa sen, missä vaiheessa rakentamista kalliiksi tulevat tekniset ongelmat havaittiin.
Kokoomuksen Kuopion valtuustoryhmä esittää selvityksen tekemistä Savilahden luolaston urakan hinnan huomattavasta kallistumisesta.
Valtuustoryhmä ehdottaa kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle, että tämä esittäisi tarkastuslautakunnalle selvityksen tekemistä syistä, jotka ovat johtaneet luolan urakan hinnan kaksinkertaistumiseen hankesuunnitelmaan verrattuna.
Kokoomuksen valtuustoryhmä haluaa selvittää kustannusten nousun syyt sekä sen, missä vaiheessa rakentamista kalliiksi tulevat tekniset ongelmat havaittiin.
Lisäksi valtuustoryhmä esittää selvitettäväksi, onko projektin hallinnointi ollut asianmukaista ja että onko kustannusten nousuun vaikuttaneista ongelmista tiedotettu riittävän ajoissa.
Tuoreimman tiedon mukaan väestösuoja sekä liikunta- ja tapahtumakeskus Savilahden luolan kustannusarvio on noussut 50 miljoonaan euroon.
Alun perin luolan rakentaminen esiteltiin vuonna 2017 noin 20 miljoonan euron hankkeena. Kuopion tilakeskuksen mukaan tieto hankkeen laajuudesta tarkentui myöhemmin ja lisäksi Ukrainan sota on kasvattanut kustannuksia.
Hämeenlinnalaiset saavat kertoa seurakunnalle mielipiteensä Hätilän kirkosta
Lähes 10 vuotta käyttökiellossa ollut Hätilän kirkko on ollut useaan otteeseen seurakunnan korjaus- ja myyntilistalla.
Hätilän kirkon tulevaisuus on jälleen tapetilla Hämeenlinnassa. Hätilän kirkko on ollut käyttökiellossa kosteusvaurion takia keväästä 2014 lähtien. Siitä lähtien Hämeenlinnassa on pohdittu vaihtoehtoja kirkon korjaamisen ja siitä luopumisen välillä.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän suunnitelmissa on myydä Hätilän kirkko. Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunta on pyytänyt Hämeenlinna-Vanajan seurakuntaneuvostolta lausuntoa liittyen Hätilän seurakuntatalon myyntiin.
Ennen lausunnon antamista seurakuntaneuvosto haluaa vielä kuulla Hätilässä asuvien mielipiteitä kirkosta ja siitä luopumisesta. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta järjestää Hätilän kirkkoa koskevan keskusteluillan asukkaille tänään tiistaina 7. marraskuuta. Tilaisuus alkaa Tuomelan koulun auditoriossa kello 18.
Hätilän kirkon on suunnitellut arkkitehti **Mika Erno** ja se rakennettiin vuonna 1956. Lopullisen päätöksen myynnistä tekee yhteinen Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päätti joulukuussa 2022, että Hämeenlinnan uusi seurakuntatalo rakennetaan Rauhankadulle vanhan Keskusseurakuntatalon paikalle. Uuden seurakuntatalon suunnittelu on parhaillaan käynnissä. Lisäksi Hämeenlinnan kirkon muutostöiden suunnittelu on edennyt ja työt aloitettaneen ensi vuonna.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Salossa kadonneen miehen etsinnät jatkuvat – poliisi kiinnostunut miesjoukon liikkeistä 
Etsinnöissä on tarkastettu katoamisalueen lähistöllä olevien asuintalojen ulkorakennuksia ja piha-alueita.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa Salossa kadonneen 45-vuotiaan miehen liikkeiden selvittelyä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että etsinnöissä on muun muassa tarkastettu katoamisalueen lähistöllä olevien asuintalojen ulkorakennuksia ja piha-alueita.
Poliisin mukaan katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi on myös kiinnostunut 5–7 hengen miesjoukosta, joiden kanssa kadonnut poistui 13. lokakuuta illalla puoli yhdentoista tienoilla Down Under Bar -yökerhosta.
Poliisin saamien uusien tietojen mukaan miehet puhuivat keskenään mahdollisesti venäjää tai viroa. He ovat suunnilleen 30–40-vuotiaita ja kaikilla heistä on lyhyet, siilipituiset hiukset tai kalju.
Tapahtumahetkellä miehillä oli tumma vaatetus. Yksi miehistä on hyvin isokokoinen ja hänellä oli yllään tumma työtakki.
Poliisi pyytää kyseisen miesseurueen jäseniä ottamaan yhteyttä.
Kadonnut mies on noin 170 senttimetriä pitkä ja painoltaan noin 50 kiloa. Hän on olemukseltaan laiha ja hänellä on kapeahkot kasvot. Hiukset ovat vaaleanruskeat ja silmät siniset.
Poliisin tietojen mukaan miehellä oli katoamishetkellä yllään musta nahkatakki, musta huppari, siniset farkut ja suippokärkiset vaaleanruskeat kengät.
Kaikki tiedot ja havainnot seurueesta tai kadonneesta voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisilaitokselle osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Sevaksella kolmas kerrostalohanke suunnitteilla – kerrostalo valmistuisi Piirille aikaisintaan kesällä 2025
Sevaksella on tekeillä yhteensä kolme vuokra-asuntokohdetta. Uusin rakentuisi Rakennus K. Karhun kanssa lähelle hiljattain valmistunutta Piirin kerrostaloa.
Rakennusrintamalla tapahtuu, kun Seinäjoen kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Sevas Kodit ja Rakennus K. Karhu valmistelevat uutta kerrostalohanketta.
Uusi vuokratalo sijoittuisi Piirintielle lähelle hiljattain valmistunutta Piirin kerrostaloa.
Suunnitteilla oleva kerrostalo sisältää yhteensä 73 asuntoa, 36 kaksiota ja neljä kolmiota.
Rakennustyöt ovat yksi vastaus Seinäjoen ja Sevaksen vuokra-asuntopulaan.
Sevaksella on tällä hetkellä lähes viisisataa vuokrakotihakemusta ja vain muutama asunto tarjolla, kertoo toimitusjohtaja **Sami Siikala**.
Hankkeen rahoitus muodostuisi 95-prosenttisesti ARA:n korkotukilainalla (8.8 miljoonaa euroa) ja 5-prosentin (464 000 eur) omarahoitusosuus tertiäärilainalla Seinäjoen kaupungilta.
Sevas on kertonut jo aiemmin rakennuttavansa lähiaikoina uudiskohteita myös Itikanmäelle ja Jouppiin.
Joupin kerrostalo on opiskelija-asuntokohde ja vasta suunnitteluasteella.
Seinäjoen kaupunginhallitus on eilisessä kokouksessaan puoltanut Piirin uutta kohdetta.
Rakennustyöt alkaisivat keväällä ja valmista odotetaan aikaisintaan kesällä 2025.
Tampereen Lielahden murhasta syytetyn mielentilatutkimus valmistui – syytetty todettiin syyntakeiseksi
Epäilty henkirikos tapahtui tammikuun puolivälissä Tampereella Lielahden Prisman parkkipaikalla. Syyttäjän mukaan murhasta syytetty löi entuudestaan tuntemaansa miestä puukolla yhteensä 18 kertaa.
Tampereella Prisman edustalla tapahtuneesta murhasta syytetyn 19-vuotiaan miehen mielentilatutkimus on valmistunut. Murhasta syytetty mies on todettu syyntakeiseksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi asiasta [välituomion ](https://yle.fi/a/74-20031800)toukokuussa, jolloin mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Syytetty pyysi mielentilatutkimusta eikä syyttäjä vastustanut pyyntöä.
Mielentilatutkimusta käsiteltiin tänään tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa pääosin suljetuin ovin. Syytetty osallistuu käsittelyyn etäyhteyksien päästä. Hän on vangittuna Riihimäen vankilassa.
Näin tapahtumat etenivät
Henkirikos tapahtui [17. tammikuuta iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20013358) Lielahden Prisman parkkipaikalla. Syytetyn epäillään murhanneen toisen miehen puukottamalla tätä. Syytetty tunsi uhrin entuudestaan.
Asiaa käsiteltiin [ensimmäistä kertaa oikeudessa](https://yle.fi/a/74-20030649) toukokuun alussa. Tuolloin syytetty kiisti murhan mutta myönsi tapon. Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
Syyttäjän mukaan syytetty löi yllättäen uhria puukolla, jonka epäilty oli ostanut aikaisemmin samana päivänä. Syyttäjän mukaan syytetty puukotti miestä yhteensä 18 kertaa. Myös syytetty sai tilanteessa vakavia vammoja, kun uhri yritti puolustautua.
Ensihoitotoimenpiteistä huolimatta uhri kuoli tapahtumapaikalle.
Syytetty oli tapahtuman aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän on kertonut, ettei muista parkkipaikan tapahtumia. Syyttäjän mukaan päihtymyksen ei tulisi olla lieventävä seikka tuomiossa.
Käräjäoikeuden mukaan syytetty menetteli syytteen teonkuvauksen mukaisesti.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiasta ensi viikon perjantaina.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 16.11.*
*Juttua päivitetty kello 15.50: Lisätty tieto, että syytetty todettiin syyntakeiseksi.*
Pienlentokoneen lentäjää häirittiin laservalolla Lappeenrannassa – aiheutti poliisin mukaan merkittävän vaaran
Laservalo häikäisi lentäjää ja vaikeutti koneen ohjaamista.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa pienlentokonetta oli häiritty laservalolla Lappeenrannassa.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan lentokonetta oli osoitettu maasta kirkkaanvihreällä laservalolla perjantaina 13. lokakuuta noin kello 19.
Rikosylikonstaapeli **Heikki Pekkanen** kertoo Ylelle, että häirinnän kohteeksi joutui paikallisen ilmailuyhdistyksen lentokone.
– Se on lentänyt suurin piirtein Sammonlahden yläpuolella, kun laservalo on koneeseen osunut. Lentokoneen ohjaaja on pystynyt sen verran havainnoimaan, että laservalo on jostakin Sammonlahden alueelta tullut, Pekkanen kertoo.
Poliisin tiedotteen mukaan valo oli häirinnyt lentäjää ja vaikeuttanut koneen ohjaamista. Tämä aiheutti poliisin mukaan merkittävää vaaraa. Poliisi tutkii tapahtunutta rikosnimikkeellä vaaran aiheuttaminen.
Lappeenrannassa harvinaista
Pekkanen ei osaa äkkiseltään arvioida, miten yleisiä lentokoneiden laserhäirintätapaukset ovat.
– Maailmanlaajuisestihan tämä on jonkinlainen ongelma, mutta Suomessakin näitä satunnaisesti on tullut ilmi aina silloin tällöin. Meiltä Lappeenrannasta ei muistu mieleen vastaavaa, Pekkanen sanoo.
Myös Lappeenrannan ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja **Timo Lindström** kertoo, ettei vastaavaa laserhäirintää ole tapahtunut yhdistyksen lennoilla moneen vuoteen.
Joitakin yksittäisiä tapauksia hänelle tulee mieleen arviolta 10–15 vuoden takaa.
Nelipaikkainen kone
Timo Lindström kertoo, että häirinnän kohteeksi joutui nelipaikkainen kone, jossa oli häirintähetkellä vain lentäjä.
Hän kuvailee laserhäirintää vakavaksi vaaratilanteeksi, sillä kirkas valo häiritsee lentämistä, kun lentäjän silmä on tottunut pimeään. Lisäksi lasersäteet voivat aiheuttaa silmään pysyvää haittaa.
Hänen mukaansa lentäjä ilmoitti tilanteesta heti lennonjohdolle radion välityksellä ja tapauksesta tehtiin ilmoitukset sekä yhdistyksen järjestelmään että liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
Poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapausta koskevat havainnot ja muut tiedot joko sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimen numeroon 029 541 4559.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan myös, etteivät laservalot ole leluja ja että ilma-aluksen häiritseminen on rikos riippumatta teon tahallisuudesta tai siitä, aiheuttiko teko konkreettista vaaraa.
Rikosylikonstaapeli Heikki Pekkanen ei ota kantaa siihen, oliko Lappeenrannan tapauksessa mahdollisesti kyse tahallisuudesta vai ajattelemattomuudesta.
*Lisätty ilmailuyhdistyksen kommentit klo 17.00.*
Latauksessa ollut sähköpotkulaudan akku räjähti ja sytytti tulipalon kerrostalossa Kouvolassa 
Asukas pelastettiin parvekkeen kautta.
Latauksessa ollut sähköpotkulaudan akku aiheutti tänään tulipalon Kouvolassa. Akku räjähti ja sytytti palon.
Päivystävän palomestarin **Petteri Markkasen** mukaan asukas pelastettiin palosta parvekkeen kautta. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta ensihoito kuljetti asukkaan jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, joten siitä tuli savu- ja vesivahinkoja lähinnä asunnon eteiseen. Myös eteisen seinät paloivat. Muille huoneistoille ei käynyt palossa kuinkaan.
Kissa sai lisähappea
Tulipalo oli kolmikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa Viitakummussa.
Tulipaloasunnosta pelastettiin myös kissa. Kissa sai pihalla lisähappea ja pääsi Markkasen mukaan omistajan äidille hoitoon.
Hälytys tuli Jukolantielle tiistaina puoli kolmen aikaan.
Rekka ulos tieltä Liperissä, ei henkilövahinkoja 
Joensuun seudulla on teillä liukkautta, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Liperissä Ahonkylän rautatien ylikulkusillan kohdalla on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa rekka on ajautunut ulos tieltä. Tilanteesta aiheutuu haittaa liikenteelle.
Onnettomuudessa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Joensuun seudulla on teillä liukkautta. Lumisade saapui alueelle tiistai-iltapäivän ensi tuntien aikana.
Liperin onnettomuusalue suolataan liukkauden vähentämiseksi.
Onnettomuus tapahtui tiistaina kello 14 jälkeen, ja onnettomuuspaikan liikenne sujui normaalisti reilun tunnin kuluttua.
*Lisätty kello 15.40 liikenteen sujuminen normaalisti paikalla.*
Neljä vuotta vankeutta tapon yrityksestä Lahdessa – veitsellä lyöty vastasi väkivallalla, joka ylitti hätävarjelun
Oikeus ratkaisi Lahden keskustassa tapahtuneen väkivallanteon siten, että veitsellä lyönyt ja lyöty tuomittiin molemmat väkivaltarikoksesta vankeuteen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1999 syntyneen **Walid Dorgham Khaledin** neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä.
Khaled löi elokuussa veitsellä rintaan vuonna 1993 syntynyttä miestä. Tapon yritys tapahtui Lahden Vesijärvenkadulla.
Veitseniskusta aiheutui vuonna 1993 syntyneelle miehelle vakavia vammoja, muun muassa ilmarinta. Oikeuden mukaan Khaledin on täytynyt ymmärtää, että veitsellä lyöminen voi aiheuttaa toiselle kuolemaan johtavan vamman. Siksi hän sai tuomion tapon yrityksestä.
Samassa yhteydessä veitsellä lyöty uhri tuomittiin pahoinpitelystä 50 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. Uhri oli iskun jälkeen kaatanut Khaledin maahan ja alkanut lyödä sekä potkia tätä.
Veitsellä lyöty mies käytti käräjäoikeuden mukaan tilanteessa hätävarjelun ylittävää väkivaltaa hyökkääjäänsä kohtaan. Oikeudessa todisteena oli valvontakameran kuvaa tapahtumista.
Lahden Vesijärvenkadun elokuisia tapahtumia käsiteltiin nyt ensimmäistä kertaa käräjäoikeudessa. Tapahtumiin liittyy myös kaksi muuta rikosepäilyä, joiden käsittelyn aika on myöhemmin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Raskaasti tappiollisen Keski-Suomen hyvinvointialueen alijäämä ensi vuonna 50 miljoonaa euroa – kymmeniä työpaikkoja lakkaa 
Keski-Suomen hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion kivuliain tavoite on ankara säästäminen. 94 miljoonan euron alijäämän korjaamiseen on valittu useita keinoja.
Keski-Suomen hyvinvointialueen vuoden 2023 talous on jäämässä noin 94 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Keskeisin syy syntyvään alijäämään on nykyisessä rahoitusmallissa, joka ei riittävästi huomioi toiminnan tosiasiallista kustannustasoa eikä nopeaa kustannusten nousua.
Rahoitusmallista johtuva rahoituksen vaje on yli 80 miljoonaa euroa. Kustannustason nousua selittää valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan palkkaratkaisu, ostopalveluiden hintojen, tilavuokrien sekä korkojen nousu ja inflaatio.
Rahoitusvaje tulee jatkumaan vuonna 2024.
Hyvinvointialueen vuoden 2024 toimintakulut ovat yhteensä liki 1,4 miljardia euroa. Maakunnallisesti alueen palveluksessa on yhteensä 11 500 työntekijää.
Tiukat sopeuttamistoimet hyvinvointialue aloitti syyskuun lopulla aloittamalla yt-neuvottelut. 22. marraskuuta päättyvät yt-neuvottelut kirpaisevat eniten konsernipalveluja, joista vähennetään kolme johtajaa ja kolme päällikköä. Lisäksi irtisanomisuhan alla on kymmenen henkilöä.
Määräaikaisuuksia lopettamalla ja eläköitymisellä saadaan 20-25 henkilön poistuma. Toimipisteen muutoksia on tulossa 70 henkilölle.
– Suurimmat haasteet hyvinvointialueella liittyvät toiminnan rahoitukseen ja henkilöstön saatavuuteen ikääntyvän väestön palvelutarpeen kasvaessa, kiteyttää Keski-Suomen hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet**.
Vuoden 2024 säästötavoite noin 50 miljoonaa euroa
Talousarvion tuottavuus- ja sopeutustoimenpiteillä hyvinvointialue tavoittelee noin 48 miljoonan euron vaikutusta vuonna 2024. Suurusluokka vastaa tasoa, joka hallitusohjelmassa on määritelty hyvinvointialueiden omiksi sopeuttamistoimiksi.
– Vuosi 2024 on taloudellisesti vaikea, mutta jo vuoden 2025 tuloksen ennakoidaan olevan positiivinen. Talous tasapainotetaan vuoden 2026 loppuun mennessä, sanoo talousjohtaja **Aija Siuntioinen**.
Ensi vuoden 48 miljoonan euron säästöt aloitettiin syksyllä 2023 hankintoja, rekrytointeja ja matkustamista tiukentamalla sekä vähentämällä.
Tuottavuusohjelman toimenpiteillä haetaan 19 miljoonan euron säästöä. Palvelukanavia ja palveluverkostoa uudistetaan. Ikääntyneiden palvelurakenteen muutoksen tukea vahvistetaan. Henkilöstöohjelma uudistetaan henkilöstön pitovoiman vahvistamiseksi. Myös tietohallinto uudistetaan.
Muilla talouden sopeuttamistoimilla haetaan 29 miljoonan euron säästöä. Sopeutuksia ovat muun muassa tilojen käytön tehostaminen ja kokonaistyöajassa olevien viranhaltijoiden kokouspalkkioista luopuminen.
Säästöjä haetaan myös sillä, että kotiin toimitettavat ateriat kuljetettaisiin jatkossa asiakkaille pakattuina ja kylminä yhdestä kolmeen kertaan viikossa.
Laitoshoitopaikkojen vähentämistä aiotaan myös jatkaa, ja kotona asumista tukea perustamalla kuntoutus- ja arviointiyksikkö. Myös digi- ja etäpalvelujen lisääminen hyvinvointialueella jatkuu.
”Hoitavia käsiä ei voi vähentää”
Hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja **Jani Kokko** (sd.)korostaa, että tekijöistä ei voi tinkiä.
– En näe millään muotoa mahdollisena sitä, että niistä tekevistä käsistä, jotka järjestää hoivaa ja turvaa ihmiselle, voidaan säästää. Enemmänkin se on toisin päin, sillä tekevästä portaasta puuttuu hoitavia käsiä.
Jani Kokko ei halua antaa keskisuomalaisille kuvaa, että hyvinvointialueen palvelut säilyisivät joka paikassa. Palveluiden laatua ja saatavuutta halutaan parantaa keskittämällä niitä kohtuullisesti.
Kokon mukaan oleellista on määritellä mitä lähipalvelu on. Esimerkiksi käykö sellaisesta maksimissaan puolen tunnin päässä oleva hyvin resursoitu terveysasema tai terveyskeskus.
– Keskustelu tuntuu menevän siihen, että ihmiset ovat valmiita ajamaan 50 minuuttia markettiin joka viikko, mutta sitten niinä harvoina kertoina, kun sitä terveysasemaa tarvitaan, niin sitten sen pitäisi olla kulman takana.
Kokon mukaan hyvinvointialueen nykyiset talous- ja henkilöstöresurssit eivät riitä palveluiden säilymiseen nykytasolla.
Pojan epäillään surmanneen isänsä Sievissä, teon motiivi ei vielä selvillä
Poliisin mukaan noin 40-vuotias mies tappoi noin 80-vuotiaan isänsä Pohjois-Pohjanmaalla Sievissä lauantai-iltana. Mies on tunnustanut surmatyön.
Sievissä Pohjois-Pohjanmaalla lauantai-iltana tehdyn henkirikoksen osapuoliksi on vahvistunut isä ja poika.
Rikosylikonstaapeli **Ilkka Piispanen** Oulun poliisilaitoksen Ylivieskan yksiköstä vahvistaa Ylelle, että poliisi epäilee surmatyön tekijän tappaneensa isänsä.
– Epäilty on tunnustanut teon. Uhri on menehtynyt mitä ilmeisemmin melko nopeasti vammoihinsa. Tarkemmin emme asiaa kommentoi. Teon motiivia selvitetään, kertoo Piispanen.
Henkirikoksesta epäilty ilmoitti itse tapahtuneesta hätäkeskukseen, ja poliisi otti hänet kiinni rikospaikalta lauantai-iltana.
Epäilty vangittiin tänään todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Tuli tuhosi vanhat maatalouskoneet ja muita museoesineitä Paimiossa
Paimion kotiseutumuseon esineitä oli varastoitu latoon, joka tuhoutui tulipalossa lokakuun puolivälissä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Paikallishistoriallisesti arvokas museoesineiden kokoelma tuhoutui tulipalossa Paimiossa.
Kokoelma oli varastoitu Paimion Oinilassa sijaitsevaan puurakenteiseen latoon, jossa [syttyi tulipalo 17. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20055736). Palon syttymissyytä ei ole saatu selville.
Latoon oli varastoitu kirjasto- ja kulttuurijohtaja **Laura Lankisen** mukaan Paimion kotiseutumuseolle kuuluvia esineitä. Varastossa oli viitisenkymmentä esinettä, pääasiassa isokokoisia, hevosvetoisia maataloustyökaluja 1940–1950-luvuilta, ja esimerkiksi vanhat kangaspuut.
– Kokoelmaan kuului melko tyypillistä varsinaissuomalaista maatalousesineistöä. Paikallisella tasolla tämä on huomattava menetys. Sinne oli tallennettuna paimiolaista maaseudun menneisyyttä, mitä ei ole missään muualla, Lankinen harmittelee.
Paimion kotiseutumuseon kokoelmiin kuuluu kaikkiaan noin 2 500 esinettä, joista tulipalossa tuhoutui siis vain murto-osa. Valtaosa kotiseutumuseon esineistä on saatu lahjoituksina paimiolaisilta asukkailta tai taloista.
Osa Paimion kotiseutumuseon kokoelmiin kuuluneesta maatalousesineistöstä lahjoitettiin pari vuotta sitten Suomen maatalousmuseo Sarkaan.
Todella harvinainen varoitus vaarallisesta ajokelistä on annettu Pirkanmaalle
Punainen kelivaroitus on annettu viimeksi Uudellamaalla viime vuoden tammikuussa.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen hyvin vaarallisesta liikennesäästä Pirkanmaalla. Punainen kelivaroitus on voimassa tiistaina ja keskiviikkona.
Hyvin vaarallisen liikennesään varoitus otettiin käyttöön muutama vuosi sitten. Sen käyttäminen on hyvin harvinaista, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Hannu Valta** kertoo.
– Tämä on toinen kerta. Edellisen kerran tällainen varoitus on annettu 2022 tammikuussa Uudellamaalla.
Valta arvioi, että vastaavia tilanteita tulee keskimäärin viidestä kymmeneen vuosikymmenessä.
Lumisateet saattavat tuoda paikoitellen jopa 40 senttiä lunta Pirkanmaalle.
– Lounaasta on saapunut melko syvä matalapaine, johon liittyy hyvin runsaita sateita. Pirkanmaalla se tulee lumena. Puuskittainen itätuuli aiheuttaa sen, että lunta pyryttää kunnolla ja se kasautuu, Valta täsmentää.
Raskaan lumentulon vuoksi myös tykkyvahinkoihin on syytä varautua, Hannu Valta sanoo.
– Siellä missä lämpötila on lähellä nollaa, lumi tarttuu puihin kiinni ja taivuttaa niitä. Sitä kautta voi aiheutua mahdollisesti sähkökatkoksia.
Lumi sulanee loppuviikolla
Juupajoella lunta on tullut jo noin 20 senttiä. Härmälän mittauspisteellä lukema on 13 senttiä.
Hannu Valta arvioi, että lumisade heikkenee keskiviikkona päivällä, jolloin lumisade vetäytyy pohjoiseen.
Valta kertoo, että vielä muutama päivä sitten ennuste lumisateiden suhteen näytti heikommalta. Mitä lähemmäksi hetki tuli, sitä suuremmiksi lumikertymät muuttuivat ennusteissa.
Vaikka lunta on tullut hyvin suuria määriä, tämänhetkisten ennusteiden mukaan lumi sulaa loppuviikolla.
– Torstai on vielä pakkaspäivä, mutta näyttäisi siltä, että perjantaina tuulet käätyy etelän kantille. Sieltä rupeaa tulemaan lauheampaa ilmaa.
Unelmakautta pelaava Lukas Hradecky kiittelee tuesta vaikealla hetkellä – suhde fanien kanssa on ainutlaatuinen: ”En yritä kusettaa”
Huuhkajien ja Leverkusenin tähtivahti ja kapteeni havahtuu välillä miettimään, kuinka isoja asioita hänen ympärillään juuri nyt tapahtuu. Leverkusenilla menee lujaa, sillä joukkue johtaa Saksan pääsarjaa.
– Välillä miettii, että hetkinen, onko tämä ihan todellista, **Lukas Hradecky** naurahtaa.
Hradecky on eurooppalaisen seurajalkapallon huipulla. Bayer Leverkusen johtaa Bundesliigaa 25 pisteen potilla 27:stä mahdollisesta. Suomalaisveskari on yksi joukkueen tähdistä.
– Se fiilis, kun adrenaliini virtaa suoniin… Kun vaikka Bayernia (München) vastaan pelaa hyvän matsin, niin kyllä siinä iltaisin miettii, että käytiin sitten tuolla. Ja yritetään taas nousta uuteen päivään, Hradecky jäsentelee tuntemuksiaan.
Hän liittyi ryhmään vuonna 2018, ja sen jälkeen seuran paras sijoitus Bundesliigassa on toissa kauden kolmossija. Nyt latu on auki vielä parempaan, olkoonkin, että isoista joukkueista myös Bayern (23 p.), Dortmund (21 p.) ja Leipzig (20 p.) ovat aloittaneet kauden vahvasti.
Hradeckyn ajatukset eivät kuitenkaan leijaile liiemmin **Harry Kanen** tai muiden megatähtien laukausten pysäyttämisessä. Fiilistelyjen aika on myöhemmin.
– Yritän pitää sen loitommalla. Sitten kun joskus lopettaa, niin voi syventyä niihin hetkiin ja miettiä, mitä kaikkea on saanut aikaan. Yritän vain tehdä tätä työtä. Ja samanlaista maalivahtipeli on ympäri maailmaa. Satun vain välillä pelaamaan isoja matseja.
Vahti elää unelmaansa
Maanläheisyys, avoimuus, suorapuheisuus ja rehellisyys. Ne ovat tehneet – loistavan maalivahtipelin lisäksi – Hradeckysta kannattajien suosikin niin Huuhkajissa kuin Leverkusenissakin.
Kiintymyssuhde toimii myös toiseen suuntaan. Hradecky kertoo saavansa faneilta paljon. Hän aistii katsomosta tulevan energian ja välittämisen myös huonommilla hetkillä.
– Viime kausi ei mennyt ihan nappiin minultakaan, mutta luottoa ja kannustusta löytyi, hän kiittelee.
Hradecky tietää, miksi kannattajat arvostavat häntä.
– Yritän aina olla autenttinen. En yritä kusettaa suuntaan tai toiseen, en puhu mistään paskaa pressissä. Se olisi minulle isoin synti, jos yrittäisin olla muunlainen kuin mitä olen. Fanit varmasti näkevät kaiken sellaisen läpi.
– Transparentti (läpinäkyvä), unelmaansa elävä nuori mies. Semmoinen mä olen. Sitä varmasti fanit arvostavat eniten, Hradecky tiivistää.
”Eihän kukaan tiedä, mikä se yksi olut on”
[Urheiluhulluissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66879989) kirjailija **Minna Lindgren** pakinoi palautumisesta ja siihen käytettävistä lukuisista erilaisista tuotteista. Lindgren nosti pakinassaan ”yhden huonomaineisen palautusjuoman keinotekoisten trendituotteiden valikoimaan”.
*Yksi olut ja paljon vettä*, kuului pakinoitsijan resepti.
– Se toimii. Sitä yhtä olutta voi käyttää monessa tilanteessa. Eihän kukaan tiedä, mikä se yksi olut on. Välillä toinenkin voi, sattumanvaraisesti, olla hyvä asia, suurena oluen ystävänä tunnettu Hradecky naurahtaa.
Hradecky kertoo tarvitsevansa omassa työssään enemmän psyykkistä kuin fyysistä palautumista.
– Ei tämä mun hommani sovi kaikille. Työnkuvani on erilainen kuin esimerkiksi **Iivo Niskasella**, joka tarvii vähän enemmän palautumista ja investointia siihen, mitä tapahtuu ladun ulkopuolella. Kukas se lauloikaan, että *I did it my way*… (**Frank**) **Sinatra**, joo. Mä oon tehnyt kyllä omalla tavallani tätä hommaa.
*Urheiluhulluissa Lukas Hradecky ja urheilutoimittaja **Pekka Holopainen** keskustelivat **Jussi Paasin** johdolla muun muassa tähtipelaajan arjesta Leverkusenissa sekä Huuhkajien vaikeasta tilanteesta. Hradeckylla on resepti maajoukkueen otteiden parantamiseen.*
*Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4373458)*.*
Lasketko omia koronarokotuksiasi ja mietit otatko tehosteen –  tällä kertaa vastaus on hyvin yksinkertainen
Syksyn koronatehosteen rokotusajat ovat täysillä auki. Tehostetta suositellaan kaikille yli 65-vuotiaille, riskiryhmäläisille ja voimakkaasti immuunipuutteisille.
Viime vuosina moni on ynnännyt yhteen omien koronarokotteiden määrää ja sairastamiaan tauteja. Nyt vastaus on helppo: tehosterokotusta suositellaan riskiryhmäläisille huolimatta siitä, kuinka monta rokotetta on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa on sairastanut koronan.
Ikä on tärkein vakavan koronataudin riskitekijä.
Covid-19 tehosterokotukset alkavat marraskuussa eri puolilla Suomea ja viime aikoina taudin[ ilmaantuvuus](https://yle.fi/a/74-20057724) onkin lisääntynyt. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä rokotukset alkoivat jo maanantaina.
– Nyt pyrimme tehokkaaseen rokottamiseen, että aikoja olisi yksiköissä koko ajan saatavilla, sanoo Päijät-soten ylilääkäri **Marianne Wallin**.
Kiertäviin koronavirustauteihin räätälöidyllä tehosterokotteella tavoitellaan, ettei tule vakavia tauteja, jotka vievät potilaaksi sairaalaan.
Rokotteella voi estää koronaviruksen tarttumisen vain 1-2 kuukauden ajaksi, mutta se suojaa vakavalta taudilta huomattavasti kauemmin.
Rokotesuoja syntyy kahdessa viikossa
Koronarokotteena käytetään kaikilla hyvinvointialueilla Pfizerin uutta Comirnaty XBB.1.5 -varianttivalmistetta.
Oma Hämeen infektioylilääkäri **Janne Mikkola** suosittelee, että muunnosviruksia vastaan kehitetty tehosterokote kannattaa ottaa, jos olet yli 65-vuotias, olet 18–64-vuotias ja kuulut lääketieteellisiin [riskiryhmäläisiin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/vakavan-koronavirustaudin-riskiryhmat) tai lapsesi on immuunipuutteinen.
– Suoja vakavia tauteja vastaan syntyy kahdessa viikossa rokotteen ottamisesta, joten nyt on syytä varata aika.
Tehosterokotteen voi ottaa, jos edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Diagnosoituja koronatartuntoja oli Suomessa reilut 1 400 kappaletta 19.–25. lokakuuta.
Aikoja voi varata koko ajan
Ajanvaraukset toimivat jo netissä, puhelimitse ja esimerkiksi Kanta-Hämeessä Oma Hämeen [uuden applikaation](https://yle.fi/a/74-20057856) kautta. Koronarokotuksen yhteydessä voi saada myös influenssarokotteen.
Monissa neuvoloissa rokotetaan lapsiperheitä. Esimerkiksi Forssassa on myös aikuisten ajanvarauksettomat rokotuspäivät 18.11. ja 2.12. klo 9–15 Forssan pääterveysasemalla.
Hyvinvointialueen sote-keskusten eri rokotuspaikat löytyvät verkkosivustoilta.
Tehosterokotteilla alle neljän prosentin esto
Euroopan tartuntavirasto on arvioinut, että tehosterokotteilla kyetään estämään alle neljä prosenttia kaikista koronainfektioista.
Nykytiedon mukaan rokotusten ja sairastetun taudin luomalla hybridi-immuniteetilla saavutetaan parempi ja pitkäkestoisempi suoja vakavaa koronatautia vastaan kuin pelkillä rokotuksilla.
Nicholas Collon: "George Benjamin menee ihon alle"
RSO:n fokussäveltäjä on tällä kaudella brittiläinen George Benjamin. Miten päätit valita hänet?
Minusta on aina hienoa, jos yleisöllä on mahdollisuus kuulla säveltäjästä eri puolia, siis enemmän kuin vain yksi teos ja yksi konsertti. Tämä on nyt neljäs RSO-teemafestivaalimme, ja on aina hienoa voida tuoda Helsinkiin kansainvälisesti tunnustettuja taiteilijoita ja nähdä heidän työstään erilaisia aspekteja. Tällä kertaa George Benjaminilta kuullaan orkesteriteoksia, kamarimusiikkia ja oopperoita. Hän oli minulle luonteva valinta, sillä hän on suurenmoinen muusikko ja säveltäjä, joka luo kauniita, ainutlaatuisia värejä. Benjamin on erittäin tärkeä hahmo aikamme musiikissa.
**Millainen on oma suhteesi George Benjaminiin?**
Tutustuin häneen luullakseni vuonna 2012, kun johdin hänen musiikkiaan London Sinfoniettan kanssa. Keskustelimme teoksista, ja opin tuntemaan tavan, millä hän työskentelee: hän on hyvin tarkka siitä, miltä kaiken pitäisi kuulostaa. Myös Aurora- orkesterini kanssa olemme soittaneet hänen musiikkiaan ja tehneet yhteistyötä useita kertoja. George Benjamin kuuluu sitä paitsi niihin säveltäjiin, joita kiinnostaa hyvin laajasti kaikenlainen musiikki, myös oman tuotannon ulkopuolelta.
**Miten valitsitte hänen kanssaan festivaalilla kuultavat teokset?**
George Benjamin sanoi ensimmäiseksi, että hän toivoisi festivaalin ohjelmaan Written on Skin -oopperaa. Lähtökohtana oli siten tämä upea, paljon esitetty teos. Oopperan valmistaminen on valtava urakka, mutta orkesteri on todellakin tehnyt kaikkensa sen eteen, ja siitä tulee aikamoinen tapaus. Halusin itse johtaa Benjaminin orkesteriteoksia, ja hän ehdotti nimenomaan Konserttoa orkesterille, joka on melko uusi, parin vuoden takainen Mahler-kamariorkesterille sävelletty teos. Ja koska meillä on paikalla kontratenori – hyvä ystäväni Iestyn Davis, joka laulaa Written on Skin -teoksessa – oli järkevää ottaa mukaan myös kantaatti Dream of the Song. Benjamin valitsi joitakin muita omia teoksiaan sekä muiden säveltäjien musiikkia niiden ympärille. Joukossa on myös hänen suomalaisen oppilaansa Joel Järventaustan sävellys.
**Millaiset elementit ovat Benjaminin musiikille tyypillisiä?**
Benjaminin tuotanto on suhteellisen pieni, ja hän kirjoittaa teoksiaan kauan. Hän ei vain lataa miljoonittain nuotteja paperille, vaan joka nuotin takana on valtava määrä pohdintaa, mikä ja miksi se on siinä, ja mikä sen tarkoitus on. Yksityiskohdat ovat hyvin tärkeitä. Musiikki ei myöskään aina aukea ensikuulemalta. Sitä joutuu pohtimaan, mutta se menee silti ihon alle. Jotkut säveltäjät hukuttavat kuulijan hienoihin tehoihin ja haluavat tehdä vaikutuksen. Benjamin ei tavoittele vau-efektiä, hän on paljon hienovaraisempi. Hienovaraisuus ja kirjoitustavan huolellisuus ovatkin hänelle tunnusomaisia piirteitä, joita ei nykymusiikissa kovin usein tapaa. Sen huomaa, kun hänen musiikkiaan soittaa ja kuuntelee, koska se tuntuu niin loogiselta ja oikealta.
Esittäjän kannalta Benjaminin musiikki asettaa aivan erityisiä vaatimuksia: on pyrittävä pääsemään musiikin tasolle, ymmärtämään hänen loistavaa ajatteluaan. Jokaisesta nuotista täytyy pitää hyvää huolta – silloin musiikki pääsee oikeuksiinsa.
*haastattelu Lotta Emanuelsson*
Turismi räjäytti Islannin talouden kasvuun, mutta pienen saaren ja hauraan luonnon kantokyvyn rajat ovat alkaneet häämöttää
Turismi nosti Islannin viime vuosikymmenellä syvästä talouslamasta. Nyt saattaa olla kasvun sääntelyn paikka, sanovat Ylen haastattelemat islantilaisprofessorit.
**REYKJAVIK**
Islannin matkailubuumin alku oli sananmukaisesti räjähdysmäinen. Eyjafjallajökull-jäätikön alta purkautunut tulivuori sylki taivaalle sakean hiukkaspilven, joka lamaannutti Euroopan lentoliikenteen keväällä 2010.
Se oli lisäisku Islannille, jonka talous oli finanssikriisin vuoksi syvissä vaikeuksissa. Vain optisimisimmat uskalsivat toivoa purkauksesta markkinointivalttia turismille.
Optimistit olivat oikeassa: viikkoja toistuneet tulivuoriotsikot havahduttuvat eurooppalaiset huomaamaan Islannin. Siinäpä uusi ja eksoottinen matkakohde!
– Islannin huolestunut matkailuala satsasi markkinointiin. Matkailu oli maailmassa ylipäätään kasvussa. Halpalentoyhtiöt olivat yleistyneet. Finanssikriisi oli tehnyt Islannista ulkomaalaisille paljon aiempaa halvemman kohteen.
Tällaisia muita syitä turismin ampaisulle jyrkkään kasvuun luettelee Islannin yliopiston maantieteen ja matkailun professori **Gunnar Þór Jóhannesson**.
– Islannista tuli Pohjolan portti. Lentomatka tänne on yksinkertaisempi kuin monelle muulle arktiselle alueelle, Lappiinkin.
Turismi ohitti turskat
Kalastus, Islannin talouden ikiaikainen tukijalka, alkoi menettää lyömätöntä asemaansa jo neljännesvuosisata sitten ympäristönmuutosten ja ylikalastuksen vuoksi. Islanti tarvitsi toisenkin jalan.
Ratkaisuksi tuli alumiiniteollisuus. Alumiinin kysyntä oli maailmalla kovassa kasvussa, mutta energiasyöppö tuotanto oli ongelma. Ei kuitenkaan Islannille. Sen tulisesta maaperästä ja jäätikköjoista riittää edullista energiaa, eikä saaren tuulisia säitä vielä edes hyödynnetä energiantuotannossa.
Turismi humahti muutamassa vuodessa molempien aiempien päätulonlähteiden ohi.
– Olihan se yllätys, miten nopeasti resurssipohjaiset alat jäivät turismin varjoon, sanoo Islannin yliopiston taloustieteen professori **Gylfi Magnússon** kasvusta, joka viime vuosikymmenellä viisinkertaisti ulkomaisten turistien vuosittaisen määrän.
Tällä hetkellä kalojen ja alumiinin osuus Islannin saamista tuloista on yhteensä noin 40 prosenttia. Turismi tuottaa kassaan yksinään saman verran.
Ilmastonmuutos vetää jäätiköille
Koronpandemian alla turismissa näkyi hiipumisen merkkejä, mutta pandemian jälkeen on palattu kasvu-uralle. [Ennusteiden](https://www.islandsbanki.is/en/news/tourism-is-back-in-the-game-) mukaan kahtena ensi vuonna tehdään uusia kävijäennätyksiä.
Vilkkain matkailukausi on kesä–elokuussa, mutta turismi on lisääntynyt myös talvella. Islantiin houkuttelevat silloin etenkin revontulet mutta ehkä yllättäen myös tietoisuus ilmastonmuutoksesta. Se etenee arktisilla alueilla paljon nopeammin kuin maapallolla keskimäärin.
– Ihmiset haluavat kokea arktisen luonnon, ennen kuin se muuttuu. He tulevat katsomaan jäätiköitä, ennen kuin ne sulavat pois, kertoo Gunnar Þór.
Kesälläkin jäätiköile toki retkeillään, mutta talvella on mahdollista päästä jopa niiden sisään, jääluolaan.
Kyselyjen mukaan luonto on Islannin-matkan syy 80 prosentille turisteista.
*Islantilaisilla on etunimen lisäksi isän nimestä muodostettu patronyymi, -poika tai -tytär, ei sukunimeä. Pelkkää etunimeä käytetään virallisissakin yhteyksissä ja myös tässä jutussa.*
Vaikka kuumat lähteet, revontulet ja muut luonnonilmiöt houkuttelevat Islantiin, useimmat turistit nauttivat niistä taajimpaan asutetuilla alueilla tai etelärannikolla.
Pääkaupungissa Reykjavikissa ja sen liepeillä elää yli 60 prosenttia Islannin asukkaista.
Islannin keskiosien asumattomalle ylängölle saa mennä, mutta sen hauraalle luonnolle toivotaan erityistä kunnioitusta. Maastokelpoisen auton vuokraaminen ei tarkoita lupaa maastoajeluun.
Ylänkö on Gunnar Þórin sanoin Euroopan suurin koskematon erämaa. Sille tuskin enää löytyy muualta vertaista, hän sanoo.
Islannin lyhyt kasvukausi tekee sammalen peittämistä laavakentistä äärimmäisen haavoittuvaisia. Talvien muuttuminen aiempaa leudommiksi ei auta Islannin satoja sammallajeja, päinvastoin. Jään ja lumen antaman suojan vähetessä kasvusto on entistäkin alttiimpaa tuhoutumiselle.
Ylängön ympäristönmuutos on Gunnar Þórin mukaan ollut niin nopeaa, että paikallisetkaan eivät enää pärjää maastossa pelkällä perimätiedolla.
Ylängön suojelemiseksi on ehdotettu luonnonpuistoa. Ehdotus kaatui, mutta keskustelu jatkuu, hän kertoo.
– Riskinä on, että vastuuttomat investoijat ostavat maata ja perustavat omia turistikohteitaan mielensä mukaan sinne tänne.
Professorit ovat yhtä mieltä siitä, ettei ylänkö kestä turismin hallitsematonta kasvua.
– Islannin turismia ohjaavat nyt vain markkinavoimat. Viranomaissääntelyä ei ole. Jossakin vaiheessa sellainen voi tulla tarpeeseen, Gylfi sanoo.
Vaikka jokaisenoikeus sallii vapaan liikkumisen Islannissa, kaikki eivät voi mennä koska tahansa minne tahansa, Gunnar Þór summaa.
Islantilaisten saattaa hänen mukaansa olla kulttuurisesti vaikea hyväksyä sitä turismin kääntöpuolta, että tulevat rajoitukset koskisivat matkailijoiden lisäksi myös heitä.
Kritiikki on lisääntynyt
Professori Gunnar Þór Jóhannessonin mukaan finanssikriisiä seuranneet talousvaikeudet avasivat poliitikkojen ja yrittäjien silmät matkailun taloudelliselle merkitykselle ja uusille tavoille hyödyntää turismia.
Kansalaiset puolestaan nauttivat siitä, miten matkailun tuoma valuutta alkoi sulattaa työttömyyttä ja kasvattaa palkkoja.
Heiltä kysyttiin mielipidettä turismin buumista, kun sitä oli kestänyt muutamia vuosia. Kyselyissä jopa 80 prosenttia vastasi, että turismin vankistuminen oli vähintäänkin hyvä ellei erinomainen asia. Gunnar Þórin näppituntuman mukaan kriittiset äänet ovat viime aikoina lisääntyneet.
– Jos samaa olisi kysytty nyt vuoden sisällä, esteittä jatkuvasta kasvusta olisi varmasti esitetty enemmän moitteita. Voi sanoa, että markkinavoimien hallintaa vaaditaan aiempaa voimakkaammin äänenpainoin.
Hän arvioi silti, että useimmat vastaisivat edelleen, että turismin kasvu on Islannin etu.
Hänen mukaansa keskeistä on, ettei matkailua kehitetä omana rinnakkaismaailmanaan, erossa islantilaisten arkitodellisuudesta. Nykyisin yhä useampi yrittäjä ymmärtää sen, hän kiittää.
– Kehittämistä pitää ajatella siitä näkökulmasta, millainen turismi rakentaa tai parantaa yhteisöjen hyvinvointia kajoamatta niiden peruspilareihin. Onneksi tutkijoita on alettu kuunnella tässä asiassa aiempaa paremmin.
Vuonna 2019, jolloin Suomessa vielä kävi runsaasti venäläisiä ja aasialaisia turisteja, jokaista asukasta kohden kirjattiin hieman yli yksi matkailija. Islannissa vastaava luku oli silloin lähes kuusi, ja ennusteiden mukaan pian lähestytään seitsemää.
Viime vuosikymmenen lopulla Islantia alettiin jo kutsua massaturismin uhriksi samaan tapaan kuin Venetsiaa, Barcelonaa tai Berliiniä. Gunnar Þórin mukaan vertaus ei pidä paikkaansa, vaikka hän myöntää, että joissakin paikoissa joinakin aikoina ruuhkaa on liikaa.
Uhriksi väittämisestä ei ole hyötyä turismikeskustelussa, hän sanoo. Kuka saisi sanella yhden koon vastauksen koko maalle ja kaikille sen asukkaille, hän kysyy.
140 000 asukkaan Reykjavikin kantokyky on aivan toinen kuin jollakin pienellä kalastajakylällä, jonne rantautuu risteilyaluksesta tuhansia turisteja yhdellä kertaa, hän vertaa.
Yhtälö ei toimi, jos asukkailta halutaan yhtäältä aitoa islantilaista kyläeloa ja toisaalta puoteja ja palveluita, jollaisille on kysyntää ehkä vain muutamana päivänä vuodessa.
– Ristelyturismista saadut tulot kyllä saattavat maksaa satamien ylläpidon myös paikallisten hyödyksi, kuten monet muistuttavat, mutta on erittäin tärkeää, etteivät asukkaat joudu tuntemaan itseään eksoottisiksi näyttelyesineiksi.
Kodeista on tullut pulaa
Gylfi Magnússon arvelee, että turismibuumi lienee useimpien islantilaisten mielestä tätä nykyä taloudellisesti kaksiteräinen miekka. Turismista on syntynyt myös jännitteitä, taloustieteen professori myöntää.
– Islantilaiset totta kai arvostavat sitä, että heidän ostovoimansa on kasvanut. Mutta toisaalta rakentaminen ei ole pysynyt heidän tarpeidensa tasalla. Myös airbnb-vuokraus turisteille lisää niukkuutta asuntomarkkinoille.
Kiinteistöjen saatavuus on heikentynyt ja hinnat nousseet jyrkästi Reykjavikin lisäksi muuallakin Islannissa.
Se on iso syy inflaatioon, joka syyskuussa nousi jo kahdeksaan prosenttiin. Suomessa syyskuun luku oli kaksi ja puoli prosenttiyksikköä matalampi.
Inflaatio on huoli mutta ratkaistavissa, Gylfi sanoo.
– Mistään talouden kriisistä ei todellakaan voi puhua. Pikemminkin voi sanoa, että talous on ylikuumentunut.
Millaisena hän näkee Islannin turismin tulevaisuuden?
– Ulkoiset tekijät vaikuttavat paljon. Jos Euroopassa on talouskriisi, se tuntuu meillä, ja sota ja muu kuohunta voivat totta kai heijastua myös meihin. Eikä täällä toisaalta koskaan tiedä, milloin jokin tulivuori yllättää.
Balticconnector-putkesta ei löytynyt muuta vikaa kuin aiemmin löydetty vaurio
Putken tarkastukset valmistuivat.
Suomen ja Viron välisen Balticconnector-kaasuputken tarkastus on valmistunut. [Gasgridin mukaan](https://gasgrid.fi/2023/10/31/balticconnectorin-tarkastukset-valmistuneet-tulosten-analysointi-kaynnissa/) putkesta ei löydetty muuta vikaa kuin jo lokakuussa todettu vauriokohta. Putki tarkastettiin koko matkalta.
Tarkastus tehtiin yhdessä virolaisen Eleringin kanssa.
Kaasuputken korjaaminen ja korjauskohdan tarkastus vie ainakin viisi kuukautta. Gasgrid kertoo, että putki on käytössä uudelleen aikaisintaan huhtikuun alussa 2024.
Gasgrid toistaa tiedotteessaan, että putkirikko ei uhkaa kaasun saantia Suomessa.
Tarkastuksen analysointi on parhaillaan käynnissä, jonka jälkeen voidaan aloittaa korjauksen ja sen aikataulun suunnittelu.
Tarkastukset olivat tauolla olosuhteiden takia
Gasgridista kerrotaan, että selvitettäviä korjaustapoja on kaksi: joko putki nostetaan korjattavasta kohdasta ylös meren pinnalle tai sitten putki korjataan paikoillaan meren pohjassa.
Operaatiota varten voidaan mahdollisesti joutua käyttämään kansainvälistä osaamista. Putkirikkoja on Gasgridin mukaan korjattu aiemmin muualla, mutta ei Suomenlahdella.
Suomenlahden meriolosuhteet asettavat operaatiolle omat vaikeutensa. Noin kaksi ja puoli viikkoa sitten Gasgrid kertoi esimerkiksi, että Balticconnectorin tarkastukset jouduttiin laittamaan hetkeksi tauolle haastavien meriolosuhteiden takia.
Tarkastustulosten analysoinnin, korjausten tekotavan ja tarvittavan kaluston suunnittelutyön arvellaan kestävän alustavasti joitakin viikkoja.
Isot huumekäräjät alkoivat Kouvolassa – mieskoplan uskotaan myyneen kymmeniä kiloja amfetamiinia ja tuhansia Subutex-tabletteja
Kahdeksaa miestä vastaan on nostettu syytteet muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Kuudelle vaaditaan ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Kouvolassa on alkanut laaja oikeudenkäynti, jossa käsitellään lukuisia huumeisiin, aseisiin ja rahanpesuun liittyviä rikoksia. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet kesäkuun 2020 ja helmikuun 2022 välisenä aikana.
Syyttäjän mukaan miehet olivat pitäneet hallussaan ja myyneet kymmeniä kiloja amfetamiinia sekä tuhansia tabletteja Subutexia. Syytteiden mukaan miehet olivat myös kasvattaneet hamppua ja jalostaneet siitä marihuanaa myytäväksi.
Lisäksi yhdellä syytetyistä on syyttäjän mukaan ollut hallussaan kokaiinia. Syytettä kokaiinin kauppaamisesta ei ole nostettu.
Huumausaineisiin liittyvät rikokset ovat osittain törkeitä, sillä esimerkiksi amfetamiini on luokiteltu erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi. Lisäksi huumausaineita on syyttäjän mukaan ollut määrällisesti niin paljon, että ne tekevät myös hallussapitorikoksista törkeitä.
Kaksi syytettyä keskiössä
Haastehakemuksen mukaan kaksi miehistä on syyllistynyt tai osallistunut suurimpaan osaan rikoksista. Nämä kaksi miestä ovat muun muassa välittäneet edelleen huumeita muille syytetyille myytäväksi.
Miehet ovat olleet aktiivisia myös huumeiden kauppaamisessa salaisten viestintäverkkojen avulla. Rikoksissa on syyttäjän mukaan käytetty useasti toisen miehen omistamaa pakettiautoa.
Pakettiautossa on haasteen mukaan säilytetty noin 10 000 euroa rahaa. Säilytyksen tarkoituksena on ollut taloudellisen hyödyn tavoittelu sekä rikosseuraamusten välttely. Säilytetty raha on syyttäjän mukaan hankittu huumekaupalla.
Syytteet myös törkeästä ampuma-aserikoksesta
Oikeusjuttuun liittyy lisäksi syytteet törkeästä ampuma-aserikoksesta ja rahanpesusta.
Yksi syytetyistä on syytteiden mukaan pitänyt laittomasti hallussaan kahta konepistoolia ja muita aseisiin liittyvää irtaimistoa. Konepistoolit luokitellaan sarjatuliominaisuutensa vuoksi ampuma-aselaissa erityisen vaarallisiksi ampuma-aseiksi, mikä tekee rikoksesta törkeän.
Syyttäjä vaatii kuudelle ehdotonta ja kahdelle ehdollista vankeutta. Syytetyiltä vaaditaan myös satojen tuhansien eurojen korvauksia valtiolle.
Kuusi syytetyistä on ollut vangittuna ennen oikeudenkäynnin alkamista. Käräjäoikeus käsittelee tapauksia seuraavan viiden päivän ajan.
Kotitekoinen mehiläisvahaöljy on tarpeen talvella, kun pakkanen nipistelee poskia
Voidelkaa toisenne saunan jälkeen – öljy toimii parhaiten kostealla iholla.
Mehiläisvahaöljy on mainiota, jos ihosi on hyvin kuiva, varsinkin talvella, kun ilma on kylmä ja kuiva.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Sammonlahden  alueen katujen parantaminen on alkanut Lappeenrannassa – Skinnarilankatu katkaistaan liikenteeltä 
Työt Sammonlahdessa kestävät ensi vuoden loppuun saakka. Töitä tehdään tulevan Sammontalon ja Skinnarilankadun välisellä alueella Lappeenrannassa.
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut Sammonlahden alueen katujen sekä vesihuolto- ja kaukolämpölinjojen parantamisen.
Työt Sammonlahdessa kestävät ensi vuoden loppuun saakka.
Töitä tehdään [tulevan Sammontalon](https://yle.fi/a/74-20046521) ja Skinnarilankadun välisellä alueella. Töihin kuuluu muutamien alueen katujen saneeraus sekä vesihuoltolinjojen, kaukolämpölinjojen ja sähköjen saneeraus. Lisäksi rakennetaan Skinnarilankadun alikulku. Töitä tehdään myös alueen katuihin rajautuvilla puistoalueilla.
Skinnarilankatu katkaistaan liikenteeltä töiden aikana ja alueelle on jo aloitettu kiertotien rakentaminen, kaupunki tiedottaa.
Työmaa-alueella on tulossa saneerauksen aikana myös vesi- ja kaukolämpöverkon katkoja. Lappeenrannan Energia tiedottaa katkoista tarkemmin muun muassa tekstiviestitiedotteilla.
Rajatuilla työmaa-alueilla liikkuminen on kaupungin mukaan kiellettyä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vetosytyttimet räjähtivät yllättäen kahdessa varuskunnassa – kaikki samanlaiset sytyttimet poistettu nyt harjoituskäytöstä
Sytytin räjähti kouluttajan käsissä lokakuun puolivälissä Karjalan prikaatissa ja lokakuun alussa varusmiehen käsissä Porin prikaatissa.
Puolustusvoimat on poistanut harjoituskäytöstä vetosytyttimet, joiden kanssa on tapahtunut kaksi onnettomuutta.
Karjalan prikaatissa [vetosytytin räjähti kouluttajan kädessä](https://yle.fi/a/74-20055581), kun hän oli siivoamassa varastoa varusmiesten kanssa. Porin prikaatissa vastaava vetosytytin löytyi maastosta ja se räjähti varusmiehen kädessä. Onnettomuudet tapahtuivat lokakuussa noin viikon sisällä toisistaan.
Vetosytyttimet toimitetaan Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko Saarelaisen** mukaan pioneerivarastolle. Vetosytyttimellä sytytetään räjähde, kuten esimerkiksi miina, narusta vetämällä.
Vekaranjärvellä tutkittu kymmeniä varastoja
Karjalan prikaatissa vetosytytin oli varastossa, jossa sen ei olisi pitänyt olla. Onnettomuuden takia Vekaranjärven varuskunnan alueella on tutkittu kymmeniä varastoja muiden mahdollisten räjähteiden takia.
Tarkastukset ovat Saarelaisen mukaan loppusuoralla, mutta tähän mennessä mitään poikkeavaa ei ole löytynyt.
Kouluttajan ennuste hyvä
Onnettomuustilanteessa oli mukana yhdeksän varusmiestä. Heille ei tullut fyysisiä vammoja. Henkisen keskustelutuen jälkeen kaikki ovat jatkaneet varusmiespalvelustaan.
Kouluttajan kättä leikattiin useaan otteeseen. Hänen kotiutumistaan odotetaan. Kouluttajan paranemisennuste on Saarelaisen mukaan tilanteeseen nähden hyvä. Jos kaikki menee hyvin, hän voi palata töihin.
Poliisitutkinta on vielä kesken
Poliisi tutkii onnettomuutta räjähdesäännösten rikkomisena ja palvelusrikoksena. Poliisi kuulee seuraavaksi paikalla olleita henkilöitä.
Rikoskomisario **Arto Heimosen** mukaan poliisi selvittää miten sytytin päätyi väärään paikkaan. Todennäköisesti se on kulkeutunut varastoon harjoituksista, mutta tarkempia tapahtumia ei Heimosen mukaan välttämättä saada selville.
Lähtökohtaisesti poliisi ei epäile, että onnettomuus olisi aiheutettu tahallisesti. Jokin laiminlyönti voi tulla kyseeseen, mutta tutkinta on vielä kesken.
Laskettelukausi käynnistyy Itä-Suomessa jo ensi viikonloppuna – rinteeseen päästään viime vuosia aiemmin
Laskettelijoilla voi olla edessä selvästi keskimääräistä pitempi kausi. Siilinjärven Kasurilassa ensimmäinen rinne saadaan käyttöön ensi viikonloppuna.
Laskettelukausi alkaa Itä-Suomessa tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Kasurilan hiihtokeskuksessa Siilinjärvellä yhtä rinnettä on lumetettu jo yli 1,5 viikkoa. Pakkassää on mahdollistanut lumetuksen ja Kasurilassa on ollut käytössä 15 lumitykkiä.
Suunnitelmissa on avata ensimmäinen rinne ensi viikonloppuna. Toiveissa on saada lumitykeillä rinteeseen noin puolen metrin lumikerros.
– Lumetusta on tehty nyt varman päälle ja keskitty yhteen rinteeseen. Tavoitteena on saada niin vahva lumikerros, että rinne pysyy kunnossa vaikka tulisi vielä pitempi lauha jakso, sanoo Kasurilan rinnepäällikkö **Antti Argillander.**
Kasurilassa laskettelukausi alkaa nyt selvästi viime vuosia aiemmin. Kasurilassa on lasketeltu yli 30 vuotta, mutta Argillander muistaa, että vain kahdesti kausi on alkanut jo lokakuussa. Viime vuosina aloitus on ollut tyypillisesti marraskuun loppupuolella.
Lumetus ei ole halpaa touhua. Rinnepäällikkö Argillanderin mukaan lumetus maksaa työvoimakuluineen noin 2 000 euroa vuorokaudessa. Lumetus vaatii pakkasta ainakin pari astetta.
Tahkolla harkitaan lumen säilömistä kesäksi
Nilsiän Tahkolla on tykitetty viikon verran turistirinnettä, mutta vielä on mahdotonta sanoa missä vaiheessa rinne on laskettelukunnossa.
Tahko Mountainin liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen** ei lähde arvioimaan milloin ensimmäinen rinne avautuu Tahkolla. Käytössä on ollut noin 15 lumitykkiä. Sään suosiessa turistirinne avautuu mahdollisesti jo ennen joulukuuta.
Tahkolla harkitaan myös lumen säilömistä kesäksi. Tämä mahdollistaisi laskettelukauden avaamisen syksyllä jo nykyistä aiemmin. Tahko Mountain pohtii asiaa talven aikana.
Martikainen arvioi, että lunta pitäisi säilöä 30 000 - 40 000 kuutiota. Se maksaisi ehkä noin 500 000 euroa. Lumen varastoiminen kesäksi mahdollistaisi ainakin yhden rinteen avaamisen selvästi nykyistä aiemmin.
Lieksan Kolilla rinteiden lumetus alkaa kun näkyvillä on pitempi pakkasjakso. Tykkejä on jo viety rinteeseen, mutta lumetusta ei ole toistaiseksi aloitettu. Kolilla myös läheinen järvi eli Pielinen vaikuttaa lämpötilaan ja lumetusolosuhteisiin.
SAK aloittaa uudet poliittiset työtaistelutoimet hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia vastaan
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK aikoo järjestää ensi viikolla alkavia lakkoja, jotka kestävät enintään vuorokauden.
SAK ja sen ammattiliitot ilmoittavat aloittavansa uuden aallon poliittisia työtaistelutoimia 7. marraskuuta alkaen.
SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan lakkoja toteutetaan vaalipiireittäin viikkojen 45–48 aikana.
Niistä ilmoitetaan etukäteen ”soveltuvin osin”. SAK:n puheenjohtaja Eloranta sanoo, että SAK:n lakot ovat vastalause pääministeri Petteri Orpon ja valtiovarainministeri Riikka Purran hallituksen ajamia työmarkkinaheikennyksiä vastaan.
Aiemmin Lapin ja Oulun vaalipiireissä aloitettiin työtaistelutoimet hallitusta vastaan tiistaina 26. syyskuuta. Ulosmarssit kestivät tunnin. Mukana oli yhdeksän toimipaikkaa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Isot yritykset lykkäävät pienten yritysten laskujen maksamista, ja se voi viedä pienemmän vaikeuksiin
Isot asiakasyritykset saattavat pantata pienempien yritysten lähettämien laskujen maksamista. Lain mukaan maksuaikojen pidentämisestä pitäisi sopia yhteisesti, mutta yrittäjäjärjestön kyselyn mukaan näin ei aina tapahdu.
Pienet yritykset joutuvat odottamaan saataviaan isoilta asiakasyrityksiltä yhä pidempään. Suomen Yrittäjien kyselyn mukaan maksuajat ovat pidentyneet selvästi viime vuodesta.
Noin kolmasosa yritysten edustajista kertoo, että heidän maksuaikojaan on pidennetty parin vuoden aikana. Osuus on kasvanut selvästi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Silloin maksuaikojen pidentämisestä raportoi alle neljäsosa yrityksistä.
Lain mukaan yritysten välisten laskujen maksuaika saa ylittää 30 päivää vain, jos siitä on osapuolten välillä erikseen sovittu. Yrittäjäjärjestön mukaan näin ei kuitenkaan aina ole, vaan isot firmat saattavat pidentää maksuaikoja yksipuolisesti.
Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiaisen** mukaan ilmiö koskettaa myös Etelä-Savoa, sillä maakunnassa on enemmän pieniä yrityksiä kuin maassa keskimäärin.
– Muutaman viikonkin pidennys maksuajoissa voi tarkoittaa sitä, että yritykselle tulee ongelmia palkkojen tai verojen maksuissa, hän sanoo.
Jos esimerkiksi verot menevät perintään, niistä voi koitua yrittäjälle entistä isompi lasku korkokulujen takia.
– Ei se koskaan yrittäjän mieltä ylennä, että joutuu hakemaan lisää maksuaikoja sen takia, että tehdyt työtunnit eivät tuloudu yrityksen omaan kassaan, Loukiainen huomauttaa.
Yrittäjäjärjestö penää maksuaikojen pidentämiseen lisää sääntelyä
Suomen Yrittäjien mukaan kolmasosa yrityksistä joutuu odottamaan saataviaan yli 30 päivää. Näistä yrityksistä yli puolet myös kertoo, että asiasta ei ole sovittu maksuehtolain edellyttämällä tavalla.
Tämä on tyypillistä erityisesti palvelualoilla.
Pienten yritysten neuvotteluasema on maksuaikojen suhteen usein suuria yrityksiä heikompi. Esimerkiksi monille alihankkijoille iso asiakas on usein myös tärkeä asiakas.
Suomen Yrittäjien mukaan hallituksen pitäisi laatia esitys pienyritysten maksukyvyn turvaamiseksi.
Myös Heidi Loukiainen pitää tärkeänä selkeiden ohjeistusten laatimista siitä, kuinka pienten yritysten maksukyky turvataan.
– Ei ole kenenkään etu, että meillä pieniä yrityksiä kaatuu esimerkiksi sen takia, että isommat yritykset ottavat tarvitsemansa maksuajan niin sanotusti pienyrittäjän selkänahasta, hän sanoo.
84-vuotias mies pyörii tuntikaupalla ympyrää keskellä merta, jotta ruokapöytiin saadaan silakkaa – ihmiset odottavat laiturilla
Suomessa syödään silakkaa vuodessa noin 200 grammaa asukasta kohti. Holger Sjögrenin saalis päätyy kokonaisuudessaan syötäväksi.
Jouluvalojen asennus on aloitettu kävelykatu Rotuaarilla
Perinteiset Oulun jouluvalot syttyvät ja joulukadun avajaisia vietetään 10. marraskuuta.
Lähestyvä joulunaika näkyy siinä, että kausi- eli jouluvalojen asennus on alkanut Oulussa Rotuaarilla.
Valot sytytetään Rotuaarin aukiolla perjantaina 10. marraskuuta kello 18, kun joulukadun avajaisia vietetään. Rotuaarin lavalla on tuolloin tarjolla ohjelmaa ja jouluvalojen sytyttäminen yhdessä Korvatunturin joulupukin kanssa.
Asennustoistä voi aiheutua haittaa kävelykadun liikkujille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston puheenjohtajisto meni uusiksi – perussuomalaiset sai toisen varapuheenjohtajan paikan
Valtuuston puheenjohtajat valittiin uudelleen, koska perussuomalaiset halusi oman edustajansa puheenjohtajistoon. Paikka kuului sille myös vaalien tulosten perusteella.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto päätti maanantaina valtuuston puheenjohtajiston uudesta kokoonpanosta. Valtuuston mukaan perussuomalaisista omaan valtuustoryhmäänsä vaihtanut **Piia Kattelus-Kilpeläinen** ei voi enää toimia valtuuston toisena varapuheenjohtajana, sillä puheenjohtajiston tulee edustaa valtuustoryhmien välisiä valtasuhteita.
Näin ollen uudeksi toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin perussuomalaisten **Risto Mattila**.
Aluevaltuuston puheenjohtajana jatkaa **Paula Risikko** (kok.), ensimmäisenä varapuheenjohtajana **Esko Lehtimäki** (kesk.) sekä kolmantena varapuheenjohtajana **Aarne Heikkilä** (sd.).
Savonlinnan kuolonkolarista on nostettu syytteet – miestä syytetään kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta
Kuljettaja loukkaantui heinäkuussa 2022 tapahtuneessa onnettomuudessa vakavasti. Sekä kuljettaja että uhrit olivat noin 20-vuotiaita.
Syyttäjä on nostanut rikossyytteet turma-auton epäiltyä kuljettajaa vastaan onnettomuudessa, jossa kolme ihmistä kuoli Savonlinnassa Etelä-Savossa viime vuoden heinäkuussa.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Sekä kuljettaja että uhrit olivat noin 20-vuotiaita.
  
Miestä syytetään muun muassa kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asia käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
  
Kolme ihmistä kuoli Rantasalmentien rinnakkaisväylällä sattuneessa onnettomuudessa. Poliisi epäilee miehen ajaneen tiellä huomattavaa ylinopeutta niin, että hän menetti auton hallinnan. Auto osui lopulta opastinpylvääseen ja katkesi kahtia.
Kananmunilla sotkettu omaisuutta Paraisilla – poliisi epäilee nuorisoryhmien olevan ilkivallan takana
Ilkivalta on keskittynyt erityisesti viikonloppuihin ja Paraisten keskustan alueelle.
Lounais-Suomen poliisi on saanut useita rikosilmoituksia epäillyistä vahingonteoista, joissa tekijät ovat heittäneet kananmunia sekä töhrineet ja sotkeneet omaisuutta Paraisilla.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kohteina ovat olleet muun muassa talot, autot ja postilaatikot. Ilkivalta on keskittynyt erityisesti viikonloppuihin ja Paraisten keskustan alueelle.
Poliisi on kirjannut asiasta tähän mennessä kuusi rikosilmoitusta ja epäilee, että tekojen takana olisi useampi nuorisoryhmittymä.
Tapausten selvittämiseksi poliisille voi ilmoittaa tietoja vahingontekoihin liittyvistä tapahtumista ja tekijöistä sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Poliisi kehottaa vanhempia käymään asiasta vakavan keskustelun nuorten kanssa. Mikäli keskusteluissa ilmenee, että nuorella on osallisuutta tapahtumiin, asiasta voi tulla keskustelemaan Paraisten poliisiasemalle torstaina 2. marraskuuta kello 13–16.
Poliisin mukaan kaikki tapaukset ovat avoinna sovittelulle. Asianomistajat vaativat lähtökohtaisesti, että vahingot siistitään tai vahinkojen aiheuttamat siivous- ja korjauskulut korvataan.
Maksaisitko julkkiksen Instagram-sisällöstä? Sovelluksen maksulliset tilaukset rantautuivat Suomeenkin
Moni suomalainenkin vaikuttaja on ottanut käyttöön maksumuurin Instagramissa.
Moni suomalainen vaikuttaja tarjoaa nykyään maksullista sisältöä omalla Instagram-tilillään.
Taustalla on Instagramin [vuonna 2022](https://business.instagram.com/blog/subscriptions-creators-instagram-recurring-monthly-income/) aloittama kokeilu, jossa Instagramin valitsemat vaikuttajat pääsivät testaamaan maksullisen sisällön tarjoamista tilillään. Kokeilun jälkeen maksullista sisältöä tarjosivat pitkään vain ulkomaalaiset vaikuttajat, mutta nyt Instagramin maksumuuri on rantautunut Suomeenkin.
Ominaisuuden ovat ottaneet Instagramissa käyttöön ainakin mediapersoonat **Niko Saarinen**, **Veronica Verho**, **Alina Voronkova** ja **Miisa Nuorgam.** Saarisen tilaajat saavat jatkossa 0,49 euron suuruisella kuukausimaksulla sisältöä. Verhon seuraajat saavat pulittaa 5,99 euroa kuukaudessa ja puolestaan Voronkova ja Nuorgam tarjoavat maksullista sisältöä 6,99 eurolla kuukaudessa.
Kyseiset kuukausimaksut ovat kuitenkin vielä verrattain pieniä, sillä Instagram kertoo, että vaikuttajat voivat itse valikoida kuukausimaksun maksulliselle sisällölleen jopa 99,99 euroon asti.
Kuukausimaksulla voi päästä ihan hyviin tienesteihin: Instagram ei ainakaan toistaiseksi ota osuutta vaikuttajien maksullisella sisällöllä tienaamasta rahasta. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua piankin, sillä Instagram kertoo, että päätös on voimassa vuoteen 2023.
Eksklusiivista sisältöä
Mitä vaikuttajat sitten tarjoavat maksumuurin takana?
Instagramin mukaan tilaaja pääsee kuukausimaksulla käsiksi eksklusiiviseen sisältöön, kuten vain tilaajille tarkoitettuihin tarinoihin, julkaisuihin, keloihin ja livelähetyksiin. Vaikuttaja voi myös keskustella yhteisöllisen kanavan kautta tilaajiensa kanssa ja lähettää vain tilaajilleen suunnattuja viestejä ja reagoida niihin.
Kuukausimaksulista sisältöä tarjoavat vaikuttajat voivat edelleen tarjota ilmaista sisältöä seuraajilleen. Kyse on siis lisäpalvelusta, jonka tilauksen tehnyt voi Instagramin sääntöjen mukaan perua koska tahansa.
Maksullisuus vaikuttaa olevan Metan omistamien sosiaalisten medioiden uusin suuntaus, sillä hiljattain Instagramin ja Facebookin omistama emoyhtiö [kertoi](https://yle.fi/a/74-20057734) tuovansa tarjolle palveluista kuukausimaksullisen version, jossa ei näytetä mainoksia.
Lapsi kuoli ja isä vammautui Hangon traagisessa veneturmassa – pikaveneen kuskille ehdollista vankeutta ja kolmelle sakkoja
Helsingin käräjäoikeuden merioikeus tuomitsi neljä miestä eriasteisiin rangaistuksiin Hangossa tapahtuneesta veneonnettomuudesta.
Helsingin käräjäoikeuden merioikeus antoi tänään tiistaina tuomion Hangossa elokuussa 2020 tapahtuneesta veneturmasta.
Onnettomuudessa kuoli 12-vuotias lapsi, ja tämän isä loukkaantui vakavasti pikaveneen törmättyä heidän veneeseensä.
Pikaveneilijä ja kaksi venetapahtuman järjestäjää katsottiin syyllisiksi kuolemantuottamukseen ja vammantuottamukseen.
Onnettomuus tapahtui Hangon Poker Run -venetapahtumassa, kun nopeusmittausajoon osallistunut pikavene ajautui yleisöveneiden joukkoon. Kuljettaja menetti pikaveneen hallinnan toisen veneen aiheuttaman aallokon vuoksi.
Merioikeus tuomitsi huviveneeseen pikaveneellä törmänneen miehen ehdolliseen vankeuteen. Kolme muuta tuomittiin sakkoihin.
Törmääjälle viisi kuukautta ehdollista
Tuomion mukaan kaksirunkoinen pikavene törmäsi toisen veneen peräaaltoon täydessä vauhdissa nopeusmittausradalla. Pikaveneen kuljettaja sinkoutui iskun voimasta pois kuljettajan paikalta, mutta veneen moottorien hätäpysäytysnaru ei toiminut.
Veneen moottorit jatkoivat käymistään, kun vene nousi ilmaan ja muutti suuntaansa törmäyksen seurauksena. Huviveneen kuljettaja ehti huomata veneen tulevan kohti, mutta hän ei ehtinyt saada venettään pois alta.
Pikavenettä ohjannut vuonna 1977 syntynyt mies tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. Hänelle tuomittiin viiden kuukauden mittainen ehdollinen vankeusrangaistus.
Vuonna 1987 syntynyt veneilijä tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkorangaistukseen. Veneilijä aiheutti pikaveneen reitille suuren aallon, jonka vuoksi se suistui reitiltään.
Tuomion mukaan hän ohjasi veneensä katsojaveneiden joukosta nopeusmittausväylälle tietoisena siitä, että nopeusmittausajot olivat käynnissä. Tuomion mukaan hänen olisi pitänyt ymmärtää, että peräaalto voi aiheuttaa vaaran nopeusradalla ajavalle veneelle.
Miestä syytettiin myös kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta, mutta ne syytteet hylättiin. Oikeuden mukaan tilanteen traagiset seuraukset olivat niin ennalta arvaamattomat, että miehen ei katsottu olevan niistä vastuussa.
Puutteita tapahtuman turvallisuudessa
Vuosina 1983 ja 1970 syntyneet tapahtumaa järjestämässä olleet miehet tuomittiin kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta sakkorangaistuksiin.
Merioikeuden mukaan lapsen kuolema ja tämän isän vammautuminen johtuivat osaltaan tapahtuman puutteellisista turvallisuusjärjestelyistä. Tapahtuman nopeusmittausradan turva-alueet olivat liian pienet.
Syytettyinä oli neljä tapahtuman järjestäjää, mutta kahden syytteet hylättiin. Oikeuden mukaan nopeusmittausratojen turvallisuudesta huolehtiminen ei kuulunut heidän vastuulleen.
Tuomitut määrättiin maksamaan yhteisvastuullisesti noin 21 890 euroa korvauksia ja kuluja kuolleen lapsen isälle.
Lisäksi heidät määrättiin maksamaan huviveneessä mukana olleen naisen oikeudenkäyntikuluja noin 13 200 euroa korkoineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pahoinpitely, huumausainerikos ja varkauksia – tällainen on Tampereen Pispalan murhasta epäillyn miehen aikaisempi rikostausta
30-vuotiaan miehen epäillään murhanneen miesystävänsä viime viikon torstaina Tampereen Pispalassa. Epäilty oli julkaissut somessa samana päivänä kuvan, jossa kutsui miestä rakkaakseen.
Tampereen Pispalassa viime viikolla tapahtuneen [epäillyn murhan](https://yle.fi/a/74-20057400) tekijällä on aikaisempaa rikostaustaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen lukuisista rikoksista, muun muassa pahoinpitelystä, huumausainerikoksesta, useista näpistyksistä, varkauksista, vaaran aiheuttamisesta sekä kahdesta lievästä petoksesta.
Rikoksista hänet on tuomittu päiväsakkoihin ja ehdolliseen vankeuteen.
Miehellä ei ole tuomioita muissa käräjäoikeuksissa.
Tämä tiedetään nyt
Henkirikoksen uskotaan tapahtuneen viime viikon torstaina Pispalan valtatien varrella sijaitsevassa Alfakuntoutus tukiasumisyksikössä.
Tukiasumisyksikkö on tarkoitettu pitkäaikaisasunnottomille, jossa pääpaino on mielenterveyskuntoutujissa. Poliisin mukaan epäilty henkirikos ei liity yksikön toimintaan.
Poliisi löysi hälytystehtävän yhteydessä yksikön asunnosta 25-vuotiaan miehen ruumiin, jossa oli merkkejä väkivallasta.
Rikosta tutkitaan murhana sen raa\`an tekotavan takia. Poliisi ei kommentoi tekovälinettä tutkinnallisiin syihin vedoten, mutta kertoo, että kyseessä ei ole ollut ampuma-ase.
Uhrin 30-vuotias miesystävä otettiin kiinni paikan päältä. [Hänet vangittiin](https://yle.fi/a/74-20057555) viime viikon sunnuntaina todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisarion, tutkinnanjohtaja **Markku Laakso** kommentoi aikaisemmin Ylelle, että henkirikos tapahtui parisuhteeseen liittyvän välienselvittelyn kärjistyessä. Laakson mukaan epäilty on ollut yhteistyökykyinen.
Sosiaalisen median tietojen perusteella uhri ja epäilty tekijä olivat kihloissa.
Molemmat miehet ovat päivittäneet sometilejään aktiivisesti. He ovat postanneet muun muassa useita yhteiskuvia.
Henkirikoksen tapahtumapäivänä epäilty postasi sosiaaliseen mediaan kuvan, jossa kutsui miesystäväänsä rakkaakseen. Uhri päivitti viimeisen yhteiskuvan pariskunnasta vain pari viikkoa ennen epäiltyä henkirikosta.
Suomen tähdet hyötyvät yhdistetyn uudesta kilpailumuodosta: ”Kärjen osalta tuskin enää yksin hiihtelyä”
Yhdistetyn miesten maailmancupissa suomalaisittain parhaiten viime kaudella sijoittunut Ilkka Herola hyötyy lähtökohtaisesti uudesta kilpailumuodosta.
Kauden kolmessa yhdistetyn maailmancupissa kokeillaan uutta kilpailukäytäntöä – individual compactia, joka suosii enemmän hyviä hiihtäjiä ja tuo aimo annoksen lisäjännitystä kärjen mittelöihin erojen pienentyessä.
Paras yhdistetyn hyppääjä voi saada maksimissaan kuuden sekunnin kaulan hiihto-osuudelle. Sen jälkeen erot ovat viisi sekuntia, neljä sekuntia, kolme sekuntia ja niin edelleen.
Suomen yhdistetyn miesmaajoukkueen valttikortti, maailmancupissa yhdeksänneksi viime kaudella yltänyt, hyvästä hiihtovauhdista tunnettu **Ilkka Herola** ottaa ilolla vastaan uuden kilpailumuodon.
– Se on tervetullut konsepti, koska laji on mennyt siihen suuntaan, että erot mäessä ovat kasvaneet jatkuvasti, eikä tätä ole vielä muulla tavalla kompensoitu.
Herola tuumii, etteivät lajin päättäjät ole halukkaita tekemään mullistavia päätöksiä vieläkään.
– Ei tätä ole varmasti liian nopeasti tarkoitus tehdäkään, mutta pitkällä perspektiivillä kisoista tulee jopa tylsiä, kun mäen erot ovat – osin välineiden kehittymisen seurauksena kasvaneet isommiksi koko ajan, näkee Herola.
Voittajalle luvassa oma kristallipallo
Kun mäkihyppyosuus on korostunut, niin samaan aikaan yhdistetyn hiihto-osuuden merkitys on luonnollisesti pienentynyt.
– Uutuus tarjoaa ainakin mielenkiintoa, ja nähdään enemmän tiukkoja hiihtokisoja. Ei se edellekään tarkoita sitä, että sieltä takaa tultaisiin helpolla kärkitaisteluun. Edelleen vaaditaan hyvää hyppäämistä menestyäkseen. Kärjen osalta tuskin nähdään enää yksin hiihtelyä, toki tämä koskee vain muutamaa (kolmea) maailmancupin kilpailua, Herola huomauttaa.
Individual compact -kilpailumuotoa, josta jaetaan oma, pieni kristallipallo kauden päätteeksi, päästään testaamaan heti yhdistetyn maailmancupin avauskilpailussa 24. marraskuuta Rukalla.
– Sitten nähdään, miten se toimii. Uusi kilpailumuoto ei kuitenkaan muuta mäkiprofiilia, joten veikkaan omalta osaltani, ettei Ruka ihan suosikiksi nouse. Mielekkäämpi kilpailu varmasti on kuin se aiempi yksi hyppy ja viisi kilometriä, mitä Rukalla on vedetty, Herola sanoo ja uskoo myös penkkiurheilijoiden tykkäävän uutuudesta.
Rukan lisäksi individual conpact – jossa hiihto-osuus on miehillä 7,5 kilometriä pitkä – on ohjelmassa Itävallan Ramsaussa 16. joulukuuta sekä Saksan Oberstdorfissa 14. tammikuuta 2024.
Suurin osa yhdistetyn kilpailuista – viisitoista kahdestakymmenestä – käydään edelleen gundersen-menetelmällä. Kaksi kilpailua mitellään massalähdöillä Rukalla ja Otepäässä.
– Minusta on positiivinen juttu, että uusia formaatteja on tuotu mukaan. Tämä nostaa urheilijoista varmasti eri ominaisuuksia pintaan. Se voi kenttää vähän laajentaa, mutta lähtökohta ei tässä silti muutu. Pisimmälle hypännyt ja koviten hiihtänyt on kovin urheilija edelleen, painottaa Herola.
Ilkka Herola, 28, on ollut yhdistetyn hiihto-osuuksilla paras kausilla 2019–2020, 2020–2021 ja 2021–2022. Viime vuonna hän oli maailmancupin hiihto-osuuksissa neljänneksi paras, **Eero Hirvosen** ollessa viidenneksi etevin hiihtäjä.
Tiikeri ei pääse raidoistaan eroon
Vuosi sitten Herola lähti kauteen ”rentoutta mukaan” -periaatteella.
**Miten tällä kertaa kesän harjoituskausi on mennyt aiempiin vuosiin verrattuna?**
– Mäkipuolen fysiikkaharjoitteluun on tullut enemmän kuormitusta lisää. Se oli jollain lailla kesän harjoittelusta pois, mutta ei se (jumitilanne) kestävyysharjoitteluun niin hirveästi ole vaikuttanut. Jossain vaiheessa se hankaloitti hyppäämistä.
Herola myöntää ottaneensa pienen riskin lisääntyneellä mäen fysiikkakuormituksella.
– Tässä vaiheessa vaikuttaa kuitenkin siltä, että sillä saavutettiin askeleita oikeaan suuntaan. Siinä mielessä itselläni ovat positiiviset fiilikset, mutta tuskin se isoa kuvaa muuttaa hirveästi.
Henkinen puoli on Herolalle edelleen tärkeä elementti, ja ennen muuta se, mitä rennommin mielin hän kisaan lähtee, sitä parempi tulos keskimäärin on.
– Tiikeri ei taida raidoistaan päästä mihinkään. Jos on taipumusta analysointiin, niin se seuraa minua varmasti ihan loppuun saakka, Oberstdorfissa 2021 MM-hopeaa normaalimäen ja 10 kilometrin kisasta saavuttanut Herola virnistää.
Tällä talvikaudella ei käydä suurkisoja. Trondheimin MM-kisat ovat ohjelmassa helmi-maaliskuussa vuonna 2025 ja sen jälkeen järjestetään vuoden 2026 talviolympialaiset Italian Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa.
Anttolan koulun pellettivarastossa pölyräjähdys aamulla
Pelastuslaitos oli paikalla noin tunnin ajan. Palopäällikön mukaan tilanne saattoi näyttää todellisuutta dramaattisemmalta.
Anttolan koulun pellettivarastossa oli tiistaiaamuna pölyräjähdys, joka kuitenkin sammui itsestään. Etelä-Savon pelastuslaitoksen palopäällikkö **Antti Peltosen** mukaan kyseessä oli tekninen vika.
Koulun oppilaat eivät ehtineet saapua paikalle ennen onnettomuutta. Kun he tulivat koululle, heidät ohjattiin odottamaan viereiseen päiväkotiin.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta kahdeksan aikaan aamulla. Jo tunti myöhemmin pelastuslaitos totesi, ettei koululla ole vaaraa ja koulupäivä voi alkaa.
Peltosen mukaan savua pääsi pellettivarastosta hieman myös koulutiloihin, mutta sen poistamiseen riittää ikkunoiden kautta tuuletus.
– Pieni käry voi muutaman tunnin leijailla.
Koulun henkilökunta käy tilanteen läpi oppilaiden kanssa, koska paikalla oli seitsemän paloautoa ja pari ambulanssia. Peltosen mukaan tilanne saattoi näyttää dramaattisemmalta kuin mitä se todellisuudessa oli.
Pelottavan taidokas Tiktok
Tiktok havittelee otetta kaikesta mitä teemme. Samalla kasvaa pelko siitä, että Kiina käyttää sovellusta aseenaan.
Luulitko, että Tiktok on hassunhauska tanssisovellus?
Ei, se on paljon muutakin – ja kohta vielä enemmän.
Nuorten parissa supersuosittu lyhytvideosovellus Tiktok suunnittelee merkittävää laajentumista. Sen emoyhtiö, kiinalainen Bytedance on perustanut kaikessa hiljaisuudessa eri puolilla maailmaa musiikin suoratoistopalvelun ja jakelupalvelun, verkkokaupan, kirjankustantamon ja lifestylepalvelun. Se haluaa tuoda Tiktokiin podcasteja, draamasarjoja ja pikaviestintää.
Tiktok kehittää myös [hakukoneominaisuuksiaan](https://www.theverge.com/2023/9/21/23884278/tiktok-google-search-results-antitrust-case). Nuoret käyttävät Tiktokia hakukoneena jo niin paljon, että Googlekin on siitä [huolissaan](https://techcrunch.com/2022/07/12/google-exec-suggests-instagram-and-tiktok-are-eating-into-googles-core-products-search-and-maps/?tpcc=tcplustwitter&guccounter=2).
Tämä kaikki enteilee sitä, että Tiktok haluaa haastaa esimerkiksi Spotifyn, Instagramin, Whatsappin ja Amazonin valtaa. Tiktokista voisi olla tulossa kiinalaisen Wechatin kaltainen supersovellus, josta saa ”kaiken”.
Tässä jutussa kerrotaan, mitä Tiktokille on tapahtumassa ja mitä riskejä Tiktokin kasvavaan valtaan voi liittyä.
Iso kysymys on: mihin Kiina voisi supersovellus-Tiktokia käyttää?
”Jokainen lisäominaisuus on lisäuhka”
Tiktokin pitkän aikavälin suunnitelmana on luoda jonkinlainen Wechat, ennustaa **Anne Saloranta**. Hän työskentelee strategina Ylellä ja on perehtynyt muun muassa Tiktokin liiketoimintaan.
Kaikkien alustayhtiöiden haaveena on perustaa sovellus, josta käyttäjän ei tarvitsisi poistua ollenkaan. Samasta paikasta saisi viihteen, tiedon, ostokset, hakukoneen ja sosiaaliset verkostot.
– Kyse on tavallaan siitä, kenen ”internet” on käytetyin, Saloranta kuvaa.
Kiinalaisilla on tässä keskimääräistä paremmat onnistumisen mahdollisuudet, koska Kiinassa supersovellukset ovat jo arkipäivää.
*Jos Tiktokiin saa tulevaisuudessa linkata musiikkia vain Tiktok Musicista (kuvat alla), se voi ajaa Spotifyn vaikeuksiin. Avaa kuvat klikkaamalla.*
Jokainen lisäominaisuus Tiktokissa on lisäuhka, sanoo **Mikko Alasaarela**. Hän on algoritmivaikuttamisen asiantuntija ja ollut työssään tekemisissä Tiktokia sisältäpäin tuntevien henkilöiden kanssa.
Hän ei luota siihen, että Kiinan valtio ei käyttäisi jossain vaiheessa hyväksi dataa, joka antaa pääsyn käyttäjien ajatuksiin ja toimintaan länsimaissa ja muualla.
– Mitä useammassa elämän osa-alueessa Tiktok on kiinni, sitä isompi datasetti syntyy käyttäjästä, jota voidaan käyttää profilointiin, manipulointiin ja mielipiteen muokkaukseen, Alasaarela sanoo.
Suomessa Tiktokia käyttää noin [1,5 miljoonaa](https://sf16-va.tiktokcdn.com/obj/eden-va2/fsslreh7uulsn/DSA%20Report%20October%202023/DSA%20draft%20Transparency%20report%20-%2025%20October%202023.pdf) ihmistä, joista pääasiallinen ryhmä ovat alle [24-vuotiaat](https://sek.fi/blogi-ja-uutiset/5-tiktok-myyttia-joihin-olet-aina-halunnut-saada-vastauksen/).
Tiktokin vaikutus nähtiin kevään eduskuntavaaleissa: sovellusta käyttävistä 18–30-vuotiaista äänestäjistä [puolet kertoi](https://miltton.com/fi/tiktokilla-vaikutus-suomalaisnuorten-aanestamiseen) Tiktok-sisältöjen vaikuttaneen siihen, mitä puoluetta he äänestivät.
Tiktok on myös nuorten [nopeimmin kasvava uutislähde](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/digital-news-report/2023) maailmanlaajuisesti.
Tiktok tuntee käyttäjänsä pelottavan tarkasti
Tiktokista tekee poikkeuksellisen sen erittäin tarkka algoritmi eli se, mitä koneäly valitsee käyttäjälle nähtäväksi.
Tiktokissa ei tarvitse tehdä sen kummempia valintoja, koska sovellus päättelee automaattisesti, mitä käyttäjä haluaa nähdä ja mitä ei. Yksikin sekunnin pysähdys tai epäröinti videon kohdalla muuttaa jo sitä, mitä hänelle seuraavaksi tarjotaan.
Tiktok voittaa kilpailun käyttäjän ajasta, sanoo **Lilli Keh**, manageri ja All Day Management -yrityksen toimitusjohtaja.
Tiktok ei ole vain viihdettä, vaan sieltä löytää kaiken leivontaohjeista Australian sisäpolitiikkaan – nopeasti ja visuaalisessa muodossa. Siihen ei esimerkiksi Google pysty samalla tavalla tällä hetkellä vastaamaan.
– Itsekin mietin vasta, miten saan tehtyä Excel-taulukon ja menin Tiktokiin. Youtubessa olisi asiasta 10 minuutin selitys, jota en ehdi tai jaksa katsoa, Keh kertoo esimerkin omasta arjestaan.
Helppouden ja henkilökohtaisuuden vuoksi Keh uskoo Tiktokin menestymisen mahdollisuuksiin myös sen uusissa palveluissa. Tiktok tietää jo, mitä haluat ostaa tai katsoa, hän sanoo.
Moni kuvaa Tiktokin räätälöintiä jopa pelottavan taidokkaaksi. Tiktokin on kerrottu esimerkiksi [tajunneen](https://eu.usatoday.com/story/life/health-wellness/2021/12/14/tiktok-social-media-apps-guess-if-people-lgbtq-how/6466755001/#lnlbtdyy34pnqorgjcu) käyttäjän olevan homoseksuaali, ennen kuin hän itse tajusi sen.
Muut somealustat eivät pääse yhtä tarkkaan lopputulokseen. Niissä tulee enemmän epäolennaisilta tuntuvia suositteluja, Yle-strategi Anne Saloranta sanoo.
Siksi Tiktokin skrollaamista on vaikea lopettaa. Kaikki on yllätystä: käyttäjällä ei ole kontrollia siihen, mitä hänen ruudulleen seuraavaksi ilmestyy.
Tiktok-riippuvuus on iso ongelma, ja Kiina näkee sen vaarat omille nuorilleen
Mikko Alasaarela on tehnyt töitä koukuttavien algoritmien kanssa muun muassa pelialalla ja sanoo näkevänsä, että Tiktokin tapauksessa koukuttaminen viety maksimiin.
Kun suomalainen käyttää Tiktokia keskimäärin [85 minuuttia](https://sek.fi/blogi-ja-uutiset/5-tiktok-myyttia-joihin-olet-aina-halunnut-saada-vastauksen/) päivässä ja parhaiten menestyvät alle [15 sekunnin](https://www.socialinsider.io/blog/tiktok-benchmarks/) videot, silmien edestä vilahtaa päivittäin kymmeniä ellei satoja videoita.
Alasaarela on vakuuttunut, että tämä aiheuttaa paljon harmia varsinkin nuorten keskittymiskyvylle ja kehitykselle.
Kiinassa Tiktokin sisarsovelluksen, Douyinin, vaarat nuorille on jo huomattu.
Tiktok ja Douyin ovat käytännössä sama sovellus käyttöliittymältään, mutta niistä ei ole pääsyä toistensa sisältöihin.
Länsimaissa Tiktok on ollut pitkään villi länsi, jossa ei ole ollut minkäänlaista kontrollia. Negatiivisen julkisuuden ja tiukentuneiden [EU-säädösten](https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/digital-services-act-ensuring-safe-and-accountable-online-environment_fi) vuoksi yhtiö on kuitenkin taipunut tänä vuonna lisäämään [rajoitustyökaluja](https://support.tiktok.com/en/safety-hc/account-and-user-safety/user-safety) vanhemmille myös Tiktokiin.
Ne ei ole juurikaan olleet esillä, eikä moni perhe niistä vielä tiedä. Tiktokin antamien lukujen [perusteella](https://newsroom.tiktok.com/en-eu/tiktok-family-paring-and-youth-council) voidaan arvioida, että vasta noin promille Tiktokin yli miljardista käyttäjästä on aktivoinut rajoituksia oma-aloitteisesti.
Mikko Alasaarela on tyytyväinen sääntelyn lisääntymiseen, mutta ei huokaise helpotuksesta niin kauan kuin itse algoritmia ei muuteta terveempään suuntaan.
– En ole nähnyt, että Tiktokilla olisi sellaiseen oma-aloitteista halua, hän sanoo.
Yle testasi algoritmia Kiinassa ja Suomessa
Yle teki pienen testin siitä, minkälaisia videoita kiinalaislapsi ja suomalaislapsi saavat omissa ”Tiktokeissaan”.
Loimme Kiinassa tilin Douyiniin 12-vuotiaalle tytölle ja Suomessa tilin Tiktokiin 13-vuotiaalle tytölle.
Tiktokin minimi-ikäraja on 13, mutta sitä kierretään yleisesti, koska kuka tahansa lapsi voi syöttää sovellukseen väärän iän.
On kuitenkin otettava huomioon, että Tiktokia on mahdotonta verrata pätevästi. Sisältö personoituu hetkessä riippuen siitä, pyyhkäiseekö epäkiinnostavat videot pois vai katsooko ne loppuun, kuten tässä testissä tehtiin.
Onko Kiina antanut vaarallisten haasteiden levitä?
Mikko Alasaarela pitää epäilyttävänä sitä, että länsimaissa Tiktokissa ovat saaneet levitä vaaralliset haasteet.
Esimerkiksi videot, joissa on [innostettu](https://yle.fi/a/3-12086666) hengityksen pidättämiseen, pesuaineiden lisäämiseen ruokaan tai liikkuvan [junan vieressä juoksemiseen](https://yle.fi/a/3-12102075) ovat johtaneet moniin [vaaratilanteisiin](https://yle.fi/a/3-12112702), [ilkivaltaan](https://yle.fi/a/3-12150123) ja jopa nuorten [kuolemaan](https://yle.fi/a/3-12566304).
Jos vastaavia kampanjoita leviäisi länsimaisissa somekanavissa, ne yleensä pysäytettäisiin, Alasaarela sanoo.
– Ei mikään firma antaisi tuollaisen levitä viraalisti, jos ei olisi insentiiviä \[eli kannustinta\] antaa levitä, hän sanoo.
Kiinassa Bytedance on tottunut poistamaan Douyinista salamannopeasti kaiken haitalliseksi katsotun sisällön, joten kykyä yhtiöllä siihen kyllä on, Alasaarela huomauttaa.
Hän ei ole huolineen yksin. EU:n komissaari [kovisteli](https://twitter.com/ThierryBreton/status/1712472108222329056?t=tokYfcyNUeXZOT5zxUXrTg&s=19) Tiktokia lokakuussa siitä, että nuorille vaaralliset sisällöt leviävät sovelluksessa liian huolettomasti.
Yhdysvalloissa on syntynyt suoranaista paniikkia Tiktokin tarkoitusperistä.
Etenkin maan [oikeistopiireissä](https://nypost.com/2023/02/25/china-is-hurting-us-kids-with-tiktok-but-protecting-its-own/) kysytään, tyhmentääkö Kiina länsimaiden nuorisoa tarkoituksella.
Onko Tiktok-peloissa kyse amerikkalaisten lietsomasta hysteriasta päävastustajaansa Kiinaa kohtaan?
– Jos potentiaalisella vihollismielisellä, valtiollisella toimijalla on pääsy satojen miljoonien kansalaisten jokapäiväiseen elämään, on vakoilupuoli on ainakin perusteltu huoli, Alasaarela vastaa.
Tiktokin käytön ovatkin kieltäneet vakoiluriskin vuoksi eri julkishallinnon tahot [Yhdysvaltojen](https://www.politico.com/news/2023/10/09/what-happened-to-the-tiktok-ban-00120434) lisäksi muun muassa [Ruotsissa, Norjassa, Hollannissa, Britanniassa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009481226.html) ja EU:ssa. Suomessa sovelluksen lataaminen on kielletty [ministereiltä](https://yle.fi/a/74-20020252) ja muun muassa [Telian ja Stora Enson](https://yle.fi/a/74-20046782) työntekijöiltä.
Paljastukset kertovat, että Tiktok ei ole täysin riippumaton Kiinan hallinnosta
Tiktokin välittämät arvot epäilyttävät myös manageri Lilli Kehiä. Hän sanoo huomanneensa, että esimerkiksi ruskeiden ihmisten sisältö ei leviä Tiktokissa samalla tavoin kuin valkoisten.
Tiktok on korostanut olevansa globaali, Kiinan kommunistisesta johdosta täysin riippumaton yritys, mutta tietyt paljastukset ovat puhuneet tätä vastaan.
Tiktok on kutsunut edellä mainittuja tietoja joko perättömiksi, vääristellyiksi, vanhentuneiksi tai inhimillisen virheen aiheuttamiksi.
Voiko kiinalaisyhtiön sanaan luottaa?
Vaikka Tiktok vakuuttaa, ettei se tee yhteistyötä Kiinan hallituksen kanssa, tiedossa on, että Kiinassa yritys voidaan pakottaa siihen. Kiinalaisia yritysjohtajia on [”kadonnut”](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/76e15154-6e56-472c-9ff3-fec4613814ba), jos he ovat joutuneet maan kommunistisen puolueen tulilinjalle.
Eikä Bytedance olisi ensimmäinen kiinalaisyritys, jonka epäillään luovuttavan länsimaisten kuluttajien tietoja Kiinan valtiolle. Lokakuussa selvisi, että Belgian tiedustelu [epäilee](https://www.hs.fi/talous/art-2000009901883.html) sellaisesta verkkokauppajätti Alibabaa.
Lilli Kehiä arveluttaa se, jos hänen henkilökohtaiset mieltymyksensä ja viestinsä keskittyisivät tulevaisuudessa yhteen paikkaan ja yrityksen haltuun, joka on vielä amerikkalaisiakin somepalveluita läpinäkymättömämpi.
– Kiinassa ei varmaan jouduta senaateissa syynäyksen alle. Ymmärretäänkö me täysin, mitä kaikkea dataa Tiktokilla on ja miten Tiktok täysin toimii, se on iso kysymysmerkki meille kaikille, hän sanoo.
Halutessaan Kiinalla on Tiktokissa vaikuttamisase käytössään, myöntää myös Ylen strategi Anne Saloranta. Tiktokin on teknisesti mahdollista nostaa tietty sisältö vaikka kolmanneksi kaikille tietyn maan ihmisille, niin kuin kaikkien algoritmipohjaisten sovellusten, hän sanoo.
Tiktokin laajentumishankkeet ovat vielä alkutekijöissään, ja niitä voivat jarruttaa niin [EU:n sääntely](https://yle.fi/a/74-20051559?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), kilpailulait kuin muiden alustayhtiöiden ja toimijoiden vastareaktiotkin.
Joka tapauksessa lyhytvideot ovat Tiktokissa vain välivaihe jollekin isommalle, Saloranta uskoo.
– Varmasti olemme kohta riippuvaisia Tiktokista tavoilla, joita emme arvaakaan, mutta seuraukset nähdään vasta myöhemmin, myös Lilli Keh sanoo.
*Pyysimme juttuun haastattelua myös Tiktokilta, mutta se ei onnistunut.* *Mitä mieltä olet Tiktokin laajenemisesta? Voit keskustella aiheesta 1.11. kello 23 asti. Tiktokin riskeistä keskusteltiin* [*A-studiossa*](https://areena.yle.fi/1-63938034) *31.10.*
**Kuuntele Uutispodcast aiheesta:**
**Katso YleX:n video Tiktokin vallasta musiikkialalla. Videolla kerrotaan muun muassa, että hitit eivät synny Tiktokissa vahingossa:**
Kiimingin Alakylän koulun rakentaminen viivästyy aiotusta – urakka kilpailutetaan uudelleen
Hankkeen kustannukset ovat nousseet reilun miljoonan euron verran kaksi vuotta sitten päätetystä. Uudelleenkilpailutuksen tavoitteena on vähintään viiden prosentin säästö.
Oulussa Kiimingin Alakylän koulun uudisosan rakentaminen [palaneen kiinteistön](https://yle.fi/a/3-11395793) tilalle viivästyy.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan kilpailuttaa A-osan rakennusurakan uudelleen, koska hankkeen kustannukset ovat nousseet reilun miljoonan euron verran kaksi vuotta sitten päätetystä. Syynä tähän on ainakin yleinen kustannuskehitys.
Uudelleenkilpailutuksen tavoitteena on vähintään viiden prosentin säästö.
Vuonna 2020 tulipalossa tuhoutuneen A-osan uudelleen rakentamisen piti maksaa alun perin 3,69 miljoonaa euroa ja tänä vuonna rahaa oli varattu jo 4,024 miljoonaa euroa. Nyt urakkatarjousten perusteella tavoitekustannusarvio on jo noin 5,1 miljoonaa euroa.
Alakylän puukoulurakennuksen urakka kilpailutetaan uudelleen nykyisen rakennussuunnitelman pohjalta.
Uusi koulukiinteistö palaneen A-kouluosan tilalle valmistuisi uuden arvion mukaan heinäkuussa 2025. Tätä ennen suunnitelmissa oli, että rakennus olisi [oppilaiden käytössä kevätlukukauden aloitukseen ](https://yle.fi/a/74-20014624)tammikuussa 2025.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Bruce Springsteen esiintyy Olympiastadionilla heinäkuussa 2024
Springsteen on ollut tämän kesän Euroopan-kiertueella, joka saa ensi vuonna jatkoa 22 stadionkeikan verran.
Yhdysvaltalainen rock-legenda **Bruce Springstee**n saapuu esiintymään Suomeen taustayhtyeensä E Street Bandin kanssa Helsingin Olympiastadionille 12. heinäkuuta 2024.
Konsertin liput tulevat myyntiin maanantaina 6. marraskuuta kello 11.
Walesista 5. toukokuuta käynnistyvä kiertue vierailee myös Pohjois-Irlannissa, Irlannissa, Englannissa, Ranskassa, Tšekissä, Italiassa, Espanjassa, Hollannissa, Belgiassa, Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Springsteen on aiemmin esiintynyt Olympiastadionilla vuosina 2003, 2008 ja 2012. Lisäksi hän on esiintynyt Tampereella 2009 ja Turussa 2013.
Springsteen on ollut kesällä Euroopan-kiertueella, joka on yhtyeen ensimmäinen kuuteen vuoteen. Lippuja myytiin yli 1,6 miljoonaa.
Ensi vuonna kiertue saa jatkoa 22 stadionkeikan verran.
Springsteenin tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa *Born in the U.S*.A., *Dancing in the Dark* ja *Born to Run*. Hänen albumejaan on myyty maailmanlaajuisesti 120 miljoonaa kappaletta.
**Lue lisää:**
[Bruce Springsteen esiintyi Italian tulva-alueella kritiikistä huolimatta – tulvien uhriluku nousi jo neljääntoista](https://yle.fi/a/74-20032627)
[Bruce Springsteen kertoo, miksi hän on Pomo](https://yle.fi/a/3-9191368)
Joutsenet työllistävät pelastuslaitosta, ihmiset ovat huolestuneita jäätyvien vesien äärellä oleilevista linnuista
Pohjanmaan pelastuslaitos kehottaa yhteistyöpyynnössä ihmisiä seuraamaan joutsenen käyttäytymisetä riittävän pitkään ja arvioida sitten avuntarve.
Joutsenten pelastaminen työllistää nyt jäiden tultua pelastuslaitoksia. Pohjanmaan pelastuslaitos kertoo sosiaalisen median päivityksessään saavansa yhä enemmän jäätyneiden joutsenten pelastustehtäviä.
Aina ei välttämättä kuitenkaan joutsenella ole välitön avuntarve. Ihmiset tuntuvat huolestuvat joutsenten oleilusta jäätyvien vesiä äärellä ja soittavat herkästi apua paikalle, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos kehottaa seuraamaan riittävän pitkään, lähteekö joutsen lentoon ja arvioida siten avuntarve.
– Olemme saaneet hälytyksiä tehtäville, koska kansalaiset ovat olettaneet jäällä olevien joutsenten jäätyneen jäähän kiinni. Usein paikalle mentäessä, joutsen kuitenkin lähtee lentoon, vain harvoin kyseessä on paikalleen jäätynyt tai loukkaantunut yksilö, kertoo palomestari **Teemu Jumpponen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta sosiaalisessa mediassa.
Pelastuslaitos sanoo joutsenten pelastamista haluavansa viestittää huolestuneille kansalaisille yhteistyöpyynnön.
– On hienoa, että ihmisillä on halu auttaa, mutta harvoin luonnonvarainen eläin oikeasti tarvitsee apua, ellei se ole silmin nähden loukkaantunut. Arvostamme avunpyyntöä paikalle, mutta tahtoisimme välttää mahdolliset turhat hälytykset, koska ne voivat aiheuttaa viivästyksiä kiireellisten tehtävien hoitamiseen, toteaa palomestari Teemu Jumpponen Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivityksessä sosiaalisessa mediassa.
Oma Hämeen mobiilisovellus tuo nipun terveyspalveluita hämäläisten kännykkään
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on saanut valmiiksi Oma Hämeen mobiilisovelluksen. Sovelluksen voi ladata sekä App Storesta että Google Playsta.
Oma Hämeen kännykkäsovelluksen kautta voi tarkastella omia ajanvarauksiaan, laboratoriotuloksia sekä esimerkiksi lääkäreiden tekemiä kirjauksia. Sovelluksen kautta voi myös varata ajan influenssa- ja koronarokotukseen.
Kännykän kautta saa videoyhteyden sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ammattilaiseen. Samoin neuvoloihin ja sairaanhoitajiin voi saada chat-yhteyden.
Hyvinvointialueen [tiedotteen mukaan](https://omahame.fi/sovellus) esimerkiksi sairaanhoitaja–chattia voi käyttää, mikäli oire tai vaiva ei edellytä tutkimista paikan päällä. Neuvoloiden chat-palvelussa voi puolestaan hoitaa lapsiarkeen, raskauteen, ehkäisyyn tai perhesuunnitteluun liittyviä asioita.
Mobiilisovellus mahdollistaa asioinnin myös läheisen tai lapsen puolesta. Vastaavan tyyppisiä palveluja on jo käytössä yksityisillä terveyspalveluketjuilla.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella uskotaan, että uudet digipalvelut tehostavat ja lisäävät tuottavuutta.
Mobiilisovelluksen kehittäminen aloitettiin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä kesällä 2022. Sovellusta rakensivat yhdessä Istekki ja Digia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Influenssa vie lapsia yhtä usein sairaalaan kuin 90-luvulla – sairaalahoidon tarve on lisääntynyt kouluikäisillä lapsilla
Erityisesti vauvat tarvitsevat influenssan takia usein sairaalahoitoa, selviää Turun yliopiston väitöstutkimuksesta. Sitä ei tiedetä, miksi yhä useampi kouluikäinen joutuu influenssan vuoksi sairaalaan.
Pikkulapsilla on yhtä suuri riski joutua influenssan vuoksi sairaalahoitoon kuin vanhuksilla.
Turun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa osoitettiin, että influenssa vie sairaalahoitoon myös perusterveitä lapsia, erityisesti imeväisikäisiä. Lääketieteen lisensiaatti **Janna-Maija Mattilan** väitöstutkimuksessa osoitettiin, että sairaalaan joutumisen riski on suurin alle kuuden kuukauden ikäisillä lapsilla (259 / 100 000 lasta).
Sairaalahoitoon joutuminen ei ole väitöstutkimuksen mukaan vähentynyt 25 vuoden seuranta-aikana.
Alle kaksivuotiaiden sairaalaan joutuneiden lasten suhteellinen osuus kuitenkin lähes puolittui, kun taas 6–15-vuotiaiden lasten osuus lähes kolminkertaistui. Samalla ajanjaksolla sairaalahoidon keskimääräinen kesto lyheni kahdesta vuorokaudesta yhteen vuorokauteen.
– Kehittynyt pikadiagnostiikka ja nopeasti aloitettu oseltamiviirihoidon yleistyminen selittävät osin pienten lasten sairaalaan joutumisen vähenemistä. Sen sijaan on vaikeampi löytää syitä sille, miksi yhä useampi kouluikäinen joutuu influenssan vuoksi sairaalaan, kertoo Mattila Turun yliopiston tiedotteessa.
Rokote suojaa lapsia parhaiten
Influenssa A - ja B-virukset kiertävät väestössä aiheuttaen vuosittaisia epidemioita. Joka vuosi influenssaan sairastuu merkittävä osa lapsiväestöstä.
Väitöstutkimuksessa havaittiin, että influenssaviruslääke oseltamiviiri oli tehokas myös imeväisikäisillä, ja se lyhensi varsinkin influenssa A -viruksen aiheuttaman taudin kestoa ja oireiden voimakkuutta sairastuneilla.
Influenssarokotteet ovat tutkijan mukaan tärkein ja tehokkain keino suojautua influenssalta.
Rokote on ilmainen raskaana oleville, ja loppuraskaudessa otettu rokote suojaa imeväistä ensimmäisten elinkuukausien ajan.
Yli kaksivuotiaille on tarjolla pistosmuotoisen rokotteen lisäksi nenäsumuterokote. Alle kuuden kuukauden ikäiset vauvat eivät vielä ikänsä puolesta voi saada influenssarokotetta.
Pohjois-Savossa torjutaan luontokatoa miljoonilla euroilla
Pohjois-Savon ely-keskus on saanut runsaan kolmen miljoonan euron rahoituksen luontokadon torjuntaan ja luonnon monimuotoisuuden edistämiseen.
Pohjois-Savon ely-keskus on saanut 3,3 miljoonan euron rahoituksen luontokadon torjuntaan. Ely-keskus on mukana ensi vuonna käynnistyvässä Suomen kaikkien aikojen suurimmassa LIFE -luontohankkeessa.
Pohjois-Savon ely-keskuksen saamasta rahoituksesta EU:n LIFE -ohjelman osuus on kaksi miljoonaa euroa. Priodiversity LIFE -hankkeen koko rahoitus on 50 miljoonan euron suuruinen.
Luontohankkeessa kartoitetaan ja kunnostetaan maakunnan arvokkaita luontokohteita, kuten erityyppisiä soita, puroja, lähteitä ja metsiä. Pohjois-Savon alueelle laaditaan luonnon monimuotoisuusohjelma. Luonnonhoitotöitä toteutetaan laajasti ja ne kohdistetaan luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeisiin keskittymiin.
Metsäelinympäristöissä kiinnitetään huomiota muun muassa uhanalaisten lajien säilymiseen. Tavoitteena on myös vahvistaa arvokkaita luontokohteita ja niiden välisiä viheryhteyksiä vapaaehtoisuuteen perustuen. Ely-keskuksen mukaan hankkeen onnistumisen edellytyksenä ovat maanomistajien huomioon ottaminen sekä toimivat ja laajat yhteistyöverkostot.
Hanke mahdollistaa viiden hankehenkilön palkkaamisen ely-keskukseen. Ostopalveluiden kautta hankkeessa on työtä tarjolla myös luonnonhoidon suunnittelijoille ja urakoitsijoille.
Oulun Veden miljoonainvestoinnit siirtyvät ensi vuodelle
Vuonna 2024 aloitettavaksi siirtyvät Taskilan vanhan kuivaamorakennuksen muutokset sekä Saviaron uuden vesilaitoksen rakentaminen.
Taskilan vesilaitoksen investointi siirtyy, koska se on laajentunut alkuperäisistä suunnitelmista. Saviaron vesilaitoksen suunnittelu taas on viivästynyt, koska se on edennyt useammassa vaiheessa, ja siihen on liittynyt muun muassa opinnäytetyö.
Yhteensä näihin kahteen kohteeseen oli tarkoitus sijoittaa noin viisi miljoonaa euroa, kertoo Oulun Veden johtaja **Jouni Lähdemäki**.
Hintan vedenpuhdistamon laajennus ei puolestaan päässyt alkamaan suunnitelmien mukaan tänä vuonna Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa olevan valituksen vuoksi. Oulun Vesi aikoo investoida laajennukseen noin 30 miljoonaa euroa.
Oulun kaupunginhallitus käsitteli eilen Oulun Veden investointimäärärahojen vähentämistä talousarviosta tältä vuodelta noin viidellä miljoonalla eurolla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saako saamelaisalueelle pystyttää tuuliturbiinin? Saamelaiskäräjien mielestä ei, mutta Metsähallituksen mielestä kyse ei ole tuulivoimahankkeesta
Saamelaiskäräjien mukaan tuulivoima on kielletty olemassa olevien sopimusten mukaan. Metsähallituksen näkemyksen mukaan Enontekiön tuuliturbiini ei ole sellaista tuulivoimaa, mikä luonnonvarasuunnitelmassa mainitaan.
Lavivaaran maston viereen ilmestynyt tuuliturbiini herättää ihmetystä Enontekiöllä. Myös saamelaiskäräjät ihmettelee asiaa.
Saamelaisten kotiseutualueen [luonnonvarasuunnitelmaan](https://julkaisut.metsa.fi/assets/pdf/muut/Saamelaisten_kotiseutualueen_LVS_suomi.pdf) on kirjattu, ettei metsähallitus edistä tuulivoimahankkeita saamelaisten kotiseutualueella suunnittelukauden 2022–2027 aikana.
Metsähallitus hallinnoi valtion omistamaa maata maston ja tuuliturbiinin alueella. Metsähallituksen maakäyttöasiantuntija **Marika Koskiniemen** mielestä tuuliturbiinissa ei ole kyse sellaisesta tuulivoimasta, mikä saamelaisten kotiseutualueen luonnonvarasuunnitelmassa mainitaan.
– Me emme ole osanneet ajatella, että generaattori voitaisiin rinnastaa tuulivoimaan. Ja sehän ei itsessään ole tuulivoimahanke, millä tehdään sähköä valtakunnanverkkoon.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mielestä ei ole merkitystä millaisesta tuulivoimasta on kyse. Tuuliturbiini on hänestä selvästi tuulimyllyn näköinen, vaikka onkin pienempi.
– Toivottavasti kyseessä ei ole tapa tai toimintamalli, jolla yritetään kiertää sopimusta. Meillä on yksinkertainen sopimus Metsähallituksen kanssa ja myös saamelaisten kotiseutualueen luonnonvarasuunnitelmaan on merkitty, ettei tuulivoimaa edistetä näille alueille.
”Toimenpide 37: Metsähallitus ei käynnistä tuulivoimahankkeita saamelaisten kotiseutualueella suunnittelukaudella. ”
Metsähallituksen mukaan mastohankkeissa ei ole tähän mennessä ollut kyse sellaisista laajakantoisista ja merkittävistä toimenpiteistä, joihin [saamelaiskäräjälaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950974) viitataan. Siksi metsähallitus ei ole aiemmin neuvotellut mastohankkeiden yhteydessä saamelaiskäräjien kanssa.
Koskiniemi lupaa, että tulevaisuudessa he neuvottelevat tällaisista asioista saamelaiskäräjien kanssa.
Metsähallitus: Emme tienneet tuuliturbiinista
Elisa sai toimiluvan mastoa ja tietä varten viime vuonna. Heinäkuussa 2023 haettiin rakennuslupaa turbiinille, joka on vielä lausuntokierroksella.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuson mielestä Metsähallituksen olisi pitänyt tehdä tuuliturbiinista vaikutusselvitykset ja kuulla paikallisia, paliskuntaa ja saamelaiskäräjiä ennen turbiinin asentamista. Hän kritisoi Elisan menettelytapaa aloittaa työt ilman rakennuslupaa.
Käsivarren paliskunta lausui metsähallitukselle maston pystyttämisestä, mutta tuuliturbiinista ei heille mainittu missään yhteydessä. Rakennuslupa on kuitenkin lausuntokierroksella menossa myös Käsivarren paliskunnalle ja saamelaiskäräjille, ennen luvan myöntämistä.
Metsähallitukselta kerrotaan, etteivät he tienneet aluksi Elisan tuuliturbiini suunnitelmista Lavivaaraan. Yhtiön lähettämissä suunnitelmissa ei ollut tietoa tuuliturbiinista, sanoo Marika Koskiniemi.
Yhtiö vahvistaa Koskiniemen tiedot. Heidän mukaansa tuuliturbiinin testaus tuli ajankohtaiseksi Lavivaarassa vasta sen jälkeen, kun Metsähallituksen kanssa oli tehty sopimus, kertoo **Juha Laukkanen** Elisalta.
Kaikki osapuolet ovat yhteisessä ymmärryksessä maston ja Virve-verkon tuomasta turvasta, kertoo Koskiniemi. Vaikka mastojen sähköistäminen luo haasteita, niin Koskiniemi uskoo toimivan ratkaisun löytyvän.
*Korjattu 1.11. klo 10.24: Metsähallitus ei omista maston ja tuuliturbiinin alueella olevaa maata, vaan Metsähallitus hallinnoi valtion omistamia maita.*
Kahdeksan vuotta Suomessa asunut lähihoitaja jännittää yhä, kelpaako hän suomalaiseksi
Päätöstä kansalaisuudesta voi joutua odottamaan pitkään. Käsittelyruuhka paheni, kun uusi hallitus julkaisi ohjelmansa.
– Tuntuu surulliselta ja vaikealta, että joutuu koko ajan taistelemaan jostain, sanoo afganistanilaislähtöinen espoolainen **Naim Panahi**.
Panahi on kamppaillut kahdeksan vuotta, jotta hänet hyväksyttäisiin suomalaiseksi. Yli neljä vuotta kului ennen kuin hän sai – valitusten jälkeen – turvapaikan ja pysyvän oleskeluluvan. Heti sen jälkeen, vuonna 2020, hän haki kansalaisuutta ja odottaa yhä ratkaisua.
Vuonna 2022 hän sai kielteisen päätöksen kansalaisuushakemukseen ja odottaa nyt päätöstä valitukseensa. Jos se on kielteinen, hän voi hakea kansalaisuutta uudelleen vasta seitsemän vuoden päästä. Yle on nähnyt hakuprosessin asiakirjat.
Panahin mukaan on henkisesti raskasta odottaa koko ajan, tuleeko myönteinen päätös vai ei.
– En voi edes unelmoida, että lähden opiskelemaan vaikka poliisiksi tai äänestän tai lähden ehdokkaaksi tai suoritan asevelvollisuuden, vaikka tunnen itseni suomalaiseksi.
Panahin tarina ei ole poikkeuksellinen. Jotkut saavat Maahanmuuttovirasto Migrin päätöksen muutamassa kuukaudessa, mutta osa on odottanut yli kaksikin vuotta. Jos kielteisestä päätöksestä valittaa, odotusaikaa kertyy lisää jopa vuosia.
Migrillä jälleen ruuhkainen kesä
Lokakuussa Migri [ilmoitti](https://migri.fi/kansalaisuus-aikuiselle), että kansalaisuushakemusten odotettavissa oleva käsittelyaika on 6–28 kuukautta.
Elokuussa vanhimmat yhä käsittelyssä olleet hakemukset olivat vuodelta 2020. Yli 9 kuukautta vireillä olleita hakemuksia oli noin 12 000.
Tänä vuonna syyskuuhun mennessä Migri oli ratkaisut 8 900 hakemusta. Niistä noin 700:ssa ratkaisu tehtiin kolmen kuukauden sisällä.
Migrin mukaan käsittely on ruuhkautunut yksinkertaisesti siksi, että hakemuksia on tullut paljon. Syyskuun puoliväliin mennessä [kansalaisuutta oli hakenut](https://tilastot.migri.fi/index.html#decisions/23331?start=636) 12 100 ihmistä, kun koko viime vuonna määrä oli noin 13 000.
– Hakemuksia ei varmaankaan ole koskaan tullut niin paljon kuin viime aikoina, sanoo tulosalueen johtaja **Kristiina Simonen** Migrin kansalaisuusyksiköstä.
Vuonna 2015 Suomeen tuli ennätyksellisen paljon turvapaikanhakijoita, joiden kansalaisuushakemuksia on nyt ollut paljon käsittelyssä.
– Monilla ei ollut henkilöllisyysasiakirjoja, ja henkilöllisyyden selvittämiseen on mennyt keskimäärin tavallista enemmän aikaa, kertoo Simonen.
Lisäksi kesä–heinäkuussa kansalaisuushakemusten määrä liki tuplaantui.
– Yleensä hakemuksia on tullut noin tuhat kuukaudessa. Nyt niitä tuli molempina kuukausina 1 800, Simonen kertoo.
Hallitus [on tiukentamassa](https://yle.fi/a/74-20055172) kansalaisuuden ehtoja, suunnitteilla on muun muassa kansalaisuustesti. Simonen arvelee, että moni hakija halusi varmistaa, että voi jättää hakemuksen vanhojen ehtojen mukaisesti.
Kun hakemuksia on pitkä jono, vanhimmissa ehtivät jotkin selvitykset vanhentua. Uusien selvitysten pyytäminen hidastaa sekin käsittelyä, Simonen toteaa.
Hän uskoo, että ruuhka saadaan purettua vasta ensi vuoden puolella.
”Kohtuutonta”
– Jopa kahdeksi vuodeksi venyvä käsittelyaika ei missään nimessä ole kohtuullinen, sanoo johtava juristi **Marjaana Laine** oikeudellista neuvontaa ja oikeusapua antavasta Pakolaisneuvonta ry:stä.
Laineen mukaan pitkät käsittelyajat eivät ole poikkeus, vaan toistuvat aika ajoin.
Jo 2000-luvun alussa [oikeuskansleri antoi](https://www.finlex.fi/fi/viranomaiset/foka/2003/20031869) tuolloiselle ulkomaalaisvirastolle huomautuksia kansalaisuushakemusten käsittelyaikojen venymisestä. Hän totesi, että [perustuslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) jokaisella on oikeus saada asiansa käsiteltyä ilman aiheetonta viivytystä.
Kun henkilöllä jo on pysyvä oleskelulupa, hän saa elää Suomessa, vaikkei saisi kansalaisuutta. Kansalaisuudella on kuitenkin merkitystä sekä käytännössä että henkisesti, Laine toteaa.
Kansalaisuus vaikuttaa vaalioikeuksiin sekä siihen, miten saa perheenjäsenensä Suomeen. Kansalaisuutta vaaditaan myös asepalveluksen suorittamiseen sekä yksittäisissä ammateissa, kuten poliisina, toimimiseen.
Laineen mielestä tärkeää on erityisesti kokemus siitä, että ihminen otetaan yhteiskunnan täysivaltaiseksi jäseneksi.
– Jos taustalla on pitkittynyt oleskelulupa- tai turvapaikkaprosessi, yksilö kokee, että häntä ei haluta tähän yhteiskuntaan. Tämä viesti voi tulla uudelleen kansalaisuutta hakiessa.
Laineen mukaan se ei ole järkevää yhteiskunnan eikä kotouttamisen kannalta.
Migrin Simonenkaan ei pidä pisimpiä käsittelyaikoja kohtuullisina. Hänen mielipiteensä on, että päätös pitäisi saada puolessa vuodessa.
Kansalaisuushakemuksista hyväksytään valtaosa. Hylkäävän päätöksen [on viime vuosina saanut](https://tilastot.migri.fi/index.html#decisions/23331?start=636) 10–15 prosenttia hakijoista.
”Liian tiukkaa tulkintaa”
Migri on saanut ajoittain lisäresursseja ruuhkien takia, mutta Pakolaisneuvonnan Laineen mielestä riittävät resurssit pitäisi turvata pysyvästi. Hän ei pidä pitkiä käsittelyaikoja ainoana ongelmana.
– Ajoittain tulee vaikutelma, että asia tehdään monimutkaiseksi, ja hyvin pientenkin seikkojen vuoksi hakemus hylätään.
Laine toivoisi hakijan yksilöllisen tilanteen paremmin huomioon ottavaa harkintaa ennen kaikkea, kun tulkitaan kansainvälistä suojelua saavien osalta vaatimuksia henkilöllisyyden selvittämisestä ja kielitaidosta.
– On paljon pakolaisia, jotka eivät edes tiedä tarkkaa syntymäaikaansa, sillä kaikissa maissa sitä ei kirjata tarkasti.
Laine pitää isona ongelmana sitä, miten Migri tulkitsee, että hakija olisi jossain vaiheessa antanut ristiriitaista tietoa henkilöllisyydestään.
Jos hakija esimerkiksi yrittää Suomessa korjata pakolaisleirillä virheellisesti merkittyä syntymäaikaa, hänen katsotaan esiintyneen eri henkilöllisyyksilllä, ja henkilöllisyys katsotaan epäselväksi.
Tällöin kansalaisuutta ei myönnetä. Hän voi hakea sitä uudestaan vasta, kun on kulunut kymmenen vuotta siitä, kun hänet kirjattiin Suomen väestörekisteriin eli hän sai oleskeluluvan.
Laine sanoo, että tulisi ottaa paremmin huomioon se, liittyykö henkilöllsyyttä koskeva epäselvyys pakolaisuuteen ja onko tiedoissa niin iso ero, että sen perusteella henkilöllisyys muuttuu toiseksi.
Panahi törmäsi ikäarviointiin jo toistamiseen
Myös Naim Panahi törmäsi siihen, että hänen henkilöllisyytensä katsottiin epäselväksi, kun hän haki turvapaikkaa. Vuonna 2017 Migri teetätti hänelle ikäarvioinnin eli oikeuslääketieteellisen ikätutkimuksen. Panahi määriteltiin 18-vuotiaaksi. Hän itse kertoi olleensa tuolloin 16-vuotias vanhemmiltaan saamansa tiedon mukaisesti.
Migri katsoi, että hänet voidaan palauttaa Afganistaniin.
– Täysi-ikäinen on helpompi palauttaa, sanoo Panahi.
Valitusten jälkeen Panahi sai turvapaikan, mutta eri perustein. Migri katsoi, että hän on siinä määrin länsimaalaistunut ja käyttänyt runsaasti sananvapauttaan sekä ollut aktiivisesti vaikuttamassa asoihin, ettei hän ole turvassa Afganistanissa.
Kun Panahi turvapaikan saatuaan haki kansalaisuutta, vuonna 2017 tehty ikäarviointi tuli jälleen esteeksi: Migri katsoi, ettei henkilöllisyyttä ole riittävästi selvitetty.
Jos hän häviää valituksen päätöksestä, hän voi hakea kansalaisuutta uudestaan vuonna 2030.
Panahi on saanut suomalaisen ammattikoulutuksen, puhuu sujuvaa suomea ja ansaitsee elantonsa terveydenhoitoalalla.
Laine huomauttaa, että Suomessa käytetty [oikeuslääketieteellinen ikätutkimus](https://hammaslaakarilehti.fi/oikeuslaaketieteelliset-tutkimukset-turvapaikanhakijoiden-ian-selvittamiseksi-suomessa/) ei osoita kronologista ikää.
Myös [korkein hallinto-oikeus on todennut,](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1531282310501.html) että ikätutkimuksella ei voida saada tarkkaa tietoa eikä edes täysin luotettavaa arviota hakijan iästä. KHO:n mukaan tutkimus voidaan kuitenkin ottaa huomioon yhtenä seikkana henkilöllisyyden selvyyttä arvioitaessa.
Myös oppimisvaikeuksien tulkinta kismittää
Laine moittii myös Migrin tulkintaa kansalaisuuden ehtona olevasta kielitaitovaatimuksesta poikkeamisen osalta. Vaatimuksesta [voidaan poiketa](https://migri.fi/poikkeaminen-kielitaitoedellytyksesta), jos ihminen osoittaa, ettei pysty oppimaan kieltä riittävästi.
Esimerkiksi kidutus, muu trauma ja sairaus vaikeuttavat oppimista, mutta erityistarpeet huomioon ottavia kursseja ei ole tarpeeksi, Laine sanoo. Kansalaisuutta hakiessa edellytetään silti opettajan todistusta koulutukseen osallistumisesta ja siitä, ettei hakija pysty sitä kautta oppimaan suomea tai ruotsia. Lisäksi vaaditaan lääkärintodistus siitä, että terveydentila on pysyvä.
Laineen mukaan Migri tulkitsee pysyvyyttä kohtuuttomasti, vaikka olisi osoitettu, ettei henkilö tule kieltä oppimaan.
– Näemme kohtuuttomia kielteisiä päätöksiä, joista suurin osa liittyy kielitaitovaatimukseen tai henkilöllisyyden selvittämiseen.
Laineen mielestä hakijan tilanne pitäisi ottaa paremmin huomioon ja lain säädöksiä olisi hyvä selkeyttää.
– Huolestuttavaa on, että hallitusohjelmassa ollaan menossa toiseen suuntaan.
Esimerkkinä hän mainitsee sen, että laista ollaan poistamassa säädöstä, jonka mukaan kansainvälistä suojelua saavan maassaoloaika lasketaan Suomeen saapumisesta ja suojelun hakemisesta. Säädöksen tarkoitus on, ettei kansalaisuuden saantiin vaikuttaisi se, kauanko oleskeluluvan saaminen kestää.
[Uuden hallitusohjelman mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) asumisajaksi hyväksytään vain oleskeluluvalla tapahtunut oleskelu.
– Ehdotetaan sellaista, mikä on yhteiskunnan kannalta typerää, jos haluamme saada ihmisiä kotoutumaan tänne. Suomen kansainvälisten velvoitteiden edellyttämiä ja yhdenvertaisen kohtelun turvaavia säädöksiä ei tule poistaa, Laine katsoo.
Hän pitää myös huolestuttavana, jos lisätään niiden ihmisten epävarmuutta, jotka haluavat jäädä tänne.
– On myös nuoria täydellisesti kotoutuneita ja hyvin suomea puhuvia ihmisiä, jotka alkavat miettiä, haluavatko he jäädä. Me menetämme näitä ihmisiä, Laine sanoo.
Panahikin toivoisi, että Migri tutkisi asioita oikeudenmukaisemmin ja henkilökohtaisemmin.
– Ei tarvitsisi tuhlata minun ja viranomaisten resursseja, hän sanoo. Prosessi on tullut hänelle kalliiksi hakemus- ja valituskuluineen.
Panahi työskentelee lähihoitajana ja jatko-opiskelee ensihoitajaksi.
Häntä harmittaa, että hän joutuu koko ajan taistelemaan asioista ja samaan aikaan puhutaan, että maahanmuuttajat tulevat tänne, eivät tee mitään ja sossua vain käyttävät.
Psykiatriseen sairaalaan tulee taiteilijaresidenssi Seinäjoella – myös yhteisö pääsee mukaan työhön
Taiteilijat tuovat taidetta osaksi psykiatrista hoitoa ja uusia kulmia kulttuurihyvinvoinnin toimintaan. Seinäjoella mukana ovat tanssi-, ääni- ja kuvataiteilija.
Seinäjoen keskussairaalan M-talossa järjestetään syksyn ja talven aikana kolme taiteilijaresidenssiä.
Kukin taiteilijoista työskentelee tässä mahdollisuuksien taloksi kutsutussa psykiatrisessa sairaalassa kuukauden itsenäisesti ja yhteisöä osallistaen.
Taiteilijaresidenssit ovat pitkän yhteistyön tulos, kertoo Etelä-Pohjanmaan läänintaiteilija **Venla Korja**.
– Pohjimmainen tavoite on, että taide on kaikkien ihmisten koettavissa riippumatta elämäntilanteesta tai muista tekijöistä.
Korjan mukaan projekti voi olla merkityksellinen eri tavoin taiteilijoille ja M-talon toimijoille.
– M-talon toimijoille projekti voi tuoda ihan uutta näkökulmaa toimintaan. Projekteissa on mukana Ruutipuiston koululaisia, ryhmätoiminnan asiakkaita ja terapia-asiakkaita.
Lisäksi taiteilijoita voi bongata työnsä äärellä talon yhteisistä tiloista, jolloin taide on kaikkien kävijöiden koettavissa.
Projektin tavoitteena on lisätä mielihyvää ja taidetta osana psykiatrista kuntoutusta ja löytää toimiville kulttuurihyvinvointipalveluille jatkuvuutta.
Tanssitaiteilija aloitti lokakuussa
Mukana ovat isojokelainen tanssitaiteilija **Riina Kalmi** ja seinäjokelaiset kuvataiteilija **Ville Hautaluoma** ja äänitaiteilija **Sami Silén**.
Kalmi aloitti jo lokakuun alussa. Hän toteuttaa liikkeellisiä työpajoja sairaalakoulun ja oppilaiden kanssa.
Tavoitteena on vahvistaa omaa kehontuntemusta. Kalmi valmistaa työskentelyn aikana myös tanssiesityksen.
Marraskuussa Ville Hautaluoma kerää talon kävijöiltä ja asiakkailta tunnelmakuvauksia ja tekstejä kokemuksista.
Niiden pohjalta hän maalaa teosta, joka jää M-talon kokoelmiin. Myös Hautaluoma työskentelee ryhmien kanssa.
Äänitaiteilija Sami Silén luo ryhmän kanssa ääniteoksen. Se pohjautuu neljän kuntoutujan kokemukseen toivosta ja selviämisestä.
Teos tulee yhteisiin tiloihin, ja sitä voi jatkossa käyttää myös apuna toipumisprosessissa.
Marraskuun lounastuokiossa tanssitaan ja improtaan
Läänintaiteilija Korja kertoo kaikkien residenssiläisten olevan paikalla marraskuisessa lounastaide-tapahtumassa.
Kalmi esittää valmistamansa tanssiteoksen, Hautaluoma tuottaa hetkessä kuvataideteoksen ja Silén improvisoitua äänimaailmaa.
Kuka tahansa on tervetullut seuraamaan esitystä ja tapaamaan taiteilijoita.
Residenssit toteutetaan yhteistyössä Kulttuurikollektiivi Sillan, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Etelä-Pohjanmaan liiton kanssa. Projektin rahoittaa Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahasto.
Innokkaimmat aloittivat jo hiihtokauden – tiistaina ensilumenlatu kasvaa 1,9 kilometriin
Mikkelin Rantakylässä on päässyt hiihtämään säilölumella jo perjantaista asti.
Perjantaina Mikkelin Rantakylässä ensimmäiset hiihtäjät aloittivat talven hiihtokauden. 450 metriä pitkä säilölumesta rakennettu ensilumenlatu kiertää Rantakylän liikunta-alueella.
Tiistaina rataa on tarkoitus jatkaa 1,9 kilometrin mittaiseksi, Mikkelin ulkoliikuntapaikoista vastaava **Jari Turunen** kertoo. Keskiviikkona tarkoitus on jatkaa reittiä 2,1 kilometrin mittaiseksi. Tiistaina satanut luonnonlumi auttaa säilöttyä lunta sitoutumaan paremmin ja näin ollen helpottaa ladun tekoa.
Pisimmillään säilölumenlatu on Rantakylässä aikaisempina vuosina ollut 2,1 kilometrin mittainen.
Turunen itse testasi ladun sunnuntaina ja kertoo, että tuolloin ladulla oli kymmenisen hiihtäjää.
– Ne on ne tosiharrastajat, samat naamat kun aina ennenkin ensimmäisenä, Turunen toteaa hyväntahtoisesti.
Lipunmyynti säilölumenladulle aloitetaan huomenna. Toistaiseksi ladulle on päässyt pääsymaksutta.
Turunen uskoo ladun kestävyyteen. Hänen mukaan latu kestää parinkin viikon nollakelijakson.
Mikkelin kaupungin tavoitteena oli avata säilölumenlatu viimeistään isänpäiväksi 12. marraskuuta.
Nyt se on varmaa: matkalippujen hinnat laskevat Helsingin seudulla
Ensi vuoden alusta kertaliput sekä kahden vyöhykkeen kausiliput muuttuvat edullisemmiksi.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) hallitus on päättänyt, että lippujen hinnat laskevat vuodenvaihteessa. Muutokset tulevat voimaan tammikuussa.
Hallituksen äänet menivät tasan 7–7, joten puheenjohtajan ääni ratkaisi. HSL:n hallituksen puheenjohtajan **Pekka Saurin** mukaan äänet jakautuivat pääosin alueellisesti eli pääkaupunkiseutu vastaan muut jäsenkunnat.
Vuoden 2024 alusta AB-, BC- ja CD-vyöhykkeiden kertaliput sekä kausiliput muuttuvat edullisemmiksi. Kahden vyöhykkeen kertalippujen hinnat laskevat noin viisi prosenttia ja kausiliput kuusi prosenttia.
D-vyöhykkeen lippujen hinnat laskevat noin kahdesta kolmeen prosenttia lipputyypistä riippuen.
AB-, BC- ja CD-vyöhykkeillä nykyinen 3,10 euron kertalipun hinta laskee 15 senttiä, 2,95 euroon.
Samoin esimerkiksi 30 päivän kausilippu maksaa tammikuusta alkaen 66,60 euroa, kun tällä hetkellä sen hinta on 70,60 euroa.
Sarjaliput tulevat myös osaksi HSL:n pysyvää valikoimaa.
[Uuden päätöksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20057376) koululaisten ryhmämatkat muuttuvat maksullisiksi ja maksut laskutetaan kunnalta lukukausittain peruskoululaisten oppilasmäärän perusteella. Opettaja tarvitsee kouluryhmän matkaa varten oppilasryhmän kantakortin.
HSL:n yksikön päällikkö **Saara Rimpelä** kertoo Ylelle puhelimitse, että jo viime vuonna päätettiin siitä, että koululaisten ryhmämatkat muuttuvat maksulliseksi.
Rimpelän mukaan asia on päätetty yhdessä kuntien kanssa ja kyseessä ei ole hänen mukaansa HSL:n säästötoimi.
– Suurella osalla koululaisista on kuitenkin jo koulumatkoihin perustuva lippu. Tässä ei niin ikään haeta tulojen kerryttämistä, Rimpelä kommentoi.
Rimpelän mukaan kouluretket ovat siis tulevaisuudessa kuntien maksettava.
– Tämä on kuntakohtainen päätös, että tilataanko ryhmämatkoihin kantakortteja.
Tavoitteena kasvattaa matkustajamääriä
HSL:n tavoitteena on lisätä matkustajamääriä esimerkiksi alennusten avulla. [Vuoden alussa HSL alensi pisimpien](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2022/11/kasvavat-kustannukset-muuttavat-hsln-lippujen-hintoja-1.1.2023-alkaen) eli neljän vyöhykkeen lippujen hintoja, ja matkustajamäärät kasvoivat.
Kasvaneet matkustajamäärät eivät kuitenkaan ole tähän mennessä riittäneet kattamaan alennuksista johtuvia tulonmenetyksiä.
– Tämä on HSL:n strategiaan perustuva liiketoiminnallinen päätös. Tavoittelemme vuoteen 2025 mennessä ennätyksellisen korkeaa matkustajamäärää, mutta lisäksi pyrimme talouden tasapainottamiseen ja siihen, että lipputulot muodostaisivat tuloistamme noin puolet. Kasvavat asiakasvirrat tukevat kaikkien näiden strategisten tavoitteiden saavuttamista, sanoo HSL:n toimitusjohtaja **Mika Nykänen** tiedotteessa.
Lisäksi HSL haluaa tarjota vaihtoehtoja, jotka palvelevat erityisesti epäsäännöllisesti matkustavia asiakkaita.
*Juttuun lisätty 31.10.2023 klo 13.56 HSL:n yksikön päällikkö Saara Rimpelän kommentit.  
Juttuun lisätty 31.10.2023 klo 16.35 tieto HSL:n hallituksen äänijakaumasta puheenjohtaja Pekka Saurilta saatujen tietojen perusteella.*
Wärtsilän liiketulos kasvoi yli 50 prosenttia
Wärtsilän tulos ja tilauskertymä yllättivät myönteisesti. Yhtiön kurssi oli lähes yhdeksän prosentin nousussa.
Teknologiayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos kasvoi heinä-syyskuussa 53 prosenttia 125 miljoonaan euroon.
Tilauskertymä kasvoi 11 prosenttia vuoden takaisesta. Palveluiden tilauskertymä kasvoi 15 prosenttia.
Yhtiön liikevaihto oli 1 452 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi hieman vuoden takaisesta.
Toimitusjohtaja **Håkan Agnevallin** mukaan markkinat pysyivät vuoden kolmannella neljänneksellä melko myönteisinä yhtiön liiketoiminnoille. Palveluiden kasvun jatkuminen tuki yhtiön kannattavuuden parantumista.
Korkeammat korot ja kaasun hintaheilahtelu aiheuttavat Agnevallin mukaan kuitenkin epävarmuutta yleisessä investointiympäristössä ja viivästyttävät päätöksentekoa etenkin voimalaitosliiketoiminnassa.
Rattijuoppo antoi miehelle kyydin ja peruutti sitten hänen päälleen – mies kuoli saamiinsa vammoihin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 82-vuotiaan miehen yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 82-vuotiaan kuskin ehdolliseen vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Tapahtumat ajoittuvat vuoden 2021 lokakuuhun.
Mies ajoi humalassa autoa, jonka kyydissä oli 78-vuotias mies. Apukuskin paikalla ollut mies nousi pois kyydistä. Tämän jälkeen kuski lähti peruuttamaan ja samalla käänsi autoa varmistumatta siitä, että kaveri oli poistunut auton tieltä.
Peruuttaessaan kuski ajoi kaverinsa päälle. Törmäyksestä johtuen mies joutui auton alle, raahautui lyhyen matkaa auton alla ja joutui lopulta eturenkaan yliajamaksi.
Miehen saamat vammat olivat laaja-alaisia: muun muassa kylkiluiden, lantion, olkaluun, sääriluun ja pohjeluun murtumat. Merkittävin vamma oli maksan murskavamma, josta aiheutui verenvuotoa vatsaonteloon. Mies menehtyi saamiinsa vammoihin.
Kuski puhalsi ajon jälkeen 1,9 promillea.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo miehen syyllistyneen törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään rattijuopumukseen. Tuomio on yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus sekä 100 päivän päiväsakko, joka tarkoittaa miehen tuloilla 2 700 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Jari Sillanpää esiintyy Mikaelissa, koska keikkapaikka ei ole tuomioistuin – ”Palaute on ollut pelkästään positiivista”, sanoo toimitusjohtaja
Laulajan joulukiertueesta on peruttu jo kolme konserttia. Asiasta on keskusteltu myös konserttitalo Mikaelissa, mutta ainakin tämänhetkisten tietojen mukaan konsertti järjestetään.
Näillä näkymin laulaja **Jari Sillanpään** konsertti Mikkelissä järjestetään joulukuussa suunnitelmien mukaisesti. Tilannetta kuitenkin seurataan ja asiasta keskustellaan, kertoo konsertti- ja kongressitalo Mikaelin toimitusjohtaja **Juha Heikkilä**.
Sillanpään joulukonserttikiertueesta on peruttu [jo kolme konserttia](https://yle.fi/a/74-20057165). Ensimmäisenä peruttiin Hämeenlinnan konsertti, sitten Turun ja lopuksi Lappeenrannan.
Perumisten taustalla on laulajasta hiljattain julkaistu Siltsu-dokumenttisarja, joka on herättänyt paljon kritiikkiä. Esimerkiksi Iltalehden kolumnisti **Sanna Ukkola** totesi kirjoituksessaan, että dokumentti [valkopesee Sillanpäätä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e2d318d6-782c-4618-a1a9-8b0a6ef1e44d).
Sillanpää on tuomittu useista rikoksista. Esimerkiksi vuonna 2020 hänet tuomittiin [sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä](https://yle.fi/a/3-11267610). Vuonna 2018 Sillanpää sai tuomiot [rattijuopumuksesta](https://yle.fi/a/3-10029829) ja [huumerikoksista](https://yle.fi/a/3-10356643).
”Mikaeli ei ole tuomioistuin”
Konserttitalo Mikaeliin alkoi tulla yleisöpalautetta konsertin järjestämisestä, kun uutiset ensimmäisistä perumisista julkaistiin. Sen jälkeen asiaa harkittiin uudelleen. Mielessä oli myös Mikaelin julkisuuskuva, kertoo Juha Heikkilä.
Heikkilän mukaan heillä ei kuitenkaan olisi edes mahdollisuutta perua konserttia, sillä Mikaeli toimii tapahtuman tilanvuokraajana, ei järjestäjänä. Tilanvuokraussopimus olisi mahdollista perua, mutta siihen ei hänen mukaansa löydy juridisia perusteita.
Tällä hetkellä konsertti ollaan siis järjestämässä suunnitellusti.
– Olemme todenneet, että Mikaeli on kulttuurilaitos, ei tuomioistuin. Suomen lain mukaan jo sovitettujen rangaistusten jatkotoimeenpaneminen ei ole tehtävämme.
Heikkilän mukaan lippuja on myyty noin sata. Lipunmyyntiä on saattanut hidastaa se, että yleisö on epävarma konsertin toteutumisesta. Hiljattain saatu palaute on kuitenkin ollut myönteistä.
– Viime päivinä tullut palaute on ollut pelkästään positiivista ja rohkaissut tapahtuman toteuttamiseen, sanoo Heikkilä.
Jari Sillanpään on tarkoitus esiintyä Mikaelissa 7. joulukuuta.
”Rotusotaan” valmistautuneet uusnatsit tuomittiin vankeusrangaistuksiin Suomen ensimmäisessä äärioikeiston terrorismituomiossa
Tuomitut valmistivat aseita ja keskustelivat erilaisista iskuista vastustajiksi kokemiaan ihmisiä vastaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä vankeusrangaistuksiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Kyseessä on Suomen rikoshistorian ensimmäinen tuomio, jossa äärioikeistolaisia henkilöitä tuomitaan terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Jutun pääepäilty **Viljam Lauri Antero Nyman** (s. 1994) tuomittiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä törkeistä ampuma-aserikoksista, kouluttautumisista terrorismirikoksen tekemistä varten ja huumausainerikoksesta kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Vuonna 1996 syntynyt mies tuomittiin terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksista, kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja viidestä muusta rikoksesta vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Vuonna 2001 syntynyt mies tuomittiin avunannosta terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn törkeään ampuma-aserikokseen ja avunannosta kouluttautumiseen terrorismirikoksen tekemistä varten sekä lievästä ampuma-aserikoksesta. Hänet tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja oheissakkoon.
Jutussa syytettynä ollut vuonna 1957 syntynyt mies tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdesta ampuma-aserikoksesta. Häntä ei syytetty terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** kertoo, että syyttäjälaitoksessa tuomioon ollaan tyytyväisiä.
– Terroristinen tarkoitus on tämän rikosjutun ydinasia. Tyytyväisyydellä olen pannut merkille, että käräjäoikeus on suorastaan massiivisen pedanttisesti perustellut tämän osuuden tuomiosta, Rappe sanoo.
– Tällä tulee olemaan oikeuskäytäntöä ohjaava merkitys sikäli, kun tällainen ratkaisu jää lainvoimaiseksi.
Ankarimman rangaistuksen saaneen Viljam Nymanin avustaja, asianajaja **Jukka Relander** kertoo, että Nyman aikoo ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomioon. Mahdollisesta valittamisesta Nyman päättää sen jälkeen, kun on käynyt tuomion läpi Relanderin kanssa.
– Toki tiesimme, että tuomio tulee, mutta sen ankaruus yllätti kyllä selvästi, Relander sanoo.
Taustalla väkivaltainen uusnatsiaate
Terroristisessa tarkoituksessa tehtyjen rikosten keskiössä olivat toimivat ampuma-aseet, joita 28-vuotias pääepäilty valmisti pääasiassa 3D-tulostimella.
Käräjäoikeus katsoi, että Nyman ja vuonna 1996 syntynyt vastaaja olivat omaksuneet niin sanotun akselerationistisen uusnatsiaatteen. Ajattelussa lietsotaan demokraattisen yhteiskunnan romahtamiseen johtavaa ”rotusotaa” ja hyväksytään väkivallan käyttö ”valkoisen väestön ylemmyyttä” puolustettaessa. Viholliseksi aatteessa koetaan esimerkiksi maahanmuuttajat, etniset ja uskonnolliset vähemmistöt, antifasistit ja yhteiskunnalliset vaikuttajat.
Käräjäoikeus katsoi selvitetyksi, että rikollisen toiminnan tarkoitus oli aatteen mukaisesti aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa, eli menettely tapahtui terroristisessa tarkoituksessa.
Nymanin osuus oli tiivistetysti se, että hän valmisti 3D-tulostetut aseet. Vuonna 1996 syntynyt mies puolestaan piti yhtä aseista hallussaan ja ampui sillä [tummaihoisen perheen](https://yle.fi/a/74-20041960) postilaatikkoa. Hän myös harjoitteli aseen käyttöä.
Myös vuonna 2001 syntynyt vastaaja oli käräjäoikeuden mukaan omaksunut äärioikeistolaisen aatteen, mutta hänen roolinsa rikoksissa oli kahta muuta vähäisempi.
Ylen tietojen mukaan kaikki tuomitut kannattavat uusnatsistista aatemaailmaa.
Esitutkinnassa epäiltyjen hallusta löytyi nimi- ja osoitelistoja henkilöistä ja toimijoista, jotka miehet katsoivat poliittisiksi vastustajikseen. Poliisi piti merkintöjä mahdollisten iskukohteiden tiedusteluna.
Esitutkinnassa poliisi ja syyttäjä katsoivat, että törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelun kynnys ei ylity, joten ketään vastaajista ei syytetty valmistelurikoksesta.
*Päivitys 31.10.2023 klo 13.00: Lisätty juttuun Rappen kommentti. Klo 16.48: Lisätty Relanderin kommentti.*
”Sinusta ei voi koskaan tulla tanssijaa”, sanoi Safa Solatin äiti, mutta Iranissa kasvanut tyttö löysi silti tanssista vapauden 
”Taide on minun tapani olla aktivisti” sanoo iranilainen Safa Solati. Solati kasvoi Iranissa, jossa taiteen tekemisellä on nykyisin tiukat rajat. Erityisesti naistaiteilijoiden asema on vaikea.
– Pelkästään se, että opetin musiikkia lapsille ja aikuisille teki minusta aktivistin, koska silloin astuin yhteiskunnassa vallitsevien normien ulkopuolelle, hän sanoo.
Kaikista rajoituksista huolimatta elämään Iranissa mahtui myös paljon hyvää.
– Jos on halua ja rohkeutta, Iranissa voi elää myös oman näköistä elämää, sanoo **Safa Solati**.
Rohkeus on vaatinut myös veronsa. Vuonna 2006 Solati pidätettiin huivikiellon rikkomisesta ja hänet vietiin samalle poliisiasemalle, jossa **Mahsa Amini** myöhemmin pahoinpideltiin. Osallistuttuaan vuoden 2009 mielenosoituksiin Solati loukkaantui vakavasti paetessaan poliisia.
Solati ei ole muslimi eikä tunnusta mitään uskontoa, mutta häntä, kuten kaikkia muitakin iranilaisia koskevat samat säännöt.
– Iranissa kaikki merkitään automaattisesti muslimeiksi, vaikka monet persialaiset ovat olleet zarathustralaisia, ja pitävät edelleen traditiota yllä, selventää Solati.
– Ennen vallankumousta Iranissa oli kauniita tanssisaleja ja teattereita, mutta ne kaikki suljettiin tai otettiin muuhun käyttöön, kun Iran muuttui uskonnolliseksi diktatuuriksi, kertoo Solati.
Solati syntyi keskelle Iranin ja Irakin välistä sotaa. Hän asui perheensä kanssa sotilasalueella, johon kohdistui usein pommituksia. Solati muistaa, että pahimpia olivat paineaallot, sillä ne vavisuttivat koko hänen lapsenkehoaan. Solati joutui usein pakenemaan vanhempiensa kanssa pommisuojaan, jossa he istuivat kynttilänvalossa ja odottivat hälytyksen loppumista. Siellä hän keksi tanssia niin, että näki oman varjonsa heijastuvan seinälle.
Jo pikkutyttönä Solati oli sanonut äidilleen, että hän on tanssija ja haluaa mennä tanssitunnille. Solati muistaa elävästi, kuinka hänen äitinsä vastasi: ”Sinusta ei voi koskaan tulla tanssijaa, koska olet syntynyt täällä, Iranissa.”
Siitä huolimatta Solati tunsi, että tanssi oli osa häntä, ja se oli ollut hänessä syntymästä lähtien.
Solatilla oli tapana pyöriä villisti itsensä ympäri jo lapsena. Hän koki suurta hurmaa, kun maailma hänen ympärillään meni sijoiltaan. Kerran, kun hän jatkoi ja jatkoi pyörimistä, tunteet nousivat pintaan ja hän repesi nauramaan. Silloin Solati tiesi, että oli löytänyt oman tanssinsa.
Pyörivä, meditatiivinen tanssi on ollut käytössä vuosituhansia. Parhaiten se tunnetaan islamin mystikkojen eli suufien rituaalitanssina, jonka avulla he pyrkivät pääsemään lähemmäs jumalaa. Nykyisin pyörivää tanssia voi harjoittaa kuka tahansa, ja se on irtautunut uskonnollisesta merkityksestään.
Solatille pyörivä liike ja sen myötä tuleva huimaus ovat keinoja vapautua ulkopuolelta tulevista säännöistä ja päästä lähemmäs itseä.
– Kun pyörin, en välitä miten muut näkevät minut. Menen omaan maailmaani.
Solati näkee pyörimisen olevan yhteydessä koko universumiin ja sen jatkuvaan liikkeeseen. Solatin käyttämä suufihame ilmentää samaa ajatusta, kun se liikkeen voimasta nousee ja alkaa lepattaa ilmassa.
Pyöriminen voi jatkua niin pitkään, että tanssija menettää tasapainonsa. Mutta lopulta hän nousee kuitenkin jaloilleen, entistä vahvempana. Solati sanoo, että kontrollista luopuminen on tärkeä taito.
– Meidän täytyy luopua kontrollista, jotta oppisimme lentämään.
Solati pohtii jatkuvasti, missä hänen tulevaisuutensa on. Iranissa tanssiminen oli vaikeaa, mutta ei hän Suomessakaan koe olevansa vapaa.
Iranissa suoritetun musiikinopettajan tutkinnon jälkeen Solati opiskeli psykologiksi Kyproksella. Häntä kiinnosti musiikkiterapia, ja Suomeen Solati tuli vuonna 2012 jatkaakseen opintojaan Jyväskylän yliopistossa.
Välillä Solati asui Italian Ravennassa, jossa hänellä oli iranilaisiin käsityöihin erikoistunut liike. Tanssi on kuitenkin se, mitä hän haluaisi tehdä.
Solati kokee, että maahanmuuttajana hänellä ei ole samanlaista oikeutta toteuttaa haaveitaan kuin muilla suomalaisilla. Hän ei esimerkiksi voi ryhtyä freelanceriksi, koska hänen on jatkuvasti todistettava Maahanmuuttovirastolle, että saa säännöllistä kuukausipalkkaa, jolla elättää itsensä.
Ajatus siitä, että muuttaessaan Eurooppaan iranilainen nainen saisi välittömästi kokea vapauden, on hänestä klisee.
– Joudun jatkuvasti taistelemaan oikeuksistani, mutta toisella tapaa kuin Iranissa. Myös Suomessa minun on pakko tehdä asioita, joita en haluaisi, hän sanoo.
Vaikeina hetkinä Solati kokee olevansa vain taakka suomalaiselle yhteiskunnalle, joka haluaa sanella, miten hänen tulisi elää.
– Tuntuu, että minulla on oikeus olla olemassa vain, jos tuotan systeemille rahaa tekemällä töitä, joihin minut pakotetaan. Mitä muuta se on kuin modernia orjuutta, hän kysyy.
Siihen on vaikea vastata.
– Voi olla, että palaan Iraniin ja osallistun protesteihin silläkin riskillä, että minut pahoinpidellään tai jopa ammutaan, sanoo Solati.
– Zarathustralainen tuli palaa rinnassani ja olen valmis taistelemaan näyttääkseni ihmisille, että Iran on muutakin kuin se yksipuolinen kuva, joka hallitsee mediaa. Maallani on upea historia ja kulttuuri!
*Mikä mua tanssittaa? -sarjassa Safa Solati kertoo kuinka hän löysi vapauden pyörivän, meditatiivisen tanssin kautta.* *Katso Safan jakso* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66698975)*.*
Pietarsaari ja Pedersöre kiristävät veroruuvia – Vöyrin budjettiesitys ei mennyt läpi
Pietarsaaressa ensi vuodelle on tulossa iso lovi valtionosuuksissa ja verotuloissa.
Pietarsaarelaisten verotus kiristyy ensi vuonna.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosentiksi 9,5 kun tänä vuonna veroa on tuloista maksettu 8,61 prosenttia.
Myös kiinteistöveroihin on tulossa pieni kiristys.
Pietarsaaressa on arvioitu, että ensi vuonna valtionosuuksia ja veroja kertyy 5,6 miljoonaa euroa tätä vuotta vähemmän.
Talousarviovalmistelussa on arvioitu, että toiminnan tehostaminen ja veronkorotukset ovat välttämättömiä talouden tasapainottamiseksi.
Pedersöre ei suunnittele kiinteistöveroprosentin nostoa
Pedersöressä kunnanhallitus esittää tuloveroprosentin korotusta 8,36:sta yhdeksään prosenttiin.
Se tuo 0,8 miljoonaa euroa lisää Pedersören kassaan. Hallitus päätti kuitenkin olla nostamatta kiinteistöveroa. Lopullisen päätöksen veroprosentista tekee valtuusto.
Vöyrillä tehtävä uusia laskelmia
Vöyrillä ensi vuoden budjettiesitys ei mennyt läpi.
Kunnanhallitus jätti pöydälle toimialojen budjettiesitykset, jotka ylittivät yli miljoonalla eurolla kunnan vuodelle 2024 asettaman kehyksen. Toimialojen on tarkasteltava laskelmiaan uudelleen.
Samaan aikaan Vöyrillä ehdotetaan tuloveron korottamista 8,86:sta 9,2:een. Asiasta keskustellaan seuraavaksi valtuustossa.
SAK ottaa kovat keinot käyttöön, ensi viikolla alkavat lakot – ”Pysäytämme tuotantolaitoksia, syntyy kuluja ja haittaa”
SAK:n jäsenliitot ovat tähän mennessä järjestäneet muun muassa ulosmarsseja ja työnseisauksia yksittäisissä yrityksissä.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK aikoo järjestää ensi viikolla alkavia lakkoja, jotka kestävät enintään vuorokauden.
– Pysäytämme tuotantolaitoksia. Syntyy varmasti myös haittaa ja kuluja. Sitä ei varmasti voida tällä kertaa välttää, uhkasi SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** tiistaina tiedotustilaisuudessa.
– Teollisuusliitto aloittaa teollisen tuotannon keskeyttämisen ympäri maata vuorokauden mittaisilla lakoilla, sanoi Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
– Olemme valmiit tuntuviin toimiin, että hallituksen linja muuttuu oikeudenmukaisemmaksi, Eloranta sanoi.
Elorannan mukaan alusta asti on ollut selvää, että hallituksen ohjelma hyödyttää vain työnantajia ja hyvätuloisia.
Lakoilla SAK pyrkii vaikuttamaan hallituksen ajamiin työelämämuutoksiin ja esimerkiksi sosiaaliturvaan kohdistuviin leikkauksiin.
”Ihmisten ärsytys kasvaa”
SAK:n puheenjohtaja Eloranta sanoi, että pitkin maata järjestettävät yhden päivän lakot ovat ”viimeinen varoitus”.
Hän ei suostunut ennakoimaan Ylen haastattelussa, mikä on seuraava askel, jos vuorokauden mittaisilla lakoilla ei saada toivottuja tuloksia aikaan.
Eloranta varoitti hallitusta ”yhteiskunnalliseen konfliktiin ajautumisesta”.
– Meillä on iso joukko ihmisiä, jotka kokevat hallituksen toimet epäoikeudenmukaisina. Ihmisten ärsytys kasvaa.
– Saamme jatkuvasti viestejä, miksi me emme ole jo nyt kovemmissa toimissa, Eloranta totesi.
Hän lähestyi tänään sähköpostilla pääministeriä ja valtiovarainministeriä.
– Olen informoinut sähköpostilla pääministeri **Petteri Orpoa** kuin valtiovarainministeri **Riikka Purraa** siitä, että ensi viikon tiistaina alkavat lakot.
Lakoista ilmoitetaan etukäteen ”soveltuvin osin”
SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan lakkoja toteutetaan viikoilla 45-48 vaalipiireittäin.
Niistä ilmoitetaan etukäteen ”soveltuvin osin”.
– Me puolustamme työntekijöiden asemaa ennen kuin hallitus riistää oikeuden työtaisteluihin, Eloranta jyrähti.
– Vetoan maan hallitukseen. Älkää jakako Suomen kansaa kahtia. Vielä on mahdollisuus pyrkiä tasapainoon ja yhtenäisyyteen, hän sanoi.
Eloranta moitti kovin sanoin hallitusohjelmaa.
– Se on täynnä elinkeinoelämän ja varakkaiden toivetta. Nyt olisi aika kuunnella niitä muita.
SAK:n liitot ovat järjestäneet aiemmin syys-lokakuussa eripituisia ulosmarsseja ja työnseisauksia työpaikoilla ja mielenilmauksia.
Muissa keskusjärjestöissä toimia on ollut vähemmän.
Tähän mennessä vasta muutama toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n jäsenliitto on osallistunut erilaisiin hallituksen suunnitelmia vastustaviin mielenilmauksiin.
Yksi rajapyykki ylittyi, kun muun muassa lakkoiluun vaikuttavia muutoksia valmistelleen työrauhatyöryhmän toimikausi päättyi lokakuun puolivälissä.
Työryhmän mietintöä [arvosteltiin ](https://yle.fi/a/74-20054970)niin työntekijä- kuin työnantajaleirissä.
SAK:n lisäksi myös STTK jäsenliittoineen näyttää valmistautuvan laajempiin toimiin.
EK: Vastaava ei olisi mahdollista Ruotsissa
Työnantajaa edustava Elinkeinoelämän keskusliitto pitää SAK:n lakkosuunnitelmia valitettavina, koska lakot ovat poliittisia ja kohdistuvat hallitukseen. EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** harmittelee, että lakot osuvat työpaikkoihin ja yrityksiin.
– Ruotsissa vastaavan pituiset työtaistelut poliittisina eivät olisi mahdollisia. Se, jos mikä kertoo sen, että Suomessa on tarve uudistaa työrauhalainsäädäntöä, joka on meidän vanhin voimassaoleva laki vuodelta 1946.
Häkämiehen mukaan Ruotsissa lakot ovat tunnin tai kahden tunnin mittaisia. Suomessa hallitus valmistelee lakia, joka sallisi korkeintaan vuorokauden mittaiset poliittiset lakot.
– On selvää, että vuorokauden mittainen lakko aiheuttaa vahinkoa ja iskee työpaikkoihin. Me kannatamme sen tyyppistä uudistusta, että mennään lähemmäksi Ruotsin tasoa.
Pääministeri **Petteri Orpo** vetosi työmarkkinajärjestöihin Oslossa. Orpon mukaan Suomen talous ja työllisyystilanne ei kaipaa lakkoja. Hänene mielestään uudistukset ovat välttämättömiä.
– Meillä on jäänyt työelämään tekemättä uudistuksia ja meillä on pysyvästi alempi työllisyysaste kuin muissa Pohjoismaissa, joissa nämä uudistukset on tehty.
Orpo on valmis keskustelemaan työmarkkinajärjestöjen kanssa. Hänen mielestään lakkojen sijaan asioista pitäisi keskustella työryhmissä, joissa neuvotellaan työrauhalainsäädännöstä tai paikallista sopimista käsitellään.
STTK järjestää mielenosoituksen marraskuussa
STTK jäsenliittoineen järjestää 18. marraskuuta hallituksen toimia vastustavan mielenosoituksen Helsingin Kansalaistorilla.
Kyseessä on STTK:n mittavin mielenilmaus, joka tämän hallituskauden aikana on järjestetty.
Keskusjärjestöistä ainoastaan Akava ei ole vielä ilmoittanut toimista.
Se [on todennut ](https://akava.fi/uutiset/akava-liittoineen-esitti-paaministerille-ratkaisuvaihtoehtoja-tyomarkkinakriisi-on-valtettavissa/)keskusjärjestön olevan valmis tukemaan hallitusohjelmassa esitettyä uudistusten linjaa, kunhan esityksiin saadaan riittävä tasapaino.
Keskusjärjestössä kuitenkin valmistellaan mahdollisia toimia, joihin ryhdytään, mikäli tasapainoa ei löydy.
Työmarkkinaosapuolet kokoontuvat ensi keskiviikkona työministeri **Arto Satosen** (kok.) koolle kutsumana puimaan niin sanottua Suomen mallia.
Käytännössä kyse on hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan sovintoehdotus ei voisi ylittää palkankorotusten yleistä linjaa.
*Juttuun lisätty kello 19.15 Orpon ja Häkämiehen kommentit.*
Kuopion viulukilpailun tulevaisuus on uhattuna ja yhdistyksen kassa tyhjä – kisa on kirittänyt nuoria huipulle yli viisikymmentä vuotta
Taloudellinen epävarmuus ajaa järjestäjää umpikujaan.
Viiden vuoden välein pidettävän Kuopion viulukilpailun tulevaisuus on vaakalaudalla. Seuraava kilpailu olisi vuorossa vuonna 2025, mutta sen järjestäminen on osoittautumassa mahdottomaksi.
– Lähdimme vielä yrittämään, mutta viime aikoina realiteetit ovat tulleet vastaan, sanoo kilpailua järjestävän Kuopion Musiikinystäväin Yhdistyksen ja viulukilpailun toimikunnan puheenjohtaja **Jaakko Kosunen**.
Yhdistys on taloudellisessa umpikujassa, sillä sen oma kassa tyhjeni viime kilpailun aikana.
Apurahoja myönnettiin tuolloin odotettua vähemmän ja tilavuokristakin syntyi yllättäviä kuluja. Yhdistys käytti viimeiset rahansa ja loput kuittasi kilpailua osaltaan rahoittava Kuopion kaupunki – pitkin hampain.
Jaakko Kosunen (sd.) on Kuopion kaupunginvaltuuston jäsen.
Sponsoreiden löytyminen on lähes toivotonta
Jos seuraava kilpailu ylipäänsä järjestetään, sen budjetti olisi hieman yli 200 000 euroa.
Kosusen mukaan kaupunki rahoittaisi siitä noin kolmasosan edellyttäen, että toinen kolmannes saataisiin kasaan apurahoilla ja viimeinen samanmoinen sponsoreiden tuella.
Juuri sponsorien löytäminen on Kosusen mukaan tulevalle kilpailulle se viimeinen kompastuskivi. Soittokilpailuissa sponsorointi liittyy useimmiten kilpailijoiden palkitsemiseen tai vaikkapa mainosten vaihtoon, ei niinkään järjestelyiden suoraan rahoittamiseen.
Tilanne vaikuttaa lähes toivottomalta. Viime kerralla Kuopion viulukilpailulla ei ollut yhtäkään sponsoria.
– Meillä tuskin on sellaisia yrityksiä, jotka voisivat tällaiseen sitoutua, Kosunen myöntää.
Kosunen nosti kissan pöydälle yhdistyksen kokouksessa viime viikolla. Hallitus tunnusti vaikeudet ja päätti, että mahdollisuuksien kartoittamiseksi otetaan kahden viikon lisäaika. Nyt tuosta ajasta on reilu viikko jäljellä.
– Aion vielä keskustella kaupunginjohtajan kanssa, onko nyt sovitut ehdot ja summat kiveen hakattuja.
Budjetti kasvaa rahoitusongelmista huolimatta
Tilannetta ei helpota, että Kuopion viulukilpailun budjetti on vaikeuksista huolimatta kasvamassa huomattavasti viime kerrasta. Rahaa tarvitaan nyt hieman yli 200 000 euroa, kun vuoden 2020 kilpailun budjetti oli 160 000 euroa.
Syitä budjetin kasvulle ovat Kosusen mukaan hintojen nousu sekä pakottava tarve palkata työntekijä, kilpailun järjestelyistä vastaava tuottaja. Tälläkin kertaa moni tekee tapahtuman eteen talkootyötä, mutta viime kilpailu osoitti, että rajansa kaikella.
– Yksi hallituksen jäsenistä teki kilpailun tuottajan hommia omien töidensä ohella. Suoraan sanoen sellaista taakkaa ei soisi kenenkään kannettavaksi. Tällaisen takia ei kenenkään kuulu väsyä, Kosunen toteaa.
Rahaa vastaan kilpailussa työskenteleviä ovat tuottajan lisäksi muun muassa tuomaristo, sihteeri ja pianistit. Henkilöstökuluihin työnantajamaksuineen kuluu budjetista noin puolet eli tavanomainen määrä korkeatasoiselle kilpailutapahtumalle.
Palkintoihin oli budjetoitu viimeksi yhteensä 21 000 euroa. Kilpailun voittaja **Adrian Ibanez-Resjan** [kuittasi](https://yle.fi/a/3-11154034) suorituksellaan 8 000 euroa. Toinen palkinto oli 6 000 euroa, kolmas 4 000 euroa. Sijoille 4–6 yltäneet saivat tuhat euroa kukin.
Kuopiolaisesta soitinkaupasta myytiin pikkuviulut loppuun
Kuopion viulukilpailu on kirittänyt suomalaisia viulisteja huipulle vuodesta 1967. Sillä on ollut suuri vaikutus suomalaiseen viulunsoiton kehitykseen, toteaa legendaarinen viulupedagogi ja professori emeritus, 98-vuotias **Tuomas Haapanen**. Hän on seurannut kilpailua hyvin läheltä alusta saakka.
– Se on nuorille soittajille ponnahduslauta ja hyvä kokemus ennen kansainvälisiin kilpailuihin osallistumista, Haapanen toteaa.
Kuopion viulukilpailu tuo lahjakkaille nuorille tavoitteellisuutta opiskeluun, ja lisäksi se nostaa harrastusintoa.
– Kun ensimmäinen kilpailu aikoinaan järjestettiin, kuopiolaisesta soitinkaupasta myytiin pikkuviulut loppuun, Haapanen muistelee.
Haapasen mielestä Kuopion viulukilpailu jäänyt sittemmin liian vähälle huomiolle. Kysymys on kuitenkin merkittävimmästä kansallisesta viulukilpailusta, joka vertautuu esimerkiksi Turun sellokilpailuun.
– Sanoisin, ettei kilpailulle anneta sitä arvoa, mikä sille kuuluisi. Olen ollut aika monissa kansainvälisissä kilpailuissa tuomariston jäsenenä, ja on monia, jotka eivät pärjäisi vertailussa Kuopion kilpailulle.
Yhdistys yrittää järjestää kilpailun, koska muita halukkaita ei löytynyt
Kuopion viulukilpailun vaikea tilanne ei tullut tapahtuman järjestäjille tai kaupungille yllätyksenä.
Viime keväänä Kuopion Musiikinystäväin Yhdistys etsi yhteistyössä kaupungin kanssa viulukilpailulle uutta järjestäjää, koska merkittävän musiikkitapahtuman tulevaisuus on uhattuna.
Halukkaita ei löytynyt.
”Ei ole ideaalein ratkaisu mennä maahan, joka on sodassa” – suomalaispelaaja kertoo, miksi hän pelaa Ukrainassa lentopalloa
Lentopalloilija Eemi Tervaportti siirtyi Ukrainan viime kauden hopeajoukkueen riveihin. Maan lentopallosarja pyörii sodasta huolimatta.
– Mietin, ettei ole ehkä mikään ideaalein ratkaisu mennä maahan, joka on sodassa.
**Eemi Tervaportti** päätyi kuitenkin lopulta ratkaisuun lähteä pelaamaan Ukrainaan lentopalloa. Paljon urallaan nähneellä 34-vuotiaalla pelaajalla oli vielä kesällä sopimus puolalaisseura Jastrzebski Wegielin kanssa.
Vain neljä vuotta olemassa ollut ukrainalaisseura VC Epicentr-Podolyany otti kesällä Tervaporttiin yhteyttä ja kysyi tämän kiinnostusta tulla pelaamaan Ukrainan viime kauden hopeajoukkueen riveihin.
Ukraina on ollut liki kaksi vuotta sodassa Venäjän kanssa. Tilanne luonnollisesti mietitytti kokenutta huippupassaria.
Tervaportilla oli kyseisestä joukkueesta entuudestaan tuttuja pelikavereita, jotka antoivat suosituksensa. Yksi pelikaveri oli pelannut Tervaportin kanssa samaan aikaan Kreikassa ja toinen Hollannissa.
– Juttelin myös seuran kanssa paljon. Selvisi, että asiat ovat niin hyvin kuin sotaa käyvässä maassa vain voi olla, Tervaportti avaa päätöksensä taustoja.
Epicentr-Podolyany on lähtöisin Horodokista.
Seura vakuutti suomalaispelaajalle, että turvallisuus on paikassa taattu.
– Ollaan sellaisella alueella, ettei ole vaaraa. Paikka on 600–700 kilometriä sota-alueesta, Tervaportti kertoo.
Urheilullinen panostus kiinnosti
Sopimus puolalaisseuran kanssa olisi kattanut vielä tämän kauden. Epicentr-Podolyany pääsi kuitenkin Tervaportin vanhan seuran kanssa yhteisymmärykseen sopimuksen ulosostamisesta.
Tervaporttia kiehtoi seuran lupaava urheilullinen tilanne. Se oli hankkinut päävalmentajan Brasiliasta, apuvalmentajan Ranskasta sekä fysiikkavalmentajan Serbiasta.
– Täällä on panostettu pelaaja- ja valmentajahankintoihin. Olettamukset ovat vain vahvistuneet sen viikon ajan, mitä olen täällä ollut.
Ukrainan lentopalloliiga on käynnissä periaatteessa normaalisti. Kausi pelataan turnausmuotoisesti yhdessä kaupungissa.
Kaksinkertaisessa sarjassa on kahdeksan joukkuetta.
– Viikonlopun aikana pelataan kaksi peliä. Ei matkusteta ollenkaan, Tervaportti kertoo.
Omat ongelmat pieniä
Tervaportille ei tullut Ukrainaan lähtemisestä varsinaisia pelkotiloja, mutta hän myöntää, että maan tilanne hiipii väistämättä mieleen.
– Se aspekti oli koko ajan mielessä, että siellä käydään sotaa. Ei sinne maahan niin vain mennä.
Tervaportin joukkueessa on muun muassa Itä-Ukrainasta lähtöisin olevia pelaajia, jotka nähneet sodan kauheudet läheltä.
– Omat ongelmat tuntuvat kovin pieniltä, kun kuuntelee, mitä heidän kotikaupungeissaan on tapahtunut. Pistää eri perspektiiviin asioita. He yrittävät elää mahdollisimman normaalia elämää, vaikka sota onkin koko ajan läsnä.
– Totta kai paljon pyörii sodan ympärillä, koska se maa on sodassa, Tervaportti lisää.
Tervaportin maajoukkueura todennäköisesti ohi
Epicentr-Podolyany lähtee kovin tavoittein kauteen. Tervaportin mukaan mestaruus on vähimmäisvaatimus.
Joukkue haluaa lisäksi pärjätä eurocupissa. Vielä viime viikolla peli oli pitkään hakemista vasta hitsautumisvaiheessa olevalta ryhmältä.
– Omasta mielestäni meillä on hyvä fyysinen porukka. On potentiaalia pelata oikein hyvääkin lentopalloa. Peli oli aika virherikasta vielä CEV-cupissa. Uskon, että hyvällä treenaamisella voimme pelata hyvää lentopalloa, Tervaportti näkee.
34-vuotias Tervaportti on lukeutunut vuosikaudet Suomen maajoukkueen avainpelaajien joukkoon.
Tervaportti oli vielä osa Suomen edelliskesän EM-joukkuetta, mutta maajoukkueuran päättymisen on spekuloitu tapahtuvan pian.
– En ikinä sulje ovea kokonaan. Jos koen pystyväni auttamaan joukkuetta, olen silloin käytettävissä. Koko kesäinen maajoukkuetoiminta on omalta osaltani kuitenkin ohi.
– Eihän **Mikko Eskokaan** ole koskaan lopettanut. Aina voi tulla tarvetta. Näillä näkymin se sivu on käännetty.
Janakkalan seurakunta pitää veroprosentin ennallaan ja varautuu rakennusten remontteihin
Kuntoraportin perusteella viiden vuoden sisällä rakennusten korjaustarve on 2,2 miljoonaa euroa.
Janakkalan seurakunnan veroprosentti säilyy ensi vuonna ennallaan. Veroprosentti nousi vuonna 2022 ja on sen jälkeen ollut 1,65. Veroprosenttia ei ole syytä laskea, sillä seurakunnalla on kiinteistöjä, jotka vaativat korjausta.
Kuntoraportin perusteella kiireellisiin korjauksiin varataan rahaa noin 250 000 euroa. Talouspäällikkö **Kristel Muru-Tanila** kertoo, että kyse on nimeen omaan varautumisesta ikääntyneiden rakennusten mahdollisiin ongelmiin.
– Missään ei katto vuoda.
Viiden vuoden sisällä korjaustarve on 2,2 miljoonaa euroa. Muru-Tanila kertoo, että esimerkiksi Tervakosken vuonna 1976 valmistunut seurakuntatalo vaatisi toimia, että sitä voitaisiin käyttää myös jatkossa. Myös Tarinmaan seurakuntatalon ja Pyhän Laurin kirkon lämmitysjärjestelmät kaipaisivat uudistamista. Molemmat rakennukset lämpiävät öljyllä.
Seurakunnassa varaudutaan myös energian hinnan nousuun sekä diakonisen avun tarpeen kasvuun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kansanedustaja Juho Eerola pyytää eroa hyvinvointialueen valtuustosta
Eerolan toimittaman eropyynnön mukaan syyt eroon ovat henkilökohtaisia.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juho Eerola** hakee eroa Kymenlaakson hyvinvointialueen aluevaltuutetun tehtävästä. Eerola pyysi eroa sähköpostitse vetoamalla henkilökohtaisiin syihin.
Kymenlaakson hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli eropyyntöä tänään tiistaina kokouksessaan ja esitti, että aluevaltuusto myöntää eron. Lain mukaan luottamustoimesta voi erota pätevästä syystä.
Luottamushenkilö pysyy toimessaan siihen asti kunnes uusi jäsen on valittu hänen tilalleen. Hyvinvointialueen aluehallitus esitti Eerolan seuraajaksi perussuomalaisten ensimmäistä varavaltuutettua **Carina Jänttiä**.
Kotkalainen Juho Eerola toimii tällä hetkellä rivikansanedustajana eduskunnassa sekä Kotkan kaupunginvaltuutettuna. Aiemmin Eerola on toiminut muun muassa eduskunnan varapuheenmiehenä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Tekstiin korjattu 31.10. kello 14.42, ettei aluevaltuusto päättänyt eron myöntämisestä, vaan aluehallitus vasta esitti eron myöntämistä aluevaltuustolle.*
Uusi alikäytävä Vuokattiin – moottorikelkalla pääsee rinteiden juurelle jouluna 2024
Kantatie 76:n ja rautatien alittavan, kokonaan uuden reitin on tarkoitus parantaa pyöräilijöiden, kävelijöiden ja muiden ulkoilijoiden turvallisuutta Vuokatin matkailualueella.
Sotkamon Vuokattiin rakennetaan uudet alikulkukäytävät Nuasjärven ja Länsirinteiden välissä kulkevan kantatien ja rautatien alitse. Alikulku tulisi Suvikkaantien kohdalle.
Uusi yhteys mahdollistaa moottorikelkkailijoiden pääsyn Vuokatinrinteiden juurelle. Se myös tuo turvallisemmat ja paremmat liikkumismahdollisuudet matkailualueelle.
Vajaan 300 000 euron kustannuksista kuittaa Euroopan unioni kaksi kolmasosaa. Valmista pitäisi olla vuoden kuluttua jouluna.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi epäilee: Joku ampuu autoja Espoossa
Vaikuttaa siltä, että autojen ikkunoita on ammuttu rikki esimerkiksi ilma- tai kuula-aseella, poliisi tiedottaa. Tapahtumia tutkitaan vahingontekoina.
[Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/lansi-uudenmaan-poliisin-viikkoon-mahtuu-niin-kehuja-kuin-moitteita-ansainneita-kohtaamisia) tutkivansa useita vahingontekoja, joissa autojen ikkunoita on hajotettu Espoossa.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että ikkunoita on ammuttu rikki esimerkiksi ilma- tai kuula-aseella.
Tapauksia on ollut Niipperissä Hevostilantiellä, Kunnarlassa ja Lippajärvellä Tammihaantiellä lokakuun loppupuolella. Kunnarlan vahingonteossa auto oli pysäköitynä Pirttimäen ulkoilualueen parkkialueella.
Poliisi kertoo, että Niipperin ja Kunnarlan vahingonteot tapahtuivat viime viikolla perjantain vastaisena yönä.
Poliisi tutkii tapahtumia vahingontekoina ja pyytää havaintoja tekoihin liittyen. Havainnot voi välittää sähköpostiin vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295413031.
Kankaanpään hiekka-akku on vuoden innovaatio – keksintö toi BBC:n kuvausryhmänkin Pohjois-Satakuntaan
Hiekka-akku on noin seitsemän metriä korkea ja neljä metriä leveä terässäiliö, jossa on noin sata tonnia hiekkaa.
Suomen Nuorkauppakamarit ovat valinneet vuoden 2023 suomalaiseksi innovaatioksi maailman ensimmäisen kaupallisen hiekka-akun.
Vatajankoski Oy:n ja Polar Night Energy Oy:n yhteistyössä toteuttamaa hiekka-akkua käytetään Kankaanpäässä osana paikallista kaukolämpöverkkoa.
Polar Night Energy aloitti hiekka-akun teknologian kehittämisen 2010-luvulla ja perusti koelaitoksen Tampereelle. Innovaation uusin osa on Vatajankoksen kanssa toteutettu, yli 500-asteiseksi lämmitettävä kaupallinen hiekka-akku.
– Hiekka-akkua lämmitetään halvalla tuuli- ja aurinkosähköllä. Sen lämmitysteho riittää noin 150 omakotitalon päivittäiseen lämmittämiseen, kertoo Polar Night Energyn projektipäällikkö **Liisa Naskali** Kankaanpään Nuorkauppakamarin tiedotteessa.
Hiekka-akku on noin seitsemän metriä korkea ja neljä metriä leveä terässäiliö, jossa on noin sata tonnia hiekkaa.
Keksintö voitti jo 46. kerran järjestetyn Suomen Nuorkauppakamareiden Tuottava Idea -kilpailun. Vatajankoski ja Polar Night Energy palkitaan NASDAQ Helsingin Pörssitalolla tänään tiistaina, missä he pääsevät avaamaan pörssipäivän soittamalla pörssin avauskelloa.
Lisäksi voittajayritykset pääsevät New Yorkin Times Squaren valotaululle.
Keksintö toi Kankaanpäälle näkyvyyttä
Kankaanpään kaupunginjohtajan **Mika Hatanpään** mukaan hiekka-akun menestys on tuonut Kankaanpäälle sellaista näkyvyyttä, johon noin 12 500 asukkaan kaupunki ei muuten pystyisi.
Hiekka-akku on tuonut Pohjois-Satakuntaan muun muassa BBC:n kuvausryhmän. Vieraita on tullut myös Aasiasta asti.
– Viime syksynä, tavallisena työpäivänä, tuotantolaitokselta soitettiin, että täällä on nyt bussilastillinen ulkomaalaisia vieraita. Kävi ilmi, että Uzbekistanin ministeriöiden seurue oli päättänyt ilmoittamatta tulla tutustumaan hiekka-akkuun, kertoo Vatajankosken tuotantojohtaja **Lauri Hölttä.**
Nuorkauppakamarien mukaan maailmalaajuinen kiinnostus kertoo innovaation potentiaalista ja ajankohtaisuudesta.
Nuori mies häiriköi Joensuun keskustassa
Päihtynyt mies aiheutti maanantaina häiriötä kauppakeskuksessa, Kelassa ja tavaratalossa. Kiinnioton yhteydessä hän löi ja potki poliiseja.
Nuori mies häiriköi ympäri Joensuun keskustaa maanantaina.
Järjestyksenvalvoja ilmoitti maanantaina iltapäivällä poliisille, kun mies aiheutti ongelmia puhelinoperaattori Elisan liikkeessä kauppakeskus Iso Myyssä. Ennen kauppakeskusta sama mies oli häiriköinyt jo muun muassa Kelassa ja Citymarket-tavaratalossa.
Poliisi tavoitti häirikön kävelykadun penkiltä. Päihtynyt mies vastusti kiinniottoa lyöden ja potkien, mutta päätyi putkaan.
28-vuotiasta epäillään ainakin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, pahoinpitelyistä, laittomasta uhkauksesta ja näpistyksestä.
Neljä uutta merituulivoimalaa sai lähtölaukauksen Porin Tahkoluotoon
Suomen Hyötytuuli sai vesitalousluvan neljään merituulivoimalaan sekä tuulivoimaloita yhdistäviin ja mantereelle johtaviin merikaapeleihin.
Aluehallintovirasto näyttää vihreää valoa Porin Tahkoluodon tuulivoimapuiston laajennukselle.
Suomen Hyötytuuli sai vesitalousluvan neljään merituulivoimalaan sekä tuulivoimaloita yhdistäviin ja mantereelle johtaviin merikaapeleihin. Lupa sallii merialueen ruoppaamisen ja täytön, mutta määrää myös tarkkailemaan toiminnan vaikutuksia.
– Luvitetut neljä merituulivoimalaa muuttavat jonkin verran Tahkoluodon edustan meri-, luonnon- ja kulttuurimaisemaa. Emme kuitenkaan pidä muutosta sellaisena, että se estäisi vesitalousluvan myöntämisen, arvioi ympäristöneuvos **Erja Tasanko** Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Luvitetut neljä merituulivoimalaa rakennetaan kahdessa vaiheessa. Ensin toteutetaan [energiainvestointitukea saaneet kaksi merituulivoimalaa](https://yle.fi/a/74-20018066) ja niiden kaapelointi.
Uudenlaista rakennustekniikkaa
[Hankkeessa pilotoidaan Suomen olosuhteisiin soveltuvaa vesirakentamista](https://yle.fi/a/74-20018131) ja syvään veteen soveltuvaa perustusmenetelmää. 
Rakentamisesta saatuja tietoja ja kokemuksia tullaan hyödyntämään Tahkoluodon merituulipuiston laajentamisessa.
Loput kaksi voimalaa rakennetaan samanaikaisesti laajennuksen kanssa aikaisintaan vuonna 2027.
Voimala-alueiden syvyys vaihtelee 19 metristä 30 metriin. Merituulivoimaloiden enimmäiskorkeus on rajoitettu 310 metriin.
Lisäksi aluehallintovirasto myönsi valmisteluluvan kahden merituulivoimalan ja kaapelikäytävien rakentamiseen sekä meriläjitysalueen käyttöönottoon ennen päätöksen lainvoimaiseksi tulemista.
Paraatipaikalle Turkuun nousi kuusi puukerrostaloa – vain viisi asuntoa mennyt kaupaksi: ”Ei ole aiemmin ollut vastaavaa”
Moni rakennusliike jarruttelee uusien asuintalojen rakentamisen aloittamista heikon kysynnän vuoksi. Esimerkiksi Skanska on käynnistänyt tänä vuonna vain yhden rakennuskohteen.
Kävelymatkan päässä Turun keskustasta sijaitsevassa Kärsämäen kaupunginosassa on puukerrostalokortteli, joka valmistui alkuvuodesta.
Asuinalue koostuu kuudesta kaksikerroksisesta puukerrostalosta, joiden 38 asunnosta vain viisi on saatu myytyä.
– Se on ollut poikkeuksellisen hankala kohde. Ei ole aiemmin ollut vastaavaa, että näin paljon asuntoja on jäänyt myymättä, sanoo Skanska Kotien myynti- ja markkinointijohtaja **Marja Kuosma**.
Kuosma arvelee, että puukerrostalot eivät ole menneet kaupaksi johtuen yleisestä markkinatilanteesta ja koska tuotteen yhtenä kohderyhmänä ovat ensimmäistä kotia ostavat.
– Ehkä heihin tämä inflaatio ja korkojen nousu on kolahtanut kaikkein eniten, mutta kaikkemme teemme, että saataisiin kauppoja tehdyksi.
Kärsämäen talot rakennuttanut Skanska on kohdannut Turussa tänä vuonna toisenkin takaiskun. Sillä on Turun Telakkarannassa huippupaikalla kerrostalotontti, jonka rakentamisen piti alkaa tänä vuonna.
– Se oli meillä ennakkomarkkinoinnissa, mutta otettiin pois, kun kysyntä oli niin heikkoa, Marja Kuosma sanoo.
Yle kertoi aiemmin, että [tyhjillään olevien asuntojen määrä on liki kaksinkertaistunut 2000-luvulla](https://yle.fi/a/74-20056571). Suurin osa tyhjillään olevista asunnoista on vanhoissa taloissa.
Kaikenkokoiset rakentajat jarruttelevat
Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo** sanoo, että asuntokaupan hiljentyminen koskee kaikenkokoisia rakennusyrityksiä ympäri Suomen.
– Kaikki asunnonrakentajat ajattelevat tätä asiaa samalla tavalla. Kun tarjontaa on jo valmistuneissa taloissa vielä paljon ja kysyntää vähän, ei kannata aloittaa uusia rakennushankkeita, Vihmo sanoo.
Kuluvan vuoden aikana on aloitettu tai aloitetaan 16 000 asunnon rakentaminen, mikä on kolme kertaa vähemmän kuin pari vuotta sitten.
Eniten on vähentynyt kerrostalojen rakentaminen, mutta myös rivi- ja omakotitaloja rakennetaan huomattavasti aiempaa vähemmän.
Rakennusteollisuuden pääekonomisti Jouni Vihmon mukaan korkeat korot, inflaatio, kuluttajien heikko luottamus talouteen ja Venäjän hyökkäyssota seuraamuksineen eivät kannusta rakentajia aloittamaan uusia hankkeita.
– Valitettavasti en näe, että asuntorakentaminen piristyisi kovin nopeasti, Vihmo sanoo.
Skanska Kotien myynti- ja markkinointijohtaja Marja Kuosma kertoo, että rakennusliikkeet eivät aloita uusia kohteita, ellei ennakkomarkkinoinnissa tehdä tarpeeksi varauksia. Skanska on pitänyt rajana yleisesti 30 prosenttia.
Esittelyissä käy väkeä
Osa rakennusliikkeistä on [lähtenyt myymään uusia asuntoja alehintaan](https://yle.fi/a/74-20056012). Skanska ei ole hinnan tiputtamisesta innostunut.
– Meillä on ollut kohdekohtaisia kampanjoita, mutta emme ole lähteneet julkiseen alennusmyyntiin. Toki olemme valmiita neuvottelemaan, kun kauppaa hierotaan, Kuosma sanoo.
Marja Kuosma toivoo, että Turun Telakkarannalla päästäisiin aloittamaan rakennustyöt ensi keväänä. Se edellyttää, että asunnonostajat lähtevät liikkeelle.
– Pidämme positiivisena signaalina sitä, että asuntoesittelyissä kuitenkin käy ihmisiä. Toivottavasti tämä alkaa pikkuhiljaa piristyä.
Rakennusteollisuudessa uskotaan, että ensi vuonna asuntokauppa ja -rakentaminen elpyvät, mutta vain hieman.
– Arvio on, että ensi vuonna asuntorakentaminen nousisi tämän vuotisesta 16 000 asunnosta noin 20 000:een, sanoo pääekonomisti Jouni Vihmo.
Maksuton liikuntaneuvonta alkoi Kuhmossa – liikuntaneuvojalta saa yksikölliset vinkit liikunnan lisäämiseen
Liikuntaneuvonta on henkilökohtaista terveysneuvontaa, jonka tavoitteena on lisätä liikunta osaksi arkea. Asiakassuhde kestää tyypillisimmillään 4–12 kuukautta.
Kuhmon kaupungin liikuntapalvelut on aloittanut maksuttoman, kaikille ikäryhmille suunnatun liikuntaneuvonnan [ensimmäisenä Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20046706).
Liikuntaneuvonta on henkilökohtaista terveysneuvontaa, jonka tavoitteena on lisätä liikunta osaksi arkea. Samalla pyritään saavuttamaan elämäntapamuutos, jossa muutokset ovat järkeviä ja mahdollisia elämäntilanne huomioiden. Tapaamisissa saa tukea ja vinkkejä liikkumiseen, hyvään ravitsemukseen, uneen ja palautumiseen.
Palvelu on uusi, joten vielä suuria määriä kyselyjä liikuntaneuvonnasta ei ole tullut, kertoo Kuhmon kaupungin liikuntaneuvoja **Jussi Heikkinen**.
– Muutamia kuntosaliohjauksia on päästy jo toteuttamaan. Lisäksi esimerkiksi intin aloittavan kanssa on juteltu, mitä hän voisi tehdä sitä ennen. Kyse ei ole pelkästä liikuntaneuvonnasta, vaan mukana ovat myös muut elämänalueet, kuten lepo ja syöminen.
Heikkisen mukaan liikuntaneuvonta lähtee liikkeelle asiakkaan omasta liikuntataustasta ja siitä, mistä hän voisi olla kiinnostunut. Neuvonnassa käydään läpi myös Kuhmon liikuntamahdollisuuksia ja asiakkaan kanssa keskustellaan, mitä hän haluaa saada neuvonnalta. Asiakassuhde kestää tyypillisimmillään 4–12 kuukautta.
– Se on hyvin yksilöllistä. Voi olla, että joku haluaa pelkästään yhden käynnin, jossa katsellaan, mitä hän voisi tehdä. Liikkumisen tueksi voi saada myös pientä ohjelmaa. Neuvonta voi kestää myös koko vuoden ajan, jolloin olemme säännöllisesti yhteydessä ja kyselemme kuulumisia, että miten on mennyt.
Maksuttomaan liikuntaneuvontaan voi varata ajan itse tai sinne voi hakeutua lääkärin, sairaanhoitajan, työterveyden, kouluterveyden tai jonkin muun ammattihenkilön suosituksesta.
Liikuntaneuvoja on tavattavissa Kuhmon kaupungintalon avoimien ovien päivässä perjantaina 3. marraskuuta kello 9–12.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hallinto-oikeus kumosi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päätöksen peruspääoman alentamisesta
Oikeuden mukaan yhtymävaltuusto on päätöstä tehdessään ylittänyt toimivaltansa, koska lain mukaan hyvinvointialuetta merkittävästi sitovia taloudellisia päätöksiä ei voinut tuolloin enää tehdä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston viime marraskuisen päätöksen kuntayhtymän peruspääoman alentamisesta.
Oikeuden mukaan yhtymävaltuusto on päätöstä tehdessään ylittänyt toimivaltansa, koska lain mukaan hyvinvointialuetta merkittävästi sitovia taloudellisia päätöksiä ei voinut tuolloin enää tehdä.
Perusteluissa oikeus toteaa myös, että päätöksentekoon ei ole tullut ryhtyä asian kiireellisyyden vuoksi eikä hyvinvointialue ole antanut päätökselle suostumusta.
Sairaanhoitopiiri alensi peruspääomaansa 14 miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kielsi viime tammikuussa välipäätöksellään yhtymävaltuuston päätöksen täytäntöönpanon.
Kiistanalaisessa asiassa on ollut paljolti kyse Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämän kattamisesta.
Vaikka jäsenkunnat ovat maksaneet osuutensa alijäämästä, valituksen tehnyt [hyvinvointialue on katsonut](https://yle.fi/a/74-20027969), että peruspääoman alentamispäätöksessä on ollut kyse juuri alijäämän kattamisesta.
Alueen kunnat puolestaan ovat vedonneet päätöksen osalta muun muassa kunnalliseen itsehallintoon.
Korkeasaaren takana on rapistunut autiosaari, jonne suunnitellaan nyt hotellia ja mökkikylää
Hylkysaaren pari vuotta sitten ostaneen yrityksen tavoitteena on kunnostaa lähivuosina saaren vanhimmat talot ja luotsiasemarakennus entiseen loistoonsa.
Korkeasaaren eteläpuolella sijaitsevasta Hylkysaaresta suunnitellaan ympärivuotista virkistys- ja matkailukohdetta, kertoo [Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/hylkysaarta-kehitetaan-virkistys-ja-matkailukohteeksi).
Hylkysaaren omistajan Hylkysaari Development oy:n tavoitteena on kunnostaa lähivuosina saaren vanhimmat talot ja luotsiasemarakennus entiseen loistoonsa.
Korjatun luotsiaseman yhteyteen on suunnitteilla miljööseen sopiva laajennus, johon tulisi hotellitiloja. Lisäksi saareen aiotaan rakentaa pienempiä mökkejä majoitukseen.
– Hotelleissa mitataan majoitustilaa usein ovilla, niin Hylkysaaren hotelliin ja mökkeihin tulisi kaikkiaan sata ovea, hallituksen jäsen **Taru Lehtonen** Hylkysaari Developmentista kertoo.
Lehtosen mukaan saareen tulisi myös päivätoimintaa, muun muassa kahvilaa, ja kävelyreittejä saaren historiasta ja rakennuksista kertovine opastetauluineen. Suunnitelmissa on myös sauna ja vierasvenesatama.
Sen sijaan saaren 1980-luvun laitosrakennukset on tarkoitus purkaa.
Nykyisin Hylkysaareen pääsee Korkeasaaren kautta kahta keinotekoista maakannasta pitkin. Alustavan suunnitelman mukaan tulevaisuudessa saareen kuljettaisiin pääasiassa vesiteitse ja kannakset korvattaisiin kevyen liikenteen sillalla. Saareen pääsisi myös omilla veneillä.
Saari täynnä historiaa
Neljän hehtaarin kokoisella Hylkysaarella on värikäs historia. Saari on toiminut muun muassa kaupunkilaisten lehmien laidunmaana ja telakka-alueena.
– Rakennukset ovat olleet pitkään hylättynä, ja niitä on tarkoitus restauroida. Siellä on matkan varrella kadonnut paljon historiaa, jota koetamme tuoda takaisin, Lehtonen kertoo.
Saaressa on ollut myös kaksi huvilaa, joista jäljellä oleva Villa Ida on luotsiaseman tavoin suojeltu rakennus.
Saaren rakennukset ovat olleet viime vuodet tyhjillään. Valtion Senaatti-kiinteistöt myi Hylkysaaren nykyiselle omistajalleen vuonna 2021.
Kaupunki aikoo muuttaa asemakaavaa
Kaupunki on aloittanut Hylkysaaren kehittämisen mahdollistavan asemakaavamuutoksen valmistelun.
Saareen on suunnitteilla lisärakentamista noin 1 000 kerrosneliön verran.
Lisäksi suunnittelun lähtökohtana on, että suurin osa saaresta säilyy avoinna kaikille kaupunkilaisille.
– Tavoite on saada lähivuosina toimintoja auki, Taru Lehtonen Hylkysaari Developmentista sanoo.
Pohjanmaan liitolta avustukset kahden aluetaiteilijan palkkakustannuksiin
Kulttuurilautakunnan tavoitteena on ollut edistää ammattitaiteilijoiden työllistymistä. Palkkausavustukset aluetaitelijoille myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta on myöntänyt avustukset kahden aluetaiteilijan palkkakustannuksiin.
Avustuksen saivat Vaasan kaupungin museot ja Pohjanmaan tanssin aluekeskus.
Kummallekin hakijalle myönnettiin 5 000 euroa osallistavan taidetoiminnan toteuttamiseen Uudessakaarlepyyssä, Pedersöressä, Pietarsaaressa, Luodossa ja Kruunupyyssä vuoden 2024 aikana.
Kulttuurilautakunnan tavoitteena on edistää ammattitaiteilijoiden työllistymistä.
Pohjanmaan maakunnassa alueellisena vastuumuseona toimiva Vaasan kaupungin museot palkkaa taiteilijan työpajoihin, joissa yhdistetään kuvataidetta sekä paikallista historiaa, perinteitä ja kulttuuriympäristöä. Teemana on ”Katso paikkakuntaasi taiteilijan silmin”. Taiteilija pitää kussakin kunnassa työpajan. Työskentely huipentuu näyttelyyn.
Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen palkkaama tanssitaiteilija pitää toukokuun lopulla lapsille ja nuorille työpajoja Metsäkulman, Edsevön, Länsimetsän, Etelänummen ja Itälän suomenkielisissä kouluissa sekä työpajattaa suomen ja tanssin kielellä Kruunupyyn ruotsikielisellä alakoululla. Työpajatyöskentelyn tuloksena valmistuu kesäkuussa toteutettava suomenkielinen tanssitaiteen esitys- ja työpajakokonaisuus.
Liitto myönsi aluetaiteilijan palkkausavustukset nyt ensimmäisen kerran.
Rekka ja henkilöauto osuivat toisiinsa Nelostiellä Jyväskylän Tikkakosken ja Äänekosken välillä – henkilöauton kuljettaja jatkotutkimuksiin
Nelostiellä tapahtui tiistaiaamuna rekan ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus, jonka vuoksi yksi ajokaista oli noin tunnin ajan suljettuna liikenteeltä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Juho** **Laitisen** mukaan onnettomuudessa rekka ja henkilöauto osuivat toisiinsa suoralla tieosuudella Iso-Hirvanen-järven kohdalla.
Laitisen mukaan onnettomuudessa oli ainekset vakavampaankin, sillä pohjoisen suunnasta tulossa ollut henkilöauto oli ajautumassa kohti vastantulevan rekan keulaa, kunnes rekan kuljettaja sai väistettyä yhteentörmäyksen. Henkilöauto viisti onnettomuudessa rekan kylkeä siten, että rekan renkaat vaurioituivat.
Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Vehniän ja Hirvaskankaan välillä, yhdeksän kilometriä Tikkakosken liittymästä pohjoiseen.
Molemmissa ajoneuvoissa oli pelastuslaitoksen mukaan vain kuljettajat. Ensihoito toimitti henkilöauton kuljettajan jatkotutkimuksiin.
Turmapaikka saatiin avattua liikenteelle hieman ennen aamukymmentä tiistaina.
Laitisen mukaan onnettomuudesta aiheutui jonoa turmapaikan puolin ja toisin. Myös jonossa tapahtui pelastuslaitoksen mukaan ulosajo, jossa ei kuitenkaan sattunut henkilövahinkoja.
– Keli on paha ja päivää kohden ehkä vielä pahenemassa, Laitinen arvioi.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 31.10.2023 klo 10.03.*
Lappeenrannan Koulukatu avautuu ensi viikolla liikenteelle – iso remontti on valmistumassa
Saneerauksen toinen vaihe alkaa huhti-toukokuussa 2024.
Lappeenrannan Koulukatu avautuu jälleen liikenteelle ensi viikon maanantaina 6. marraskuuta. Katu on ollut suljettuna keväästä lähtien suuren katusaneerausurakan takia.
Katualueelta on korjattu kunnallistekniikka sekä katuvalaistusta. Samalla lähes kaikki [kadun varrella olleet puut kaadettiin](https://yle.fi/a/74-20041894). Puita jouduttiin kaatamaan, jotta ajorataa saadaan leveämmäksi ja kunnallistekniikkaa vedettyä entisten puiden alle.
Kaadetut puut korvataan jatkossa kirsikkapuilla, tuomilla sekä lehmuksilla.
Ensimmäisenä valmistuu remontti, jota tehtiin Koulukadulla Kirkkokadun risteyksen ja Oikokadun välisellä alueella.Toisen vaiheen urakka-alueena on Koulukatu Kirkkokadun risteyksen ja Taipalsaarentien välillä. Urakan jälkimmäinen vaihe alkaa huhti–toukokuussa 2024.
– Ensimmäisen vaiheen työt ovat edenneet suht hyvin aikataulun mukaisesti. Lopputulos on nähtävillä toisen vaiheen jälkeen, kun koko katu on valmis istuksineen ja varusteineen, projektipäällikkö **Eero Harju** sanoo tiedotteessa.
Joukkoliikenne palaa normaalille reitille
Toisen vaiheen töistä ja niihin liittyvistä poikkeusjärjestelyistä tiedotetaan tarkemmin lähempänä töiden alkamista.
Joukkoliikenne palaa ensi maanantaina normaaleille reiteilleen. Kauppakadulla voi myös jälleen pysäköidä tavalliseen tapaan.
Samalla Kauppakadulla ja Lappeenkadulla saneeraustöiden ajan toimineet väliaikaiset pysäkkiparit siirtyvät takaisin omille paikoilleen Koulukadulle ja Oikokadulle.
Joukkoliikenteen reitit voi tarkistaa kaupungin [verkkosivustolta](https://www.lappeenranta.fi/fi/liikenne-ja-kaupunkiymparisto/joukkoliikenne-ja-muut-liikkumispalvelut/lappeenrannan-joukkoliikenne/reitit-ja-aikataulut).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rinki keskittää Seinäjoen ekopisteitään kauppojen yhteyteen, Katajalaaksossa ekopiste suljetaan
Tavoitteena on, että asukkaan olisi helppo yhdistää kauppareissu sekä pakkausjätteiden vienti.
Rinki keskittää yhä enemmän ekopisteitään kauppojen yhteyteen.
Näin ollen Seinäjoella suljetaan Katajalaaksonkadun ekopiste marraskuun alussa. Alueen asukkaita ohjataan asioimaan samalla S-Market Joupin ekopisteelle.
Tavoitteena on, että asukkaan olisi helppo yhdistää kauppareissu sekä pakkausjätteiden vienti ja samalla ekopisteverkosto toimii mahdollisimman tehokkaasti.
Joupin pisteeltä löytyy samat kierrätysmahdollisuudet kuin Katajalaaksosta. Lisäksi siellä on mahdollisuus lajitella myös muovipakkauksia.
Kotitalouksille tarkoitetuille Rinki-ekopisteille voi viedä maksutta kodin pakkausjätettä. Ekopisteissä kerätään kartonki- ja lasipakkauksia sekä metallia ympäri Suomen. Yli tuhannessa ekopisteessä kerätään näiden lisäksi myös muovipakkauksia.
Karhu harjoittelee tänään ja huomenna Lohjalla 
Poliisin valmiusyksikkö harjoittelee tällä viikolla Uudenmaan alueella.
Helsingin poliisin valmiusyksikkö Karhu harjoittelee Uudenmaan alueella kuluvan viikon aikana maanantaista perjantaihin.
Harjoitus voi näkyä alueen asukkaille erityisesti tiistain ja keskiviikon aikana Lohjan lähistöllä.
Harjoituksessa on mukana myös Itä- ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksien, Rajavartiolaitoksen ja Pelastuslaitoksen viranomaisia.
Lisäksi mukana on poliisikoiria ja helikoptereita Utin Jääkärirykmentin helikopteripataljoonasta sekä Rajavartiolaitokselta.
Aluehallintoviraston selvitys: nuorisopsykiatriset osastopaikat ovat tällä hetkellä riittäviä Itä-Suomessa
Aluehallintoviraston tiedossa oli, että Itä-Suomen alueen nuorisopsykiatrinen vuodeosastohoito on ollut ajoittain ruuhkautunut.
Nuorisopsykiatriset osastopaikat ovat tällä hetkellä riittäviä Itä-Suomessa. Akuuttihoito ja tahdosta riippumaton hoito pystytään järjestämään asianmukaisesti.
Asia käy ilmi aluehallintoviraston tuoreesta selvityksestä.
Hyvinvointialueiden mukaan tilanne näyttää tällä hetkellä kohtalaisen hyvältä eikä Itä-Suomen aluehallintoviraston tietoon ole tullut hoitoa vaarantavaa ruuhkautumista.
Aluehallintoviraston hyvinvointialueilta saamien vastausten mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa osastorakennetta on muutettu alkuvuodesta siten, että molemmat osastot toimivat kahdeksanpaikkaisina akuuttiosastoina.
Molemmilla osastoilla on kaksi paikkaa varattu ei kiireellisille tutkimus- ja hoitopotilaille.
– Muutoksen jälkeen ei ole tullut aville tietoa, että osastolle ei olisi päässyt, aluehallintoylilääkäri **Marja Kuronen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Pohjois-Karjalassa hyvinvointialue muutti osastonsa syyskuun alussa yhdeksänpaikkaiseksi [suljetuksi osastoksi](https://yle.fi/a/74-20047523), jossa voidaan hoitaa vaikeammin oireilevia nuoria kuin aiemmin avo-osastolla.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella nuorisopsykiatrisen osaston käyttöaste on korkea ja osastopalveluja käytetään suhteellisen paljon.
– Tarve oman suljetun osaston toimintaan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on ollut nähtävissä. Hoidon jatkuvuuden kannalta tilanne paranee, kun nuorta ei tarvitse siirtää suljettua osastohoitoa varten Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, Kuronen toteaa.
Aluehallintoviraston mukaan Etelä-Savon hyvinvointialue arvioi, että sen kuusi osastopaikkaa riittävät alueen tarpeisiin.
Aluehallintoviraston tiedossa oli, että Itä-Suomen alueen nuorisopsykiatrinen vuodeosastohoito on ollut ajoittain ruuhkautunut.
Ei kiireelliseen -hoitoon pääsy oli vaikeutunut Aluehallintovirastolle tehtyjen kanteluiden perusteella.
Hyvinvointialueiden vastausten perusteella nuoret oireilevat entistä vaikeammin. Esimerkiksi itsetuhoisuutta on aiempaa enemmän ja tämä vaikuttaa akuutin hoidon tarpeeseen.
Tuuli Viinikka täytti perjantaina 19 vuotta ja juhli kauden päätöstä mökillä – lauantaiaamuna soi puhelin ja tuli kutsu Helmareihin
Tuuli Viinikka on mukana Helmareiden ryhmässä, joka kohtaa tiistaina Kroatian Kansojen liigassa.
*Kansojen liiga: Kroatia–Suomi suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa tiistaina kello 18.00.*
Kansallisen Liigan Tampereen Ilveksessä pelaava **Tuuli Viinikka** täytti viime perjantaina 19 vuotta ja oli joukkuekavereidensa kanssa mökillä juhlimassa kauden päätöstä.
Lauantaiaamuna hän oli edelleen mökillä, kun puhelin soi. Puhelimessa oli Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta**, joka kutsui Viinikan maajoukkueeseen Kansojen liigan otteluun Kroatiaan. Viinikka korvaa **Ria Ölingin**, joka joutui pelikieltoon kotiottelussa Kroatiaa vastaan perjantaina.
– En yhtään osannut odottaa. Tuli tosi puskista. Tuntui tosi hienolta ja vähän jännnitävältä, Viinikka kertoi tunnelmistaan.
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Viinikka pelasi aiemmin HJS:ssä, josta siirtyi Ilvekseen vuonna 2021. Ensimmäisen Kansallisen liigan ottelunsa hän pelasi keväällä 2022 ja nyt tuli jo kutsu Helmareihin. Juniorimaajoukkueissa hän on toki pelannut.
Joukkuekaverit pääsivät heti onnittelemaan uutta maajoukkuepelaajaa ja myös kotiin lähti nopeasti viesti perheryhmään. Viinikka lähti pakkaamaan laukkua ja matkaamaan kohti Kroatiaa.
Paikka maajoukkueessa on aina ollut haave Viinikalle ja nyt se toteutui nopeammin kuin hän osasi odottakaan.
– Ajattelin, että pitäisi vielä kehittyä ja kasvattaa nimeä ennen kuin tällainen mahdollisuus tulee.
Päävalmentaja Saloranta kertoi, miksi Viinikka kutsuttiin mukaan.
– Tuuli pelasi Ilveksessä hyvän kauden ja on tullut koko tyttömaajoukkuepolun läpi. Hän on monipuolinen pelaaja, pelannut maajoukkueissa ja liigassa montaa eri paikkaa. Ominaisuudet riittävät siihen, että hänet voidaan laittaa kentälle.
Helmarit ottivat uuden tulokkaan vastaan hyvin.
– Kaikki ovat tosi mukavia ja lämpimiä persoonia. On ollut tosi kiva olla täällä.
Joukkueesta löytyy myös pelaajia, jotka ovat olleet Viinikan idoleita.
– **Tinni** (**Korpela**), **Natalia Kuikka**, **Emma Koivisto**, aika montakin on.
Viinikan tavoitteet ovat pidemmällä kuin Ilveksessä. Kansainväliset kentät kiinnostavat, varsinkin Englanti. Ensi kauden osalta suunnitelmat ovat vielä auki.
Suomi johtaa Kansojen liigan lohkoaan kolmen kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä. Perjantaina Suomi voitti Kroatian Helsingissä ylivoimaisen esityksen jälkeen 3–0.
Alta voit katsoa Kroatia-ottelun maalit.
*Päivitetty 10.00: Vaihdettu kuva Viinikasta.*
Häikäisevä tuhkimotarina NHL:ssä – katso, miten konkaripelaaja iski hattutempun todellisissa murskajaisissa
Vain alle 40 runkosarjaottelua ja aiemmin vain 11 NHL-pistettä tehnyt Michael Carcone iski uransa ensimmäisen hattutempun todellisissa murskajaisissa. Suomalaisista Teuvo Teräväinen jatkoi mahtivirettään.
Parin viime vuoden aikana varteenotettavaksi NHL-joukkueeksi kehittynyt nuori Arizona Coyotes vastasi yön kierroksen murskalukemista rökittäen Chicago Blackhawksin 8–1. Arizonan ilotulitusta johti todellinen yllättäjä **Michael Carcone** hattutempullaan.
27-vuotias Carcone on pelannut urallaan vain 36 NHL:n runkosarjapeliä. Ennen hattutemppuaan hän oli tehnyt vain 11 pistettä.
Viime kaudella hän pelasi pääasiassa Arizonan farmijoukkueessa.
Jo avauserässä kaksi maalia viimeistellyt Carcone sai hattutempun täyteen jo toisessa erässä. Hän on Arizonan alkukauden neljänneksi tehokkain pelaaja neljällä maalillaan ja kuudella pisteellään. Paras pistemies on jo vuosia joukkueen ydinpelaajiin lukeutunut **Clayton Keller**.
Suomalaisista Arizonan **Matias Maccelli** sai yhden syöttöpisteen. Puolustaja **Juuso Välimäki** jäi ilman pistemerkintöjä.
Chicagon ainoasta maalista vastasi megalupaus **Connor Bedard**. Osuma oli 18-vuotiaalle superlahjakkuudelle kauden neljäs.
Teräväinen kovassa maalitahdissa
**Teuvo Teräväinen** on ollut ensimmäisen kolmen viikon aikana yksi parhaimmista suomalaispelaajista. Paremmin pelinlukutaidoistaan tunnettu 29-vuotias taitoniekka on kunnostaunut hurjana maalintekokoneena.
Carolinan Teräväinen vastasi yön NHL-kierroksella joukkueensa ratkaisuosumasta Philadelphiaa vastaan. Hän napautti varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla Carolinalle voiton tuoneen kolmannen maalin.
Teräväinen on NHL:n suomalaispörssissä toisena. Hän on viimeistellyt kymmenen ottelun aikana peräti kahdeksan maalia ja yhdeksän pistettä. Suomalaisten pörssikärki on 12 pinnaa tykittänyt Coloradon **Mikko Rantanen**.
Teräväisen yhden kauden maaliennätys on 23 kihausta kuuden vuoden takaa. Tällä hetkellä suomalainen on hurjassa 66 maalin tahdissa. Ilman loukkaantumisia yhden kauden maaliennätys menee Teräväisellä säpäleiksi.
Hintz ja Barkov tehokkaina
Yön NHL-kierroksella suomalaisista maalin makuun pääsivät myös tehot 1+1 tehneet Dallasin **Roope Hintz** sekä Floridan **Aleksander Barkov**. Dallas kukisti Columbuksen 5–3.
Viime kaudella muun muassa pudotuspeleissä loistanut huippunopea Hintz on piste per peli -tahdissa iskettyään kuudessa ottelussa kolme maalia ja kuusi pistettä.
Barkovin kipparoima viime kauden Stanley Cup -finalisti puolestaan taipui Boston Bruinsille 2–3. Suomalaissentteri on tehnyt seitsemässä ottelussa kahdeksan pistettä.
Suomalaisista mainiossa vireessä oli myös Detroitin veskari **Ville Husso**, joka torjui 38 kertaa autokaupungin joukkueen voittaessa jatkoajalla New York Islandersin 4–3.
Sadattuhannet katsovat, kuinka lähettirobotti kaataa sähköpotkulaudan kumoon – asiantuntija kertoo, miksi laudat ärsyttävät
Tutkija Anni Kajanuksen mukaan on useampi syy siihen, miksi juuri sähköpotkulaudat ärsyttävät niin monia.
Kuvassa vuokrattava sähköpotkulauta roikkuu ylösalaisin katulampun päällä.
Toisessa otoksessa laudat on pinottu kadulle isoon kekoon.
Tällaisista tilanteista ihmiset lähettävät kuvia julkaistavaksi Instagramin Sähköpotkulauta vihasivu -tilille.
Sähköpotkulauta vihasivun ylläpitäjän mukaan tili on nimestään huolimatta ennen kaikkea huumoria. Ylläpitäjä ei ole paljastanut missään vaiheessa omaa nimeään, koska lautoihin liittyvät ongelmat ovat hänen mielestään tärkeämpi asia kuin hänen henkilöllisyytensä. Tästä syystä haastattelukin on tehty sähköpostitse.
Ylläpitäjä kertoo, että ihmiset lähettävät hänelle koko ajan kuvia mitä erikoisimpiin paikkoihin jätetyistä laudoista.
– Laudat lojuvat levällään kuin roskat, hän kirjoittaa.
Ylläpitäjän saamien viestien mukaan monia ärsyttää se, miten vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat vallanneet kaupungit.
Helsingin yliopiston antropologian apulaisprofessori **Anni Kajanuksen** mukaan sääntöjen epäselvyys saa ihmiset ärsyyntymään. Hän on erikoistunut ärtymyksen tutkimiseen.
– Kun sosiaaliset normit eivät ole hirveän selkeät, niin silloin ärtymys herää helposti, Kajanus toteaa.
Pohjimmiltaan ärtymys on sosiaalisia normeja ylläpitävä tunne. Kajanuksen mukaan se motivoi meitä noudattamaan sääntöjä ja normeja, koska emme halua ärsyttää ympärillämme olevia ihmisiä.
Sähköpotkulaudat jakavat selvästi mielipiteitä, kun asiasta kysyy ihmisiltä.
Lasipalatsin edessä lastenrattaita työntävä **Leena Boksha** uskoo sähköpotkulautojen tulleen jäädäkseen, vaikka hän ei itse niistä pidäkään.
– En ole kertaakaan ajanut, enkä tule ajamaan. Mielestäni ne ovat tosi pelottavia, koska niillä ajettaessa ei käytetä kypärää, Boksha sanoo.
Hän kuvailee, että kaupungilla saa olla silmät selässä taaperon kanssa liikkuessa, kun ei voi koskaan tietää, mistä lauta sujahtaa ohi. Bokshan mielestä pitäisi olla selkeämmät säännöt, missä laudoilla saa ajaa.
– Ihan älytöntä! huudahtaa **Ritva Ikävalko**, kun häneltä kysyy mielipidettä sähköpotkulaudoista.
Ikävalko päivittelee, kuinka lautoja heitetään nurin keskelle katua. Hänen mielestään pitäisi olla jonkinlainen järjestys.
Apulaisprofessori Kajanus korostaa kulttuurieroja maiden välillä. Suomessa olemme tottuneet noudattamaan sääntöjä tunnollisesti. Sen takia lautailuun liittyvät epäselvät tilanteet kaduilla voivat ärsyttää hyvinkin paljon.
Ärtymys voi kummuta myös huolesta tai pelosta
Vihatilin tarinoissa on julkaistu satoja ihmisten lähettämiä kuvia erikoisiin paikkoihin lojumaan jätetyistä laudoista. Tykätyimpiä kuvia viime aikoina on ollut kuva kahdesta sähköpotkulaudasta, joiden päälle joku on asettanut betoniporsaan.
Sivun ylläpitäjän mukaan suosituinta tilillä julkaistua videota on katsottu jo yli 800 000 kertaa. Siinä ruokakaupan lähettirobotti kaataa kumoon sähköpotkulaudan.
Vihatilin kuvat naurattavat. Toisaalta seuraavaa vuokraajaa ei välttämättä hymyilytä, jos lauta onkin betoniporsaan alla jumissa.
Sekään ei ole hauskaa, jos lauta heitetään veteen tai jätetään keskelle ajorataa kuten muutamissa kuvissa näkee.
Tilin ylläpitäjä korostaa, ettei hän halua kannustaa minkäänlaiseen ilkivaltaan tai muuhun laittomaan toimintaan. Ylläpitäjän mukaan ongelman ydin on joidenkin lautailijoiden asenne.
– Ajokulttuuri on holtitonta, vastuutonta ja välinpitämätöntä. Ongelmaa pahentaa ilkivalta, ylläpitäjä kirjoittaa sähköpostissaan.
Monessa kaupungissa on otettu käyttöön parkkiruutuja sähköpotkulaudoille. Kävelykierroksella Helsingin keskustassa näkee, että iso osa laudoista on pysäköity niille tarkoitettuihin ruutuihin.
Oman sähköpotkulaudan omistavan **Aleksander Kulperin** mukaan vuokrattavia lautoja ei kohdella kuten pitäisi.
– Suuri osa ihmisistä kohtelee niitä kuin roskia. Niistä pitäisi pitää parempaa huolta, Kulper summaa.
Ärtymys voi kummuta myös muista tunteista, antropologian apulaisprofessori Kajanus toteaa. Jos ohi viilettää kolme nuorta saman laudan kyydissä, niin se voi herättää huolen heidän turvallisuudestaan.
– Siellä pohjalla voi olla pelko tai huoli, mutta se tulee ulos ärtymyksenä, Kajanus sanoo.
Apulaisprofessorin mukaan ärtymys kumpuaa myös siitä, että emme ole tottuneet sähköpotkulautoihin. Kehomme on ikään kuin tottunut reagoimaan tietyllä tavalla, kun liikumme kaupungilla.
Jos polkupyöräilijä viilettää kovaa vauhtia jalkakäytävällä, niin se ei välttämättä ärsytä yhtä paljon kuin ohikiitävä lautailija.
Osa lautojen aiheuttamasta ärsytyksestä on siis sitä, että niiden käyttämisen tavat hakevat vasta muotoaan.
Elokapinan mielenosoittajat piirittivät kaivosbussin Levillä – poliisi odottaa lisää kaivosvastaisia mielenosoituksia
Kittilässä järjestetään tiistaista torstaihin kestävä suuri kaivosseminaari, johon osallistuu jopa 1200 henkilöä. Poliisi oli varautunut mielenosoituksiin.
Elokapinan mielenosoittajat ovat tiistaina aamulla estäneet Levillä kansainvälisen kaivoskonferenssin osallistujien bussia lähtemästä kaivosvierailulle Ruotsiin, kertoo Elokapina. Järjestön mukaan konferenssivierailun kohteena olisi ollut Ruotsin Kaunisvaarassa sijaitseva Kaunis Iron -rautakaivos. Kaivos on ollut muun muassa suomalaisviranomaisten [hampaissa](https://yle.fi/a/3-12186012) päästöjensä vuoksi.
Kittilän Levillä käynnistyy tänään iltapäivällä yksi Euroopan suurimmista malminetsintä- ja kaivoskonferensseista.
Lapin poliisi ilmoitti jo maanantaina, että se varautuu mielenilmauksiin Kittilässä. Poliisi kertoi, että se on varautunut olemaan paikalla turvaamassa sekä tapahtumakokonaisuuden järjestelyt että mielenosoitusten rauhallisen sujumisen.
Elokapinan aktivisti **Kaisa Hietalahti** sanoo, että hänen mukaan vaikuttaa, että konferenssissa keskitytään siihen miten kaivoksia saataisiin lisää eikä pohdita kuinka kaivosalasta tehdään kestävää.
– Me Elokapinana ei oikeastaan sanota mitään uutta. Vuosikymmeniä kaivosteollisuus ei ole ollut kestävää.
Poliisin mukaan Elokapina on ilmoittanut tänään sosiaalisessa mediassa järjestävänsä toimintaa koko viikolle. Poliisilla on ennakkotieto vain keskiviikon ja torstain mielenilmauksista.
Kaivosretkeläiset pääsivät matkaan
Yksi bussin matkustajista on Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala**. Hän kertoi aamulla, että bussin piti lähteä liikkeelle kello 7.45. Hän kertoo, että yksi mielenosoittajista on teljennyt itsensä kettingillä bussin oveen.  
Kello yhdeksän jälkeen Ansala viestitti, että kaivosretkeläiset pääsivät matkaan vaihdettuaan toiseen bussiin. Edellinen linja-auto jäi hotellin pihalle.
– Ihmiset ovat ottaneet tämän rauhallisesti. Varmasti mielenosoittajien viesti on mennyt matkustajille perille. Toivoisin vain, että näistä asioista voitaisiin käydä asiallista dialogia, Ansala kertoi aamulla.
Ansalan mukaan rekellä on kaivoskonferenssiin osallistuvaa väkeä, mutta tarkemmin hän ei matkustajaluetteloa kommentoi.
Seminaarissa yli tuhat osallistujaa
Kolmipäiväisessä Fennoscandian Exploration and Mining (FEM) -tilaisuudessa esitellään monipuolisesti Fennoskandian alueen malmipotentiaalia, kestävää malminetsintää ja kaivostoimintaa sekä tulevaisuuden teknologiaa, tutkimusta ja palveluita.
Loppuunmyytyyn konferenssiin on kutsuttu puhujiksi malminetsintä- ja kaivosyhtiöiden, yliopistojen, tutkimusorganisaatioiden, suurlähetystöjen sekä viranomaisten edustajia.
Joka toinen vuosi järjestettävän konferenssin osallistujamääräksi on vakiintunut 1200 henkilöä. Levillä FEM-konferenssi on järjestetty vuodesta 2011 lähtien.
Oulun kaupunginhallitus ei tehnyt vielä esitystään ensi vuoden veroprosenteiksi
Asia jätettiin kokouksessa pöydälle maanantaina. Valtuustolle oltiin esittämässä tuloveroprosentin pyöristämistä 7,9 prosenttin sekä maanpohjan ja yleisen kiinteistöverotuksen eriyttämistä.
Ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroprosentin vahvistaminen jäi pöydälle maanantaisessa Oulun kaupunginhallituksen kokouksessa.
Oulun kaupunginhallituksen oli esittämässä valtuustolle vuoden 2024 tuloveroprosentin pyöristämistä 7,90 prosenttiin.
Tämän vuoden tuloveroprosentti on veroprosenttileikkauksen jälkeen 7,86 prosenttia. Veroprosenttiin on vaikuttanut sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskeva uudistus.
Lisäksi kaupunginhallitus oli esittämässä valtuustolle myös maapohjan kiinteistöveroprosentin eriyttämistä yleisestä kiinteistöveroprosentista.
Jatkossa maapohjan kiinteistöveroprosentti olisi 1,30. Yleinen kiinteistöveroprosentti olisi vuoden 2023 tapaan 1,15 prosenttia. Myöskään muuhun kiinteistöjen verotukseen ei olisi tulossa muutoksia.
Maapohjan ja yleisen kiinteistöveroprosentin eriyttäminen edellyttäisi, että tämän mahdollistava laki tulee voimaan vuoden 2024 alusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi jatkaa Raision asuntomurtosarjan tutkintaa – kiinniottoja ei ole vielä tehty
Poliisi pyytää edelleen havaintoja murtoon liittyvistä henkilöistä.
Poliisi jatkaa Raisiossa [syys-lokakuun vaihteessa tapahtuneen asuntomurtosarjan](https://yle.fi/a/74-20054983) tutkintaa. Kiinniottoja rikoksiin liittyen ei ole toistaiseksi tehty.
– Paljon tutkintatoimia on tehty epäiltyjen selvittämiseksi, mutta kiinniottoja ei ole tehty. Mikäli ihmisillä on havaintoja murtoja tehneistä henkilöistä, niin nämä havainnot kiinnostavat myös poliisia, rikoskomisario **Tuomas Kuure** sanoo.
Neljään omakotitaloon murtauduttiin ovi tai ikkuna rikkomalla, kun asukkaat eivät olleet kotona.
Kohteina olleet omakotitalot sijaitsevat Tikanmaalla, Kerrolassa, Nuorikkalassa ja Raision keskustan lähettyvillä.
Kolme yritystä kisaa Kokkolan leirintäalueesta 
Kaupunginhallitus valitsi osallistujat suljettuun huutokauppaan. Kaikilla osallistujilla on kokemusta leirintäalueen pyörittämisestä.
Kolme matkailualan yritystä havittelee Kokkolan leirintäalueen toiminnan pyörittämistä.
Kaupunginhallitus valitsi mukaan otettavat yritykset suljettuun huutokauppaan, yhtä osallistumisilmoituksen jättäneistä ei kelpuutettu.
Osallistujien tulee esittää suunnitelma leirintäalueen kehittämisestä, tulevista investoinneista, referensseistään ja rahoituksesta.
Suljettuun huutokauppaan valituista Tmi Mikko Ylijukuri hoitaa lomakylä Ristijärven Pirttiä Kainuussa, Salmenranta Camping Oy pyörittää Puolanka Campingiä, ja isoin yrityksistä on Suomi Camping Oy. Sen hoidossa ovat suuret matkailukeskukset Kuopion Rauhalahdessa, Tampereen Härmälässä ja Porin Yyterissä.
Huutokaupassa kaupungin omistamat mökit ja muut rakennukset siirtyvät uudelle yrittäjälle.
Maa-alueista tehdään 20 vuoden vuokrasopimus.
Kokkolan leirintäalueella on vuosittain noin 20 000 yöpymistä, majoitusvuorokaudet ovat noin kolminkertaistuneet nykyisen yrittäjän **Erkki Ahtiaisen** aikana ja toiminta on muuttunut ympärivuotiseksi. Yrittäjän vuokrasopimus päättyi maanantaina.
Leirintäalueen yöpymiset kattavat noin 20 prosenttia kaupungin majoitusvuorokausista vuositasolla.
Kokkola Camping on valittu kaksi kertaa vuoden koiraystävälliseksi leirintäalueeksi sekä kerran vuoden leirintäalueeksi.
Kajaanin nuorisopalvelut kerää palautetta myös toimintaan osallistumattomilta
Nuorisopalvelujen toimintaan osallistumattomille suunnattu kysely on Kajaanissa ensimmäinen laatuaan. Myös nuorisopalveluja aktiivisesti käyttävät voivat kertoa kokemuksistaan.
Kajaanin kaupungin nuorisopalvelut kerää palautetta toiminnastaan kahdella kyselyllä.
Nuorisopalvelujen toimintaan osallistumattomille suunnattu kysely on Kajaanissa ensimmäinen laatuaan. Kuntalaiskyselyllä vastaajilta kerätään mielikuvia kaupungin nuorisotyöstä. Vastaukset ovat täysin anonyymejä. [Verkossa toteutettava kysely](https://link.webropolsurveys.com/s/Kuntalaiskysely23) on avoinna 19. marraskuuta saakka.
Nuorisopalvelujen toimintaan aktiivisesti osallistuvilta kartoitetaan puolestaan nuorten kokemuksia nuorisotilatoiminnasta. Kyselyyn voi vastata nuorisotiloilla, ja vastauksia käytetään paikallisen nuorisotyön kehittämiseen sekä nuorten luvalla myös valtakunnallisen yhteenvedon tekemiseen. Kysely toteutetaan samaan aikaan usealla paikkakunnalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hyvinvointialue lopettaa Helmi Fresh lounaskahvilan Kouvolassa – nykyiset työt loppuvat kolmelta
Toinen työhönvalmennusyksikkö Helmi Autopesula siirtyy Kouvolan Aikuiskoulutussäätiölle.
Kymenlaakson hyvinvointialue lopettaa Kouvolan keskustassa sijaitsevan Helmi Fresh lounaskahvilan toiminnan. Helmi Fresh on yksi hyvinvointialueen työhönvalmennusyksikkö, jossa voi harjoitella palkkatuella työtä lounaskahvilan eri tehtävissä ammattikokkien ohjauksessa.
Hyvinvointialue haluaa säästötoimenpiteinä karsia ei-lakisääteisiä palveluita, joiksi työhönvalmennusyksiköt lasketaan. Hyvinvointialueen integraatiopalvelujohtaja **Heli Kainulainen** kertoo että kahvilassa työskentelee kolme työntekijää.
– Tavoitteena on tarjota kaikille uutta työtehtävää hyvinvointialueelta, sanoo Kainulainen.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti Helmi-työhönvalmennusyksiköistä luopumisesta tänään tiistaina.
Autopesulan toiminnalle löytyi jatkaja
Toinen työhönvalmennusyksikkö Helmi Autopesula siirtyy liikkeenluovutuksella Kouvolan Aikuiskoulutussäätiölle. Nykyiset työntekijät siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen vuonna 2024.
Autopesulan luovutushinta on 4000 euroa. Liikkeenluovutuksessa ei siirry velkoja eikä muita sitoumuksia uudelle omistajalle.
Hyvinvointialue etsi ulkopuolista j[atkajaa myös lounaskahvilan toiminnalle](https://yle.fi/a/74-20031008), mutta ostotarjouksia ei saatu yhtään. Molempien yksiköiden henkilökunnan kanssa on käyty yhteistoimintaneuvottelut syys-lokakuussa.
Helmi Fresh lopettaa toimintansa tämän vuoden viimeisenä päivänä.
Kahdessa Helmi-yksikössä on yhteensä viisi varsinaista työntekijää ja 25–30 työtoimintaan esimerkiksi työkokeilun kautta osallistuvaa ihmistä. Lisäksi yksiköissä on opiskelijoita.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kirjailijat ja näyttelijät riitaantuivat äänikirjojen tekijänoikeuskorvauksesta – lue viisi kysymystä ja vastausta kiistasta
Kirjailijaliitto kokee, että Näyttelijäliitto tuli valmiiseen pöytään jakamaan kirjailijoille neuvoteltua korvauspottia. Se pienentää kirjailijoiden tuloja.
Eduskunnan sivistysvaliokunnassa käsitellään parhaillaan lakimuutosta, joka on saanut kirjailija- ja näyttelijäliitot riitaantumaan keskenään. Kyse on e-kirjojen ja e-äänikirjojen kirjastokäytöstä.
Kirjailijat ovat saaneet lainauskorvaus-nimistä tekijänoikeuskorvausta siitä, että heidän painettuja kirjojaan lainataan kirjastoista. Lainauskorvaus ei kuitenkaan ole tähän mennessä koskenut e-kirjoja, eikä e-äänikirjoja.
Nyt hallitus esittää, että tekijänoikeuslakia muutettaisiin ja lainauskorvauksen rinnalle otettaisiin käyttöön uusi e-kirjojen ja e-äänikirjojen kirjastokäytön korvaus.
Uutta – ja kiistanalaista – asiassa on se, että samalla kirjailijoiden tekijänoikeuskorvauspottia tulisivat jakamaan myös kirjoja lukevat näyttelijät. Se pienentäisi kirjailijoiden osuutta.
Keskustelu on lainehtinut kiivaana. On kiistelty siitä, kuka on teoksen eli äänikirjan tekijä ja kenelle tekijänoikeuskorvaus kuuluu.
Tässä jutussa esitämme aiheesta viisi kysymystä ja vastausta.
1. Mikä on lähtötilanne?
Kirjailijoiden tulot ovat olleet e-kirjojen ja äänikirjojen myötä jyrkässä laskussa.
Kirjailijaliiton [tuoreen tutkimuksen](https://kirjailijaliitto.fi/uutiset/kirjailijoiden-tulot-jyrkassa-laskussa/) mukaan kaunokirjailijan mediaanitulo teosten myynnistä ja lainaamisesta on 1 713 euroa vuodessa.
Noin 14 prosenttia tuloista tulee lainauskorvauksista, joiden suuruus vaihtelee vuosittain. Tänä vuonna se on 0,31 euroa per lainauskerta.
Kirjailijaliitossa ajatellaan, että myös äänikirjan lukijalle kuulu palkkio työstä, mutta se ei saa olla pois kirjailijan tuloista.
– Se olisi epäreilua, koska kirjailija ei saa työstään mitään muuta korvausta kuin tekijänoikeuskorvauksen, sanoo Kirjailijaliiton toiminnanjohtaja **Ilmi Villacís.**
Näyttelijä sen sijaan saa äänikirjan lukemisesta palkkiona noin 90 euroa per valmis tunti. Jos valmis äänikirja on 10 tunnin mittainen, palkkio on noin 900 euroa.
Rahaa tulee kuitenkin vain valmiista materiaalista.
– Se vaihtelee, kuinka paljon työtä valmis tunti vaatii, koska lukija huolehtii myös muun muassa lukuohjeiden selvittelystä, äänitystekniikasta ja korjauksista, sanoo Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja **Elina Kuusikko**.
Töitä voi Kuusikon mukaan tehdä vain noin kolme tuntia päivässä, sillä ääni ei kestä enempää.
Näyttelijäliitolla ei ole käsitystä sen jäsenten mediaanituloista. Se tiedetään, että alle neljäsosa jäsenistä on vakikiinnityksellä ja saa kuukausipalkkaa teattereista. Valtaosa tekee töitä freelancereina.
Liiton tuoreen kyselyn perusteella äänikirjat muodostivat noin 30 prosenttia vastaajien tuloista.
2. Millaisista summista puhutaan?
Jos lakimuutos menee läpi, näyttelijä saisi lukemispalkkion päälle tekijänoikeuskorvauksen e-äänikirjan käytöstä kirjastossa.
Summa on tänä vuonna samansuuruinen kuin painetusta kirjasta maksettava lainauskorvaus, eli noin 0,31 euroa per lainaus.
Tätä summaa jakaisivat kirjailijat ja äänikirjojen lukijat. Missä suhteessa? Se pitäisi neuvotella erikseen.
– Lukijoiden osuus ei varmasti olisi lähellekään kirjailijoiden osuutta. En usko, että kyseessä olisi merkittävä siivu euromääräisesti, mutta yksittäiselle lukijalle, jonka lukemia kirjoja kulutetaan paljon, se saattaisi olla iso asia, Näyttelijäliiton Kuusikko sanoo.
3. Miksi lukijalle kuuluisi tekijänoikeuskorvaus?
Kirjailija on yksiselitteisesti painetun kirjan tekijä. Asia muuttuu monimutkaisemmaksi, kun kirjasta tehdään äänikirja. Tuleeko sen lukijasta silloin myös tekijä?
Näyttelijäliiton Kuusikko viittaa tekijänoikeuslakiin ja sanoo, että esittäjälle muodostuu oikeus tallennettuun esitykseen. Tätä kutsutaan lähioikeudeksi.
– Kirjailija on luonut teoksen, mutta kun lukija esittää sen, siitä tulee yhteisteos. Lukijan tekijänoikeus liittyy siihen teokseen, joka syntyy lukiessa ja tallentaessa.
Tekijänoikeuslaki sanoo kuitenkin toisin. Kirjailijalla on toisin sanoen tekijänoikeus ja lukijalla lähioikeus.
Kirjailijaliitossa ajatellaan, että lukijan korvausta ei pitäisi maksaa tekijänoikeuden perusteella. Liitossa pelätään, että kirjailijan ja äänikirjan lukijan eli tekijänoikeuden ja lähioikeuden rinnastaminen hämärtää tekijänoikeutta.
4. Mikä pohjimmiltaan hiertää?
Tällä hetkellä valtion talousarviossa on varattu uudelle e-kirjojen ja e-äänikirjojen kirjastokäytölle noin miljoona euroa.
Se, mikä liittojen välille on aiheuttanut erityisesti skismaa, on tapa, jolla prosessi on mennyt.
– Kirjailijaliitto ja Sanasto ovat yli kaksi vuotta ajaneet korvausta ja päätyneet summaan, joka riittäisi kirjailijoille. Nyt viime metreillä, kun lakia aletaan hyväksyä, mukaan tulee uusia edunsaajia. Tämä oli yllätys ja tuntuu epäreilulta, Kirjailijaliiton Villacís sanoo.
Asiaa on valmisteltu pitkään. Opetus ja kulttuuriministeriön asettama selvityshenkilö, hovioikeudenneuvos **Kristiina Harenko**, [lausui vuosi sitten](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164387/OKM_2022_41.pdf?sequence=1&isAllowed=y), ettei pidä tarpeellisena lainauskorvauksen laajentamista esittäviin taiteilijoihin eli lukijoihin.
Nyt sivistysvaliokunnassa on kuitenkin käsiteltävänä lakimuutosehdotus, jossa esitellään uusi korvaus, josta myös lukijat saisivat osansa.
Jaettava rahasumma ei kuitenkaan ole kasvanut.
– Pidän todella valitettavana, että tämä on mennyt näin. Olisimme mielellämme olleet alusta asti mukana lobbaamassa summaa. Sen pitäisi kasvaa, koska mukaan tulee uusia korvauksen saajia, sanoo Näyttelijäliiton Kuusikko.
5. Miten tästä eteenpäin?
Kaikilla kulttuurialoilla pelätään leikkauksia, ja Kirjailijaliiton Villacís pitää erittäin epätodennäköisenä, että lisärahaa heltiäisi.
– Meidän pitäisi Näyttelijäliiton kanssa yhdessä miettiä tekoälyn vaikutuksia ja kulttuurin leikkauksia. On sydäntäsärkevää, että tämä on kärjistynyt näin, Villacís sanoo.
Hän korostaa, ettei heillä olisi mitään sitä vastaan, jos lukijoille luotaisiin oma korvausjärjestelmä, vaikka samanlainen kuin äänitemusiikin tekijänoikeusjärjestö Gramexilla. Gramex jakaa lähioikeuksien perusteella korvaukset äänitteille tallennetun musiikin esittäjille.
Näyttelijäliitto pitää nykyistä hallituksen esitystä kannatettavana. Sen mielestä ainoa korjattava asia on jaettavan rahamäärän pienuus.
– Vaikka tämä on mennyt henkilökohtaisuuksiin, asiat tässä kuitenkin vain riitelevät. Monet lukijat ovat olleet surullisia siitä, että heidän tekemistään ei arvosteta, Näyttelijäliiton Kuusikko sanoo.
Kirjailijaliiton Villacís sanoo, että kirjailijat kokevat olevansa kaikessa altavastaajina.
– Tulot ovat romahtaneet ja lannistavia uutisia tulee koko ajan lisää. Kirjallisuutta arvostetaan juhlapuheissa, mutta se ei näy konkretiassa.
Sivistysvaliokunnan tavoitteena on saada asiasta mietintö valmiiksi marraskuun loppuun mennessä.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 1.11. klo 23:een saakka.*
*Juttua on korjattu 6.11.2023 klo 17.47 lisäämällä Näyttelijäliiton toiminnanjohtajan Elina Kuusikon sitaatin: ”Kirjailija on luonut teoksen, mutta kun lukija esittää sen, siitä tulee yhteisteos. Lukijan tekijänoikeus liittyy siihen teokseen, joka syntyy lukiessa ja tallentaessa” perään lause: ”Tekijänoikeuslaki sanoo kuitenkin toisin.”*
Saadaanko Jyväsjärven retkiluistelurata auki tänä talvena? ”Olisi erittäin hienoa, jos sponsori saataisiin”, sanoo liikuntajohtaja
Jyväskylän liikuntajohtaja Anna-Leena Sahindal sanoo, että viime talvi osoitti sataman retkiluisteluradalle olevan kysyntää. Uutta luistelupaikkaa kaavaillaan myös Hippoksen pesäpallostadionille.
Jyväskylä jäädyttää alkavalla talvikaudella 50–60 luistelukenttää. Palveluverkkoa käydään kuluvan kuun aikana läpi, kertoo liikuntajohtaja **Anna-Leena** **Sahindal**.
– Parhaillaan selvitetään koulujen ja päiväkotien tarpeita, Sahindal sanoo.
Yksi odotetuimmista luistelupaikoista on Jyväskylän sataman retkiluistelurata. Viime vuonna rata [uhkasi jäädä tyystin tekemättä](https://yle.fi/a/74-20008640), kun kaupunki linjasi toteuttavansa jäät olosuhteiltaan helpommin ylläpidettävälle Harjun stadionille.
Retkiluistinrata tehtiin Jyväsjärvelle lopulta [sponsorivoimin](https://yle.fi/a/74-20016337). Nyt kelkka on kuitenkin kääntymässä ja radan teko Jyväsjärvelle kaupungin työnä näyttää Sahindalin mukaan todennäköiseltä.
– Vahvasti näyttää siltä, että kaupunki lähtisi retkiluistelurataa toteuttamaan. Viime vuosi osoitti, että kysyntä sille on kova, Sahindal toteaa.
Lopullisesti asia ratkennee marraskuun aikana. Radan toteuttamiseen vaikuttaa myös talven sääennuste. Myöskään ulkopuolista sponsoria kaupungilla ei haluta täysin sulkea pois.
– Kaupungin taloustilanne huomioiden, olisi erittäin hienoa, jos tällainen sponsori saataisiin.
Viime vuonna kokeiluluonteisesti jäädytettyä Harjun stadionia ei Sahindalin mukaan aiota tälle talvelle jäädyttää. Sen sijaan Hippoksen uuden pesäpallostadionin jäädyttäminen luistelukäyttöön on kaupungin harkinnassa.
*Korjattu jutun kuvatekstiä 31.10. klo 12:26: Retkiluisteluradan sponsoroi viime talvena vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola Keski-Suomi. Aiemmin kuvatekstissä mainittiin vain Lähi-Tapiola.*
Lauri Markkanen vakuuttavassa vireessä NBA-mestaria ja megatähteä vastaan – katso suomalaisen huippuhetket
Utah Jazzin Lauri Markkanen teki 27 pistettä mestari Denver Nuggetsia vastaan. Suomalaistähti jakoi Nikola Jokicin kanssa parhaimman pistemiehen tittelin.
NBA-koripalloilija **Lauri Markkanen** jatkoi kovaa alkukauden virettään Utah Jazzin kohdatessa vieraskentällä hallitsevan mestarin Denver Nuggetsin. Markkanen iski 27 pistettä Utahin taipuessa lukemin 102–110.
Markkanen jakoi ottelun pistekuninkuuden Denverin supertähti **Nikola Jokicin** kanssa. Levypalloissa suomalainen veti pidemmän korren. Markkanen saalisti 14 levypalloa ja serbialaispelaaja kolme pistettä vähemmän.
Syöttöjä Markkanen keräsi viisi ja Jokic vastaavasti 11.
Markkanen oli kentällä 38 minuuttia.
Jokic nousi tripla-tupla -tilastossa tasoihin legenda **LeBron Jamesin** kanssa. Molemmat ovat nakuttaneet urallaan 107 tripla-tuplaa.
Markkanen oli kovimmassa vireessä kolmannella neljänneksellä, jolloin hän tehtaili 12 pistettä. Jälkimmäinen puolisko oli Utahilta pelin paras.
– Tästä illasta tuli paljon enemmän positiivisia asioita kuin negatiivisia. Olisimme tietysti mieluummin voittaneet, mutta kyseessä on erittäin kova joukkue, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** muistutti[ KSL Sportsin](https://kslsports.com/506891/jazz-frontcourt-shines-but-jokic-carries-nuggets-to-victory/) nettisivujen mukaan.
Tappio oli Utahille kauden kolmas. Markkanen heitti viikonloppuna Los Ageles Clippersiä vastaan kauden kovimman pistemääränsä yhdessä ottelussa, 35 pinnaa.
Alkukaudesta Markkasta enemmän onnistuneita kolmosia ovat tehneet vain Golden State Warriorsin **Stephen Curry** sekä Dallas Mavericksin **Luca Doncic**.
*Päivitetty 9.06: Lisätty juttuun, että Markkanen on tehnyt alkukaudesta kolmanneksi eniten onnistuneita kolmosia.*
Paiholan kylä saa mahdollisuuden kasvaa uudisrakentamisella
Kontiolahden Paiholaan saa kaavamuutoksen myötä rakentaa lisää omakotitaloja ja rivitaloja. Entisen sairaalan alueelle voi tehdä myös lisää asuntoja.
Kontiolahti haluaa Paiholaan merkittävää uudisrakentamista.
Paiholaan on tulossa noin 20 uutta omakoti- ja rivitalotonttia. Lisäksi vanhalla sairaala- ja kerrostaloalueella sallitaan täydennysrakentamista, joka merkitsee noin 40 uutta asuntoa.
Uusien rakennustonttien myötä Pielisjoen rannalla sijaitsevan kylän asukasmäärä voi nousta parillasadalla liki kuuteensataan.
Kontiolahden kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina Paiholan [osayleiskaavan muutoksen](https://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/kontiolahti/kokous/2023484-4-17274.PDF).
Ilmajoen talous haastavassa tilanteessa, kunnallisveron nostoa pohditaan
Myös kiinteistöveroprosenttien korotukset ovat mahdollisia. Tämän vuoden arvioitu tulos heikkeni miljoonalla eurolla.
Ilmajoen kunta etsii keinoja parantaakseen taloudellista kehitystään. Kunnan tilanne on taloudellisesti haastava.
Kunnan laatimalla säästöohjelmalla pyritään pysäyttämään toimintamenojen kasvu. Säästötavoite on noin viisi miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Menojen leikkaaminen ei kuitenkaan yksin riitä, vaan myös tulopohjaa pitää vahvistaa.
Kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla sitä, pitääkö kunnallisveron nostoa esittää valtuustolle. Myös kiinteistöveroprosenttien korotukset ovat listalla.
Vuoden 2024 tulos tulisi olemaan 350 000 euroa ylijäämäinen, mikäli kunnallisvero nostetaan 8,70 prosentiin. Tällä hetkellä se on 8,36 prosenttia.
Sen sijaan vesimaksuihin ei ole tulossa ensi vuodelle korotuksia. Edelliset korotukset astuivat voimaan tämän vuoden alussa.
Hallituksen mukaan kunnan vuoden 2023 tulos heikkenee miljoonalla eurolla. Tästä huolimatta tulos jää plussalle 700 000 euroa.
Lisää rahaa tarvitaan muun muassa koulukuljetuksiin sekä palkkakuluihin. Lisäksi lainojen korot ovat nousseet oletettua enemmän. Korkojen nousu on hidastanut myös tonttikauppa. Sen sijaan vuokratuottoja kertyy 600 000 euroa arvioitua enemmän.
Tulevien vuosien näkymät eivät näytä positiivisilta. Lukuisat tulevat investoinnit velkaannuttavat kuntaa. Viime vuoden tulos oli 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaskinen on löytämässä vuokralaiset matkailukohteilleen
Päätöksiä kohteiden vuokraamisista tehdään vielä tämän vuoden puolella.
Kaskinen on löytämässä matkailukohteilleen vuokralaiset ensi kesäksi.
Kaskinen perusti viime kesänä työryhmän pohtimaan Sälgrundin luotsiaseman, vierasvenesataman ja Marianrannan leirintäalueen matkailua.
Viime vuosina kohteille on ollut hankaluuksia löytää vuokraajia.
Toimikunnan puheenjohtajana toimii kaupunginvaltuuston puheenjohtajanakin toimiva **Kari Häggblom**. Hänen mukaansa jokaiselle kohteelle on löytynyt potentiaalisia vuokraajia.
– Kiinnostuneita vuokraajia on kaikkiin kohteisiin. Ensi viikon alussa tehdään haastatteluita vierasvenesatamasta ja leirintäalueesta kiinnostuneiden kanssa. Myös luotsiaseman vuokraamisesta on jo käyty neuvotteluita. Sen kanssa ollaan jo aika pitkällä, Häggblom kertoo.
Muutamilla hakijoista löytyy kokemusta matkailualan yrittämisestä. Häggblomin mukaan kaupungin imagon kannalta on erittäin tärkeää, että matkailukohteet ovat kesällä auki.
Päätöksiä kohteiden vuokraamisista tehdään vielä tämän vuoden puolella, jotta uudet vuokralaiset ehtivät suunnitella toimintaansa ensi kesäksi.
– Haastatteluiden jälkeen toimikunta tekee esityksen hallitukselle ja hallitus sitten päättää, Häggblom kertoo.
Mikkelin kaupunginhallitus haluaa lakkauttaa Rouhialan koulun
Näillä näkymin Rouhialan koulu yhdistetään Päämajakouluun elokuussa 2024. Kaupunginhallituksen päätös ei ollut yksimielinen.
Mikkelin kaupunginhallitus on päättänyt esittää kaupunginvaltuustolle, että Rouhialan koulu lakkautetaan ja yhdistetään Päämajakouluun ensi syksynä.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina.
Päätös ei ollut yksimielinen. Asiasta äänestettiin, kun **Heli Kauppinen** (vihr.) esitti, että koulu lakkautettaisiin vasta vuonna 2025. Äänet jakautuivat 4–7.
[Aiemmin](https://yle.fi/a/74-20056141) Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunta oli päättänyt esittää kaupunginhallitukselle, että koulu jatkaa toimintaansa ainakin vuoteen 2025 asti.
Rouhialan koulussa on opetusta 1. ja 2. luokille, ja tänä lukuvuonna siellä opiskelee 70 oppilasta. Oppilaat ovat siirtyneet kolmannelle luokalle Päämajakouluun.
Yhä useammassa pienituloisessa perheessä on pulaa ruoasta – ”Arjesta on tullut selviytymistaistelua”
Perheen heikko rahatilanne myös heikentää lasten hyvinvointia ja vähentää heidän mahdollisuuksiaan harrastaa.
Puutetta ruoasta kokevien pienituloisten perheiden määrä on lähes kaksinkertaistunut viime vuodesta, käy ilmi Pelastakaa Lapset -järjestön tuoreesta kyselystä. Kyselyn mukaan jopa 14 prosenttia pienituloisten perheiden lapsista kertoi, että perheellä on pulaa ruoasta. Viime vuonna vastaava luku oli 7,5 prosenttia.
– Viime vuonna ei voitu kyselyn perusteella puhua merkittävästä ruoan puutteesta perheissä, mutta tänä vuonna ruoan puutteesta kertovien lasten määrä on hätkähdyttävä, järjestön lapsiperheköyhyyden asiantuntija **Johanna Vinberg** sanoo tiedotteessa.
Kyselyn mukaan jopa 90 prosenttia pienituloisten perheiden lapsista koki, että perheellä on vaikeuksia selvitä menoista.
Suomessa pienituloisissa perheissä asuu noin 120 000 lasta.
Huoli ja stressi rasittavat
Järjestön mukaan myös lasten mahdollisuudet harrastaa ovat kaventuneet edellisvuodesta. Pienituloisten perheiden lapsista lähes joka kolmas kertoi, että on joutunut lopettamaan harrastuksensa perheen taloudellisen tilanteen vuoksi. Yli joka kolmas sanoi, ettei voinut ylipäätään osallistua harrastuksiin.
Lapsista 80 prosenttia kertoi kyselyssä kokevansa stressiä perheen taloudellisen tilanteen vuoksi ja yli puolet oli huolissaan myös vanhempien jaksamisesta. Pienituloisten perheiden lasten mielenterveys ja hyvinvointi onkin kyselyn mukaan muita heikommassa jamassa.
– Huoli ja stressi yhdistettynä eriarvoisuuden kokemukseen rasittavat mielen hyvinvointia näillä lapsilla, Vinberg sanoo.
Lapset huomioitava päätöksenteossa
Järjestö muistuttaa, että Suomen on otettava päätöksenteossa huomioon YK:n lapsen oikeuksien komitean Suomelle antamat huomautukset, jotka koskevat erityisesti kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevien lasten oikeuksien loukkauksia. Näiden lasten hyvinvoinnista tulee esimerkiksi sosiaaliturvan varmistamisen osalta huolehtia, järjestö sanoo.
– Vaikea maailmantalouden tilanne ja hintojen nousu ovat aiheuttaneet lapsille luottamuksen puutetta ja epävarmuutta siitä, kantaako elämä tulevaisuudessa. Arjesta on tullut selviytymistaistelua. Tähän on puututtava, Vinberg sanoo.
Viime keväänä toteutettuun Lapsen ääni -kyselyyn vastasi yli 1 700 lasta ja nuorta.
Nyt puhuu lääkäri, jonka vastaanotolle kaikki eivät halua – kokeile, miten sinä toimisit arkisissa tilanteissa maahanmuuttajien kanssa
Moni suomalainen asioi arkisissa tilanteissa mieluiten äidinkieleltään ja etniseltä taustaltaan samankaltaisten ihmisten kanssa, ilmenee Ylen teettämästä kyselystä. Tässä jutussa voit itse testata, miten toimisit esimerkiksi lääkärissä.
Tiina Helinin kolumni: Yhteiskunnan eriytymisen seuraukset on tiedetty pitkään, mutta vasta nyt ne ovat alkaneet häiritä keskiluokan arkea
Keskustelu jengirikollisuudesta on jämähtänyt pelkoon, ylhäältä alaspäin esitettyyn huolipuheeseen, jossa jenginuoret nähdään lähtökohtaisesti viallisina. Missä on aikuisten vastuu, Helin kysyy.
**Aikuisilla on peiliin katsomisen paikka.** Suomalaista kaupunkikehitystä on leimannut eriytyminen, ja taloudellinen huono-osaisuus on kasautunut tietylle kasvaville alueille.
Varattomammista perheistä tuleville lapsille ja nuorille perheen taloudellinen tilanne tulee tällöin entistä kirkkaammin näkyväksi. Toisilla on hienommat vaatteet, uudemmat kengät, enemmän rahaa – ja mikä ehkä tärkeintä – mahdollisuus purkaa energiaa ja hakea asemaa harrastusten parissa.
Kaikki vanhemmat haluavat suojella lapsiaan, mutta joitakin suojellaan paremmin kuin toisia.
Haastattelin jengissä nuoruutensa viettänyttä aikuista. Hän muisteli minulle näin:
”Eriytyminen näky jo ala-asteella, ehkä jopa päiväkodissa. Oli urheilijat ja harrastajat, joiden perheillä oli varaa maksaa jäsenmaksuja. Ei niitä usein siellä kaduilla meidän köyhempien kanssa näkyny kuin ehkä kerran viikkoon.”
  
Kalliissa urheiluharrastuksessa käyvän teinin keskiluokkainen äiti puolestaan purki mieltään tähän tapaan:
  
”Pelottaa, että nyt kun meidän poika on loukkaantunut, niin se eksyy väärille teille hakemaan adrealiinikicksejä kiellettyjen asioiden parista.”
**Kukaan ei ole immuuni nuoruudelle.** Siksi kaikki vanhemmat haluavat suojella lapsiaan nuoruuden kolhuilta, mutta joitakin suojellaan paremmin kuin toisia. Jotkut tarvitsevat taustansa vuoksi arkeensa enemmän tukea, emmekä voi vain kaataa nuorten niskaan sitä, että tukea ei ole.
  
**On myös yhteiskunnan asia**, jos [harrastusmahdollisuudet](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009930816.html) riippuvat vanhempien tuloista – ja on myös yhteiskunnan asia, jos tulotaso tai luokka-asema johtaa siihen, että ”hyvien” harrastusten ulkopuolelle jääneet päätyvät etsimään omanarvontuntoaan ”huonoista” harrastuksista.
Varakkaan perheen nuorelle roolimalleja löytyy joka suunnasta, pienituloisen nuoren reviiri on huomattavasti rajatumpi .
Varakkaan tai keskiluokkaisen nuoren reviiriä ovat koulu, oma tai ystävien tilava koti, harrastuspaikat ja treenitilat, kesämökki, mummola ja muut valtaväestön yhteisöt. Tällaiselle nuorelle valvovia silmiä ja ohjaavia roolimalleja löytyy vähän joka suunnasta.
Pienituloisen tai vähemmistöön kuuluvan nuoren reviiri on huomattavasti rajatumpi – ja niin on myös oikeaan suuntaan ohjaavien aikuisten määrä.
**Kaikilla nuorilla on silti samat tarpeet.** Jokainen haluaa kuulua yhteisöön ja tulla arvostetuksi osana porukkaa. Jokainen tarvitsee onnistumisen kokemuksia ja haluaa löytää oman paikkansa. Toiset etsivät näitä elämän perusasioita treeneissä ja harrastuksissa valmentajansa johdolla, toiset poliisin ja vartijoiden valvovan silmän alla.
**Mitä jos aikuiset ottaisivatkin vastuun tilanteesta**, jossa heikommista lähtökohdista ponnistavat nuoret ovat? Miten silloin nuorten rikoksentekijöiden uhasta kirjoitettaisiin mediassa? Miten heikommassa asemassa olevista nuorista puhuttaisiin omalle jälkikasvulle?
Kun keskitymme vain pelkäämään, puheet nuorista rikollisista tuntuvat vain syventävän eriytymisen kokemusta.
**Huomaisimmeko silloin**, että jengeihin kuuluvilla nuorilla ei yleensä ole samanlaisia sosiaalisia ja kulttuurillisia lähtökohtia kuin heillä, jotka nuoria herkästi jengiläisiksi leimaavat? Tulisiko näkyväksi, että tämä ei ole muiden, vaan meidän ongelmamme?
Nyt, kun aikuiset keskittyvät lähinnä pelkäämään, puheet nuorista rikollisista tuntuvat vain syventävän eriytymisen kokemusta. Julkisuus välittää näille nuorille tylyä viestiä: nuo eivät hyväksy meitä, meitä ei arvosteta, miksi me arvostaisimme heitä.
  
Sellaisessa ilmapiirissä kovan esittäminen on nuorelle entistä parempi keino suojautua ulkopuolista uhkaa vastaan ja pitää yllä asemaansa laumassa.
  
**Me vähääkään etuoikeutetusta asemasta nauttivat** olemme vastuussa siitä, että emme itse näyttäydy uhkana syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
  
Sillä uhan edessä jokainen meistä vetäytyy kuoreensa.
  
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on sosiologi, jolle työskentely nuorten parissa on osoittanut, että vastuun ottaminen nuoren ympäristöstä tuntuu olevan aikuisille vaikeaa.*
Tiistai valkeni lumisena Pirkanmaalla – ajokeli on huono tai erittäin huono
Yön aikana esimerkiksi Tampereella on satanut useita senttejä lunta.
Pirkanmaalla on monin paikoin satanut tiistaiyön aikana jo useita senttimetrejä lunta. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tiistaina ja keskiviikkona Suomessa voi sataa lunta yli 20 senttimetriä.
Tieliikennekeskus varoittaa ajokelistä: aamun ja aamupäivän aikana ajokeli voi olla monin paikoin jopa erittäin huono. Taivaalta tulee lunta, räntää ja jäätävää tihkusadetta.
Kello seitsemään mennessä Pirkanmaan pelastuslaitos oli saanut kuusi ilmoitusta tieliikenneonnettomuuksista. Vakavin on sattunut Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkalassa. Jyväskylän suuntaan matkalla ollut auto ajautui ulos tieltä hieman ennen kuutta ja pyörähti katolleen. Tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan huonoa ajokeliä on erityisesti maan länsi- ja keskiosissa. Erittäin huonoa ajokeliä ennustetaan Satakuntaan, Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen.
Varoitus huonosta ajokelistä on annettu lisäksi Pohjanmaalle, Etelä-Pohjanmaalle sekä maan lounais- ja eteläosiin. Myös puuskittainen itätuuli sekä jäätävä vesisade heikentävät ajokeliä lisää.
Tiistaina sateiden odotetaan tulevan pääosin lumena Rauma–Hämeenlinna-linjan pohjoispuolella ja enimmäkseen vetenä sen eteläpuolella.
*Juttua on päivitetty tilanteen muuttuessa. Pyrypäivän liikennettä seurataan päivän aikana* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20057814)*.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Iisalmen kaupunki aloittaa sittenkin hallintojohtajan viran täyttämisen
Kaupunginhallitus oli aiemmin päättänyt, että hallintojohtajan tehtävät hoidetaan nykyisin resurssein. Maanantai-iltaisessa kokouksessa tehty vastaesitys voitti äänin 6-5.
Iisalmen kaupunki aloittaa sittenkin hallintojohtajan viran täyttämisen.
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilisiltaisessa kokouksessaan äänestyksen jälkeen.
Kaupunginhallitus päätti lokakuun alussa kokouksessaan, että hallintojohtajan rekrytointi keskeytetään. Samalla päätettiin, että tehtävät hoidetaan nykyisin resurssein.
Eilisiltaiseen kokoukseen esitettiin päätettäväksi, että elinvoima- ja konsernipalveluissa käynnistetään muutosneuvottelut, joissa tehtäväjärjestelyistä oltaisiin sovittu.
Keskustan **Jani Rönkkö** teki kokouksessa kaupunginjohtaja **Jarmo Ronkaisen** esityksestä teki vastaesityksen.
Kaupunginhallitus päätti lopulta äänin 6-5, että virka täytetään.
Kaupunginhallitus pyytää haastattelutyöryhmää tekemään esityksen hallintojohtajan valinnasta seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen.
Hallintojohtajan tehtävien hoidon nykyisillä resursseilla oli arvioitu säästävän kaupungin kustannuksia 90 000–100 000 euroa vuodessa.
Hallintojohtajan aiemmin avoinna olleeseen virkaan tuli hakuaikana 17 hakemusta.
Yksi hakijoista oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Juho Pulkka**. Hän jättäytyi elokuun lopussa valmistelutyöryhmän toiminnasta ja jääväsi itsensä asiaan liittyvästä päätöksenteosta. Pulkka eteni hakuprosessissa neljän haastatellun hakijan joukkoon.
Turku korottaa omakotitonttien hintoja aiempaa enemmän
Kaupunki on jaettu viiteen tonttivyöhykkeeseen, joissa ehdotettu ensi vuoden korotus vaihtelee 1–6 euron välillä. Tälle vuodelle korotus oli 1–5 euroa ja toissa vuonna 1–2 euroa.
Turku aikoo nostaa omakotitonttien hintoja.
Tällä hetkellä kaupungin tonttihinta on keskusta-alueella 87 euroa neliöltä. Hintaan tulee viiden euron korotus ja jatkossa hinta olisi 92 euroa neliöltä.
Kaupungin omakotitontit on jaettu [viiteen vyöhykkeeseen sijainnista riippuen](https://ah.turku.fi/kylk/2023/1031025l/Images/2256903.pdf). Korotukset vaihtelevat 1–6 euroon.
Halvinta tonttimaa on Paattisilla, jossa kaupungin omakotitontti maksaa nyt 17 euroa neliöltä. Jatkossa hinta nousee 18 euroon.
Suurin korotus tehdään keskustavyöhykettä ympäröivällä Hirvensalo–Uittamo–Luolavuori–Satama–Suikkila–Hepokulta–Nummi-vyöhykkeellä, jossa hinta nousee kuusi euroa neliöltä.
Tonttihintoja tarkastetaan vuosittain maan arvon nousun mukaan. Tälle vuodelle tonttihintoja nostettiin 1–5 euroa neliöltä ja vuonna 2022 korotus oli 1–2 euroa neliöltä.
Uudet tonttihinnat tulevat voimaan ensi vuoden alusta lähtien. Kaupunkiympäristölautakunta päättää asiasta tänään.
Vuokrasopimuksiin hintojen korotukset siirtyvät ajan myötä, kun vuokratontin vuokrakausi päättyy.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lapsettomuus voi syrjäyttää | Koti vaihtoon terveyssyistä | Ihmiskaupan uhrin oma tarina
Ajokeli erittäin huono Satakunnassa – useissa ulosajoissa vältytty loukkaantumisilta
Satakunnassa kymmenkunta autoa on aamuyön ja aamun aikana suistunut tieltä.
–Tänään ja keskiviikkona Suomessa voi sataa lunta yli 20 senttimetriä, joten ajokeli on huono tai erittäin huono monin paikoin maan länsi- ja keskiosissa, kertoo Ilmatieteen laitos tiedotteessaan.
Erittäin huonoa ajokeliä ennustetaan Satakuntaan, Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen.
Varoitus huonosta ajokelistä on annettu lisäksi Pohjanmaalle, Etelä-Pohjanmaalle sekä maan lounais- ja eteläosiin. Myös puuskittainen itätuuli sekä jäätävä vesisade heikentävät ajokeliä lisää.
Sateiden odotetaan tänään tulevan pääosin lumena Rauma-Hämeenlinna-linjan pohjoispuolella ja enimmäkseen vetenä sen eteläpuolella.
Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan, että aamuyön ja aamun aikana eri puolilla maakuntaa on sattunut yhteensä kymmenkunta ulosajoa. Vakavilta onnettomuuksilta ja loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
– Nyt tarvitaan malttia liikenteeseen, muistuttaa päivystävä palomestari **Jussi Jalonen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Keskiviikoksi erittäin huonoa ajokeliä odotetaan Satakuntaan, Pirkanmaalle, Kanta-Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaukametsässä kokeillaan kulttuurikahvilaa, josta toivotaan pysyvää tapahtumaa
Kulttuurikahvilassa on luvassa Kainuun musiikkiopiston oppilaiden musiikkiesityksiä sekä Ballet Kaukametsän tanssiesityksiä.
Kajaanissa Kaukametsän musiikkiopiston aulassa kokeillaan tänään tiistaina kulttuurikahvilaa.
Kaukametsän tapahtumatuottajan mukaan paikalle voi tulla matalalla kynnyksellä viettämään pimenevää syysiltaa.
Paikalla on Kainuun musiikkiopiston oppilaiden musiikkiesityksiä sekä Ballet Kaukametsän tanssiesityksiä.
Ohjelmaa on tarjolla kahden tunnin aukiolon aikana. Kahvila on auki kello 17–19.
Kulttuurikahvila on Kaukametsän kulttuuripalveluiden ja opiston sekä Kainuun musiikkiopiston yhteistyössä järjestämä tempaus, jonka toivotaan luovan yhteisöllistä tunnelmaa ja houkuttelevan myös uusia kävijöitä.
– Kahvilaan voi piipahtaa vaikka iltalenkillä, tapahtumatuottaja **Emilia Hyvönen** kertoo kahvilasta tiedotteessa.
Kulttuurikahvila järjestetään 31. lokakuuta ensimmäistä kertaa kokeilumielessä. Siitä on suunnitteilla tulla säännöllisesti toteutettava konsepti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sulkavalla alkaa uuden kunnanjohtajan haku
Sulkavan nykyinen kunnanjohtaja siirtyy vuoden alussa Mäntyharjun kunnanjohtajaksi. Uuden kunnanjohtajan valintatyöryhmä odottaa pääsevänsä haastattelemaan hakijoita marraskuussa.
Sulkava ryhtyy etsimään uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallitus on päättänyt käynnistää hakuprosessin ja on perustanut sitä varten valintatyöryhmän. Valintatyöryhmän puheenjohtajana toimii kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Eetu Nissinen**.
Työryhmän ensimmäinen kokous on tänään tiistaina. Kokouksessa päätetään tarkasta hakuajasta, hakuilmoituksen sisällöstä ja kriteereistä. Haku on auki noin kolme viikkoa ja viran täyttöön liittyvät haastattelut alkavat mahdollisesti marraskuun lopulla.
Kunnanjohtajan virka tuli Sulkavalla täytettäväksi, kun nykyinen kunnanjohtaja **Juho Järvenpää** siirtyy vuoden vaihteessa [Mäntyharjun kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20044175).
Orimattila laittoi tukun omakotitontteja myyntiin Hennasta
Puutarhakaupungin rakentaminen on toistaiseksi jäänyt muutamaan omakotitaloon ja päiväkotiin. Tonttikaupassa on ollut tänä vuonna hiljaista.
Orimattila on laittanut 16 uutta tonttia myyntiin puutarhakaupungiksi visioimastaan Hennasta.
Omakotialueelle on toistaiseksi rakennettu alle kymmenen omakotitaloa ja Länsi-Orimattilan päiväkoti.
Uudet tontit sijaitsevat Timjamikujan ja Neilikkakujan varrella.
– Tonttialueen pohjoisosassa on kuusi isompaa tonttia ja loput ovat perinteisemmän kokoisia, sanoo maankäyttöpäällikkö **Ossi Hosiaisluoma.**
Tonttien neliöhinta on 22 euroa. Tontin voi myös vuokrata.
Tontit ovat haettavana 12. marraskuuta asti kaupungin sähköisen tonttipalvelun kautta.
Lokakuun loppuun mennessä tiedusteluja tonteista ei ollut vielä tullut.
– Yleensä haku vilkastuu määräajan viimeisinä päivinä, sanoo Hosiaisluoma.
Tonttikaupassa hiljaista
Orimattilan maankäyttöpäällikkö Ossi Hosiaisluoma kertoo, että tonttirintamalla on ollut hiljaista.
Pennalasta on aiemmin kaupattu tontteja, mutta tänä vuonna ei ole uusia omakotitalotontteja toistaiseksi mennyt. Pari aiempaa varausta on lunastettu.
– Rakentamiskustannukset ovat ehkä hieman laskeneet, mutta korot eivät niinkään, sanoo Hosiaisluoma.
Vuoden 2023 alussa laskettiin, että Orimattila on laittanut Hennaan noin 15 miljoonaa euroa, mutta alueen rakentaminen ei ollut tuolloin käynnistynyt kunnolla.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** sanoo, että Hennan uusi kehittämissuunnitelma on tekeillä ja lisätietoa on luvassa viimeistään vuodenvaihteessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ruunaan retkeilyalueella Lieksassa tehdään rakennustöitä myöhään syksyyn asti 
Palvelut Ruunaalla supistuvat lokuun lopussa, mutta tekemistä löytyy myös talvella.
Lieksan Ruunaan retkeilyalueella on tehty rakennustöitä koko kesän ajan.
Metsähallitus on peruskorjannut useita taukopaikkoja. Lisäksi Neitijoen ja Tetripuron sillat sekä Onkisuon pitkospuut on korjattu.
Tällä hetkellä työn alla on Neitikosken esteettömän reitin peruskorjaus, joka jatkuu pitkälle syksyyn asti. Töiden vuoksi kulku kala-apajille ja Ämmäkosken tulentekopaikalle on estynyt arkipäivisin.
Ruunaan retkeilyalueen kunnostyöt jatkuvat aina vuoden 2025 loppuun saakka.
Ruunaan alueen reiteillä on jo lunta ja jäätä. Alueella on paikoin myös tulvia.
Retkeilykeskuksen ravintola mene kiinni lokakuun viimeinen päivä, mutta mökit ovat vuokrattavissa ympäri vuoden.
Heti kun jäät kantavat, pilkkikausi alkaa Miikkulanlammella.
Neitikosen ja Siikakosken pysäköintialueet aurataan läpi talven. Ruunaa sopii talvella erämaiseen lumikenkäilyyn tai murtomaahiihtoon.
Hiihtäjät huolissaan oikeusturvastaan – Perttu Hyvärinen avaa kauhuskenaariota, jossa fluorihylkäys olisi kymmenientuhansien tulonmenetys
Tähtihiihtäjien manageri haluaa uuteen urheilijasopimukseen selkeää tekstiä siitä, miten esimerkiksi vastuita jaetaan, jos urheilija täysin ilman omaa syytään jää kiinni fluorivoidetestissä.
Kun kansainvälisen kilpailukauden alku Kuusamon Rukalla odottaa kolmen ja puolen viikon päässä, Suomen hiihtoliitossa ja sen alaisissa maajoukkueissa ollaan tutussa tilanteessa.
Alkavaa kautta koskevaa, kattojärjestön ja urheilijoiden vastuut ja oikeudet kirjaavaa urheilijasopimusta vasta valmistellaan. Sitä päästään allekirjoittamaan aikaisintaan maailmancupia edeltävän maajoukkueleirin aikana.
Maajoukkuehiihtäjien yhtenä tärkeänä luottohenkilönä sopimusta on tänäkin vuonna neuvottelemassa **Krista Pärmäkosken** ja **Niko** **Anttolan** manageri **Aki Pajunoja**.
Yritysmaailmassa kovaksi sopimusneuvottelijaksi kouliutunut Pajunoja kertoi maanantaina Yle Urheilulle, että liiton ja urheilijoiden välillä on liikuteltu alustavia sopimusluonnoksia. Niistä on managerin mukaan kuitenkin kokonaan puuttunut yksi aspekti, joka saattaa lähivuodet leimata erittäin voimakkaasti kansainvälistä huippuhiihtoa: täksi kaudeksi maailmancupissa ja ensi vuodeksi myös arvokisoissa totaaliseksi tuleva fluorivoidekielto.
Vaikea soveltaa
– Tähänastisista luonnoksista fluoriasia on loistanut poissaolollaan. Yritän vahvasti vaikuttaa, että se jossakin muodossa tulisi sopimukseen mukaan, sillä nykyisiä sopimuspykäliä voi olla hyvin vaikeaa soveltaa tähän uuteen sääntöön kaikkine lieveilmiöineen, Pajunoja sanoi.
Moni maajoukkuehiihtäjä on myöntänyt uuden tilanteen jollakin tasolla hämmentäväksi.
Joukossa vallitsee suurta epätietoisuutta esimerkiksi valvontateknologian luotettavuudesta ja tasapuolisuudesta sekä siitä, millaisissa tilanteissa suksiin voi päätyä raja-arvot ylittävä määrä fluoria niin, ettei urheilijalla ole siihen osaa eikä arpaa.
Viikonloppuna tuli ensimmäinen uhri, kun norjalaisen alppihiihtäjän **Ragnhild Mowinckelin** suurpujottelusuoritus [maailmancupissa hylättiin ](https://yle.fi/a/74-20057560)fluorivoidelöydöksen takia.
Aki Pajunoja muistuttaa, että toisin kuin kemiallisessa dopingissa, fluorivoideasioissa urheilijalle voi käydä huonosti niin, ettei hänellä ole asiaan mitään osaa. Huippuhiihtäjän sukset voitelee aina maailmancupissa kisakuntoon huoltotiimi; urheilijan tehtävä on suksien testaus ja valinta. Taloudellinen menetys voi olla erittäin mittava, minkä päälle tulee mainehaittaa.
– Tällaisten onnettomien tilanteiden varalta olisi ensiarvoisen tärkeää, että fluorivoidekiellon haasteet otettaisiin jollakin tasolla urheilijasopimuksen tekstiin mukaan. En epäile huoltotiimin etiikkaa, mutta huonosti voi käydä niin monesta urheilijasta riippumattomasta syystä: aiheuttajia voivat olla vaikka huoltorekan puhtaus, jonkun hanskat tai muu asuste, huoltomiehen osaaminen, suksitehdas tai Kansainvälisen hiihtoliiton valvontalaite, Pajunoja toteaa.
– Tämän takia on tietysti myös hyvin vaikeaa osoittaa erilaisissa tilanteissa se vastuu sinne, minne se kuuluu.
Ei bussin alle
Manageri toivookin, ettei yleisö heittäisi urheilijaa tällaisissa tilanteissa niin sanotusti bussin alle ja ettei flurivoidelöydöksen aiheuttamaa starttikieltoa tai suorituksen hylkäystä missään nimessä rinnastettaisi dopingrikkomuksiin.
Kolminkertainen olympiavoittaja, maailmancupin alkuun saakka maajoukkueen ulkopuolella harjoitteleva **Iivo Niskanen** sanoi Yle Urheilulle, ettei ole uuden tilanteen vuoksi yöuniaan menettänyt. Hän luottaa oman voidevalmistajansa fluorittomien tuotteiden kilpailukykyisyyteen.
– Tilanne arkipäiväistyy kauden aikana. Uskon, että alkuvuonna 2024 mennessä puhutaan jo hiihdon ympärilläkin muista asioista. Näen tämän kiellon vääjäämättömän kehityksen päätepisteenä.
Jos huono skenaario toteutuisi, Niskasella ei ole epäselvyyksiä siitä, kuka tilanteesta lompakollaan ja maineellaan maksaa.
– Urheilijan vastuullahan se (fluorivoiteiden aiheuttama hylkäys) on, toimintamalli on sikäli selvä. Mutta pitää muistaa, että tähänkin asti kalustopuolella itse suksipari on merkinnyt 80:tä, hionta 15:tä ja voitelu viittä prosenttia tuloksesta. Tämäkin on hyvä laittaa mittasuhteisiin, Muoniossa leireilevä Niskanen muistutti.
Huoli hyvä sana
Hänen pitkäaikainen maajoukkuekaverinsa **Perttu Hyvärinen** harjoittelee paraikaa Sotkamon Vuokatissa. Hän ei ole yhtä levollinen kuin Niskanen.
– Huoli on hyvä sana kuvaamaan tilannetta. Kaikki on niin spekulatiivista, ja tuntuu kuin varmaa tietoa olisi hyvin vähän.
Hyvärinen haluaisi ilman muuta, että fluorivoidekielto jollakin tasolla tulisi mukaan myös uuteen urheilijasopimukseen.
– Tämänkin asian pitää olla selvänä ennen kuin lähdetään hiihtämään.
Hyvärinen muotoili myös pyynnöstä pahimman skenaarion, jonka pystyi kohdalleen kuvittelemaan.
– Ajatellaan, että olet hiihtänyt hyvän Tour de Skin ja olet saavuttanut hyvät palkintorahat ja saamassa kokonaiskilpailusta lisää. Ja sitten kuudennessa osakilpailussa hylkäys ja koko Tourilta ulos, kymmenientuhansien eurojen menetys. Se olisi todella raju tilanne. Todella raju.
Autotallirakennus tuhoutui yöllä tulipalossa Kihniössä
Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saavutti kohteen.
Kihniössä syttyi maanatain ja tiistain välisenä yönä tulipalo omakotitalon autotallirakennuksessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuruntielle kello puoli kahden aikaan yöllä.
Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saavutti kohteen. Rakennus paloi kokonaan.
Rakennuksessa ei ollut autoja sisällä. Pelastuslaitos sai palon rajattua ulkorakennukseen eikä leviämisvaaraa viereiseen omakotitaloon ollut. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Karoliina Lehtolan silmät olivat tulessa jo ensimmäisenä yönä uudessa kodissa – onneksi hän sai juristiystävältä arvokkaan neuvon
Vaikka vuokralainen kohtaisi asunnossaan sisäilmaongelmia, ei tilanne ole täysin toivoton. Muutama sata vuokrasopimusta puretaan vuosittain asunnon aiheuttaman terveysvaaran takia
Oireet alkoivat jo ensimmäisenä iltana uudessa kodissa, 50–60-luvun kerrostalossa Espoossa. **Karoliina Lehtolaa** yskitti ja hän ajatteli tulleensa kipeäksi.
Kolmelta yöllä Lehtola heräsi siihen, että silmät olivat tulessa. Hän joutui huuhtelemaan silmiä vedellä. Myös kumppanilla oli iho- ja hengitystieoireita. Aamulla suussa maistui lahopuu.
– Heti silloin yöllä päätimme, että asunnossa on jotain vialla - sisäilmaongelmia tai hometta - ja että meidän on pakko päästä muuttamaan pois täältä, Lehtola muistelee heinäkuun lopun tapahtumia.
Lehtola sai juristiystävältään kullanarvoisen neuvon: vuokrasopimus voidaan purkaa, jos asunto aiheuttaa terveydelle vaaraa. Tästä alkoi viikon kestänyt neuvottelu vuokranantajan kanssa, mikä säästi Lehtolalta 1 900 euron sopimussakon.
Sopimuksen purkamisessa vuokralaisen oikeudet ovat paremmat kuin irtisanomisessa.
Kuluttajaliiton asumisneuvontaan tulee viikoittain kyselyitä asuntojen terveysvaarasta. Neuvonnassa näkyvät yleensä ne kaikkein hankalimmat tapaukset, joissa vuokranantaja ja vuokralainen eivät pääse yhteisymmärrykseen.
– Nämä ovat välillä aika epätoivoisia ja raskaita neuvotteluita. Vuokralainen itkee puhelimen päässä, kun hätä omasta ja perheen terveydestä on suuri, sanoo Kuluttajaliiton juristi **Timo Niemi**.
Muutama sata vuokrasopimusta puretaan vuosittain terveysvaaran takia, arvioi Vuokranantajien lakiasiainjohtaja **Tarik Ahsanullah**. Määrä on pieni verrattuna siihen, että 1,5 miljoonaa ihmistä asuu vuokralla.
Mikä sitten katsotaan terveyttä vaarantavaksi? Yleensä kyse on sisäilmaongelmista, vastataan vuokralaisia ja vuokranantajia edustavista etujärjestöistä.
Sen sijaan vetoisuus tai kylmyys ei ole automaattisesti terveysvaara, vaikka vuokranantajan kuuluisi korjata asia.
– Haluaisin lohduttaa vuokralaisia, että kaikki kosteusvauriot eivät ole automaattisesti sama asia kuin homekämppä. Valtaosa asunnoista on meillä terveellisiä ja turvallisia, Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** sanoo.
Kuluttajaliiton asumisneuvonnassa ovat viime vuosina olleet kasvussa kyselyt tuholaisista. Sekä vuokranantajien että vuokralaisten järjestöt ovat yhtä mieltä siitä, että tuholaisia ei katsota terveydelle vaaralliseksi.
Terveyden vaarantaminen pitää pystyä todistamaan ulkopuolisella asiantuntijalla, vuokralaisen oma tuntemus ei ole riittävä peruste vuokrasopimuksen purkamiselle. Lausunnon voi hakea esimerkiksi kunnan terveystarkastajalta tai ammattimaiselta kosteusmittaajalta.
Tosin haasteena voi olla se, että kunnan terveystarkastajilla on isoissa kaupungeissa kuukausien jono. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tarkastusta voi joutua odottamaan puoli vuotta.
Toinen vaihtoehto on esimerkiksi maksullinen kosteusmittaaja. Vuokrausalalla hyvänä käytäntönä pidetään sitä, että niissä tapauksissa laskun maksaja riippuu tuloksesta. Jos asunnosta löytyy vakavaa puutetta, selvityskustannukset maksaa vuokranantaja. Jos mitään ei löydy, maksajaksi joutuu vuokralainen.
– Jos kyseessä on toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus ja terveystarkastajan saamisessa kestää, harkitsisin sopimuksen irtisanomista. Sillä voi päästä helpommin eroon asunnosta, kun on kuitenkin terveydestä kysymys, Viita sanoo.
Vuokranantaja kiisti ongelmat
Kun Karoliina Lehtola ilmoitti sähköpostilla purkavansa vuokrasopimuksen, ei vuokranantaja ollut tietoinen lakipykälästä. Hän kiisti sisäilmaongelmien olemassaolon ja epäili Lehtolan vain olevan muuten tyytymätön asuntoon.
Paikalle kutsuttiin kosteusmittaaja, joka ei kuitenkaan löytänyt asunnosta mitään. Lehtola oli saanut tietää, että talon muut asukkaat olivat myös huomanneet sisäilmaongelmia. Sen jälkeen vuokranantaja suostui purkamaan vuokrasopimuksen eikä Lehtolan tarvinnut maksaa 1 900 euron sopimussakkoa.
Muutosta koitui Lehtolalle kuitenkin satojen eurojen ylimääräiset kustannukset, mikä on tuntuva summa opiskelijan lompakossa. Hän muutti vanhempiensa luokse Turkuun tekemään gradun loppuun. Kumppanilla alkoi työt Espoossa ja hän etsi väliaikaisen asunnon.
Asunnonvuokrausalan toimijoiden mukaan vaikeat neuvottelutilanteet liittyvät usein tilanteisiin, joissa vuokranantaja on yksityishenkilö. Ammattimaiset toimijat, joilla on noin puolet maan vuokra-asunnoista, ovat hyvin tietoisia lakipykälistä.
Kuluttajaliiton juristi Timo Niemi muistuttaa, että vaikka terveyshaittaa ei pystyttäisi todistamaan, vuokrasopimus on mahdollista purkaa asunnon puutteellisen kunnon perusteella. Vuokralaisen on myös mahdollista saada vuokranalennusta, jos asunnossa on vikaa.
Pieni osa riitaisista tapauksista päätyy kuluttajariitalautakuntaan tai tuomioistuimeen puitavaksi.
Vuokranantajien etujärjestö neuvoo jäseniään löytämään ratkaisun ennen kaikkea neuvottelemalla, ei tuomioistuimessa.
– Jos tilanne on mennyt sellaiseksi, että vuokralainen ei selvästi halua enää asua asunnossa, on usein vuokranantajankin edun mukaista löytää ratkaisu, millä vuokrasuhde päätetään. Kompromissina voi olla vaikka se, että vuokraa maksetaan joltain ajalta, Ahsanullah sanoo.
Karoliina Lehtola ja hänen kumppaninsa ovat aloittaneet taas asunnon etsimisen pääkaupunkiseudulta. Ikävän kokemuksen jälkeen hakukriteerit ovat muuttuneet: asunnon tulee olla 2000-luvulla valmistunut.
Suolahden vaneritehtaan puruputkistossa syttyi varhain aamulla tulipalo – tuli pääsi irti sirkkelin kipinästä
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Vaneritehtaankadulle aamuviiden aikaan tiistaina.
Pelastuslaitoksen mukaan vaneritehtaan puruputkistossa syttynyt palo sai alkunsa sirkkelin terästä tulleesta kipinästä.
Päivystävä päällikkö **Juha** **Hämäläinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoi aamukuuden jälkeen, että palo osoittautui lopulta pieneksi ja se saatiin henkilöstön alkusammutuksen ansiosta haltuun nopeasti. Henkilövahinkoja palossa ei tullut.
Pelastuslaitos varmisti sammutustyön jälkeen tehtaan puruputkiston ja kattorakenteet palon leviämisen varalta. Paikalla oli aamulla yhteensä kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys palosta tuli tehtaan automaattisen palohälytysjärjestelmän kautta. Hämäläinen arvioi tuoreeltaan, että palolla ei ole suurta vaikutusta tehtaan tuotantoon. Pelastuslaitoksen mukaan palon jälkivartiointi jatkuu tehtaalla parin tunnin ajan.
Metsä Woodin vaneritehdas tuottaa koivu- ja havuvaneria. Tehdas työllistää yhtiön verkkosivujen mukaan vajaat 400 työntekijää.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 31.10.2023 klo 06.15. Lisäksi klo 6.59 päivitetty juttuun ja otsikkoon palon syttymissyy, tietoa palonkulusta ja pelastuslaitoksen yksiköiden määrästä.*
Yrittäjäkysely maalaa synkän kuvan Kymenlaakson talousnäkymistä 
Puolet Kymenlaakson yrittäjistä arvioi liikevaihtonsa supistuvan loppuvuoden aikana.
Noin puolet Kymenlaakson yrittäjistä uskoo liikevaihtonsa supistuvan loppuvuoden aikana. Yritysten näkymät ovat heikenneet vielä entisestään kesän jälkeen.
Asia selviää Kymenlaakson kauppakamarin jäsenyrityksille lokakuussa suunnatusta kyselystä.
Kymenlaakson yrittäjien näkymät ovat synkemmät kuin valtakunnassa. Kauppakamarin kyselyn mukaan koko maassa yrityksistä keskimäärin 30 prosenttia arvioi liikevaihtonsa supistuvan seuraavan kuuden kuukauden aikana.
Takana useat isot muutosneuvottelut
Kymenlaaksossa on tänä vuonna ilmoitettu useista suurista irtisanomisista [esimerkiksi Fazerilla,](<Kouvolan työmarkkinoilla on ollut tänä vuonna musta vuosi. Yt-neuvotteluista ja irtisanomisista on kertonut ainakin Fazer jo aiemmin tänä vuonna, metsäyhtiö Stora Enso ja Kouvolan ammattiopisto Eduko. Varsin lähelle Kymenlaaksossa osui myös Stora Enson Sunilan tehtaan sulkeminen Kotkassa.>) Stora Enson Sunilan tehtailla Kotkassa sekä Kouvolan ammattiopisto Edukossa.
– Kymenlaakson kauppakamari ja maakunnan muut toimijat jättivät valtioneuvostolle lokakuussa äkillisen rakennemuutoksen suunnitelman. Suunnitelma sisältää toimenpiteitä, joilla maakunnan tilannetta voidaan parantaa, kertoo Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavainen**.
Rakentamisen osalta tunnelmat kuin finanssikriisissä
Koko maassa yritysten suhdannetilannearviot ovat laskeneet korona-ajan tasolle. Rakentamisen puolella tilanne arvioidaan jo huonommaksi kuin vuoden 2008 finanssikriisissä.
Kymenlaakson yrittäjien tunnelmat ovat synkentyneet monen eri asian osalta. Eniten yritystoimintaa jarruttaa kyselyn mukaan kuitenkin riittämätön kysyntä sekä ammattitaitoisen työvoiman puute.
Syyskuussa tehdyssä kyselyssä 45 prosenttia vastaajista kertoi liikevaihtonsa laskeneen kesästä, 35 prosenttia pysyneen ennallaan ja 20 prosentilla liikevaihto oli kasvanut.
Kevään toiveikkuus haihtunut
Toukokuussa tilanne oli vielä toiveikkaampi, kun 40 prosenttia vastaajista arvioi alkuvuoden liikevaihtonsa kasvaneen.
Heikko kysyntä oli lokakuussa yleisin tuotannon kasvun este 54 prosentin osuudella. Tuotannon ja myynnin osalta Kymenlaakson yrityksissä tapahtui laskua kolmenneksella vastaajista. Tuotannon odotetaan vähenevän yhä vuoden loppuun mentäessä.
– Valitettavasti syksyn aikana talousuutiset ovat olleet voittopuolisesti mollivoittoisia, mikä heijastuu kyselyn tuloksiin. Teollisuus kärsii heikosta kansainvälisen talouden kysyntätilanteesta ja rakentamiseen on iskenyt voimakkaasti kohonnut korkotasojen ja rakennuskustannusten nousu, sanoo Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** tiedotteessa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Järvet ovat alkaneet jäätyä Keski-Suomessa viikkoja tavallista aiemmin – jäällä liikkujat työllistävät nyt pelastuslaitosta
Vesistötarkastaja ei vielä suosittele jäillä liikkumista Keski-Suomessa. Jos jäälle mielii, tulee jään paksuus varmistaa.
Keski-Suomessa pakkaspäivien ja -öiden seurauksena järvet ovat alkaneet jäätyä jopa viikkoja tavanomaista aiemmin, arvioi vesistötarkastaja **Petteri Kemppi** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Kempin mukaan jääolot järvillä ovat kuitenkin vielä hyvin vaihtelevat. Isommissa järvissä on edelleen paljon sulaa, mutta pienemmissä järvissä ja lammissa saattaa olla jo useamman sentin jääpeite.
– Ei se ihan tavanomaista ole. Sellainen näppituntuma on, että muutama viikko tavanomaista aikaisemmin on jäätä. Saa nähdä miten se siitä paksuuntuu, että jatkuvatko pakkaset, jotta jäätä tulee lisää ja se vahvistuu, Kemppi sanoo.
Virallisia jäänpaksuuden mittauksia ei ole vielä aloitettu. Kemppi kertoo, että mittaukset käynnistetään todennäköisesti vasta parin viikon päästä, kun mittaajien on turvallista mennä jäälle.
Kempin mukaan jäällä ei ole Keski-Suomessa vielä turvallista liikkua, ellei ole varmistanut, että jalan alla on viisi senttimetriä teräsjäätä.
– Jos sinne menee, pitää olla sellaiset välineet, että sieltä pääsee poiskin, jos sattuu tipahtamaan. Mutta en vielä suosittele, jäät eivät ole niin kauaa olleet, että ne kestäisivät hyvin.
Muutama pelastustehtävä pelkästään maanantaina
Järvien jäätyminen on alkanut näkyä myös Keski-Suomen pelastuslaitoksella pelastustehtävissä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että maanantaina pelastuslaitos sai monta tehtävää, jotka liittyivät ihmisen pelastamiseen vedestä.
Petäjävedeltä pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamiseksi vedestä maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan paikalla ei ollut ketään veden varassa eikä siten pelastajille tehtävää.
Pelastuslaitos hälytettiin maanantaina vedestä pelastustehtävälle myös Jyväskylän Niitynpääntielle. Ilmoituksen mukaan henkilö olisi tippunut jäihin ja päässyt itse pois. Pelastajat kävivät kuitenkin varmistamassa tilanteen ja löysivät paikalta märät jalanjäljet, jotka johtivat rantaan. Kyse oli ilmeisesti uimareissusta, eikä pelastuslaitokselle ollut lopulta tehtävää.
Keuruun Pitäjäntuvantieltä puolestaan ilmoitettiin pelastuslaitokselle, että lasten oli nähty leikkivän jäällä. Pelastuslaitos ja ensihoito kävivät paikalla, mutta jäällä ei ollut ketään.
Nigerialainen Eric pelastui Välimerestä, mutta peitti peloissaan kasvonsa Italiassa – näin nykyajan orjuuttajat seuraavat uhrejaan
Seurasimme Välimerellä, kun avustusjärjestö pelasti merestä kelvottamalla kuviveneellä matkaan lähteneitä siirtolaisia.
**VÄLIMERI** Koitti hetki, jota nigerialainen mies oli odottanut pitkään. Hänen pomonsa nykäisi hihasta.
– Sinä lähdet tänä iltana, pomo sanoi.
Zuwaran rannikkokaupungin satamassa Libyassa ihmissalakuljettajat valmistelivat valkoista kumivenettä. He istuttivat siihen tiukasti vierekkäin 59 miestä ja neljä naista. Päälle he latoivat kasa autonrenkaita, jotka toimivat pelastusrenkaina.
34-vuotias nigerialaismies kertaa Ylen haastattelussa tapahtumia, joiden keskellä hän oli vain vähän aiemmin.
Hän kertoo saaneensa paikan veneen reunalta. Hän joutui istumaan kyydissä hajareisin niin, että toinen jalka koski välillä meren pintaa. Paikka oli riskialtis: jos vene tyhjenisi ilmasta, hän on veden varassa ensimmäisten joukossa.
Mutta vaihtoehtoja ei ollut, mies kertoo. Hänellä ei ollut rahaa maksaa matkasta. Sen sijaan hän oli työskennellyt kaksi vuotta pomolleen, libyalaiselle huumekauppiaalle, jota hän kutsuu nimellä **Paroni**. Paroni oli luvannut maksaa palkaksi hänen perheelleen paikat Italiaan lähtevissä veneissä.
Miehen vaimo ja neljävuotias tytär olivat selviytyneet Italiaan veneellä jo viime vuonna, ja nyt vihdoin oli miehen vuoro päästä meren yli.
Kutsumme miestä tässä jutussa nimellä **Eric**. Hän ei paljasta oikeaa nimeään, sillä hän pelkää turvallisuutensa puolesta. Hänen kertomuksensa perusteella on syytä epäillä, että hän on joutunut ihmiskaupan uhriksi.
Yle ei ole voinut tarkistaa hänen kertomaansa mistään.
Ihmiskauppa on vakava rikos, jonka uhri joutuu alistumaan tilanteeseen, jossa häntä käytetään hyväksi ja uhkaillaan, eikä hän pääse tilanteesta pois. Ericin kohdalla nämä tunnusmerkit näyttävät Libyassa täyttyneen.
Kello kahden aikaan yöllä ihmissalakuljettajat tyrkkäsivät kumiveneen pimeälle Välimerelle. Muutaman tunnin päästä Eric huomasi, että ilma on alkanut tyhjentyä kumiveneestä.
EU ja Italia maksavat reitin tukkimisesta
Vuorokautta myöhemmin veneen löysivät eurooppalaiset pelastajat. Nigerialainen Eric sekä 62 muuta pääsivät turvaan Lääkärit ilman rajoja -järjestön pelastusalus Geo Barentsin alakannelle kaksi viikkoa sitten.
Yle oli [mukana todistamassa](https://yle.fi/a/74-20054537), kuinka kumiveneen matkustajat pelastettiin keskiseltä Välimereltä. Kun pelastajat tulivat paikalle, kumivene kynti vettä syvällä: se oli jo uppoamaisillaan. Pelastettujen joukossa oli Ericin lisäksi muitakin nigerialaisia sekä ainakin sudanilaisia, gambialaisia, ghanalaisia ja bangladeshilaisia.
[**Lue tästä ensimmäinen reportaasimme Välimeren pelastustoiminnasta**](https://yle.fi/a/74-20055804?fbclid=IwAR3cHWEBywOGM9xljJQ_WkkdZ1pi1q6B_SPl7fMkNYZmGtsjScVp9GsqLwQ)
Matkustajat kertovat myöhemmin piilotelleensa tyhjenevässä kumiveneessään hengenpelastajilta, koska eivät olleet varmoja, keitä nämä olivat. Kun he viimein ymmärsivät, että kyseessä olivat eurooppalaiset, moni nousi seisomaan ja alkoi taputtaa.
Eric ja muut matkustajat olivat lähteneet sekasortoisesta Libyasta, jota Euroopan unioni ja Italia ovat vuosien ajan [tukeneet sadoilla miljoonilla](https://www.consilium.europa.eu/fi/infographics/eu-action-migration-libya/) euroilla. Yksikään kumiveneen matkustajista ei halunnut sinne takaisin.
Italia solmi Libyan kanssa vuonna 2017 sopimuksen, joka tähtää keskisen Välimeren siirtolaisreitin tukkimiseen. Italia on kouluttanut ja [tukenut Libyan rannikkovartiostoa](https://www.hrw.org/news/2023/02/01/italy-reups-funding-force-migrants-back-libya), joka puolestaan kuljettaa Välimerelle lähteviä siirtolaisia ja pakolaisia takaisin Libyaan.
Libyan rannikkovartiosto [käyttää hyväkseen](https://www.lemonde.fr/en/videos/video/2023/01/07/how-frontex-surveillance-equipment-is-used-by-the-libyan-coast-guard-to-intercept-migrants_6010657_108.html) myös Euroopan rajaviranomaisen Frontexin lentokoneiden antamia tietoja siirtolaisveneiden sijainnista.
Ihmisoikeusjärjestöt ja YK ovat kutsuneet siirtolaisten kohtelua Libyassa rikokseksi ihmisyyttä vastaan. Järjestöt ovat vaatineet EU:ta [lopettamaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/01/libya-eu-conditions-remain-hellish-as-eu-marks-5-years-of-cooperation-agreements/) Libyan tukemisen.
Geo Barents -pelastusalukselle selviytyneiden kokemukset kertovat helvetillisestä paikasta. Moni veneestä pelastunut mies kertoo Ylelle jatkuvan väkivallan ja orjatyön kokemuksista Libyassa.
Kumiveneestä pelastui myös neljä länsiafrikkalaista naista. Osa heistä on kokenut seksuaalista väkivaltaa ja on psyykkisesti niin huonossa kunnossa, että kaipaa juttukaveria Geo Barentsin hoitohenkilökunnan mielestä pikemminkin terapeutista kuin toimittajasta.
Siksi heiltä ei saa haastattelua.
Siirtolaisten hyväksikäyttö on järjestelmällistä
[EU:n pakolaiskomissaari](https://euobserver.com/migration/157243) **Ylva Johansson** myönsi kesällä, että järjestäytynyt rikollisuus on soluttautunut Libyan rannikkovartiostoon.
Siirtolaisten hyväksikäyttö on Libyassa organisoitua toimintaa ja ulottuu venematkoihin asti, vahvistaa Italian Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matteo Villa.**
– Ne jotka haluavat meren yli, maksavat salakuljettajille päästäkseen veneeseen, ja rannikkovartiosto hakee heidät mereltä takaisin Libyaan. Heitä kidutetaan ja heiltä kiristetään rahaa, ja sitten he joutuvat vielä maksamaan venematkasta uudelleen, Villa sanoo.
Myös Ylen haastattelema Eric oli noussut Eurooppaan lähtevään veneeseen jo toista kertaa.
Ensimmäisellä kerralla libyalaiset rannikkovartijat saivat matkustajat kiinni mereltä ja veivät takaisin maihin. Sen jälkeen Eric suljettiin pidätyskeskukseen, jossa hän kertoo tulleensa kidutetuksi kuukausitolkulla. Lahjuksella olisi päässyt pois aiemmin, mutta rahaa ei ollut.
Lopulta hätiin tuli Ericin työnantaja Paroni. Tämä hoiti hänet ulos pidätyskeskuksesta. Ericin mukaan kyseessä on mafioso – kovien huumeiden kauppaa Libyassa pyörittävä mies. Paroni oli pakottanut Ericin mukaan huumekauppaan.
Ensimmäisen venematkayrityksen jälkeen Eric jäi Paronille aina vain suurempaan kiitollisuudenvelkaan. Eteenpäin kantoi ajatus siitä, että pian pääsisi pois Libyasta, Italiaan tyttären ja vaimon luo.
– Ennen lähtöäni lokakuussa Paroni kuitenkin tuli sanomaan, että olen hänelle velkaa. Että sitten kun pääsen Eurooppaan, hän etsii minut käsiinsä ja pakottaa jatkamaan huumeiden myymistä Italiassa.
Kun Eric yritti kieltäytyä, häntä pahoinpideltiin.
Epäilty ihmiskaupan uhri
Kun Eric kertoo tarinaansa Geo Barentsin kannella, hänellä on selvästi vaikeuksia muistaa vuosilukuja. On kuin muistista olisi pyyhkiytynyt kokonaisia kuukausia.
Eric ei esimerkiksi muista tarkkaan, milloin hän lähti kotimaastaan Nigeriasta, mutta se oli joko vuonna 2016 tai 2017. Ennen sitä hän kertoo työskennelleensä Nigerian armeijan leivissä.
Maan turvallisuutta uhkasi terrorijärjestö Boko Haram. Ericin äiti, isä ja kuopustytär kuolivat iskussa, Eric kertoo.
Eric päätti lähteä pakoon ja päätyi Libyaan.
– Jos olisit kysynyt ennen Libyaa, mitä minun elämässäni on milloinkin tapahtunut, olisin muistanut. Nyt kun ajattelen viime vuosia, nenästä alkaa vuotaa verta. Tarvitsisin psykologia.
Eric nousee välistä laivan kannelta ylös potkimaan jalkapalloa muiden kumiveneestä pelastuneiden kanssa. Silloin hän jopa hymyilee vähän.
Suuren osan ajasta laivalla hän kuitenkin istuu ja miettii. Hän ei missään nimessä halua enää työskennellä Paronille, mutta pelkää, että tämä löytää hänet Italiasta.
Eric tietää myös, että EU tukee sekä Libyaa että [Tunisiaa, jotta nämä](https://yle.fi/a/74-20041633) pitäisivät Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset poissa. Hän on lukenut X:stä (entinen Twitter), että Italian pääministeri **Giorgia Meloni** on antanut Libyan rannikkovartijoille käyttöön nopeita veneitä, jotta ne voisivat napata siirtolaisia mereltä.
– Se tarkoittaa, että meidät jätetään Libyan ja Tunisian kaltaisten maiden armoille. Libyassa ei ole järjestystä, eikä kukaan arvosta ihmiselämää.
Ericin mielestä EU:lla pitäisi olla jokin suunnitelma niille ihmisille, jotka jäävät järjestelyn seurauksena jumiin väkivaltaisiin maihin Euroopan ulkopuolelle.
Kun Geo Barents saapuu Genovan satamaan, Eric istuu laivan alakannella kangaspussi pään yli vedettynä. Hän pelkää, että libyalaisen huumepomo Paronin kätyrit tunnistavat hänet.
Hänet viedään ihmiskauppatapauksiin erikoistuneeseen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen. Viisi päivää myöhemmin hän vastaa toimittajan viestiin.
– Olen kunnossa.
24-vuotias Saara Ronkainen ei halua lapsia, eivätkä kaikki hyväksy päätöstä: ”Pelkään muiden reaktioita”
Vapaaehtoinen lapsettomuus yleistyy, mutta moni omasta halustaan lapseton kokee syrjintää ja vähättelyä. Tutkijan mukaan vapaaehtoisesti lapseton voi pahimmillaan jäädä yhteiskunnassa ulkopuoliseksi.
Pari vuotta sitten hämeenlinnalainen **Saara Ronkainen**, 24, teki ison päätöksen. Hän ei halua lapsia.
– Minulle on tärkeää, että saan elää oman näköistä elämää. Arvostan omaa vapautta, spontaaniutta ja sitä, että kotona on rauhallista ja hiljaista. Myös maailman tila mietityttää.
Puoliso ja moni kavereista tukee Ronkaisen päätöstä.
Ronkainen ei kuitenkaan usein puhu lapsettomuudestaan. Aihe on vaikea ottaa puheeksi, ja vastaanotto pelottaa.
– Aika usein pelkään muiden reaktioita asiaan. On aika varma, että jonkinlaista kritiikkiä saa. Itselläni se ei mene kuitenkaan ihon alle.
Kritiikkiä tulee etenkin vanhemmilta ihmisiltä.
– Ihmetellään, että miten te nuoret ette halua olla mukana rakentamassa tätä yhteiskuntaa tai osallistu synnytystalkoisiin. Muut henkilökohtaiset asiat pysyvät yksityisinä, mutta lapsiasiaa tuntuu voivan kommentoida kuka vain.
Miljoona lapsetonta
Vapaaehtoisesti lapsettomien määrä kasvaa. [Väestöliiton mukaan](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/kuka-haluaa-lapsia-2020-luvulla/#3-lapsilukuihanteet-ja-todelliset-lapsiluvut) Suomessa oli lähes miljoona lapsetonta 20–45-vuotiasta vuonna 2021. Heistä noin viidesosa oli vapaaehtoisesti lapseton.
Vaikka vapaaehtoinen lapsettomuus yleistyy, moni heistä kokee, että yhteiskunta pyörii liikaa lapsiperheideaalin ympärillä.
Moni kokee jopa syrjintää. Vapaaehtoisesti lapsettomat ry ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK kysyivät yli 700:lta vapaaehtoisesti lapsettomalta, ovatko he kokeneet syrjintää, vähättelyä tai asiatonta kommentointia. Yli 70 prosenttia vastasi myöntävästi.
– Huolestuttavaa on myös, että neljäsosa vastaajista vältteli kertomasta lapsettomuudestaan muille, etenkin töissä ja perhepiirissä, XAMK:n tutkimuspäällikkö ja Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n hallituksen jäsen **Sirkka Komulainen** sanoo.
Kuin tulisi kaapista ulos
Sirkka Komulaisen mielestä kyse on identiteetistä. Vapaaehtoisesti lapsettomat ovat vähemmistö yhteiskunnassa, jossa perhekeskeisyys on normi.
Hänestä vapaaehtoista lapsettomuutta kuvataan usein virheellisesti hetken oikkuna tai ohimenevänä tilana, vaikka kyseessä on olennainen osa minuutta.
Itse valitusta lapsettomuudesta kertominen ei ole pieni asia. Se on oman identiteetin julkistamista, kaapista ulos tuloa. Asiaan voi liittyä niin vahvoja tunteita, ettei muiden reaktioita pelkäävä ihminen kerro lapsettomuushalusta läheisilleen.
– Yhteiskunnan enemmistön normi on niin vahva, että vaatii paljon ylipäänsä tiedostaa, että on vapaaehtoisesti lapseton. Se voi olla samantyyppinen prosessi kuin vaikka homoseksuaalilla, joka päättää tulla ulos kaapista.
Kyse on myös identiteettipolitiikasta, jossa eri vähemmistöryhmät hakevat julkista identiteettiä. Komulaisen mukaan vapaaehtoisesti lapsettomat ovat yksi tällainen ryhmä.
Lapseton jää ulkopuoliseksi
Komulainen ajattelee nyky-Suomen olevan aika perhekeskeinen yhteiskunta. Sellainen, jossa vapaaehtoisesti lapsettomat voivat kokea itsensä ulkopuolisiksi.
Tutkimuksen maailmassa puhutaankin pronatalismista eli syntyvyysmyönteisyydestä, joka tunkee läpi kaikkialle.
– Sillä on pitkä historia ja se on ollut kantava aate eri uskonnoissa ja erilaisten yhteisöjen ajattelussa aikojen alusta asti. Se näkyy arvoissamme vieläkin.
Komulaisesta tämä näkyy esimerkiksi median syntyvyyskeskusteluissa ja puheessa huoltosuhteen heikkenemisestä. Usein lapsettomat vedetään niihin mukaan. Moni tuntee, että synnyttämistä tai äitiyttä tuputetaan pakollisina.
– Puhutaan, että vauvoja pitäisi tehdä enemmän. Samalla ylläpidetään ajatusta, että lapsen tekeminen on pakollista, vaikka oikeasti huoltosuhteen pelastamiseen tarvitaan ihan toisenlaisia toimia ja poliittisia ratkaisuja, Komulainen sanoo.
Saara Ronkainen kokee, että suhtautuminen vapaaehtoiseen lapsettomuuteen on muuttunut. Etenkin nuoremmille se on jo arkipäivää.
– Uskalletaan elää elämää niin kuin itse halutaan ja ymmärretään, ettei tarvitse miellyttää kaikkia.
Ronkaisen mielestä yhteiskunta rakentuu kuitenkin edelleen perhenormin varaan.
– Se näkyy etenkin virallisissa yhteyksissä. Kaikissa kaavakkeissa kysytään aina ensimmäisenä, montako lasta on tai montako asuu taloudessa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.11. klo 23:00 asti.*
Kultainen pallo Messille ja Bonmatille – argentiinalaistaituri teki monenlaista jalkapallohistoriaa 
Jalkapallon Ballon d’Or eli Kultainen pallo -pokaalit jaettiin myöhään maanantai-iltana Pariisissa.
Maailman parhaimmaksi miespelaajaksi kruunattiin peräti kahdeksannen kerran urallaan Argentiinan ja Inter Miamia edustava **Lionel Messi**, 36.
Argentiinan maailmanmestariksi siivittänyt Messi oli valittu aiemmin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuosina 2009 (Kultainen pallo ja Fifan vuoden pelaaja), 2010, 2011, 2012, 2015, 2019 ja 2021. Messi teki Qatarin MM-turnauksessa seitsemän maalia ja hänet nimettiin kisojen parhaaksi pelaajaksi.
Messi teki neljä historiallista tekoa maanantaina. Hän on ainoana pelaajana valloittanut tittelin kahdeksan kertaa, 36-vuotiaana vanhin Ballon d’Orin voittanut pelaaja ja samalla ensimmäinen Euroopan ulkopuolisessa seurajoukkueessa tittelin voittanut miespelaaja.
Lisäksi Messi on ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut Kultainen pallo -pokaalin kolmessa eri seurassa.
Toiseksi Kultainen pallo -äänestyksessä tullut norjalainen **Erling Haaland** johti viime kaudella hänen seuransa Manchester Cityn kolmeen titteliin ja teki kaikkiaan huikeat 52 täysosumaa kaikki sarjat huomioiden.
Paris Saint Germainin ja Ranskan kärkimies **Kylian Mbappe** sijoittui äänestyksessä kolmanneksi. Hän teki hattutempun MM-finaalissa, jossa Ranska taipui Argentiinalle rangaistuspotkukilpailussa.
Viime vuoden paras miespelaaja maailmassa oli ranskalainen maalintekijähirmu **Karim Benzema.**
Maailman parhaimman naisjalkapalloilijan tittelin voitti maailmanmestari Espanjan ja FC Barcelonan 25-vuotias keskikenttäpelaaja **Aitana Bonmati**, joka teki MM-kisoissa kolme maalia ja antoi kaksi syöttöä.
Bonmati teki viime kaudella 19 maalia kaikki sarjat huomioiden. Hän on voittanut aiemmin Euroopan jalkapalloliitto Uefan parhaan naisjalkapalloilijan pystin sekä elokuussa käytyjen MM-turnauksen parhaan pelaajan palkinnon - Golden Ballin.
Australian **Sam Kerr** oli äänestyksessä toinen ja Espanjan **Salma Paralluelo** kolmas.
Kaksi edellistä Kultainen pallo -titteliä oli mennyt Bonmatin maannaiselle, FC Barcelonan **Alexia Putellasille**.
Autotyöntekijöiden lakko loppumassa Yhdysvalloissa – General Motors alustavaan sopuun ammattiliiton kanssa
Autovalmistajat Stellantis ja Ford olivat päässeet sopuun autoalan ammattiliitto UAW:n kanssa jo aikaisemmin. Enimmillään lakossa oli 45 000 UAW:n jäsentä.
Yhdysvalloissa autonvalmistaja General Motors (GM) on päässyt alustavaan sopuun uudesta työehtosopimuksesta autoalan ammattiliiton UAW:n kanssa. General Motors oli viimeinen kolmesta suuresta autonvalmistajasta, joka jatkoi neuvotteluja UAW:n kanssa.
Stellantis ja Ford olivat päässeet sopuun ammattiliiton kanssa jo aikaisemmin.
UAW aloitti lakon syyskuun puolivälissä. Enimmillään lakossa oli 45 000 UAW:n jäsentä.
UAW sanoo, että GM:n työntekijät palaavat töihin sillä aikaa, kun saavutettu sopimus käy läpi hyväksymisprosessin.
Lakko maksoi General Motorsille noin 400 miljoonaa dollaria viikossa, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Jo viikkoja olemme sanoneet, että ennätysmäiset voitot merkitsevät ennätysmäisiä sopimuksia. UAW:n jäsenet ovat ne lakolla saaneet, iloitsi liiton puheenjohtaja **Shawn Fain** aiemmin.
Uuden sopimuksen myötä työntekijöiden peruspalkat nousevat 25 prosenttia vuoteen 2028 mennessä. Lisäksi ylimmät palkkaluokat nousevat kumulatiivisesti 33 prosenttia.
Autotyöläisten puolesta voimakkaasti kantaa ottanut Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kutsui sopua historialliseksi. Hän muistutti työntekijöiden luopuneen paljosta muun muassa vuoden 2009 talouskriisin aikoihin, jolloin Yhdysvaltain autoteollisuus oli romahduksen partaalla.
Bidenin avustajat pelkäsivät, että pitkittynyt autoteollisuuden lakko vahingoittaisi sekä Yhdysvaltojen taloutta että demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaan Bidenin mahdollisuutta tulla uudelleenvalituksi vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kansanedustajat ottivat yhteen Suomen YK-äänestyksestä A-studiossa: ”Tulisi ottaa vastuu eikä mennä muiden maiden selän taakse piiloon”
Jussi Saramo (vas.) ja Pia Kauma (kok.) ovat erimielisiä siitä, mikä Suomen linja on YK:n päätöslauselmaäänestyksen jälkeen.
– Tämä vaikuttaa tekosyyltä, että Hamas olisi erikseen pitänyt mainita.
Näin arvioi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** Suomen päätöstä äänestää tyhjää [YK:ssa Gazan tulitaukoa vaatineessa päätöslauselmassa](https://yle.fi/a/74-20057493).
Saramo muistutti[ A-studiossa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-63937706), että myöskään Israelia ei mainittu päätöslauselmaehdotuksessa nimeltä. Saramon mukaan Suomen hallitus tukee tällä hetkellä Israelin hallintoa, joka rikkoo kansainvälistä oikeutta sotatoimissaan Gazaan.
Saramon kanssa eduskunnan ulkoasiainvaliokuntaan kuuluva **Pia Kauma** (kok.) oli tyrmistynyt Saramon kommentista. Kauman mukaan ilmaisu ”kaikki terroriteot” ei olisi ollut riittävä muotoilu Hamasin terroritekojen jälkeen.
– Suomi toimii kuten meidän verrokkimaat, Kauma puolusti Suomen äänestyskäyttäytymistä.
Kauma muistutti, että esimerkiksi kaikki muut Pohjoismaat äänestivät tyhjää. Norja teki äänestyksessä poikkeuksen ja äänesti päätöslauselman puolesta.
Tyhjää äänestäneitä maita oli kaikkiaan 45. Joukossa oli muun muassa Britannia ja Saksa. Toisaalta päätöslauselman puolesta äänesti myös useita Euroopan maita.
EU hajosi kolmeen eri osaan äänestyksessä, Saramo argumentoi.
– Puhuminen verrokkimaista on aika omituista. Minusta Suomen hallituksella tulisi olla valmius ottaa vastuu omista päätöksistään eikä mennä joidenkin muiden maiden selän taakse piiloon.
*Voit katsoa A-studion maanantain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937706)*.*
Asikkalan koulujen lakkautussuunnitelmat etenevät
Asikkalan kunnanvaltuusto äänesti maanantai-iltana koulusäästöjen puolesta. Seuraavaksi asia menee lautakuntien valmisteluun.
Asikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi maanantai-illan kokouksessaan esityksen kolmen koulun sulkemisen etenemisestä.
Esityksen mukaan Kalkkisten, Länsi-Asikkalan ja Anianpellon koulujen oppilaat siirrettäisiin Vääksyssä sijaitsevaan Aurinkovuoren kouluun.
Esityksen mukaan Anianpellon ja Kalkkisten koulut suljettaisiin jo ensi vuoden aikana. Länsi-Asikkalan koulu jatkaisi vuoden 2025 kevätlukukauden loppuun.
Tiukin taisto valtuustossa käytiin Länsi-Asikkalan koulusta, jonka kohdalla esitys hyväksyttiin äänin 16 – 15.
Valtuustolle toimitettiin myös addressit Kalkkisten koulun ja ryhmäperhepäivähoitoyksikön sekä Länsi-Asikkalan puolesta.
Nyt tehty päätös ei vielä tarkoita automaattisesti koulujen sulkemista. Seuraavaksi asia etenee lautakunnan valmisteluun.
Oppilasmäärältään suurin on Anianpellon koulu, jossa on yli sata oppilasta ja yhdeksän opettajaa. Kalkkisten koulussa on 15 oppilasta ja kaksi opettajaa, Länsi-Asikkalan koulussa on 29 oppilasta.
Esitys on osa Asikkalan talousohjelmaa, jossa haetaan 1,8 miljoonan euron säästöjä.
Kunta aikoo myydä Kalkkisten ja Länsi-Asikkalan koulut. Anianpellon koulu aiotaan purkaa ja sen tontti kaavoittaa uudelleen.
Kunta vastaa jatkossa Kontiolahden ensilumenladusta – Haluamme pitää tärkeän liikuntapaikan omissa käsissämme, kunnanjohtaja perustelee
Kontiolahden ampumahiihtostadionin ensilumenladusta vastannut Kontiolahti Outdoor on ollut talousvaikeuksissa kilpailun ja koronan tuomien muutosten vuoksi.
Kontiolahden kunta vastaa jatkossa Kontiolahden ensilumenladun lumen tekemisestä ja sen levittämisestä. Asiasta päätettiin kunnanvaltuuston kokouksessa maanantaina.
– Haluamme varmistaa, että jatkossakin on omissa käsissä se milloin ensilumenlatu aukeaa. Se on todella tärkeä liikuntapaikka meidän kuntalaisille ja maakunnalle, Kontiolahden kunnanjohtaja **Jari Tuononen** sanoo.
Kunta ostaa lumetuskaluston Kontiolahti Outdoorilta 56 000 eurolla. Vuotuisten käyttökulujen määrä selviää Tuonosen mukaan talousarvion yhteydessä loppuvuodessa.
Ensilumenladun lumen tekemisestä ja levityksestä tähän saakka vastannut yhtiö on syksyllä ollut julkisuudessa talousvaikeuksien vuoksi.
Työeläkeyhtiö Ilmarinen haki elokuussa Kontiolahti Outdoorin taustayhtiö Joensuun jäähdytetty latu oy:tä konkurssiin maksamattomien työeläkemaksujen vuoksi. Konkurssiuhka [väistyi](https://yle.fi/a/74-20047427), kun yhtiö hoiti maksut.
Kilpailu syö kannattavuutta
Kontiolahti Outdoor on saanut merkittävää tuloa myymällä lunta maailmancup-tapahtumille. Yhtiön mukana korona-ajan aiheuttamien muutosten myötä on käynyt niin, että lumen tekemisen kustannukset ovat ajoittuneet yhdelle vuodelle, mutta tapahtuman tuomat tulot on maksettu vasta seuraavana vuonna. Tulojen ja menojen ajoittuminen eri tilikausille on heiluttanut latuyhtiön kassaa.
– Maailmancup-tapahtumien lumetuksesta saatu tulo on kannatellut toimintaa. Maailmancupin eurot ovat mahdollistaneet ensilumenladun myös harrastajien käyttöön, sanoo Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtaja **Kimmo Turunen** tiedotteessa.
Myös alueellinen kilpailu on vaikuttanut yhtiön tilanteeseen. Liperissä on ilmainen Pärnävaaran ensilumenlatu, joka toimii lahjoituksilla.
– Maksuton hiihtomahdollisuus syö selvästi meidän asiakasvirtaamme, eikä lumen tekeminen pelkästään liiketoimintana nykyiselle määrälle maksavia asiakkaita ole realismia, Turunen sanoo.
Kontiolahti Outdoor on vastannut Kontiolahden ensilumenladusta vuodesta 2004. Latu on avautunut hiihtäjille yleensä lokakuussa. Tänä vuonna hiihtämään pääsi 21. lokakuuta.
Etelä-Pohjanmaan nuorisovaltuusto on huolissaan koulupsykologipalvelujen saatavuudesta 
Historiansa ensimmäisessä valtuustoaloitteessa nuorisovaltuusto esittää huolensa siitä, ettei palveluja riitä maakuntakeskuksen ulkopuolelle.
Etelä-Pohjanmaan nuorisovaltuusto vaatii koulupsykologipalvelujen saatavuuden parantamista maakunnan alueella.
Historiansa ensimmäisessä valtuustoaloitteessaan nuorisovaltuusto vaatii hyvinvointialueen valtuustoa kiinnittämään huomiota erityisesti siihen, että palvelut olisivat saatavilla kaikkialla maakunnassa, ei vain maakuntakeskuksessa.
Nuorisovaltuusto esittää, että olemassa olevat koulupsykologit sijoitetaan hajautetusti kaikkien hyvinvointialueen kuntien kouluille.
Etelä-Pohjanmaalla ongelma on psykologien puute. Elokuun alussa hyvinvointialueen palveluksessa toimi henkilötyövuosina vain 9,5 koulupsykologia.
Järjestämisvastuu mielenterveyspalveluista, mukaan lukien nuorille tärkeistä opiskeluhuollon palveluista, siirtyi hyvinvointialueuudistuksen myötä hyvinvointialueille kuluvan vuoden alussa.
Ulvilan valtuusto päätti säilyttää Kaasmarkun koulun – hallituksen esitys meni nurin äänin 15-12
Ulvilan kaupunginvaltuusto käsitteli kokouksessaan koulujen tulevaisuutta. Kaasmarkun koulu sai jatkoajan ainakin siihen asti kunnes Koskin uusi koulu valmistuu.
Ulvilan kaupunginvaltuusto päätti äänin 15-12 säilyttää Kaasmarkun koulun. Kaupunginhallitus oli esittänyt Kaasmarkun koulun lakkauttamista.
**Mari-Anna Stålnackan** (sit.kd.) muutosehdotuksessa oli yhteensä kahdeksan kohtaa. Niissä Kaasmarkun ja Koskin koulujen kohtalot kytkettiin yhteen.
Valtuusto päätti, että Koskiin rakennetaan uusi koulu ja hankkeelle myönnetään 200 000 euroa suunnittelurahaa. Vuoden 2025 talousarvioon koulun rakentamiseksi osoitetaan vaadittava summa.
Samalla valtuusto päätti, että Kaasmarkun koulun lakkauttamissuunnitelmat laitetaan toistaiseksi jäihin.
Kaasmarkun koulun toimintaedellytyksiä tarkastellaan uudelleen aikaisintaan siinä vaiheessa, kun kouluverkkoa käsitellään Ulvilassa laajemmin Koskin uuden koulun valmistuttua.
Vanhempien aktiivisuus vaikutti
Palveluverkkosuunnitelma valmistui viime keväänä. Silloin tarjolla oli [neljä vaihtoehtoa perusopetuksen jatkolle](https://yle.fi/a/74-20024144): palveluverkkoon ei tehdä muutoksia, Kaasmarkun koulu lakkautetaan, Koskin koulu lakkautetaan tai sekä Kaasmarkun että Koskin koulut lakkautetaan.
Etenkin Koskin koulun vanhemmat ovat olleet hyvin aktiivisia, jotta lähikoulu säilyisi. He ovat järjestäneet muun muassa traktorimarssin ja [mielenilmauksia Ulvilan kaupungintalolla](https://yle.fi/a/74-20028764).
Ulvilan sivistysjohtaja **Kimmo Vepsä** on sanonut, että vanhempien aktiivisuus on ollut merkittävässä roolissa päätöstä tehtäessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohde on saanut lähes 4000 palautetta esitetyistä säästötoimista – pelastustoimen laatu on heikkenemässä, sanoo pelastusjohtaja
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue järjesti maanantai-iltana avoimen tilaisuuden vuoden 2024 talousarvioon liittyen. Pohjois-Pohjanmaan pelastustoimi on yksi kohde, johon ehdotetut säästötoimenpiteet kohdistuvat.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde järjesti maanantai-iltana asukastilaisuuden Teamsin välityksellä vuoden 2024 talousarvioon liittyen. Palautteita on lomakkeen kautta tullut noin 4000 kappaletta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastustoimi on yksi kohde, johon ehdotetut säästötoimenpiteet kohdistuvat. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen pelastusjohtaja **Petteri Jokelaisen** mukaan pelastustoimen laatu tulee muutostoimien myötä heikkenemään.
– Kerta näin voimakkaita säästöjä haetaan, ja jos ja kun niitä kyetään tekemään, vaikutukset ovat näkyviä ja tuntuvia, Jokelainen toteaa Ylelle.
Esitetyn suunnitelman mukaan Pohjois-Pohjanmaan alueelta tultaisiin sulkemaan viisi paloasemaa: Kuivaniemen, Oijärven, Raution, Siikajoen ja Syötteen paloasemat. Kyseisissä paloasemissa päästään lakisääteiseen minimiin toisella lähimmällä asemalla.
– Takavuosina pelastustoimessa ollaan totuttu korkeisiin toimintavalmiuden tavoitettavuusprosentteihin. On puhuttu jopa yli 90 prosentista. Nyt tullaan tavoittelemaan lakisääteistä minimia eli noin 50 prosenttia, Jokelainen toteaa.
Säästötavotteisiin pääsemiseksi myös henkilöstömenoihin tullaan todennäköisesti puuttumaan. Jokelainen kertoo asukastilaisuudessa, että näyttää vahvasti siltä, että luvassa on yt-neuvotteluja. Henkilöstö vähenee, laatu heikkenee ja työhyvinvointiin on negatiivisia vaikutuksia.
– Haluan olla tässä avoin ja rehellinen, tämä tulee vaikuttamaan palvelutasoon. Joskus apua voi joutua odottamaan kauemmin, mutta apu kuitenkin tulee paikalle, sillä tavoin pyrimme järjestelmää rakentamaan, Jokelainen kertoo.
Asiakkaalle heikentyvä palvelu voi näkyä siten, että ensimmäisenä paikalle tuleva yksikkö tekee esitoimenpiteet ja vasta vähän ajan päästä tulee toinen yksikkö, joka pystyy tekemään kaikkia tarvittavia toimenpiteitä. Toinen paikalle tuleva yksikkö saattaa saapua kauempaa. Myös ympärivuorokautinen toimintavalmius heikentyy henkilöstön vähenemisen myötä. Vaikutusta on myös työntekijöiden kalustoon ja varustukseen.
Karhunmetsästyksen loppuminen lisäisi petovahinkoja ja ehkä jopa salametsästystä – myös kannanseuranta vaikeutuisi, sanoo tunnettu petotutkija
Luonnonvarakeskuksen tunnettu petotutkija Ilpo Kojola pitää karhun nykyistä kannanhoidollista metsästystä toimivana. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kaatolupia on myönnetty lainvastaisesti.
Jos karhunmetsästys Suomessa loppuisi, kasvaisi karhukanta huomattavasti, arvioi Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**.
– Karhukannan koon rajoittamisessa metsästys on ollut tärkein tekijä, hän sanoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden maanantaina tekemien päätösten mukaan Riistakeskus myönsi vuonna 2022 karhunkaatolupia ilman riittäviä perusteita. [Ennakkopäätös voi arvioiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20057702) johtaa jopa nykyisen kaltaisen karhunmetsästyksen loppumiseen.
Kannan lopullista kokoa on Kojolan mukaan vaikea arvioida. Osviittaa voisi hakea Venäjän Karjalasta, jossa on noin 4 000 karhua puolen Suomen kokoisella alueella. Suomessa oli loppukesästä Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 1 700–1 900 karhua.
Kojolan mukaan myös karhun aiheuttamien petovahinkojen määrä kasvaisi kannan kasvun myötä.
– Mitä suurempi kanta on, sitä enemmän siinä myös mahtuisi yksilöitä, jotka käyttäytyvät ihmisen kannalta hankalalla tavalla.
Salametsästys voisi lisääntyä
Ilpo Kojolan mielestä karhunmetsästys on Suomessa ollut tähän saakka sekä kannan kehityksen että tutkimuksen kannalta toimivaa. Karhukanta on kasvanut huomattavasti 1990-luvulta, vaikka sitä on jatkuvasti verotettu.
Suomessa on 2000-luvulla kaadettu vuosittain noin 100–350 karhua. Tänä vuonna lupia myönnettiin 106.
Karhu on arvostettu saalis, joten elinvoimaiset karhukannat ovat olleet myös metsästäjien etu. Metsästystä on Kojolan mukaan myös pystytty kohdistamaan ihmiselle haittoja aiheuttaviin yksilöihin.
– Meidän on kuitenkin tultava karhun kanssa juttuun, joten kyllä mielestäni karhukantaan ja sen kehitykseen on oltava mahdollisuus vaikuttaa, hän sanoo.
Meidän on kuitenkin tultava karhun kanssa juttuun.
Jos karhun aiheuttamat vahingot lisääntyisivät eikä metsästystä sallittaisi, voisi se Kojolan mukaan johtaa salametsästyksen lisääntymiseen.
Myös Luonnonvarakeskuksen tekemä karhukannan seuranta voisi Kojolan mukaan vaikeutua, jos karhunmetsästys loppuisi. Suurpetojen kantojen seuranta perustuu pitkälti noin 2 400 vapaaehtoisten suurpetoyhdyshenkilön toimintaan. Valtaosa heistä on metsästäjiä.
– Motivaatio ilmoitusten tekemiseen voisi mahdollisesti sammua aika vähiin ja karhukannan seuranta käydä hankalaksi, jos karhuja ei voisi pyytää, Kojola pelkää.
Katso maanantain viisi pääuutista
Venäjän miljardit jumissa EU:ssa | Poliisilla järjetöntä partiointia | Sound of Freedom -elokuvasta yllätyshitti
Savonlinnan kaupunginhallitus haluaa lakkauttaa Kallislahden koulun – kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen
Kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja esittää kaupunginvaltuustolle Kallislahden koulun lakkauttamista. Sivistyslautakunta olisi säästänyt koulun.
Savonlinnan kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Kallislahden koulu lakkautetaan kuluvan lukuvuoden jälkeen.
Kaupunginhallitus käytti maanantaisessa kokouksessaan otto-oikeutta asiassa, sillä sivistyslautakunta oli aiemmin esittänyt Kallislahden koulun säästämistä.
Kaupunginhallituksen mukaan oppilasmäärä Kallislahdessa on alle kaupunginvaltuuston asettaman 25 oppilaan alarajan. Oppilaiden ensisijainen koulupaikka olisi lakkauttamisen jälkeen Kellarpellon koulu noin 13 kilometrin päässä.
Sivistyslautakunnan mukaan Kallislahden koulun oppilasmäärä on puolestaan nouseva. Lisäksi se arvioi mahdollisesti saatavan säästön olevan erittäin pieni. Tällä hetkellä koulua käy 20 oppilasta 1.–6. luokilla.
Maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa kaupunginjohtaja **Janne Laineen** esityksestä teki vastaesityksen **Juha Kukkonen** (ps.). Kukkonen esitti, ettei kaupunginhallitus käytä otto-oikeutta sivistyslautakunnan tekemästä päätöksestä.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan muutetun esityksen äänestyksen jälkeen äänin 7–4.
Kallislahden koulun lakkauttaminen on osa kolmen savonlinnalaisen kyläkoulun lakkauttamissuunnitelmaa. Sivistyslautakunta oli esittänyt alkuperäisen suunnitelman mukaan Juvolan ja Louhen koulujen lakkauttamista ensi syksynä.
Kolmen kyläkoulun lakkauttaminen on ollut Savonlinnassa vireillä viime keväästä lähtien.
Lopullisen päätöksen lakkautuksista tekee kaupunginvaltuusto, joka kokoustaa seuraavan kerran 13. marraskuuta.
Professori: Kauppojen valtavat valikoimat ovat vieneet meidät yltäkylläisyyden lakipisteeseen, joka ei ehkä enää lisää hyvinvointia
Elintarvikekehityksen professori Anu Hopian mukaan elämme nyt yltäkylläisyyden lakipisteessä. Mitä tehdä, kun maapallon kantokyky on äärirajoilla ja ruokaa tarvitaan samalla koko ajan enemmän ja enemmän.
Suomalainen kuluttaja on tottunut siihen, että ympäri vuoden saa esimerkiksi tuoreita hedelmiä ja marjoja. Niistä monet lennätetään kauppojen hevi-osastoille lentorahtina.
Tänä syksynä [appelsiinimehun saatavuudessa oli katkoja](https://yle.fi/a/74-20056335), samoin viime päivinä on puhuttu esimerkiksi [kaakaon](https://yle.fi/a/74-20055679), banaanin ja kahvin mahdollisista toimitusvaikeuksista. Samalla on herännyt keskustelu siitä, pitääkö eksoottisiakin elintarvikkeita olla tarjolla koko ajan.
Koska kaikkea on saatavissa, ei kuluttajan tarvitse enää luottaa oman pakastimensa sisältöön tai edes osata säilöä. Mutta onko tämä järkevää ja pitäisikö näin olla?
– Sehän riippuu yksilöstä ja kuluttajasta, mitä hän odottaa saavansa ja millaiset ruokavalio ja -tottumukset hänellä on, sanoo tutkija ja elintarvikekehityksen professori **Anu Hopia** Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta.
Hopian mukaan nyt eletään äärimmäisen yltäkylläisyyden ja valinnan kirjon aikaa.
– 1950-60 -luvulta alkaen valinnan mahdolisuudet ovat vain laajentuneet. EU:n liittymisen myötä koettiin toinen iso hyppäys siinä, mitä kaikkea kaupan hyllyiltä löytyy.
Hopian mukaan nyt eletään jo valintojen määrässä mitattuna lakipisteessä.
– En tiedä, ollaanko jo siinä tilanteessa, että valintojen lukumäärä ei enää edistä hyvinvointiamme eikä maapallon hyvinvointia, päinvastoin, Hopia pohtii.
Tutkija ei halua tuomita
Anu Hopia ei kuitenkaan lähde tuomitsemaan kuluttajaa tämän valinnoista. Vaikka tukijoilta usein toivotaan neuvoja siihen, miten kansalaisten pitäisi elää ja syödä, Hopia ei lähde arvottamaan saati neuvomaan.
Ruoka ja siihen liittyvät arvovalinnat ovat Hopian mukaan niin herkkiä juttuja jokaiselle, ettei tutkijan pidä niitä lähteä ruotimaan.
Arvomaailma voi ohjata kuluttajaa esimerkiksi boikotoimaan Ukrainan sodan takia Venäjään liittyviä tuotteita tai välttämään ympäristöä kuormittavien avokadojen tai manteleiden ostamista. Vegaani puolestaan välttää kaikkia eläinkunnan tuotteita.
Maapallo ei kestä enempää
Maapallon kantokyvyn kannalta tutkijoiden ratkottavana on joka tapauksessa isoja kysymyksiä.
– Iso haaste on se, että ihmiskunta käyttää omaan ruoantuotantoonsa jo puolet maapallon pinta-alasta, pois lukien jäätiköt ja muut. Väestömäärä kasvaa edelleen ja väestön elintaso nousee.
Tämä johtaa siihen, että myös ruokaa tarvitaan entistä enemmän. Maapallon kantokyky on äärirajoilla, Hopia sanoo.
– Meidän on pakko keksiä ja kehittää uusia ruoantuotantomenetelmiä, jotka esimerkiksi käyttävät vähemmän maata. Toinen on se, että pyritään vähentämään eläinperäisten tuotteiden kulutusta ja listätään kasviperäisiä tuotteita, Hopia listaa.
Kuluttajan ei kuitenkaan pidä jäädä yksin.
Hopia teroittaa, että myös yhteiskunnan ja sen rakenteiden pitää taata kuluttajalle helpot ja turvalliset arjen valinnat aina ruokaketjun alkupäästä elintarviketeollisuuteen ja kauppaan asti.
Jo lähes 600 kantahämäläistä on ottanut kantaa palveluverkkoon – käytännön tietämys voi auttaa myös päättäjiä 
Aluehallitus käsitteli kolme skenaariota esittelevää palveluverkkoselvitystä maanantaina, mutta 200-sivuiseen nivaskaan haluttiin vielä lisäselvityksiä. Selvitys antaa eväitä tuleviin päätöksiin.
Kantahämäläiset ovat ottaneet vilkkaasti kantaa palveluverkon tulevaisuuteen. Viime perjantaihin mennessä lähes 600 asukasta oli osallistunut nettialustalla keskusteluun Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluista ja järjestämistavoista.
Oma Häme kertoo tiedotteessa julkaisevansa tiistaina 31. lokakuuta tähänastisen keskustelun yhteenvedon ja keskustelun jatko-osan. Lisäksi hyvinvointialue haastattelee asiakkaita ja asukkaita eri puolilla maakuntaa. Sidosryhmien kuuleminen käynnistyy keskiviikkona.
Asukkaiden näkemykset luovat painetta
Aluehallitus pui miltei 200-sivuista [palveluverkkoselvitystä](https://yle.fi/a/74-20057422) maanantaina, mutta päätti jatkaa käsittelyä viikon kuluttua lisäselvityksien saamiseksi. Aluehallituksen puheenjohtaja **Kaisa Lepola** (sd.) pitää tärkeänä, että myös järjestöt, kunnat, asukkaat ja lautakunnat kertovat näkemyksiään päätöksenteon tueksi.
Hän toteaa, että asukkaiden mielipiteet luovat painetta käsittelyyn.
– Toisaalta ajattelen, että heiltä saattaa tulla sellaisia arvokkaita näkemyksiä, joita ei voi olla päätöksentekijöillä eikä välttämättä viranhaltijoillakaan, Lepola pohtii.
Päätösten taustalla laaja tietopohja
Kanta-Hämeen aluehallituksen puheenjohtaja Kaisa Lepola kuitenkin muistuttaa, että vaikka asukkailta voi tulla käytännön tietoa päätöksenteon pohjaksi, poliitikoilla on oltavat laajemmin tietoa esimerkiksi jonkin yksikön käyttöasteesta, tilojen kunnosta, henkilöstön saatavuudesta ja taloudellisista reunaehdoista.
Asukkaat eivät siten välttämättä näe suoraan, mitä kaikkea päätösten takana on.
– Jotkut ratkaisut eivät välttämättä ole heti helposti ymmärrettäviä, mutta ne voivat olla esimerkiksi asiakasturvallisuuden kannalta välttämättömiä, Lepola sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että asukkaat ymmärtävät päätökset, kunhan niistä pystytään viestimään ja niitä pystytään perustelemaan riittävästi.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto päättää palveluverkosta maaliskuussa 2024. Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** arvioi, että lopullinen esitys muovautuu vielä matkan varrella. Hän huomauttaa, että selvitykseen on laitettu kolme päävaihtoehtoa herättämään ajatuksia.
– Lopulliset viranhaltijaesitykset, jotka tulen tekemään joulukuussa ja keväällä, eivät varmasti ole suoraan yksi yhteen mikään niistä skenaarioista, jotka selvitykseen on laitettu.
Vaihtoehtojen taloudellisia vaikutuksia ei myöskään ole vielä pystytty laskemaan sillä tarkkuudella, että niitä voisi vielä julkaista.
Palveluverkosta useita äänestyksiä Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa – Solvikin lastentalo kääntyi jälleen uuteen asentoon
Kaupunginhallitus vaihtoi asioiden käsittelyjärjestystä Solvikin lastentalon osalta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kaupungin koulujen, päiväkotien ja kirjastojen palveluverkkoa. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan reilu kuukausi sitten syyskuussa tekemät ehdotukset palveluverkosta pysyvät pääosin voimassa. Ne nuijittiin hallituksessa eteenpäin valtuuston päätettäväksi pääosin äänestyspäätöksin.
Solvikin lastentalon kohdalla kaupunginhallitus päätyi sen sijaan eri linjoille sivistys- ja hyvinvointilautakunnan kanssa. Hallitus myös siirsi Solvikin lastentalon asiakohdan käsiteltäväksi vasta talousarvion käsittelyn jälkeen.
[Sivistys ja hyvinvointilautakunta päätyi viikko sitten ehdottamaan](https://yle.fi/a/74-20056847), että Solvikin alueen varhaiskasvatuksesta vastaisi jatkossa yksityinen toimija kunnallisen päiväkodin sijaan ja nykyinen kaupungin oma päiväkoti lakkautettaisiin.
Kaupunginhallitus päätyi kuitenkin ehdottamaan valtuustolle, että Solvikin päiväkodin toiminta tulee olemaan Hämeenlinnan kaupungin omaa varhaiskasvatustoimintaa. Lisäksi Solvikin päiväkodille rakennetaan uusi rakennus. Uuden päiväkodin hinta-arvio tulee olemaan noin 3 miljoonaa euroa. Sille myös osoitetaan Solvikin alueelta uusi paikka, koska nykyisen Solvikin päiväkodin tonttia on mahdollista kehittää Hämeenlinnan asuntojen rantakerrostalokohteeksi.
Tämän lisäksi Tarvasmäen esiopetus- ja alkuopetusyksikkö lakkautetaan, kun kiinteistön peruskorjaus on ajankohtainen. Toiminta siirretään Kirkonkulman koululle ja tarvittaessa hankitaan lisätilaksi moduuli Kirkonkulman koulun yhteyteen.
Päätös syntyi hallituksessa äänin 5-7.
Alvettulan koulun kohtalo riippuu lapsimäärästä
Kouluihin, päiväkoteihin ja kirjastoihin liittyvät asiat nuijittiin hallituksessa eteenpäin valtuuston päätettäväksi pääosin äänestyspäätöksin.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle Alvettulan päiväkodin lakkauttamista ensi vuoden elokuun alusta. Ennen lakkautusta tulee osoittaa, että lapset mahtuvat Hauhon päiväkotiin. **Emmi Rantanen** (ps.) esitti **Teppo Turjan** (ps.) kannattamana, että päiväkoti siirrettäisiin Alvettulan koulun yhteyteen, kun tila voidaan koululta osoittaa. Äänestyksessä ehdotus hävisi äänin 11-2.
Alvettulan koulun lakkautuksesta ei sen sijaan äänestetty. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että koulu lakkautetaan, jos oppilasmäärä laskee alle 30 oppilaaseen kahtena peräkkäisenä vuonna ja kolmannen vuoden ennustekin alittaa tämän rajan. Ennen lakkautusta varmistetaan Hauhon yhtenäiskoulun arjen toimivuus oppilasmäärän kasvaessa.
Luolaja ja Ortela äänestyttivät
Luolajan koulun tulevaisuudesta äänestettiin Emmi Rantasen ehdotettua koulun toiminnan jatkamista ja koulun peruskorjaamista kahdessa vaiheessa. Ehdotus hävisi äänin 9-4. Rantasen ehdotusta kannattivat Teppo Turja, **Aapo Reima** (vas.) ja **Prabhakaran Ranjith Kumar** (sd.). Kauupunginhallitus esittää, että koulu lakkautetaan, jos läntisen kantakaupungin lasten määrä laskee alueen kouluissa vuoden 2023 oppilasmäärästä 140 oppilaalla tilastopäivän mukaan. Koulurakennusta ylläpidetään toistaiseksi ylläpitoremonteilla.
Ortelan koulusta Emmi Rantanen esitti Teppo Turjan kannattamana, että koulu jatkaisi palveluverkossa. Ehdotus hävisi äänestyksessä luvuin 10-2. Ortelan koulu lakkautetaan ja oppilaat siirtyvät Hämeenlinnan yhteiskouluun, jos itäisen kantakaupungin lasten määrä laskee alueen kouluissa vuoden 2023 oppilasmäärästä 130 oppilaalla tilastopäivän mukaan. **Anne Laatikainen** (sd.) oli asiassa esteellinen eikä osallistunut asian käsittelyyn.
Tuuloksen päiväkotia kaupunginhallitus esittää siirrettäväksi Tuuloksen koulun yhteyteen elokuun alusta 2026. Siirto tehdään, kun siirtymiseen tarvittavat valmistelut on tehty koulurakennuksessa ja koulun pihalla sekä saattoliikenteen toimivuus on turvattu.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Miemalan koulu jatkaa Hämeenlinnan palveluverkossa.
Rengon kirjasto siirtyy
Prabhakaran Ranjith Kumar ehdotti, että Rengon kirjaston toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa. Ehdotusta kannattivat Emmi Rantanen, Tiia Nurminen ja Teppo Turja. Ehdotus hävisi äänin 9-4. Kaupunginhallituksen päätökseksi tuli esittää valtuustolle, että kirjasto siirretään Rengon koulun ja päiväkodin yhteyteen vuoden 2025 alusta.
Hätilän kirjaston osalta ei äänestetty. Kaupunginhallitus päätti ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että Hätilän kirjasto lakkautetaan ensi vuoden alusta ja kirjaston palvelut hoidetaan jatkossakin kirjastoautolla. Hätilän kirjaston toiminta päättyi jo vuonna 2017, mutta yksikköä ei ole lakkautettu.
[Palveluverkkoselvityksen](https://www.hameenlinna.fi/hallinto-ja-talous/organisaatio/palveluverkkoselvitys/) pohjalta tehtävät ratkaisut tekee Hämeenlinnan valtuusto kokouksessaan 13. marraskuuta.
*Juttua päivitetty 31.10.2023 kello 8.23 Solvikin päätöstiedoilla, myös otsikko muutettu.*
Waltteri Merelä totuttelee uuteen tilanteeseen: ”Ei täällä kukaan tiedä, kuka minä olen” – NHL-tulokkaalta yllättävä heitto maalille menemisestä
Suomalaishyökkääjä on noussut jo kolmosketjuun vahvassa joukkueessa ja kellotti viime pelissä yli 13 minuuttia jääaikaa. Ensimmäinen NHL-maali maistuisi miehelle.
Kaksi peräkkäistä Suomen mestaruutta ja MM-kisakokemus eivät tee tähtipölyn ympärille rakennetussa NHL:ssä kummoista vaikutusta. **Waltteri Merelä** on Suomessa meritoitunut voimahyökkääjä, mutta kivikovassa Tampassa laituri joutuu aloittamaan nollasta.
Alku on lupaava ja luotettavan kahden suunnan pelaajan rooli alati kasvussa taalaliigassa.
– Ainoa erikoisempi asia on oma tulokasstatus. Ehkä se sitten kuitenkin hieman yllätti, ettei täällä ketään kiinnosta, mitä olet aiemmin Euroopassa tehnyt tai saavuttanut. Ei täällä kukaan tiedä, kuka minä olen. Mentaalisesti se on ehkä ollut hieman haastavaa, olen kuitenkin jo 25-vuotias ja jonkinlainen asema minulla aiemmin oli, Merelä naurahtaa Yle Urheilulle.
– Sitä on vaikea selittää, mutta pientä henkistä kamppailua olen tämän kanssa käynyt. Pohjalta täytyy taas aloittaa.
Merelä on aloittanut pohjalta mutta ei ole jäänyt surkuttelemaan edessä olevaa työsarkaa. Merelän kypsyys näkyi kaukalossa heti harjoituskaudella ja monien yllätykseksi tämä on noussut jo kolmosketjun pelaajaksi ja muun muassa alivoimapelin vakiojäseneksi.
Kaksinkertaisessa (2020, 2021) mestarijoukkueessa tällaisiin rooleihin ei päästä helposti.
– Varmasti olen täällä siksi, että olen oppinut jo Tapparassa pelaamaan peliä oikein. Ehkä täällä arvostetaan hieman kokeneempia pelaajia. Kai minä alusta asti pääsin pelaamaan, koska he kokivat minut riittävän kypsäksi siihen peliin, mitä täällä halutaan pelata.
Ruutu kasvaa
Merelän vastuu on todella ollut alati kasvussa. Ylöjärveläispelaaja aloitti nelosketjussa pienillä minuuteilla, mutta on sittemmin nostettu kolmosketjuun laatusentteri **Anthony Cirellin** laidalle. Toisella laidalla pelaa voimahyökkääjä **Tanner Jeannot**. Alivoimalla Merelä urakoi hyökkääjäparina yhdessä **Luke Glendeningin** kanssa.
Edellispelissä San Josea vastaan suomalainen kellotti toistaiseksi isoimman peliaikansa 13.02.
Jo avausottelussa Merelä säväytti lennättämällä kokeneen ja tunnetun taklauskone **Luke Schennin** kovalla vastataklauksella pitkin seiniä.
Ylipäätään Merelä on onnistunut hyvin. Viidellä viittä vastaan omissa on kolissut ainoastaan kerran. Maalipaikat on kirjattu Tampalle Merelän jäällä ollessa 61-prosenttisesti ja vaaralliset maalipaikat 62-prosenttisesti.
Tapparasta maajoukkueeseen noussut Merelä on älykkäänä pelaajana nopeasti oppinut pienen kaukalon tavoille.
– Välillä tulee edelleen oho-hetkiä asioiden kanssa, joita osa täällä on tehnyt koko uransa. Että ehkä minunkin pitäisi tehdä noin. Yleisellä tasolla tuntuu kuitenkin hyvältä ja pelaaminen tulee koko ajan luontevammin. Tiedän pelitavan jo hyvin ja osaan aika hyvin mennä oikeaan suuntaan. Olen koko ajan pystynyt parantamaan.
Kiekollisessa pelissä tekemisessä on ollut niin ikään nouseva trendi, vaikka avausmaali antaa vielä odottaa itseään. Viime otteluissa Merelä on alkanut päästä paikoille, ja hänelle onkin kirjattu kahdeksassa ottelussa kuusi henkilökohtaista ykkössektorin maalipaikkaa, viidenneksi eniten Tampasta.
– Täällä on sanottu, että meidän peliajalla saamme 4–5 maalipaikkaa pelissä ketjuna. Nyt pitää vain alkaa laittaa sisään. Siihen tarvitsen vielä rentoutta ja malttia. Maalille ei tarvitse ihan joka kerta mennä ja siinä on ero Suomeen, missä tein paljon maaleja läheltä, Merelä näkee.
Heitto harkinnasta maalille menemisessä kuulostaa hieman yllättävältä, mutta peli NHL:ssä on muuttunut takavuosista.
SM-liigassa mies takoi kahdella viime kaudella yhteensä 36 runkosarjamaalia, vaikka yksi kolmasosa peleistä jäi viime talvena viiltovamman takia väliin. NHL:ssä pää olisi hyvä saada auki, vaikkei Merelä ole Tampassa isossa tulosvastuussa.
– Tulosta pitäisi kohta oman fiiliksen vuoksikin saada.
Numero pysyy kokoonpanotaululla
Kasvaneesta vastuusta päätellen myös valmennusjohto **Jon Cooperin** johdolla on tyytyväinen Merelään, vaikka sen kummempaa palautetta ei suomalainen ole tekemisistään saanut.
– Paljon katsotaan videoita, mutta ei täällä kauheasti pelaajille jutella. Videoiden kautta tarkoitus on kehittää yksilöitä, mutta palautetta ei kauheasti sinänsä tule, Merelä kertoo.
– Olen ajatellut sen niin, että kun tulen aamulla hallille ja taululla pelaavassa kokoonpanossa 39 (Merelän numero), niin hommat on varmaan menneet ihan jees.
Mestarivalmentaja, lakimies Cooper on muutenkin tehnyt kokeneeseen tulokaspelaajaan vaikutuksen. Cooper tunnetaan median suuntaan leppoisana pelaajien valmentajana. Toisaalta Merelän antama todiste on oiva muistutus siitä, miksi Tampa voitti kaksi mestaruutta peräkkäin.
– Hän on jämäkkä, mutta sieltä löytyvät myös rentous ja kyky heittää läppää. Toisaalta, kun tuossa alussa meillä oli hieman vaikeaa ja kuritonta, niin se käytiin kopissa aika rehellisesti läpi eikä siinä säästynyt kukaan. Siihen olen kyllä jo Tapparassa tottunut.
Seuraava askel lupa asunnon hankintaan
Ensimmäisen NHL-maalin ohella Merelän seuraava askel NHL:ssä on lupa oman asunnon hankintaan. Se on perinteisesti ollut vahva luottamuksenosoitus seuralta uutta pelaajaa kohtaan. Toistaiseksi Merelä puolisoineen asustaa huoneistohotellissa kotihallin kyljessä.
– Tämä on tosi kiva paikka, ja jotkut pelaajistamme ovat vuokranneet itselleen kämpän tästä. Ylipäätään elämä Floridassa maistuu. Ei se mikään tuulesta temmattu juttu ole, että täällä on pelaajilla ihan kiva olla. Tampa on lisäksi mukavan pieni paikka. Pahin ruuhka, missä olen ollut, taisi olla 35 minuuttia, Merelä päättää.
*Tilastot: NHL.com, Natural Stat Trick*
Ripulilääkevarkaat iskivät – apteekit joutuivat siirtämään tuotteet tiskin taakse
Apteekeista on varastettu merkittäviä määriä loperamidia sisältävää ripulilääkettä Tampereella. Suuret määrät varkauksissa viittaavat lääkeaineen väärinkäyttöön.
Apteekeista on varastettu viime aikoina suuria määriä ripulilääkkeitä Tampereella. Näin kerrotaan ainakin Tammerkosken apteekissa sekä Tampereen keskustassa sijaitsevassa Yliopiston Apteekissa.
Loperamidia vaikuttavana aineena sisältävän ripulilääkkeen varkauksia on ollut Tammerkosken apteekissa niin paljon, että apteekki joutui siirtämään tuotteet lukkojen taakse. Tunnettu loperamidia sisältävä lääke on Imodium.
Lääkettä on varastettu Tammerkosken apteekin proviisorin **Kaisa Hautalan** mukaan aiemminkin, mutta viimeisten kuukausien aikana varkauksien määrä on kasvanut huomattavasti.
– Imodium on sellainen lääke, jolla on väärinkäyttöpotentiaalia. Meiltä on lähtenyt näitä kerralla jopa hyllyt tyhjäksi, näin voisi sanoa. Se on ollut iso taloudellinen tappio.
Myös Yliopiston Apteekki Tampereella joutui siirtämään ripulilääkkeitä pois hyllypaikoilta varkaiden ulottumattomiin.
Yliopiston Apteekin Tampereen toimipisteen asiakaspalvelupäällikkö **Hanna Forsberg** sanoo, että ilmiö havaittiin jo kesällä. Forsbergin mukaan varastaminen oli myös heillä runsasta.
Vaarallinen ilmiö
Ripulilääkkeissä arvellaan kiinnostavan sen väärinkäyttö päihtymistarkoituksessa. Lääkkeen suolentoimintaa hidastava aine on loperamidi, joka on opioidijohdos.
Loperamidi vaikuttaa keskushermostossa opioidireseptoreihin.
Suomen Apteekkariliiton viestintäfarmaseutti **Taru Vanhala** sanoo, että suurten määrien varastaminen viittaa tuotteiden väärinkäyttöön. Loperamidin väärinkäyttö suurissa määrissä voi olla vaarallista.
– Päihdyttävän vaikutuksen saamiseksi lääkettä täytyy käyttää todella suuria määriä, eikä vaikutus tule sittenkään kaikille. Sen sijaan seurauksena voi olla hyvin vaarallisia haittavaikutuksia.
Vanhalan mukaan loperamidi voi aiheuttaa vakavia sydänoireita, kuten kammioperäisiä rytmihäiriöitä ja jopa sydämen pysähdyksiä.
Ruotsissa raportoitiin [useita kuolemantapauksia](https://yle.fi/a/3-9990189) loperamidin väärinkäytöksiin liittyen vuonna 2016.
Suomen Apteekkariliiton tietojen mukaan ripulilääkevarkaudet eivät ole kasvaneet merkittävästi koko maassa.
*Oletko huomannut, että apteekki tai kauppa olisi siirtänyt jonkin yllättävän tuotteen palvelutiskin taakse? Voit keskustella aiheesta 31.10.2023 kello 23.00 saakka.*
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudistusohjelman säästötarve on miljoonia euroja – ”Nyt ei mikään ole pyhää”
Tarkastelun alla ovat niin keskussairaalan palvelut kuin peruspalvelutkin. Soitessa tulevissa muutosneuvotteluissa ei ole tiedossa irtisanomisia, mutta toimenkuvat voivat muuttua.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite käsitteli tämänpäiväisessä hallituksen kokouksessaan tulevien vuosien rakenteellista Soite 2030-uudistusohjelmaansa.
Muutoksille on sijaa, sillä tämän vuosi tulee jäämään arviolta 10 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tällä hetkellä alijäämä on kahdeksan miljoonan luokkaa.
Toiminnallisilla muutoksilla haetaan tulevaisuudessa 6-8 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Ensi vuonna päästään arviolta viiden miljoonan säästöihin.
Syksyn lisäselvitys kääntää kaikki kivet
Hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan vielä syksyn aikana alkaa lisäselvitys, jossa käydään läpi sote-palveluiden uudelleenjärjestelyt.
Tavoitteena oleva palveluverkko tutkitaan erityisesti vanhuspalveluiden näkökulmasta.
Tarkkaan tutkailuun tulee myös eri sote-keskusten eli toimipisteiden palvelut. Samalla käydään läpi, miten palvelut tuotetaan uudella tavalla hyödyntäen entistä enemmän etäpalveluita ja liikkuvia palveluita.
– Tulemme siirtymään saman katon alle kaikissa palveluissa missä pystymme. Siirrämme esimerkiksi hoitajan vastaanoton tai laboratorion näytteenoton alueella sijaitsevan vanhusten asumispalveluyksikön tiloihin.
Niin ikään palvelurakenteen keventäminen on tapetilla. Selvityksen alla on se, miten omais- ja perhehoito säilyy vähintään nykyisellä tasolla ja miten vahvistetaan kotisairaalan palveluja.
– Voi sanoa, että nyt ei mikään ole pyhää. Tarkastelun alla ovat yhtä lailla keskussairaalan palvelut ja peruspalvelut. Eniten säästöjä saadaan siitä, että ihminen hoidetaan oikeassa paikassa, Korkiakoski-Västi sanoo.
Muutosneuvottelut seuraavaksi ja säästökohteita
Soiten tulevissa muutosneuvotteluissa ei ole luvassa irtisanomisia, mutta työnkuvat voivat muuttua.
Koska erikoissairaanhoidosta vähennetään, voidaan uusia ihmisiä palkata esimerkiksi kotihoitoon tai erikoissairaanhoidosta voi siirtyä vaikkapa avohoitoon poliklinikkatyöskentelyyn.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 4 000 työntekijää.
Suurimmat säästöt ensi vuodelle on laskettu ostopalveluiden säästöistä sekä erikoissairaanhoidon osastopaikkojen vähennyksestä. Soite vähentää muun muassa lääkärivuokratyövoiman käyttöä.
Erikoissairaanhoidon osastopaikkoja tullaan vähentämään jatkossa 20-25. Tällä päästään laskelmien mukaan ensi vuonna noin 1,2 mijoonan euron säästöihin.
Myös esimerkiksi lastensuojelun ja lapsiperheiden sosiaalipalveluiden ostopalveluja vähennetään. Oman työn osuutta pyritään kasvattamaan niin, että päästään puolen miljoonan euron säästöihin.
Päivystys hoidetaan jatkossa itse, ulkoistus vain yöaikaan
Soitessa on jo vuosia hoidettu yhteispäivystys lääkäripalveluiden osalta ulkoistettuna.
Ensi vuoden alusta lähtien päivystys tullaan pääosin tuottamaan hyvinvointialueen omana palveluna ja hankinta tulee koskemaan vain yöpäivystystä.
– Pyrimme vähentämään vuokratyövoimaa. Olemme kartoittaneet, että omalta henkilökunnalta löytyy mielenkiintoa tehdä päivystystä Soiten omana työnä. Moni on jo tehnytkin sitä Terveystalon kautta, Minna Korkiakoski-Västi sanoo.
Suuria suoria säästövaikutuksia uudella järjestelyllä ei ole, mutta välillisiä kylläkin.
– Jatkossa Soiten toimintaa tuntevat lääkärit hoitavat potilaita myös viikonloppuisin. Näin vähenevät ylimääräiset kustannukset, kuten tutkimukset ja erilaiset ”varmuuden vuoksi” tehdyt ratkaisut.
Tämä mahdollistuu, koska lääkärit tuntevat asiakkaat ja koko järjestelmän.
– Näin toivottavasti vähenee myös asiakkaan pompottelu asiantuntijalta toiselle, Korkiakoski-Västi sanoo.
Yöpäivystyksen tuottaa jatkossa uusi toimija, Solo Healts Specialists Oy.
Legendaarinen Yrjönkadun uimahalli sulkee ovensa – uimari kertoo, kuinka arjesta tulee nyt vaikeaa
Helsingin Yrjönkadun uimahalli sulkeutuu vuodenvaihteessa ainakin kahdeksi vuodeksi ison remontin vuoksi. Voit katsoa jutusta kuvakoosteen tunnelmallisesta uimahallista ennen urakkaa.
Kahden kerrostalon kulmassa on valaistut kirjaimet: UIMAHALLI.
Kerrostalokortteliin kätkeytyvä Suomen vanhin uimahalli Helsingin Yrjönkadulla avaa ovensa vuoropäivin naisille ja miehille.
Haastatteluhetkellä on miesten vuoro. Varhaisaamun uimarit jonottavat ikkunallisten puuovien takana ennen puoli seitsemää aamulla.
Hallilla on satoja vakituisia kävijöitä, jotka ovat uineet monta kertaa viikossa vuosien ajan.
Katso kuvakooste tunnelmallisesta uimahallista:
Nyt 95-vuotias halli sulkeutuu vuodenvaihteessa remontin vuoksi. Remontti muuttaa monen harrastajan suunnitelmia.
– Se onkin haaste, kun tässä lähellä ei ole muita halleja. En ole vielä päättänyt, minne menen, sanoo helsinkiläinen **René Gothóni**.
Gothóni kävi Yrjönkadulla ennen korona-aikaa kolme kertaa viikossa. Tänä syksynä hän on ollut uimassa vasta kaksi kertaa, koska ei heti tiennyt hallin auenneen kaakeliremontin jälkeen syyskaudeksi.
Espoolainen **Joakim Nordling** käy uimassa Yrjönkadun hallissa pari kertaa viikossa, tiistaisin ja torstaisin ennen töihin menoa.
Välillä Nordling tulee kolmannen kerran Yrjönkadulle lauantaisin, sillä halli aukeaa kello seitsemän ja Espoossa ensimmäinen halli aukeaa vasta kahdeksalta, muut yhdeksältä. Lisäksi hän ui kolmena muuna aamuna Espoon puolella.
Hallin sulkeutuminen on hänestä harmi.
– Se hankaloittaa arkea, jos haluaa käydä uimassa ennen toimistolle ja töihin menoa, Nordling sanoo.
Suunnitelma on kuitenkin jo mietittynä.
– Käyn Leppävaarassa uimassa, kun se aukeaa kello kuudelta, sitten liityntäpysäköintiin auto ja metrolla Kamppiin.
Laaja peruskorjaus vie aikaa
Halli aukeaa jälleen aikaisintaan tammikuussa 2026. Vanhan rakennuksen korjaamisessa voi tulla yllätyksiä.
Perusparannuksessa ajanmukaistetaan tekniikkaa, korjataan vaurioituneet julkisivut ja uusitaan pesu- ja saunatilojen pintarakenteet. Remontissa pyritään parantamaan esteettömyyttä ja energiatehokkuutta muun muassa jätevesien lämmön talteenotolla, ilmanvaihdolla ja valaistuksella.
Yrjönkadulla on puulämmitteinen kiuas. Sen luvataan säilyvän.
– Huoli pois. Kiuas uusitaan. Se on ollut kovassa käytössä melkein joka päivä. Tulipesää on korjattu, ja se tekohengittää vuodenvaihteeseen ja saa sitten uuden elämän. Varmasti jatkossakin tulee erittäin hyviä löylyjä, sanoo tiimiesihenkilö **Kara Koskinen** Helsingin kaupungilta.
Kaikille vakituisille työntekijöille pyritään löytämään töitä kaupungin muista liikuntapaikoista remontin ajaksi, Koskinen sanoo.
Tutkija kehuu sopimusta, joka tuo Yhdysvaltojen sotilaita Suomeen – ”Näen sen positiivisena asiana” 
Suomi on avaamassa Ylen tietojen mukaan useita sotilasalueita Yhdysvaltojen käyttöön. Yhdysvaltojen joukot saisivat käyttää useita varuskuntia tai sotilastukikohtia.
Suomi on neuvotellut Yhdysvaltojen kanssa yli vuoden puolustusyhteistyösopimuksesta.
Maat sopivat puolustusyhteistyösopimuksella (Defence Cooperation Agreement, DCA) siitä, miten Yhdysvaltojen joukot voivat toimia Suomessa.
Ylen tietojen mukaan[ Suomi sallisi Yhdysvaltojen joukkojen käyttää](https://yle.fi/a/74-20057741) useita Suomen varuskuntia tai sotilastukikohtia. Niihin kuuluisi niin maa-, meri- kuin ilmavoimien alueita.
Esitimme Ulkopoliittisen instituutin tutkijalle **Iro Särkälle** viisi kysymystä sopimuksesta.
1. Mitä mieltä olette sopimuksesta?
Tämän kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen tavoite on mahdollistaa yhdysvaltojen joukkojen ongelmaton läsnäolo Suomessa lyhyt- ja pitkäkestoisesti.
Näen sen sopimuksen positiivisena asiana Suomen kansallisen turvallisuuden näkökulmasta. Nato-jäsenyys on tuonut meille tietyn perustan, viitekehyksen ja raamit sille, että voimme kahdenvälisesti edelleen syventää puolustusyhteistyötä eri osa-alueilla Yhdysvaltojen kanssa.
2. Mitä Suomi ja Yhdysvallat sopivat?
Suomeen voidaan tuoda Yhdysvaltojen joukkoja ja erilaista materiaalia ja varastoida sitä tarpeen tullen.
Tällä sopimuksella luodaan puitteet ja mahdollisuudet sille, että Yhdysvaltojen joukoilla on mahdollisuus operoida Suomessa hyvin vaativissakin ilmastollisissa olosuhteissa. Tämä on tietysti Suomen kannalta hyvä asia.
Emme varmastikaan tule saamaan julkisuuteen kaikkia sopimuksen yksityiskohtia.
Nämä sopimukset ovat hyvin standardimallisia. Niissä käydään läpi joukkojen käytölle liittyviä periaatteita, kuten myös harjoitustoimintaan ja materiaalin varastointiin liittyviä periaatteita. Niissä sovitaan myös ihan sotilashenkilöstön verotukseen liittyviä asioita Suomessa.
3. Miksi Yhdysvallat haluaa tehdä Suomen kanssa tällaisen sopimuksen?
Tämä on tietynlainen signaali siitä, että Suomi on Yhdysvalloille keskeinen liittolainen, kun olemme liittyneet Nato-jäseneksi.
Yhdysvallat haluaa syventää puolustusyhteistyötä niiden valtioiden kanssa, jotka ovat samassa liittokunnassa ja joilla voi myös olla samanlaisia strategisia intressejä, mitä tulee toimintaympäristöön.
Yhdysvaltoja kiinnostaa Suomi ja Pohjolan alue laajemmin.
4. Suomen ja Yhdysvaltojen sopimukseen sisältynee alueita, jotka ovat vain Yhdysvaltojen käytössä. Millaisista alueista Yhdysvallat voisi olla kiinnostunut?
Varmasti sellaisista alueista, jotka voisivat olla soveliaita tietynlaisen sotilasmateriaalin säilyttämiseen ja joissa pystytään luomaan tarvittavat puitteet joukkojen operoimiselle.
Alueet voivat olla varmastikin kaikkien puolustushaarojen eri alueita. Ne voivat ulottua maantieteellisesti Suomeen hyvinkin laajasti.
Voi olla hyvinkin mahdollista, että Yhdysvallat haluaa syventää osaamistaan siitä, miten toimitaan erittäin kylmissä olosuhteissa. Voimme nähdä sotilasjoukkoja hyvinkin kaukana tuolla pohjoisella ilmansuunnalla.
5. Pitääkö olla huolissaan siitä, että tietyt alueet olisivat vain Yhdysvaltojen käytössä?
En sanoisi, että siitä pitää olla huolissaan.
Suomen lainsäädäntöä voidaan tarvittaessa soveltaa myös Yhdysvaltojen sotilaisiin Suomen maaperällä. Toki heillä on myös omia lainsäädännöllisiä periaatteitaan.
Mitä Suomi voisi tehdä tässä tilanteessa? Se voisi keskustella aktiivisesti niiden liittolaismaiden kanssa, joilla on vastaavia sopimuksia Yhdysvaltojen kanssa ja ottaa oppia siitä, miten kansallisia lainsäädäntöjä on tulkittu tällaisissa tilanteissa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen tiukka säästökuuri jatkuu - Pietarsaaressa ympärivuorokautinen päivystys vaakalaudalla
Pohjanmaan hyvinvointialue kertoi tänään säästötoimista, joilla taloutta tasapainotetaan ensi vuonna. Esitys menee aluehallitukseen käsittelyyn marraskuun 20. päivä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella ollaan vaikeiden päätösten edessä.
Vuoden 2024 leikkaustarve on 30 miljoonaa euroa, kun vuonna 2023 sopeutukset olivat suuruudeltaan 10 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden säästöt näkyvät konkreettisesti muun muassa pienimpien toimipisteiden sulkemisena ja yksiköiden yhdistämisinä sekä hallinnon, johdon ja esihenkilörakenteen yhteistoimintaneuvotteluina.
– Helppoja säästöjä ei ole olemassa, mutta vuoden 2024 säästöt tulevat olemaan vaikeampia kuin nyt tehdyt, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
Muun muassa näistä säästetään:
Pietarsaaressa on kannettu huolta ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumisesta. Esityksen mukaan päivystys muuttuu ”auki iltaan asti”- muotoon maaliskuun alkuun 2024 mennessä. Lastenosaston 24/7 loppuu viimeistään 1.3.2024.
Vaasassa yhtä lastensuojeluyksikköä uhkaa sulkeminen. Vielä selvitellään, millä tavoin palvelut voidaan jatkossakin turvata.
Laboratorionäytteiden ottoverkosto supistuu merkittävästi, mikä tietää pidempiä matkoja asiakkaille.
Yleislääketieteen osastot (Laihia 10 paikkaa, Vaasa 2–18 paikkaa ja Vöyri 22 paikkaa) muutetaan väliaikaisiksi pitkäaikaishoitopaikoiksi ja suunnitellaan lopetettaviksi 1.7.2024.
Kaikkialla ostopalvelujen käyttöä vähennetään.
[Esitys säästöistä kokonaisuudessaan täällä](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/hyvinvointialue-suunnittelee-30-miljoonan-euron-saastoja-vuodelle-2024-katso-infotilaisuus-30-10/).
Digitaalisia palveluja kehitetään
Pidemmällä aikavälillä toiminnan tehostaminen säästää, minkä vuoksi tarvitsemme nykyistä enemmän digitaalisia palveluita ja etäpalveluita, sanoo hyvinvointialueen johtaja Marina Kinnunen
\- Ne ovat kuitenkin osa isompaa toiminnan muutosta, minkä vuoksi myös leikkaukset ovat välttämättömiä, sanoo Marina Kinnunen.
Päätökset ensi vuoden säästöistä tehdään hyvinvointialueen aluehallituksessa 20. marraskuuta ja aluevaltuustossa 27. marraskuuta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjanmaan hyvinvointialue aloitti tuhatta työntekijää koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20053193)
[Poliitikot hyväksyivät jättisäästöt Pohjanmaan hyvinvointialueella – useita terveysasemia ja hammasklinikoita suljetaan jo tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20047290)
[Pietarsaaren sairaalan ympärivuorokautinen päivystys sai jatkoluvan kolmeksi vuodeksi](https://yle.fi/a/74-20009695)
Kiekko-Espoo jätti liigalisenssihakemuksen – ”Toivomme ripeää käsittelyä”
Kiekko-Espoo uskoo täyttävänsä kriteerit ja pelaavansa ensi kaudella SM-liigassa.
Ensi kaudeksi jääkiekon SM-liigapaikkaa tavoitteleva Kiekko-Espoo jätti maanantaina lisenssihakemuksensa SM-liigalle. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009957987.html)
– Olemme toimittaneet tarvittavan dokumentaation ja selvitykset nykytilanteesta ja tulevaisuudensuunnitelmista lisenssitoimikunnalle, Kiekko-Espoon toimitusjohtaja **Aku Kallonen** vahvisti Yle Urheilulle.
Lisenssihakemuksen viimeinen jättämispäivä on huomenna tiistaina. Kiekko-Espoo kertoi jo [lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20053783), että se aikoo jättää hakemuksen. SM-liiga ilmoitti sitä ennen, että se ottaa sittenkin vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25.
Kallonen ei lähtenyt avaamaan tarkemmin hakemuksen sisältöä.
– Hakemuksessa oli niitä elementtejä, mitä julkisuudessakin on pyöritelty. Mittava määrä eri dokumentteja.
Liiganousun kriteerit liittyvät muun muassa urheilulliseen uskottavuuteen, junoriorganisaatioon, olosuhteisiin ja talouteen. Kiekko-Espoossa on vahva usko siihen, että hakemus hyväksytään ja seura nähdään ensi kaudella liigassa.
– Emme tietenkään olisi jättäneet hakemusta, jos emme uskoisi, että se hyväksytään. Toivomme, että jos on mahdollisia lisäselvityspyyntöjä, voimme käydä dialogia avoimesti kuten tähänkin mennessä.
Lisenssitoimikunta käsittelee hakemusta ja voi pyytää tarvittaessa lisäselvityspyyntöjä. Liigan on määrä päättää lisenssihakemuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä runkosarjan loppuun eli maaliskuun puoliväliin mennessä. Kiekko-Espoossa toivotaan, että päätös tulisi nopeammin.
– Toivomme ripeää käsittelyä. Kaikki varmasti ymmärtävät, että jos haluamme pelata ensi kaudella liigaa urheilullisesti mahdollisimman uskottavalla joukkueella, olisi elintärkeää esimerkiksi pelaajasopimusten kannalta, että pääsisimme mahdollisimman nopeasti valmistautumaan, Kallonen totesi.
Pelastakaa lapset -järjestö: Gazan sodassa on kuollut jo yli 3 000 lasta
Pelastakaa lapset -järjestö pelkää, että Israelin maaoperaation seurauksena lapsiuhrien määrä Gazassa kasvaa entisestään.
Ainakin 3 457 lasta on kuollut Gazan kaistalla, kertoi Hamasin kontrolloima Gazan terveysministeriö maanantaina.
Kymmeniä lapsia on lisäksi kuollut Länsirannalla ja Israelissa, kertoo Pelastakaa lapset -järjestö [tuoreessa tiedotteessaan](https://www.savethechildren.net/news/gaza-3195-children-killed-three-weeks-surpasses-annual-number-children-killed-conflict-zones).
Järjestön mukaan lapsiuhreissa mitattuna Gazan sodaksi kärjistynyt konflikti on ollut verisin maailman konflikti sitten vuoden 2019.
Kolmessa viikossa Gazassa sodan seurauksena on kuollut enemmän lapsia kuin yhdessäkään toisessa konfliktissa viimeisen yli kolmen vuoden aikana.
Viime vuonna kaikissa maailman konflikteissa kuoli yhteensä hieman alle 3 000 lasta.
Myös Pelastakaa lapset -järjestön luvut perustuvat Israelin ja Hamasin hallitseman terveysministeriön ilmoittamiin lukuihin. Konfliktin osapuolten lukuja ei ole voitu vahvistaa riippumattomasta lähteestä, järjestö huomauttaa.
– Nämä kolme viikkoa ovat repineet lapset pois perheistään ja tuhonneet heidän elämänsä ennennäkemättömällä tavalla. Uhriluvut ovat kammottavia, järjestön miehitettyjen palestiinalaisalueiden maajohtaja **Jason Lee** sanoo tiedotteessa.
Tuhansia lapsia vaarassa kuolla
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan ainakin 6 360 lasta on haavoittunut Gazassa sotatoimien seurauksena.
Lisäksi sodan aikana on loukkaantunut 180 lasta Länsirannalla ja ainakin 74 lasta Israelissa.
Pelastakaa lapset -järjestö huomauttaa, että tuhansia lapsia on vaarassa kuolla vammoihinsa Gazassa, sillä alueen humanitäärinen tilanne on äärimmäisen heikko.
YK:n mukaan kolmasosa Gazan kaistan sairaaloista ei ole toimintakunnossa. Lisäksi sähkökatkot, polttoainepula ja pula lääkintätarvikkeista vaivaavat gazalaisia sairaaloja.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö [kertoi viime viikolla,](https://www.channel4.com/news/doctors-are-amputating-patient-children-without-anaesthesia-can-you-imagine-says-msf-coordinator-in-gaza) että kivunlievitysaineet ovat loppuneet Gazassa. Lapsille on jouduttu tekemään lääketieteellisiä toimenpiteitä, kuten amputaatioita ilman anastesia-aineita.
Alue on täysin humanitäärisen avun varassa. Konfliktin kärjistymisen jälkeen yhteensä 117 avustusrekkaa on päässyt Rafahin rajanylityspaikan yli.
Yli 11 000 ihmistä kuollut verisessä konfliktissa
Järjestö laski, että Gazassa kuolleista noin 40 prosenttia on lapsia. Miehitetyllä palestiinalaisalueella ja Israelissa lasten osuus kaikista kuolleista on noin kolmannes.
Tuhannen Gazassa kadonneeksi ilmoitetun lapsen oletetaan hautautuneen raunioiden alle, joten kuolonuhrien määrä on todennäköisesti paljon suurempi.
Israelin mukaan kaikkiaan yli 1 400 israelilaista on kuollut Hamasin aloittaman hyökkäyksen seurauksena. Israel ei kerro, kuinka monta kuolleista on siviilejä ja kuinka monta sotilaita. Israelin armeija tappoi kriisin alun yhteenotoissa yli 1 500 Hamasin taistelijaa.
Lisäksi Hamas on ottanut panttivangikseen yli 200 israelilaista. Heidän joukossaan on myös lapsia.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan yli 8 300 ihmistä on kuollut Israelin vastaiskuissa Gazan kaistalla.
Viikonloppuna Israel ilmoitti laajentavansa maaoperaatioitaan. Pelastakaa lapset -järjestö pelkää, että maaoperaation seurauksena lapsiuhrien määrä kasvaa.
Pelastakaa lapset -järjestö vaatii välitöntä tulitaukoa Gazaan lasten suojelemiseksi.
Kyyneleet paljastivat, miten syvältä Sami Välimäki palasi voittajaksi – valmentajakonkari avaa historiallista suomalaistemppua
Sami Välimäki on palannut eurooppalaisen golfin huipulle kahden murheellisen vuoden jälkeen. Seuraavaksi Välimäestä tulee historian ensimmäinen suomalainen, jolla on kortti miesten PGA Tourille.
Suomen golftähti **Sami Välimäki** [nappasi viikonloppuna Qatarissa Euroopan-kiertueen turnausvoiton](https://yle.fi/a/74-20057567), jolla on mittavat merkitykset tietenkin miehelle itselleen mutta myös koko suomalaiselle golfille.
Kun vielä otetaan huomioon 25-vuotiaan Välimäen viime vuosien murheet, ei ihme, että sunnuntain ykkössija sai suomalaisen erityisen tunteikkaaksi.
Välimäki aloitti ammattilaisuransa vuonna 2019 voitettuaan ensin vuonna 2018 amatöörien EM-kultaa.
Nousukiito jatkui huimana. Välimäki nappasi kaudella 2019 Keski-Euroopan Pro Golf Tourilta neljä turnausvoittoa ja lunasti itselleen paikan Euroopan-kiertueelle.
Ensimmäinen vuosi Euroopan-kiertueella tarjosi heti suurta suomalaisjuhlaa, koska Välimäki voitti maaliskuussa 2020 turnauksen Omanissa. Lisäksi Välimäki nappasi kauden 2020 Euroopan-kiertueelta yhden kakkossijan ja viisi muuta sijoitusta kymmenen parhaan joukosta.
[Omanin-kisan voitto valittiin](https://yle.fi/a/3-11738401) seuraavassa Urheilugaalassa vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Vuoden urheilija -äänestyksessä golfaaja valittiin toiseksi. Edelle ylsi vain Huuhkajien ja Leverkusenin maalivahti **Lukas Hradecky**.
Sitten alkoivat vaikeudet. Suoritusvarmuus ja itseluottamus olivat kateissa. Vuonna 2021 Välimäen paras sijoitus Euroopan-kiertueella oli 21:s.
– Ei löytynyt mitään yhtä tai kahta asiaa, miksi kausi meni niin huonosti. Lyönti lähti pikkaisen lipsumaan, eikä sitä saatu enää korjattua millään tavalla. Itseluottamus meni siinä samalla, [Välimäki sadatteli Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/3-12286620) kauden 2021 suorituksiaan.
Kauteen 2022 valmistautuminen ei sujunut suunnitelmien mukaan koronaviruksen aiheuttaman taudin takia. Kun tuloksissa alkoi kesällä vihdoin näkyä valoa tunnelin päässä, katosi Välimäki pelikentiltä pitkäksi aikaa. Myöhemmin syyksi paljastui sydänlihastulehdus. Golfari oli ollut lähes viikon sairaalassakin. Välimäki kertoi [Golfpisteelle](https://golfpiste.com/kilpagolf/sairaalassa-terveyshuolien-vuoksi-olleen-sami-valimaen-kunto-taydellinen-arvoitus-wentworthin-huipputurnauksessa/), että sydänlihastulehdus sai alkunsa vatsataudista.
Kesällä 2022 Välimäki oli yhdessä kilpailussa neljäs. Se oli hänen ainoa Euroopan-kiertueen top10-sijoituksensa vuosina 2021–2022.
”Hyvä tunteenpurkaus tuli”
Sunnuntaina Välimäki palasi voittajaksi, kun hän kukisti Espanjan **Jorge Campillon** ensimmäisellä uusintareiällä.
Kaudella 2023 Välimäki on tuoreen voittonsa lisäksi ottanut Euroopan-kiertueella kaksi kakkostilaa ja kolme top10-sijaa.
– Kyllä siinä hyvä tunteenpurkaus tuli. Olin pitkään odottanut, koska seuraava voitto tulee. Pitkään se otti, ja mielestäni olisin jopa ansainnutkin aiemmin. Hienoa, että se tuli viimein, Välimäki iloitsi Yle Urheilulle.
Euroopan-kiertueen haastattelussa Välimäki murtui kyyneeliin.
– Uskomatonta. On vaikea puhua. On ollut pitkä matka. Tuntuu hienolle, suomalainen sai kuvailtua.
Taustoilla Välimäki oli jo aiemmin kääntänyt kaikkia mahdollisia kiviä korjatakseen vireensä. Englantilainen **Liam James** korvasi **Timo Karvisen** Välimäen valmentajana kesällä 2022.
Karvinen ei enää toimi Välimäen henkilökohtaisena luotsina, mutta vuodesta 1994 lähtien golfopetuksen ammattilaisena työskennellyt valmentaja osaa kuitenkin oikein hyvin kertoa, mikä merkitys eilisellä voitolla oli.
[Golflehdelle](https://golflehti.fi/2-2023/golfin-lumo/henkilo/sami-valimaki-talentista-tahdeksi/) Karvinen sanoi jo aiemmin tänä vuonna, ettei Suomessa ymmärretä, kuinka hyvä pelaaja Välimäki on.
– Sami on eurooppalaisen golfin lahjakkuuksia, ehdottomia tulevaisuuden tähtiä. Kyllähän Sami kairaa itsensä Euroopan-kiertueen top10-pelaajaksi, Karvinen totesi lehdelle.
Nyt viimeistään Välimäki on palannut todella eurooppalaiselle huipulle.
– Pohjimmainen syy on ihan älytön työmoraali itsensä kehittämiseen. Se tinkimätön, tosi kova työ, vastaa Karvinen, kun häneltä kysyy Välimäen paluusta turnausvoittajaksi.
Karvinen korostaa kuitenkin, ettei kyse ole vain siitä, että Välimäki olisi palannut tasolleen. Hän kehuu pelaajan ja tämän uuden valmentajan Liam Jamesin yhteistyötä, jonka myötä voidaan puhua uudesta tasosta.
– He ovat tehneet loistavaa työtä lyönnin kehittämisessä. Yksinkertaisesti Sami on noussut yhdeksi Euroopan parhaista pallonlyöjistä. Ja kun tiedämme, että hän on hyvä puttaaja, niin on ollut vain ajan kysymys, milloin hän alkaa menestyä.
Historiallinen paikka PGA Tourille
Qatarin-kisan voitollaan Välimäki ansaitsi 603 000 euron palkintosumman. Omanin-voitostaan talvella 2020 Välimäki sai noin 292 000 euroa.
Euroopan-kiertueelta Välimäen uratienestit ovat nyt 2,9 miljoonaa euroa. Niistä yli 1,5 miljoonaa on tältä kaudelta. [Golfpisteen mukaan](https://golfpiste.com/kilpagolf/pga-tourin-kortin-varmistanut-sami-valimaki-taisteli-uusintavoittoon-qatar-mastersissa/) suomalaisista aktiivipelaajista edellä on vain **Mikko Korhonen** 4,5 miljoonalla eurollaan.
Kaikista merkittävintä ja suomalaisittain historiallisinta on kuitenkin se, että Välimäki käytännössä varmisti paikan ensi vuodeksi PGA Tourille, jota pelataan pääosin Yhdysvalloissa. Kukaan suomalainen ei ole aiemmin saanut korttia PGA Tourille, vaikka esimerkiksi **Mikko Ilonen** teki kovaa jälkeä yksittäisissä turnauksissa.
Tänä vuonna Euroopan-kiertueelta PGA Tourille lunastaa paikkansa kymmenen parasta top20-pelaajaa, joilla ei ennestään ole pelioikeutta kiertueelle. Välimäki nousi nyt Euroopan-kiertueen kokonaistilanteessa sijalle seitsemän.
– Sehän on ihan huikeata. Se on oikeasti iso juttu. Muihin lajeihin verraten voisi sanoa, että se on maailmancupia, joka on vielä rajoitettu tietylle määrälle pelaajia. Nyt Sami on parhaiden joukossa joka viikko, Karvinen hehkuttaa.
PGA-kiertueella Välimäki joutuu monellakin tapaa uuden eteen. Karvinen nostaa suurimmaksi eroksi erilaiset pelialustat. Hän kertoo, että Välimäki on pärjännyt hyvin kovilla alustoilla, mutta Yhdysvalloissa kentät ovat ”toista ääripäätä”, pehmeää bermuda-ruohoa.
Välimäestä tulee siis ensimmäinen PGA Tourin suomalainen kiertuepelaaja. Lisäksi hän kuuluu kaksi seuraavaa kautta Euroopassa voittajakategoriaan. Vaikka Välimäki pääsee myös Euroopassa mihin tahansa kisoihin, uskoo Karvinen, että keskittyminen siirtyy nyt PGA:lle.
– Luulen, että seuraava steppi uralla on keskittyminen PGA:lle ja pelipaikan vakiinnuttaminen siellä.
PGA Tourilla rahasummatkin ovat tietysti eri luokkaa. USA:n **Scottie Scheffler** on voittanut tällä kaudella kaksi kisaa, ollut kahdessa toinen ja kaikkiaan 17 kertaa top10-sijalla. Hän on kerännyt tällä kaudella eniten rahaa PGA Tourilta – noin 19,8 miljoonaa euroa.
Fysiikkavalmentaja **Pasi Keskumäki** on yksi läpi ammattilaisuran riemun ja tuskan hetkien Välimäkeä tukenut henkilö. Hän perustelee Välimäen paluuta turnausvoittajaksi samaan tyyliin kuin Karvinen.
– Kuten Sami itsekin sanoo, hän on vain tehnyt kovasti töitä. Sitä kautta tulee palkinto. Tietenkin lajiharjoittelua on älyttömän paljon, koska kyseessä on taitolaji. Sitä tukee fysiikkaharjoittelu, joka mahdollistaa, että urheilija pysyy ehjänä ja jaksaa harjoitella. Ettei tulisi mitään, mikä keskeyttää kovan työn.
Välimäen lajivalmentaja James matkaa golfaajan mukana kisoissa. Sen sijaan Keskumäen ja Välimäen yhteisen työn pohja on tehty jo aikaa sitten. Keskumäki aloitti Välimäen taustoilla, kun golfaaja oli 14-vuotias.
– Tietenkin fysiikka on nykyään enemmän urheilijan omalla vastuulla, kun hän on niin paljon maailmalla. Nuorempana tehty fysiikkaharjoittelu kantaa. Nyt yritetään vain ylläpitää asioita.
Golfaajan viikot ovat kiireisiä ja pelipäivät pitkiä. Välillä kisapaikoilla on hyvät mahdollisuudet oheisharjoitteluun, välillä ei.
Välimäen seura Suomessa on tämän kotipaikkakunnan Nokia River Golf. Keskumäen kanssa hän ehtii harjoitella yhdessä, kun käy Tampereella.
Tamperelaisella salilla, jonka seinää koristaa Välimäen kuva, ei tuorein turnausvoitto jäänyt huomaamatta.
– Sellaiset ihmiset, jotka eivät itse golfaa, tulivat tänä aamuna juttelemaan salilla, kun olin valmentelemassa. Onnittelivat ja ihmettelivät, että oli jännä kisa, Keskumäki iloitsee.
Kiusaamisen pitkä jälki
Jokaisesta ikäluokasta liki joka kymmenes kokee kiusaamista. Keväällä käynnistynyt hanke tarjoaa kiusaamisesta traumatisoituneille jälkihoitoa.
**Jasmin**, 26, ei ole pystynyt jatkamaan opintojaan peruskoulun jälkeen. Yrityksiä on ollut, mutta voimavarat eivät ole riittäneet.
Ahdistuneisuushäiriö, masennus ja paniikkikohtaukset estävät opintojen jatkamisen, vaikka kiusaaminen loppui kahdeksannella luokalla.
– Ajattelin, että minussa on selkeästi jotain vikaa. Varsinkin, kun kiusaaminen jatkui uudessa koulussa.
Poissaoloja kertyi lisää, sillä kouluun meneminen pelotti. Kiusaaminen sai aikaan fyysisiä oireita, kuten jatkuvaa päänsärkyä ja vatsakipuja.
Jasmin esiintyy jutussa pelkällä etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Kiusatuista nuorista 30–40 prosentilla on riski traumaperäiseen stressihäiriöön, [kertoo Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/nakokulmat/kiusaamisen-uhreilta-puuttuu-hoito/?public=d1ad738ab9527e77e47bc64dfc7017e3). Tutkimuksen mukaan kiusattujen ongelmat ovat usein traumaperäistä stressihäiriötä ja perinteisiä mielenterveyshäiriöitä monimuotoisimpia.
Oulun Diakonissalaitoksen säätiö ODL on tarjonnut keväästä lähtien jälkihoitoa kiusaamisesta traumatisoituneille 16–35-vuotiaille henkilöille.
– Hyvin yleisiä oireita ovat esimerkiksi ahdistus- ja masennusoireet, unihankaluudet ja jännittäminen muun muassa siitä, että pitäisi mennä ryhmään tai jatkaa opintoja, kertoo projektikoordinaattori **Maija Korpisaari**.
Voimavarat auttavat trauman käsittelyssä
Tukihelmi-hankkeessa kiusaamista käsitellään ratkaisukeskeisen traumatyön avulla, jossa tavoitteena on, että henkilö pääsee käsittelemään kiusaamisesta syntynyttä mahdollista traumaa, voimaantumaan ja suuntaamaan katseen hiljalleen kohti tulevaisuutta.
Korpisaari painottaa omien vahvuuksien ja voimavarojen löytämisen merkitystä.
– Pohdimme yhdessä, miten tästä kokemuksesta voisi pikkuhiljaa päästä eteenpäin omien voimavarojen ja myönteisten positiivisten kokemusten kautta.
Korpisaari kuvaa lähestymistapaa inhimilliseksi ja myötätuntoiseksi. Traumatietoisella työotteella asiakkaan oireilu huomioidaan ja sen taustalla olevat syntysyyt sekä mekanismit tiedostetaan ja ymmärretään.
Vertaistuki on antanut rohkeutta
Jasmin on saanut hankkeen kautta yksilöllistä keskusteluapua.
Tapaamisissa on keskitytty käsittelemään enemmän kiusaamisen vaikutuksia tässä hetkessä, kuin kouluvuosien tapahtumia. Käsiteltyjä aiheita ovat olleet muun muassa itsetunto ja häpeän tunne.
– Tuntuu, että kaikki mitä tein, oli tarkkailun alla. Piti varoa, ettei toimi tai sano väärin.
ODL tarjoaa myös ryhmämuotoista vertaistukitoimintaa, josta **Kati**, 18, kokee saaneensa viimein kaipaamaansa apua kiusaamisen käsittelyyn.
Kati ei esiinny jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden takia. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Peruskouluvuosina Katin ystävät alkoivat syrjiä häntä, sillä uintiharrastus vei ison osan vapaa-ajasta. Pikkuhiljaa välttely muuttui myös ilkeäksi kommentoinniksi ja lopulta fyysiseksi väkivallaksi.
Kati ei kuitenkaan tuolloin osannut ajatella, että kyse on kiusaamisesta.
– Olen aina kokenut, että olen tosi näkymätön, huomaamaton ja hiljainen. Muistan, että minun oli tosi vaikea käydä koulussa, mutta en ajatellut, että se olisi ollut syrjimistä tai kiusaamista, Kati kertoo.
Kati on saanut apua tapahtumien käsittelyyn useilta tahoilta, mutta kokee, että ryhmätoiminnasta ja sieltä saadusta vertaistuesta on ollut eniten apua.
– Olen aina ollut ryhmässä se, joka on hiljaa ja joka ei ole ikinä äänessä. Minulla oli iskostunut päähän ajatus, että en osaa puhua, koska en uskaltanut sanoa kiusaajille takaisin. Sitten oli outoa, että se olinkin minä, joka oli siellä paljon äänessä. Se on ollut mulle iso rohkeuden buusti.
**Koulukiusaamista käsiteltiin Ylen MOT:n dokumentissa Kiusaajien luvattu maa. Voit katsoa sen Yle Areenalta:**
Analyysi: Maksatko kympin kuussa, jotta saat Facebookin tai Instagramin ilman mainoksia? Tätä somejätti oikeasti tavoittelee
Maksullisen palvelun tilaajien määrä on sivuseikka – Metalle on tärkeintä karistaa viranomaiset niskastaan, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä
Facebookin ja Instagramin emoyhtiö Meta kertoi juuri julkaisevansa palveluistaan maksulliset versiot.
Kuukausihinta on nettipalvelussa 9,99 euroa ja älypuhelinsovelluksissa 12,99 euroa. Kännykässä hinta on kalliimpi, koska Apple ja Google ottavat välistä omat palkkionsa.
Ja mitä tuolla rahalla saa? Sillä saa aivan saman palvelun kuin ennenkin, mutta ilman mainoksia.
– Meta tarjoaa EU:ssa, ETA-alueella ja Sveitsissä asuville ihmisille mahdollisuuden maksaa kuukausitilausta, ja käyttää Facebookia ja Instagramia ilman mainoksia, yhtiö kertoo [verkkosivuillaan](https://about.fb.com/news/2023/10/facebook-and-instagram-to-offer-subscription-for-no-ads-in-europe/).
– Vaihtoehtoisesti he voivat jatkaa näiden palvelujen käyttöä ilmaiseksi ja nähdä samalla heille kohdennettuja mainoksia.
Mainokseton mutta maksullinen versio Facebookista ja Instagramista on saatavissa Suomessakin jo marraskuussa.
Aiotko maksaa? Ai et?
Se ei Metaa haittaa. Yhtiö tarjoaa palvelunsa mieluusti jatkossakin ilmaiseksi – kohdennettua mainontaa vastaan.
Juuri käyttäjiltä kerätyn datan avulla Meta teki viime vuonna 116 miljardin dollarin liikevaihdolla 23 miljardin dollarin tuloksen. Yhtiöllä ei ole mitään sitä vastaan, että jatkat Facen ja Instan käyttöä kuten tähänkin asti.
– Uskomme ilmaiseen mainosrahoitettuun internetiin, yhtiö julistaa.
Viestistä saa sen käsityksen, että Meta nimenomaan toivoo, että et halua maksaa.
Tehty viranomaisia varten
Facebook perustelee uudistusta EU:n tietosuoja-asetuksella, uudella digimarkkinasääntelyllä sekä erään tietyn oikeusistuimen päätöksellä.
Heinäkuussa Luxemburgissa päämajaansa pitävä Euroopan unionin tuomioistuin määräsi somejätin muuttamaan tiedonkeruukäytäntöjään.
Meta on pyytänyt käyttäjiltä suostumuksen tietojen keräämiseen ja mainosten kohdentamiseen. Tuomioistuimen tulkinnan mukaan käyttäjien antamaa suostumusta ei kuitenkaan voida automaattisesti pitää pätevänä, koska Metalla on niin paljon valtaa markkinoilla.
Kuluttajien on ollut pakko antaa tietojansa käyttöön voidakseen rekisteröityä yhtiön palveluihin.
Jatkossa ei ole pakko antaa suostumusta. Yhtiö voi vedota siihen, että aito vaihtoehto on olemassa.
Ja se vaihtoehto maksaa 10–13 euroa kuussa.
Tämä ei tietenkään Metan kriitikkoja tyydytä. Esimerkiksi tunnettu yksityisyysaktivisti **Max Schrems** [kutsuu sitä](https://noyb.eu/en/meta-facebook-instagram-move-pay-your-rights-approach) ”maksa oikeuksistasi”-strategiaksi.
Noituutta, salavuoteutta, penkkiriitoja ja puukkojunkkareita – tervetuloa suomalaisen rikoshistorian pikakurssille!
Aika ja rikos -sarjassa käytiin vuonna 1978 läpi ei sen vähempää kuin Suomen maaperällä kautta aikain vaikuttaneet oikeuskäytännöt aina käräjäkivistä lähtien. Mistä ihmiset ovat eri aikoina riidelleet, mistä heitä on rangaistu?
Vanhimmat suomalaisia koskevat oikeusasiakirjat ovat 1300-luvulta. Aika ja rikos -sarjassa aloitettiin kuitenkin vieläkin kauempaa, esihistorialliselta ajalta. Mitä käräjäkivistä todella tiedetään? Sarjassa edettiin aina 1800-luvun loppuun asti.
Kunnianhimoisessa radiosarjassa kuultiin kahta Suomen historian asiantuntijaa, **Heikki Ylikangasta** ja **Ilkka Mäntylää**. Ylikangas oli ohjelman tekohetkellä historian dosentti, Mäntylä puolestaan Yleisradion toimittaja, joka oli vastikään väitellyt historian tohtoriksi. Herkulliset otteet oikeuspöytäkirjoista luki **Carl-Erik Creutz**.
Koko kymmenosainen sarja on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66916638).
Missä ihmisiä, siellä sääntöjä
Jo alkukantaisten yhteisöjen on ollut sovittava yhdessä erilaisista säännöistä. Miten saalis jaetaan? Minkä osan siitä sai riistan löytäjä, minkä kaataja, minkä vain mukana ollut?
Myös Suomessa monet tavat periytyvät jo esihistorialliselle ajalle. Ei voida kuitenkaan puhua yhtenäisestä tapaoikeudesta, sillä vaihtelua oli paljon. Arkeologi **Carl Fredrik Meinander** kertoo sarjan ensimmäisessä osassa Euran käräjäympyrästä. Mitä siitä tiedetään?
Heikki Ylikangas puolestaan kertoo, mitä suomalaisten oikeuskäytännöistä ennen Ruotsin vallan aikaa tiedetään. Suomalaisia erikoispiirteitä olivat valanvahvistajien suuri määrä sekä henkirikoksissa käytetty tahtolahja.
Ensimmäiset kirjalliset lähteet ovat 1300-luvulta. Ne ovat katkelmia, mutta 1400-luvulta on jo kokonaisia tuomiokirjojakin. Tuolloin elettiin voimakasta uudisraivauksen aikaa, ja niinpä riideltiin hyväpohjaisista niittymaista ja kaskimaista.
Rajariidat vähenivät 1500-luvun puolimaissa, jolloin siirryttiin peltoviljelyyn. Koska pellot sijaitsivat yleensä keskellä kylää, niistä ei enää tarvinnut riidellä.
Keskiajalla Suomessa annetut rangaistukset olivat liki aina rahasakkoja. Ruotsissa sen sijaan käytettiin keskusvallan ansiosta ankarampiakin rangaistuksia.
Näillä käräjät käydään – pidetään me yksi neuvo, yksi neuvo ympyriäinen.
1500-luvulla sakotettiin ”kolmen markan mustelmista”
1500-luvulla Ruotsi-Suomessa koettiin suuria uskonnollisia, poliittisia ja hallinnollisia muutoksia. Kirkon uskonnollinen ja taloudellinen ylivalta murtui ja tilalle tuli protestanttisuus, jonka arvojärjestelmässä hallitsijalla oli keskeinen asema.
Wasa-suku alkoi luoda uudenlaista yhtenäisvaltiota. Uuden hallintakoneiston eli virkamiesten ansiosta tiedämme, millaisia tuomioita Suomessa annettiin. Yleisimmät niistä olivat henkirikoksia sekä erilaisten velvollisuuksien laiminlyöntejä.
Väkivallantekoihin syyllistyttiin kaikissa säädyissä. Useimmiten asialla oli kuitenkin talonpoika. Varsinaisia tappelupukareita ei ollut, niin tavanomaista väkivalta oli. Suurin osa tuomioista oli ”kolmen markan mustelmia”.
Yleisin motiivi on kunnianloukkaus. Ylikankaan mukaan tappeluita oli etenkin loppuvuodesta. Tuolloin oli helpompi saada alkoholia, mikä liittynee asiaan.
Kiintoisaa on, että väkivaltarikokset eivät vieneet tekijältään pois luottamustehtäviä. Mutta jos esimerkiksi lautamies syyllistyi omaisuusrikokseen, hän menetti heti tehtävänsä.
Väkivaltarikollisuus vähentyi sotien myötä vuosisadan loppua kohden. Tuolloin myös toimeentulo vaikeutui, joten sunnuntaipäivän ryyppäilyt seurauksineen eivät olleet enää mahdollisia, Ylikangas summaa sarjan toisessa osassa.
He saivat kiinni vaimo Kaarinan, löivät häneltä toisen käsivarren irti ja kiskaisivat päästä toisen hiuspalmikon, minkä jälkeen he pirstoivat hänen porttinsa. Jollei piika olisi tullut hänen avukseen, olisivat he varmaankin lyöneet hänet hengiltä vieraan miehen talossa.
1600-luvulla kirkko kiristi siveellisyysrikostuomioita
1620-luvulta lähtien on tallessa runsaasti tuomiokirjoja, jotka käsittelevät siveellisyyskysymyksiä. Avioliiton ulkopuolisten suhteiden kriminalisointi perustui pitkälti kirkon vaatimuksiin. Pelkkä epäily tai huhu riitti ilmiantoon.
Avioliiton solmiminen vaikeutui mm. sotien vuoksi ja ihmisten käytös muuttui. Tuona aikana syntyi myös uusi väestönosa: maattomat ja irtolaiset.
Kahden naimattoman keskinäinen sukupuolisuhde oli salavuoteutta. Mikäli toinen tai molemmat olivat aviossa, kyse oli huoruudesta. Näistä salavuoteus oli yleisempää. Kaksinkertainen huoruus oli äärimmäisen harvinaista ja se johti yleensä kuolemantuomioon.
Myös lapsenmurhasta sai kuolemantuomion. Lapsenmurhat pysyivät koko Euroopassa hyvin ankarasti rangaistuina rikoksina aina valistukseen asti.
Langetettiin Matti Ragvaldinpoikaa Masabystä törkeiden rikosten kaaren 5. luvun mukaan huoruudesta 40 markan sakkoon. Mutta koska hän oli aikaisemmin ollut hyvämaineinen ihminen, hänet hyvien miesten pyynnöstä ja hänen köyhyytensä vuoksi armahdettiin 20 markan sakkoihin.
Ensimmäiset suomalaisnoidat olivat noitamiehiä
Keskiajan Suomessa noituus oli luonnollinen, joskin kielletty asia. Katolinen kirkko aloitti noitavainot 1300-luvulla, mutta vasta seuraavalla vuosisadalla laadittiin todellinen oppirakennelma noituuden luonteesta, menetelmistä ja vastustamisesta.
Ensimmäiset suomalaiset noitaoikeudenkäynnit käytiin 1500-luvun mittaan. Varsinaiset vainot alkoivat Ylikankaan mukaan vasta 1580-luvulla. Tuolloin koettiin paljon menetyksiä, mm. kulkutauteja ja katovuosia.
Tyypillinen suomalainen noita oli tuolloin noitamies, ei vielä noita-akka. Hän oli usein yhteisön ulkopuolella oleva henkilö, joka onnettomuuksien sattuessa nähtiin syypäänä tapahtuneeseen. Hän saattoi myös toimia ammattinoitana, elättää itsensä noituudella.
Suomessa käytiin 1600-luvulla yli tuhat noitaoikeudenkäyntiä. Ne johtivat noin 60–100 kuolemantuomioon. Lievempiä paholaisen siivittämiä rikkomuksia kutsuttiin hornanmatkoiksi. Peukaloruuvi edesautti niiden tunnustamista.
Vainot päättyivät 1600-luvun lopulla, jolloin teoista alettiin vaatia kahta yhtäpitävää todistusta.
Lopuksi myös piikaisen äiti vaimo Elsa, joka antoi surmauttaa tyttärensä, täällä oikeuden edessä herjasi häntä täydeksi tietäjäksi ja noitamieheksi, mikä hän todella onkin. Tästä ja paljosta muusta tuomittiin Heikki Lappalainen hengiltä ja teloitettiin tuomion jälkeen.
Oikeassa järjestyksessä kirkonpenkissä
Katolisen kirkon aikana kirkonmenot oli seurattu seisten. Luterilaisuuden myötä annettiin vuonna 1580 käsky, että kirkkoihin oli rakennettava seurakuntalaisille penkit. Käytännössä ne alkoivat yleistyä vasta 1600-luvun alussa.
Samaan aikaan sääty-yhteiskunta vahvistui. Ihmisten oli istuttava Jumalankin edessä oikeassa järjestyksessä. Miesten ja naisten oli oltava eri puolilla kirkkoa, ja arvokkaimpien heistä oli istuttava etummaisina.
Koska kirkonmenot olivat kaikkia koskettava pakollinen sosiaalinen tilanne, ajauduttiin nopeasti penkkiriitoihin. Miksi tuo sai istua edempänä kuin tämä?
Kiivaimmat riidat käytiin 1600-luvun puolivälissä samansäätyisten välillä. Naisväen kohdalla oikean paikan määrittäminen oli erityisen vaikeaa, sillä heidän syntyperänsä ja miehen asema saattoivat olla ristiriidassa keskenään.
Penkkiriidat laantuivat vuosisadan lopussa virkajärjestyksen myötä. Seuraavalla vuosisadalla niitä ei enää ollut ja kirkon merkitys alkoi muutoinkin maallistumisen myötä vähetä.
Minä vastasin siihen, että Piru on myös vanha, ja kaiken lisäksi entinen valon enkeli, muttei silti ole nyt paljon väärti, ja ettei minunkaan vaimoni ole mistään koiran hännästä veistetty.
1700-luvulla selviteltiin isonvihan vääryyksiä
Ruotsin suurvallan kuolinkamppailu oli 1700-luvun alussa pitkä ja verinen: suurta Pohjan sotaa käytiin 21 vuoden ajan. Viimeiset kahdeksan vuotta Suomi oli Venäjän miehittämä. Tuota aikaa kutsutaan isonvihan ajaksi.
Vuonna 1721 solmittu rauha palautti Suomeen Ruotsin lait. Käräjille alettiin tuoda venäläismiehityksen aikaisia tapauksia. Sellaisia olivat etenkin naisten suhteet venäläissotilaiden kanssa sekä isonvihan aikana hukkaan joutunut omaisuus.
Venäläiset myös veivät suomalaisia mukanaan orjuuteen Venäjälle. On laskettu, että Suomesta siirrettiin isonvihan aikana jopa 20 000 – 30 000 ihmistä vankeina Venäjälle. Pelkästään Pohjanmaalta vietiin yli 4 000 henkeä, joista suurin osa oli lapsia. Kaikista viedyistä vain muutama tuhat palasi takaisin Suomeen.
Venäläisvalta herätti suomalaisissa aluksi suurta kauhua ja pelkoa, kansa pakeni valloittajia metsiin ja piilopirtteihin. Vähitellen olot kuitenkin vakiintuivat, eikä Ylikankaan mukaan varsinaista kansallisvihaa ole havaittavissa. Eniten kärsivät talonpojat ja vähiten ylemmät säätyläiset, hän sanoo.
Kyseinen venäläinen kapteeni oli sanonut vangilleen: ”Sinä kelmi ja hunsvotti, pitkä pastori sinun päälles kanteli!”
1700-luvulla oli rikollista olla juovuksissa
Suomalaisista alkoholijuomista vanhin on olut. Viinanpoltto alkoi vasta 1600-luvun lopulla ja 1700-luvulla se näkyi jo käräjilläkin. Juopumusta itsessään ei aluksi pidetty rangaistavana, mutta sen yhteys rikoksiin kyllä huomattiin.
1700-luvun alkoholipolitiikka oli vaihtelevaa. Ajoittain vaadittiin kotipolton täydellistä sallimista, toisinaan se kiellettiin kokonaan. Välillä poltto sallittiin vain tiettynä aikana vuodesta tai veroa vastaan.
Vuonna 1733 juopumus kriminalisoitiin. Ylikankaan mukaan tähän oli kaksi syytä: viljan- sekä työvoiman puute. Molemmat johtuivat pitkälti Baltian menettämisestä suuren Pohjan sodan tuloksena. Juopottelevasta palkollisesta ei myöskään ollut samaa hyötyä kuin raittiista työntekijästä.
Kaikensäätyisiä ihmisiä rangaistiin, mutta eniten sakotettiin palvelusväkeä ja syytinkiläisiä. Palvelusväen juopottelu oli työnteon kannalta haitallista ja syytinkiläisillä oli viinanpolttooon enemmän aikaa. Heidän juomisensa oli myös erityisen kiusallista, sillä se tapahtui yleensä silloin, kun toiset tekivät työtä.
Ylikankaan mukaan juopottelun selvä lisääntyminen johtui pitkälti työvoiman puutteesta. Säätyläiset kilpailivat työvoimasta ja antoivat palkan lisäksi palkintona viinaviljaa. Toiseksi myös kaupunkien porvarit alkoivat kilpailla talonpoikaisasiakkaista, mikä johti majamieslaitoksen syntyyn. Porvarit siis kestitsivät talonpoikia ylenmääräisellä viinalla, jotta talonpojat jatkossakin toisivat tuotteensa myyntiin juuri heille.
... hänet tuomitaan kolmannen kerran suoritetusta juopottelusta 15 hopeataalerin sakkoihin tai sovittamaan tekonsa kuudella parilla raippoja, kolme lyöntiä joka parilla. Koska hän on ilmoittanut olevansa varaton, hän kärsiköön sanotun raipparangaistuksen niin pian kuin joku piiskuri saadaan käsiin.
Palveluspakko kahlitsi ihmisiä etenkin 1700-luvulla
Suuren Pohjan sodan jälkeistä aikaa nimitetään vapaudenajaksi. Tuo vapaus ei tarkoittanut ihmisten perusvapauksien kasvua, vaan vain säätyjen vapautta kuninkaanvallasta. Tuona aikana ihmisten elämä puristettiin entistä tiukemmin erilaisten sääntöjen kahleisiin.
Vailla vakituista tointa olevien oli jo vuodesta 1664 ollut otettava vastaan palveluspaikka sellaiselta henkilöltä, joka maksoi veroa. Vuonna 1739 annettu palkollissääntö tiukensi heidän asemaansa entisestään. Toisaalta siinä säädettiin myös talonpojille yläraja, kuinka monta palkollista tai työikäistä lasta heidän kotonaan sai olla.
Sääty-yhteiskunnassa jokaisella oli paikkansa. Sodan jälkeen kärsittiin työvoimapulasta, ja työtä myös oli aiempaa enemmän. Uudisraivauksen myötä tilat ja kaupungit kasvoivat.
Tiukasta säätyjaosta huolimatta yhteiskunnallinen nousu oli mahdollista etenkin avioliiton kautta. Rengit naivat leskinaisia. Vuosisadan puolivälissä talonpojat saivat alkaa perustaa torppia, mikä oli kaikille osapuolille edullinen ratkaisu.
Palkollisasetus antoi mahdollisuuden myös kotikuriin. 1700-luvulla kotikurin käyttö oli kuitenkin varsin vähäistä. Jos renkiä kuritti liikaa, hän otti toisen pestin.
Palkollissääntöjä lievennettiin 1700-luvun lopussa väestön kasvettua ja työvoimapulan heikettyä. Myös talonpoikien poliittinen merkitys alkoi kasvaa. Kustaa III teki vuonna 1789 itsestään talonpoikien tuella lähes itsevaltiaan. Palkkioksi tästä hän kumosi kaikki palkollisia koskevat rajoitukset lopullisesti.
Varsinainen palveluspakko poistui vasta vuonna 1883 uuden irtolaisasetuksen myötä.
Koska rakuuna Johan Yxnäsin vaimon ei havaita vielä olevan niin vanhan ja voimattoman, ettei pystyisi itseään huolehtimaan, ja koska heidän tyttärensä Maria Johanintytär on jo tullut lailliseen ikään, harkitsee kihlakunnanoikeus aiheelliseksi palkollissäännön nojalla velvoittaa Marian heti astumaan herra kirkkoherra Lewellin palvelukseen puolella palkalla.
Talonpoikaiskapinat olivat pitkän kehityksen tulos
Aateli oli syntynyt ratsain suoritetun asepalvelun vuoksi. Koska hevosen ja miehen varustaminen sotaan oli kallista, sai ratsumiehen lähettäjä verovapauden tilalleen. Jo 1500-luvulla tämä oli alkanut muuttua perinnölliseksi oikeudeksi ilman ratsupalveluvelvollisuutta.
Koska Ruotsi tarvitsi 1500–1600-luvuilla sotiinsa yhä enemmän uskollisia sotilaita ja virkamiehiä, aateloitiin yhä uusia sukuja joille annettiin läänityksiä.
Lopulta valtio joutui ongelmiin annettuaan aatelille liikaa omaisuutta. 1600-luvun lopulla suuri osa omaisuudesta takavarikoitiin, mutta moni kartano jäi aatelisten haltuun. Niitä hoidettiin alustalaistilojen asukkaiden, lampuotien työvoimalla.
1700-luvulla aateli lisäsi alustalaistensa veroja ja päivätöitä. Ylikangas kertoo, miten ja miksi aateli pystyi lisäämään valtaansa talonpoikien kustannuksella. Mitään ylärajaa rasituksille ei ollut eivätkä talonpojat juurikaan voineet niitä vastustaa.
Talonpoikien tyytymättömyys purkautui 1770-luvulla kapinoina. On sanottu, että sen aiheutti Kustaa III:n vuonna 1772 tekemä vallankaappaus. Ylikankaan mukaan ilmiön yleisempi tausta juontuu siihen, talonpoikien poliittinen merkitys oli lisääntynyt 1700-luvun kuluessa. Elettiin taitekohtaa, jolloin protestointi oli mahdollista.
Lampuodit hävisivät taistelunsa kaikkialla. Oikeuslaitos ja talonpoikien pettymykseksi myös kuningas asettuivat kartanonomistajien puolelle. Kapinat loppuivat lampuotien häviöön sekä siihen, että kartanot muuttivat lampuotitilansa torpiksi, joiden oikeudellinen asema oli vieläkin heikompi.
Sitoudumme vastedes olemaan lainaamatta korviamme vieraiden kavalille kielille ja tarkkaamme ainoastaan, mitä isäntä käskee vakuutettuina siitä, että siten ansaitsemme hänen suopeutensa ja huolenpitonsa.
1800-luku oli puukkojunkkarien terrorin aikaa
Suomen sodan 1808–09 tuloksena Suomi siirtyi Venäjän vallan alle. Rauhassa vanhat lait saivat jäädä voimaan.
Väkivaltarikokset olivat alkaneet voimistua 1700-luvun lopulla etenkin Pohjanmaalla, missä huippukausi tunnetaan puukkojunkkarien aikana. Ylikankaan mukaan ilmiö selittyy muuhun Suomeen verrattuna poikkeavalla kehityksellä.
Alueella oli koettu pitkä taloudellinen nousukausi, ensin tervan ja sitten kydön poltto olivat tuoneet vaurautta. Syntyi käsitys, jonka mukaan yksilö pärjää ja menestyy aina, kun vain yrittää ja tekee ahkerasti työtä.
Ongelmat alkoivat, kun väestö kasvoi nopeasti ja talollisten pojat joutuivat renkimiehiksi. ”Näistä turhautuneista sosiaalisen alatien kulkijoista tuli väkivallan saattomiehiä.”
Viranomaiset eivät pystyneet puuttumaan väkivallan syihin vaan tyytyivät ”oireenmukaiseen hoitoon”. Esimerkiksi tanssit ja väenkokoukset kiellettiin. Toimet olivat varsin tehottomia eikä rikoksille saatu näyttöä. ”Terrori tukki todistajien suut.”
Tyypillisin puukkojunkkari eli häjy oli mökkiläiseksi tai rengiksi taantunut entinen talollisen poika. Liki samaan aggressiivisuuteen ylsivät etenkin nuoret ruotusotamiehet sekä nuoret irtolaismiehet. Häjyt syyllistyivät myös muihin rikoksiin, etenkin varkauksiin.
Väkivaltarikollisuus väheni Pohjanmaalla 1880-luvulta lähtien. Ylikankaan mukaan suurin selittävä syy oli Amerikan siirtolaisuus. Myös varallisuuserot tasoittuivat. Talolliset köyhtyivät ja uudeksi varallisuustekijäksi nousi metsä, jota Pohjanmaalla ei juuri ollut. Turhauttavat tekijät vähenivät ja löydettiin uudenlaisia käyttäytymistapoja. Erityisesti nuorisoseurat täyttivät vähitellen sen aukon, minkä väkivalta jätti taakseen.
Kemijärven kaupunginjohtajan irtisanoutuminen sai kuntalaiset kadulle – protestissa vastustettiin kiusaamista
Kemijärven kaupungintalon edustalla järjestettiin tänään kiusaamista vastustava mielenilmaus, jossa tuettiin Pekka Iivaria. Ex-kaupunginjohtajan paluuta vaativa adressi on kerännyt noin 1300 nimeä.
Kuohunta Kemijärvellä jatkuu.
Tänään iltapäivällä kaupungintalon edustalla järjestettiin työsuhteensa purkanutta kaupunginjohtajaa **Pekka Iivaria** tukenut mielenilmaus. Tunnin kestäneeseen protestiin osallistui yhteensä noin 80 kaupunkilaista, arvioi mielenilmausta seurannut Ylen toimittaja **Timo Metsäjoki**.
– Tahdomme tällä mielenilmauksella vastustaa kaupungissamme esiintyvää kiusaamista, kertoi **Irja Uusisalmi**, joka on yksi järjestäjistä.
Uusisalmi kertoi myös, että mielenilmaisuun osallistuneiden toive on, että Pekka Iivari palaa takaisin kaupungin johtoon.
Kemijärven kaupunginjohtajana tänä syksynä aloittanut Iivari purki työsuhteensa koeajalla viime viikolla. Iivari on kertonut aiemmin, että syynä purkamiseen on epäluottamus kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa **Riikka Savukoskea** (kok.) kohtaan. Lisäksi Iivarin mukaan ”useat eri tahot” ovat pyrkineet rajoittamaan rajoittamaan Iivarin puolison toimintaa vaikuttajana.
Mielenosoittajia oli paikalla kuuntelemassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** (kesk.).
– Tämä kertoo minulle, että kaupunkilaiset ovat huolissaan siitä, että kaupunki ei kehity, vaan täällä riidellään, Tapio kommentoi mielenilmausta.
Hän kertoo olevansa huolissaan siitä, että Iivari jätti kaupunginjohtajan paikan.
Paluu kaupunginjohtajaksi vaatisi uuden valinnan
Kemijärvellä kerätään adressia, jossa Pekka Iivaria vaaditaan palaamaan kaupunginjohtajaksi. Irja Uusisalmen mukaan adressi on kerännyt tähän mennessä noin 1300 nimeä. Suurin osa nimistä on kerätty adressia varten tehdyllä verkkosivulla. Kaupungin väkiluku oli viime vuoden lopussa 6996.
Ylen tänään tavoittama **Pekka Iivari** ei sulje pois mahdollista paluuta kaupunginjohtajaksi.
– Kuuntelen nyt kaupunkilaisten toiveita tässä prosessissa ja tietenkään mitään vaihtoehtoa ei ole vielä lyöty lukkoon, Iivari sanoo.
Itse työsuhteensa purkaneen kaupunginjohtajan paluu ei kuitenkaan onnistuisi päätöksen yksipuolisella perumisella, vaan käytännössä asiassa päädytään uuteen kaupunginjohtajan valintaan.
Kuntaliiton lakiasioiden johtaja **Juha Myllymäen** mukaan työsuhteen purun yksipuolinen peruminen ei onnistu sen jälkeen, kun purkamisilmoitus on tullut kaupunginhallituksen listalle. Myllymäki kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Peruminen edellyttää sitä, että myös kaupunki on työnantajana asiasta samaa mieltä, Myllymäki kertoo.
Iivari väläyttää pormestarimallia Kemijärvelle
Yhtenä vaihtoehtona Iivari ideoi Kemijärvelle jopa pormestarimallia. Pormestarimallissa kaupunkia johtaa poliittisesti valittu pormestari, eikä kaupungissa olisi virkamiehenä työskentelevää kaupunginjohtajaa.
Iivarin mukaan se voitaisiin tehdä muuttamalla hallintosääntöä kansanäänestyksen antamalla tuella.
– Kuntalakihan antaa mahdollisuuden esimerkiksi kuntalaisten tehdä aloite kunnallisesta kansanäänestyksestä, hän sanoo.
– Käyttäisin mieluummin nimeä kuntalaisten kunnanjohtajamalli eli pormestarimalli. Se voitaisiin ottaa käyttöön, mutta se edellyttäisi sitten sitä kunnallista kansanäänestystä, Iivari jatkaa.
Kuntalain mukaan kansanäänestyksestä aloitteen voi tehdä vähintään neljä prosenttia 15 vuotta täyttäneistä kunnan asukkaista. Kunnalliset kansanäänestykset ovat neuvoa-antavia.
Iivari arvostelee myös tapaa, jolla kunnanjohtajan ja kunnan välisestä johtajasopimuksesta keskusteltiin. Hän kokee, että sopimuksesta ei neuvoteltu tarpeeksi.
– Valtuustokäsittelyssä tuli uusia asioita siihen johtajasopimukseen, joista ei ollut suoraan minun kanssani neuvoteltu, Iivari sanoo.
Sopimus on lain vaatima ja siinä sovitaan kunnan johtamisen edellytyksistä. Johtajasopimuksen hyväksyy kunnanhallitus.
Iivari itse ei osallistunut tänään mielenilmaukseen.
– Olen mökillä puolisoni kanssa, hän kertoi iltapäivällä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 31.10. klo 23 saakka.*
Radio | Selkouutiset | maanantai 30.10.2023
Koronatilanne. Alkoholin käyttö. Lapin matkailu. Korkeasaaren karhut. Sää.
Koronatilanne
Koronatapausten määrä kasvaa. Koronavirus lisääntyy nyt koko Suomessa.
Tehohoidossa on noin 10 koronapotilasta. Lisäksi sairaaloissa on noin 450 vuodepotilasta, joilla on koronatartunta.
Koronatilanne todennäköisesti pahenee, kun talvi etenee. Koronarokotusten avulla sairaaloiden toiminta pyritään turvaamaan.
Koronarokotukset alkavat marraskuussa eri puolilla Suomea. Koronarokotuksia annetaan yhtä aikaa influenssarokotusten kanssa.
Alkoholin käyttö
Suomalaiset käyttävät alkoholia vähemmän kuin ennen. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Alle 50 prosenttia miehistä käyttää alkoholia joka viikko. Naisista alkoholia juo joka viikko vain alle 20 prosenttia.
Luvut ovat pienempiä kuin vuonna 2016, kun edellinen tutkimus tehtiin.
Lapin matkailu
Lapin matkailun talvikausi alkaa. Talvikauden lennot ulkomailta Lapin lentokentille aloitettiin viikonloppuna.
Talvikaudesta tulee jopa ennätysvilkas. Lappiin tulee turisteja erityisesti Euroopan suurista maista eli Britanniasta, Ranskasta, Espanjasta ja Saksasta. Lisäksi turisteja tulee paljon Aasian Singaporesta.
Talvikausi vilkastuu erityisesti joulukuussa. Silloin esimerkiksi Rovaniemelle laskeutuu jopa 130 lentoa viikossa.
Turisteja kiinnostaa erityisesti luminen talvi. Lokakuu on nyt ollut Lapissa luminen, ja se on lisännyt kiinnostusta Lappia kohtaan.
Korkeasaaren karhut
Korkeasaaren eläintarhan karhut ovat menneet talviunille. Karhut nukkuivat sikeästi tänä syksynä jo lokakuun lopussa.
Viime vuosina karhut ovat menneet talviunille yleensä vähän myöhemmin, marraskuun alkupuolella.
Ennen talviunia karhut ovat syöneet paljon. Paksu rasvakerros turvaa karhujen pitkät talviunet.
Korkeasaaren karhut heräävät talviunilta tavallisesti helmikuussa. Pohjois-Suomen luonnossa karhut voivat nukkua talviunta jopa puoli vuotta.
Sää
Tiistaina maan etelä- ja keskiosassa sataa monin paikoin vettä tai lunta, mahdollisesti myös jäätävää sadetta. Pohjoisessa on poutaista.
Lämpötila on tiistaina etelässä 0 ja +7 asteen välillä, muualla -1 ja -9 asteen välillä.
Lumisateen ja jäätävän sateen takia ajokeli on huono osassa Suomea. Ajokeli on huono erityisesti maan keskiosissa.
Viikon puolivälissä sää on viileää, mutta viikonloppuna ainakin etelässä on vähän plusasteita.
Onko liikkuminen sinulle helppoa? Geeniperimäsi voi suojata sinua sydänkohtaukselta
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan perimältään liikunnallisia ihmisillä on vähemmän sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä. Elämäntapojen vaikutus on silti geenejä suurempi.
Geeniperimältään liikunnallisilla ihmisillä on jonkin verran muita pienempi riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Asia selviää Jyväskylän yliopiston Liikuntatieteellisessä tiedekunnassa tehdyssä tutkimuksessa.
Väitöskirjatutkija **Niko Tynkkysen** mukaan tutkimus oli lajissaan ensimmäinen, joka tutki liikunta-aktiivisuuden geeniperimän vaikutusta kestävyskuntoon ja sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöihin.
– Tulosten avulla voidaan tutkia elintapojen ja sairauksien välisiä syntymekanismeja, hän sanoo.
Liikuntageenit voivat suojata diabetekseltä
Tutkimuksen mukaan perimältään muita liikunnallisemmilla ihmisillä on vähemmän sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä. Näin ollen heillä on myös pienempi riski saada verenpainetauti, aivoverenkierron häiriöitä ja tyypin 2 diabetes.
Suotuisa geeniperimä oli tutkimuksen mukaan yhteydessä myös korkeampaan hyvän kolesterolin pitoisuuteen, hoikempaan vyötäröön ja alempaan painoindeksiin.
– Liikunta-aktiivisuuden geeniperimä selittää hyvin pienen osan siitä, mikä ihmisen sairastumisen riski on. Sen sijaan muut geeniperimän alueet ja esimerkiksi elintavat voivat selittää sitä paremmin, Niko Tynkkynen huomauttaa.
Aktiivisuutta tukeva geeniperimä ei ollut yhteydessä kestävyyskuntoon. Geeniperimä ei myöskään tulosten perusteella kovin pitkälle selvitä sitä, miten aktiivisesti ihmiset liikkuvat.
– Jos liikunta maistuu ja ihminen on hyvässä kunnossa, on mahdollista, että henkilö on myös perimältään liikunnallinen. Vielä ei kuitenkaan ole havaittu syy-seuraus-suhdetta liikunnallisen elämäntavan ja perimän välillä. Tämän vuoksi asiaa olisi tarpeen tutkia lisää, Tynkkynen huomauttaa.
Vaikka juoksulenkit ja kuntosaliharjoittelu sujuisivat, ei liikunnallista geeniperimää voi itse arkikokemusten perusteella selvittää. Sen voi varmasti todentaa vain kalliilla geenitutkimuksella.
Norjalaiset tutkimuksen kohteena
Tutkimuksessa hyödynnettiin noin 400 000:lta eurooppalaiselta kerättyä biopankkiaineistoa.
Tietoja hyödyntämällä laskettiin riskiarviot noin 47 000:lle norjalaiselle.
Tulokset ovat yleistettävissä suomalaiseen väestöön, sillä aineisto on eurooppalainen. Suomalaisia ja norjalaisia yhdistää lisäksi pohjoismaalaisuus.
Tiukka äänestys tuulivoimalinjauksesta – Ranuan tuulivoiman kaavoitusaloitteet jatkossa valtuuston päätettäväksi
Uusi päätös korvaa valtuuston puolitoista vuotta sitten tekemän päätöksen. Metanolitehtaan rakennussuunnitelmat ovat saaneet kuntalaiset toisiin aatoksiin.
Ranuan valtuusto on päättänyt muuttaa linjausta tuulivoimasta. Valtuusto päätti äänin 9-8, että tuulivoimaa koskevat kaavoitusaloitteet tuodaan valtuuston päätettäväksi.
Samalla valtuusto linjasi, että tämä päätös korvaa valtuuston päätöksen tuulivoimasta 11.4.2022. Tuolloin valtuusto päätti, ettei kunta käynnistä valtuustokaudella 2021-2025 tuulivoimaa koskevia kaavoitushankkeita Ranualla.
Elokuussa 2023 yhdeksän valtuutettua vaati, että tuulivoiman kaavoitukseen liittyvä linjaus tulee ottaa Ranuan kunnanvaltuuston käsittelyyn ja jatkossa linjauksen on oltava myönteinen.
Tuulivoiman rakentaminen on alkanut kiinnostaa ranualaisia sen jälkeen, kun irlantilainen ET Fuels -yhtiö kertoi suunnittelevansa 800 miljoonan euron, 60 henkeä työllistävää metanolitehdasta kuntaan. Tuulivoimalat palvelisivat tehtaan energiantarvetta.
Panostatko ihonhoitoon? Vastaa kyselyyn, teemme juttua
Yle etsii haastateltavia, joille ihonhoito on tärkeää.
Ihonhoito on noussut suosituksi tavaksi panostaa omaan ulkonäköön. Esimerkiksi korealaisia ihonhoitotuotteita ja kosteuttavia kasvomaskeja näkyy yhä enemmän kauppojen hyllyillä ja erilaisia ihonhoitorutiineja jaetaan sosiaalisessa mediassa.
Yle Uutiset pyrkii selvittämään, miten ihonhoitoon panostetaan ja miksi.
Jos ihonhoito on sinulle tärkeää, voit kertoa siitä alla olevalla lomakkeella.
[**Voit vastata tästä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd9s0Xqu4rYMKq2LF0wMOF6BrcP9x-gVmgIKAgWvPyk-Lnqbw/viewform?usp=sf_link)
Imatran kaupunginhallitus äänesti veroprosentista – esittää korotusta
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosentin korottamista.
Imatran kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle tuloveroprosentin korottamista.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 8,60. Korotusta nykyiseen tuloveroprosenttiin tulisi 1,24 prosenttiyksikköä.
Kaupunginhallitus päätti esityksestään äänestyksen jälkeen.
**Mikko Airas** (kok.) ehdotti pienempää korotusta, jonka jälkeen veroprosentti olisi asettunut 8,30:een. Kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** pohjaesitys voitti äänin 8–3.
Tuloveroprosentin korottaminen toisi Imatran kassaan reilun 6,5 miljoonan euron lisäyksen.
Kiinteistöveroprosentteihin kaupunginhallitus ei ehdota korotuksia.
Oppituntisäästö pois
Kaupunginhallitus päätti maanantaina myös, että ensi vuoden talousarvioluonnoksesta poistetaan opetuspalveluihin kohdistuvat 100 000 euron säästöt.
Talousarvioluonnoksen mukaan kaupunki olisi säästänyt summan opetuspalveluiden jako- ja lisätunneista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Palaako Leninin patsas Turun katukuvaan? Hallinto-oikeus kumosi Turun pormestarin päätöksen Lenin-patsaan poistamisesta
Turku ei aio valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä vaan patsaan poisto käsitellään kaupunginhallituksessa uudestaan. Pormestari uskoo, että patsas jää piiloon varastoon.
Turun hallinto-oikeus on päättänyt kumota Turun pormestarin **Minna Arven** tekemän päätöksen Puolalanmäellä sijainneen Lenin-patsaan poistamisesta.
Hallinto-oikeuden mukaan Arve ylitti toimivaltansa, kun [päätti patsaan ja muistolaatan poistamisesta huhtikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12421671). Tämän vuoksi patsaan poistamispäätös on lainvastaisena kumottava.
Turun pormestari Minna Arve sanoo, että kaupunki ei aio valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä. Sen sijaan kaupunginhallitus tekee asiasta uuden päätöksen.
Arve arvelee, että päätös on sama, minkä hän teki puolitoista vuotta sitten eikä patsasta palauteta takaisin Puolalanmäelle.
– Uskoisin, että patsas saa levätä rauhassa varastossa.
Pormestari ylitti toimivaltansa
Turun hallinto-oikeuden mukaan kaupungin omistaman patsaan poistaminen katukuvasta on kaupungin harkintavaltaan kuuluva asia. Yksityishenkilön tekemän valituksen johdosta kysymys oli siitä, onko pormestari ollut tässä asiassa toimivaltainen tekemään päätöksen.
Kaupunginhallituksen hallinto-oikeudelle antaman lausunnon mukaan pormestari on tehnyt päätöksen patsaan poistamisesta yleistoimivaltansa nojalla, ja käyttänyt asiassa kaupungin puhevaltaa.
Turun hallinto-oikeus päätyi siihen, että se, että pormestari johtaa kunnan toimintaa kunnanhallituksen alaisena, ei merkitse sitä, että pormestarilla olisi tässä asiassa sellaista yleistoimivaltaa, jonka nojalla hän olisi ollut päätösvaltainen.
Hallinto-oikeuden mukaan patsaan poistamisesta päättäminen ei myöskään ole kuntalaissa tarkoitettua kaupungin puhevallan käyttämistä.
Turun hallinto-oikeus päätyi seuraavaan: *”Koska pormestari on siten ylittänyt toimivaltansa, on pormestarin päätös toimivallan ylittävänä ja kaupunginhallituksen oikaisuvaatimuspäätös lainvastaisena kumottava.”*
Leninit lähtivät Suomesta kokonaan
Turun Lenin-patsas ei suinkaan ole ainoa Leninin pysti, joka on Suomen katukuvasta hävinnyt. Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan useissa kaupungeissa nousi keskusteluun Leninin muistomerkit. [Suomen viimeinen Lenin-patsas poistettiin Kotkasta lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20000643).
Historiantutkija **Jussi Jalosen** mukaan patsaskeskustelu liittyi [pyrkimykseen karistella suomettumisen viimeisetkin rippeet](https://yle.fi/a/3-12504972).
Yläkoululaisten taideteos töhrittiin Oriveden rautatieasemalla 
Lokakuun alussa julkistetulla teoksella oli pleksi suojanaan. Kaupungin tilapalvelut puhdisti sotkun heti perjantaina.
Oriveden rautatieaseman taideteos on kokenut ilkivaltaa. Kaupunki sai perjantaina ilmoituksen, että teos oli käyty töhrimässä.
– Nyt riittää töhryt ja törkypuheet! Kunnioitetaan yhteistä ympäristöä ja toisiamme, vaaditaan kaupungin Facebook-päivityksessä.
Paikallisten nuorten toteuttama taideteos oli onneksi suojattu pleksillä, joten se oli mahdollista puhdistaa heti samana päivänä.
Kaupungin tiedottaja **Jenni Koponen** sanoo, että teos on tuotu asemalle kaikkien orivesiläisten ja junamatkustajien iloksi. Sen tarkoitus on viestiä positiivisuutta, suvaitsevuutta ja kansainvälisyyttä.
– Nämä töhryt viestivät aivan jotain muuta. Emme toivo, että tämäntyyppinen ajattelu meillä lisääntyisi, Koponen toteaa.
Kaupunki muistuttaa Facebook-kirjoituksessaan, että puhdistaminen ei ole ilmaista. Jos pleksi jouduttaisiin syystä tai toisesta uusimaan, hintalapuksi tulisi 800 euroa.
Rahat menevät viime kädessä kuntalaisten kukkaroista.
Ilkivalta on lisääntynyt
Orivedellä on Jenni Koposen mukaan tapahtunut tänä syksynä muutakin ilkivaltaa. Uimarannan vessakoppeja on kaadettu ja eri paikoissa on käyty töhrimässä. Tekijöistä ei ole tullut vinkkejä.
– Voisi keskustella, olisiko jo aihetta olla viranomaisiin yhteydessä.
Ilkivallan lisääntymiseen on kaupungissa kiinnitetty huomiota parin viimeisen vuoden aikana. Esimerkiksi kirjaston nuorten tilassa on Koposen mukaan harmillisen paljon paikkojen rikkomista ja sotkemista.
Edellisvuoden joulunavauksen valoteosta rikottiin ja joitain valoja varastettiin.
– Aiempina vuosina valoteokset ovat saaneet olla rauhassa, vaikka ovat ihan keskeisellä paikalla. Ehkä tämä viittaa nuorten lisääntyneeseen pahoinvointiin.
Pekka Holopaisen kolumni: Onnistuvatko Hiihtoliiton silmänkääntötemput? Pelissä on koko perinnejärjestön uskottavuus 
Tyytymättömät tähtiurheilijat, karmea tilikausi, nolosti päättynyt Ski Weeks -seikkailu, sumea näkymä. Hiihtoliittoa ei käy todellakaan kateeksi, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Maanantai 23. lokakuuta, Helsingin Kalasatama. Hiihtoliitto järjestää ainoalle huippu-urheilun lippulaivalleen eli hiihtomaajoukkueelle perinteistä mediapäivää suursponsorinsa hulppeissa tiloissa.
Talouskurjuuden supistamalle maajoukkuetoiminnalle kintaalla viitannut **Iivo Niskanen** puuttuu vielä rivistä.
Tunnelma on näennäisen harmoninen, mutta lajia ja urheilijoita pitkään seuranneet huomaavat pinnanalaisen kuohunnan.
**Kerttu Niskanen** ei tehnyt veljensä ratkaisua, mutta käytti maajoukkuepalveluita [yhtä paljon](https://yle.fi/a/74-20056586) kuin tämä eli ei päivääkään. Puheesta paistaa suuri tyytymättömyys kattojärjestöön.
Kyseenalaistaa mielekkyyden
Nuorempi kollega **Johanna Matintalo** [kyseenalaistaa](https://yle.fi/a/74-20056783) koko maajoukkuetoiminnan mielekkyyden päättyvän harjoituskauden osalta.
Liiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** paljastaa, että kuin laarinpohjaa tuijottavaa Hiihtoliittoa ei jo tarpeeksi olisi piinattu, Kansainvälisen hiihtoliiton moraaliposeeraus eli [fluorivoidekielto pakottaa ](https://yle.fi/a/74-20056592)järjestön investoimaan kyseiseen valvontateknologiaan pitkälti yli 100 000 euroa.
Liiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** kiittää lavalla liiton uunituoretta sponsoria 2+2 vuoden sopimuksesta, joka täysimääräisenä voi sataa hiihtäjien ylle yli puoli miljoonaa euroa mannaa.
Mainitsematta jää, että tämän diilin kätilö ei Kalasatamassa patsastele. Hän oli liitosta irtisanoutumispaketilla poistunut kaupallinen johtaja **Jari-Pekka Jouppi**.
Hakeeko jatkokautta?
Kiinnostavin Haapasalmen ympärillä pyörivä kysymys liittyy ex-pankkimiehen jatkoaikeisiin, kun liittovaltuusto ensi keväänä valitsee uutta luottamusjohtoa. Jos Haapasalmi hakee jatkoa, se ei Yle Urheilun tietojen mukaan tapahdu ilman, että haastajan tai haastajien on kaaduttava.
Tasan viikko mainitun mediapäivän jälkeen tuli Hiihtoliitolle vielä kiinnostavampi päivä: järjestöhistorian ensimmäisen 17 kuukauden poikkeustilikauden perälauta.
Yle Urheilun syyskuussa tavoittaman sisäpiiriläisen mukaan huhuttu miljoonatappio olisi ollut asettumassa satojatuhansia euroja [pienempään](https://yle.fi/a/74-20049557) haarukkaan.
Lokakuun alussa [Hiihtoliitto tiedotti](https://hiihtoliitto.fi/hiihtoliiton-ja-ski-sport-finlandin-mahdollinen-yhdistymispaatos-siirtyy-kevaalle/) kuin salama kirkkaalta taivaalta, että turskaa tulisikin vain noin 200 000 euroa.
Silmänkääntötemppu
Tämän tiedotteen jälkeen useampikin Hiihtoliitto-taho lähestyi. Viestien mukaan ”ihmeen” mahdollistaisi kirjanpidollinen silmänkääntötemppu.
Liitto olisi jättänyt maksamatta sponsorihankinnan 350 000 euron sisäiset provisiot kaupalliselle yhtiölleen Nordic Ski Finlandille saadakseen omat lukunsa näyttämään kauniilta. Ismo Hämäläinen kiisti asian ainakin suuruusluokkatasolla.
Asiat selviävät aikanaan, mutta varmaa on, että kohtalokas, Helsinki Ski Weeks -niminen harha-askel otettiin toisen ja viimeisen kerran. Miljoonainvestoinnit maastohiihtoon keskellä Helsinkiä eivät olleet talouden kivi-, vaan savijalka.
Varjomaajoukkueen etsikkoaika
Huippu-urheilullisesti päättyvä harjoituskausi oli resurssien surkeudesta, tai jopa ansiosta, mielenkiintoinen.
Kun B-maajoukkueen toiminta oli omarahoitteista treenaamista Vuokatissa, ”varjomaajoukkueeksikin” nimetty yksityisrahoitteinen Team Electrofit **Jarmo Riski** päävalmentajanaan osoittautui houkuttelevaksi vaihtoehdoksi. **Lauri Lepistö** ei ottanut paikkaa B-maajoukkueesta, vaikka olisi saanut. Hänelle riitti yksityistiimi. Tilanne on historiallinen.
**Markus Vuorela** ja **Verneri Suhonen** ottivat paikan molemmista.
Eroa ilmeni ainakin sen verran, että **Simo-Viljami Ojasen** yksityistiimi on leirittänyt urheilijoitaan myös ulkomailla ja ennen kaikkea maksanut leirityksen.
Jos maajoukkue tästä leipoo onnistuneen kilpailukauden, jossa huiput loistavat, porukka heidän takanaan kehittyy ja vielä heidän taakseen hiipii kovia haastajia, porukan kannattaa istua alas ja pohtia, mitä ihmettä tapahtui ja kannattaisiko Hiihtoliiton olla alati talouskurimuksessa.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.10. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
”Eikö kaikkien elämä olekaan näin vaikeaa?” – ADHD-diagnoosi oli Karita Viitaselle helpotus, vaikka se tulikin myöhään
Jos ihminen ei ymmärrä olevansa ADHD, hän ajattelee, että hänessä itsessään on jotain vikaa, kun elämä tuntuu niin vaikealta. Niin Karita Viitanen ajatteli elämänsä 24 ensimmäistä vuotta.
*Kuvittele mielessäsi se tunne, kun sun pitäisi tehdä jotain, mut sun aivot on, että I think the f\*\*\* not! Kuvittele sitten, että sulla on tällainen tunne 100 kertaa päivässä – joka ikinen päivä. Ja kuvittele että samaan aikaan sun pää on internet-selain, jossa on 16 000 välilehteä auki ja jostain kuuluu musiikkia, mutta sulla ei oo mitään hajua, että mistä. Tervetuloa ADHD-pään sisälle!*
Yllä on lainaus Tiktokista, yhdestä reilusta neljästäsadasta videoista, joita **Karita Viitanen** on tehnyt sinne nimimerkillä [ADHDKarita](https://www.tiktok.com/@adhdkarita). Hän haluaa sisällöillään hälventää ADHD:hen liittyviä stereotypioita.
Jos julkinen kuva ADHD:sta on kapea, ihmiset eivät tunnista piirteitä itsessään. Siksi on tärkeää, että myös aikuisten ADHD:sta puhutaan.
– Haluan, että ihmiset saisivat apua oireisiin ja ongelmiinsa ja ymmärtäisivät, että niille saattaa olla joku selitys.
Kun ADHD-diagnoosi 25-vuotiaana löytyi, moni asia Karitan elämässä sai selityksen. ADHD oli heittänyt kapuloita rattaisiin elämän kaikilla osa-alueilla. Impulsiivisuus oli johtanut ristiriitoihin ihmissuhteissa. Sosiaaliset tilanteet kuormittivat ja pään sisällä pyöri ainainen karuselli. Opiskelu- ja työpaikat olivat vaihtuneet usein.
– Olen kohta vasta kolmekymppinen, mutta mun CV on niin nolon pitkä, etten kehtaa edes laittaa siihen kaikkea, Karita nauraa.
Viime vuosina aikuisten ADHD:sta on puhuttu tosi paljon – välillä myös vähättelevään sävyyn, trendidiagnoosina.
Kun Ruotsissa pari vuotta sitten uutisoitiin, että nuoret aikuiset siellä jonottavat päästäkseen eroon ADHD-diagnoosista, oli helppoa erehtyä ajattelemaan, että kyse on jonkinlaisesta vastareaktiosta siihen, että trendidiagnooseja oli vain tehty liikaa.
Oikeasti ihmiset halusivat ja haluavat siellä eroon diagnoosista, koska diagnoosi sulkee ovia opinnoissa ja työelämässä.
– Eivät kaikki halua eroon ADHD-diagnoosista, mutta enenevässä määrin nuoret aikuiset. He huomaavat, että diagnoosista voi olla haittaa, selittää lasten- ja nuorisopsykiatrian professori **Sven Bölte** Karoliinisesta Instituutista.
– Yhteiskunta syrjii diagnoosin saajia. He eivät pääse tiettyihin ammatteihin kuten poliisiin, puolustusvoimiin, ammattiautoilijaksi, sukeltajaksi tai palomieheksi,
Monissa ammateissa täytyy läpäistä lääketieteellisiä testejä eikä testeihin aina edes pääse, jos on diagnoosi.
Myös Karitaa harmittaa puhe ADHD:sta trendidiagnoosina. Nyky-yhteiskunta suosii neurotyypillisiä ja on suunniteltu neurotyypillisille. On epäreilua, että ADHD:t vain yksipuolisesti joutuvat sopeutumaan ulkoisiin vaatimuksiin. Nyt olisi jo maailman vuoro tulla vähän vastaan!
– Se muotti, mihin kaikkien pitäisi mahtua, on hyvin kapea. Se jättää ulkopuolelle hirveän määrän ihmisiä. Meidät neuroepätyypilliset pitäisi ottaa osaksi yhteiskuntaa ihan tasavertaisina. Me ollaan ihmisiä siinä missä muutkin, meillä on vain jossain asioissa erityistarpeita, Karita lataa.
Samaa mieltä on Karoliinisen Instituutin tutkija **Tatja Hirvikoski**. Hän sanoo, että osa yksilöön kohdistuvasta huomiosta pitäisi siirtää yhteiskunnalliselle tasolle.
– Tarvitaan lisää ymmärrystä. Meidän pitäisi oppia paremmin ymmärtämään ja hyväksymään erilaisia aivoja ja erilaisia tapoja toimia. Ei ole olemassa oikeita ja vääriä tapoja, vaan vain erilaisia tapoja toimia, Hirvikoski sanoo.
– Trendikeskustelussa sivuutetaan myös ADHD:n ruma puoli. Se voi oikeasti pahimmillaan pilata ihmisen elämän. Meillä nepsyillä on kohonnut riski päihderiippuvuuksiin, rikoksiin, työttömyyteen ja moniin liitännäissairauksiin, Karita muistuttaa.
– Että jos joku nyt haluais söpön, hassun ADHD:n, jossa välillä unohtuu avaimet kotiin, niin okei, haluatko sä sitten myös tän päihdehäiriön siihen rinnalle tai vaikka kaksisuuntaisen mielialahäiriön?
Mitä muuta ihmisten pitäisi ymmärtää aikuisten ADHD:sta?
Ainakin se, ettei ADHD:ta saa patologisoida ja nähdä vain diagnostiikan kautta häiriönä tai ikävänä poikkeuksena.
– ADHD-piirteet voisivat olla ihan mieletön vahvuus monissa työpaikoissa, mutta valitettavan harva paikka osaa hyödyntää meidän nepsyjen vahvuuksia ja valjastaa ne käyttöön.
– Mä ja monet muut ADHD:t on tosi luovia. Meillä ei ole mitään suodatinta siihen, mitä sieltä pään sisäisestä maailmasta tulee ulos. Me saadaan jatkuvasti uusia ideoita.
Karita purkaa luovuttaan maalaamalla. Hänen kotinsa on täynnä keskeneräisiä maalauksia, mikä on ADHD:ille tyypillistä. Artikkelin kuvissa näkyvät maalaukset ovat Karitan tekemiä.
Vaikea lääkäripula Kouvolassa – terveysasemille siirretään lääkäreitä kouluterveydenhuollosta ja ehkäisyneuvolasta
Lääkäripulasta johtuvia poikkeusjärjestelyjä on luvassa pitkin loppuvuotta.
Lääkäripula aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä Kouvolan koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa sekä ehkäisyneuvolassa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tiedotteen mukaan tilanteen taustalla on Kouvolan terveysasemien vaikea lääkäripula, jota paikataan siirtämällä työvoimaa terveysasemille.
Käytännössä poikkeusjärjestelyt tarkoittavat sitä, että osa koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon sekä ehkäisyneuvolaan varatuista lääkäriajoista joudutaan perumaan. Peruutuksista ilmoitetaan suoraan ajan varanneille.
– Kouvolan terveysasemien, erityisesti Keltakankaan ja Katajaharjun lääkäritilanne on ponnisteluistamme huolimatta huonontunut. Lisäksi meillä on ollut pahaksi onneksemme ennakoimattomia poissaoloja, tulosaluejohtaja ja vastuuylilääkäri **Kari Kristeri** sanoo.
Koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa poikkeusjärjestelyt jatkuvat vuoden loppuun ja ehkäisyneuvolassa marraskuun loppuun asti.
TV | Selkouutiset | maanantai 30.10.2023
Gazan tilanne. Lapin matkailu. Rovanperän maailmanmestaruus. Sää.
Veden keittokehotus jatkuu Äänekosken Mämmen vesiosuuskunnan alueella
Vettä tulee keittää edelleen koko Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella vähintään viisi minuuttia ennen sen käyttöä ruoka- ja juomavetenä.
Äänekoskella Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella ruoka- ja juomaveden keittokehotus jatkuu edelleen. Jyväskylän seudun ympäristöterveyden mukaan keittämätöntä vettä voi käyttää astioiden ja pyykin pesuun sekä peseytymiseen.
Vettä tulee keittää vähintään viisi minuuttia ennen sen käyttöä ruoka- ja juomavetenä. Tarkempia ohjeita veden käyttöön löytyy [Jyväskylän kaupungin verkkosivuilta](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-10-30_vedenkeittokehotus-jatkuu-aanekosken-mammen-vesihuolto-osuuskunnan-alueella).
Viime viikolla tapahtuneen putkirikon yhteydessä [talousvesiverkostoon pääsi jätevettä](https://yle.fi/a/74-20056934).
Putkirikon jäljiltä alueen vesijohtoverkostoa shokkikloorattiin, ja sen vuoksi osalla alueen talouksista verkostovesi oli myös käyttökiellossa.
Eri puolilta Mämmen vesihuolto-osuuskunnan aluetta on otettu tänään seurantanäytteitä. Näytteiden tuloksia odotetaan torstaille.
Alueelle on järjestetty varavedenjakelu Mämmensalmen SEO-huoltoaseman pihalle. Vedenhakuun tulee varautua omilla puhtailla astioilla.
Autiomaasta viidakoksi
Rehevöityminen on verottanut Itämeren avainlajeihin kuuluvaa meriajokasta. Meren tila on kohentunut ja meriruohoniittyjä yritetään nyt palauttaa hiekkapohjille.
Sukellustukialus Deko heijaa hiljaa laineiden kehdossa, ankkuroituna Santahaminan edustalle.
Sukellussuunnitelma on käyty juuri läpi, märkä- ja kuivapuvut vedetty niskaan ja painovyö kiinnitetty lanteille. Syvyyttä rannan tuntumassa on 2–4 metriä, ja vaikka vesi on suhteellisen kirkasta, näyttää meri pohjattomalta.
Tänään ei etsitä aarretta, vaan ihan tavallista hiekkaa. Pohjaa, jossa viihtyisi rehevöitymisen haavoittama meriajokas.
Elämää kuhisevat meriajokasniityt ovat Itämeren aarniometsiä, jotka voivat olla jopa tuhat vuotta vanhoja. Vuosituhannessa moni asia ehtii muuttua: ravinteet ovat rehevöittäneet merta, rihmalevät vallanneet ajokasniityt ja vesi samentunut.
Meriajokkaita voi kuitenkin auttaa esimerkiksi istuttamalla niitä uusille kasvupaikoille. Ensin pitää vain selvittää minne.
Lähdetäänpä siis pienelle sukellukselle.
Itämeren ”merihevosten” turvasatama
Maailmanlaajuisesti [meriruohoniityt katoavat](https://wwf.fi/wwf-lehti/wwf-lehti-3-2015/meriajokasniityt-itameren-koralliriutat/) 110 neliökilometrin vuosivauhtia – nopeammin kuin koralliriutat ja sademetsät. Joka tunti maailmasta häviää kahden jalkapallokentän verran meriruohoniittyjä.
Suuri osa maailman kaupallisista kalakannoista on riippuvaisia meriruohoniityistä. Uhattuna on siis luonnon lisäksi satojen miljoonien ihmisten ruokaturva.
Itämeren ainoaa meriruohoa uhkaavat rehevöityminen, rantarakentaminen ja ruoppaus. Silmälläpidettäväksi luokiteltu meriajokas on vaarassa kadota.
Kuten ekosysteemeissä yleensäkin, kyse ei ole vain meriajokkaasta: samalla kärsivät niityillä laiduntavat kotilot ja äyriäiset sekä monet kasvuston seassa piilottelevat kalat – esimerkiksi hietatokko ja merihevosten sukulaiset siloneula ja särmäneula.
Meriajokas onkin yksi Itämeren avainlajeista. John Nurmisen säätiön erityisasiantuntija **Miina Mäki** kertoo, että meriajokas ylläpitää kymmenien muiden lajien elämää.
– Meriajokas luo kokonaisen elinympäristön, jossa viihtyvät selkärangattomat otukset, kalat ja vesilinnutkin voivat sukeltaa sieltä ruokaa. Niityt ovat pienoisekosysteemi.
John Nurmisen säätiön ja Metsähallituksen Luontopalveluiden tänä vuonna alkaneessa [meriniittyhankkeessa](https://johnnurmisensaatio.fi/hankkeet/meriniittyhanke/) halutaan palauttaa meriajokasniittyjä takaisin alueille, joista ne ovat hävinneet.
Palataan vielä hetkeksi takaisin Santahaminaan. Ehkä hiekkapohja täällä on sellainen, jossa meriajokkaat ovat aikoinaan kasvaneet.
Katsotaan, miltä pohjalla näytti.
Ihminen kloonien apuna
Mahdollisia istutuspaikkoja on alustavien tietojen perusteella satoja. Siksi meriniittyhankkeessa kutsutaan vapaaehtoisia merenystäviä mukaan talkoisiin.
Tänä syksynä alkaneessa kokeilussa [sukellusseura H2O](https://www.h2ory.fi/) auttaa John Nurmisen säätiötä ja Metsähallitusta sopivien hiekka- ja sorapohjien kartoittamisessa ja raportoi tulokset eteenpäin seikkaperäisten ohjeiden mukaisesti.
Sukeltajat nousevat pintaan ja kiipeävät Dekon kannelle käymään läpi merenalaisia havaintoja.
No erityisasiantuntija Miina Mäki, miltä pohja vaikuttaa kuulemasi perusteella?
– Vaikutti kaikin puolin hyvältä. Oli kuulemma puhdas, kaunis hiekkapohja ja rantavyöhykkeellä rakkohaurua. Ilman muuta sellainen, jossa meriajokas voisi kasvaa.
Pitkäjänteisen suojelutyön ansiosta meri voi nyt paikoin paremmin ja meriajokas voisi jälleen menestyä. Alkujaan valtameren suolaisia vesiä suosivana lajina se ei kuitenkaan tuota Itämeressä tehokkaasti siemeniä.
– Sen takia nyt avitetaan vähän levittäytymistä hyville kasvupaikoille, Mäki toteaa.
Jopa hehtaarin laajuiset vedenalaiset niityt ovat suvuttoman lisääntymisen tuotosta. Kaikki niityn ”yksilöt” voivat olla klooneja yhdestä ja ainoasta kasvista.
Vähäinen tai lähes olematon geneettinen vaihtelu tekee niityistä herkkiä ympäristönmuutoksille. Niittyjen välillä on geneettistä vaihtelua, mutta kasvit ovat sopeutuneet paikallisille kasvupaikoilleen. Siksi myös istututettavat kasvit halutaan siirtää lähivesiltä.
Meriajokkaiden siirtoistutuksia on pilotoitu valtion suojelualueilla läntisellä Suomenlahdella. Seurantatulosten perusteella istutukset ovat onnistuneet, ja osassa kohteista meriajokas on jo muodostanut uutta tiheää kasvustoa.
Tärkeintä on suojella jo olevaa
Istutukset ovat arvokas apu, mutta on hyvä muistaa, että ensisijainen keino meriajokkaan suojeluun on olemassaolevien niittyjen suojelu ja koko Itämeren tilan parantaminen
YK:n ja EU:n sopimien tavoitteiden mukaan myös Itämerellä tavoitellaan 30 prosentin suojeltua osuutta meri- ja rannikkoalueista.
Tavoitteesta ollaan edelleen kaukana, sillä esimerkiksi Suomen meripinta-alasta [vain noin 11 prosenttia](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/meriluonnon-monimuotoisuus) on suojeltua. Pinta-alan lisäksi tärkeää on myös se, mitä suojellaan. Suojelua pitää kohdistaa erityisesti monimuotoisiin meriluontokohteisiin.
Kiinnostus suojeluun, istutusten tuoma lisäapu ja rannikkovesien puhdistuminen lupaavat meriajokkaalle parempaa tulevaisuutta. Ajokkaat nauttivat nyt myös juridista turvaa, sillä meriajokaspohjat ovat uudessa luonnonsuojelulaissa listattu suojeltavaksi luontotyypiksi.
On aika kääntää keula kohti kotisatamaa. Ehkä tulevana kesänä täällä orastaa jo meriruohoniityn alku ja hietatokot riemuitsevat viidakoksi muuttuneesta autiomaasta.
Jyväskylässä heräsi huoli lukioihin suunnitelluista leikkauksista – kaupungissa osoitetaan mieltä opetuksen säästösuunnitelmia vastaan
Ammattijärjestön mukaan lukiotuen leikkaamisesta seuraisi ryhmäkokojen kasvu, opintokurssivaihtoehtojen karsiminen ja opintojen siirtämistä verkkoon.
Satojen ihmisten odotetaan osoittavan mieltään Jyväskylässä maanantai-iltana varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja lukiokoulutukseen kaavailtuja säästöjä vastaan.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Jyväskylän paikallisosaston mielenilmaus järjestetään ennen kello 18 alkavaa kaupunginvaltuuston kokousta. Kaupunginvaltuusto käsittelee kokouksessaan kaupunginjohtajan talousarvioesitystä.
OAJ:n paikallisosasto aikoo myös luovuttaa päättäjille leikkauksia vastustavan vetoomuksen, jossa vaaditaan, ettei tulevaisuudesta leikata. [Paikallisosaston pelkoina](https://yle.fi/a/74-20057083) ovat muun muassa ryhmäkokojen kasvaminen sekä työntekijöiden uupuminen työmäärän kasvaessa.
Kaupungin kaavailemat säästöt herättävät vastustusta myös lukiokoulutukseen suunniteltujen leikkausten osalta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian paikallisyhdistys luovuttaa mielenilmauksessa vetoomuksen lukiotuen puolesta. Vetoomuksessa sanotaan, että leikkaussuunnitelmat vaikuttavat varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen lisäksi jyväskyläläisiin Gradia-lukioihin.
Vetoomuksen mukaan kaupungin 1,7 miljoonan euron lukiotuen leikkaaminen vaikuttaisi suoraan Lyseon lukion, Schildtin lukion sekä Jyväskylän aikuislukion toimintaan.
– Gradia-lukion opiskelijoista noin 80 prosenttia on jyväskyläläisiä, joten lukiotuen leikkaamisesta kärsisivätkin ennen kaikkea jyväskyläläiset nuoret, vetoomuksessa sanotaan.
OAJ Gradian mukaan viime vuonna vuonna Jyväskylä tuki lukio-opiskelua 625 eurolla henkilöä kohti. Jos lukiotuki putoaisi ehdotettuun 600 000 euroon, tukea tulisi enää 220 euroa per opiskelija. OAJ Gradian mukaan viime vuonna esimerkiksi Lahden lukiotuki oli 650 euroa per opiskelija ja Tampereen 800 euroa per opiskelija.
Kaupungin lukiotuen leikkauksista seuraisi vetoomuksen mukaan muun maussa ryhmäkokojen kasvu, opintokurssivaihtoehtojen karsiminen ja opintojen siirtämistä verkkoon.
Varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja lukiokoulutukseen koskevien säästöjen taustalla on Jyväskylän kaupungin kehno taloustilanne. Kaupunginjohtaja esittää kaikkiaan 35 miljoonan euron säästöjä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Kaupunginvaltuusto hyväksyy ensi vuoden talousarvion kokouksessaan 27. marraskuuta.
Kaksi naista jäi auton alle suojatiellä Hämeenlinnassa, syynä häikäisevä aurinko
Häikäistymisen osuutta lieviin liikenneonnettomuuksiin ei tilastoida ollenkaan. Kuolemaan johtavissa onnettomuuksissa häikäistyminen on yhtenä syynä kuudessa prosentissa tapauksista.
Kaksi jalankulkijaa jäi auton alle Hämeenlinnassa sunnuntaina. Molemmat onnettomuudet tapahtuivat suojatiellä, ja molemmissa tapauksissa aurinko häikäisi kuljettajaa.
Hämeen poliisin mukaan naiset saivat vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa.
Liikenneturvan mukaan häikäistymisen aiheuttamia onnettomuuksia yritetään nykyään ehkäistä jo tien suunnitteluvaiheessa häikäisysuojilla.
– Suojia tehdään, kun tiedetään, että on vilkas liikenne ja tiettyyn kellonaikaan aurinko tulee pahasta suunnasta tielle, kertoo Liikenneturvan johtava asiantuntija **Juha Valtonen**.
Oleellista Liikenneturvan mukaan onkin vuorokaudenaika, ei vuodenaika. Matalalta paistava aurinko häikäisee pahemmin.
Auringon aiheuttama häikäiseminen saattoi olla yksi osasyy myös Hollolassa aiemmin lokakuussa sattuneeseen vakavaan kuolonkolariin. [Kuski kertoi poliisille auringon häikäisseen häntä silmiin tapahtumahetkellä.](https://yle.fi/a/74-20056026)
Häikäisy aiheuttaa kuusi kuolonkolaria vuodessa
Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia tutkii Suomessa Onnettomuustietoinstituutti, OTI.
– Tutkijalautakuntien keräämien tietojen mukaan häikäisy on myötävaikuttanut keskimäärin kuuden kuolonkolarin syntymiseen, valottaa tilastoja OTI:n liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty**.
Määrä vastaa kuutta prosenttia vuoden aikana tapahtuvista valoisan ajan onnettomuuksista.
Liikenneturvasta muistutetaan, että autoilija voi myös itse vaikuttaa siihen, miten pahasti aurinko häikäisee.
– Kaksi asiaa: tuulilasin puhtaus ja tuulilasin kunto, kiteyttää Liikenneturvan johtava asiantuntija Juha Valtonen.
Hän korostaa, että lasin kunto ja siisteys tulee tarkistaa sekä ulko- että sisäpuolelta.
– Tuulilasissa on kaksi pintaa. Sisäpuolelle tulee tasaista harmautta ja pölyä lämmityslaiteesta, sitä kannattaa aina välillä puhdistaa. Tuulilasi myös ajan mittaan kuluu, siihen tulee helposti lian lisäksi pientä kiveniskemää, minkä vuoksi näkyvyys huononee.
Jari Sillanpää saa esiintyä Porissa – kaupunki ei pyörtänyt aiempaa sallivaa päätöstään
Porin kaupungin johtoryhmän mielestä kaupungilla ei ole edelleenkään mitään laillista perustetta konsertin peruuttamiselle.
Laulaja **Jari Sillanpää** saa pitää joulukonserttinsa suunnitellusti Porin Promenadikeskuksessa joulukuun 16. päivänä. Porin kaupungin johtoryhmä päätti asiasta maanantaina.
Kaupunki katsoi jo aiemmin syksyllä, että sillä ei ole laillisia valtuuksia lähteä estämään konserttia, eikä lähteä uudelleen tuomariksi, kun artisti on rangaistuksensa kärsinyt.
Porin kulttuuriyksikön päällikkö **Jyri Träskelin** sanoo, että kaupungilla ei ole myöskään vielä valmiina eettistä säännöstöä, josta olisi apua tämänkaltaisten päätösten tekemisessä.
Porin kaupunki otti asian uudelleen harkintaan sen jälkeen kun [Turun kaupunki perui viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20056591) Turun konserttitaloon suunnitellun Sillanpään joulukonsertin.
Turun lisäksi joitakin Sillanpään joulukonserteista on viime aikoina peruttu myös muualla. Syynä peruuntumisiin ovat laulajan rikostuomiot, jotka MTV:n *Siltsu*-dokumentti nosti uudelleen julkisuuteen tänä syksynä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ikonisen folkmuusikon Buffy Sainte-Marien kuuluminen alkuperäiskansaan kyseenalaistettu
Kanadalaisen CBC:n selvityksen mukaan Buffy Sainte-Marie on syntynyt amerikkalaiseen perheeseen. Muusikko itse sanoo olevansa adoptoitu cree-reservaatista Kanadasta.
Kanadan yleisradioyhtiö [CBC kyseenalaistaa tuoreessa dokumentissaan](https://www.cbc.ca/newsinteractives/features/buffy-sainte-marie) tunnetun folkmuusikon ja Kanadan alkuperäiskansaa edustavan **Buffy Sainte-Marien** syntyperän. CBC:n mukaan Sainte-Marie ei kuuluisikaan cree-kansaan, vaan olisi syntyjään amerikanitalialainen.
1960-luvulla muusikkona aloittanut Buffy Sainte-Marie on ollut arvostettu kansalaisaktivisti ja Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen puolesta puhuja koko uransa ajan.
CBC:n mukaan muusikko on kertonut vuosien varrella vaihtelevia tietoja alkuperästään.
Sainte-Marien on kertonut, että hänet on adoptoitu yhdysvaltalaisperheeseen cree-kansaan kuuluvan piapot-heimon reservaatista Kanadasta. Sainte-Marien ollessa 23-vuotias piapot-heimo adoptoi ja otti hänet osaksi yhteisöään cree-kansan perinteiden ja lakien mukaan.
CBC on kuitenkin löytänyt Sainte-Marien syntymätodistuksen, jonka mukaan muusikko on syntynyt Stonehamin kaupungissa Massachusettissa USA:ssa amerikkalaiseen perheeseen. Perheen isä on taustaltaan italialainen ja äidin suku taas on enimmäkseen Englannista.
Sainte-Marien serkku sanoo CBC:n dokumentissa, että alkuperäiskansaan kuuluminen on ollut muusikolle julkisuustemppu.
Sainte-Marie: ”Tiedän kuka olen”
Buffy Sainte-Marie on kokenut syytökset raskaina. Muusikko sanoo CBC:lle, että hänen elämässään on paljon asioita, joista hänellä ei ole tietoa ja että on ollut tästä aina hyvin avoin.
– En tiedä mistä olen kotoisin, ketä oikeat vanhempani ovat ja miten jouduin valkoiseen kristilliseen perheeseen. Ymmärsin jo varhain, etten tule koskaan saamaan vastauksia näihin kysymyksiin. Kasvattiäitini oli ylpeä omasta mi'kmaq-taustastaan. Hän kertoi, että olen adoptoitu ja että kuulun alkuperäiskansaan, sanoo Sainte-Marie.
Sainte-Marien mukaan hänellä on vahvat juuret Kanadan alkuperäisyhteisössä.
– Nämä kysymykset satuttavat minua ja myös muita ihmisiä. OIen joutunut taistelemaan koko ikäni näiden kysymysten kanssa. Tiedän kuka olen, keitä rakastan ja keihin kuulun, sanoo Buffy Sainte-Marie CBC:lle.
Piapot-päällikkö: ”Hän on osa yhteisöämme”
CBC:n dokumentin paljastukset on otettu vastaan alkuperäiskansojen parissa ristiriitaisin ja myös surullisin tuntein. Sainte-Marie on ollut monille ikoni ja esikuva. Musiikkinsa kautta hän on nostanut alkuperäiskansojen kipeitä asioita esille ja ihmisten tietoisuuteen.
Buffy Sainte-Marien piapot-heimon perhe on loukkaantunut CBC:n väitteistä. Perheen mielestä ne ovat kolonialistisia ja rasistisia.
– Buffy on osa perhettämme ja me valitsimme hänet. Hän kuuluu perheeseemme ja meidän kaikkien perheisiimme Piapot First Nation -alueella. Se tieto painaa enemmän kuin yksi paperinpalanen tai kolonialistinen rekisteri, sanovat **Debra** ja **Ntawnis Piapot** [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/27/buffy-sainte-marie-indigenous-ancestry-canada-documentary).
Piapot First Nation-yhteisön päällikkö **Ira Lavallee** sanoo [CBC:lle](https://www.cbc.ca/news/entertainment/buffy-sainte-marie-indigenous-identity-1.7009303), että tiedot Sainte-Marien taustasta ovat uusia ja tulevat shokkina. Yhteisö ei aio kuitenkaan kääntää selkäänsä muusikolle.
– Suurin osa yhteisöstämme, minun ikäpolveni, me olemme tunteneet Buffyn sellaisena kuin hän on. Hän on osa yhteisöämme ja hän on myös elänyt kanssamme, sanoo Lavallee.
Paljastus satuttaa alkuperäiskansayhteisöissä
Albertan yliopiston alkuperäiskansatutkimuksen professori **Kim TallBear** sanoo CBC:lle, että paljastukset Sainte-Marien syntyperästä koskettavat ja satuttavat monia alkuperäiskansayhteisöissä.
Asian myötä on myös virinnyt kova keskustelu siitä, miten valtaväestöön kuuluvat ihmiset haluavat tulla osaksi alkuperäiskansaa. TallBear on tutkinut jo pitkään niin sanottua ”pretendian” -ilmiötä ja hän toivoo, että asiaan tulisi muutos Sainte-Marie -jutun myötä.
– Pitäisi tehdä selväksi, että meillä on todellinen ongelma. Organisaatioiden, instituutioiden ja hallitusten on ryhdyttävä toimeen asian ratkaisemiseksi. Jos tämän tapauksen jälkeen ei tapahdu mitään, niin en tiedä mihin menemme, sanoo Kim TallBear CBC:lle.
Kalle Torniainen johtaa Elämäni Biisin omaa bändiä - näin syntyvät ohjelman sovitukset
Kalle Torniainen on tuttu kasvo monien suomalaisten viihdeohjelmien bändeistä. Tällä hetkellä hän luotsaa Elämäni Biisin omaa orkesteria.
Elämäni Biisin 9-henkistä omaa orkesteria johtaa mies, joka on tullut vuosien mittaan kotikatsojille tutuksi monien suomalaisten viihdeohjelmien bändeistä.
Ohjelman musiikkituottajana toimii **Kalle Torniainen**, joka on ollut mukana Elämäni Biisissä ensimmäiseltä kaudelta alkaen. Viihdeohjelmien lisäksi Torniainen vaikuttaa myös muun muassa **Juha Tapion** yhtyeessä.
Musiikkituottajana Torniainen on suunnittelemassa Elämäni Biisin kautta alusta alkaen. Kun kauden vieraat on valittu, alkaa vieraskokoonpanojen ja biisilistojen suunnittelu. Tätä työtä Torniainen kutsuu ”aikamoiseksi palapeliksi”.
Torniaisen mukaan jaksojen kappalejärjestys tehdään biisien ehdoilla.
– Pitää olla hyvä draaman kaari. Pohdimme yhdessä, mikä on hyvä avausbiisi ja mihin taas on hyvä lopettaa. Lopulta se on täysin samanlaista, kun tekisi biisilistaa mille tahansa pidemmälle keikalle, Torniainen sanoo.
Ohjelman kappaleiden esitysjärjestykseen saattavat vaikuttaa Torniaisen mukaan myös vaikkapa kielelliset seikat.
– Jos lauletaan eri kielillä, niin ei kannata laittaa esimerkiksi kaikkia suomenkielisiä kappaleita peräkkäin. Pyrkimys on siihen, että kielet ja tyylit vaihtuvat tasaisesti, Torniainen sanoo.
Näin syntyvät ohjelman sovitukset
Ikimuistoisia Elämäni Biisi -esityksiä Torniainen voisi nimetä monia, mutta haastatteluhetkellä esiin nousee kaksi erityistä esitystä: *Huiskihan ne puiden latvat* kaudelta kolme ja *YYA-sopimus* ohjelman kuluvalta kaudelta.
\- Molemmat kuvaavat hyvin sitä, millainen on se tekoprosessi näiden ohjelman sovitusten taustalla. Kumpikin esitys eroaa voimakkaasti niistä alkuperäisistä levytyksistä, Torniainen kertoo.
Torniainen sanoo, että molempien edellä mainittujen kappaleiden kohdalla hänellä itsellään oli ensin jonkinlainen mielikuva sovituksesta. Lopullinen muoto hioutui kuitenkin yhdessä muun orkesterin kanssa.
– Pääsimme treeneissä bändin kanssa sellaiseen flow-tilaan, ja kumpikin biisi sovitti sitä kautta itse itsensä uudestaan, Torniainen sanoo.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kolme parasta kotipelaajaa pääsevät mukaan kauden suureen areenafinaaliin.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisin kausi huipentuu lauantaina 4.11.2023 suureen areenafinaaliin, jolloin ohjelman vieraiksi saapuvat Mika Aaltola, Pekka Haavisto, Jussi Halla-aho, Olli Rehn ja Alexander Stubb.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
HS: Syyttäjä on viemässä Lauri Tähkän seksuaalirikosepäilyn hovioikeuteen
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi Lauri Tähkänä tunnetulle Jarkko Suolle perjantaina vapauttavan tuomion jutussa, jossa häntä syytettiin pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Syyttäjä aikoo hakea muutosta vapauttavaan tuomioon, jonka [käräjäoikeus antoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20057295) muusikko **Lauri Tähkälle** eli **Jarkko Suolle**, kertoo [Helsingin Sanomat verkkosivuillaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009957492.html). Lehden mukaan syyttäjä **Marja Pirinen** on kertonut ilmoittaneensa tyytymättömyyttä tuomioon ja hakevansa siihen muutosta hovioikeudesta.
Suota syytettiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Käräjäoikeuden antamassa julkisessa selosteessa kerrottiin, että muusikon syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Tapauksen kaksi tuomaria äänesti ratkaisusta. Äänet menivät tasan, jolloin lievempi mielipide voitti.
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan viikonloppuna – sotilasasiantuntija selittää, miksi hyökkäys alkoi vaivihkaa
Gazan kaupungin täydellinen valtaaminen ja Hamasin kitkeminen pois alueelta vie kuukausia, arvioi suomalainen sotilasasiantuntija.
Israel aloitti viikonloppuna maahyökkäyksensä Gazaan, arvioivat Ylelle everstiluutnantti **Juha Mäkelä** Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta ja Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori **Juha Kukkola.**
Israelin armeijan yksiköt tunkeutuivat Gazan kaistaleelle alueen pohjoisosasta alkaen. Selvä merkki maahyökkäyksen alkamisesta on se, että Israelin joukot eivät ole enää vetäytyneet Gazan alueelta ja pyrkivät laajentamaan hyökkäystään asteittain, Mäkelä kuvailee.
Israel ei aloittanut maahyökkäystä voimakkaalla ja laajalla ensi-iskulla vaan pikemminkin hivuttautumalla pikku hiljaa syvemmälle Gazaan.
Mäkelän mukaan tämä johtuu siitä, että Gaza on laaja asutuskeskus, eikä sinne voi hyökätä siten, että terroristijärjestö Hamasiin voitaisiin vaikuttaa pitkien ampumaetäisyyksien päästä.
Kukkolan mukaan todennäköisesti Israel pyrkii eristämään Hamasin taistelijat Gazan alueen pohjoisosassa, ja sen jälkeen menemään rakennetuille alueille, joita on jo isoilta osin pommitettu.
– Eteneminen tulee olemaan todella hidasta alueen luonteen takia. Jalkaväen pitää mennä ensin, mutta jalkaväki ei pärjää ilman tulitukea ja panssarivaunujen tukea.
Palestiinalaiset lähteet kertovat, että Israelin asevoimat on tehnyt maanantaiaamuna raskaita ilma- ja tykistöiskuja Gazan kaistan pohjoisosaan. Israel sanoo iskeneensä yli 600 kohteeseen vuorokauden sisällä.
Israelin asevoimat sanoi maanantaina, että sen joukot ovat tappaneet viime yön aikana kymmeniä palestiinalaisia asemiehiä Gazan taisteluissa. Myös palestiinalainen terroristijärjestö Hamas sanoi, että se on käynyt raskaita taisteluja Israelin joukkoja vastaan Gazan pohjoisosassa.
Silminnäkijöiden mukaan kymmeniä Israelin panssarivaunuja on vyörynyt Gazan kaupungin laitamille, kertoo uutistoimisto AFP.
Israelin asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari** kehotti jälleen palestiinalaisia siviilejä siirtymään etelään ”turvallisemmalle alueelle”.
– Laajennamme vähitellen maatoimintaa ja joukkojemme laajuutta Gazan kaistalla, Hagari sanoi AFP:n mukaan.
Taisteluja taloissa ja tunneleissa
Edessä on kaupunkisota, jossa taistellaan kortteli ja talo kerrallaan. Se on aikaa vievää ja miesvoimaa kuluttavaa taistelua, Mäkelä sanoo.
– Jokainen vallattu talo ja kortteli pitää varmistaa. Se tarkoittaa sitä, että sinne pitää jättää sotilaita varmistamaan, että Hamas ei kykene valtaamaan niitä uudestaan.
Mäkelän mukaan Gazan alueella oleva tunneliverkosto on yksi lisäulottuvuus taistelukenttään.
Israel on kouluttanut ammattisotilaita käymään tunnelistaisteluja Hamasia vastaan.
Israelilaissotilaat tappoivat useita Hamasin asemiehiä, kun nämä olivat tulossa ulos maanalaisista tunneleista lähellä Erezin rajanylityspaikkaa, Israelin asevoimat kertoi sunnuntaina.
”Israel pyrkii viipalointitaktiikkaan”
Everstiluutnantti Mäkelä sanoo, että alkuvaiheen taisteluissa on ollut havaittavissa, että Israel pyrkii tuhoamaan Hamasin keskeisiä asejärjestelmiä kuten panssarintorjuntaohjuksia. Sen jälkeen se pystyy etenemään panssareilla syvemmälle Gazaan.
– Sitten vastassa on ainoastaan rynnäkkökivääritaistelijoita. Heidän kitkeminen pois tunneleista ja asuinrakennuksista on aikaa vievää, mutta Israelilla on teknologinen ylivoima tässä suhteessa.
Israel pyrkii hyödyntämään hyökkäyksessään viipalointitaktiikkaa, arvioi Juha Mäkelä.
Käytännössä viipalointi tarkoittaa sitä, että Israel pyrkii jakamaan Gazan sektoreihin ja ottamaan ne haltuunsa pala palalta. Silloin esimerkiksi Hamasin panssarintorjuntapartiot eivät kykene siirtymään Gazan sisällä tukemaan alueita, joissa taisteluja käydään.
Palestiinalaismedia: Iskuja sairaaloiden lähelle
Israelin viikonlopun ilmaiskut osuivat lähelle Gazan kaupungissa sijaitsevia Shifan ja al-Qudsin sairaaloita, kertoo palestiinalainen media. Uutistoimisto Reuters ei ole voinut itsenäisesti vahvistaa palestiinalaismedian kertomia tietoja.
Israelin viranomaiset käskivät sunnuntaina evakuoida välittömästi al-Qudsin sairaalan, jonne on hakeutunut suojaan noin 14 000 ihmistä.
Potilaita täynnä olevien sairaaloiden evakuoiminen on mahdotonta ilman, että potilaiden henki vaarantuisi, sanovat sekä avustusjärjestö Palestiinan punainen puolikuu ja Maailman terveysjärjestö WHO.
Israel syyttää Hamasia siitä, että terroristijärjestö on sijoittanut komentokeskuksiaan ja muuta sotilaallista infrastruktuuria Gazan sairaaloihin. Hamas on kiistänyt Israelin syytökset.
Palestiinalaiset viranomaiset sanovat, että noin 50 000 ihmistä olisi hakeutunut suojaan Shifan sairaalaan. Väitettä ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Maahyökkäyksen jalkoihin jäävät siviilit ovat MPKK:n Kukkolan mukaan suuri haaste Israelille.
– Ymmärtääkseni paine Israelia kohtaan on niin kova tällä hetkellä, että Israel ei tarkoituksellisesti pyri iskemään siviilikohteisiin tai kohteisiin joissa on paljon siviilejä.
Everstiluutnantti Juha Mäkelä toteaa, että sairaalat, moskeijat ja koulut ovat sodan oikeussäännöissä kiellettyjä kohteita iskuille. Hänen mukaansa tässä on kuitenkin syytä muistaa, että terroristijärjestö Hamas on aiemminkin hyödyntänyt niitä asevarastoina ja komentopaikkoina.
Mäkelän mukaan sodan oikeussäännöt ovat yksiselitteiset siinä mielessä, että jos vastapuoli väärinkäyttää näitä kohteita, niin niistä tulee laillisia maaleja.
– Hamasin taktiikka käyttää siviilejä ihmiskilpinä aiheuttaa sen tilanteen, että vääjäämättä näissä taisteluissa tulee myös viattomia sivullisia uhreja.
Hamasin kontrolloimat Gazan terveysviranomaiset sanoivat maanantaina, että 8 306 ihmistä on kuollut sodan aikana. Viranomaisten mukaan heistä 3 457 on alaikäisiä. Lukuja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Viestintäyhteyksiä poikki
Israelin julistama ”sodan toinen vaihe” on edennyt pitkälti piilossa julkisuudelta. Israelin joukot ovat edenneet yön pimeydessä ja viestintäyhteydet Gazassa on katkaistu.
Viestintäyhteyksien katkeaminen on haitannut merkittävästi Israelin ilmaiskuissa haavoittuneiden palestiinalaisten pelastusoperaatioita.
Juha Mäkelä sanoo, että normaaliin sotilasoperaatioon kuuluu esimerkiksi puhelin- ja nettiyhteyksien lamauttamista.
– Ei haluta antaa Hamasin terroristeille mahdollisuutta liikennöidä mobiiliverkon välityksellä, ja yrittää siirtää omia vahvistuksia niille alueille, minne Israel on menossa.
Mäkelä arvioi, että Israel pyrkii toimimaan yöllä, koska sen sotilailla on käytössään pimeännäkölaitteet. Hamasin toimintakyky pimeällä on heikompi.
Israelin kyky sietää tappioita on avoin kysymys
Kaupunkisodassa Israelin asevoimat tulee kokemaan miehistötappioita. On kysymysmerkki, kuinka suuria tappioita Israel tulee sietämään.
Mäkelän mukaan Israel pyrkii hyökkäämään siten, että se minimoi kaikki mahdolliset riskit ja käyttää teknistä ja miesylivoimaa Hamasia vastaan.
Israelin sotilaallinen ja poliittinen johto on valmistellut yleistä mielipidettä siihen, että tappioita on luvassa, Mäkelä sanoo. Hänen mukaansa aika näyttää, nousevatko israelilaiset vastustamaan sotaa.
– Tällä hetkellä maaoperaatiolla on Israelin kansan tuki ja se nähdään oikeutettuna. Moni tukee sitä, että Hamasin sotilaallinen kyky pitää täydellisesti eliminoida.
Mäkelä ja Kukkola arvioivat, että Gazan kaupungin täydellinen valtaaminen ja Hamasin kitkeminen pois alueelta vie kuukausia. Pahimmassa tapauksessa taistelut voivat venyä hyvin pitkälle. Poliittinen ja diplomaattinen aikaikkuna ei välttämättä riitä Israelille, jos se etenee hitaasti, toteaa Kukkola.
– Paine voi kasvaa niin kovaksi, että vaihtoehdoiksi voi jäädä joko pysäyttää hyökkäys tai sitten tehdä se nopeasti voimalla loppuun. Ja silloin tulee tappioita ja siviiliuhreja.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä saada maanantaina tietoa Gazan humanitaarisesta tilanteesta. 15-jäseninen neuvosto on äänestänyt neljä kertaa kahden viime viikon aikana Gazan sotaan liittyvästä päätöslauselmaluonnoksesta. Yksikään äänestys ei ole mennyt läpi.
– Uskoisin, että Israel pyrkii ennen mahdollista tulitauon alkua etenemään niin pitkälle kuin se vain kykenee, Mäkelä sanoo.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Sudet kävivät hirvimetsällä olleen Veijon koiran kimppuun Laitilassa – kolme sutta piiritti koiraa pellolla
Vastaavia tapauksia on sattunut syksyn aikana myös Vehmaalla ja Nousiaisissa. Veijo Jalosen koira selvisi lopulta vähillä vammoilla, mutta eläimen henki oli hetkistä kiinni.
Laitilalaisen **Veijo Jalosen** hirviporukka oli sunnuntaina puoliltapäivin hirvijahdissa Laitilan Kaivolan kylän alueella. Jalosen koira, harmaa norjanhirvikoira, seitsenvuotias **Kaivolan Musu** päästettiin liikkeelle hirviä hakemaan.
Koira ehti kulkea passilinjan läheisyydestä noin puolen kilometrin päähän, kun metsästäjät huomasivat GPS-seurannasta sen käyttäytyvän kummallisesti.
– Koira pysähtyi, liikkui noin 50 metriä ja pysähtyi taas. Sitten metsästä kuului haukahdus ja pohdimme, olisiko kyse kuitenkin hirvistä. Sitten seurasi outo kiljahdus ja päätimme lähteä katsomaan, kun kaikki ei selvästi ollut normaalisti, Jalonen kertoo.
Metsästäjät lähtivät lähestymään koiraa ja noin sadan metrin päästä Jalonen alkoi kutsua koiraa luokse. Koira lähti kuitenkin liikkumaan täysin eri suuntaan.
– Sitten yksi passimiehistä ilmoitti, että hänen paikkansa ohi meni juuri susi. Sen jälkeen koiran ulina voimistui ja voimistui. Tuli hätä käteen, kun tajusi että metsässä on susia, Jalonen kertoo.
Sudet piirittivät koiran
Koira pysähtyi GPS:n mukaan pellon keskelle ja metsästäjät seurasivat perässä.
– Pellon päästä näin kolme sutta keskellä peltoa, mutta koiraa ei näkynyt. Lähdin huutaen juoksemaan kohti susia. Kutsuin koiraa, jonka näin keskellä susia, Jalonen sanoo.
Sudet siirtyivät pellon keskeltä pellon laidalle. Jalonen sai koiran tulemaan luokseen. Hän uskoo, että eläimen henki oli hetkistä kiinni. Kaikkiaan koko tilanne kesti noin puoli tuntia.
Koira selvisi lopulta varsin pienin vahingoin. Kuonossa oli haava, mutta muita vammoja ei tullut. Koiralle haettiin antibiootti eläinlääkäriltä ja se toipuu nyt tilanteesta.
Petoyhdyshenkilönä alueella vuosia toimineen Jalosen mukaan vastaavia tapauksia on sattunut tänä syksynä muitakin, vaikka melko harvinaisesta tilanteesta on kyse. Vastaavat tilanteet ovat sattuneet tänä syksynä Lounais-Suomessa myös Vehmaalla ja Nousiaisissa.
– Kyllä siinä niin paljon pelästyi, kun tajusin että pellolla on kolme sutta ja oma koira siinä keskellä, Jalonen huokaa.
– Ei siinä ihan järjellä ajatellut, kun minäkin lähdin juoksemaan kohti susia, hän toteaa.
Muistokivi, luentoja ja lentopalloa – Turku julkaisi Mauno Koiviston juhlavuoden ohjelman
Muistokivi paljastetaan 25. marraskuuta, jolloin tulee kuluneeksi sata vuotta Koiviston syntymästä.
Presidentti **Mauno Koiviston** kunniaksi paljastetaan muistokivi Turun matkustajasatamassa.
Seremonia järjestetään 25. marraskuuta, jolloin tulee kuluneeksi sata vuotta Koiviston syntymästä.
Kivi sijoittuu Turun vanhan satamakonttorin viereen, missä Koiviston ensimmäinen työhuone sijaitsi.
Turku on julkistanut [juhlavuoden ohjelman](https://www.turku.fi/maunokoivisto). Koivistoa muistetaan marraskuussa monipuolisesti muun muassa luentotilaisuuksilla, näyttelyillä ja juhlalentopallo-ottelulla.
Koiviston kunniaksi on tarkoitus nimetä myös alue tulevassa Historian ja tulevaisuuden museon asemakaavassa Turun Linnanniemessä.
Kotkan kaupungin kassaan on kertynyt miljoonia – pian niitä täytyy käyttää, sillä talous on menossa pakkaselle
Kaupunginjohtajan mukaan Kotkan talous kestää miinusmerkkisen talousarvion vuodelle 2024.
Kotkan kaupungin ensi vuoden talousarvio on painumassa runsaat 13 miljoonaa euroa miinukselle.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** talousarvioehdotusta tänään maanantai-iltana.
Kaupunginjohtajan mukaan lähivuosien taloustilanne on haastava, mutta kaupungin tilannetta helpottaa taseeseen aiempina vuosina kertynyt ylijäämä.
Ylijäämää on arviolta hieman alle 30 miljoonaa euroa. Sen ansiosta kaupungin ei tarvitse tehdä säästötoimia yhdellä rysäyksellä, vaan niitä voidaan hakea pidemmällä aikavälillä.
– Kaupungin tase tulee kestämään tämän vuodelle 2024 esitetyn alijäämän, Sirviö sanoo.
Menot eivät saa kasvaa
Kotkan kaupunki pyrkii tasapainottamaan taloutensa vuoteen 2026 mennessä. Kaupunginjohtajan mukaan suunnitelmana on jäädyttää toimintamenot vuoden 2024 tasolle.
– Se tarkoittaa käytännössä säästötoimenpiteitä, kun tiedämme, että inflaatio laukkaa ja hinnat nousevat, Sirviö sanoo.
Hänen mukaansa säästöjä ei saada aikaan juustohöyläämällä, vaan tiedossa on rakenteellisia uudistuksia tuleville vuosille. Toisaalta kaupungin täytyy myös pyrkiä kasvattamaan tulojaan.
Mistä miinus johtuu?
Kaupunginjohtajan mukaan miinusmerkkinen talousarvioehdotus johtuu paljolti hyvinvointialueuudistuksesta.
Esimerkiksi osa verotuloista siirtyi kunnilta valtiolle ja kuntien saamat valtionosuudet pienenivät, kun hyvinvointialueet aloittivat vuoden 2023 alussa.
– Siinä mielessä olemme olleet Kotkassa hyvin hereillä, että teimme jo tälle vuodelle muutetun talousarvion, Sirviö sanoo viitaten [toukokuussa 2023 tehtyihin säästöpäätöksiin](https://yle.fi/a/74-20035278).
Entä tulevaisuus?
Tulevina vuosina kaupunkien taloussuunnittelua hankaloittaa esimerkiksi tuleva TE-uudistus.
Työ- ja elinkeinopalvelujen järjestämisvastuu siirtyy vuoden 2025 alussa TE-toimistoilta kunnille, ja esimerkiksi kuntien vastuu työttömyysturvan rahoittamisesta laajenee.
Kaupungin veto- ja pitovoiman kannalta kaupunginjohtaja pitää positiivisena, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus valmistuu pian Kantasatamaan.
Mahdollisuuksia liittyy myös teollisuuteen, kuten akkumateriaalihankkeisiin. Kaupunginjohtajan mukaan Kotkan täytyy huolehtia esimerkiksi siitä, että hankkeiden perässä Kotkaan muuttavat osaajat viihtyvät kaupungissa.
Opaslehtisiä onnettomuuksien välttämiseksi – turisteja varoitellaan Lapin vaaratekijöistä jo lentokentällä
Opaslehdet valmistuvat joulukuuksi ja suunnitteilla on myös opasvideo lentokoneissa esitettäväksi.
Lapissa viranomaiset valmistelevat matkailijoille opaslehtistä onnettomuuksien välttämiseksi.
Matkailukauden vilkastuminen tarkoittaa töitä myös Lapin pelastuslaitokselle, sillä turistit aiheuttavat sesonkina usein valtaosan pelastuslaitoksen hälytyksistä.
Turvallisuuskouluttaja **Riku Mäenpää** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että viranomaisten tavoitteena on saada opaslehtiset valmiiksi joulukuun alkuun mennessä. Niitä jaetaan matkailijoille jo lentokentällä.
– Olemme suunnitelleet myös turvallisuusopasvideota näytettäväksi Lappiin matkaavissa lentokoneissa, mutta sitä emme taida vielä tälle kaudelle saada valmiiksi, Mäenpää arvelee.
Opaslehtinen sisältää tietoa turvallisuuteen vaikuttavista asioista, kuten kylmyydestä, lumesta, Lapin pitkistä välimatkoista ja pimeydestä. Etenkin Rovaniemen alueen ikuisuuskysymyksestä, heikoista jäistä myös mainitaan oppaassa.
Liukkaus yllättää matkailijan
Turisteilla yleisempiä onnettomuuksia ovat autolla tieltä suistumiset, ja aihetta käsitellään myös oppaassa.
– Kun matkailija saapuu vaikkapa Sumatrasta tai Indonesiasta, on selvää, että liukkaus voi yllättää, Mäenpää toteaa.
Lapin matkailijoiden määrän arvioidaan kasvavan jopa 20 prosenttia. Pelastuslaitos arvioi, että tehtävien määrä kasvaa samassa suhteessa.
Poliisi epäilee pullopommin heitosta kahta nuorta poikaa – pommin noukkineet lapset eivät saaneet pysyviä vammoja
Kouvolassa tapahtuneen pullopommin heittämisen yksityiskohtia on spekuloitu paljon sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan tekijöiden nimeämistä hatarin tiedoin pitäisi välttää.
Poliisi epäilee kahta nuorta poikaa [pullopommin heittäjiksi](https://yle.fi/a/74-20057627) Kouvolassa.
– Esitutkinta etenee ja olemme saaneet vihjeitä tästä tapauksesta, kertoo rikoskomisario **Arto Heimonen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Kouvolassa räjähti kotitekoinen pullopommi päiväkodin pihassa sunnuntaina illalla. Tekijät heittivät limsapullosta tehdyn pullopommin Kouvolan Tornionmäessä sijaitsevan musiikkipäiväkoti Soinnun pihalle.
Poliisin mukaan päiväkodin pihalla leikkineet lapset huomasivat pullon ja käsittelivät sitä, jolloin se räjähti heidän päälleen. Toinen lapsista kuljetettiin sairaalahoitoon.
– Tietojemme mukaan kummallekaan lapsista ei ole tullut pysyviä seurauksia, Heimonen kertoo.
Hänen mukaansa lasten vammat ovat aiheutuneet ainoastaan kemikaaleista, ei esimerkiksi sirpaleista.
Poliisi suitsii huhuja
Rikoskomisario Heimonen ei kerro tarkempia yksityiskohtia teosta epäillystä pojista. Poliisi tiedottaa asiasta enemmän, kun kerrottavaa on.
Sosiaalisessa mediassa on spekuloitu asialla paljon. Heimosen mukaan mahdollisia tekijöitäkin on nimetty laukalle lähteneissä keskusteluissa.
– Kehotan välttämään hyvin hatarin perustein tehtyä tekijöiden nimeämistä, ettei aiheuteta toisille ikäviä seurauksia, Heimonen sanoo.
Poliisin tiedossa ei ole, että pullopommit olisivat Kaakkois-Suomessa esimerkiksi nuorten keskuudessa mikään erityinen ilmiö. Pullopommeihin liittyviä tapauksia on Heimosen mukaan vuosittain silti muutamia.
– Tapauksia on ollut ympäri Suomen. Jossakin tapauksissa on voitu esimerkiksi räjäyttää postilaatikko tällaisella pullopommilla.
Usein tekijä on Heimosen mukaan jäänyt selvittämättä. Hänen tiedossaan ei ole, että tapauksista olisi aiheutunut henkilövahinkoja.
Kouvolassa työskentelevän erityisnuorisotyöntekijä **Tuija Kiviojan** mukaan kotitekoiset pommit eivät ole täysin uusi ilmiö nuorten keskuudessa. Nuorisotyöntekijät kuulevat nuorten puhuvan pommien tekemisestä aina aika-ajoin.   
– Jos tällaista puhetta kuullaan esimerkiksi nuorisotaloilla, keskustelemme asiasta nuorten kanssa. Kysymme, mitä heillä on aikeissa tehdä ja kysymme, onko se järkevää ja ymmärtävätkö nuoret riskejä, joita pommeihin liittyy, Kivioja kertoo.
Harvinainen tapaus
Rikoskomisario Arto Heimonen pitää Kouvolan tapausta harvinaisena ja valitettavana. Hänen tiedossaan ei ole vastaavia tapauksia, joissa juuri sivullinen olisi noukkinut pullopommin.
– On erittäin ikävää, että kyseessä ovat pienet lapset.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa ja sitä, onko kyseessä esimerkiksi vain ikävä sattuma. Pulloa ei välttämättä ole tarkoitettu räjähtämään kenenkään päälle.
– Kemikaalit ovat erittäin arvaamattomia, ja on vaikea ennakoida etukäteen, milloin aineet sekoittuvat keskenään, Heimonen sanoo.
Hänen mukaansa pullon heittäminen ja sen pihalta noukkiminen ovat kuitenkin tapahtuneet ajallisesti lähekkäin toisiaan.
Nyt puhuu virkavelvollisuuden rikkomisesta HUS-yhtymässä epäilty kansanedustaja Aki Lindén: ”Olen pyrkinyt kaikin tavoin auttamaan poliisia”
Poliisi epäilee kolmen henkilön syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen HUS-yhtymän kilpailutusjutussa. Poliisin esitutkinta on valmistunut ja tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Turkulaista kansanedustajaa ja aluevaltuuston puheenjohtajaa **Aki Lindéniä** (sd) epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymän, entisen sairaanhoitopiirin liittyvässä kilpailutusjutussa.
Linden toimi kilpailutusten ajankohtana HUSin toimitusjohtajana ja myöntää, että hän on yksi kolmesta epäillystä. Asia siirtyy syyteharkintaan.
– Kyllä, tämä pitää paikkansa. Itse asia on ollut laajasti julkisuudessa viime vuosina. Nyt kyse on pitkään kestäneen poliisitutkinnan valmistumisesta, joka etenee syyteharkintaan. Syyttäjä pohtii, onko tutkinnan pohjalta nostaa syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta, Lindén sanoo Ylelle.
HUS-yhtymän epäillyt virkavelvollisuuden rikkomistapaukset siirtyvät syyteharkintaan, [Helsingin poliisi tiedotti maanantaina](https://poliisi.fi/-/husin-virkarikosepailyt-siirtyivat-syyteharkintaan).
Poliisin esitutkinnassa kuulusteltiin yli 20:tä eri asemassa olevaa henkilöä. Kolmen henkilön osalta esitutkinta siirtyy syyteharkintaan ja kyseisiä henkilöitä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lindén ei kerro kahden muun epäillyn henkilöllisyyttä.
– Poliisin esitutkinta on salassa pidettävää, kunnes syytteet joskus mahdollisesti luetaan käräjäoikeudessa. En voi ottaa kantaa muihin epäilyihin kuin itseäni koskeviin. Poliisi ei ole julkistanut tai antanut lupaa julkistaa muiden epäiltyjen nimiä, hän toteaa.
”En ole osallistunut tutkinnan alla oleviin hankintoihin”
Ex-toimitusjohtaja Lindén kiistää osallistuneensa nyt tutkinnan alla oleviin hankintoihin.
– En ole osallistunut tutkinnan alla oleviin hankintoihin millään tavalla. Kyse on sen asian selvittämisestä, mikä on HUSin ylimmän johtajan valvontavastuu tilanteessa, jossa hankintoja on tehty monta porrasta alempana suuressa organisaatiossa.
Lindénin mukaan tässä tapauksessa on kyse logistiikkayksikön päivittäistavarahankinnoista, joissa vastuuketjussa on viisi porrasta toimitusjohtajan ja kyseisen logistiikkayksikön välillä.
HUSin kaltaisessa organisaatiossa ylimmän johdon tehtävä on vastata siitä, että hankintojen osalta ohjeistus ja valvonta ovat kunnossa. HUS on laatinut hankintaohjeistuksen, jota koko organisaatiossa on tullut noudattaa, Lindén painottaa.
– Ohjeiden vastainen menettely ei tullut ilmi normaalista kattavasta valvonnasta huolimatta, vaan sisäisessä tarkastuksessa, jonka olen toimitusjohtajana laittanut liikkeelle, hän sanoo.
Syyteharkintaan johtaneet hankinnat ovat alkaneet ja jatkuneet jo vuodesta 1998.
– Itse toimin HUSin toimitusjohtajana vuosina 2010–2018, ja olen pyrkinyt kaikin tavoin auttamaan poliisia ja muita viranomaisia selvittämään tapahtumien kulkua. Nämä ovat ikäviä asioita, mutta ne on syytä selvittää tarkasti vuosienkin takaa ja pyrkiä korjaamaan virheelliset menettelyt, Lindén sanoo.
Kymenlaaksolaiset saavat varata koronarokotusaikoja keskiviikosta alkaen
Riskiryhmiä rokotetaan 13. marraskuuta alkaen. Ikäperusteiset rokotukset aloitetaan samaan aikaan yli 80-vuotiaista.
Kymenlaaksolaiset saavat varata korona-, kausi-influenssa- ja pneumokokkirokotusajan keskiviikosta eli 1. marraskuuta alkaen.
Rokotuksia varten avataan erillisiä rokotuspisteitä. Rokostuspisteitä on Haminan terveysasemalla, Karhulan rokostuspisteellä, Elimäen terveysasemalla, Jaalan terveysasemalla, Keltakankaan terveysasemalla, Kouvolan rokotuspisteellä, Kuusankosken Etapissa, Miehikkälän terveysasemalla, Virolahden terveysasemalla ja Pyhtään terveysasemalla.
Rokotteen voi hakea lähes miltä tahansa pisteeltä kävelemällä sisään. Ainoastaan Pyhtään terveysasema palvelee vain pyhtääläisiä.
Osa voi saada rokotukset neuvolassa
Haminan, Miehikkälän ja Virolahden terveysasemille sekä Karhulan ja Kouvolan rokotuspisteille voi myös varata rokotusajan. Rokotusajan voi varata hyvinvointialueen asiointipalvelu [Hyviksessä](https://oma.hyvis.fi/login#/) 1. marraskuuta alkaen. Pyhtää tiedottaa kunnan [verkkosivuilla](https://terveys.pyhtaa.fi/fi/uutiset/syystalven-2023-2024-rokotukset) ajanvarauksista.
Neuvoloissa rokotetaan raskaana olevat, heidän puolisonsa ja lapsensa, kaikki alle 7-vuotiaat lapset, alle kuuden kuukauden ikäisten lasten vanhemmat ja sisarukset sekä yli kuuden kuukauden ikäisten lasten vanhemmat, jos vanhempi kuuluu riskiryhmään.
Rokotukset alkavat 13. marraskuuta
Rokotukset alkavat 13. marraskuuta. Ikäperusteiset rokotukset aloitetaan yli 80-vuotiaista. 20. marraskuuta ovat vuorossa kaikki 75 vuotta täyttäneet, 27. marraskuuta 70 vuotta täyttäneet ja 4. joulukuuta alkaen 65 vuotta täyttäneet.
Ylen tiedot: Suomi on avaamassa useita sotilasalueita Yhdysvaltojen käyttöön
Suomen ja Yhdysvaltojen puolustusyhteistyösopimus voidaan saada neuvoteltua tällä viikolla ja viedä valtiojohdon päätettäväksi jo ensi viikolla.
Suomen ja Yhdysvaltojen neuvottelut puolustusyhteistyöstä ovat lähes valmiit, Ylen lähteet kertovat.
Suomi on neuvotellut Yhdysvaltojen kanssa yli vuoden.
Puolustusyhteistyösopimuksella (Defence Cooperation Agreement, DCA) Suomi ja Yhdysvallat sopivat, miten Yhdysvaltojen joukot voivat toimia Suomessa. Se syventää ja täsmentää Nato-sopimuksissa sovittua yhteistyötä.
Yhdysvalloilla on vastaavia sopimuksia yli 20 valtion kanssa, ja tuorein valmistuu Ruotsin kanssa näinä päivinä.
Suomi toivoo, että Yhdysvaltojen kanssa tehtävä läheinen yhteistyö parantaa Suomen turvallisuutta. Sopimuksen tekemisestä sovittiin alustavasti vuosia sitten. Varsinaiset neuvottelut aloitettiin viime vuonna sen jälkeen, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan.
Lentokenttiä, satamia ja maavoimien alueita avattaisiin Yhdysvalloille
Ylen tietojen mukaan Suomi sallisi Yhdysvaltojen joukkojen käyttää useita Suomen varuskuntia tai sotilastukikohtia. Niihin kuuluisi niin maa-, meri- kuin ilmavoimien alueita.
Yhteiskäyttöön tulevat kohteet luetellaan sopimuksen liitteessä, ja niissä neuvottelijat ovat kuunnelleet puolustusvoimien toiveita. Neuvoteltava sopimus on toistaiseksi salainen, eikä Ylen tiedossa ole, mitkä lentokentät, satamat tai varuskunnat Suomi avaisi myös yhdysvaltalaissotilaille.
Lisäksi Suomi ja Yhdysvallat sopivat kohteista, jotka ovat vain Yhdysvaltojen käytössä. Näihin Yhdysvallat voisi esimerkiksi varastoida materiaalia täällä harjoittelevien joukkojensa tarpeisiin. Täällä voisi olla esimerkiksi joukkojen aseita, kulkuneuvoja ja muita varusteita.
Suomen naapurimaista Norja sallii Yhdysvaltojen käyttää kolmea lentokenttää ja yhtä sotilassatamaa. Ylen tietojen mukaan Ruotsin lähes valmiissa sopimuksessa määrä tulisi olemaan suurempi kuin Norjassa.
Lähteet: pysyvää tukikohtaa ei tule
Sopimus tulee mahdollistamaan Yhdysvaltojen joukkojen harjoittelun Suomessa jatkossakin. Reilun vuoden ajan Suomessa on lähes yhtäjaksoisesti ollut yhdysvaltalaisia joukkoja harjoittelemassa.
Sopimus ei aseta rajoja sille, minkä verran joukkoja tai harjoituksia täällä olisi, mutta asiasta voitaisiin neuvotella aina Suomen niin halutessa.
Suomeen ei kuitenkaan ole tulossa Yhdysvaltojen tukikohtaa, jossa olisi pysyvästi yhdysvaltalaisia sotilaita.
Sopimusta ovat neuvotelleet ulkoministeriön ja puolustusministeriön virkamiehet. Näinä päivinä käydään Ylen tietojen mukaan viimeiset neuvottelut. Jos osapuolet ovat tyytyväisiä, asia menisi Suomessa valtiojohdon päätettäväksi jo ensi viikolla.
Sen jälkeen valtioneuvosto käsittelee asian, jonka jälkeen eduskunnan tehtävä on käsitellä ja hyväksyä sopimus. Perustuslakivaliokunta päättää, riittääkö hyväksymiseen puolet äänistä vai tarvitaanko sopimuksen taakse määräenemmistö eli kaksi kolmasosaa edustajista.
Koronavirusta liikkeellä yhä enemmän – rokotteen syystalven tehosteannoksia päästäneen antamaan lähipäivinä tai ensi viikolla
Ylen hyvinvointialueille lähettämän kyselyn mukaan koronan vuoksi tehohoidossa on kymmenkunta potilasta. Koronan oirekuva on viime vuosia lievempi, mutta se on edelleen riskiryhmille vaarallinen.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneiden määrä on selvästi lisääntynyt viime päivien ja viikkojen aikana.
Ylen kaikille hyvinvointilalueille tekemän kyselyn mukaan taudin oirekuva on toistaiseksi viime vuosien epidemian aikaista lievempi. Tehohoidossa on koko maassa noin kymmenen potilasta. Osastohoidossa on noin 450 potilasta, joista kolmanneksella sairaalaan joutumisen varsinainen syy on korona. Loput ovat saaneet koronan, mutta sairaalaan joutumisen syy on jokin muu sairaus.
Koronaviruksen lisääntyminen näkyy selvänä nousuna myös yhdeksällä paikkakunnalla tehtävissä jätevesitutkimuksissa. Koronasta on tullut arkea.
– Korona on virus muiden joukossa. Se toki on vanhuksille ja perussairaille hyvin haastava virus, mutta se on tullut jäädäkseen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoi Radio Suomen Päivän haastattelussa.
THL:n mukaan diagnosoituja koronavirustartuntoja oli Suomessa runsaat 1 400 edellisellä tarkastelujaksolla eli 19.–25. lokakuuta.
Terveysviranomaiset [odottavat](https://yle.fi/a/74-20057115), että loppusyksystä saattaa alkaa triplaepidemia, joka tarkoittaa koronan rinnalla influenssaa ja RS-virusepidemiaa.
Korona on edelleen vaarallisin iäkkäille ja riskiryhmäläisille. Nohynekin mukaan perusterveellä, täyden rokotussarjan saaneella on yhä vahva suoja koronan vakavinta muotoa vastaan.
Länsi-Pohjan alueella paljon tartuntoja
Koronavirus tuntuu levinneen epätasaisesti eri puolilla maata.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on koronan vuoksi hoidossa 11 potilasta. Alueen viiden kunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on lisäksi 32 potilasta. Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Länsi-Pohjan alueella myös hoitohenkilöstöä on sairaana ja se aiheuttaa jonkin verran pulmia.
Pääkaupunkiseudulla HUSin erikoissairaanhoidon sairaaloissa koronatartunnan saaneiden on nelinkertaistunut lokakuussa. Kuun alussa korona todettiin noin 25 potilaalla, nyt jo noin 80:llä
Kanta-Hämeessä ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä ollut pieniä tautirypäitä pitkin syksyä.
Myös Etelä-Savossa korona tuntuu jo vahvasti.
– Viime viikonloppuna ja alkuviikosta paikkatilanne on ollut erittäin tiukka ja haastava osastoilla koronapotilaiden runsaan määrän johdosta, ylilääkäri **Hans Gärdström** sanoo.
Pirkanmaalla sen sijaan koronatilanne on kehittynyt hyvin maltillisesti. Koko menneenä kesänä koronapotilaita oli vuodeosastohoidossa vain joitakin yksittäisiä. Tällä hetkellä hoidossa on muutama iäkäs ja perusssairas, ja heilläkin koronan oireet ovat lievät.
Korona- ja influenssarokotteet samalla kertaa
Alkavan talven pelkona on koronaepidemian voimakas paluu. Euroopan tartuntatautiviraston laatiman mallinnoksen talven koronakuolleisuus on enimmillään 40 prosenttia edellisen vuoden tilanteesta. Esimerkiksi Kainuussa ja Kymenlaaksossa osaavan henkilöstön määrä huolettaa, jos hoidon tarve kasvaa merkittävästi.
– Ikääntyneiden rokottaminen, jos se on kattavaa, estänee noin 8–20 prosenttia koronakuolleisuudesta ja sairaalaan joutumisista, sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri **Mari Kanerva** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta sanoo.
Yli 65-vuotiaiden ja riskiryhmien koronarokotteiden tehosteannoksia päästäneen antamaan pian. THL suosittelee, että korona- ja influenssarokotteet annetaan samalla kertaa, jolloin työvoimaa säästyy.
– Rokotteita on tullut tarpeeksi eli valtaosa influenssarokotteista ja koronarokotteet – se ei ole pullonkaula. Enemmänkin ongelma voi olla se, että pystyvätkö alueet järjestämään rokotustilaisuuksia sillä tavalla, että kaikki halukkaat saavat sen. Alueilta on kuultu, että tällä viikolla tai viimeistään ensi viikolla aloitetaan, ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo.
Kuusijärven uusi pysäköintipaikka ja tulentekopaikka maksavat miljoonia 
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja kertoo seuranneensa keskustelua uudistusten hinnoista hieman surullisena. Kustannuksiin vaikuttavat esimerkiksi esteettömyyden ja ympäristön huomioiminen.
Saunoista leijuu kutsuva savun tuoksu ja kevyt jääpinta peittää Vantaan Kuusijärveä. Avantopumput pitävät reitin avoinna uimareille myös lokakuun lopussa.
Kuusijärvelle on valmistunut nyt uusi pysäköintialue, tulentekopaikka ja pulkkamäki. Kuusijärvi on erittäin suosittu ympärivuotinen uimapaikka ja v[iime vuosina on uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20051077) esimerkiksi alueen pysäköintiongelmista.
[Lähivuosien aikana](https://www.vantaa.fi/fi/hankkeet/hanke/kuusijarven-kehittaminen) alueelle tulee myös kaksi uutta savusaunaa, vuokratiloja ja grillikotia. Lisäksi kaupunki parantaa alueen viitoituksia ja luontoreittejä.
Pidemmällä aikavälillä kaupunki on visioinut Kuusijärvelle täysin uutta saunakylää, johon kuuluisi myös uusi kahvila-, ravintola- ja kokoustilarakennus.
Kuusijärvihankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 30 miljoonaa euroa. Uudistusten hintalappu ei kuitenkaan ole miellyttänyt kaikkia vantaalaisia ja kustannuksista on käyty viime aikoina kiivasta keskustelua.
Vantaalainen **Anitta Lindström** ja keravalainen **Pia Ruohola** ovat käyneet jo aamuhämärän aikaan uinnilla.
Kaksikko käy lähes joka aamu uimassa ja lenkkeilemässä alueella, joten he ovat seuranneet läheltä muutoksia. Hinnat ovat olleet myös heille yllättäviä.
Lindström tuumaa, että uusi pysäköintipaikka olisi voinut olla jopa isompi.
– Toivottavasti se riittää, sillä täällä käy paljon porukkaa. Ettei enää Lahdentien varteen jäisi autoja, kommentoi Lindström.
Häntä kuitenkin huolestuttaa, miten pieni järvi kestää yhä isommat ihmismäärät.
– Kävijöitä on paljon, mutta en tiedä kuinka paljon tuo järven kantokyky kestää.
Esteettömyys ja luonnon huomioiminen maksaa
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Riikka Åstrand** kertoo seuranneensa keskustelua uudistusten hinnoista hieman surullisena.
– Keskustelusta on puuttunut se ymmärrys, miten laajoja nämä investoinnit ovat.
Åstrand kertoo, että esimerkiksi uudella yli puolen miljoonan tulentekopaikalla on useita istuinpaikkoja ja käsinrakennettu esteetön laituri. Kustannuksiin sisältyy myös reittien rakennustyöt, ja esimerkiksi kulkuväylästä grillipaikalle on tehty pelastusautoille sopiva.
– Suurin osa grillipaikan hintalapusta koostuu esteettömästä rantareitistä.
Åstrand kertookin, että tavoitteena on panostaa Kuusijärven esteettömyyteen.
Yli kaksi miljoonaa maksavat tulevat savusaunat sisältävät kokonaisuudessaan kaksi saunatilaa sekä pesurakennuksen. Åstrandin mukaan esteettömien rakennusten rakentaminen lisää kustannuksia.
– Olet minkälainen ihminen tahansa, niin olet tervetullut tänne, pystyt käymään saunassa ja kulkemaan luonnossa. Pyrimme pitämään hinnat taloudellisesti sen verran edullisina, ettei se ole este käydä saunomassa.
Åstrandin mukaan kustannusten hintalappua on nostanut myös ympäristön huomioiminen.
– Pyrimme kaatamaan mahdollisimman vähän puita, joka tekee reittien rakentamisesta hankalampaa.
Åstrand kertoo, että pysäköintipaikalla on nyt uusi ympäristöä suojeleva rakenne. Hänen mukaan uusi suodatinjärjestelmä kerää esimerkiksi saasteet ja mikromuovit, jotta ne eivät pääse maaperään ja järveen.
Lisäksi uusien pesu- ja wc-tilojen rakentaminen myös parantaa veden laatua, sillä veden laatu voi heikentyä, mikäli ihmiset peseytyvät pelkästään järvessä.
– Minä koen, että nämä investoinnit ovat perusteltuja, toteaa Åstrand.
[Vantaan kaupunginhallitus käsittelee](https://paatokset.vantaa.fi/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?bid=156750) tiistaina 31. lokakuuta kokouksessaan vuoden 2024 talousarviota ja taloussuunnitelmaa vuosille 2024–2027.
Kolme ryöstöä ja käsistä karanneet kotibileet – nuoriso työllisti poliisia viikonloppuna
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisille ilmoitettiin kaikkiaan 24 pahoinpitelystä Lounais-Suomen alueella. Epäiltynä ja uhreina oli niin alaikäisiä kuin täysi-ikäisiä henkilöitä.
Lounais-Suomen poliisi selvittää viikonlopun jäljiltä useita nuoriin liittyviä rikosasioita, joissa nuoria on niin epäiltyjen kuin asianomistajien roolissa.
Perjantaina muutaman nuoren epäillään tehneen kaksi peräkkäistä ryöstöä keskellä päivää Turun keskustassa.
Myöhemmin illalla poliisi sai ilmoituksen myös epäillystä ryöstöstä Turun Runosmäessä, missä kahden nuoren kerrottiin ryöstäneen uhreiltaan veitsellä uhkaamalla rahaa. Osa summasta on saatu takaisin.
Poliisilla on käsitys tapahtumien kulusta, ja epäillyt ovat tiedossa. Osallisten nuoren iän vuoksi poliisi ei avaa tapauksia yksityiskohtaisemmin.
– Poikkeuksellista perjantain tapahtumissa on se, että kaksi niistä tapahtui keskellä päivää yleisellä paikalla, ulkopuolisten läsnäolosta välittämättä. Tapaukset toteutettiin nopeasti ja yllättäen, ryhmävoimaa käyttämällä, kertoo komisario **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen ennalta estävän toiminnon yksiköstä tiedotteessa.
Väkivaltarikokset korostuivat viikonlopun poliisitehtävissä muutenkin. Pelkästään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisille ilmoitettiin kaikkiaan 24 pahoinpitelystä Lounais-Suomen alueella. Näissä epäiltynä ja uhreina oli niin alaikäisiä kuin myös täysi-ikäisiä henkilöitä.
Häiriöitä nuorten kotibileissä
Myös nuorten järjestämät kotibileet aiheuttivat useita tehtäviä poliisille. Perjantaina poliisi hälytettiin Turun Hirvensaloon, missä kotibileisiin osallistui kymmeniä nuoria.
Kutsumattomat vieraat hajottivat asunnossa paikkoja ja anastivat omaisuutta. Poliisi tutkii asiaa muun muassa kotirauhan rikkomisena, varkautena ja vahingontekona.
Lauantain ja perjantain välisenä yönä Loimaalla noin 50–80 nuorta kokoontui juhlimaan halloweenia. Juhlista soitettiin hätänumeroon, kun joukko nuoria aiheutti nujakoimalla häiriötä.
Poliisi poisti paikalta yhden henkilön, jota epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisi muistuttaa juhlien järjestäjiä kiinnittämään erityistä huomiota ja huolellisuutta siihen, keitä juhliin kutsutaan ja kuinka avoimesti juhlista kerrotaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Kuljettajapula uhkaa: Kelan maksamia kyytejä voi kohta jäädä ajamatta
Ensi vuodesta alkaen Kelan maksamia kuljetuksia voivat ajaa ainoastaan kuljettajakoulutuksen suorittaneet taksinkuljettajat. Vain osa kuljettajista on koulutuksen suorittanut.
Kuopiolaisen linja-autoyrityksen hallissa taksinkuljettajat harjoittelevat viikonloppuisin sairaalasta kotiutuvien asiakkaiden kohtaamista.
Kurssilaiset siirtävät toisiaan paareilla ja pyörätuolilla autoon ja sieltä takaisin halliin. Oikealla tekniikalla pyörätuolin kanssa päästään näppärästi myös portaita alaspäin.
– Olkaa rauhallisia, oli lapsi tai aikuinen, tässä ei ole ikinä kiirettä, tähdentää kouluttajana toimiva taksinkuljettaja **Anne Jolkin.**
Erityisryhmien kuljettajakoulutus vaaditaan ensi vuodesta alkaen kaikilta Kela-kyytejä ajavilta kuljettajilta. Kurssille joutuvat myös vuosia töitä tehneet.
– Minun mielestäni tällaiset asiat pitäisi käsitellä siinä vaiheessa, kun ihminen aloittaa työt, eikä sitten, kun on tehnyt näitä töitä ammoiset ajat, harmittelee Kangasniemeltä kurssille tullut taksinkuljettaja **Sirpa Kettunen**.
– Toisaalta tässä tulee vaihdettua ajatuksia muidenkin kuljettajien kanssa, ja aina oppii jotain uutta, muistuttaa varkautelainen taksinkuljettaja **Risto Härkönen**.
Koulutuksen valvonta kuuluu kuljetuksia välittäville yhtiöille
Suomen noin 38 000 taksinkuljettajasta koulutuksen on suorittanut lokakuun loppuun mennessä noin 7000.
Jokaisessa maakunnassa on kaksi palveluntuottajaa, joilta voi tilata Kelan korvaaman taksimatkan. Taksi Helsinki on voittanut kilpailutuksen kahdeksassa maakunnassa, muun muassa Uudellamaalla ja Pirkanmaalla.
Pula koulutetuista kuljettajista voi johtaa kuljetusten viivästymiseen vuoden 2024 alussa.
– Kyllä jonkin verran huolettaa, koska eletään jo loppuvuotta, sanoo Taksi Helsingin liiketoimintapäällikkö **Juha Sirviö.**
Koulutuksen toivotaan palauttavan uskon taksialaan
Taksilain uudistus vuonna 2018 vapautti alan, kun laista poistettiin entinen lupajärjestelmä ja velvoitteet. Samalla poistui päivystysvelvoite, mikä on vaikeuttanut varsinkin pienemmissä taajamissa taksin saamista.
– Se uudistus tuotti oikeastaan pelkkää huonoa. Alan uskottavuus on kärsinyt pahasti. Nyt on kyse luotettavuuden palauttamisesta, sanoo koulutusvastaava **Petri Honkanen** kuopiolaisesta Huom1o oy:sta.
Yritys järjestää Pohjois-Savossa taksinkuljettajille erityisryhmien kuljettajakoulutusta. Kurssien määrää on lisätty loppuvuodeksi, jotta mahdollisimman moni kuljettaja ehtisi kurssille ennen määräaikaa.
– Erityisryhmien kuljettajakoulutus tulisi tarpeeseen kaikille taksinkuljettajille, vaikka he eivät ajaisikaan Kela-kuljetuksia, sanoo Lähitaksin viestintäpäällikkö **Sakari Lauriala**.
Lähitaksi välittää Kela-kyytejä viidellä alueella Suomessa.
Myös kunnat alkavat vaatia erityisryhmien kuljettajakoulutusta
Laurialan mielestä kattavampi koulutus parantaisi yrittäjien valmiutta hoitaa eri tahojen kuljetuksia. Lähitaksi vaatii uusilta kuljettajilta perusmuotoisen koulutuksen suorittamista.
Erityisryhmien kuljettajakoulutuksen suorittaminen on tulevaisuudessa edellytys myös muiden yhteiskunnan tai kuntien maksamien kuljetusten saamisesta. Yrittäjät kilpailevat eri ryhmien kuljetuksista.
Kelan maksamilla takseilla ajetaan terveydenhuollon palveluihin. Hyvinvointialueiden vastuulla on vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain alaiset kyydit. Kunnat vastaavat koululaisten kuljettamisesta.
– Kelan ohella yhä useammat hyvinvointialueet sekä kunnat sisällyttävät koulutusvaatimuksen uusien taksikyytien kilpailutukseen, sanoo Taksi Helsingin Juha Sirviö.
Eläköityminen ja liian halpa korvaus karsivat kuljettajien määrää
Pohjois-Savossa osa yrittäjistä ei aio kuitenkaan jatkaa Kelan maksamia kuljetuksia. Syynä on monen taksinkuljettajan ikääntyminen ja Kelan maksamien korvausten alhainen hinta.
– Tiedetään, että kaikki eivät jatka. On todella paljon autoilijoita, jotka pohtivat, onko järkevää vuodenvaihteen jälkeen jatkaa tätä Kela-kuljetusta, sanoo koulutusvastaava Petri Honkanen.
Sairausvakuutuksesta korvattaviin Kelan kyyteihin ei ole tulossa korotuksia lähiaikoina, sillä kuljetukset on kilpailutettu vuoden 2024 loppuun asti. Sopimuksessa on optio kahdesta lisävuodesta.
– Meidän pitää pystyä tehostamaan autojen käyttöä niin, että myöskin edullisemmalla hinnalla pystyttäisiin pitämään pyörät pyörimässä tehokkaasti, sanoo Juha Sirviö.
Se tarkoittaisi esimerkiksi Kelan ja hyvinvointialueiden järjestämien kuljetuksien yhdistämisiä. Ketjutuksella voitaisiin myös paluukyydeistä saada tuottoa, kun nykyisin monet taksit palaavat tyhjänä takaisin.
*Voit keskustella aiheesta 31.10. klo 23 saakka.*
Lappeenranta syynää seuraavaksi läpi jokaisen sopivan paikan monitoimiareenalle – myös Kisapuiston kaavoitus liikuntapaikaksi jatkuu
Lappeenrannan kaupunki alkaa kartoittaa mahdollisia paikkoja monitoimiareenalle keskustasta tai sen tuntumasta.
Lappeenrannan kaupungin täydennetty johtoryhmä kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa monitoimiareenan selvitystyön merkeissä.
Johtoryhmä linjasi kokouksessaan, että kaupunkisuunnittelu selvittää kaikki mahdolliset monitoimiareenan sijaintipaikat kohtuulliselta etäisyydeltä keskustan alueelta.
– Nyt lähdemme liikkeelle siitä, että selvitämme kaikki keskustasta kävelyetäisyydellä olevat paikat. Siitä lähdemme sitten karsimaan paikkoja ja vähentämään vaihtoehtojen määrää, kuvailee täydennetyn johtoryhmän varapuheenjohtaja, kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**.
Kaupungin kaavoituspuoli selvittää paikat. Sen sijaan mahdollista ulkopuolista apua tarvitaan hallin suunnitteluun.
– Esimerkiksi hallin rakenteet ja mitä hallin sisällä on, siihen tarvitsemme todennäköisesti ulkopuolista apua, Jarva toteaa.
Tähän mennessä esillä ovat olleet [sijaintivaihtoehtoina](https://yle.fi/a/74-20054444) keskustassa: kauppatori, Juvakan kenttä, Kivenkatu Leirin kaupunginosassa ja Lappeenkatu ydinkeskustassa.
Kisapuiston kaavan valmistelua jatketaan
Täydennetty johtoryhmä keskusteli kokouksessaan myös Kisapuiston tulevaisuudesta. Kisapuiston asemakaavan valmistelua aiotaan jatkaa, vaikka Kisapuistoon suunnitellun jäähallin toteuttaminen on keskeytetty.
Täydennetty johtoryhmä linjasi, että Kisapuiston asemakaavan valmistelua jatketaan siten, että tuleva kaava mahdollistaa monipuolisen liikuntapaikkarakentamisen alueelle. Valmistelua päätettiin jatkaa siltä varalta, että vuoden päästä jäähalli päätettäisiin rakentaa Kisapuistoon.
– Vaikkei jäähallia sinne tulisikaan, kaava mahdollistaisi ylipäätään urheilutoiminnan sijoittumisen sinne. Sinnehän on ollut viime vuosina ideoita jääpallohallista lähtien, kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoo.
Täydennetty johtoryhmä tapaa seuraavan kerran marraskuussa ja käy läpi kaavoituspuolen löytämät monitoimiareenan paikkavaihtoehdot keskustan alueelta. Selvitystyölle on aikaa ensi vuoden elokuun loppuun asti.
Yrityspalveluja tarjoava Business Joensuu aloittaa muutosneuvottelut 
Yhtiö valmistautuu muun muassa kuntarahoituksen vähentymiseen.
Yrityspalveluja Joensuun seudulla ja Keski-Karjalassa tarjoava Business Joensuu aloittaa muutosneuvottelut.
Yhtiö kertoo varautuvansa kunta- ja projektirahoitukseen liittyvään epävarmuuteen. Lisäksi yhtiön toiminnan kustannukset ovat kasvaneet yleisen kustannustason nousun myötä.
Business Joensuun muutosneuvottelut pohjaavat tuotannollis-taloudellisiin syihin. Neuvottelut koskevat koko yhtiön henkilöstöä eli 49 ihmistä.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että arvio työntekijöiden vähennystarpeesta on 5–9 ihmistä. Lisäksi muutosneuvotteluissa käsitellään mahdollisia palvelujen ja henkilöiden toimenkuvien uudelleenjärjestelyjä.
Joensuun Tiedepuistossa toimiva Business Joensuu antaa yrityksille palveluita muun muassa toiminnan käynnistämiseen, kasvuun ja kansainvälistymiseen.
Koronarokotteen saattaa saada pian apteekista, kertoo THL:n ylilääkäri
Lääkäri voisi jatkossa määrätä rokotteen esimerkiksi koronatartuntaa pelkäävälle tai matkalle lähtevälle kansalaiselle. Apteekkien hyllyille rokotteet ovat tulossa todennäköisesti ensi vuoden aikana.
Lääkevalmistajat harkitsevat koronarokotteiden myymistä apteekeissa myös Suomessa, kertoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** Ylelle.
– Maailmalla mielenkiinto koronavirusrokotteiden antamista kohtaan on laskenut selvästi ja tämä mahdollistaa sen, että valmistajat pystyvät tuomaan niitä myös yksityisille markkinoille, arvioi Nohynek.
Todennäköinen ajankohta rokotteiden apteekkimyynnin alkamiselle on Nohynekin mukaan loppuvuosi tai ensi vuoden alku.
– Se ei ymmärtääkseni käynnisty ainakaan nyt kuukauden sisällä, hän sanoo.
Laajoista kansallisista riskiryhmien ilmaisista rokotuksista huolimatta rokotteelle saattaa löytyä ostajia. Nohynekin mukaan THL:lle on tullut paljon kyselyitä siitä, milloin koronarokotteita voisi ostaa reseptillä apteekista.
– Ihminen voi haluta ostaa koronarokotteen esimerkiksi siksi, että hän on peloissaan koronasta ja kuuluu väestöryhmään, joka ei THL:n suositusten mukaan ole oikeutettu saamaan rokotetta, Nohynek kertoo.
Lääkäri voisi määrätä tällaisissa tapauksissa rokotteen vaatiman reseptin potilaan niin halutessa, hän jatkaa.
– Koronarokote voitaisiin määrätä myös silloin, jos ihminen on lähdössä matkalle maahan, missä on vaikea epidemiatilanne tai työtehtävä vaatii sen.
Väestötasolla epidemian torjunnassa apteekeissa myytävillä rokotteilla olisi Nohynekin mukaan vähäinen merkitys. Nohynek kertoo pian julkaistavasta Euroopan tartuntatautivirasto ECDC:n raportissa, jossa arvioidaan, että tehosterokotteilla kyetään estämään alle neljä prosenttia kaikista koronainfektioista.
Yksittäinen ihminen voi kuitenkin saada niillä estettyä koronaviruksen tarttumisen muutaman kuukauden ajaksi.
– Suurimmassa vakavan koronataudin riskissä olevat rokotetaan kansallisen ohjelman kautta, joten näkisin, ettei tarve ole kovin suuri, hän sanoo.
Myyntilupa koronarokotteelle on EU:n alueella lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan tällä hetkellä kahdeksalla yrityksellä. Nämä ovat BionTech ja Pfizer, Moderna, Novavax, AstraZeneca, Janssen Pharmaceutica, Valneva, Sanofi ja GSK sekä Hipra.
Suomi on mukana EU-tasolla neuvotelluissa yhteishankintasopimuksissa, joiden perusteella valtio on sitoutunut ostamaan koronarokotteita aina vuoteen 2026 saakka.
*Juttua korjattu 31.10.2023 klo 17:02 Nohynek tarkensi, että koronarokotteet eivät kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan, toisin kuin hän oli aiemmin sanonut. Sitaatti muutettiin muotoon: ”...ja kuuluu väestöryhmään, joka ei THL:n suositusten mukaan ole oikeutettu saamaan rokotetta.”* 
Poliisi: Lahden satamasta lokakuun alkupuolella löydetty vainaja on tunnistettu
Asian selvittely jatkuu kuolemansyyntutkintana, eikä tapauksessa poliisin mukaan ole syytä epäillä rikosta.
Hämeen poliisi on tunnistanut vainajan, joka löydettiin [Vesijärvestä Lahden satamasta 9. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20054306).
Komisario **Hannu Liimataisen** mukaan vainaja on naispuolinen ja hänet oli aiemmin ilmoitettu kadonneeksi. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta ja selvitystyö jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Vesijärvestä löytynyt ruumis oli Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan ehtinyt olla vedessä jo pitkään. Poliisin mukaan tarkempaa tietoa saadaan oikeuslääketieteellisen tutkinnan yhteydessä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina 9. lokakuuta Lahden Satamakadulle iltapäivällä ja avusti ruumiin nostamisessa vedestä maalle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
”Meidän kansakunta ei voi hyvin tällä hetkellä” – Erkka Westerlund lähtee Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpaan
Entinen A-maajoukkueen päävalmentaja Westerlund haluaa viedä ihmisten yhteistyökyvyn huipulle. Myös Heikki Hietanen on ilmoittanut olevansa käytettävissä puheenjohtajan tehtävään.
Viime vuodet Turun Palloseuran hallituksessa työskennellyt **Erkka Westerlund** hakee **Harri Nummelan** seuraajaksi Suomen jääkiekkoliiton (SJL) puheenjohtajaksi.
Jääkiekkoliitto valitsee uuden puheenjohtajan liittovaltuuston kokouksessa 25. marraskuuta.
Westerlundin kovimpana kilpailijana puheenjohtajan tontista voi pitää Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) hallituksen jäsentä **Heikki Hietasta**, joka vahvisti maanantaina Yle Urheilulle olevansa käytettävissä tehtävään.
Puheenjohtajakisaan saadaan siis ainakin kaksi kovaa kiekkonimeä.
Yle Urheilu tavoitti Westerlundin maanantaina.
**Erkka Westerlund, mikä sai sinut lähtemään mukaan jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpaan?**
– Sellainen pieni huoli jääkiekon tulevaisuudesta ja sen toimintakultturista. Tavallaan (olen) urheilun vaihtoehto tähän puheenjohtajakisaan. Eli aikaisemmin ollut aika paljon (puheenjohtajia) yritysmaailmasta tai politiikasta. Suomessa on nyt sellainen aika, että pitäisi todella pystyä puhumaan ja tekemään töitä urheilujohtamisen eteen.
**Jos sinut valitaan puheenjohtajaksi, mitä toisit pöytään?**
– Huippu-urheilun ja menestyksen lisäksi myös yleensä urheilun ja jääkiekon pitäisi pystyä lisäämän myös meidän yhteiskunnallista merkitystä. Meidän kansakunta ei voi hyvin tällä hetkellä. Ihmisten toimintakyky ja hyvinvointi laskevat. Tärkein asia on ihmisten kehittäminen.
– Urheiluvalmennukselle on tarvetta koko yhteiskunnassa, jotta saamme elinvoimaisen ja hyvinvoivan yhteiskunnan säilymään.
– Näihin kahteen asiaan voidaan molempiin vaikuttaa samaan aikaan, jotta meidän huippu-urheilu menestyy ja samalla pystytään tekemään yhteiskunnallisesti vaikuttavaa ja merkittävää työtä.
**Eikö puheenjohtajan pesti ole raskas: onnistumisista ei välttämättä saa kiitosta ja puheenjohtaja joutuu usein vastaamaan epäkohdista mediassa?**
– Näen urheilun enemmänkin mahdollisuutena. Se on varmasti osa tehtävää, mutta enemmän tämä mahdollisuudelta vaikuttaa. Nimenomaan sitä kautta, että on huoli toimintakultturista. Sen muuttaminen ei tapahdu hetkessä. Tekemällä koko ajan oikeita valintoja oikeaan suuntaan saadaan sekin kuntoon.
**Koetko viimeaikaisten uutisten valossa, että jääkiekkoväellä on moraalinen kompassi hukassa?**
– Ne ovat yksittäistapauksia, mutta kyllä näen, että kyllä se heijastelee sitä jääkiekon toimintakulttuuria, mihin minä itse haluaisin muutoksen. Yleensä meidän ihmisten kohtaaminen on arvostavaa. Siihen oikeastaan koko jääkiekkopelikin perustuu, että me pystytään tekemään yhteistyötä ja viemään ihmisten yhteistyökyky ihan huipulle.
– Se liittyy myös osaksi siihen, millainen meidän arvomaailma on ja miten me kohdataan ihmiset. Kulttuuri on muuttunut ja muuttumassa, ja sitä Jääkiekkoliitossa pitäisi vauhdittaa – toimintakulttuurin muutosta.
**Miten aiot päihittää Heikki Hietasen puheenjohtajavaalissa?**
– Heikki Hietanen on hyvä vaihtoehto ja tehnyt paljon hyvää työtä suomalaisen jääkiekon eteen. Näen, että tässä tilanteessa tämä on enemmän linjanvalintaa, että mihin halutaan enemmän tulevaisuudessa keskittyä.
– Uskon, että Hietanen edustaa enemmän sitä tämän hetken toimintamallia. Haluaisin tuoda siihen vähän tuoreutta ja viedä kultturia enemmän ihmislähtöiseen toimintaan. Me halutaan menestyä kansainvälisesti ja toinen on tämä yhteiskunnallinen vaikuttavuus ja merkitys.
**Minkälainen asema Suomella on mielestäsi tällä hetkellä kansainvälisessä jääkiekossa?**
– Edelleen meillä on vahva asema. Se on jo alkanut aiemmin, mutta kyllä **Kalervo Kummola** on sitä todella paljon vahvistanut. Heikki Hietanen on tällä hetkellä kansainvälisen liiton hallituksessa ja **Matti Nurminen** on kansainvälisen liiton toimitusjohtaja. Meillä on aika hyvät asetelmat siellä ja muistetaan vielä, että **Emma Terho** on Olympiakomitean urheilukomission puheenjohtaja, ja se on todella kova pesti, missä tehdään vaikuttamista.
– Näen tässä kansainvälisessä suunnassa isoimpana asiana sen, että vaikka meillä on nyt tullut todella paljon menestystä A-maajoukkueen osalta (olympia- ja MM-kisojen voitot), niin emme ole taustalla rakentaneet ihan hirveästi tulevaisuutta. Meidän pitää edelleen kehittää osaamistamme, jotta pystymme pysymään kärjessä kansainvälisessä jääkiekossa.
Paikallisliikenteen kustannukset kallistuivat Oulussa useasta eri syystä
Oulun joukkoliikenteen kustannukset nousevat tänä vuonna yli 4 miljoonaa euroa budjetoitua suuremmiksi.
Syynä kustannusten nousuun ovat joukkoliikenteen sopimusten purkaminen sekä tästä johtuneet uudet väliaikaiset joukkoliikennesopimukset. Lisäksi joukkoliikenteen kustannuksia ovat nostaneet linja-autoliikenteen kustannusindeksi sekä Onni-liikenne.
Toimintatuloja on kuitenkin tälle vuodelle tulossa lisää 1,3 miljoonaa euroa. Joukkoliikenteen alijäämäksi on muodostumassa tänä vuonna kaikkiaan noin 17,9 miljoonaa euroa.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee vuoden 2023 talousarvion muutoksia kokouksessaan maanantaina. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että joukkoliikenteen talousarvioon muutetaan niin, että tämän vuoden talousarvioon lisätään toimintatuloja 1 300 000 euroa ja toimintamenoja lisätään 4 150 000 euroa. Muutoksen jälkeen paikallisliikenteen toimintakate on miinuksella 17 864 922 euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tarjousten perässä kaupasta toiseen – pohjalaisten varovainen rahankäyttö pitää elinkeinoelämän näkymät koronakriisin tasolla 
Ruoka haetaan tarjouksesta, asuntokauppa on vielä verkkaista. Joitakin pieniä valonpilkahduksia on kuitenkin, uskovat pohjalaisten yritysten edustajat.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) lokakuun Suhdannebarometrin perusteella yritysten arviot suhdannetilanteesta ovat jatkaneet laskuaan. EK:n mukaan tilannearviot [ovat nyt yhtä alhaalla kuin koronakriisissä keväällä 2020](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/yritykset-arvioivat-talouden-heikkenevan-entisestaan/).
Seinäjoella tiistaina järjestetyssä tilaisuudessa keskusteltiin elinkeinoelämän näkymistä.
Tilanne näyttää pysyvän nykyisellä tasolla ainakin toistaiseksi.
[Elinkustannusten kasvu ja korkotason nousu ovat vähentäneet asuntokauppoja](https://yle.fi/a/74-20049688), mutta hiljattain [Euroopan keskuspankki päätti olla nostamatta enää ohjauskorkoaan](https://yle.fi/a/74-20057119).
Ostotottumukset ovat muuttuneet myös ruokakaupoissa.
– Vuosi sitten huomasimme, että ostotottumukset ovat muuttuneet selkeästi. [Kuluttajat hakevat tarjous- ja punalaputettuja tuotteita](https://yle.fi/a/74-20014169). Asiakkaat kiertävät kaupasta toiseen. Hinta edellä mennään selkeästi, sanoo Keskon Länsi-Suomen aluejohtaja **Jari Alanen**.
Alasen mukaan tilanne heijastuu kaikille kaupan aloille olipa kysymyksessä sitten urheilukauppa tai rautakauppa.
– Kuluttajien luottamus on ollut jo jonkin aikaa todella pohjalukemissa. Nyt pitäisi löytää jotakin positiivisia signaaleja, että saataisiin positiivista sävyä keskusteluihin ja mielialoihin, Alanen sanoo.
Vähän parempaa on näkyvissä, mutta vielä parempaa toivotaan.
”Ehkä ensi vuonna kauppa käy jo paremmin”
Taloudessa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Myös maailman jännittynyt tilanne tilanne heijastuu myös Suomeen.
Korkotason nousun pysähtyminen on otettu rakennusalalla vastaan tyytyväisinä.
– Se oli hyvä, positiivinen uutinen. Se on sellainen viesti, että tilanne tulee muuttumaan. Ehkä ensi vuonna kauppa käy jo paremmin, tiivistää Peab Oy:n aluejohtaja **Miikka Voipio.**
Myös Jari Alanen Keskosta on samaa mieltä. Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa uusi kauppa Kauhavalle.
Alanen toivoo, että yritykset, joilla on mahdollisuus ja tarve investoida, tekisivät niin ja näin saataisiin rakentajille töitä.
– Keskuspankin päätös, ettei korkoja nosteta, oli jo hyvä. Korkokurimuksesta olisi hyvä päästä jopa alaspäin, Alanen sanoo.
Jokin verran piristymistä on kuitenkin havaittavissa, Voipio arvelee.
– Asuntokauppa on vilkastunut, jos verrataan viime kevääseen.
Etelä-Pohjanmaan Luoma-Aholla pääpaikkaansa pitävällä Mäkelä Alu Oy:llä tuotanto on käynnissä, mutta kansainvälisesti toimivassa yrityksessä seurataan tarkasti koko maailman taloustilannetta. Yhtiö valmistaa alumiiniprofiileja.
– Meillä talous menee aika lailla rakennusteollisuuden syklien kanssa käsi kädessä. Vientimarkkinoilla ja kotimaassa virheä siirtymä näkyy positiivisesti ja niillä sektoreilla tilanne ei ole niin negatiivinen, kuin rakennuspuolella yleensä, kertoo Mäkelä Alun hallituksen puheenjohtaja **Petri Mäkelä**.
Korkein hallinto-oikeus: viime vuoden karhunkaatoluvat olivat valtaosin lainvastaisia
Oi­keu­den mu­kaan met­säs­tys­lain ja EU:n luon­to­di­rek­tii­vin pe­rus­teet poik­keus­lu­pien myön­tä­mi­seen ei­vät täyt­ty­neet. Metsästäjät arvelevat nyt, ettei ensi vuonna karhulupia tule.
Kor­kein hal­lin­to-oi­keus on tä­nään maanantaina an­ta­nut pää­tök­sen­sä yh­teen­sä 17 va­li­tus­lu­pa­ha­ke­muk­seen, jot­ka kos­ki­vat syk­syk­si 2022 myön­net­ty­jä poik­keus­lu­pia kar­hun­met­säs­tyk­seen. Oikeuden mukaan perusteet lupiin eivät täyttyneet.
Suo­men riis­ta­kes­kuk­sen pää­tök­sil­lä oli sal­lit­tu yh­teen­sä 111 kar­hun tap­pa­mi­nen Kai­nuus­sa, Itä-Suo­mes­sa ja Poh­jois-Hä­mees­sä kan­nan­hoi­dol­li­sin pe­rus­tein. Yhteensä Suomen riistakeskus myönsi tuolloin karhun metsästykseen 197 poikkeuslupaa, ja 111 niistä oli lainvastaisia.
Valitusten takia karhunmetsästys jäi vuonna 2022 vähiin Itä-Suomessa, kun hallinto-oikeudet alkoivat käsitellä valituksia.
EU:n luontodirektiivin mukaan jäsenvaltioiden on kiellettävä joidenkin lajien yksilöiden tahallinen pyydystäminen tai tappaminen luonnossa. Näihin lajeihin kuuluvat muun muassa karhu, susi poronhoitoalueen ulkopuolella ja ilves.
Kiellosta poikkeaminen vaatii kolmen edellytyksen täyttymistä. Ensinnäkin on oltava tietty, direktiivissä säädetty peruste poikkeuksen myöntämiseen. Toiseksi tuon perusteen täyttämiseksi ei saa olla muuta tyydyttävää ratkaisua ja kolmanneksi poikkeaminen ei saa vaarantaa lajin kannan suotuisan suojelutason saavuttamista. Jos perustetta ei ole olemassa, poikkeaminen ei voi perustua pelkästään siihen, että lajin kanta olisi elinvoimainen.
Oikeuden ennakkopäätösten mukaan pelkästään sillä seikalla, että kannanhoidollisella metsästyksellä ei tosiasiassa olisi haitallista vaikutusta lajin suojelun tasoon, ei ole merkitystä. Kaikkien poikkeusluvan edellytysten tulee täyttyä. Adaptiivinen karhukannan hallinta ja metsästyskulttuurin ylläpitäminen eivät sellaisenaan ole hyväksyttäviä perusteita suojelusta poikkeamiseen.
Nyt ratkaistuissa tapauksissa kaikki Riistakeskuksen myöntämät poikkeusluvat oli myönnetty niin sanotulla kannanhoidollisella perusteella. Asioissa ei KHO:n mukaan ollut kysymys luontodirektiivin mahdollistamasta tiukasti suojellun lajin yksilöiden tappamisesta muun muassa yleistä turvallisuutta koskevista syistä tai merkittävien omaisuusvahinkojen estämiseksi.
Jo aiemmin korkein hallinto-oikeus on vuonna 2020 EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisun saatuaan ratkaissut suden kannanhoidollisesta metsästyksestä tehdyt valitukset sekä vuonna 2022 myös ilveksen kannanhoidollista metsästystä koskevan valituksen. Valitusten takia kyseisiä lupia ei voinut hyödyntää.
Poikkeusluvat vaativat tarkemmat perusteet
Liian tiheä karhukanta voi aiheuttaa ongelmia, joiden ratkaisu KHO:n mukaan voi käytännössä olla mahdollista vain tavoilla, jotka aiheuttavat haittaa karhukannalle. Ei siis ole poissuljettua, että tiheästä karhukannasta johtuvia sosiaalisia ongelmia ratkotaan karhukantaa vähentämällä. Tämä on KHO:n mukaan hyväksyttävä poikkeamisperuste, joka sallii metsästyksen.
Luontodirektiivin 16 artiklan 1 kohtaan perustuvaa poikkeusta voidaan kuitenkin soveltaa vain tapauskohtaisesti ja vain, jos on olemassa erityinen, esimerkiksi karhukannan liiallisesta kasvusta aiheutuva alueellinen ongelma tai tilanne, johon on puututtava.
Korkein hallinto-oikeus totesi, että poikkeusluvan perusteena tulee olla riittävä selvitys mainituista vaikutuksista nimenomaan poikkeushakemusta koskevalla alueella.
Suomen riistakeskuksen päätöksissä kysymyksessä olevissa asioissa ei kuitenkaan käynyt selkeästi ja täsmällisesti ilmi, mihin luontodirektiivin mukaiseen hyväksyttävään päämäärään karhun kannanhoidollista metsästystä koskevalla poikkeuslupapäätöksellä oli kyseisellä hakemusalueella pyritty. Suomen riistakeskuksen päätökset poikkeusluvan myöntämisestä olivat siten lainvastaisia.
Korkein hallinto-oikeus ei siten ottanut kantaa siihen, täyttyivätkö poikkeusluvan edellytykset suotuisan suojelutason säilymisestä tai muun tyydyttävän ratkaisun puuttumisesta.
Lupien myöntäjän muutettava käytäntöjään
Karhujen metsästyksen poikkeusluvista valittaneen Luonnonsuojelujärjestö Tapiolan puheenjohtaja **Leena Iivonen** pitää oikeuden kantaa odotettuna edellisten ratkaisujen perusteella.
– Tässä oli monta sellaista laillisuusongelmaa myös verrattuna siihen EU-tuomioistuimin antamaan vuonna 2019 antamaan ennakkoratkaisuun. Selkeästi pystyttiin lupapäätöksiä lukiessa toteamaan, että nämä eivät ole lainmukaisia.
Metsästys on direktiivin mukaan viimeisin vaihtoehto ongelmien ratkaisussa. Tapiolan mukaan poikkeuslupien perusteluissa ei löytynyt kunnollisia perusteita tälle. Leena Iivosen mukaan KHO:n ratkaisu on otettava huomioon tulevaisuudessa.
Riistakeskuksessa tehdään poikkeuslupapäätökset ja mikäli siellä ei nyt oteta vaaria näistä tuomioistuimen ratkaisuista sekä tästä että aiemmasta ilvesratkaisusta, niin seuraava askelmerkki voi Iivosen mukaan olla kantelu EU-tuomioistuimeen.
– Eihän siinä ole mitään järkeä, että vuosi toisensa jälkeen valitetaan samoin perustein myönnetyistä luvista ja niissä todetaan samat laillisuusongelmat.
Parhaillaan Luonnonsuojelujärjestö Tapiolassa harkitaan myönnetyistä 300 ilvesluvasta valittamista, koska niitä koskevat samat perustelut kuin tässä tuomioistuinratkaisussa. Ilvesten ja karhujen ampumisessa on Iivosen mukaan kyse trofeemetsästyksestä, jota ei laajasti hyväksytä.
– Minulla ei ole kristallipalloa, mutta kyllä minä nyt toivoisin, että nämä ratkaisut noteerattaisiin. Kyllähän jossain vaiheessa, jos näyttää siltä, että millään ei ole mitään vaikutusta, niin sitten ruvetaan jossain vaiheessa keskustelemaan myös virkavelvollisuuden noudattamisesta.
Metsästäjät arvelevat tulevien lupien kumoutuvan
Tänä syksynä karhunmetsästys sujui valituksitta, kun suojelujärjestöt odottivat KHO:n ratkaisua valituksiinsa. Pohjois-Karjalassa lieksalainen **Matti Törrönen** on karhukoordinaattori eli luvansaajien, riistahallinnon ja median välillä toimiva yhteyshenkilö.
Hänen mukaansa nyt tullut päätös arveluttaa metsästäjiä. Voi olla niin, että ensi syksynä kaikki poikkeuslupahakemukset hylätään, jos perusteita myöntämiselle ei ole.
– Vaikea lähteä sanomaan, kun ei ole kristallipalloa. Mutta kyllähän siinä varmasti nyt talvi menee niitä perusteluja käydä läpi. Karhukanta kestää kyllä metsästykseen, siitä se ei jää kiinni, mutta ne perustelut on oma juttunsa.
Luvanhakijoiden on Törrösen mukaan entistä tarkemmin perehdyttävä luontodirektiivin ehtoihin, jos aikovat saada hakemuksensa läpi. Voi olla, että syksyllä 2024 karhunmetsästys ei toteudu valitusten takia.
– Kyllä se on täysin mahdollista. Kun on jo yhtenä vuonna jäänyt, niin ei yksi kahdetta eikä kaksi kolmatta. Kyllä tämä on niin laaja kysymys, että siinä vaan karhukanta voi tosi hyvin sillä aikaa. Katsotaan, miten sitten käy.
Kainuun riistapäällikkö **Marko Paasimaa** epäilee, että karhunmetsästys loppuu kokonaan Suomessa tämän korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen myötä. Paasimaa toimii riistakeskuksessa lupahallintopäällikkönä ja käsittelee suurpetojen poikkeusluvat.
– Kun lukee edellytyksiä, milloin poikkeusluvan voisi myöntää, niin käytännössä ei sellaisia edellytyksiä pikkukummassa tule. Ainakin tällainen nykyisen kaltainen karhunmetsästys taitaa loppua, sitä se tarkoittaa.
Paasimaan mukaan vahinkoperusteinen metsästys voi jatkua, mutta sen pitäisi kohdistua aina tiettyyn yksilöön, josta on haittaa. Sulan maan aikana tällaisen yksilön löytyminen ja jäljitys voi olla hankalaa.
– Kannanhoidollinen metsästys ei tule onnistumaan tällä tavalla.
Marko Paasimaa sanoo, ettei karhuilla ole mahdollisuutta levitä, kun on jo joka puolelle, jossa voi olla. Kanta vahvistuu niin isoksi kun luonnon kantokyky tulee vastaan.
Esimerkkinä suurpetojen metsästyskiellosta Marko Paasimaa ottaa esiin Romanian. Siellä karhunmetsästys lopetettiin käytännössä kokonaan.
– Karhujen hyökkäykset ihmisiä kohtaan kasvoivat radikaalisti. Useita ihmisiä kuolee vuodessa, kymmeniä loukkaantuu. Karhuja tapetaan salaa mitä erilaisimmilla keinoilla Romaniassa. Se, mitä Suomessa tapahtuu, sen aika näyttää.
**Lisäys**
*Luonnonsuojelujärjestö Tapiolan kommentit lisätty juttuun klo 16.28.*
Käsistä riistäytyneet bileet poikivat kaksi rikostutkintaa – paikalla 250 nuorta
Poliisin tullessa paikalle selvitettävänä oli useita tappeluita.
Poliisi tutkii ainakin kahta rikosasiaa nuorten viikonloppujuhlien jäljiltä.
Ulvilassa Harjunpään työväentalolla lauantain ja perjantain välisenä yönä järjestetyt nuorten juhlat riistäytyivät käsistä. Paikalla oli arviolta noin 250 nuorta, ja poliisin tullessa paikalle selvitettävänä oli useita tappeluita.
Ulvilan juhlien jäljiltä poliisi tutkii epäiltyä pahoinpitelyä ja toista tapausta epäiltynä törkeänä pahoinpitelynä.
Osallisten nuoren iän vuoksi poliisi ei avaa tapahtumia ja sen yksityiskohtia tarkemmin. Tutkittavissa jutuissa rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Facebookista ja Instagramista tulee maksullinen versio ilman mainoksia
Taustalla on EU-sääntely, jolla unioni pyrkii rajoittamaan somejättien valtaa.
Facebookin ja Instagramin emoyhtiö Meta tuo Euroopassa tarjolle palveluista kuukausimaksullisen version, jossa ei näytetä mainoksia. Palveluita voi jatkossakin käyttää ilmaiseksi, jos hyväksyy sen, että niissä näytetään mainoksia entiseen tapaan.
Maksullinen versio tulee tarjolle marraskuussa EU-maissa, Norjassa, Islannissa, Liechtensteinissa sekä Sveitsissä. Taustalla on EU-sääntely, jolla unioni pyrkii rajoittamaan somejättien valtaa ja mahdollisuuksia kerätä ja kaupata tietoja käyttäjistä. Somejättejä vaaditaan pyytämään käyttäjiensä suostumus ennen kuin tarjoavat heille heidän somekäytökseensä perustuvaa kohdennettua mainontaa.
Meta ilmoittaa, että kuukausimaksu on selainkäytössä 9,99 euroa ja 12,99 euroa mobiilikäytössä. Android- ja iPhone -käyttäjien hinta on korkeampi, koska Googlen ja Applen sovelluskaupat ottavat välistä provision.
Meta ilmoittaa, että yksi kuukausimaksu kattaa aluksi kaikki käyttäjän tilit, mutta tilanne muuttuu ensi vuoden puolella. Maaliskuun alusta lähtien Meta alkaa periä kuusi euroa kuukaudessa selainkäyttäjiltä ja kahdeksan euroa mobiilikäyttäjiltä jokaisesta käyttäjän tilistä.
Toistaiseksi ei mainoksia alaikäisille
Meta lupaa, että niin kauan kun tilaus on voimassa, ei käyttäjien tietoja käytetä mainontaan. Tilausmalli tulee tarjolle 18 vuotta täyttäneille käyttäjille. Wall Street Journalin mukaan Meta aikoo toistaiseksi lopettaa mainosten näyttämisen alaikäisille käyttäjille Euroopassa.
Meta sanoo tiedotteessaan jatkavansa selvittelyjä, miten se voi tarjota teini-ikäisille ”hyödyllisen ja vastuullisen mainoskokemuksen” muuttuvassa sääntely-ympäristössä. Metan palvelujen käyttäjäsäännöissä linjataan, että käyttäjien on oltava ainakin 13-vuotiaita.
– Me uskomme mainosrahoitteiseen internetiin, joka tarjoaa ihmisille pääsyn heille suunnattuihin tuotteisiin ja palveluihin riippumatta heidän taloudellisista edellytyksistään, Meta sanoo tiedotteessaan ja vakuuttaa, että yhtiö on sitoutunut noudattamaan EU:n uusia sääntöjä.
EU-tuomioistuin linjasi kesällä, että Meta ei saa yhdistää käyttäjistä keräämiään tietoja muista lähteistä kerättyihin tietoihin myydäkseen niitä eteenpäin mainostajille.
Muualla maailmassa Meta ei aio tehdä muutoksia palveluidensa ehtoihin tai tarjota mainoksista puhdistettua versiota.
Kajaanissa on tarjolla 50 000 euroa hyvälle liikuntaidealle – ensi vuonna kaupunkilaiset saavat äänestää parasta vaihtoehtoa
Ideointivaiheessa kaikki kajaanilaiset voivat esittää liikkumiseen edistämiseen liittyvän teeman mukaisia ideoita asukkaiden hyvinvoinnin ja elinvoiman parantamiseksi.
Kajaanissa etsitään marraskuun ajan ideoita kuinka kannustaa kaupunkilaisia liikkumaan enemmän.
Tavoitteena on käyttää osallistuvan budjetoinin avulla 50 000 euroa liikuntamahdollisuuksien kehittämiseen ja lisäämiseen.
Ideat voivat liittyä mihin tahansa muuhun liikkumiseen liittyvään asiaan. Ideointivaiheen jälkeen kaikki ideat käydään läpi. Tämän jälkeen toteuttamiskelpoiset ideat etenevät yhteiskehittämistyöpajaan jatkokehitykseen, jossa kaupungin asiantuntijat käyvät ideat läpi yhdessä kaupunkilaisten kanssa.
Ensi vuonna kajaanilaiset saavat äänestää, mikä tai mitkä yhteiskehittämistyöpajoista jatkoon päässeistä ideoista toteutetaan.
Osallistuvassa budjetoinnissa asukkaat pääsevät ideoimaan, suunnittelemaan ja päättämään yhteisten rahojen käytöstä.
Ideointivaiheessa kaikki kajaanilaiset voivat esittää liikkumiseen edistämiseen liittyvän teeman mukaisia ideoita asukkaiden hyvinvoinnin ja elinvoiman parantamiseksi.
Osallistuvasta budjetoinnista on tullut Kajaanissa jo pysyvä käytäntö, jonka kautta on tähän mennessä toteutettu Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin alueiden uudistukset vuonna 2022 sekä [Kesäniemen uimarannan kehittäminen](https://yle.fi/a/74-20031902) vuonna 2023.
Ideoita voi jättää 1.–26.11.2023 välisenä aikana osallistuvan budjetoinnin [sähköisen alustan kautta](https://www.kajaani.fi/kaupunki-ja-hallinto/osallistu-ja-vaikuta/osallistuva-budjetointi/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pietarsaaren Vesi parantaa tiedotustaan asiakkaille – veden jakelu jatkuu vielä ainakin keskiviikkoon
Yli kaksi viikkoa jatkuneet ongelmat Pietarsaaren vesijohtoverkostossa jatkuvat yhtä. Tuoreimmat näytteet eivät vielä antaneet verkostovedelle täysin puhtaita papereita.
Pietarsaaren Vesi parantaa tiedotustaan asiakkaille.
Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja **Andreas Svarvar** kertoo, että asiakkaat ovat kritisoineet vesiyhtiön tiedotusta. Kritiikin mukaan vesiyhtiön tiedotus viime viikkojen vedenjakelun häiriöistä ei ole tavoittanut kaikkia pietarsaarelaisia.
Nyt yhtiö toivoo asiakkailta aktiivisuutta, jotta kaikkien ajantasaiset yhteystiedot saataisiin syötettyä häiriötiedotusjärjestelmään.
Tieto vesijohtoverkostossa kiertävästä liian rautapitoisesta vedestä ei ole tavoittanut esimerkiksi asiakkaita, joilla on salainen puhelinnumero.
Yhtiö pyytää pietarsaarelaisia kirjautumaan asukasportaaliin ja päivittämään ajantasaisen puhelinnumeron järjestelmään.
Järjestelmän kautta voi jatkossa halutessaan saada tietoja myös häiriöistä, jotka koskevat esimerkiksi iäkästä omaista.
Pietarsaaren vesijohtoverkoston veden rautapitoisuus on viime viikkoina ylittänyt tavoitearvot ja kaupunkilaisille on jaettu puhdasta vettä tankkiautosta.
Vedenjakelu jatkuu vielä ainakin keskiviikkoon saakka.
Tuoreet vesinäytteet osoittavat, että yksi tuloksista ei täyttänyt rautapitoisuuden tavoitetta, alle 0,2 mg/l.
Vettä jaetaan Pietarsaaren torilla ja Yrittäjäntiellä.
Raskas ajoneuvo suistui tieltä Joutsassa – liikenne ohjattiin kiertotielle alkuiltaan asti
Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä vähän ennen kello kolmea. Liikennejärjestelyt palautuivat normaaliksi puoli seitsemän jälkeen illalla.
Liikenne ohjattiin maanantaina iltapäivällä kiertotielle Nelostiellä Joutsassa tapahtuneen onnettomuuden vuoksi.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikennejärjestelyt palautuivat takaisin normaaliksi puoli seitsemän jälkeen illalla.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikenneonnettomuudesta maanantaina iltapäivällä noin kello 14:50.
Päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoi, että raskas ajoneuvo oli suistunut tieltä. Onnettomuudessa vältyttiin päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta.
Tie oli onnettomuuden vuoksi ollut kokonaan suljettuna liikenteeltä, ja liikenne ohjattiin kiertotielle.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuspaikka oli Joutsan Oravakivensalmen liittymän ja Ruusulanlammen välillä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan poikkeusjärjestelyiden päättymisellä kello 19:00.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue sanoi hyvästit Kuusiolinnalle, mutta valtuutettujen rivit repeilivät – kokoomus esitti lisäaikaa
Aluevaltuusto sai nyt toistamiseen päättää Kuusiolinna Terveys Oy:n palvelusopimuksesta. Hyvinvointialueen ja yrityksen neuvotteluissa ei löytynyt muita laillisia vaihtoehtoja kuin irtisanominen.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto kävi vilkkaan kolmetuntisen keskustelun Kuusiolinna Terveys Oy:n palvelusopimuksesta. Yhtiö tuottaa palveluja Soinin, Alavuden, Kuortaneen ja Ähtärin alueilla.
Aluevaltuusto päätti lopulta äänin 35–24, että palvelusopimus irtisanotaan vuoden 2025 lopussa.
Kompromissia kuitenkin haettiin.
Aluevaltuuston suurin ryhmä keskusta oli hallituksen esityksen takana, vaikka rivit myös rakoilivat. Keskusta sai tukea sosiaalidemokraateilta, vihreiltä, vasemmistoliitolta ja **Piia Kattelus-Kilpeläiseltä**.
Sen sijaan kokoomus ja perussuomalaiset kritisoivat aluehallituksen esitystä.
Kokoomus esitti, että irtisanomisaikaa pidennettäisiin kahdella vuodella. Perussuomalaiset asettui tukemaan kokoomuksen esitystä.
– Tarvitaan tämä kumppani vielä neljäksi vuodeksi. Ei korjata sellaista, mikä ei ole rikki, sanoi kokoomuksen ryhmäpuheen pitänyt valtuutettu **Lasse Rajala**.
Eniten puheenvuoroja pitivät kokoomuksen valtuutetut. **Harri Koskela** (kok.) muun muassa epäili, että rahankäyttö on paremmin tiedossa Kuusiolinnan toiminnassa kuin hyvinvointialueen omassa toiminnassa.
– Helpotetaan asiakkaiden huolta ja murhetta ja annetaan sitä lisäaikaa, toivoi myös kuortanelainen **Annu Ridanpää-Taittonen** (kok.).
Aluehallitus oli edellisellä viikolla yhtä lailla täysin kahtiajakautunut ja päätyi silloin esitykseen [mahdollisimman tiukassa äänestyksessä (7-6)](https://yle.fi/a/74-20056601).
Tasapuoliset palvelut ja hyvinvointialueen etu
Hyvinvointialueen hallinto- ja strategiapalvelujen toimialuejohtaja **Tommi Niemi** valotti kokouksen alussa taustoja ja kertoi sopimusneuvotteluista. Esillä on ollut kahdeksan eri mallia, joista yksikään ei lopulta osoittautunut lailliseksi.
Hän myös muistutti, että on olemassa riski, että hyvinvointialue joutuu maksamaan seuraamuksista, jos palvelusopimus ei ole lainmukainen.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** (kesk.) painotti, että valmistelijoina on ollut tekijöitä, jotka tuntevat hankintalain parhaiten. Hautala myös korosti, että tasapuolisuus alueen eri puolilla on tärkeää, etenkin jos ja kun hyvinvointialueella joudutaan tekemään supistuksia.
– Oletteko valmiita siihen, että Kuusiokuntien asukkaat saavat palvelut pitkään sopimuksen mukaan, mutta supistatte omalta alueeltanne?
– Jatkoneuvottelut on tehty lainsäädäntö ja hyvinvointialueen kokonaisetu huomioiden, muistutti Hautala.
**Esko Lehtimäki** (kesk.) myös painotti, että asiantuntijat ovat sanoneet moneen kertaan, että sopimus on laiton.
– On aikamoista, ettemme luota viranhaltijoihin nimenomaan juridiikan osalta, hämmästeli Lehtimäki.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** (kok.) korosti myös, että kokoomuksen tekemä esitys on myös laillinen.
– Tämä siirtymäkauden pidentäminen on laillinen esitys. Sinä neljän vuoden aikana voitaisiin valmistaa hyvinvointialue ottamaan palvelut omaksi toiminnakseen tai vaikka kilpailuttaa osa toiminnoista, sanoi Risikko.
Risikko myös kertoi viestiä eduskunnasta, jossa hallitus valmistelee asiaan vaikuttaviin lakeihin muutoksia. Risikon mielestä sopimusta ei pitäisi päättää ennen kuin lainsäädännön muuttuminen tiedetään.
Keskustassakin soraääniä
Keskustan rivit tosin myös rakoilivat puheenvuoroissa. Kaikki eivät olleet irtisanomisen kannalla. Esimerkiksi alavutelainen Kuussoten puheenjohtaja **Lasse Anttila** (kesk.) sanoi äänestävänsä omantuntonsa mukaan.
Soinilainen **Juha-Pekka Keisala** (kesk.) totesi, että palvelut näyttävät katoavan Soinista kaikissa tapauksissa.
– Rehellisesti voin sanoa, että meillä on paremmat palvelut ja sehän kismittää monia.
Alajärveläinen **Sari Palmu** (kesk.) harmitteli, että aluevaltuutetut joutuivat tässä ”lautamiehiksi”.
– Olisin toivonut, että valtiolta olisi tullut riittävän selvä linjaus tähän, ettei meidän tarvitsisi täällä asiasta tapella, totesi Palmu.
Lue tästä, missä sataa lunta, missä paukkuu pakkanen ja missä ajokeli muuttuu erittäin huonoksi
Lunta, räntää, vettä ja toisaalla yön paukkupakkasia. Sää alkaa olla talvinen, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Viikko on alkanut monin paikoin varsin lumisena. Muun muassa Etelä-Pohjanmaalla lunta on vuorokauden aikana tullut jopa 10–20 senttiä. Esimerkiksi Teuvalla lunta on vuorokauden aikana satanut jopa 19 senttiä ja Kurikassa 14 senttiä.
Vielä huomenna tiistainakin lunta on luvassa esimerkiksi Pirkanmaalla ja Satakunnassa, ennustaa Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Varsinkin Pirkanmaalla ja Satakunnassa voi huomisen aikana tulla yli kymmenen senttiä, jossain parikymmentäkin senttiä lunta, Borgström kertoo.
Myös edellä mainittu Etelä-Pohjanmaa saanee lisää lunta. Lisäksi sitä on odotettavissa ainakin Pohjanmaan rannikolle, Päijät-Hämeeseen ja Pohjois-Savoon.
– Paikalliset erot ovat todella suuria, hän sanoo.
Esimerkiksi Pirkanmaalla lumi voi muuttua vetiseksi, sohjoiseksikin.
Etelä-Suomessa, kuten Uudellamaalla, maa oli maanantaiaamuna valkoinen. Monin paikoin lumi on voinut kuitenkin jo sulaa, kun mittari on plussan puolella.
Sää on osassa maata varsin talvinen
Borgström kuvailee tulevien parin päivän säätä varsin talviseksi, mutta sellaista se ei kuitenkaan ole aivan kaikkialla.
– Osassa maata sää on talvinen. Varsinkin Pohjois-Suomessa on noin yleisesti talvisäätä, kun on laajalti lunta maassa, toteaa Borgström.
Yöpakkaset voivat Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa olla jo jopa parikymmentä astetta.
– Kyllähän se talviselta tuntuu, Borgström sanoo.
Toisaalta taas osassa maata sade voi tulla parinakin päivänä vetenä, mikä ei taas tunnu lainkaan talviselta.
Ajokeli paikoin todella huono
Ajokeli voi olla todella huono, kertoo Borgström. Ilmatieteen laitos onkin antanut kelivaroituksen ensi yöstä alkaen.
Ajokeli on erittäin huono runsaan lumisateen ja jäätävän sateen vuoksi Pirkanmaalla, Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Keski-Suomessa,Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä.Myös runsasta tykkylunta voi kertyä tielle.
Lauttasaaressa isoon poliisioperaatioon johtaneen rikosepäilyn tutkittavat rikosnimikkeet lieventyivät
Asunnosta löytyi vähäinen määrä huumeiksi epäiltyjä aineita ja muutama patruuna, mutta ei asetta.
[Poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/tutkittavat-rikosnimikkeet-lieventyivat-lauttasaaren-rikosepailyssa), että viime viikon tiistaina Lauttasaaressa tapahtuneen rikosepäilyn tutkittavat rikosnimikkeet lieventyivät. Poliisi ei tutki enää vapauden riistoa, laitonta uhkausta tai ampuma-aserikosta, vaan huumausainerikosta ja lievää ampuma-aserikosta.
Tämä johtuu siitä, että asunnosta löytyi vähäinen määrä epäiltyjä huumausaineita ja muutama patruuna. Epäillyistä huumausaineista tiedetään tarkemmin laboratoriotutkimusten jälkeen. Poliisi tutkii rikoksesta epäiltyjen osallisuutta löytyneisiin huumeiksi epäiltyihin aineisiin ja patruunoihin.
Poliisin mukaan tapauksen esitutkinnassa ei käynyt ilmi oikeudetonta vapaudenriistoa tai kehenkään kohdistunutta ampuma-aseella uhkailua. Kotietsinnässä asunnosta ei myöskään löytynyt asetta.
Poliisin mukaan kaikki viisi rikoksesta epäiltyä vapautettiin kuulustelun jälkeen keskiviikkona lokakuun 25. päivä.
Hätäkeskus sai viime viikon tiistaina 24. lokakuuta ilmoituksen Lauttasaaressa sijaitsevaan asuntoon mahdollisesti aseistautuneina tunkeutuneista henkilöistä.
Luontoakatemia aloittaa Kuusamossa – tarjolla jopa ammattitutkintoon tähtääviä koulutuksia
Kuusamossa aloittanut Luontoakatemia-verkosto välittää eri toimijoiden tarjoamia koulutuksia.
Kuusamossa on aloittanut Luontoakatemia niminen verkosto luontoon ja luonnossa tapahtuviin toimintoihin liittyviä koulutuspalveluita järjestäville toimijoille. Sen tavoitteena on edistää ja kehittää toimialaansa liittyvää koulutusta.
Luontoakatemia välittää eri toimijoiden tarjoamia koulutuksia muutaman päivän puukkokurssista vuoden kestoiseen erä- ja luonto-oppaan koulutukseen, joka johtaa ammattitutkintoon.
– Luonnossa on runsaasti potentiaalia ja koulutusta kehittämällä voimme olla luomassa jopa kymmeniä uusia luontoon liittyviä ammatteja ja tuhansia työpaikkoja, KSAK:n toimitusjohtaja **Ari Jokinen** kertoo tiedotteessa.
Alkuvaiheessa Luontoakatemian toiminta painottuu kuusamolaisten toimijoiden kautta enimmäkseen Koillismaahan, mutta se toimii myös muualla Suomessa.
Luontoakatemiaa on ollut perustamassa useita eri oppilaitoksia ja yrityksiä Pohjois-Pohjanmaan alueelta.
Valokuvaaja Minna Mänttäri otti itsestään alastonkuvan, joka kertoo pakenemisesta – kymmenet naiset kuvasivat rauhaa ja rajoja
Lappeenrannassa on nähtävillä valokuvanäyttely, jossa kerrotaan rauhasta ja rajoista naisten silmin.
Gallerian seinälle on ripustettu valokuva, jossa alaston nainen juoksee hiekkatiellä. Tämä **Minna Mänttärin** omakuva *Pois* on osa Minun rauhani rajoilla -valokuvanäyttelyä, jossa naisvalokuvaajat kertovat kokemuksistaan henkisistä rajoista ja rauhasta.
Näyttelyä järjestämässä olevan Rauhan isoäidit -ryhmän **Tuija Maaret Pykäläinen** kertoo näyttelyn olevan ajankohtainen, vaikka se ei suoraan kerro esimerkiksi sotilaallisista konflikteista. Jokainen kuvaaja on taltioinut otoksiinsa rauhaa ja rajoja eri tavalla.
– Nämä ovat naisten henkilökohtaisia kokemuksia. Joku on voinut tulkita aiheen sotana ja rauhana, valtakuntien rajoina. Joku toinen voi peilata kuviin sielunmaisemansa ja oman rauhan kokemuksensa, Pykäläinen luonnehtii.
Näyttely avautui symbolisesti Yhdistyneiden kansakuntien päivänä 24. lokakuuta. Tasa-arvo ja naisten oikeudet ovatkin tavalla tai toisella esillä useassa teoksessa.
Näyttelyssä on esillä kuvia yhteensä 30:ltä Suomessa asuvalta valokuvaajalta. Saimaan kameraseuran tiedottajan **Jukka Kososen** mukaan kuvaajien kirjo on laaja, ja he tulevat eri taustoista ja elämäntilanteista.
– Pohjoisin kuvaaja on Torniosta, ja tekijöitä on aina Helsinkiin asti. Kansalaisuuksiltaan he ovat suomalaisia sekä maahanmuuttajataustaisia, kuten venäläisiä ja ukrainalaisia.
Rauha voi vaatia pakenemista
Kuvaaja Minna Mänttärille kuvan valitseminen näyttelyyn oli helppoa. Sopiva otos tuli vastaan naisen käydessä läpi vanhoja kuviaan.
Kahdeksan vuotta sitten otettu omakuva on Mänttärin mukaan monitulkintainen, mutta hän kertoo sen kuvastavan pakenemista. Pakoon juokseminen ihmisten ja asioiden luota on osittain johtunut halusta säilyttää oma sisäinen rauha.
– Kaikki meistä pakenevat joskus jotakin. Jotkut meistä joutuvat konkreettisesti pakenemaan sotaa, toiset pakenevat ulkopuolisia odotuksia tai sotaa päänsä sisällä, Mänttäri pohtii.
Minun rauhani rajoilla -valokuvanäyttely on esillä Lappeenrannan galleria Pihatossa, näyttelyyn on vapaa pääsy.
Poliisi otti kiinni henkirikoksesta epäillyn Sievissä – tutkii tapausta tappona
Sievissä tehtiin poliisin mukaan lauantai-iltana henkirikos. Poliisi otti epäillyn kiinni rikospaikalta ja tutkii tapausta tappona.
Oulun poliisilaitos tutkii henkirikosta, joka tehtiin Sievissä lauantai-iltana 28. lokakuuta 2023.
Poliisin tiedotteen mukaan henkirikoksesta epäilty ilmoitti itse tapahtuneesta hätäkeskukseen, ja poliisi otti hänet kiinni rikospaikalta. Uhri oli menehtynyt saamiinsa vammoihin. Sekä epäilty että uhri ovat sieviläisiä, ja he tunsivat toisensa.
Epäilty on tunnustanut teon poliisille. Hänet on pidätetty, ja poliisi tulee esittämään häntä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisi selvittää teon motiivia eikä tiedota asiasta enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ilman huoltajaa saapuville alaikäisille maahanmuuttajalapsille ja -nuorille perustetaan ryhmäkoti Kokkolaan
Maahanmuuttovirasto on kilpailuttanut palvelut. Ryhmäkoteja tulee eri puolille maata parikymmentä.
Kokkolaan perustetaan ryhmäkoti alaikäisille maahanmuuttajille.
Vastanottokeskuspalveluita järjestävä Babando Oy on voittanut kilpailutuksen ryhmäkodin eli alaikäisten vastaanottokodin perustamisesta Keski-Pohjanmaalle. Se sijoittuu Kokkolaan.
Ryhmäkotiin voidaan sijoittaa Suomeen yksin saapuvia alaikäisiä.
Yhdessä ryhmäkodissa on korkeintaan 21 paikkaa.
Maahanmuuttoviraston kilpailutuksella Suomeen perustetaan 15 ryhmäkotia eri puolille maata.
Sopimukset ovat voimassa toistaiseksi, 210 miljoonan euron rahoitus on järjestetty neljäksi vuodeksi.
Suomessa on alaikäisille tarkoitettujen ryhmäkotien lisäksi 96 vastaanottokeskusta. Suurin osa vastaanottokeskuksissa asuvista runsaasta 42 000 ihmisestä on Ukrainasta paenneita. Kokkolassa sijaitsevaa vastaanottokeskusta hoitaa SPR:
Vastaanottokeskuksia ylläpitää Maahanmuuttovirasto sekä järjestöt, kunnat ja yritykset.
Ilouutisia pyöräilijöille: Tampereen keskustaan asennetaan paljon uusia runkolukittavia pyörätelineitä
Lähivuosina pyöräpysäköintipaikkojen määrä kasvaa tuhansilla.
Tampereen keskustan alueelle on asennettu lokakuun lopulla uudenlaisia pyörätelineitä. Kyse on runkolukittavista kaaritelineistä, jotka valikoituivat käyttöön keväällä.
Kaupungin asukkaille järjestettiin keväällä pyörätelinetestaus, jonka avulla kerättiin tamperelaisten mielipiteitä erilaisista telinemalleista.
Kokeilussa oli seitsemän erilaista pyörätelinettä. Vastauksia saatiin 243:lta pyörätelinettä käyttävältä ihmiseltä.
Valittua mallia suositteli 90 prosenttia vastaajista.
Nyt Tampereen keskustasta löytyy useamman sortin pyörätelineitä, mutta jatkossa kaupunki pyrkii yhdenmukaistamaan niitä. Vanhoja telineitä vaihdetaan uusiin runkolukittaviin telineisiin.
Tampereen kaupungille valmistui kesällä pyöräpysäköinnin yleissuunnitelma, jonka tarkoituksena on lisätä pysäköintipaikkoja useilla tuhansilla seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Alkuun uudenlaisia telineitä tulee lähinnä keskustan alueelle, kuten Tammelaan useaan eri sijaintipaikkaan.
Jos sää sallii eikä talvi yllätä asennustöitä, pyöränsä voi kiinnittää jo loppusyksystä uusiin telineisiin myös Verkatehtaankadulla kahdessa pisteessä sekä Ojakadun ja Satakunnan risteyksen kulmilla.
Uusien telineiden asennus jatkuu viimeistään keväällä ja kesällä 2024.
*Juttua korjattu kello 16.16. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että uudet pyörätelineet valittiin yksinomaan keväällä järjestetyn kokeilun perusteella.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alle 18-vuotiaatkin hakeutuvat nyt aikuislukioihin, koska haluavat rauhaa ja pienempiä ryhmiä
Oppivelvollisuusikäisten määrä aikuislukioissa on kasvanut. Jatkossa aikuislukiot haluavat kehittää digitaalisia oppimisympäristöjä palvellakseen kuntia, joissa lukioikäisiä ei tahdo enää riittää.
Suomessa on 21 aikuislukiota ja hieman yli 20 nuorisolukioiden aikuislinjaa.
Määrä on vaihdellut vuosien varrella, kertoo Aikuislukioliitto ry:n hallituksen puheenjohtaja ja helsinkiläisen Eiran aikuislukion rehtori **Mauri Ronimus.**
**Lisää**: [Oppilaat loppumassa aikuislukioista](https://yle.fi/a/3-5068727)
Ronimuksen mukaan aikuislukioiden tulevaisuus näyttää tällä hetkellä hyvältä.
Silti toisen asteen koulutuksen toimintaympäristön muuttuessa aikuislukioidenkin on muututtava.
Aikuislukiot haluavat nyt kehittää erityisesti verkko-opintoja ja digitaalisia oppimisympäristöjä niiden kuntien avuksi, joissa lukioikäisiä ei tahdo enää riittää.
Ronimuksen mukaan tavoite on, että opiskelijoiden ei tarvitsisi matkustaa 200 kilometriä päivässä saadakseen lukiokoulutusta, vaan he saisivat paikan päällä tarjottavan tuen lisäksi verkko-opetusta, jossa olisi hyvä yhteisöllisyys, kunnollinen ohjaus ja oppimisen tuki.
– Tämä on iso valtakunnallinen operaatio, jota viemme nyt läpi, Ronimus sanoo.
Ronimus muistuttaa, että tällä hetkellä koko lukiokoulutus on muutoksessa. Muutama vuosi sitten Suomessa oli yli 300 lukiokoulutuksen järjestäjää, nyt määrä on noin 270.
– Ennusteen mukaan kymmenen vuoden kuluttua koulutuksen järjestäjiä saattaa olla huomattavasti nykyistä vähemmän.
Oppivelvollisuusikäisetkin hakeutuvat
Viime vuosina nuorten alle 18-vuotiaiden hakeutuminen aikuislukioon on lisääntynyt. Näin on käynyt esimerkiksi Kokkolassa.
Alle 18-vuotiaat oppivelvollisuusikäiset voidaan ottaa aikuislukioon opiskelemaan rehtorin luvalla.
Usein taustalla on se, että nuori ei pärjää esimerkiksi isoissa, meluisissa ryhmissä ja tahti voi olla hektistä.
– Pienemmät ryhmät, henkilökohtaisempi opetus ja opintojen rauhallisuus on heille parempi vaihtoehto. Mielestäni tämä on hyvä vaihtoehto siihen, että nuori ei lopeta opintoja ja syrjäydy, sanoo vuodesta 1975 aikuislukiokoulutusta järjestäneen Kokkolan aikuis- ja ammattilukion rehtori **Jonna Finell**.
Tämän on huomannut myös Helsingissä Eiran aikuislukion rehtorina työskentelevä Ronimus.
– Lukemisen kulttuuri on muuttunut, nykyisin ollaan enemmän sosiaalisessa mediassa. Se on muuttanut selkeästi oppimisen kehittymistä.
Ronimus on työskennellyt aikuislukiossa jo yli 30 vuoden ajan. Kun hän aloitti, oli aikuisopiskelijoiden keski-ikä hänen omassa oppilaitoksessaan yli 30 vuotta. Nyt opiskelijoiden keski-ikä on 24 vuotta.
Vaasan aikuislukiolinja lopettaa
Mauri Ronimuksen mukaan alueelliset erot aikuislukioiden tilanteissa ovat suuria.
Siinä missä esimerkiksi pienellä paikkakunnalla voi olla menestynyt aikuislukiolinja, voidaan suurempien kaupunkien aikuislukioissa kärsiä opiskelijoiden vähenemisestä.
Ronimuksen mukaan tähän vaikuttaa sekä oman ja lähikaupunkien opintotarjonta että työllisyystilanne.
Myös tutkintotavoitteisten aikuisopiskelijoiden määrän väheneminen tekee aikuisten lukiokoulutuksesta monille koulutuksen järjestäjille liian kallista.
Vaasassa Vaasan lyseon lukion aikuislinjan toimintaa on supistettu systemaattisesti parin viime vuoden ajan. Uusia opiskelijoita ei enää oteta, ja meneillään on viimeinen lukuvuosi.
Rehtori **Jaakko Pertun** mukaan viime vuosina on ollut paljon kursseja, joilla ei ole ollut yhtään opiskelijaa.
Vaasan lyseon lukion aikuislinjalta on vuoden 2018 jälkeen kirjoittanut ylioppilaaksi vain muutamia ylioppilaita. Opiskelijat ovat olleet pääsääntöisesti kaksoistutkinnon suorittavia.
Ensimmäisen kerran aikuislinjan kohtalo nostettiin esiin Vaasassa vuonna 2008. Saatu rahoitus suhteutettuna kuluihin on Pertun mukaan vinoutunut.
– Määrärahaylitys oli viime vuonna satatuhatta euroa ja se on aika suuri pienelle linjalle.
Osassa kouluja opiskelijamäärät kasvussa
Esimerkiksi Kokkolan aikuis– ja ammattilukio kokemukset ovat päinvastaiset kuin Vaasassa: tutkinto- ja aineopiskelijoita on yhteensä noin 80. Puhtaasti iltalukiolaisia heistä on vähän alle 50.
Parin vuoden aikana oppilasmäärä on jopa kasvanut.
– Tänä vuonna aloittaneiden opiskelijoiden määrä on ollut isompi kuin muutamana edellisenä vuotena, iloitsee Finell.
Finell uskoo, että muun muassa opintojen joustavuus sekä työelämämuutokset ja vaatimukset ovat lisänneet kiinnostusta aikuislukiota kohtaan.
Myös Seinäjoen lukion aikuislinjan opiskelijamäärät ovat olleet lievässä kasvussa parin vuoden ajan.
– Kasvua selittää ehkä kesken jääneitä opintojaan täydentävien opiskelijoiden määrä. Osa meidän päiväpuolen opiskelijoista käyttää myös iltalukion kursseja hyväkseen, kertoo Seinäjoen lukion rehtori **Teijo Päkkilä.**
Seinäjoen lukion aikuislinjan opiskelijoista valkolakin vuosittain painaa päähänsä parikymmentä opiskelijaa.
Tutkintotavoitteisten aikuisopiskelijoiden määrän väheneminen tekee aikuisten lukiokoulutuksesta monille koulutuksen järjestäjille liian kallista. Näin myös edellytykset aikuislukioiden harvetessa heikkenevät.
Mies nosti pikavippejä kuolleen naisen nimissä Somerolla – syyttäjä vaatii vankeutta
Mies ehti nostaa lainoja yhteensä noin 35 000 euron verran. Epäillyt rikokset tapahtuivat syyskuussa 2018.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta tapauksessa, jossa syytettynä oleva mies nosti kuolleen naisen nimissä itselleen kymmenien tuhansien eurojen arvosta kulutusluottoja tämän henkilötiedoilla ja verkkopankkitunnuksilla.
Haastehakemuksen mukaan mies nosti 12 eri luotonantajalta yhteensä vajaat 35 000 euroa. Syyttäjä arvioi teon olleen törkeä erityisesti siksi, että rikoksessa käytettiin hyväksi menehtyneen ihmisen henkilötietoja.
Luotonantajat erehtyivät luulemaan hakijan olevan eri henkilö. Syyttäjän mukaan miehellä itsellään ei ollut maksukykyä eikä aikomusta maksaa nostamiaan velkoja takaisin.
Mies haki luottoja syyskuussa 2018.
Miestä syytetään törkeästä petoksesta, Miehelle luettiin syytteet Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maanantaina.
Valkeakosken kaupunginteatterin katto on johtajan mukaan kuin ”peikkoäidin tilkkutäkki” – remontin hinta yli kolme miljoonaa
Valkeakosken kaupunginteatteri on kipeästi peruskorjauksen tarpeessa.
Valkeakosken kaupunginteatterin nykyiset tilat ja talotekniikka ovat tiensä päässä.
Teatteria on korjattu vuosien mittaan useita kertoja aina akuutin tarpeen mukaan. Erityisesti vanha huopakatto aiheuttaa murhetta.
– Katto on kuin peikkomuorin tilkkutäkki, eli paikkoja täynnä, teatterinjohtaja **Minna Kangas** kuvailee.
Alun perin arvioitiin, että teatteri saataisiin korjatuksi [1,3 miljoonalla](https://yle.fi/a/3-12442019) eurolla. Hinta-arvio kuitenkin nousi uusien tarkempien selvitysten jälkeen kolmeen miljoonaan.
Valkeakosken kaupungin tekninen lautakunta esittää nyt, että hankkeen suhteen otetaan aikalisä. Kankaan mukaan kyse on siitä, haluaako kaupunki säilyttää ainutlaatuisen rakennuksen.
– Tuntuu märältä rätiltä kasvoille. Uskon kuitenkin, että päättäjät ymmärtävät talon kulttuurihistoriallisen arvon ja pitkät perinteet.
Viime kädessä asiasta päättää Valkeakosken kaupunginvaltuusto.
”Pientä laittoa”
Kaupungin teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Hannu Uusikartano** (ps., sit.) muistuttaa, että lautakunta oli asiassa täysin yksimielinen.
– Meillä ei ole varaa sitoutua tähän projektiin nyt.
Kaupunki on Uusikartanon mukaan laittanut rahansa muun muassa kouluihin, päiväkoteihin ja siltatyöhön. Hän sanoo tottuneensa siihen, että pitää elää varojen mukaan.
– Kyllä teatteria on mahdollista korjata jossain määrin. Pientä laittoa niin sanotusti.
Uusikartanon näkemys teatterin kunnosta on erilainen kuin Minna Kankaan.
– Toiminta pyörii siellä koko ajan, eikä meille ole tullut uusia vuotoilmoituksia vuoden 2021 vesivahingon jälkeen.
Mainittu vesivahinko osui Kankaan työhuoneeseen. Hän luuli, että kello oli alkanut nakuttaa. Todellisuudessa äänen sai aikaan katosta tippunut vesi. Katto korjattiin.
Sitten putket vuotivat siivouskomerosta alapuolisiin tiloihin. Vuoto löydettiin onneksi sattumalta.
Pelkkä huopakaton korjaus tietäisi lisää rahanmenoa
Teatterilla vuonna 2021 tehdyn kuntotutkimuksen kiireellisiin toimenpide-ehdotuksiin kuuluu vesikaton korjaaminen. Tällä tarkoitetaan katon pintamateriaalia eli huopaa.
Valkeakosken kaupungin toimitilapäällikkö **Petri Riiheläinen** ei näe järkevänä, että remontti tehtäisiin osissa siten, että esimerkiksi pelkkä vesikatto korjattaisiin ensin.
– Se nostaisi kokonaiskustannuksia, koska ehdottomasti vaadittavassa yläpohjan korjauksessa menisi kuitenkin vesikatto osittain uusiksi. Se olisi pelkkää välttämättömän lykkäystä.
Riiheläisen mukaan teatterin peruskorjaus pitäisi tehdä nyt, huomenna tai ensi vuonna.
– Akuutit ongelmat hoidetaan tietysti, kuten muidenkin kiinteistöjen kohdalla.
Teatterin ohjelmistossa pyörii juuri nyt kaupungin 100-vuotisjuhlavuoteen valmistettu näytelmä *Veriruusut*.
– Suurella osalla ihmisistä on rakkaus taloa kohtaan, ja se on osa koskilaista identiteettiä. Nyt pidetään peukut pystyssä, ettei teatterin peruskorjaus siirry liian pitkälle, Kangas toteaa.
Tornion Kokkokankaan töhrijöitä yritetään saada vastuuseen ilman rikosilmoitusta – yritys järjestää keskustelutilaisuuden mahdollisille epäillyille vanhempineen
Poliisi tutkii asiaa ilkivaltana ja pyytää havaintoja tekijöistä.
Torniossa Kokkokankaan ja Ainolanvainion alueella on lauantai-iltana 28. lokakuuta sotkettu hopealla spray-maalilla taloja. Samalla maalilla on sotkettu myös auton kylki, poliisi tiedottaa.
Poliisilla on tiedossa neljän nuoren ryhmä, joka on kiertänyt Torniossa karkki vai kepponen -kierroksella. Nuorilla on ollut mustavalkoiset hirviönaamarit kasvoillaan.
Tapausta tutkitaan Lapin poliisissa vahingontekona.
Poliisi pyytää havaintoja tekijöistä. Havainnoista voi ilmoittaa sähköpostilla vihjeet.lappi@poliisi.fi.
Paljon vihjeitä
Kokkokankaalla sijaitseva Tornion Akut -yrityksen autoja ja seiniä oli myös sotkettu hopeisella spraymaalilla.
Yritys pyysi ilkivallantekijöistä vihjeitä Facebook-sivuillaan.
– Saimme paljon yhteydenottoja niin alueiden vanhemmilta kuin nuorilta, kertoo **Reeta Matilainen** Tornion Akuista.
Hänen mukaansa moni alueen asukas on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen, mutta Tornion Akut ei vielä ole sitä tehnyt.
Sen sijaan he ovat järjestämässä epävirallista keskustelutilaisuutta mahdollisille nuorille tekijöille sekä heidän vanhemmilleen. Paikalle on kutsuttu myös poliisi, joka vahvistaa menevänsä tilaisuuteen.
Vanhan ajan yhteisöllisyyttä
Matilainen toivoo asian selviävän ilman rikosilmoitusta siten, että tekijät vanhempineen ottaisivat itse vastuuta ilkivallasta.
– Toivon vanhan ajan yhteisöllisyyttä tässä asiassa.
Matilaisen saamien vihjeiden mukaan ilkivallan tekijät eivät välttämättä ole tavallisia Halloween-karkkikeppostelijoita.
– Eivät he ole tietojeni mukaan täällä alueella pyörineitä pieniä lapsia, vaan teini-ikäisiä nuoria, hän sanoo.
Tutkinnanjohtaja **Aki Räisänen** Lapin poliisista sanoo, ettei hänellä ole vielä mitään kerrottavaa tutkinnan etenemisestä.
– Katsotaan, mitä keskustelutilaisuuden jälkeen selviää, hän sanoo.
Räisäsen mukaan ei ole kovin tavallista, että yhteisöt alkavat itse selvittää ilkivallan tekijöitä.
– Mutta ei se tavatontakaan ole.
*30.10.2023 klo 15:10 Lisätty uutisen toinen tekijä ja yrityksen sekä poliisin kommentteja.*
Poliisi tutkii: ravintola-asiakas sai Kokkolassa lyönnin kasvoihin
Pohjanmaan poliisi kirjasi viikonloppuna parikymmentä pahoinpitelytapausta.
Poliisi selvittelee kokkolalaisessa ravintolassa viikonloppuna sattunutta pahoinpitelyä.
Riidan päätteeksi miestä oli lyöty kasvoihin ravintolassa perjantain ja lauantaina välisenä yönä. Tekijä oli uhrille tuntematon eikä tarkempia tuntomerkkejäkään hänestä saatu. Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Pohjanmaan poliisi kirjasi alueellaan yhteensä 17 ilmoitusta eriasteisista pahoinpitelyistä.
Epäiltyjä rattijuoppoja tavattiin alueella 12, esimerkiksi Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Perhossa.
Uudenmaan TE-toimisto on loukannut työnhakijoiden perusoikeuksia, toteaa eduskunnan oikeusasiamies päätöksessään
TE-toimisto totesi oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä säädetyn 30 päivän käsittelyajan ylittyneen 42 tapauksessa.
Uudenmaan TE-toimisto ei ole kyennyt käsittelemään työttömyysetuusasioita säädetyssä 30 päivän määräajassa, eduskunnan oikeusasiamies toteaa päätöksessään.
Apulaisoikeusasiamies **Mikko Sarja** totesi [ratkaisuissaan](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/w/te-toimisto-ei-kyennyt-k%C3%A4sittelem%C3%A4%C3%A4n-ty%C3%B6tt%C3%B6myysetuusasioita-s%C3%A4%C3%A4detyss%C3%A4-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4ajassa%C2%A0?redirect=%2Ftiedotteet), että lakisääteisen käsittelyajan ylittyminen merkitsi kunkin yksittäisen työnhakijan perusoikeuksien loukkausta. Kyse oli perustoimeentulon turvasta ja oikeudesta asianmukaiseen käsittelyyn. Päätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/034a7f73-4cfe-43b9-a91b-e0a723e53157).
TE-toimisto totesi antamassaan selvityksessä työ- ja elinkeinoministeriön asetuksessa säädetyn 30 päivän käsittelyajan ylittyneen 42 tapauksessa. Käsittelyajat vaihtelivat 32–45 päivän välillä.
Määräaika ylittyi, vaikka TE-toimistossa varauduttiin kevään 2023 aikana ennakolta käsittelyyn tulevien asiantuntijaselvityspyyntöjen määrän kasvuun.
Sarja otti arvioinnissaan huomioon sen, että TE-toimisto oli ryhtynyt käytettävissään olleisiin toimenpiteisiin varmistaakseen palvelukykynsä.
Tämä ei toisaalta kuitenkaan poistanut sitä tosiasiaa, että julkinen valta ei Sarjan mukaan ollut kyennyt turvaamaan työnhakijoiden oikeuksien asianmukaista toteutumista. Oikeusasiamiehen laillisuusvalvontakäytännön mukaan viranomainen ei voi ruuhkautuneen työtilanteen, resurssipulan tai esimerkiksi töiden organisointiin liittyvien ongelmien vuoksi jättää noudattamatta laissa säädettyjä velvoitteitaan.
Uusi asiakastietojärjestelmä ja kasvanut selvitysten määrä ongelmien taustalla
Määräajan ylitykset olivat johtuneet työttömyysturvaselvitysten määrän lisääntymisestä, käsittelyyn tulevien selvityspyyntöjen puutteellisuudesta, TE-toimistoon virheellisesti ohjatuista asioista, käyttöönotetusta uudesta asiakastietojärjestelmästä ja henkilöstöpulasta.
Eduskunnan oikeusasiamies sai ajalla 4.7.–18.9.2023 yhteensä 74 kantelua työttömyysetuusasioiden käsittelyajoista Uudenmaan TE-toimistossa.
TE-toimisto ilmaisi ministeriölle huolensa työttömyysturvan asiantuntijalausuntojen hoitamiseen osoitetun resurssin riittävyydestä useaan otteeseen. Työ- ja elinkeinoministeriö onkin ilmoittanut suunnittelevansa toimia työttömyysturva-asioiden hoitoon liittyvän osaamisen parantamiseksi.
Norjalaislaskijan fluorikärystä tuli ennakkotapaus, joka vertautuu kuuluisaan dopingsaagaan – urheilujuristi Olli Rauste tyrmää FIS:n toiminnan
Urheilujuristi, varatuomari Olli Rauste kritisoi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n toimintaa fluorivoiteiden käyttökiellon ja kiellon valvonnan valmistelussa.
Norjalainen alppihiihtäjä **Ragnhild Mowinckel** sai lauantaina nimensä kyseenalaiseen historiaan. Mowinckelista tuli ensimmäinen urheilija, joka kärysi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n fluoritestissä.
FIS otti täksi kaudeksi käyttöön säännön, joka kieltää fluorivoiteet kaikissa liiton alaisissa maailmancupin kisoissa. Sääntö oli voimassa ensi kertaa lauantaina, ja Mowinckel oli ainut kärynnyt.
Mowinckelin tapaus on todennäköisesti kaikkea muuta kuin käsitelty, sillä tiedot talviurheilupiireistä kertovat, että FIS:n fluorikieltoa valvova laite on kaukana luotettavasta.
Mowinckelillä on takanaan myös kilpakumppaneidensa tuki. Yle Urheilu sai haltuunsa FIS:n johdolle viikko sitten laaditun vetoomuksen, jossa alppihiihtäjät vaativat fluorikiellon lykkäämistä epäluotettavan valvonnan vuoksi.
Kolme päivää ennen kauden alkua FIS tiedotti, että se nostaa positiiviseksi tulkitun fluorinäytteen raja-arvon 1,0:sta 1,8:aan. Muutoksella FIS halusi välttää ”vääriä positiivisia” testituloksia.
Urheilujuristi, varatuomari **Olli Rauste** tyrmää FIS:n toiminnan.
– Kyllähän siitä syntyy kuva, ettei raja-arvon määrittely ole ollut hirveän vankalla pohjalla, Rauste sanoo.
Valittaako Mowinckel?
Mowinckel vakuutti hylkäämisensä jälkeen syyttömyyttään.
Yle Urheilu on saanut useista lähteistä tiedon, että fluorikieltoa valvova laite antaa positiivisia tuloksia täysin fluorittomista suksista.
– Kielletty kemikaali on jätetty pois, mutta tilalle on tuotu jotain sallittua, joka antaa kuitenkin positiivisen tuloksen. Jos laite ei tätä ymmärrä, se on keskeneräinen, Rauste sanoo.
FIS tiedotti vuonna 2019, että fluorikielto tulee voimaan kaudella 2020–2021. Sittemmin liitto joutui lykkäämään kolmesti kiellon voimaantuloa, koska se ei pystynyt kehittämään uskottavaa valvontalaitetta. Matkalla FIS vaihtoi myös laitteen kehittäjän toiseen.
FIS on julkaissut nykyisen laitteen toiminnasta vain yhden dokumentin. Jyväskylän yliopistossa työskentelevä dosentti **Sami Äyrämö** on erikoistunut data-analytiikkaan. Äyrämön mukaan FIS:n julkaisema paperi ei täytä tieteellisiä laatukriteerejä.
Nämä tekijät puoltavat Ragnhild Mowinckelin mahdollisuuksia menestyä, mikäli norjalainen päättää valittaa hylkäyksestään. Mowinckel voi valittaa FIS:n kurinpitoelimeen, ja mikäli kurinpitoelimen päätös ei miellytä häntä, kurinpitoelimen päätöksen voi haastaa Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CAS:ssa.
Rauste on toiminut välimiehenä CAS:n käsittelyissä. Hänen mukaansa Mowinckelin tapaus vertautuu suoraan yhteen viime vuosikymmenen kuuluisimmista dopingjupakoista, jonka keskiössä oli virolainen hiihtäjä, kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari **Andrus Veerpalu**.
Veerpalu oli antanut positiivisen dopingnäytteen kasvuhormonista, mutta virolainen riitautti Maailman antidopingtoimiston Wadan ratifioiman kasvuhormonitestin luotettavuuden.
Veerpalu voitti tapauksen CAS:ssa. Wada velvoitettiin tekemään lisää tutkimusta ja muuttamaan raja-arvoaan.
– Tässä (Mowinckelin tapauksessa) on hyvin paljon yhtäläisyyksiä siihen.
Rausteen mukaan FIS:n toiminta ei kestä tieteellistä tarkastelua.
– Jos FIS olisi toiminut samojen periaatteiden mukaisesti kuin dopingissa toimitaan, heidän olisi pitänyt tehdä tutkimus tai teettää se ulkopuolisella tutkimuslaitoksella tai tiedemiehillä. Sen jälkeen tutkimuksesta olisi pitänyt tehdä tieteellinen artikkeli, joka olisi pitänyt vertaisarvioida. Jos tämä arviointi olisi hyväksynyt artikkelin johtopäätöksen, fluorikiellolle asetettu raja-arvo olisi lähtökohtaisesti pätevä, Rauste sanoo.
Rausteen mukaan Mowinckel voi lähtökohtaisesti valittaa CAS:iin vain hylkäyksestään. Koska FIS:n päämaja on Sveitsissä, rahalliset korvausvaatimukset käsittelee sveitsiläinen alioikeus.
Rauste arvioi, että FIS:llä on edessään nöyrtyminen fluorikiellon toimeenpanossa.
– Häntä heiluttaa koiraa. Liitto on julkistanut kunnianhimoisen tavoitteen ja kertonut tekevänsä osansa fluorin poistamisessa. Vaikka siinä ei tunnuta onnistuvan teknisesti, paine ottaa kielto käyttöön on kasvanut liian kovaksi.
– Jännityksellä seuraan, milloin FIS myöntää, että ehkä suksen pohjissa oleva fluori ei olekaan maailmalle niin kamalan suuri ongelma, että koko hiihtourheilua kannattaisi lähteä pilaamaan, Rauste sanoo.
Väkisin suutelusta kova seuraus – Fifalta kolmen vuoden toimintakielto Luis Rubialesille
Espanjan jalkapalloliiton entisen puheenjohtajan toimintakielto on voimassa sekä kansallisesti että kansainvälisesti.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kurinpitokomitea on antanut Espanjan jalkapalloliiton entiselle puheenjohtajalle **Luis Rubialesille** kolmen vuoden toimintakiellon kaikkeen jalkapalloon liittyvään toimintaan. Kielto on voimassa sekä kansallisesti että kansainvälisesti.
Rubiales joutui valtavan kritiikin kohteeksi naisten MM-finaalin jälkeisessä palkintojenjaossa elokuussa, kun hän suuteli Espanjan pelaajaa **Jennifer Hermosoa** väkisin suulle. Esimerkiksi monet entiset pelaajat sekä poliitikot pääministeri **Pedro Sanchezia** myöten arvostelivat Rubialesia rajusti.
Rubiales ei aluksi suostunut eroamaan Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan paikalta. Espanjan syyttäjäviranomaiset avasivat Rubialesin suudelmasta esitutkinnan. Syyttäjänviraston tiedottaja kertoi syyskuussa, että rangaistus ilman suostumusta tapahtuneesta suudelmasta voi olla sakkoa tai jopa neljä vuotta vankeutta.
Fifa asetti Rubialesin jo aiemmin toimintakieltoon 90 päivän ajaksi. Syyskuussa Rubiales ilmoitti lopulta erovansa. Myös naisten maajoukkueen päävalmentaja **Jorge Vilda** sai skandaalin myötä lähteä pestistään.
Nyt Fifa siis mätkäisi Rubialesille kolmen vuoden toimintakiellon. Rubialesilla on kymmenen päivää aikaa valittaa päätöksestä.
*Päivitetty klo 15.28: Päivitetty kauttaaltaan.*
Kirpputorit osuivat kultasuoneen hinnoittelemalla tuotteet asiakkaan puolesta valmiiksi – palvelu löi kuitenkin läpi liian hyvin
Kirpputoreilla on vaikeuksia tarjota hinnoittelupalveluita, koska kysyntä on niin kova.
Kirpputorien asiakkaat suosivat nyt täyden palvelun ostamista. Monilla kirpputoreilla on kuitenkin vaikeuksia tarjota palvelua kaikille halukkaille.
Täydessä palvelussa asiakkaan tarvitsee vain tuoda myytävät tuotteet kirpputorille. Kirpputorit hinnoittelevat ja asettelevat myytävät tuotteet myyjän puolesta ja pitävät huolta myyntipöydän siisteydestä.
Esimerkiksi kouvolalainen Ihana-kirppis veloittaa palvelusta tavaroiden määrän mukaan perusmaksun ja puolet myynnin tuotosta.
– Olen monesti itse tuonut ja hinnoitellut tuotteeni. Niitä on aika hankala hinnoitella itse, sillä tavaroihin on kuitenkin tunneside, kouvolalainen **Tiia Priha** sanoo.
”Palvelu on räjähtänyt käsiin”
Lappeenrannassa sijaitseva kirpputori Vilma’s on yksi kirpputoreista, jotka tarjoavat hinnoittelupalvelua ja pöydän siistimistä. Seuraavat vapaat ajat palvelulle löytyvät kuitenkin vasta ensi vuoden puolelta.
– Meillä palvelu on räjähtänyt käsiin. Me emme pysty ottamaan kuin tietyn määrän asiakkaita ja tälläkin hetkellä ajan tällaiseen palveluun saa vasta tammikuussa, Vilma’s kirpputorin yksi yrittäjistä **Ari Jantunen** kertoo.
Hinnoittelu vaatii paljon työtä Vilma’s kirpputorin työntekijöiltä. Yksi henkilö hinnoittelee kokopäiväisesti asiakkaiden tuomia tuotteita aina kun vain ehtii muulta asiakaspalvelulta. Silti vain pieni osa kirpputorin pöydistä on täyden palvelun pöytiä.
– Ei niitä ole monta, kun ei vain pysty eikä kerkeä tekemään. Emme ehdi hoitamaan ja hinnoittelemaan kuin vain muutamaa pöytää yhtä aikaa, Jantunen sanoo.
Jonot jopa puoli vuotta
Kotkassa sijaitseva Jussin Jättikirppis hukkui täyden palvelun kirpputorin kysyntään. Nykyään kirpputori tarjoaa ainoastaan pöydän siivousta ja tyhjennystä.
– Meillä oli aikaisemmin täyspalvelu käytössä, mutta asiakasmäärien kasvaessa meillä ei enää resurssit riittäneet palvelun ylläpitoon, Kotkan Jussin Jättikirppiksen myymälävastaava **Susanna Jokinen** kertoo.
Jussin Jättikirppiksen jonot täyden palvelun kirpputoripöytään kestivät pisimmillään jopa noin puoli vuotta. Kotkalainen kirpputori oli palkannut tehtävään niihin aikoihin ylimääräisen työntekijän.
Vaikka he eivät enää hinnoittelua varten tarvitsekaan työntekijää, on kirpputori palkannut lisää työntekijöitä suurten asiakasmäärien takia.
Monia syitä palvelun käyttöön
Asiakkaat ovat löytäneet täyden palvelun kirpputorit monesta syystä.
Osa asiakkaista myy tavaroita ensimmäistä kertaa kirpputoreilla ja kokee helpotusta siitä, että tuotteiden hinnoittelijat ovat kokeneita tekijöitä. Osa palvelua käyttävistä ovat puolestaan joko liian huonokuntoisia tai kiireisiä hoitamaan itse omia tuotteitaan.
– Mielelläni tuon tavaraa ja sitä kyllä löytyy, mutta olen laiska siinä, että pitäisi käydä joka päivä tarkistamassa pöytäni siisteyttä ja lisäämässä sinne tavaraa. Minusta se on aivan fantastista, että voin vain tuoda tavarani ja joku muu hoitaa loput, sanoo kouvolalainen Tiia Priha.
Autoilija ”sladitteli” postilaatikoita kumoon Rovaniemellä – kilvet poliisin haltuun
Viime viikonloppuna poliisin hälytystehtävät Rovaniemellä ja tunturialueella ovat olleet tavanomaisia.
Sunnuntai-iltana Rovaniemen Syväsenvaarassa autonkuljettaja luisutteli eli ”sladitteli” autoansa tiellä lanaten muutaman postilaatikon nurin.
Poliisi löysi myöhemmin arveluttavalla ajotyylillä autoilleen kuljettajan. Auto ei ollut ajokuntoinen, joten siitä irrotettiin kilvet. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuljettajan kanssa.
Viime viikonloppuna poliisin hälytystehtävät Rovaniemellä ja tunturialueella ovat olleet tavanomaisia: porokolareita, väkivaltatapauksia yksityisasunnoissa sekä näpistysten selvittelyjä.
Lähipäiviksi on ennustettu runsaita lumisateita – näin Jyväskylän kaupunki varautuu aurausurakkaan
Lumisateiden jäljiltä ensimmäisenä puhdistetaan Jyväskylässä ydinkeskustan alue, keskeiset kävely- ja pyörätiet sekä joukkoliikenteen pääväylät.
Lähipäiviksi [ennustettu lumisade](https://yle.fi/a/74-20057655) on saanut Jyväskylässä katujen kunnossapidon varautumaan aurausurakkaan.
Sääennusteen mukaan lunta sataa huomenna tiistaina Jyväskylän korkeudella jopa 14 senttimetriä vuorokaudessa. Keskiviikkona lunta voi tulla kymmenisen senttiä. Sääennusteiden perustella lumisade voi jatkua torstaiaamuun asti.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että mikäli lumisateet toteutuvat ennustetusti, kaupunki alkaa tiistaina aamulla aurata kävely- ja pyöräväyliä ja tarvittaessa myös linja-autoliikenteen reittejä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä aurauskalusto on liikkeellä myös muilla ajoväylillä. Kunnossapitotoimet voivat muuttua keliolosuhteiden myötä.
Jyväskylässä kaupungin katuverkkoon kuuluu noin 550 kilometriä ajoratoja ja noin 470 kilometriä kävely- ja pyöräväyliä.
Kadut on jaettu kunnossapidon osalta eri kiireellisyysluokkiin ja ne aurataan luokkien mukaisessa järjestyksessä.
Ykkösluokkaan eli ensin aurattaviin kuuluvat ydinkeskustan alue, keskeiset kävely- ja pyöräväylät sekä joukkoliikennettä palvelevat pääväylät.
Toiseen aurausluokkaan kuuluvat asuntokatuja yhteen kokoavat kokoojakadut, vähemmän liikennöidyt kävely- ja pyöräväylät, muut linja-autoreitit sekä raskaan liikenteen teollisuuskadut.
Kolmanteen aurausluokkaan kuuluvat asuntokadut ja muut teollisuuskadut.
Kaupungin mukaan Jyväskylän talouden sopeutustoimien vuoksi katujen talvikunnossapidolle on esitetty aiempia talvia pienempää rahoitusta. Kaupunki arvioi myös kunnossapitotoimia ja niiden ajoitusta entistä tarkemmin, jotta kunnossapidolle varatut rahat saataisiin riittämään.
Kaupunki pitää todennäköisenä, että tulevana talvena lumia ajetaan pois vähemmän, kadulle ehtii kertyä enemmän lunta ennen aurauskaluston saapumista ja asuntokadut kapenevat talvikauden aikana.
Rokotukset ja puhelinajanvarauksen avautuminen aiheuttivat asiakasrynnistyksen Turussa
Turun Mäntymäen ja Keskustan terveysasemilla rokotettiin noin 1 400 turkulaista ilman ajanvarausta. Pitkien jonojen takia moni jäi ilman rokotusta.
Maanantaina alkanut influenssa- ja koronavirusrokotusten puhelinvarauspalvelu on ruuhkautunut pahoin Turussa. Aikoja voi varata myös verkkopalvelun kautta.
Ruuhkaa oli myös viikonloppuna, jolloin Turun Mäntymäen ja Keskustan terveysasemilla rokotettiin noin 1 400 riskiryhmiin kuuluvaa turkulaista ilman ajanvarausta. Jonot olivat pitkät, ja vastaanottoajan päättyessä moni jäi ilman rokotusta.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tiedotteessa, että innostus kausi-influenssa- ja koronarokotuksia kohtaan ei ollut yllätys, sillä koronatapausten määrä on lähtenyt nousuun ja asia on ollut mediassa paljon esillä.
Peltoniemen mukaan koronapandemian aikana rokotustyöhön oli käytettävissä valtion erillistä avustusta ja sen myötä myös rokotusresurssit olivat isommat. Nyt toiminta järjestetään terveysasemien tiloissa pääosin oman henkilöstön voimin.
Ajanvaraukseen perustuvat rokotukset alkavat Turun terveysasemilla 7. marraskuuta ja niitä annetaan tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin.
Jyväskylä haluaa juhlistaa kulta-Kallea: tuplamaailmanmestarin juhlan ajankohta ja muoto sovitaan yhdessä Toyotan kanssa
Jyväskylän kaupunki haluaa muistaa rallin kaksinkertaista maailmanmestaria Kalle Rovanperää. Saavutuksesta iloittiin aamulla myös kaupungin johtoryhmän kokouksessa.
23-vuotias **Kalle** **Rovanperä** varmisti sunnuntaina toisen peräkkäisen rallin maailmanmestaruutensa. Jyväskylän Puuppolassa varttuneesta Rovanperästä tuli samalla kaikkien aikojen nuorin rallin kaksinkertainen maailmanmestari. Myös Toyotan rallitalli on jo varmistanut merkkimestaruutensa.
Jyväskylän kaupungin viestintäjohtaja **Emmi** **Palokangas** kertoo, että kaupungilta oltiin yhteydessä Toyotan ralliorganisaatioon jo ennen Keski-Euroopan rallia, kun Rovanperän mestaruus alkoi näyttää todennäköiseltä.
Muistamisen tai juhlan tarkempi muoto on Palokankaan mukaan vielä auki.
– Katsotaan kalentereita ja koetetaan löytää sopiva ajankohta. Jossain muodossa jokin yhteinen tempaus halutaan järjestää, ja mieluiten tietysti niin, että kaupunkilaisetkin pääsevät mestareita katsomaan, Palokangas kertoo.
Viestintäjohtajan mukaan kaupungin johdon viikko alkoi tänään maanantaina johtoryhmän kokouksella, jossa voittoa hieman tuuleteltiinkin.
– Iloisina todettiin, että mestaruusputki saa jatkoa, Palokangas kertoo.
Viime vuonna Rovanperän ja tämän kartturin **Jonne** **Halttusen** maailmanmestaruutta juhlistettiin [kansanjuhlassa ](https://areena.yle.fi/1-64605907)Jyväskylän Paviljongissa.
*Miten Kallea pitäisi sinusta juhlia? Jätä ideasi jutun keskustelussa.*
Katso Leijonien joukkue marraskuun kotiturnaukseen – Jukka Jalonen valitsi kuusi ensikertalaista
Muun muassa loistavan alkukauden pelannut HIFK:n Kristian Vesalainen pääsee tekemään debyyttinsä Leijona-paidassa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue ensi viikolla Tampereella pelattavalle Euro Hockey Tourille on julkaistu. Neljän maan turnauksessa on kuusi A-maajoukkuedebytanttia.
Heitä ovat HIFK:n maalivahti **Roope Taponen**, KalPan puolustaja **Jesper Mattila**, HV71:n hyökkääjä **Henrik Borgström**, Mikkelin Jukureiden hyökkääjä **Niko Huuhtanen**, Kärppien hyökkääjä **Ville Koivunen** sekä HIFK:n hyökkääjä **Kristian Vesalainen**.
Suomi kohtaa turnauksessa Ruotsin, Tšekin ja Sveitsin.
Maanantaina nimettiin myös muun muassa Naisleijonien joukkue Saksassa pelattavaan turnaukseen sekä Suomen Nuorten Leijonien ryhmä viiden maan turnaukseen.
Mikkelissä vuokrat eivät nouse, vaikka paineita korotuksille on
Vuokriaan ovat viime aikoina nostaneet esimerkiksi Jyväskylän, Helsingin, Lahden ja Tampereen kunnalliset vuokrataloyhtiöt.
Mikkelin asuntovuokraustoimisto Mikalo ei nosta vuokria ensi vuonna.
Mikalon toimitusjohtaja **Hannu Sormunen** kertoo, että korotuspaineita on yleisen taloudellisen tilanteen ja korkojen nousun takia. Vuokrankorotusten sijaan Mikalo tarkistaa joidenkin käyttökorvausten, esimerkiksi autopaikkojen, hintoja.
– Markkinatilanne ei tällä hetkellä kestä vuokrien korotuksia, Sormunen kertoo.
Kuluvana vuonna Mikalo kohotti energian kallistuttua vuokria 5,3 prosenttia.
Mikalo pyrkii investoimaan talojen yleisiin tiloihin niin, että ilmanvaihdon ja lämmityksen kulut saadaan pysymään kohtuudessa tai jopa alenemaan.
Mikalon asunnoissa asuu noin 5 000 henkilöä. Sen omistaa Mikkelin kaupunki. Sormunen kertoo, että vapaita asuntoja on erityisesti kauempana palveluista ja keskustasta sijaitsevista kohteista, esimerkiksi Haukivuorella, Suomenniemellä ja Ristiinassa.
Jyväskylän Vuokra-asunnot [JVA korottaa osan vuokralaisiensa vuokria ensi vuonna jopa 14 prosenttia.](https://yle.fi/a/74-20057419) Myös Suomen suurin vuokranantaja Helsingin kaupungin asunnot Heka aikoo nostaa vuokriaan. Vuokrat ovat nousseet tai nousevat myös Lahdessa, Kotkassa, Kouvolassa, Porissa ja Tampereella.
Sohjoinen ja liukas keli aiheuttanut onnettomuuksia – pelastuslaitoksen mukaan kesärenkailla ei kannata lähteä ajamaan
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen komisarion mukaan pieniä onnettomuuksia on tapahtunut käytännössä kaakon jokaisessa kunnassa.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa on käynyt useita pieniä onnettomuuksia huonon ajokelin takia. Käytännössä jokin onnettomuus on käynyt jokaisessa kunnassa.
– Ajotapa ja nopeus pitäisi sovittaa keliolosuhteisiin. Talvi yllätti taas autoilijat, sanoo komisario **Harri Horttanainen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Horttanaisen mukaan keli muuttui aamun sateiden jälkeen hyvin liukkaaksi. Horttanainen varoittaa varsinkin risteyksistä, mäistä ja kiertoliittymistä.
Taivaalta satoi aamun aikana lunta ja räntää. Esimerkiksi Kouvolan Anjalan mittauspisteellä satoi vajat kolme millimetriä, mikä on lumeksi muutettuna noin kolme senttiä riippuen lumen olomuodosta.
Risteyskolareita ja peräänajoja
Ihmisille ei ole käynyt onnettomuuksissa kuinkaan. Onnettomuudet ovat olleet peräänajoja, risteyskolareita ja teiltä suistumisia.
Esimerkiksi Pyhtäällä auto pyörähti kaiteeseen aamulla Seiskatiellä. Autoilija menetti autonsa hallinnan sohjoisella tiellä ohitustilanteessa.
Ensihoito tarkisti kuljettajan kunnon paikan päällä.
Maakunnissa varoitettiin huonosta ajokelistä aamulla. Ajokeli muuttuu jälleen huonoksi tiistaiaamusta alkaen jäätävän vesisateen ja lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta toivotaan, että kesärenkailla ei lähdettäisi liikkeelle.
Varusmiehen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden syy on selvinnyt poliisille – kertoo asiasta lähipäivinä
Puolustusvoimien maastoajoneuvo ajautui ulos tieltä viime viikolla. Poliisin mukaan onnettomuuden syy on inhimillinen.
Viime viikolla varusmiehen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syy on selvinnyt. Kaakkois-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja **Timo Valle** kertoo maastoauton ulosajon johtuneen inhimillisestä syystä. Poliisi tiedottaa lähipäivinä asiasta tarkemmin.
Puolustusvoimien [maastoajoneuvo ajautui ulos](https://yle.fi/a/74-20057141) tieltä valtatie 6:lla Luumäellä, Lappeenrannan ja Kouvolan välillä keskiviikkona 25. lokakuuta. Varusmiehen kuljettama puolustusvoimien maastoauto oli suistunut ojaan ja pyörinyt ympäri.
Auton kyydissä oli onnettomuushetkellä yhteensä neljä varusmiestä. Yksi autossa matkustanut henkilö kuoli onnettomuudessa. Kolme muuta varusmiestä loukkaantui onnettomuudessa, ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuudessa olleet varusmiehet osallistuivat Porin prikaatin harjoitukseen.
Kaakkois-Suomen poliisi on jututtanut maastoautoa kuljettanutta henkilöä.
Puolustusvoimien sotalaivojen rakentaminen alkoi Raumalla – uudet korvetit valmistuvat vuoteen 2029 mennessä
Viivästysten takia rakentamisen aikataulu on myöhässä jopa pari vuotta.
Puolustusvoimien tilaamia sotalaivoja aletaan vihdoin rakentaa Rauman telakalla.
Ensimmäisen monitoimikorvetin rakentamisen aloitusta juhlistettiin tänään maanantaina steel cutting -seremonialla Rauma Marine Constructionsissa.
RMC:n toimitusjohtaja **Mika Nieminen** on tyytyväinen, kun projekti etenee konkreettisesti. Nieminen korostaa, että laadusta ja turvallisuudesta ei tällaisessa hankkeessa ole syytä tinkiä yhtään.
– Nyt meillä on kaikki valmista tuotannon aloittamiseksi. Olemme tehneet mittavia investointeja, jotta voimme silmiltä suojassa valmistaa alukset.
Laivue 2020 -hankkeen eli neljän sotakorvetin suunnittelu ei sujunut ongelmitta ja rakentaminen alkoi kaksi vuotta myöhässä.
Vanhat alukset edelleen operatiivisessa kunnossa
Merivoimien komentaja, kontra-amiraali **Jori Harjun** mukaan projektin myöhästymisestä ei aiheudu haittaa Suomen puolustukselle.
– Sekä Hämeenmaa- että Rauma-luokan alukset ovat operatiivisessa kunnossa kunnes nämä neljä monitoimikorvettia ovat toimintavalmiudessa, Harju rauhoittelee.
Laivue 2020 -hankkeen aluksilla korvataan seitsemän poistunutta tai poistuvan aluksen suorituskyky. Merivoimien komentaja ei halua nostaa uusien alusten suorituskyvystä mitään yli toisen. Tilanteesta riippuen tarvitaan joko vedenalaisen sodankäynnin suorituskykyä ja toisaalta taas pintatorjuntasuorituskykyä.
– Suurin muutos on se ,että tällä kyetään operoimaan pitkäaikaisesti merialueilla. Kykenemme osallistumaan myös liittokunnan tehtäviin paremmin kuin nykyisellä kalustolla.
Neljä uutta alusta korvaa seitsemän vanhaa
Ensimmäinen neljästä monitoimikorvetista valmistuu huhtikuussa 2026, jonka jälkeen seuraavan kolmen odotetaan valmistuvan kiihtyvässä aikataulussa. Näillä neljällä aluksella korvataan seitsemän vanhaa tai vanhenevaa alusta.
Logistiikkalaitoksen johtaja, kenraalimajuri **Jari Mikkonen** kertoo, että telakan osalta laivue valmistuu vuoden 2028 aikana, jonka jälkeen tulee integrointivaihe.
– Täysi operatiivinen suorituskyky saavutetaan vuoden 2029 aikana.
Yhdessä monitoimikorvetissa yhdistyy useamman vanhan aluksen suorituskyky ja ominaisuudet. Nyt valmistuneet neljä Pohjanmaa-luokan alusta korvaavat seitsemän poistuvaa alusta. Modernit alukset ovat erittäin tehokkaita.
– Ne pystyvät kaikkiin merivoimilta vaadittuihin tehtäviin lähtien alueellisen koskemattomuuden valvonnasta ja turvaamisesta päättyen merioperaatioihin sodan aikana.
Lapin ensimmäinen ja Suomen pohjoisin biokaasutankkausasema avautui Keminmaassa perjantaina
Se on myös Euroopan pohjoisin nesteytetyn biokaasun tankkauspiste. Gasum aikoo avata toisenkin biokaasuaseman lähiaikoina Lappiin.
Energiayhtiö Gasum avasi Keminmaahan perjantaina Lapin ensimmäisen biokaasutankkausaseman. Se on nyt Suomen ja myös Euroopan pohjoisin nesteytetyn biokaasun tankkausasema.
Gasumin Suomen liikenteen liiketoimintajohtaja **Juho Kurra** kertoo, että Lappi on ollut toivotuin sijainti uudelle biokaasutankkausasemalle.
– Lapissa etäisyydet ovat pitkät ja tavaraa liikkuu paljon. Sijainniltaan Keminmaa on erittäin hyvä, koska se palvelee moneen suuntaan meneviä, myös Ruotsiin, Kurra sanoo.
Gasumilla on Pohjois-Ruotsissa biokaasutankkauspisteet Luulajassa ja Uumajassa.
– Suunnitteilla on avata toinenkin asema lähiaikoina pohjoisemmas Lappiin. Asiasta tiedotetaan myöhemmin tänä vuonna, hän toteaa.
Aiemmin Suomen pohjoisin biokaasutankkausasema on ollut Oulun alueella.
Leijonien MM-kotikisat olivat Jääkiekkoliitolle taloudellinen jättipotti
Keväällä Tampereella pelattujen jääkiekon MM-kisojen kokonaiskatsojamäärä nousi edellisvuoden kotikisoista.
Suomen jääkiekkoliitto teki 9,3 miljoonaa euroa voittoa viime keväänä Tampereella järjestetyillä miesten MM-kilpailuilla. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** kertoi asiasta maanantaina liiton mediatilaisuudessa.
Suomi jakoi kisaisännyyden Latvian kanssa. Riiassa ja Tampereella pelattiin molemmissa alkulohkot ja puolivälieriä, mutta mitalipelit kiekkoiltiin Tampereella.
– Oikein mukavasti meni tänäkin vuonna, ottaen huomioon, että nämä olivat jaetut MM-kilpailut, Nummela sanoi.
Leijonat jäi puolivälieriin pitkän menestysjakson päätteeksi, mutta rahantekokone jauhoi jälleen mukavaan tahtiin.
Kokonaiskatsojamäärä nousi edellisvuodesta
Suomi isännöi MM-kilpailuja myös 2022 ja voitti tuolloin maailmanmestaruuden. Tuolloin pelipaikkoina olivat Helsinki ja Tampere. Voittoa tuli 13,9 miljoonaa euroa. Yleisöä oli yhteensä 356 955 katsojaa.
Riika ja Tampere panivat paremmaksi 441 885 katsojalla.
– Taloudellisesti onnistuneet MM-kilpailut antavat selkänojaa tulevaan, Nummela sanoi.
MM-kilpailujen pääsihteeri **Heikki Hietanen** muistutti työn olleen pitkä. Valmistelut kevään 2022 MM-kilpailuihin alkoivat jo 2017. Suomessa ei pitänyt pelata alun perin 2023, mutta Venäjältä pois viedyt MM-kilpailut jaettiin lopulta Suomelle ja Latvialle.
– Aikamoinen saavutus tiimiltä ja meidän ystäviltämme Latviassa, Hietanen kiitteli kisakoneistoa.
Latvia isännöi MM-kilpailuja myös 2021, mutta tuolloin peleihin ei otettu yleisöä koronapandemian takia. Nyt Latviakin pääsi rahanteon makuun, ja Suomi auttoi MM-järjestelyissä.
– Olimme kisarupeamassa isoveljen asemassa. Hyvä yhteishenki vallitsi koko ajan. Kiitos heille (Latvialle) kumppanuudesta, Hietanen kertoi.
Kaupungin vuokrayhtiö korottaa hintaa lähes 15 prosenttia – asukas: ”Minusta tämä ei mennyt oikein”
Jyväskylän vuokra-asunnot (JVA) nostaa ensi vuoden alussa vuokria. Suurimmat korotukset kohdistuvat yksiöihin, joissa asuminen on yhtiön mukaan ollut tähän saakka poikkeuksellisen edullista.
Helsinki, Lahti, Kotka, Kouvola, Pori, Tampere. Kunnalliset vuokrataloyhtiöt ovat viime kuukausien aikana kertoneet nostavansa vuokriaan.
Viimeisimpänä korotuksista kertoi Jyväskylän JVA. Yhtiön vuokrayksiössä Jyväskylän Keltinmäessä asuva Leo Vallius sai tiedon vuokrankorotuksesta viime viikolla.
– Korotusta tuli melkein 15 prosenttia. Lähes 60 euroa tulee maksettavaksi lisää vuokraa maksettavaksi kuussa.
Yle on nähnyt Valliukselle lähetetyn ilmoituksen ja tarkistanut, että korotusta koskeva laskelma pitää paikkansa.
Vallius pitää korotusta suurena, mutta pystyy sen maksamaan. Hän on huolissaan vähävaraisista asukkaista, kuten opiskelijoista ja vanhuksista. Korotuksen suuruus ihmetytti, koska Vallius asuu omasta mielestään vaatimattomasti, pienessä yksiössä.
Vallius oli varautunut vuokranantajan loppukesästä ilmoittamaan noin viiden prosentin suuruiseen korotukseen.
– Oli se melkoinen pommi.
Vallius pitää korotusta epäoikeudenmukaisena. Naapurikolmiossa vuokra nousee pari kymmentä euroa, eli noin viisi prosenttia.   
– Minusta tämä ei mennyt oikein, Vallius sanoo.
Tarkoitus on tasata vuokrahyötyä
Jyväskylän kaupungin omistalla JVA:lla on kaikkiaan noin 7 200 vuokra-asuntoa. Toimitusjohtaja **Timo Hyttisen** mukaan ensi vuoden vuokrankorotukset jäävät keskimäärin hieman alle neljän prosentin. Niiden perustana on yleinen kustannuskehitys ja esimerkiksi korkomenojen kasvaminen.
Se, että vuokrien korotukset ovat hyvin eritasoisia, selittyy tarpeella jyvittää eli tasata vuokralaisten vuokrarasituksia ja hyötyjä. JVA:n pienistä asunnoista on peritty yleiseen vuokratasoon verrattuna liian pientä vuokraa, josta on syntynyt vuokralaisille hyötyä.
Kyse on Hyttisen mukaan siitä, että kaikki asunnot ovat halvempia kuin vapailla markkinoilla, mutta ero yksiöiden ja suurempien asuntojen välillä on revennyt liian isoksi.
Aina joku kohtuudella kärsii
Hyttinen kertoo, että JVA:n yksiöt ovat keskimäärin 5,5 euroa neliöltä halvemmat kuin yksiöt Jyväskylässä keskimäärin, suuremmat asunnot ainoastaan 1,5 euroa halvemmat. Tätä epätasapainoa aiotaan nyt tasata.
Käytännössä tämä tarkoittaa hieman alle viidentoista prosentin korotuksia halvimpiin yksiöihin. Jos vuokria korotettaisiin yli viisitoista prosenttia, se vaatisi Suomen vuokranantajien [hyvän vuokratavan](https://vuokranantajat.fi/tietopankki/hyva-vuokratapa/) mukaan selkeitä perusteita, kuten mittavia remontteja asunnossa.
Hyttinen muistuttaa, että edelleen sekä yksiöt että suuremmat Jyväskylän vuokra-asuntojen asunnot ovat vapailta markkinoilta vuokrattavia asuntoja edullisempia. Hänen mukaansa käytännössä niissä kaikissa asukkaat saavat vuokrahyötyä.
Jyvitys on toteutettava asukashallinnon kautta
Jyvitys on vuokra-asuntoyhtiöissä aina tarkan harkinnan paikka. Sen käy ajatuksella läpi myös vuokra-asuntoyhtiöiden asukasneuvosto.
Vuokralaisten etua valvovan Vuokralaiset ry:n (VKL) toiminnanjohtaja **Anne Viita** toteaa, että asukkaiden on päästävä vaikuttamaan siihen, miten jyvitys toteutetaan,
Jyvitysten perusluonne on se, että aina niissä Viidan mukaan joku voittaa ja toinen häviää.
– Kaikille sopivaa oikeata ratkaisua ei ole, eli aina joku kohtuudella kärsii, Viita sanoo.
”En ole koskaan nähnyt niin sairaita turkiseläimiä”, sanoo tarhoja tarkastava eläinlääkäri lintuinfluenssasta
Monella suomalaisella turkistarhalla linnut pääsevät yhä lentämään tarhojen sisälle, ilmenee Ylen näkemistä tarkastusraporteista. Tarhoilta on löytynyt myös muita ongelmia, kuten villikissoja.
Suomalaisilla turkistarhoilla on edelleen puutteita vaarallisten tartuntatautien torjunnassa.
Asia käy ilmi Ruokaviraston lintuinfluenssakartoituksen tähän mennessä valmistuneista tarkastusraporteista, joihin Ylen MOT-toimitus on tutustunut.
Ruokavirasto on määrännyt kaikki Suomen turkistarhat tarkastettavaksi, jotta niille levinnyt lintuinfluenssavirus H5N1 havaitaan ja sairaat eläimet saadaan hävitettyä.
Ruokavirasto on määrännyt yhteensä yli 300 000 minkkiä, kettua ja supikoiraa lopetettavaksi. Lisäksi turkistarhojen eläimistä kerätään yli 10 000 näytettä, jotka analysoidaan laboratorioissa.
Operaation taustalla on pelko siitä, että virus [muuntuu turkistarhoilla ihmisissä leviävään muotoon](https://yle.fi/a/74-20046516) ja käynnistää tuhoisan pandemian.
Uusin MOT-dokumentti *Operaatio lakeuksilla* selvittää, miksi lintuinfluenssaan reagoitiin niin myöhään, vaikka tutkijat olivat varoittaneet riskistä. Katso ohjelma[ Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858250).
Lintuja karkotetaan pelottelemalla ja ampumalla
Lintuinfluenssa päätyi turkistarhoille lokeista, joita on tänä vuonna kuollut joukoittain lintuinfluenssaan.
Lokkeja houkuttelee turkistarhoille eläinten rehu.
Sen vuoksi Ruokavirastoa on kiinnostanut erityisesti se, miten lintujen torjunta on turkistarhoilla järjestetty.
Selvityksen perusteella erot tarhojen välillä ovat suuria.
Jotkut tarhurit torjuvat lintuja ampumalla. Siihen on tänä vuonna myönnetty poikkeuslupa lintuinfluenssan takia.
59 tarkastetun tarhan joukosta kolme kertoi ampuvansa lintuja suoraan. Yksi tarhoista kertoi ampuneensa kesän ja syksyn aikana peräti 300 lintua.
Lintujen ampumista [on pidetty tehottomana](https://yle.fi/a/74-20042889) muun muassa siksi, että lintuinfluenssa levisi Suomen turkistarhoille nimenomaan naurulokeista. Rauhoitettua naurulokkia ei kuitenkaan saa ampua.
Suurempi osa tarhureista kertoo karkottavansa lintuja pehmeämmin keinoin, kuten varoituslaukauksin, kovan äänen päästävillä kaasutykeillä, linnunpelättimillä tai laserkarkottimilla.
Osa tarhureista ei tarkastusraporttien perusteella tee lintujen torjumiseksi yhtään mitään.
Yksi tarhuri perusteli vähäisiä torjuntatoimia sillä, että ”alueen luontaiset petolinnut pitävät linnut loitolla”.
Linnut pääsevät monella tarhalla edelleen käsiksi rehuun
Ampumista ja pelottelua tehokkaampaa on estää lintujen pääsy häkkirivistöihin varustamalla ne seinin ja ovin. Tässä piilee myös tarhojen tautisuojauksen olennaisin puute.
Suomessa turkiseläimet elävät niin sanotuissa varjotaloissa, joissa ei usein ole ovia. Tälläisissa tarhoissa lintuinfluenssaa sairastavien lokkien on helppo päästä turkiseläinten häkkien päälle syömään eläinten rehua.
Monella tarhalla on asiassa edelleen korjattavaa, vaikka Ruokavirasto on kehotti kesällä parantamaan lintujen torjuntaa.
59 tarkastetusta tarhasta 10 oli sellaisia, joilla linnuilla oli edelleen pääsy varjotalojen sisälle eli käytännössä syömään eläimille annettua rehua. Kaksi tarhoista oli sellaisia, joissa linnut pääsivät kosketuksiin myös varastoidun rehun kanssa.
Lähes kaikki tähän mennessä tarkastetuista tarhoista olivat sellaisia, joille linnut pääsivät varjotalojen väleihin eli käytännössä levittämään tautia tarhan ympäristöön ulosteiden mukana.
Muita puutteita: vanhoja lantakasoja, aliravittuja eläimiä
Tarkastus osoittaa joillakin tarhoilla puutteita myös yleisen hygienian ja eläinten terveyden suhteen.
59 tarhan joukosta 16 oli sellaisia, joilla lantaa ei oltu ajettu turkistarhalta ainakaan vuoteen.
Taudit voivat levitä käsittelemättömän lannan kautta. Kettujen lanta pitäisi poistaa varjotalojen alta 1–2 kertaa vuodessa ja minkkien lanta 3–5 kertaa vuodessa.
Yhdeltä tarhalta oli löytynyt aliravittuja ja kitukasvuisia kettuja likaisissa oloissa. Eläimiä oli todennäköisesti ruokittu puutteellisella omatekoisella rehulla, jonka alkuperä ei tarkastuksella selvinnyt.
Tarkastusraporttien perusteella osa tarhureista luottaa siihen, että tarhojen liepeillä elävät villiintyneet kissat torjuvat haittaeläimiä kuten jyrsijöitä.
Villiintyneet kissat ovat kuitenkin myös yleinen turkistarhojen haittaeläin, ja lintuinfluenssa on levinnyt niidenkin parissa. Osa tarhureista kertookin hävittävänsä kissoja tarhan alueelta eri keinoin, kuten ampumalla.
Osa tarhureista laiminlöi koronaseurannan määräyksiä
Turkistarhojen tautiriskistä saatiin varoittava esimerkki aivan äskettäin, kun koronavirus levisi turkistarhoilla Euroopassa.
Kun koronapandemia alkoi, koronavirus [tarttui satojen Euroopan turkistarhojen eläimiin](https://yle.fi/a/3-12173602) ja tarttui myös turkiseläimistä takaisin ihmisiin.
Tämän vuoksi Suomen turkistarhat velvoitettiin toimittamaan kuolleita eläimiä säännöllisesti Ruokaviraston tutkittavaksi. Riittävä näytteiden tutkiminen on olennaista tartuntojen havaitsemiseksi.
Kaikki tarhat eivät kuitenkaan toimittaneet näytteitä vaadittua määrää.
Esimerkiksi vuonna 2022 näytteitä toimitettiin Ruokavirastolle noin 10 000, kun tutkijat odottivat yli kolminkertaista määrää.
Valvova viranomainen eli aluehallintovirasto tiesi, että kaikki tarhat eivät noudattaneet näytteiden toimittamista koskevaa määräystä. Siitä huolimatta tarhureille ei määrätty yhtäkään uhkasakkoa.
Selkeitä varoituksia ei otettu vakavasti
Koronapandemia oli selkeä osoitus turkistarhoihin liittyvästä tautiriskistä.
Tutkijat ovat kuitenkin yrittäneet varoittaa myös lintuinfluenssasta jo kauan.
Se mitä Suomessa tapahtui tänä kesänä Suomessa tapahtui vuosi sitten Espanjassa: lintuinfluenssa levisi linnuista minkkitarhalle. Tapaus herätti [maailmanlaajuista huolta](https://www.science.org/content/article/incredibly-concerning-bird-flu-outbreak-spanish-mink-farm-triggers-pandemic-fears).
Ruokavirasto julkaisi huhtikuussa [raportin](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yhteisot/riskinarviointi/projektit/ruokaviraston_tutkimuksia_2_2023_turkistarhojen_zoonoosit--riskiprofiili.pdf), jossa arvioitiin zoonoosien, eli eläimistä ihmisiin tarttuvien tautien uhkaa turkistarhoilla.
Ruokaviraston omat tutkijat toteavat raportissa, että turkistarhojen tautisuojaus on usein puutteellista ja että ”turkiseläinpopulaatiossa voi salakavalasti kehittyä seuraava pandemia esimerkiksi muuntuneen influenssaviruksen myötä”.
Kaikesta huolimatta taudin torjunta aloitettiin Suomen turkistarhoilla vasta kun lintuinfluenssa jo todetusti levisi turkistarhoilla. Turkiseläinten lintuinfluenssa lisättiin ministeriön asetuksella vastustettavien eläintautien listalle heinäkuussa.
Nyt viruksen havaitsemisella ja hävittämisellä on kiire. Satoja tuhansia eläimiä joudutaan lopettamaan kiireellisesti.
Työtä hidastaa pula laboratorioista, välineistä ja ennen kaikkea eläinlääkäreistä.
– Me olemme ihmetelleet, miksi Ruokaviraston tasolla ei ollut valmiina suunnitelmaa siitä, että mitä tapahtuu, jos turkistarhalta löytyy zoonoosi \[tauteja, jotka voivat tarttua eläimistä ihmisiin ja päinvastoin\]. Tämä on mennyt tämmöisenä improvisaationa, ihmettelee eläinlääkäri Annukka Nikula.
”Luotettiin siihen, että turkistarhaajat kantavat vastuunsa”
Ruokaviraston elintarvikeketjulinjan ylijohtajan **Pia Mäkelän** mukaan lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla näin laajasti tuli yllätyksenä. Tauti ei ole aiemmin tarttunut samanlaisella voimalla turkistarhoilla ruokaileviin lokkilintuihin.
– Se mikä vähän yllätti oli laajuus. Että se ei ollut yksi tai kaksi turkistarhaa, Mäkelä sanoo.
Ruokavirasto ohjeisti tarhureita jo kesällä estämään luonnonlintujen pääsyn turkiseläinten rehuun. Mäkelän mukaan tarkastusten tulokset osoittavat, että tautisuojauksen taso ei vieläkään ole osalla tarhoista riittävällä tasolla.
– Heidän \[turkistarhureiden\] pitäisi nyt ryhtyä toimenpiteisiin.
Hän myöntää, että tautisuojaus on jätetty pitkälti elinkeinon vastuulle.
– Varmasti tässä nyt luotettiin siihen, että turkistarhaajat kantavat oman vastuunsa tässä asiassa. Tämä kesän epidemia osoitti, että ehkä sitten näin ei ollut tapahtunut.
Tähän on monta syytä. Yksi on raha: Tautisuojaus on kallista ja turkisala on vuosia ollut taloudellisessa kriisissä.
Toinen syy on se, että turkistahojen tautisuojausta ja hygieniaa koskeva lainsäädäntö on löyhempi kuin esimerkiksi siipikarjatilojen tai navetoiden kohdalla.
Tähän voi olla tulossa muutos: maa- ja metsätalousministeriö valmistelee asetusta, joka voi velvoittaa turkistarhat torjumaan lintuja entistä voimakkaammin.
Muutokset tulevat tarpeeseen taas keväällä kun muuttolinnut palaavat ja mahdollisesti tuovat mukanaan lintuinfluenssaa.
Liikkuva klinikka tuo lasten hammastarkastukset koulujen pihoille Pohjanmaalla
Pohjanmaan hyvinvointialueen suun terveydenhuollon liikkuvalla klinikalla tarkastetaan talven aikana satojen koululaisten hampaat.
Pohjanmaalla koululaisten hammastarkastuksia tehdään pian koulujen pihoilla. Hyvinvointialue ottaa neljäksi kuukaudeksi käyttöön ns. liikkuvan klinikan.
Kyseessä on kokeilu, jossa talovaunussa toiminva klinikka on yhdessä paikassa pari viikkoa kerrallaan ja siellä työskentelevät hyvinvointialueen omat hammaslääkärit ja -hoitajat. Tarkastuksiin kutsutaan 1., 3. ja 5. vuosiluokan oppilaita.
Toiminta alkaa marraskuun alussa Kruunupyyn Alavetelissä. Alavetelin jälkeen vuorossa ovat Luoto, Pedersöre, Oravainen, Korsnäs ja viimeisenä Kaskinen ennen helmikuun loppua.
– Näillä paikkakunnilla ei ole tällä hetkellä omaa hammashoitolaa tai etäisyys koululta hammashoitolaan olisi pitkä. Palvelu on haluttu tuoda lähelle koululaisia, alueylihammaslääkäri **Ulrica Pada** perustelee.
– Liikkuvalla klinikalla voidaan tehdä kaikkiyleisimmät toimenpiteet tarkastuksen lisäksi. Voidaan esimerkiksi poistaa maitohammas tai paikata reikä. Jos lapsella on isompi hoitotarve, sitten varataan uusi aika hammashoitolaan, alueylihammaslääkäri **Anne Hägglund** kertoo.
Liikkuvalla klinikalla koko luokan tarkastuskäynnit voidaan hoitaa keskitetysti samalla viikolla, kun oppilaat voivat piipahtaa koulun pihassa olevalle klinikalle kesken koulupäivän.
Verkkosivutoimisto ja tatuointitaiteilja pokkasivat Jyväskylän yrittäjäpalkinnot
Jyväskylän Vuoden Yrittäjäksi on valittu verkkosivutoimisto Meom Oy. Yksinyrittäjänä palkittiin 30-vuotisen uran alallaan tehnyt tatuointitaiteilija Antti Rossi.
Jyväskylän Yrittäjien yhdistys jakoi lauantaina 40-vuotisgaalassaan yrittäjäpalkinnot seudun ansioituneille yrittäjille.
Vuoden Yrittäjänä palkittu Meom toteuttaa verkkosivustoja b2b-yrityksille. Palkinnon myöntämisperusteissa todetaan, että yrityksen toiminnassa näkyy halu kehittyä ja viedä omaa osaamistaan eteenpäin sekä hyödyntää ja kehittää yrittäjäverkostoja.
Neljän yrittäjän vuonna 2012 perustama Meom työllistää 20 verkkosivuasiantuntijaa ja sen liikevaihto viime vuonna oli 1,7 miljoonaa euroa.
Vuoden yksinyrittäjänä Jyväskylässä palkittiin tatuointitaiteilija **Antti** **Rossi**, joka sai tunnustuksen 30-vuotisesta urastaan tatuointialalla. Hän perusti Jyväskylän ensimmäisen tatuointistudion, Fireline Tattoon vuonna 1993.
Rossin töitä on palkittu useilla kansainvälisillä tatuointimessuilla, ja hän on toiminut myös tuomarina tatuointikilpailuissa.
Puhelinoperaattori pystytti luvatta tuuliturbiinin Enontekiöllä – paliskunta ihmeissään
Puhelinoperaattori Elisa halusi pystyttää turbiinin samaan aikaan alueelle rakennetun maston kanssa työn optimoimiseksi, vaikka rakennuslupa oli vielä saamatta.
Käsivarteen Enontekiön Lavivaaraan ilmestyi syksyllä luvaton tuuliturbiini puhelinmaston läheisyyteen, kun puhelinoperaattori Elisa aloitti mastohankkeen alueen puhelinyhteyksien parantamiseksi.
Poronhoitaja **Tuomas Siilasjoki** käy miltei päivittäin Lavivaarassa. Joka kerta hän on havainnut tuuliturbiinin pyörivän.
– Aika kovaa meteliä tuo pitää. Kuuluu tuonne vaaran alle myllyn siipien läpsytys.
Lavivaara on Käsivarren paliskunnalle keskeinen paikka, ja Siilasjoki suree menetettyä laidunmaata. Paliskuntaa kuultiin maston pystytyksen yhteydessä, mutta tuuliturbiinista ei tuolloin mainittu sanaakaan.
Siilasjoki uskoo tuuliturbiinin ja Lavivaaraan johtavan tien vilkastuneen liikenteen vaikuttaneet siihen, etteivät porot enää pysy vaaran alueella.
Pystytettyyn tuuliturbiinin ei ole rakennuslupaa
Tuuliturbiinille ei ole vielä myönnetty rakennuslupaa, kertoo Enontekiön kunnan rakennustarkastaja **Arto Kantola**. Elisa sai toimiluvan mastoa ja tietä varten viime vuonna.
Heinäkuussa 2023 tuuliturbiinille haettiin rakennuslupaa, joka on yhä lausuntokierroksella.
Elisan laitetilojen johtaja **Juha Laukkanen** kertoo, että tuuliturbiini on pystytetty Lavivaaraan, mutta sitä ei ole vielä kytketty tuotantokäyttöön. Yhtiö on varautunut purkamaan turbiinin pois tarvittaessa.
Tuuliturbiinin ensisijainen tarkoitus on toimia maston vara- ja lisävoimalähteenä esimerkiksi sähkökatkon aikana, kertoo Laukkanen.
– Alkuvaiheessa varmaan testattaisiin sitä kokoaikaisena käyttönä, jotta saadaan kokemus siitä, miten tuuliturbiini toimii.
Elisalle oli yllätys, että turbiini saattaisi haitata porotaloutta. Laukkanen kertoo, että yhtiö aikoo jatkossa ottaa asian paremmin huomioon. Hän myöntää, että yhtiö olisi voinut menetellä toisella tavalla ja odottaa lupaa.
Laukkanen perustelee asiaa Lavivaaran haastavalla sijainnilla ja olosuhteilla. Siksi yhtiö halusi optimoida työtä ja pystyttää turbiinin samaan aikaan maston kanssa.
Enontekiön kunta aikoo lähettää selvityspyynnön Elisalle tuuliturbiinin pystyttämisestä ennen rakennusluvan saantia. Selvityksen saatuaan kunta päättää jatkotoimenpiteistä, kertoo rakennustarkastaja Kantola.
Toinen tuuliturbiini ja yhdeksän mastoa tulossa
Lavivaaran tuuliturbiini ei ole ainoa laatuaan. Vastaavaa aiotaan kokeilla useammissakin kohteissa Suomessa. Myös saamelaisten kotiseutualueelle on mahdollisesti tulossa toinen tuuliturbiinikokeilu.
Juha Laukkasen mukaan tarkempia tietoja paikasta tai ajankohdasta ei ole.
Myös aurinkovoiman käyttöä on testattu kohteissa, ja tämä olisi mahdollista myös Lavivaarassa.
Saamelaisten kotiseutualueelle on suunniteltu yhteensä yhdeksän uutta mastoa, joista osa sijaitsee erämaa-alueilla.
Ounasvaaran stadionalueelle suunniteltu isoja muutoksia
Työryhmän mielestä tärkeintä olisi parantaa lumivarmuutta, kehittää talvilajien harrastus- ja kilpailuolosuhteita ja monipuolistaa stadionalueen kesäaikaista käyttöä.
Ounasvaaran hiihtostadionalueelle on suunniteltu isoja muutoksia. Suunnittelutyöryhmän mielestä tärkeintä olisi parantaa lumivarmuutta, kehittää talvilajien harrastus- ja kilpailuolosuhteita ja monipuolistaa stadionalueen kesäaikaista käyttöä.
Ramboll Finland Oy:n laatiman investointi- ja hankesuunnitelman kustannusarvio on lähes kahdeksan miljoonaa euroa.
Tähän sisältyy muun muassa kisakeskuksen laajennus, hyppyrimäkien alastulorinteiden peruskorjaus ja rullahiihtoradan rakentaminen. Suunnitelmassa ovat myös säilölumijärjestelmän rakentaminen ja kesäaktiviteettien suunnittelu.
Kehittämissuunnitelma esitettiin Hyvinvointilautakunnalle viime viikolla. Asiasta ei ole tehty päätöksiä.
Pieni metallisuutin pidätteli tuhansia litroja vettä – nyt suojeltu puukirkko kärsii mittavista vahingoista 
Heinäveden puukirkossa ryhdytään korjaamaan mittavaa vesivahinkoa. Vielä ei tiedetä, miksi sprinklerin alle kymmensenttinen suutin hajosi. Sekään ei ole selvillä, paljonko korjaus maksaa.
Heinäveden kirkon parvella on jo viikon puhaltanut useita kuivaimia. Niitä tarvitaan, etteivät puuosien vauriot enää pahene vesivahingon jäljiltä, koska vettä tihkuttaa edelleen katon läpi märistä eristeistä.
[Kirkon sammutusjärjestelmä rikkoutui viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20056673). Vettä valui sisäkaton läpi tuhansia litroja alas kirkkosaliin. Korjattavaa riittää kuukausiksi, eikä urakan hintalappu ole vielä selvillä.
Karelian vahinkopalvelut -yhtiön tekemässä kartoituksessa kävi ilmi, että vahingon aiheutti yhden suuttimen pettäminen sprinklerijärjestelmässä. Vesi aiheutti mittavia vaurioita 1890–luvulla valmistuneessa puukirkossa.
– Vahinkohan on suuri. On myös epätavallista, että sprinklerijärjestelmä valuttaa vettä. Lisäksi haasteena on vanha ja kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus, toteaa vahinkokartoituksen tehnyt **Tuomas Rintala**.
Veden peitossa ollutta pinta-alaa on noin 600 neliömetriä ullakolta kirkkosalin lattialle.
Vahinko tapahtui kirkon sivulaivassa, eivätkä urut, alttari tauluineen tai kattokruunut vaurioituneet.
Kastuneita puurakenteita pitää purkaa ja uusia
Korjaustoimet alkavat märkien eristeiden poistamisella yläpohjasta, jossa vuoto tapahtui, ja josta vesi valui alaspäin vahingoittaen rakenteita. Työn tekee heinäveteläinen rakennusyritys.
Sisätilojen eli kirkkosalin puurakenteiden ja lattian korjaus alkaa myöhemmin. Tästä suuremmasta urakasta on tulossa kilpailutus.
Korjausten arvioidaan kestävän kuukausia. Kastuneita puurakenteita joudutaan myös purkamaan ja uusimaan.
– Hirsiseinät pystyy korjaamaan kuivaamalla, mutta esimerkiksi parven lattiassa, sisäkattorakenteissa ja kirkkosalin lattiassa laajuus maksaa. Työalue on kohtalaisen iso, Tuomas Rintala toteaa.
Kaikkiaan korjaustöiden hintalappu noussee vähintään kymmeniin tuhansiin euroihin.
Heinävesi kuuluu Liperin seurakuntaan. Seurakunta oli vakuuttanut kirkon Lähi-Tapiolan kautta.
Seurakunnan talouspäällikkö **Harri Nousiainen** kertoo, että vahingot korvaa palovakuutus, koska kyse oli sammutusjärjestelmän viasta. Seurakunnan omavastuu on 2 000 euroa.
Sammutusjärjestelmä oli vuosihuollettu vasta syyskuussa, eikä koekäytössä ilmennyt ongelmia.
Ilmoittaudu tapaamaan juontajiamme ja lukemaan Merisäätä Nenäpäivä-viikolla
Sata nopeinta ilmoittautujaa pääsee kurkkimaan Radio Suomen kulissien taakse ja vaikka kokeilemaan Merisään juontamista.
Tule Nenäpäivä-viikolla tutustumaan Yleen.
Maanantaista perjantaihin 6.-10.11. klo 17-19 saa Pasilan tiloissa Nenäpäivätorilla tutustua mm. Merisään tekoon ja päästä kurkkaamaan lasin takaa Radio Suomen studioon.
Perjantaina 10.11. paikalla on myös Radio Suomen tuttuja juontajia klo 17-19. Juttelemaan pääset **Paavo Häikiön**, **Hanna Kataja-Rahkon** ja **Matti Ylösen** kanssa.
Haluatko sinä tulla käymään? Sata nopeinta pääsee kunakin päivänä paikan päälle Pasilaan, joten ilmoittaudu pian.
Kirjaa tietosi oheiseen lomakkeeseen, valitse vierailupäivä ja lähetä.   
Onnekkaat saavat lisätietoja sähköpostiinsa.
*Lomake poistettu, kiitos osalistumisesta!*
  
FC Jazzin valmentaja vaihtuu – Andrea Sassarini ei palaa Italiasta Poriin
Seura kertoo julkistavansa uuden päävalmentajan lähiaikoina.
Jalkapallon Ykkösessä ensi kaudella pelaavan FC Jazzin valmentaja vaihtuu.
Seura kertoo tiedotteessaan, että viime kaudella joukkuetta luotsannut kotimaahansa lähtenyt **Andrea Sassarini** ei palaa Italiasta FC Jazzin päävalmentajaksi.
Uutta valmentajaa on kartoitettu ja valinnasta aiotaan kertoa pikapuoliin.
Joukkueen pelaajiston runko säilyy pääosin samana kuin viime kaudella. Marraskuussa käynnistyviin harjoituksiin on tulossa mukaan myös uusia pelaajia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulussa myytiin majoitusta ennätyksellisen paljon syyskuussa – neljä miljoonaa euroa rikki ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa
Majoitustulot kasvoivat viime vuoden syyskuuhun verrattuna seitsemän prosenttia. Vaikka ulkomaalaistenkin matkustajien määrä kasvoi, Ouluun tulevat lennot vähenivät 35 prosenttia edellisvuodesta.
Oulun majoitusmyynnissä on ollut tänä vuonna ennätyksellinen syyskuu.
Ensimmäisen kerran lähes 30 vuoteen syyskuun majoitusmyynti ylitti neljä miljoonaa euroa, ollen siis 4,2 miljoonaa euroa. Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna kasvua on seitsemän prosenttia.
Yöpymiset kasvoivat kahdella prosentilla verrattuna edelliseen vuoteen. Syyskuussa 2023 Oulussa kirjattiin yhteensä 51 600 rekisteröityä yöpymistä.
Majoitusmyyntiä on Oulussa seurattu vuodesta 1995, kertoo Oulun Matkailun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari**.
Suurin ulkomaalaisryhmä Oulussa ovat syyskuussa olleet saksalaiset matkailijat.
Yhteensä tammi–syyskuun majoitusmyynti Oulussa on kasvanut reilut 14 prosenttia viime vuodesta. Majoitusmyynti on ollut tämän yhdeksän kuukauden aikana kaikkiaan 35,3 miljoona euroa.
Oulussa odotetaan tulevaa talvea varovaisen positiivisesti erityisesti kansainvälisen matkailun osalta, vaikka yleinen taloudellinen tilanne onkin haastava. Esimerkiksi joulukuussa avautuu uusi lentoreitti Oulusta Müncheniin Saksaan.
Ulkomailta saapuvien matkailijoiden määrä kasvoi seitsemän prosenttia syyskuussa. Lentomatkustajamäärä taas väheni 35 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna, kerrotaan Visit Oulun tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan kaupunki neuvottelee Mansikkasaaren telakan myynnistä
Vanhan telakkarakennuksen ostamisen kriteerinä on, että alueelle ei saa rakentaa asuntoja tai teollisuutta.
Vaasan kaupunki on ryhtynyt neuvottelemaan Mansikkasaaren vanhan telakan mahdollisen ostajan kanssa. Piha oli myynnissä viime kesänä yhdellä eurolla. Tarjouksia jätettiin vain kaksi, joista toinen täytti kriteerit.
Tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund** kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10044430), että he haluavat tehdä rauhassa järkeviä päätöksiä. Kauppojen uskotaan ratkeavan vuoden loppuun mennessä.
Vanhan telakkarakennuksen ostamisen kriteerinä on, että alueelle ei saa rakentaa asuntoa tai teollisuutta. Myös ympäristöä tuhoava toiminta ei tule kysymykseen.
Ostajan tulee esittää uskottava ja toteuttamiskelpoinen konsepti alueesta.
Rovaniemi valmistelee sote-rakennusten ja paloasemien myyntiä 
Rakennukset on nyt vuokrattu hyvinvointialueelle. Vuoden 2026 jälkeen kaupunki ei voi enää itse toimia vuokranantajana.
Rovaniemen kaupunki on valmistellut Lapin hyvinvointialueelle vuokrattujen rakennusten myyntiä. Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköiden lisäksi myyntilistalla ovat Sinetän, Saarenkylän ja Patokosken paloasemat.
Rakennusten vuokrasopimus on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka, mutta Laphalla on mahdollisuus jatkaa vuokrasopimusta vuoden 2026 loppuun. Sen jälkeen kaupunki ei voi toimia itse vuokranantajana, vaan vuokraavan yksikön on oltava yhtiömuotoinen.
Myymällä rakennuksiin sidotut pääomat voitaisiin käyttää kaupungin talouden tasapainottamiseen. Tilajaoston esitys rakennusten myynnistä on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 30. lokakuuta.
Myytäviä rakennuksia on kaikkiaan 11, muun muassa Palvelutalo Näsmänkieppi, Pulkamontien Terveyskeskussairaala sekä Rovakadun Sosiaalipalvelukeskus.
Säästökampanja sai työpaikat laskemaan lämpötilojaan jopa terveydelle haitallisiin lukemiin – tutkija: ”Jäätyyhän siinä ajatuskin”
Työskentely liian kylmässä lämpötilassa voi olla terveydelle haitallista. Tutkimustieto osoittaa, että lämpötilasuositukset on tehty ensisijaisesti miehille sopiviksi.
Viime talvena energiansäästökampanja [”Astetta alemmas”](https://yle.fi/a/3-12593441) kannusti suomalaisia laskemaan lämpötiloja.
Kampanjan myötä osa työpaikoista laski lämpötiloja jopa terveydelle haitallisiin lukemiin.
Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Sirkka Rissanen** kertoo, että energiasäästökampanjan myötä Työterveyslaitos alkoi saada valituksia liian kylmästä työpaikasta.
– Meille tuli valituksia, että saako näin kylmässä tehdä töitä. Jossakin oli jopa 17 astetta. Jäätyyhän siinä ajatuskin, jos tekee kevyttä istumatyötä.
Kylmyydestä erilaisia haittoja
Työpaikalla paleleminen on syytä ottaa tosissaan, sillä liian alhaisesta lämpötilasta voi olla vakavia haittoja.
Työterveyslaitos suosittaa, ettei lämpötila saisi laskea alle 18 asteen kevyttä työtä tehdessä. Jo 20 asteen tuntumassa lämmöntuotanto on vähäistä ja yhdenkin asteen laskun voi aistia selvästi.
Rissasen mukaan kylmyydestä seuraavia haittoja ovat esimerkiksi sormien toimintakyvyn tai tarkkuuden heikentyminen, puhumattakaan työviihtyvyyden ja -motivaation hiipumisesta.
Esimerkiksi 16–17 asteen lämpötilassa sormet jäähtyvät noin tunnissa. Jäähtymiseen vaikuttaa muun muassa tehtävä lihastyö.
– Pitkäkestoinen kylmyys voi aiheuttaa myös verenpaineen nousua sekä iäkkäämmillä työntekijöillä vakavampiakin sairauksia, kuten verenhyytymisongelmia, Rissanen lisää.
Naiset palelevat miehiä helpommin
Ihmiset kokevat kylmyyttä yksilöllisesti. Rissasen mukaan yksi selkeä palelemiseen vaikuttava tekijä on kuitenkin sukupuoli.
Naisille sopiva lämpötila on noin 0,5–3 astetta korkeampi kuin miehille. Sen vuoksi naiset palelevat usein työpaikoilla herkemmin kuin miehet.
Kehon koostumus ja koko vaikuttavat kylmyyden tuntemiseen. Miehillä on enemmän lihaksia sekä suurempi aineenvaihdunta, jotka tuottavat lämpöä.
– Esimerkiksi 19–22 asteessa naiset kokevat lämpötilan viileämmäksi kuin miehet. Lämpimässä ero on pienempi, Rissanen kertoo.
Kylmyyden tuntemiseen vaikuttavat myös hormonit. Rissasen mukaan esimerkiksi estrogeeni lisää lämmönhukkaa.
Millainen on sopiva lämpötila?
Työterveyslaitos suosittelee kevyelle toimistotyölle 21–25 asteen lämpötilaa.
Suositukset eivät kuitenkaan välttämättä sovi kaikille. [Lämpötilasuositukset on asetettu](https://yle.fi/a/3-11308159) esimerkiksi tietokirjailija **Caroline Criado Perezin** mukaan ensisijaisesti miehille sopiviksi.
Sirkka Rissanen pitää teoriaa mahdollisena.
– Suosituksia ei välttämättä päivitetä aktiivisesti. Lämpötilojen suositukset perustuvat pitkälti 70-kiloisten ja 40-vuotiaiden miesten aineenvaihdunnan mukaan.
Ideaalilämpötilaa on lopulta vaikeaa määrittää. Sukupuolestakin huolimatta ihmiset kokevat kylmyyttä yksilöllisesti.
– On tutkimuksia, joiden mukaan maksimissaan 85 prosenttia ihmisistä on tyytyväisiä samaan lämpötilaan. Eli aina on se 15 prosenttia, joka tuntee epäviihtyisyyttä.
Poliisi edelleen vaitonainen Raision bussiuhkauksen motiiveista – rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan edetessä
Linja-auton matkustaja uhkasi käsikranaatin näköisen esineen kanssa muiden matkustajien henkeä lauantai-iltapäivällä.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa lauantaina Raisiossa linja-autossa tapahtuneen uhkaavan tilanteen selvittämistä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan kuulustelleensa epäiltyä miestä sekä useita linja-autossa olleita matkustajia. Niitä matkustajia, joita ei ole vielä tavoitettu, pyydetään ilmoittautumaan poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Poliisi pyytää myös henkilöitä, jotka ovat kuvanneet epäiltyä uhkausta tai siihen liittyviä tapahtumia ilmoittautumaan poliisin vihjesähköpostiin.
– Koska asian esitutkinta on vasta alussa ja asianomistajia on kuulematta, poliisi ei tässä vaiheessa voi yksityiskohtaisemmin kommentoida esimerkiksi epäiltyä tai epäillyn teon motiivia, kertoo tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Kuure kertoo, että epäiltyä on kuultu kerran. Hän on kuulustelussa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
– Tässä vaiheessa yritämme selvittää, kuinka epäilty on itse tilanteen kokenut ja mitä asioita tähän saattaa liittyä. Näitä häneltä on kysytty, mutta hänen vastaustensa sisältöä en lähde avaamaan, Kuure kertoo.
Epäilty rikos tapahtui lauantaina
Kuuren mukaan asian tutkittavat rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan edetessä, eikä tästä syystä ota niihin esitutkinnan tässä vaiheessa kantaa.
Linja-auton matkustaja uhkasi suullisesti ja käsikranaatin näköisen esineen kanssa muiden matkustajien henkeä lauantai-iltapäivällä.
Kuljettaja pysäytti linja-auton Huhkon kaupunginosassa, Raisiontien ja Keskitien risteyksen kohdalla, missä matkustajat pääsivät ulos. Samalla poliisi otti rikoksesta epäillyn henkilön kiinni.
Kranaatti osoittautui deaktivoiduksi eli se oli toimintakelvoton.
Uusi tutkimus paljastaa järjettömyyden: poliisi partioi häiriökohteita väärään aikaan 
Poliisi näkyy häiriökohteissa eniten hiljaisina aikoina. Pahimmillaan poliisi voi jopa saada toiminnallaan nuoret tekemään rikoksia, sanoo väitöstutkimuksen tehnyt Jari Taponen.
Helsingin poliisin ennalta estävää yksikköä johtava **Jari Taponen** on usein pohtinut, miten poliisin toiminta vaikuttaa rikollisuuteen ja turvallisuuteen.
Asia kiinnosti Taposta niin paljon, että hän alkoi tehdä aiheesta väitöstutkimusta vuonna 2019.
Kun väitöstutkimus tänä syksynä valmistui, Taponen oli ihmeissään.
– Tutkimuksessa kävi aika vahvasti ilmi, että poliisin tekemällä valvonnalla ei ollut yhteyttä rikosten ja häiriöiden määrään.
– Tämä on asia, mitä emme aiemmin tienneet, sanoo ylikomisario, valtiotieteiden tohtori Jari Taponen.
Poliisi tekee partiointia oikeissa kohteissa mutta väärään aikaan.
– Karrikoiden voidaan sanoa, että poliisi on häiriökohteessa silloin, kun oikeastaan mitään ei tapahdu.
Häiriökohteita ovat esimerkiksi Helsingin rautatieasema ja kauppakeskusten ympäristöt, joissa tapahtuu eniten häiriöitä ja rikoksia.
– Poliisi on ollut paikalla häiriökohteissa enimmäkseen hiljaisina talviaamuina, Taponen toteaa.
– Valvonnan vaikuttavuuden kannalta ongelmallista on, että silloin siellä ei ole ihmisiä, jotka potentiaalisesti aiheuttavat häiriöitä.
– Poliisin tekemän valvonnan vaikutus ja sen aikaansaama pelotevaikutus eivät toteudu edes teoriassa, kun valvontaa tehdään väärään aikaan, sanoo Jari Taponen.
Miksi poliisi valvoo tyhjiä katuja?
Taponen ei syytä erikoisesta partiointityylistä poliiseja, jotka partioautoja ajavat.
Tilanteeseen on kaksi syytä, hän sanoo.
– Poliisin resurssit eivät riitä tekemään yleisvalvontaa silloin, kun ihmiset liikkuvat häiriökohteissa. Samaan aikaan tapahtuu muuallakin paljon rikoksia ja häiriöitä, ja poliisi on sidottu niihin tehtäviin, Taponen toteaa.
Taposen mukaan merkittävin syy järjettömiin partiointiaikoihin on se, että poliisin partioinnille asetetut tulostavoitteet eivät ota huomioon sitä, milloin valvontaa tehdään.
Taposen mukaan tavoitteissa seurataan ainoastaan sitä, kuinka paljon poliisi tekee partiointia.
– Valvontaa mitataan vuositasolla. Seurannassa ei huomioida, mihin aikaan ja mihin valvonta kohdentuu.
Taposen mukaan poliisin tulosohjausjärjestelmä ei kannusta partioita tekemään valvontaa oikeaan aikaan.
– Se ei kannusta siihen, että asioita tehdään oikeaan aikaan, vaan siihen, että saadaan valvontamerkintä.
**Lähtevätkö poliisit sitten suorittamaan valvontaa hiljaisina luppoaikoina siksi, että saavat siitä merkinnän?**
– No oikeastaan näin.
Voiko poliisi saada toiminnallaan nuoret tekemään rikoksia?
– Jos poliisin valvonta koetaan epäoikeudenmukaiseksi, se voi jopa saada nuoret tekemään rikoksia, sanoo Jari Taponen.
Poliisipomo kaipaa muutosta toimintapoihin
Taposen väitöstutkimuksessa kävi ilmi, että etukäteisanalyysiin perustuva tiettyihin henkilöihin tai rajattuun alueeseen tehty kohdennettu valvonta voi vähentää rikollisuutta.
**Mitä järkeä on tehdä yleisvalvontaa, jolla ei ole vaikutusta rikollisuuden vähentämiseen?**
– Poliisilla on tietty määrä resursseja ja tulostavoitteet, jotka pitää täyttää. Partiot pyrkivät niitä sitten täyttämään.
– Onko tässä mitään järkeä, se on ihan hyvä kysymys, Taponen pohtii.
Taposen mukaan poliisin seurantajärjestelmä pitäisi laittaa remonttiin.
– Järjestelmää pitäisi muuttaa niin, että me kykenisimme johdossa seuraamaan, miten valvonta kohdentuu.
– Tämä myös kannustaisi partioita tekemään valvontaa oikea-aikaisesti.
Poliisitoiminnasta vastaava sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) puolustaa poliisin tapaa tehdä valvontaa.
– Hälytystehtävät menevät tietysti aina etusijalle. Sekään ei olisi järkevää, että poliisi olisi loppuajan sisällä eikä ulkona havainnoimassa, Rantanen sanoo.
Sisäministeri aikoo selvittää poliisin toimintaa
Suomessa ei ole juurikaan tutkittu, millaisia vaikutuksia poliisin toiminnalla on yhteiskunnassa.
Jos kukaan ei sitä tiedä, tilanne voi olla melko karu.
– Pahimmillaan voi käydä niin, ettei poliisin toiminnalla ole mitään vaikutusta, Taponen toteaa.
Hän kaipaisi lisää vahvaan tutkimusasetelmaan perustuvaa tutkimusta poliisin toiminnasta.
Myös sisäministeri Rantanen haluaa nykyistä enemmän tietoa poliisin toiminnasta.
Hänen mukaansa yhteiskunnassa on syytä tutkia kaikkea vaikuttavuutta erityisesti silloin, kun rahat ovat vähissä.
– Tämä koskee myös poliisia, ministeri Rantanen sanoo.
Tuoretta ministeriä kiinnostaa muun poliisityön ohella myös se, millaisia vaikutuksia Taposen johtaman yksikön ennalta estävällä työllä on.
– Nämä asiat \[selvitykset\] tulevat varmasti agendalle, kun alkuvaiheesta päästään eteenpäin. Myös poliisin ennalta estävän työn vaikuttavuutta täytyy tutkia.
*Juttuun korjattu 30.10. klo 13.40 Jari Taposen titteli ylikomisarioksi. Aiemmin jutussa oli rikosylikomisario.*
Meri-Porin kivihiilivoimalaitos valjastetaan varmistamaan sähköntuotanto mahdollisissa kriisi- ja häiriötilanteissa
Fortumin ja Huoltovarmuuskeskuksen solmima sopimus vahvistaa energiajärjestelmän kriisinkestävyyttä Suomessa.
Huoltovarmuuskeskus varaa Meri-Porin kivihiilivoimalaitoksen sähkön tuotannon käytettäväksi vakavissa kriisi- ja häiriötilanteissa.
Fortum ja Huoltovarmuuskeskus allekirjoittivat tänään maanantaina sopimuksen, joka on voimassa maaliskuusta 2024 vuoden 2026 loppuun,. Näin laitoksen toimintakyky voidaan säilyttää tulevina vuosina.
Fortumin tiedotteessa kerrotaan, että yhtiö on erittäin tyytyväinen siitä, että viime talven energiakriisin aikana voimalaitos pystyi tukemaan sähkön toimitusvarmuutta Suomessa, kun Olkiluoto 3 oli vasta aloittamassa kaupallista toimintaansa.
– Nyt tehty sopimus vahvistaa energiajärjestelmän kriisinkestävyyttä Suomessa. Ilman tätä sopimusta olisimme joutuneet tekemään päätöksen siitä, että laitos suljetaan, Fortumin Corporate Customers and Markets - liiketoimintayksikön johtaja **Simon-Erik Ollus** sanoo tiedotteessa.
Tuotantovarauksen hankkiminen on Huoltovarmuuskeskuksen tyypillinen toimenpide huoltovarmuuden turvaamiseksi.
Tulevina talvikuukausina Meri-Porin voimalaitos toimii kaupallisesti ja tukee osaltaan toimitusvarmuutta pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla.
Laitoksen omistus säilyy edelleen Fortumilla, ja laitoksen käyttö- ja kunnossapidosta vastaa Caverion Industries. Sopimuksella ei ole henkilöstövaikutuksia. Laitoksessa on 40 työntekijää.
Porin Tahkoluodossa sijaitseva Meri-Pori voimalaitos on teholtaan 565 MW ja se on Suomen viimeinen hiililauhdelaitos. Se otettiin käyttöön vuonna 1994.
Korkeasaaren karhut eivät jaksaneet pysyä hereillä marraskuuhun asti
Karhujen talviuni alkoi Korkeasaaren eläintarhassa tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Ennen unia otsojen ruokahalu alkoi hiipua ja silmäluomet lupsua.
Korkeasaaren karhut painuivat talviunille poikkeuksellisesti jo lokakuussa.
[Eläintarha kertoo](https://www.korkeasaari.fi/korkeasaaren-karhujen-talviunet-alkoivat-jo-lokakuussa/), että naaraskarhut olivat sikeässä unessa kuun viimeisenä viikonloppuna. Viime vuosina karhut ovat vetäytyneet talviunille vasta marraskuun alkupuolella eli noin paria viikkoa myöhemmin.
[Karhulinnassa](https://www.korkeasaari.fi/elain/karhu/#8880e1cb) asuu tällä hetkellä kaksi karhua: vuonna 2001 syntynyt **Sofia** ja sen vuonna 2006 syntynyt naaraspentu **Yulia**.
– Karhut ovat olleet hyvin väsyneitä. Ne ovat nuokkuneet talvipesissään ja nousseet vain syömään. Torstaina ruokakaan ei enää kiinnostanut, joten suljimme ulkotarhan luukut ja sisälle tuli pimeää ja hiljaista. Kävimme viikonlopun aikana vielä tarkistamassa tilannetta ja kyllä siellä nukutaan, kertoo eläintenhoitaja **Susan Nuurtila** eläintarhan tiedotteessa.
Nuokkuivat pitkään hereillä
Viime viikkoina otsojen ruokahalu alkoi hiipua ja silmäluomet lupsua. Karhut valmistelivat talvipesiään lokakuun alusta alkaen.
Ennen pesiin käpertymistä karhut söivät enää puuroa, vihanneksia ja hedelmiä. Kaikkiruokaiset petoeläimet tankkasivat nokosiaan varten erityisesti marja-aroniaa ja viljatuotteita.
Paksu rasvakerros turvaa karhun pitkät unet läpi talven. Korkeasaaren mukaan molemmat karhut painoivat ennen nukahtamista 225 kiloa.
Karhukaksikko Sofia ja Yulia rakensivat mukavat makuukuopat kuorikatepohjan päälle. Materiaaleina eläimet käyttivät puukuiviketta, oksia, jäkälää ja heinää. Emo ja tytär pysyvät lähekkäin tulevan talven, sillä pesät ovat vierekkäisissä tiloissa. Eläimet nukkuvat pimeissä ja tasaisen viileissä sisätiloissa.
Pohjois-Suomessa karhun talviuni voi kestää helposti jopa puoli vuotta. Korkeasaaren eläintarhassa karhut ovat heräilleet unilta tavallisesti helmikuussa.
Jouluna moni karauttaa jälleen Lappiin tai ulkomaille: lähes 90 prosenttia chartermatkoista on jo loppuunmyyty
Suomalaiset panostavat joulumatkailuun tiukasta taloustilanteesta huolimatta, arvioivat matkatoimistojen edustajat.
Yhä useampi suomalainen haluaa viettää joko lumivarman joulun Lapissa tai joulunpyhät paratiisisaarella palmun alla.
Kotimaan lomamökkejä sekä matkatoimistojen kautta hankittuja ulkomaanmatkoja on varattu jouluksi tänä vuonna viime vuotta innokkaammin.
– Tällä hetkellä jo lähes 90 prosenttia chartermatkoistamme on myyty loppuun ja nousua edelliseen vuoteen vastaavaan ajankohtaan on ollut jopa 20 prosenttia, kertoo matkatoimisto Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa**.
Matkatoimisto TUI Finlandista kerrotaan, että ulkomaan matkakohteita on jäljellä joulunpyhiksi enää 30 prosenttia.
Myös TUIlla joulumatkojen varaustilanne on kasvanut viime vuodesta vajaan kolmanneksen. Molemmista matkatoimistoista arvioidaan, että viime vuonna koronavirus ja matkustusmääräykset laskivat joulun ajan matkustusinnokkuutta.
TUI Finlandista kerrotaan, että matkatoimisto ei ole yltänyt tänä vuonna vuoden 2019 joulun ennakkovarausmääriin tai matkakapasiteettiin.
Pienemmällä volyymillä toimii tänä jouluna myös Aurinkomatkat. Se sen sijaan on kirinyt tämän joulun varausmäärissä yli vuoden 2019 lukujen. Samaa kerrotaan myös lomamökkejä ympäri Suomen välittävästä Lomarenkaasta.
Suosituimpia matkakohteita jouluna ovat edelleen Kanariansaaret, kuten Gran Canaria ja Teneriffa sekä Thaimaa.
– Olemme huomanneet, että myös eksoottiset matkakohteet kuten Malediivit, Sansibar ja Sri Lanka kiinnostavat nyt matkailijoita, kertoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
Valkoinen joulu Lapissa houkuttelee edelleen
Koronavuoden 2020 jälkeen noussut kiinnostus kotimaan matkailua kohtaan jatkuu ja tämä näkyy myös joulunpyhinä.
Lomarenkaalla on tarjota mökkejä jouluksi enää vajaa kolmannes kapasiteetista. Suurin osa vapaana olevista mökeistä on Etelä-Suomessa.
Myös Lomarenkaan joulun mökkivaraukset ovat kasvaneet 20 prosenttia viime vuodesta.
– Taloustilanteen vuoksi monen budjetti saattaa olla pienempi, mutta ihmiset haluavat edelleen matkustaa. Toisena tärkeänä kriteerinä on lumivarmuus, minkä vuoksi Pohjois-Suomen mökit ovat edelleen halutuimpia erityisesti jouluna, kertoo Lomarenkaan toimitusjohtaja **Eva Kohonen**.
Taloustilanne ei hiljennä matkustusintoa
TUI Finlandin syyskuussa teettämän kyselyn mukaan yli puolet vastanneista totesi, ettei taloudellinen tilanne vaikuta matkustamiseen seuraavan 12 kuukauden aikana.
Kyselystä tuli myös ilmi, että matkavarausta tehdessä tärkeintä on, että rahoille saa vastinetta. Tämä näkyy matkatoimistojen edustajien mukaan myös varauskäyttäytymisessä. Toisaalta joulun ennakkovarauksia tehdään entistä aiemmin, mutta samaan aikaan viime hetken varaajien määrä on kasvussa.
Moni etsii parasta hinta/laatu-suhdetta matkalleen. Ennakkovarausten suosio on silti hienoisessa kasvussa.
– Pakettimatkat ovat tällä hetkellä erittäin kilpailukykyisiä omatoimimatkailun kanssa. Ei kukaan tiedä tässä vaiheessa, kuinka kallista matkustaminen on esimerkiksi ensi kesänä, jos varaamisen jättää viime hetkeen, arvioi Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa**.
Oulun kaupunginhallitus esittää veroprosentin pyöristämistä ylöspäin 
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosenttia vuodelle 2024. Eduskunnalle esitetään maapohjan veroprosentin eriyttämistä yleisestä kiinteistöveroprosentista.
Oulun kaupunginhallitus esittää valtuustolle vuoden 2024 tuloveroprosentin pyöristämistä 7,90 prosenttiin.
Tämän vuoden tuloveroprosentti on veroprosenttileikkauksen jälkeen 7,86 prosenttia. Veroprosenttiin on vaikuttanut sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskeva uudistus.
Kunnat eivät itsenäisesti päättäneet vuoden 2023 kunnallisveroprosenttia, vaan se muodostui vuoden 2022 veroprosentista, jota leikattiin kaikilta kunnilta 12,64 prosenttia. Ennen sote-uudistusta tuloveroaste oli 20,5 prosenttia.
Maapohjalle oma veroprosentti
Kaupunginhallitus on esittämässä valtuustolle, että maapohjan kiinteistöveroprosentti eriytettäisiin yleisestä kiinteistöveroprosentista.
Tämä noudattaisi Suomen hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksen linjaa.
Maapohjan kiinteistöveron vaihteluvälin alarajaa ollaan korottamassa yleisen kiinteistöveroprosentin alarajasta 0,93 prosentista 1,30 prosenttiin ja yläraja säilyisi 2,00 prosentissa. Jatkossa yleinen kiinteistöveroprosentti olisi 0,93–2,00 ja maapohjan kiinteistöveroprosentti 1,30–2,00.
Perusteena maapohjan veroprosentin eriyttämiselle on, että se tarjoaisi kunnille nykyistä paremmat edellytykset sopeuttaa kiinteistöveroprosenttejaan kunnan olosuhteet huomioiden.
Oulun kaupungin maapohjan kiinteistöveroprosentti vuodelle 2024 edellyttää, että asiaa koskeva laki tulee voimaan ensi vuoden alusta. Muut kiinteistöveroprosentit pidetään vuoden 2023 tasolla.
Kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen veroprosenteista maanantaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Kello 31.10. kello 11.03 korjattu kohta, jossa kerrottiin,että kaupunginhallitus esittäisi eduskunnalle muutoksia kiinteistöveroihin, vaihdettu sana valtuusto. Täsmennetty kiinteistöverojen määräytymisperusteisiin liittyvää kohtaa.*
Luonnonsuojeluliitto hakee KHO:lta valituslupaa Pohjois-Karjalan turvetuotantoalueista 
Pohjois-Karjalan maakuntakaavassa 2040 on varattu yli 40 suota turvetuotantoon. Hallinto-oikeus poisti varauksista kuusi suota. Tämä ei vielä tyydytä Luonnonsuojeluliiton paikallista piirijärjestöä.
Pohjois-Karjalan maakuntakaavan turvetuotantoalueet jäytävät luonnonsuojeluväkeä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus päätti syyskuussa, että Pohjois-Karjalan maakuntakaavan 2040 ensimmäisestä vaiheesta on poistettava kuusi suota Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Poistetut suot on luokiteltu luonnontilaisuudeltaan toiseen luokkaan. Niiden yhteispinta-ala on 1 400 hehtaaria, mikä on neljännes kaikista maakuntakaavan turvetuotantoalueista. Muilta osin oikeus hylkäsi valituksen.
Kaavasta valitti hallinto-oikeuteen Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri. Järjestön mielestä kaikki kaavan turvetuotantoratkaisut on kumottava, siksi se on hakenut päätöksestä valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Pohjois-Karjalan maakuntavaltuusto päätti kesäkuussa maakuntakaavasta, joka sisälsi 13 suota turvetuotantoon ja 29 suota soveltuviksi aktiivihiilen turvetuotantoon. Osa soista, noin 3 000 hehtaaria, on jo tuotannossa tai niillä on voimassa oleva ympäristölupa.
Toteutuessaan kaavaratkaisu kumoaisi aiemmat tuotantovaraukset. Varausten määrä puolittuisi nykytilanteeseen verrattuna.
Espanjassa koirien hylkäämiselle on yllättävä syy: muutto uuteen kotiin 
Maija Salmen videokirje avaa Espanjan uutta eläintensuojelulakia, jolla yritetään vähentää lemmikkien hylkäämistä.
**BARCELONA** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä kohtaa:
Tekoäly on tiivistänyt videokirjeen käsikirjoituksesta kolme edellä mainittua kohtaa.
*Mitä mieltä sinä olet, onko Suomessa helpompi muuttaa lemmikin kanssa uuteen kotiin? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31.10. kello 23:een asti.*
Oma Säästöpankki aloittaa muutosneuvottelut – konttorit pysyvät ennallaan
Yhtiön tiedotteen mukaan muutosneuvottelujen kohteena ovat johtajat ja esihenkilöt. Pankin tulos kasvoi heinä–syyskuussa viime vuoden vastaavasta ajasta tuntuvasti.
Oma Säästöpankki aloittaa muutosneuvottelut.
Muutosneuvottelujen kohteena ovat pankin johtajat ja esihenkilöt. Vähennystarve ja uudelleen resursointi kohdistuvat yhtiön mukaan alle kymmeneen henkilöön.
Toimenpiteillä ei ole OmaSp:n mukaan vaikutusta nykyisen palveluverkoston laajuuteen.
Pankki julkaisi maanantaina vuoden kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksen. Pankin korkokate nousi heinä–syyskuussa 54,7 miljoonaan euroon viime vuoden 27 miljoonasta eurosta.
Vertailukelpoinen tulos ennen veroja oli 41,8 miljoonaa euroa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan tulosta ennen veroja syntyi 18,9 miljoonaa.
Pankin toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammin** mukaan tuloskehitystä vauhditti alkuvuodesta toteutettu yritysjärjestely, volyymien kasvu sekä markkinakorkojen nousu.
Oma Säästöpankki [yhdistyi viime vuonna Turun seudulla merkittävän toimijan Liedon Säästöpankin kanssa](https://yle.fi/a/3-12558049). Tuolloin OmaSp:n työntekijöiksi siirtyi noin 120 työntekijää Liedon Säästöpankilta.
Oulussa Virpiniemen vapaa-ajan asuntojen kaavakiistaan saadaan lähiaikoina ratkaisu
Oulun kaupunginhallitus käsittelee maanantain kokouksessaan kaavamuutosta, jossa 167 tontilla sallittaisiin poikkeuksellisesti vakituinen asuminen vapaa-ajan asunnossa. Asiaa eteenee seuraavaksi siitä päättävään valtuustoon.
Oulussa ollaan loppusuoralla Kellon Virpinimemen loma-asuntojen vakituisesta asumiskäytöstä pitkään jatkuneen kiistan ratkaisussa.
Oulun kaupungin laatimaa uutta asemakaavaa käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa, ja tämän jälkeen kaupunginvaltuuston käsissä on kaavaan liittyvä päätös.
Kaupunginhallituksen kokouksen pohjaesityksenä on, että Virpiniemen Kellolahdessa ja Meriniemessä sallittua vakituista asumista rutkasti laajentava kaavamuutos hyväksyttäisiin.
Asemakaavamuutoksen jälkeen vapaa-ajan asuntona olevia huviloita on mahdollista anoa muutettavaksi vakituisiksi asunnoiksi.
Asemakaavan muutos koskee kaikkiaan 207 tonttia, joista 167 oltaisiin sallimassa pysyvä asuminen.
Taustalla on pitkään jatkunut huvilanomistajien vaatimus saada kirjata loma-asuntonsa vakituiseksi asunnoksi. Joillakin vapaa-ajan asunnon omistajilla vakituisen asumisen mahdollisuus jo on, jos he ovat anoneet sitä ennen vuotta 2014. Sen jälkeen valtakunnallisen linjauksen mukaan vapaa-ajan asuntoalueen huviloita ei ole voinut kirjata vakituisesti asuttavaksi.
Hankaluuksia on tullut esimerkiksi siitä, että kirjaus on ollut henkilökohtainen, eikä myynnin yhteydessä uusi omistaja ole saanut enää vakituista osoitetta vapaa-ajan asuntoon.
Oulun yhdyskuntalautakunnassa lokakuun alkupuolella kaavamuutos hyväksyttiin äänestyksen jälkeen, luvuin 9–4.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ikaalisiin on tulossa viisikerroksinen senioritalo 
Uusi talo rakennetaan Jyllin Kotien nykyiselle alueelle Ikaalisten keskustan tuntumaan.
Ikaalisiin on tulossa senioritalo. Viisikerroksiseen taloon tulee 30 asuinhuoneistoa. Se on tarkoitettu itsenäisesti toimeentulevien tai vähäistä apua tarvitsevien ikäihmisten esteettömään asumiseen.
Rakennuttaja on Jalmari Jyllin säätiö. Uusi talo sijoittuu Jyllin Kotien nykyiselle alueelle Ikaalisten keskustan tuntumaan.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on myöntänyt hankkeelle avustuksen ja korkotukilainan, jonka Ikaalisten valtuusto päätti viime keväänä taata.
Hankkeelle myönnettiin rakennuslupa 24. lokakuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Voimalaitoksen tuhka korvaa betonin käyttöä Rauman satamassa
Sampaanalanlahden satama-allasta täytetään massalla, jonka sidosaineena on voimalaitoksessa syntynyttä tuhkaa.
Rauman Biovoiman energiatuotanossa syntyvä tuhka korvaa sementin Rauman sataman rakennustöissä.
Sampaanalanlahden satama-allasta täytetään massalla, jonka sidosaineena on voimalaitoksessa syntynyttä tuhkaa.
– Tuhka syntyy täytettävän alueen vieressä olevassa voimalaitoksessa, jolloin kuljetusmatka Sampaanalanlahdelle on lyhyt ja säästää osaltaan ympäristöä. Myös uusiutumatonta luonnon kiviainesta on käytetty yhteensä jopa 70 prosenttia tavallista vähemmän, kertoo Rauman Biovoiman toimitusjohtaja **Timo Pitkänen** yhtiön tiedotteessa.
Hankkeessa käytetään muitakin lähellä syntyviä teollisuuden sivuvirtoja ja jätejakeita, kuten sellutehtaan viherlipeäsakkaa sekä sataman ruoppauksessa syntynyttä maamassaa.
Maaperän lujittamiseen käytetty tuhka korvaa yli puolet normaalisti käytetyn sementin määrästä, mikä tarkoittaa selvästi pienempiä päästöjä. Tuhkan hyödyntämisellä maarakentamisessa vältytään myös sen läjittämiseltä kaatopaikalle.
Hankkeessa UPM Rauman tehtaan alueella sijaitseva vanha satama-allas muutetaan varastoalueeksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsingissä järjestetään snookerin ammattilaisturnaus – ykköstähtenä sensaatiomaisessa vireessä oleva Judd Trump, mukana myös lajin legendat
Yle Urheilun tietojen mukaan Helsingin Kulttuuritalo isännöi ensi toukokuussa ammattilaispelaajien kutsuturnausta.
Snookerin huippuammattilaiset saapuvat Helsinkiin ensi keväänä. Yle Urheilun tietojen mukaan kyseessä on kahdeksan pelaajan kutsuturnaus, joka pelataan 25.–26. toukokuuta.
Turnauksen ykköstähti on ammattilaiskiertueella paraikaa huippuvireessä oleva **Judd Trump**, joka voitti sunnuntaina Belfastissa päättyneen Pohjois-Irlannin avoimet. Turnausvoitto oli hänelle kolmas peräkkäinen.
Maailmanlistan kärkinimistä Helsingissä nähdään myös **Luca Brecel** (2.), **Kyren Wilson** (8.) **Jack Lisowski** (13.), **Ryan Day** (17.) ja **Stuart Bingham** (21.). Brecel on snookerin hallitseva maailmanmestari, Bingham voitti MM-tittelin vuonna 2015.
Lisäksi turnauksessa pelaavat lajilegendat **Stephen Hendry** ja **Jimmy White**. 54-vuotias Hendry on seitsenkertainen maailmanmestari ja White hänen kovin kilpakumppaninsa. White, 61, pääsi urallaan peräti kuudesti MM-finaaliin, mutta hävisi joka kerta.
Helsingin kutsuturnauksen palkintopotti on 150 000 euroa eli samaa kokoluokkaa kuin esimerkiksi Helsingissä marraskuussa järjestettävässä tenniksen ATP-haastajaturnauksessa.
Yle Urheilun tietojen mukaan yhtenä tapahtuman järjestäjänä on tamperelainen **Jussi Tyrkkö**.
Tarinat Korsholman vanhasta linnasta Pohjanmaalla saavat vahvistusta: vanhin esiin kaivettu hirsi on peräisin 1300-luvulta
Löydöksen iän määrittely tukee kertomuksia Korsholman linnasta, joka on tarinoiden mukaan rakennettu kyseiselle paikalle 1300-luvun keskivaiheilla. Yhteensä viisi näytettä hirsistä analysoitiin.
Vanhan Vaasan Korsholman linnan paikan kaivauksissa löydetyt hirret ovat osoittautuneet 1300-luvulla rakennetun linnan jäänteiksi.
KulturÖsterbotten-yksikön projektinjohtaja **Heidi Hummelstedt** sanoo, että tieteellinen vahvistus jopa vuosisatoja vanhoista teorioista ja tarinoista on otettu ilolla vastaan.
– Asiakirjojen, tarujen ja kertomusten mukaan niin sanottu Korsholman linna perustettiin 1300-luvun keskivaiheilla, joten tämä vahvistaa teorian erittäin hyvin.
Kaivaukset alueella aloitettiin runsas vuosi sitten.
**Lisää**: [Korsholman keskiaikaisessa linnassa on eletty herroiksi, arvelee arkeologi – Vaasan historiallisesta kohteesta tiedetään vielä varsin vähän](https://yle.fi/a/3-12603715)
Korsholman linna mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 1384 **Bo Joninpojan** testamentissa.
Esiin kaivetuista hirsistä otettiin yhteensä viisi näytettä, jotka lähetettiin tutkittavaksi ensin Tanskaan ja sitten Ruotsiin.
– Jyllannin Moesgaard Museum vahvisti puulajiksi männyn. Olisimme olleet yllättyneitä muusta tuloksesta, mutta hyvä että se saatiin vahvistettua, Hummelstedt toteaa.
Uppsalan yliopistossa voitiin radiohiiliajoituksen avulla määritellä, että yksi näytteistä on peräisin 1300-luvulta.
Neljä muuta näytettä ajoittuivat 1450–1650-väliselle ajanjaksolle, jolloin **Kustaa Vaasa** rakennutti alueelle kuninkaankartanon.
Uusi löytö on lisännyt innostusta jatkaa ja laajentaa kaivantoja linnakummulla, mikäli rahoitusta jatketaan.
– Tietenkin toiveena on rahoituksen jatkuminen. Ainakaan löytöjen ei luulisi vaikeuttavan asiaa, Hummelstedt toteaa.
Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Rester av Korsholms slott hittades vid utgrävningar – virke daterades till slutet av 1300-talet](https://svenska.yle.fi/a/7-10044181)
Siuntiossa oli aamupäivällä laaja vesikatko 
Työmaalla tapahtui putkirikko, josta on seurasi laaja vesikatko. Putkirikon korjaaminen vei muutaman tunnin.
Siuntion Sudenkaaren työmaalla tapahtui maanantaiaamuna putkirikko, joka aiheutti vesikatkon tai heikensi vesipainetta laajalla alueella.
Putkirikko saatiin korjattua puolenpäivän jälkeen. Kunnan mukaan vedenpaine voi edelleen vaihdella, minkä vuoksi vesi voi olla värjäytynyttä.
Vettä voi väristä huolimatta käyttää siuntiolaiskodeissa, mutta esimerkiksi pyykkikonetta ei kannata vielä käynnistää.
Siuntion kunta kertoi aiemmin [tiedotteessaan](https://www.siuntio.fi/2023/10/30/vesikatko-sudenkaaren-putkirikon-johdosta/), että putkirikko voi vaikuttaa koko kuntakeskuksen alueeseen. Putkirikon vaikutusalue ulottui myös Siuntion eteläpuolelle Sunnanvikiin, Kelaan ja Störsvikiin.
*Juttua muokattu 30.10.2023 kello 12.24, että vesikatko on ohi ja putkirikko on korjattu.*
”Mä lähden nyt myymään sieluni!”– satiirinen uutuuskomedia Kiitos elämä Yle Areenassa 28.11.
Absurdi komediasarja käsittelee parikymppisten ahdistusta, menestymisen pakkoa ja mielenterveyspalveluiden saavuttamattomuutta ronskilla otteella.
Ulosoton piinaama, rahaton ja asunnoton dj Emilia (**Sara Paasikoski**) majailee lähiökerrostalon pannuhuoneessa, eikä myönnä ongelmiaan. Menestymisen pakko ja kulissielämän ylläpitäminen alkavat käydä Emilian voimille- kunnes ekofasisti Kivi tarjoaa yllättävän ratkaisun. Voisiko rapduo olla poispääsy kaikista huolista?
Kiitos elämä on satiirinen komedia, jossa parikymppisten ahdistukset ja pelot puristetaan kaikki samaan inhorealistiseen pakettiin. Koti lähtee alta, perintäkirjeet kasaantuvat ja työkkärin tiski kutsuu.
Päärooleissa nähdään Sara Paasikosken lisäksi **Minea Lång** ja **Niki Rautén**. Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Kaarina Hazard**, **Iida-Maria Heinonen**, **Niklas Normio**, **Markku Haussila** ja **Alexandra Gustafsson**.
**”Kaiva siellä, missä sattuu”**
Kiitos elämän taustalla on käsikirjoittaja-ohjaajakaksikko **Malin Nyqvist** ja **Milla Pelkonen**. Alun perin toisilleen tuntemattomat tekijät tapasivat vuoden mittaisessa komediaworkshopissa. Sen päätteeksi käynnistyi kirjoittamisprosessi, jonka lopputuloksena syntyi yhteinen sarja.
Nyqvist ja Pelkonen totesivat, että heitä yhdistää ainakin kaksi asiaa: musa ja mielenterveys.Tekijät ammensivat sarjaan elementtejä paitsi musiikkitaustastaan, myös omakohtaisista kokemuksistaan burnoutista ja masennuksesta.
”Tekijänä minulla on sellainen teesi, että kaiva siellä, missä sattuu,” sanoo itsekin dj:nä sarjan päähenkilön tapaan keikkaileva Nyqvist. ”Mutta lopulta kyse on teemoista, sarja itsessään on täysin fiktiivinen.”
Mielenterveyspalveluiden toimimattomuus, klubiskenekulttuuri ja wokeismi saavat *Kiitos elämässä* kaikki osansa kritiikistä, mutta tekijät eivät ole heristelemässä sormea kenellekään. Ote on ennen kaikkea itseironinen.
**”Kuin Aikuiset, jossa kukaan ei ole käynyt suihkussa.”**
*Kiitos elämän* vertailukohteeksi nousee helposti Ylen vuonna 2019 ensiesityksensä saanut hittisarja *Aikuiset*. Yhtäläisyyksiä löytyy: On elämänkriiseissä rypeviä milleniaaleja, kulttuuriviittauksia ja helsinkiläistä itseironiaa.
Mutta jos *Aikuiset* voidaan nähdä jonkinlaisena eskapistisena kuvauksena milleniaalin elämästä kesäisessä Kalliossa, on *Kiitos elämä* ennemmin kuin sateinen Vantaa. Sarja heijastelee yli vedetyssä ankeudessaan harvinaisen osuvasti nykyhetkeä, jolloin pinnassa ovat mielenterveysongelmat, taidealan ja opiskelijoiden tukien leikkaukset sekä työttömyys.
”Asia, mistä olen eniten ylpeä *Kiitos elämässä*, on se että viimein komediassa puhutaan mielenterveydestä ja rahasta”, Milla Pelkonen toteaa.
”Kirjoitimme sarjaa vuosien ajan, ja jossain kohtaa kävi mielessä pelko siitä että sen teemat ja maailma vanhentuisivat jo ennen julkaisua. Kävikin päinvastoin. Sarja tuntuu nyt tärkeämmältä kuin koskaan”, Malin Nyqvist kuvailee.
Sarjan on Ylelle tuottanut Tekele Productions Oy. Sarjan tuottaja on **Julia Elomäki**.
*Kiitos elämä Yle Areenassa 28.11. ja Yle TV2:ssa 28.11. klo 21.40 alkaen*
Legot kiinnostivat Seinäjoella, tapahtuma houkutteli Areenaan yli 3000 vierasta
Viime vuotta suurimmissa tiloissa Areenassa järjestetty tapahtuma mahtui järjestäjien mukaan nyt paremmin sille varattuihin tiloihin.
Seinäjoki Areenan B-halli täyttyi viikonloppuna lapsista ja aikuisista, kun suuri Lego-tapahtuma saapui lakeuksille.
Kahden päivän aikana Legoja kävi ihastelemassa reilu 3000 ihmistä, joka oli jonkin verran enemmän kuin edellisenä vuonna.
Viime vuotta suurimmissa tiloissa Areenalla järjestetty tapahtuma mahtui järjestäjien mukaan nyt paremmin sille varattuihin tiloihin. Suurilta ruuhkilta ja tungokselta vältyttiin.
Lego-näyttelyiden lisäksi paikalla oli muun muassa toiminnallisia leikkipaikkoja lapsille sekä myös myyntipisteitä.
Pii Poo Oy järjesti kaksipäiväisen Lego-aiheisen perhetapahtuman Seinäjoki Areenalla myös viime vuonna. Tapahtuma palasi tuolloin Seinäjoelle kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen.
Pii Poo Oy on järjestänyt Lego-rakennustapahtumia vuodesta 2009 lähtien.
Omatekoinen pullopommi räjähti päiväkodin pihalla Kouvolassa – yksi lapsi sairaalahoitoon
Päiväkoti oli kiinni räjähdyksen sattuessa sunnuntaina.
Kouvolassa räjähti kotitekoinen pommi päiväkodin pihassa sunnuntaina illalla.
Toistaiseksi tuntemattomaksi jääneet henkilöt heittivät pullon Tornionmäessä sijaitsevan Musiikkipäiväkoti Soinnun pihalle. Päiväkoti oli tapahtuma-aikaan kiinni.
Poliisin mukaan päiväkodin pihalla leikkineet lapset käsittelivät limsapullosta tehtyä pullopommia, jolloin se räjähti heidän päälleen. Poliisi sai ilmoituksen illalla seitsemän jälkeen.
Toinen alle 10-vuotiaista lapsista sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
– Vielä emme tiedä tarkemmin vammojen laatua, sanoo rikosylikomisario **Mikko Kiuru** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Hänen mukaansa sosiaali- ja kriisipäivystys tuli mukaan auttamaan uhreja ja läheisiä.
Päiväkodissa ollaan valppaina
Päiväkoti Soinnun johtajan **Laura Askolinin** mukaan tapaus otetaan vakavasti.
– Pihavalvontasuunnitelmaamme kuuluu jo se, että piha-alue tarkistetaan ennen kun lasten kanssa lähdetään aamulla ulkoilemaan.
Askolinin mukaan pihan valvontaa aiotaan tehostaa onnettomuuden johdosta, mutta vakuuttaa, että päiväkodilla on hyvä ja toimiva turvallisuussuunnitelma.
Tapaus aiotaan käsitellä yhdessä henkilökunnan kanssa, ja lasten mahdollisiin kysymyksiin vastataan heille sopivalla tavalla lasten tasoisesti.
Tilanne on Askolinin mielestä harmillinen, vaikka se ei varsinaisesti vaikuta päiväkodin toimintaan.
– Olemme aina tiedostaneet päiväkodin sijainnin, ja että pihalla oleskelee välillä nuorisoa. Lähinnä siitä on aiheutunut vain roskaamista, eikä mitään suurempaa ilkivaltaa ole aikaisemmin ollut.
Kaikki havainnot tärkeitä
Vastaavanlaisia pullopommeja tulee Kiurun mukaan vastaan joitakin vuosittain, mutta onnettomuuksia ei.
– Onnettomuutena tämä on poikkeuksellinen.
Poliisi pyytää havaintoja tapaukseen liittyen. Kiurun mukaan ei kannata jäädä miettimään onko havainnolla merkitystä.
– Siihen ei kannata asettaa mitään kynnystä. Kaikki tiedot poliisille ja täällä arvioidaan saatuja vihjeitä. Olemme kiitollisia kaikista vihjeistä.
Havainnot voi lähettää sähköpostilla kaakkois-suomi@poliisi.fi ja soittaa vihjepuhelimeen 0295 414559. Poliisi tutkii tapausta alustavasti rikosnimikkeillä vaaran aiheuttaminen sekä vammantuottamus. Nimikkeet saattavat muuttua vielä esitutkinnan edetessä.
Poliisilla tiedossa toinenkin tapaus
Poliisille on ilmoitettu myös toisesta vastaavasta pullopommista viikonlopun ajalta samalla alueella.
Pommi ei aiheuttanut vahinkoa, eikä teolle ole tiedossa silminnäkijöitä tai epäiltyjä.
– Tällainen toiminta on paitsi lainvastaista, niin se voi myös aiheuttaa vakavaa vaaraa toisten hengelle ja terveydelle, muistuttaa poliisi.
Pikkukaupungin seurakunta suunnitteli sateenkaarimessua, tästä alkoi valituskierre
Sateenkaarimessu peruuntui Akaassa Pirkanmaalla vastustukseen, nyt osa seurakuntalaisista teki valituksen myös hallinto-oikeuteen.
Akaassa Pirkanmaalla piti olla sateenkaarimessu viime kesänä.
Sateenkaarimessut ovat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville ja heidän läheisilleen suunnattuja luterilaisia jumalanpalveluksia, joissa vietetään ehtoollista. Sateenkaarimessuja järjestetään suurimmissa seurakunnissa eri puolilla Suomea.
Akaassa sateenkaarimessu peruuntui vastustukseen. Syinä olivat oikaisuvaatimukset kirkkoneuvoston selvällä enemmistöllä tekemästä päätöksestä, jossa tuetaan sateenkaarimessun järjestämistä.
Kirkkoneuvosto kokoontui vasta elokuussa, eikä messua ehditty järjestää ajoissa.
Sen sijaan kaupungin torilla järjestettiin Pride-hartaustilaisuus. Samat oikaisuvaatimusten tekijät paheksuvat tätä. He tekivät kirkollisvalituksen Hämeen hallinto-oikeuteen oikaisuvaatimusten käsittelystä. Heidän mukaansa päätös on Kirkolliskokouksen, Martti Lutherin sanojen ja Raamatun vastainen.
Akaan seurakunnan vt. kirkkoherra **Leena Sorsa** sanoo, että torihartaus oli Akaan Priden järjestämä, ei seurakunnan. Hänen mukaansa myös oikaisuvaatimukset hylättiin. Kirkkoneuvosto vastaa hallinto-oikeuden lausuntopyyntöön todennäköisesti joulukuun kokouksessa.
Hoitava lukeminen tekee hyvää 
Yksinkertaisimmillaan hoitava lukeminen on sellaista, joka tekee lukijalleen hyvää. Ihminen voi itse määritellä, millainen lukeminen lisää hyvinvointia.
Lukemisen prosessi eli se, mitä ihmisessä tapahtuu lukemisen aikana, kiinnostaa tutkijoita. Yhdistämällä lääketiedettä, hoitotiedettä, sosiologiaa, kirjallisuudentutkimusta ja erilaisia näkökulmia saadaan parhaita tuloksia.
– Se, mitä ihmisessä lukemisen aikana tapahtuu, on kuitenkin usein hyvin yksilöllistä. Kirjoista voimme saada tietoa, tunnetietoa ja monenlaisia eväitä, sanoo kirjallisuustutkija ja kirjallisuusterapeutti Päivi Kosonen.
Lukutaito on kansalaistaito, ja lukemisella itsestään on monenlaisia myönteisiä vaikutuksia.
– Hoitavan lukemisen tuottama hyvinvointi on kontekstisidonnaista. Luet vaikkapa romaania perinteisesti nojatuolissa, kuuntelet äänikirjaa ja saat tauon kiireisestä työstä tai kuuntelet kirjaa lenkillä, pohtii kirjallisuusterapeutti Päivi Kosonen.
Joskus runon tai tekstin kautta voi käsitellä asioita, jotka ovat vaikeita ja kipeitä, mutta ovat ikään kuin jossain muualla.
Kosonen opettaa Turun yliopistossa kirjallisuustieteitä ja kirjoittamista. Hän on myös kirjallisuutieteen dosentti Helsingin yliopistossa, Tampereen yliopistossa ja Jyväskylän yliopistossa. Päivi Kosonen on toimittanut yhdessä Juhani Ihanuksen kanssa Hoitava lukeminen -teoksen, jossa lukemista pohtivat kirjallisuustutkijat, aivotutkijat ja lukemisen psykologiaa tutkivat.
– Joskus runon tai tekstin kautta voi käsitellä asioita, jotka ovat vaikeita ja kipeitä, mutta ovat ikään kuin jossain muualla, sanoo Kosonen.
Kyse ei ole niinkään lukemisen määrästä vaan siitä, mitä lukeminen synnyttää.
Hoitavan lukemisen historia ulottuu viime kädessä ihan kirjoitustaitoon. Antiikin omaelämäkerroista kirjoittaessaan Kososelle jäivät mieleen antiikin filosofien kommentit lukemisesta ja kirjoittamisesta.
– Puhe, kirjoittaminen ja muistiinpanojen tekeminen ovat olleet vaikuttavia välineitä. Itselleni tuli sieltä ymmärrys muistiinpanojen tekemisen tärkeydestä omalle ajattelulle, kertoo kirjallisuustutkija ja kirjallisuusterapeutti Päivi Kosonen.
Kirjallisuus on vaikuttanut kulttuuriimme vahvasti ja vaikuttaa yhä. Hoitava lukeminen voi Kososen mukaan olla myös yhteisöllistä, jolloin se koskettaa koko yhteisöä ja yhteiskuntaa. Kosonen kertoo, että he ovat kouluttaneet pääkaupunkiseudun kirjaston henkilökuntaa kerronnallisen toimijuuden menetelmistä.
– Voimme tehdä sanoilla hyvää ja pahaa. Lukemisen ja kirjallisuuden hyvinvointivaikutuksista keskustellaan paljon ja kiistellään, mikä on hyvää. Lukemisen hyvinvointi voi tulla kaunokirjallisuuden lisäksi myös viihdekirjallisuudesta, sanoo kirjallisuustutkija ja kirjallisuusterapeutti Päivi Kosonen.
Kun puhutaan lukemisen ja kirjallisuuden hyvinvointivaikutuksista, niin siellä on monenlaista keskustelua ja kiistelyä siitä, mikä on hyvää. Toki kaunokirjallisuudessa on paljon potentiaalia, jota voisi hyödyntää, mutta yhtä hyvin lukemisen hyvinvointi voi tulla viihdekirjallisuudesta, sanoo Kosonen.
Lukemisen kautta voi tarkastella ihmisen suhdetta itseensä, yhteisöön, kulttuuriin ja yhteiskuntaan. Kaunokirjallisuuden lukemisesta on Kososen mukaan se hyöty, että sitä kautta voi saada sanoja tunteille ja käsitellä erilaisia elämäntilanteita.
– Itselleni se oli aikanaan aika tärkeä, vaikka en ajatellut silloin, että tässäpä on sanallistettu minun nuoruuden ahdistustani. Sanoittamisen käsite tuli vasta myöhemmin. Lukupiirissä ja kirjallisuusterapiassa ollaan yhteisen tarinan äärellä, pohtii Kosonen.
Lukemisen kautta voi olla mahdollista jollain tavalla luoda suhde johonkin asiaan, vaikka se olisi etäälläkin.
Lukeminen eriytyy, ja sosioekonomisen taustan vaikutus osaamiseen kasvaa. Suomalaisista 60 % kokee lukevansa liian vähän. Lukukeskus ry puolustaa kaikkien tasa-arvoista oikeutta lukutaitoon ja lukemiseen.
– Arvostan esimerkiksi Lukukeskuksen työtä. On tärkeää, että lukemisen tärkeyttä pidetään esillä. Mutta lukemisen edistämispuheessa saattaa piillä myös riskejä. Teen ammatikseni lukemistyötä, ja minullekin saattaa tulla sellainen vastarannankiiskiolo, että en lue yhtään kirjaa. Itse en ainakaan halua esiintyä tätinä, joka tietää, mitä juuri sinun pitää lukea. Ihmisten tilanteet ovat hyvin erilaisia, sanoo Kosonen.
Elämänsä aikana Kosonen on ahminut kirjoja omien sanojensa mukaan suorastaan kirjastokaupalla. Hän on tehnyt myös uransa kirjallisuuden parissa. Ammatillinen osaaminen on karttunut, on myös kirjallisuuden ja lukemisen ymmärrys syventynyt entisestään
– Kyse ei ole niinkään lukemisen määrästä vaan siitä, mitä lukeminen synnyttää. Lukemisen kautta voi olla mahdollista jollain tavalla luoda suhde johonkin asiaan, vaikka se olisi etäälläkin, pohtii kirjallisuustutkija ja kirjallisuusterapeutti Päivi Kosonen.
Kerro kokemuksistasi sunnuntaihin 19.11.2023 mennessä. Kokemuksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -sarjan jaksoa.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Sotilasasiantuntija: Ukrainan vastahyökkäys on päättymässä
MPKK:n apulaisprofessori Juha Kukkola kuvailee Ukrainan tilannetta kulutussodaksi, joka tulee kestämään vielä pitkään.
Ukrainan kesällä alkanut vastahyökkäys on päättymässä, arvioi apulaisprofessori, majuri **Juha Kukkola** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Kukkola sanoi maanantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67084643), että Ukraina ei ole saavuttanut kaikkia tavoitteitaan ja nyt Venäjä yrittää kaapata aloitteen itselleen taisteluissa koko rintaman laajuudella.
Viime aikoina taistelut ovat keskittyneet Avdijivkan kaupungin alueelle Donetskissa. Kukkolan mukaan Venäjä pyrkii valloittamaan kaupungin, vaikka sillä ei ole sille suurta strategista merkitystä.
– Kaupungin valtaaminen olisi sulka hattuun Venäjän asevoimille. He kyllä kovasti sellaista tarvitsevat, Kukkola sanoi.
Jotkut asiantuntijat [ovat arvioineet](https://yle.fi/a/74-20056530), että Ukrainan vastahyökkäys on epäonnistunut.
Kukkolan mukaan sotaa pitää kuitenkin tarkastella usealla rintamalla käytävänä sotana. Kukkolan mielestä vastahyökkäys ei ole onnistunut maa-alueiden valtaamisen osalta, mutta muutoin Ukraina on onnistunut pysymään taisteluissa mukana.
Kukkola muistutti, että esimerkiksi Odessan vienti- ja tuontiyhteydet on pystytty avaamaan. Lisäksi Krimin niemimaan asema on sotilaallisesti heikko Venäjän näkökulmasta.
Venäjä ei ole myöskään pystynyt lamauttamaan Ukrainan ilmapuolustusta, Kukkola arvioi.
– He (ukrainalaiset) ovat säilyttäneet itsenäisyytensä 613 päivää, Kukkola sanoi viitaten sodan tämänhetkiseen kestoon.
Kukkola kuvailee Ukrainan tilannetta tällä hetkellä kulutussodaksi, joka tulee kestämään vielä pitkään.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Ilmavoimien yötaisteluharjoitus näkyy ja kuuluu pohjoisen pimeällä taivaalla
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla yöllistä lentotoimintaa on seuraavan kolmen viikon aikana runsaasti, kun sekä Karjalan että Lapin lennostot harjoittelevat Horneteilla yhtä aikaa.
Ilmavoimat harjoittelee vaikeita ilmataisteluja pimeässä [useiden viikkojen ajan (Ilmavoimat)](https://ilmavoimat.fi/-/yolentokoulutusta-syksylla-2023) seuraavien kuukausien aikana.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla yöllistä lentotoimintaa on erityisen runsaasti tällä viikolla sekä kahden seuraavan viikon aikana, jolloin sekä Karjalan että Lapin lennostot harjoittelevat Horneteilla yhtä aikaa.
Karjalan lennoston harjoittelualue yltää Kuopiosta Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle, Lapin lennosto harjoittelee Ivalon ja Kajaanin välisellä alueella.
Harjoitukset aiheuttavat lentomelua puoleenyöhön saakka maanantaista perjantaihin. Lisäksi omasuojasoihdut näkyvät pimeässä kauas.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Air Baltic avaa talvikaudeksi neljä uutta lentoreittiä Tampere-Pirkkalan lentoasemalta
Joulukuussa avautuu yhtiön ensimmäinen Suomen sisäinen reittikohde Kittilään. Sinne lennetään kaksi kertaa viikossa.
Air Baltic lentää talvikaudella neljään uuteen kohteeseen Tampere-Pirkkalan lentokentältä.
Marraskuussa Air Baltic alkaa lentää Kanariansaarille Teneriffalle ja joulukuussa Las Palmasiin.
Joulukuun lopulla avautuu yhtiön ensimmäinen Suomen sisäinen reittikohde Kittilään. Sinne lennetään kaksi kertaa viikossa.
Lisäksi Air Baltic lentää lähes päivittäin Tallinnaan. Lennot alkoivat eilen.
Yhtiö jatkaa myös nykyisiä lentojaan Amsterdamiin, Kööpenhaminaan, Malagaan ja Riikaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaajakosken siltojen liikuntasaumojen korjaus haittaa liikennettä Nelostiellä
Työt tehdään ilta- ja yöaikaan. Urakan toteutusaikataulu saattaa sääolosuhteiden vuoksi vielä elää.
Vaajakosken siltojen massaliikuntasaumoja korjataan Nelostiellä tällä viikolla. Työn alle tulee kolme siltaa Vaajakosken kiertoliittymän ja Kanavuoren välissä.
Korjauksesta aiheutuu merkittävää haittaa Nelostien liikenteelle, sillä töiden aikana käytössä on vain yksi kaista. Korjattavat sillat ovat Rantatien risteyssilta, Vaajakosken silta ja Naiskosken silta.
Tänään maanantaina alkavan urakan ensimmäisessä vaiheessa massaliikuntasauman viereiset päällysteet jyrsitään ja päällyste uusitaan yhden yön aikana. Varsinaiset massaliikuntasaumat korjataan päällystystyön jälkeen säästä riippuen lähipäivien aikana.
Työmaan kohdalla on liikennevalo-ohjaus. Työt toteutetaan liikennehaitan minimoimiseksi klo 18–06 välisenä aikana. Työalueen molemmissa päissä on myös työstä kertovat tiedotustaulut.
Koronasta puhuminen voi kyllästyttää, mutta koronavirusta on edelleen tärkeää tutkia – virusopin professori kertoo miksi
Koronatutkimuksen avulla yhteiskunnassa on parempi valmius reagoida tulevaisuuden pandemioihin, sanoo Turun yliopiston virusopin professori.
Vaikka koronavirusta on tutkittu paljon, emme vielä tiedä kaikkea esimerkiksi sen vaikutuksista immuunisuojaan. Koronatapauksia todetaan edelleen, ja uusintainfektioita myös rokotetuilla henkilöillä.
Siksi koronaviruksen tutkimista on jatkettava, sanoo Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen**.
– On etujemme mukaista, että me ymmärrämme huomattavasti paremmin sitä, miten meidän immuunisuoja koronavirusta vastaan syntyy, kuinka pitkään se kestää ja miten se toimii esimerkiksi eri virusvariantteja vastaan, Julkunen sanoo.
Tutkimuksen avulla valmius reagoida tulevaisuuden pandemioihin
Koronaviruksesta ja sen tutkimisesta kuuleminen voi olla kyllästyttävää jo monille koronaväsymyksen keskellä.
Uuden tutkimustiedon saaminen on kuitenkin tärkeää, sillä sitä hyödyntämällä voidaan esimerkiksi kehittää uusia virusvariantteja vastaan suojaavia koronarokotteita, sekä arvioida uusien virusvarianttien vaarallisuutta. Lisäksi voidaan arvioida, kuinka usein rokotteita pitää ottaa, sekä miten kauan ja kuinka tehokkaasti ne toimivat.
Koronatutkimuksen avulla myös yhteiskunnan kyky reagoida tulevaisuuden pandemioihin kasvaa.
– Jos ja kun uusi, esimerkiksi influenssan tai uuden tyyppisen koronaviruksen aiheuttama pandemia tulee, meillä on paremmat valmiudet toimia uudenlaisessa pandemiassa. Koronatutkimuksella kasvatetaan meidän perustietoja ja osaamista uusiin mikrobiuhkiin valmistautumisessa.
Julkusen johtamalle koronatutkimukselle merkittävä rahoitus
Ilkka Julkusen johtama tutkimusryhmä sai äskettäin merkittävän, [760 000 euron rahoituksen kolmeksi vuodeksi Jane ja Aatos Erkon säätiöltä](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/jane-ja-aatos-erkon-saatiolta-2-miljoonaa-rahoituksina-turun-yliopiston) tutkimukseen, joka keskittyy immuunisuojaan koronavirusinfektiossa. Kyseessä on jatkorahoitus tutkimukselle, joka aloitettiin kolme vuotta sitten pandemian alkuaikoina.
Tutkimuksessa pyritään selvittämään, miten koronavirus infektoi erityyppisiä soluja ja mitä se saa aikaan solutasolla, ja millaisia vasta-aineita koronarokotukset ja koronavirustauti saavat aikaiseksi eri koronavirusvariantteja vastaan.
Tutkimuksessa halutaan myös selvittää soluvälitteistä immuniteettia, joka on keskeinen tekijä immuunisuojassa erityisesti vakavaa koronatautia vastaan.
– Siitä on huomattavasti vähemmän tietoa saatavilla maailmalla, ja siksi se on hyvin tärkeä osa-alue tässä tutkimuksessa, Julkunen sanoo.
HUS-yhtymän virkarikosepäilyt siirtyivät syyteharkintaan – TS: yksi epäillyistä on kansanedustaja Aki Lindén
Poliisin esitutkinnassa selvitettiin epäiltyjä vakavia puutteita hankinnoissa, suunnittelussa ja valvonnassa. Poliisi kuulusteli yli 20:tä eri asemassa olevaa henkilöä.
Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymän, entisen sairaanhoitopiirin epäillyt virkavelvollisuuden rikkomistapaukset siirtyvät syyteharkintaan, [Helsingin poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/husin-virkarikosepailyt-siirtyivat-syyteharkintaan).
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksesta ja epäilee, että HUS-yhtymässä rikottiin hankintalain säädöksiä vuosien ajan, kun hankintoja tehtiin niin sanotusti suorahankintoina ilman kilpailutusta.
Esitutkinnassa kuulusteltiin yli 20:tä eri asemassa olevaa henkilöä. Kolmen henkilön osalta esitutkinta siirtyy syyteharkintaan ja kyseisiä henkilöitä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisin esitutkinnassa selvitettiin epäiltyjä vakavia puutteita hankinnoissa, suunnittelussa ja valvonnassa. Esitutkinnassa tutkittiin sitä, olivatko viranhaltijat tahallaan rikkoneet virkavelvollisuuttaan.
– Puutteet johtivat siihen, että HUSilla ei ollut kokonaiskuvaa HUS-kuntayhtymän hankinnoista tai kykyä tunnistaa ja järjestää hankintojen uudelleen kilpailutusta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Lauri Huittinen**.
Poliisi ei ota julkisuudessa kantaa henkilöiden asemaan tai tehtäviin HUS-yhtymän organisaatiossa.
TS: yksi epäillyistä on entinen toimitusjohtaja
Kansanedustaja **Aki Lindén** (sd.) on yksi epäillyistä jutussa, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6146218). Lindén sanoo lehden jutussa, ettei itse ole tehnyt virheitä ja ettei rikostutkinta koske hänen tekemiään hankintoja.
Lindén oli hankintojen aikaan HUSin toimitusjohtaja. Yle ei ole vielä tavoittanut Lindéniä kommentoimaan asiaa.
Markkinaoikeus määräsi HUSille sakkoja vuonna 2020
Ulkopuolinen taho tarkisti HUS-yhtymän toimintaa vuonna 2019. Tarkastuksessa todettiin, että kilpailuttamatta tehtyjen hankintojen tarkkaa arvoa tai lukumäärää on mahdoton selvittää. Merkittävä määrä sopimuksia oli kuitenkin jatkettu sähköpostitse ilman kilpailutusta.
Toiminta oli jatkunut vuodesta 1998, ja sopimukset olivat arvoltaan noin 200 miljoonaa euroa. Pelkästään vuosilta 2016–2019 sopimusten jatkoja ilman kilpailutusta oli tehty tarkastuksen mukaan miltei 80 miljoonalla eurolla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) tutki hankintoja, jotka tehtiin vuosina 2018–2019. Markkinaoikeus ratkaisi asian vuonna 2020 KKV:n esityksen perusteella.
Ratkaisun mukaan HUS-yhtymä oli menetellyt hankintasäännösten vastaisesti, kun se oli hankkinut suorahankintana eri tuoteryhmiä, joiden vuotuiset arvot olivat ylittäneet hankintalain mukaiset kynnysarvot. Markkinaoikeus määräsi vuonna 2020 HUSille seuraamusmaksuja.
*Kello 13:35 Lisätty tieto kansanedustaja Aki Lindénistä yhtenä epäiltynä Turun Sanomien lainana.*
Nuoria houkutellaan ravintola-alalle RaflaTETillä Vaasassa
RaflaTET:ssä viikon aikana oppilas pääsee tutustumaan ravintoa-alan opiskeluun Vamialla ja itse työskentelyyn ravintolassa.
Nuoria houkutellaan ravintola-alalle uudella tavalla Vaasassa.
Vamia on ottanut käyttöön yläkoululaisten RaflaTETin. RaflaTET on kehitetty Vamian matkailupalveluissa ja sen tavoitteena on lisätä nuorten kiinnostusta ravintola-alaa kohtaan.
RaflaTET:ssä viikon aikana oppilas pääsee tutustumaan ensimmäiset kolme päivää ravintoa-alan opiskeluun Vamialla, jonka jälkeen seuraavat kaksi päivää tutustutaan valinnaisesti joko yhteistyökumppanina toimivan ravintolan tai Vamian ravintola Silverian toimintaan.
RaflaTET:n toteutuksessa on hyödynnetty Sampo kampuksella yläkoululaisille järjestetyn TeknoTET:n kokemuksia.
Ulkona harhailee sairaita ja nälkiintyneitä kissanpentuja, joista edes omistajat eivät tiedä – ensi vuonna ongelmalle voi tulla loppu
Jatkossa kissojen omistajien tulee huolehtia myös vahingossa syntyneiden pentujen hoitamisesta.
Ensi vuonna Suomessa [astuu voimaan uusi eläinhyvinvointilaki](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/eduskunta-hyvaksyi-pitkaan-valmistellun-elainten-hyvinvointilain), jolla puututaan muun muassa villiintyneiden kissapopulaatioiden leviämiseen.
Laki kieltää ulkona liikkuvien kissojen hallitsemattoman lisääntymisen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lisääntymiskykyisten kissojen omistajien tulee pitää kissaa sisällä tai rajoittaa sen liikkumista ulkona niin, ettei se pääse lisääntymään.
– Jatkossa kissanpentuja ei saa enää syntyä ulos niin, että niistä ei tiedetä. Kissanpentuja ei saisi myöskään jäädä ulos syksyisin kuolemaan, vaan on ihmisen vastuulla ottaa ne talteen, kertoo Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Sari Metsälä**.
Metsälän mukaan yksinjääneet ja palelevat kissanpennut ovat Suomessa todellinen ongelma. Suurin osa heitteillejääneistä pennuista on peräisin kissapopulaatioista tai muuten ulkona syntyneistä pentueista.
– Välillä ulkona liikkuva emo pitää pentuja eri paikoissa, jolloin omistajat eivät välttämättä edes tiedä niistä kaikista. Vaikka omistaja ottaisikin emon ja pennut sisälle, osa saattaa jäädä huomaamatta ulos.
Kissapopulaatioissa elävä emo saattaa taas synnyttää pennut etäälle muista kissoista turvallisuuden takia. Silloin pienet pennut saattavat lähteä vaeltamaan pesästä ja ajautua luonnon armoille.
Populaatiot muodostuvat useimmiten maaseuduille, jonne hankitaan leikkamattomia maatiaiskissoja esimerkiksi metsästämään hiiriä.
– Ihmiset ja muut kotieläimet lähtevät tiloilta, mutta kissat saattavat jäädä sinne pyörimään. Kissat voivat lisääntyä nopeasti ja jo vuodessa viidestä kissasta voi syntyä ja muodostua 50 kissan populaatio.
Leikkaus on varma ratkaisu
Metsälän mukaan kissojen omistajille helpoin keino ehkäistä vahinkopentueita ja kissapopulaatioiden syntymistä on leikkauttaa lemmikki.
– Urokset kastroidaan ja naaraat steriloidaan, minkä jälkeen lisääntyminen loppuu. Leikkauttaminen helpottaa monia muitakin juttuja, kuten sitä, että pissaa ei haise. Leikatulla kissalla ei myöskään ei ole tarvetta kierrellä kylillä etsimässä kumppania, eikä yövonkumista ja huutamista ole yhtä paljon.
Metsälä kertoo, että naaraskissalle voi myös antaa ehkäisypillerin tai ruokaan sekoitettavan ehkäisyvalmisteen. Vahinkoja voi silti sattua, ja ehkäisyvalmisteiden toimivuus riippuu siitä, että omistaja saa syötettyä lääkkeen kissalle säännöllisesti.
Jos kuitenkin on käynyt niin, että oman maatalon pihalle on muodostunut kissapopulaatio, ongelman kanssa ei tarvitse jäädä yksin. Apua kannattaa kysyä eläinsuojeluyhdistykseltä tai suoraan valvontaeläinlääkäriltä.
– Eläinsuojeluyhdistysten on esimerkiksi mahdollista järjestää paikalle ihmisiä ottamaan kissoja kiinni ja viedä ne sterilisoitavaksi, jos se ei ole itselle mahdollista, Metsälä kertoo.
Tällainen on Sanna Marinin poliittinen perintö – lähtö hankaloittaa demareiden tilannetta Tampereella, arvioi professori
Tampereen yliopiston valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari näkee, että vetovoimaisen ehdokkaan poistuminen vaikuttaa paikallisen kuntapolitiikan voimasuhteisiin.
Entisen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) poistuminen kotimaan politiikasta vaikuttaa päätöksenteon voimasuhteisiin ainakin paikallisesti.
Näin arvioi Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari**. Hänen mukaansa Marinin lähtö hankaloittaa Tampereen sosiaalidemokraattien tilannetta.
Kokoomus ja SDP ovat kilpailleet suurimman puolueen paikasta tasapäisesti. Viimeksi kilpailu kääntyi kokoomukselle RKP:n vaalikevään aikana edesmenneen **Peter Löfbergin** keräämillä äänillä.
Ruostetsaaren mukaan asetelma muuttuu heti, jos puolue onnistuu löytämään Marinia vastaavan vetovoimaisen ehdokkaan.
– Tällä hetkellä sellaista ei ole näköpiirissä. Lähtökohta on se, että suurimmalla puolueella on etuoikeus pormestarin tehtävään. Sitä voidaan pohtia, mikä on Marinin äänimäärän puuttumisen vaikutus puolueen kokonaispottiin.
Valtakunnallisesti tilannetta ei pidetä haastavana. Kalevi Sorsa-säätiön toiminnanjohtaja **Lauri Finér** näkee, ettei puolue jää tyhjän päälle **Antti Lindtmanin** aikakaudella.
– Marin on ollut erilaisissa rooleissa. Pääministerin ja puoluejohtajan tehtäviä pitää arvioida erikseen. Nyt Lindtman on erilainen ihminen kuin Sanna, mutta puolueen ohjelma on hyvin samanlainen kuin ennen.
Hän huomauttaa, ettei puolueohjelma ole muuttunut radikaalisti loppukesän puoluekokouksessa.
– Nyt puolueella on hyvä aika valmistautua tulevaan oppositiossa, Finér sanoo.
Kuntavaalit muuttuivat henkilövaaliksi
Ilkka Ruostetsaari on havainnut, että kuntavaalitkin ovat kääntyneet viime vuosina henkilövaalien suuntaan.
– Meillä käydään kuntavaaleja hieman pormestarivaalin hengessä. Puolueet ilmoittavat etukäteen, ketkä ovat ehdolla pormestariksi, ja se saattaa vaikuttaa ihmisten äänestyskäyttäytymiseen.
Tampereen yliopiston politiikan tutkimuksen laitoksen tutkijatohtori **Aino Tiihonen** on huomioinut samankaltaisen muutoksen ja suhtautuu siihen varauksella.
– Kuntavaaleissa ei ole kuitenkaan kyse henkilövaaleista.
Lauri Finér näkee asiassa hyviä ja huonoja puolia. Hyviin puoliin lukeutuu se, että henkilöiden kautta voi innostua politiikasta ja yhteiskunnallisesta toiminnasta.
– Asiat eivät kuitenkaan saa jäädä henkilöiden alle, mistä **Donald Trump** tarjoaa yhden esimerkin Yhdysvalloissa, Finér pohtii.
Ei poikkeuksellinen ratkaisu
Tutkijat eivät pidä Marinin ratkaisua erityisen poikkeuksellisena.
Aino Tiihonen huomauttaa, että Marin veti läpi erittäin haastavan pääministerikauden: tapahtumia riitti koronakriisistä alkaen.
– Jos ajatellaan 2000-luvun pääministerien urakehitystä, ei tämä ratkaisu mitenkään erikoinen ole. Toisaalta se kertoo pääministerin vastuista.
Kesällä on käyty paljon keskustelua siitä, olisiko Marinin pitänyt ilmoittaa urasuunnitelmistaan aiemmin.
– Se on tietysti oma näkökulmansa, kun ääniä on tullut vaaleissa yli 30 000. En pidä päätöstä kuitenkaan mitenkään poikkeuksellisena, Tiihonen sanoo.
**Lisää:** [Näin pirkanmaalaiset reagoivat Sanna Marinin eronpyyntöön: ”Hän saa mielestäni tehdä ihan mitä haluaa”](https://yle.fi/a/74-20049067)
Voiko Marin palata politiikkaan?
Sanna Marin täyttää marraskuussa 38 vuotta. Lauri Finér miettii pitkään, voidaanko nuoren ihmisen osalta puhua vielä poliittisesta perinnöstä.
Hänen mukaansa Marin onnistui rakentamaan puolueelle uudenlaiset kasvot. Se toi puolueelle paljon nuoria, uusia äänestäjiä, jotka inspiroituivat pääministeristä.
– Puolueen ajattelussa ilmastonmuutos ja ympäristöasiat olivat keskeisessä roolissa, ja hyvinvointivaltion uudelleen nostamista jatkettiin **Antti Rinteen** linjalla.
Finér ei ihmettele entisen pääministerin kansainvälistä suosiota. Hän sanoo, että sattumallakin oli siinä roolinsa.
– Lopputulos on, että häntä pidetään maailmalla politiikan supertähtenä. Marin on onnistunut puhuttelemaan ja rohkaisemaan nuoria ja naisia ympäri maailman.
Aino Tiihonen jakaa saman ajatuksen.
– Hän tulee jäämään Suomen poliittiseen historiaan henkilönä, joka on kerännyt kannatusta yli puoluerajojen ja ollut kansainvälisesti poikkeuksellisen suosittu.
Voisiko Sanna Marin vielä palata kotimaiseen politiikkaan?
– Se on mahdollista. Eurooppalaista politiikantekoa ei pidetä enää poliitikon hautausmaana. Jos hän jossain vaiheessa haluaa palata, mikä ettei, arvioi Ilkka Ruostetsaari.
Osittainen kuunpimennys valaisi taivaan viikonloppuna – katso lukijoiden kuvat
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä nähtiin osittainen kuunpimennys. Täysi kuunpimennys nähdään syyskuussa 2025.
Ylen lukijat lähettivät kuvia osittaisesta kuunpimennyksestä, joka tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Osittainen pimennys alkoi lauantai-iltana kello 22.35. Pimennys oli syvimmillään kello 23.14, kun kuun pinnasta noin 6 prosenttia oli maan täysvarjon peitossa. Pimennys päättyi kokonaan sunnuntaina aamuyöllä kello 1.26.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan ensi vuonna tapahtuu vain yksi niukka aamuyölle ajoittuva kuunpimennys ennen täydellistä kuunpimennystä syyskuussa 2025.
Tässä näet lukijoiden kuvasatoa.
Turvapuhelin pelasti suuremmalta vahingolta Kaustisella
Hellalle unohtunut ruoka alkoi kärytä ja asukas hengitti savua.
Asukkaan turvepuhelimen käyttö pelasti suuremmalta vahingolta Kaustisella maanantaiaamuna.
Hellalle oli jäänyt ruokaa, joka oli alkanut savuta.
Käryyn havahtunut asukas sai hälytettyä turvapuhelimellaan apua turvapuhelinkeskuksesta.
Asuntoon tuli hieman savuvahinkoja, mutta tulipaloksi asti tilanne ei ennättänyt ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Asukas ennätti hengittää jonkin verran savua ja hänen tilansa tarkastettiin terveyskeskuksessa.
Joensuulaispäättäjien käsissä, mitä maakuntakeskuksessa puretaan, mitä myydään ja mitä uutta rakennetaan 
Listalla on kosolti joensuulaisia puhuttavia rakennuksia, esimerkiksi kaupungintalon muutos museoksi, kilpajäähallin remontti sekä uuden virkistysuimalan rakentaminen.
Joensuun omistajaohjausjaosto päättää maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan tulevista investoinneista ja purettavista rakennuksista.
Paljon puhetta herättäneet suunnitelmat jätettiin viikko sitten pöydälle lisäselvityksiä varten.
Joensuun kaupunki aikoo ensi vuonna purkaa muun muassa Kotilahden sairaalan, Pyhäselän terveyskeskuksen ja Koivuniemen huvilan.
Myyntiin ovat tulossa esimerkiksi Carelicum, Tuupovaaran nuorisotalo ja Muuntamotieltä talo, jossa toimivat Joensuun Vesi ja ravintola Edison.
Myös uutta rakennetaan. Enoon ja Hammaslahteen rakennetaan uudet koulut. Eniten rahaa nielee Mehtimäen kilpajäähallin laajennus ja peruskorjaus.
Miljoonia euroja tarvitaan myös urakkaan, jossa nykyinen kaupungintalo muutetaan museoksi.
Tulevien vuosien investointeja ovat Penttilän päiväkodin laajennus, Heinävaaran uusi päiväkoti sekä Reijolan uusi alakoulu ja päiväkoti.
Suunnitelmissa ovat myös Vesikon uuden virkistysuimalan rakentaminen ja Rantakylän uimahallin peruskorjaus.
Kalle Rovanperän osaaminen on jotain, mitä rallin MM-sarjassa ei ole nähty – asiantuntija hehkuttaa: ”Täydellisin kokonaispaketti koskaan”
Vastaansanomaton varmuus ja vauhti toivat Kalle Rovanperälle toisen peräkkäisen rallin maailmanmestaruuden. Ylen asiantuntija pitää 23-vuotiasta tuplamestaria lajin kokonaisvaltaisimpana mestarina.
**Kalle Rovanperä** on rallin MM-sarjan tuplamestari, jollaista ei ole koskaan aiemmin nähty.
Rovanperä on voittanut tällä kaudella ”vain” kolme osakilpailua viime kauden kuuteen verrattuna. Siitä huolimatta suomalaisässä varmisti maailmanmestaruutensa viimeistä edellisessä kilpailussa.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** näkee etenkin tasaisuuden ja varmuuden tuoneen Rovanperälle toisen mestaruuden. Suomalaiskuski ei ole juuri sortunut virheisiin.
– Kalle on tyytynyt ottamaan sijan, joka on omalla maksimaalisella tekemisellä tullut kilpailuissa, joissa ei ole ollut mahdollisuutta realistisesti ajaa voitosta. Esimerkiksi nelossijat ovat olleet kullanarvoisia, Haapamäki arvioi.
Saman huomion toi esille Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** Ylen haastattelussa.
– Kalle on malttanut ottaa neljännen ja viidennen sijan. Hän on miettinyt kokonaisuutta enemmän järjen kautta, Latvala vertasi viime kauteen mestaruuden ratkettua.
Varmuuden lisäksi huippuvauhti on ollut tallella. Kuusi Power Stage -voittoa ja 72 erikoiskoepohja-aikaa on vakuuttava näyte, johon yksikään toinen MM-sarjan kuljettaja ei ole pystynyt vastaamaan.
– Hän on täydellisin kokonaispaketti ralliautoilussa koskaan, Haapamäki lataa.
Hän sanoo, että Rovanperän nopeus ja autonkäsittely- sekä nuotitustaito hakevat vertaistaan. Lisäksi nuorena ja hyväkäytöksisenä kuljettajana Rovanperä sopii autotehtaalle markkinointitarkoituksiin todella hyvin.
– En keksi, mitä lisätä, Haapamäki tiivistää.
Tuhannet tunnit näkyvät
Rovanperän asenne ja voitonnälkä vakuuttavat Haapamäen. Yksi esimerkki saatiin alkukaudesta Kroatian MM-rallin jälkeen. Rovanperä vaati haastattelussa itseltään parempaa ralleihin valmistautumista neljänteen sijaan päättyneen kilpailun jälkeen.
– Ensimmäisenä hänelle tulee mieleen, että pitää valmistautua paremmin, kun voittoa ei tule. Se oli sellainen herättely itselle ja myös tiimille, Haapamäki arvioi 23-vuotiaan kuljettajan käytöstä.
Asiantuntija kehuu Rovanperän ja kartanlukija **Jonne Halttusen** yhteistyötä. Lisäksi tuplamestarin rauhallisuus vakuuttaa Haapamäen. Hän sanoo Rovanperän rauhallisuuden ja aikuismaisuuden olevan täysin poikkeuksellista nuorelle kuljettajalle.
Rovanperä myös aloitti WRC-luokassa todella nuorena, vasta 20-vuotiaana.
– Ei ole ihan yksinkertaista, että noin nuori poika kiertää satoja päiviä vuodessa maailmaa ja tekee itse päätöksiä, rengasvalintoja ja niin edelleen. Vartalo on kaksikymppinen, mutta mieli rauhallisuudessaan nelikymppinen, Haapamäki naurahtaa.
Rovanperän ajotaidot keräävät jatkuvasti suitsutusta olosuhteista riippumatta. Kokenut asiantuntija sanoo, että Rovanperällä on ikäisekseen valtavat toisto- ja tuntimäärät ajamisesta eri ajoneuvoilla.
Esimerkiksi mikroautoilla, mönkijöillä ja mopoilla ajetut tunnit näkyvät Haapamäen mukaan nykyisin etenkin vaihtelevissa ja haastavissa olosuhteissa, esimerkiksi viikonloppuna Keski-Euroopassa.
– Osaaminen näkyy, kun omaa ajamista pitää todella nopeasti sopeuttaa vallitseviin olosuhteisiin ja keleihin. Kalle saa silloinkin maksimaalisen nopeuden irti. ”Perstuntuma” autoon on käsittämättömän kova, Haapamäki analysoi.
Mestarin tulevaisuus puhuttaa
Rovanperän kohdalla on jonkun aikaa pohdittu, miten kauan nuori supertähti haluaa ajaa rallin MM-sarjaa. Hänet tiedetään intohimoisena moottoriurheilijana, jolle ralli ei ole koko elämä.
Haapamäki näkee, että nykyinen rallin MM-sarjan kilpailutilanne ei motivoi Rovanperää jatkamaan uraansa vuosikausia.
– Jos tämä jatkuu näin, että hän voittaa mestaruudet ennen kauden päätösrallia, niin en usko, että hän missään nimessä ajaa kymmentä maailmanmestaruutta tai vastaavaa, Haapamäki sanoo.
Hän näkee todennäköisempänä skenaariona, että Rovanperä tavoittelisi menestystä tai jopa dominointia muissa lajeissa, esimerkiksi driftingissä. Lajinvaihdon mahdollisuutta puoltaa asiantuntijan mukaan rallimestarin nuori ikä.
– Hänen ikäinen on todella nopea oppimaan ja omaksumaan, Haapamäki sanoo.
Motivaatio rallin parissa pidempään jatkamiseen voi löytyä urheilijoille tutusta lääkkeestä: koventuvasta kilpailusta. Haapamäki spekuloi, että tasaväkinen tai Rovanperää toistuvasti päihittävä haastaja sytyttäisi voittajanluonteen aiempaakin kovempiin liekkeihin.
– Nöyryytetyksi tuleminen ei sopisi hänen pirtaansa millään tavalla, Haapamäki toteaa.
Kokenut rallimies lisää, että moottoriurheilijan luonteeseen kuuluu vertailu siitä, kuka on nopein ja kovin kuski. Hän sanoo, että vielä kovempaa vertailu on Rovanperän ja esimerkiksi **Sebastien Ogierin** kaltaisilla mestareilla, jotka hallitsevat lajia.
Syrjäytetyksi tuleminen on mestareille pahinta myrkkyä.
– Se ottaisi niin paljon aivoon, ettei Rovanperä nielisi sitä millään. Olisi kaikkein parasta, jos tulisi kuljettajia, jotka pystyisivät olemaan tasaväkisiä Kallen kanssa.
Suomalainen, ja miksei kansainvälinenkin, rallikansa sai miellyttäviä tiedonjyväsiä sunnuntaina. Latvala kertoi, että Rovanperän jatkosopimus Toyotan kanssa on 95-prosenttisesti valmis.
Haapamäki näkee yhden selkeän motivaattorin Rovanperän lähitulevaisuudessa: toisen polven rallitähdeltä puuttuu vielä Jyväskylän MM-rallin voitto.
– Hän haluaa olla juhlittu sankari Jyväskylässä ja seisoa yleisömeren edessä, kun siniristiliput liehuvat, Haapamäki tunnelmoi.
Kuopion kaupunki ryhtyy tasapainottamaan talouttaan, yksi keino voi olla veroprosenttien korotus
Kuopio on aloittamassa tasapainotusohjelman laatimisen. Kaupungin velkamäärä uhkaa nousta kaksinkertaiseksi.
Kuopion kaupunki on aloittamassa talouden tasapainotusohjelman laatimisen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kaupungin menojen kasvuvauhti sekä raskas investointitaso ylittävät odotettavissa olevat verotulot ja vuosittaiset valtionosuudet. Tämä voi johtaa kaupungin velkamäärän nousun noin 1,1 miljardiin euroon, mikä tarkoittaisi lainamäärän kasvua nykyisestä yli kaksinkertaiseksi sekä jatkuvaa alijäämäisyyttä. Luvut käyvät ilmi [Kuopion viime keväänä teettämästä talouden tilannekuvan selvityksestä](https://yle.fi/a/74-20032271).
Taloutta tasapainottavien toimenpiteiden kokonaisvaikuttavuudeksi halutaan yhteensä noin 30 miljoonaa euroa vuosina 2024–2027. Tavoitteena on talouden tasapaino vuonna 2027.
Keinoja ovat toiminnan tehostaminen, menojen alentaminen ja tulojen kasvattaminen. Investointeja on vähennettävä 70–75 miljoonan euron tasoon vuodesta 2025 lähtien, jotta velkaantuminen saadaan pysäytettyä. Tasapainotusohjelman keinovalikoimassa on mukana myös veroprosenttien korottaminen.
Tasapainotusohjelman valmistelua varten muodostetaan työryhmät, joiden tehtävänä on ohjelman laatiminen toimenpiteineen.
Tasapainotusohjelma valmistellaan siten, että kaupunginhallitus käsittelee sitä maaliskuussa 2024. Ohjelma toimii vuoden 2025 talousarviokehyksen valmistelua ohjaavana asiakirjana.
Lapin ennätykselliseksi povattu matkailutalvi alkaa – Rovaniemelle odotetaan jouluryysikseen 130 lentoa viikossa 
Lapin talvikauden lentomäärät kasvavat jo nyt, huippukausi alkaa joulukuussa.
Lapin matkailun talvisesonki on alkamassa, ja siitä odotetaan kiivaampaa kuin koskaan. Talvikauden ensimmäiset eurooppalaiset reittilennot on jo aloitettu.
Yksi ensimmäisistä avatuista reiteistä oli Ryanairin reittilento Liverpool-Rovaniemi, jota alettiin liikennöidä maanantaina. Se on yksi Finavian Lapin lentoasemille tänä talvena avatuista 18 uudesta Euroopan reittiyhteydestä. Yhteensä Lappiin lennetään tänä talvena 35 suoraa kansainvälistä reittiä.
Rovaniemelle voi lentää reittilennoilla esimerkiksi Turkin Istanbulista, Espanjan Barcelonasta ja Italian Napolista. Kansainvälisten reittilentojen lisäksi merkittävä osa matkailijoista lentää Lappiin Helsinki-Vantaan kautta kotimaan reittilennoilla sekä ulkomailta charter- eli tilauslennoilla.
– Lapin matkustussesongista on tulossa talven osalta ennätyksellinen, Finavian reittikehityksestä vastaava **Petri Vuori** sanoo.
Finavian mukaan lentoyhtiöt tarjoavat Lappiin 240 000 matkustajapaikkaa lisää edelliseen talveen verrattuna. Kasvua on 16 prosenttia verrattuna viime talveen.
Finavian lentoasemia sijaitsee Lapissa Rovaniemen lisäksi Kemi-Torniossa, Kittilässä ja Ivalossa. Lisäksi Enontekiöllä sijaitsee lentoasema, jota pyörittää kunnan omistama yritys.
Rovaniemen joulusesonkina jopa 130 lentoa viikossa
Lentojen määrä Rovaniemelle lisääntyy pitkin marraskuuta, mutta varsinainen matkailun huippukausi alkaa vasta joulukuussa. Tuolloin Rovaniemelle saapuvat ensimmäiset charter-lennot, joita tulee muun muassa Iso-Britanniasta.
Matkailumarkkinointia tekevän Visit Rovaniemen laatiman suuntaa-antavan arvion mukaan joulukuussa Rovaniemelle laskeutuu vilkkaimmillaan jopa 130 lentoa viikossa.
Liikenne jatkuu vilkkaana läpi lentoyhtiöiden talvikauden, joka päättyy maaliskuun lopussa. Lunta riittäisi vielä pitkälle huhtikuuhun saakka, mutta kysyntä alkaa keväällä laskea, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
– Lapin osalta kautta voitaisiin helposti jatkaa vielä käytännössä kuukauden verran olosuhteiden puolesta, Kärkkäinen kertoo.
Visit Rovaniemen Sanna Kärkkäisen mukaan Rovaniemen matkailu on toipunut koronapandemian aiheuttamasta täyspysähdyksestä vauhdilla, joka on ”ennätyksellinen ei ainoastaan pohjoisessa, vaan koko Suomessa”.
– Matkailu on harvoja kasvualoja Suomessa ja pohjoisessa elinvoiman kasvamiseen matkailun kautta on poikkeuksellisen hyvät lähtökohdat, Kärkkäinen kertoo.
Lumimäärästä kerrotaan jatkuvasti somessa
Sää on olennaisessa osassa talvikauden alkupuolen matkailussa, sillä turisteja kiinnostaa luminen talvi.
Tänä vuonna lokakuun loppu on ollut Rovaniemellä luminen, ja Visit Rovaniemen Instagram-tililläkin on päästy esittelemään lumista Lappia, ja toivottu, että talvinen sää jatkuu.
– Sosiaalinen media on oiva keino viestiä olosuhteista reaaliaikaisesti, Sanna Kärkkäinen kertoo.
Kärkkäisen mukaan asiakkaiden ostopäätöksiin ja ohjelman suunnitteluun lumentulo vaikuttaa olennaisesti. Lumentulolla on siis ollut kauppaa piristävä vaikutus.
– Talven tulo näkyy piikkinä tiedusteluissa ja varauksissa, Kärkkäinen sanoo.
Rovaniemen lentoasemalla pyörähti talvikausi käyntiin viikonloppuna
Lentoyhtiöt aloittivat talviaikataulut viikonloppuna ja ulkomaan lennot lähtivät heti käyntiin, kertoo Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi**.
– Joulukuu on meillä vilkkain kuukausi, parhaimmillaan Rovaniemellä operoi yli 40 konetta päivässä.
Juujärven mukaan tällä hetkellä näyttää, että Rovaniemen lentokentän osalta tästä on tulossa ennätystalvi.
Myös suomalainen turisti pääsee Rovaniemeltä maailmalle
Joulukuussa Rovaniemeltä voi lentää 19 eri kohteeseen, joista kaukaisin on Istanbul.
– Esimerkiksi Rovaniemeltä pääsee Lontooseen kolmelle eri kentälle ja Pariisiin lentää kaksi eri yhtiötä. Kun kone tuo Rovaniemelle turisteja ulkomailta, niin paluulennolle puolestaan mahtuu suomalaisia, muistuttaa Juujärvi.
Rovaniemen lentokenttä on varautunut ennätystalveen.
– Finavian puolella ollaan saatu kaikki rekrytoitua, mitä tarvitaan. Kiitos kuuluu kausityöntekijöille. Kaikki joutuu varmaan vähän venymään, mutta eiköhän siitä selvitä, kertoo Juujärvi.
Rovaniemen lentokentällä on valitettu aikaisemmin huonoista yhteyksistä lentoasemalta Rovaniemen keskustaan.
– Nyt yksityisyrittäjä ajaa bussilla monta kertaa päivässä kaupunkiin ja takaisin. Myös takseja pitäisi olla riittävästi, toteaa Juujärvi.
*Korjattu kello 14.12. Johan Juujärven etunimi.*
*Juttua täydennetty 30.10.2023 klo 09.22 Johan Juujärven kommenteilla.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 31.10. kello 23 saakka.*
Vuoden isoimmasta indie-elokuvasta tuli QAnon-salaliittoteorioiden soppa, jota tukevat Donald Trump ja Elon Musk
Sound of Freedomia kiertävät kohut eivät vaikuttaneet levittäjän päätökseen tuoda elokuva Suomeen. Ensi-ilta on 3. marraskuuta.
**Alejandro Monteverden** ohjaama *Sound of Freedom* on vuoden yllätyshitti. Ihmiskaupan maailmaan sijoittuva trilleri tuotti Yhdysvalloissa kesän aikana enemmän kuin Indiana Jones- ja Mission Impossible -elokuvasarjojen uudet osat.
Saavutus on hurja. Kyseessä on pieni 14,5 miljoonan dollarin budjetin elokuva, jonka on levittänyt kristillisiin arvoihin sitoutunut uusi yhtiö Angel Studios. Self-help-guru Tony Robbinsin osittain rahoittaman elokuvan pääosaa näyttelee **Jim Caviezel**.
Nokkelan markkinoinnin ohella menekkiä on lisännyt kuohunta elokuvan ympärillä. Caviezel on levittänyt tarinaan liittyviä suosittuja salaliittoteorioita. Päähenkilö **Tim Ballard**, jonka tarinaan elokuva perustuu, on rakentanut itsestään kristillisten arvokonservatiivien sankaria, joka pelastaa lapsia sadistipedofiileilta. Nyt Ballardia itseään syytetään seksuaalirikoksista.
Kaiken tämän seurauksena *Sound of Freedom* on päätynyt Yhdysvaltain kulttuurisotien tantereeksi.
Tässä jutussa kerromme, mistä on kyse vuoden yllätyshitissä, joka saa Suomen-ensi-iltansa perjantaina 3. marraskuuta.
Lasten verta vuodattavat miljardöörit
Elokuvan päähahmo **Tim Ballard** työskenteli tosielämässä ensin CIA:ssa ja sen jälkeen reilun vuosikymmenen erikoisagenttina Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusvirastossa pedofiileja jahdaten.
Vuonna 2013 hän jätti turvallisuusviraston ja perusti Operation Underground Railroad -yhdistyksen, joka pelastaa seksikaupan uhreiksi joutuneita ihmisiä, ennen kaikkea lapsia. Nettisivujensa mukaan O.U.R. on ollut mukana yli 4 000 pelastusoperaatiossa ja yli 6 500 pidätyksessä ympäri maailmaa.
Organisaation on väitetty [liioitelleen ja kaunistelleen sen saavutuksia](https://www.vice.com/en/article/4a3apm/anti-trafficking-group-with-long-history-of-false-claims-gets-its-hollywood-moment), joista monia on vaikea todistaa.
Haastatteluissa Ballard on arvioinut, että alaikäisiä ihmiskaupan uhreja on maailmassa miljoonia, kuten ihmiskaupan asiakkaitakin.
Puheet ovat julkisessa keskustelussa yhdistetty QAnon-salaliittoteoriaan raharikkaiden yhteisöstä, jonka jäsenet uuttavat lasten verestä adrenokromi-nimistä superhuumetta. Adrenokromin väitetään pitävän käyttäjänsä nuorena ja kauniina.
Tuulesta temmattua teoriaa on levittänyt myös *Sound of Freedomin* tähti Jim Caviezel. Donald Trumpin entisen neuvonantajan **Steve Bannonin** podcastissa Caviezel [väitti](https://www.npr.org/2023/07/19/1188405402/qanon-supporters-are-promoting-sound-of-freedom-heres-why), että ”adrenokromi-imperiumi” lisää kysyntää lapsikaupalle.
Caviezel tunnetaan parhaiten Jeesuksen roolista *Passion of the Christissa*. Viime vuosina hän on näytellyt lähinnä kristittyihin arvoihin nojaavissa elokuvissa. Caviezel on harras katolinen, joka uskoo syntiin ja vastustaa aborttia.
Myös elokuvan päähenkilö Tim Ballard on flirttaillut QAnon-teorioilla [puhumalla](https://twitter.com/TimBallard/status/1282535670104219648) muun muassa väitteestä, jonka mukaan huonekalukauppa Wayfair toimi ihmiskaupan keskuksena.
*Sound of Freedomin* ohjaaja Monteverde [on kiistänyt](https://www.theguardian.com/film/2023/aug/29/sound-of-freedom-director-denies-film-linked-to-qanon-theory) elokuvan yhteydet QAnoniin ja harmitellut elokuvan saamaa kielteistä julkisuutta.
Kulttuurisotien pelinappula
*Sound of Freedom* on melko tavallinen trilleri miehestä, joka lähtee ristiretkelle pelastaakseen ihmiskaupan uhreja. Elokuva näyttää ja kuulostaa laadukkaalta, ja lyhyissä toimintakohtauksissa on imua.
Kristillinen tematiikka on käsikirjoituksessa vahvasti läsnä. ”Jumalan lapsia” pelastava Tim Ballard elää hurskasta elämää. Kartellille työskennellyt sivuhenkilö taas kertoo pelastautuneensa Jumalan avulla kaidalle tielle. Viesti kuuluu, että synti elää meissä kaikissa, ja ylemmän voiman avulla voimme taistella sitä vastaan.
QAnon-teorioihin ei elokuvassa viitata lainkaan.
Silti *Sound of Freedom* on päätynyt Yhdysvaltain kulttuurisotien näyttämöksi. Verkossa on [levitetty väitteitä siitä](https://www.latimes.com/entertainment-arts/movies/story/2023-07-21/sound-of-freedom-jim-caviezel-angel-studios-amc-box-office-trump), että korruptoitunut Hollywood vastustaa elokuvaa. Ison AMC-teatteriketjun on väitetty sammuttaneen teattereistaan ilmastoinnin ja evakuoineen saleja, jotta asiakkaat eivät pääsisi näkemään *Sound of Freedomia*.
Elokuvateatteriketju on kuitannut väitteet ”outoina”. Ne ovat ruokkineet asetelmaa, jossa *Sound of Freedom* täytyy ”pelastaa”.
*Sound of Freedomin* näytökset päättyvät Suomessakin klippiin Caviezelista, joka kertoo elokuvan kohtaamista vastoinkäymisistä. Levittäjää esimerkiksi etsittiin viisi vuotta. Rivien välistä voi lukea pettymyksen Hollywoodia kohtaan. Elokuvan levittänyt Angel Studios toimii Utahissa.
Klipissä näyttelijä kannustaa katsojia levittämään elokuvan viestiä. Ruudulla näkyvän QR-koodin kautta katsoja voi ostaa ylimääräisen lipun ”jollekulle, joka ei muuten pääsisi elokuvaa näkemään”.
Osa kampanjan kautta myydyistä lipuista on ilmeisesti maailmalla jäänyt käyttämättä. Tämän seurauksena verkossa levisi kesällä [kuvia loppuunmyydyistä näytöksistä](https://edition.cnn.com/2023/07/25/business/sound-of-freedom-box-office-pay-it-forward/index.html), jotka ammottivat tosiasiassa tyhjyyttään. Käyttämättä jääneiden lippujen määrästä ei ole tietoa.
Kampanjan lisäksi *Sound of Freedom* on hyötynyt nimekkäistä tukijoista. **Mel Gibson** on yksi elokuvan vastaavista tuottajista. Heinäkuussa Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** järjesti elokuvasta yksityisnäytöksen golf-kerhollaan. **Elon Musk** ehdotti puolestaan, että elokuva pyörisi rajoitetun ajan hänen omistamassaan Twitterissä (nyk. X), mutta suunnitelma ei toteutunut.
Syytökset Tim Ballardia kohtaan
Tim Ballard jätti Operation Underground Railroad -yhdistyksen yllättäen heinäkuussa, kun [ainakin kuusi naista](https://slate.com/news-and-politics/2023/10/tim-ballard-lawsuit-sound-freedom-lds-couples-ruse-trafficking.html) syytti häntä manipuloinnista, väkivallasta ja pakottamisesta seksuaalisiin tekoihin. Kanteessa kerrotaan Ballardin masinoimista peiteoperaatioista, joissa hän on painostanut naisia intiimeihin tekoihin.
Kanteessa Ballardia kuvaillaan vallastaan humaltuneena miehenä, joka kokee pystyvänsä mihin tahansa. Hän on rakentanut itselleen imagoa paitsi maailmalla seikkailevana sankarina, myös kotimaataan puolustavana arvokonservatiivina, joka vastustaa ”liian liberaalia seksuaalikasvatusta” ja ”transliikettä”. Ballard on harras mormoni.
Ballardille on pedattu paikkaa Yhdysvaltain politiikassa, ja kuluneen vuoden aikana hän on vieraillut oikeistohenkisissä keskusteluohjelmissa. Syytösten myötä Ballardin tie politiikkaan näyttää nyt kivisemmältä. [Ballard on kiistänyt syytökset](https://eu.usatoday.com/story/entertainment/celebrities/2023/09/19/sound-of-freedom-tim-ballard-sexual-misconduct-allegations/70903439007/).
Toisaalta Ballardilla on paljon kannattajia, jotka eivät välttämättä välitä syytöksistä. Videoklipit elokuvasta ja Ballardin haastatteluista saavat Youtubessa alleen kommentteja, joissa Ballardia ylistetään tosielämän supersankarina. Tykätyimmät kommentit ovat usein virkavallan edustajilta tai ihmiskaupan uhreilta.
Miksi näin huonomaineinen elokuva levitetään?
Olisi poikkeuksellista, jos vuoden kärkikymmenikköön Yhdysvalloissa noussutta elokuvaa ei tuotaisi valkokankaille myös Suomessa. Toisaalta poikkeuksellinen on elokuvakin.
Future Filmin elokuvateatterilevityksen johtaja **Harry Päiväläinen** sanoo, ettei QAnon-keskustelu vaikuttanut päätökseen tuoda elokuva Suomeen.
– Nuo ovat ulkoelokuvallisia asioita, mitkä eivät liity mielestäni leffaan.
Päiväläinen ei osaa arvioida, vaikuttaako kohu elokuvan suosioon Suomessa.
– Sitä on kauhean vaikea sanoa. Leffa on ihan hyvä. Sen mukaan me maahantuontia mietittiin.
Angel Studios haluaisi elokuvalle jatkoa, mutta Yhdysvaltain kirjoittajien ja näyttelijöiden lakot ovat viivästyttäneet laajalti tuotantoja. On myös epäselvää, [kenellä on oikeudet](https://variety.com/2023/film/news/sound-of-freedom-sequel-rights-jim-caviezel-1235702227/) Ballardin tai Operation Underground Railroadin tarinoihin.
Melkein varmaa on, että jonkinlaista jatkoa on luvassa. *Sound of Freedom* on tuottanut maailmalla kohta 250 miljoonaa dollaria.
Kaivinkoneen moottoritilassa raju palo Siilinjärvellä maanantaiaamuna
Pohjois-Savon pelastuslaitos sammutti kaivinkoneen moottoritilaan rajoittuneen tulipalon Koulutiellä Siilinjärvellä.
Kaivinkoneen moottoritilassa syttyi maanantaiaamuna tulipalo Siilinjärvellä, tiedottaa Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Työntekijä oli tullut aamulla töihin Koulutiellä sijaitsevan koulurakennuksen purkutyömaalle ja käynnistänyt kaivinkoneen lämpiämään. Hetken kuluttua kaivinkoneen moottoritilassa syttyi liekkipalo.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sammutti moottoritilaan rajoittuneen tulipalon.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä leviämisvaaraa.
Kemijärvellä mielenilmaus kaupunginjohtajan irtisanoutumisen vuoksi 
Maanantaina järjestettävällä mielenilmauksella vastustetaan kaupungissa esiintyvää kiusaamista ja vaaditaan toimia epäasiallisen toiminnan lopettamiseksi.
Kemijärvellä järjestetään maanantaina iltapäivällä mielenilmaus kaupunginjohtaja **Pekka IIvarin** [irtisanoutumisen](https://yle.fi/a/74-20057033) vuoksi.
Tapahtuman järjestäjien mukaan mielenilmauksella halutaan vastustaa kiusaamista ja vaaditaan toimia sen lopettamiseksi.
Mielenilmauksen järjestäjät toteavat tiedotteessaan, että pitkään jatkuneet ja nyt julkitulleet epäasiallisuudet kaupunginjohtajaa ja hänen puolisoaan kohtaan eivät ole hyväksyttäviä.
[Viime kesänä virassaan aloittanut](https://yle.fi/a/74-20038164) Pekka Iivari irtisanoutui koeajalla viime keskiviikkona. Eron syyksi hän kertoi luottamuspulan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan sekä eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa hänen puolisonsa toimintaa.
Pekka Iivarin virkaan paluun puolesta avatun [nettiadressin on allekirjoittanut ](https://yle.fi/a/74-20057203)yli tuhat ihmistä.
Mielenilmauksesta on tehty asianmukainen viranomaisilmoitus.
Puolustusvoimat joutuu rajoittamaan ampumista Vattajalla – tuore ympäristölupa rauhoittaa illat ja yöt kovimmalta melulta
Ympäristöluvassa rajoitetaan armeijan toimintaa enemmän kuin Puolustusvoimat toivoi. Ympäristöluvasta on taitettu peistä jo 14 vuotta.
Puolustusvoimat on saanut ympäristöluvan Lohtajan Vattajan ampuma- ja harjoitusalueen raskaiden aseiden ammunnoille. Luvassa muun muassa rajoitetaan, milloin melua aiheuttavia ammuntoja saa järjestää.
Kokkolan kaupunki nosti lupatarpeen esille jo vuonna 2009, ja nyt monien käänteiden jälkeen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut päätöksen asiassa.
Korkein hallinto-oikeus linjasi vuonna 2019, että Puolustusvoimat tarvitsee ympäristöluvan vain raskasaseammunnoille, kun Kokkolan kaupunki vaati laajempaa luvitusta kaikille toiminnoille.
Ympäristöluvassa rajoitetaan armeijan toimintaa enemmän kuin Puolustusvoimat toivoi.
Lupapäätöksen mukaan eniten melua tuottavilla aseilla kuten isoimmilla tykeillä tehtävät harjoitukset sekä suuret räjäytykset on ajoitettava maanantaista perjantaihin kello 7–19 välille.
Tällä lupamääräyksellä aluehallintovirasto halusi suojata vakituista ja loma-asutusta melulta ja tärinältä. Avi ei katsonut rajoituksen myöskään vaikeuttavan armeijan toimintaa, koska tykeillä ammuttavien laukausten määrä on vuosittain vähäinen.
Muun muassa ilmatorjuntatykeillä, kranaatinheittimillä ja panssaritorjunta-aseilla voi ampua joka päivä kello 6–24.
Puolustusteollisuuden, kuten aseyhtiö Patrian, raskaiden aseiden ammunnat ja räjäytykset ovat sallittuja maanantaista perjantaihin kello 8–17.
Toiminta-ajoista voidaan poiketa erityisestä syystä, kuten pimeäammuntaharjoituksissa, yhteensä enintään 20 kertaa vuodessa. Puolustusvoimat toivoi 40 kertaa.
Lupa on tiukempi kuin Puolustusvoimien esitys
Lupamääräyksissä todetaan myös, että iltaisin, öisin ja viikonloppuisin melu tulee pitää mahdollisimman vähäisenä.
Puolustusvoimat itse esitti, että raskasaseammuntoja voisi tehdä viikon jokaisena päivänä vuorokauden ympäri tai vaihtoehtoisesti kello 06–24 pois lukien ilmatorjuntaohjusammunnat, joiden aikaa ei rajoitettaisi.
Ympäristölupa kasvatti myös niiden pyhäpäivien määrää, jolloin raskailla aseilla ei saa ampua. Vastoin armeijan toivetta listalle lisättiin uudenvuodenpäivä, loppiainen, vapunpäivä, helatorstai ja itsenäisyyspäivä.
Raskasaseammuntoja ja räjäytyksiä voidaan harjoittaa yhteensä noin 50 päivänä vuodessa ja ampua hakemuksen mukaisilla raskailla aseilla vuosittain noin 89 500 laukausta räjäytykset mukaan lukien, tämä oli Puolustusvoimienkin esitys.
Avi: Toiminta ei heikennä merkittävästi luontoarvoja
Ympäristölupaan sisältyy lisäksi melun- ja ympäristöntarkkailuun sekä tiedottamiseen kohdistuvia määräyksiä.
Puolustusvoimien on muun muassa tehtävä laaja merialueen tutkimus, seurattava pohja- ja pintavesien tilaa sekä maaperän saastumista tuliasema- ja maalialueilla, räjäytyspaikoilla sekä käsikranaattien heittopaikoilla.
Myös jätteiden keräämisestä ja käsittelystä Avi antoi määräyksiä, mahdollisuuksien mukaan tuliasemilta ja maalla sijaitsevilta maalialueilta pitäisi mahdollisuuksien mukaan kerätä heti harjoitusten jälkeen ammusjätteet sekä muut jätteet.
Harjoitusalue on luonnonympäristönsä osalta valtakunnallisesti ja osin kansainvälisestikin merkittävä aluekokonaisuus. Alueella sijaitsee Suomen laajin ja edustavin hietikkoisten luontotyyppien muodostama Natura 2000 -alue.
Vattajanniemi lasketaan Suomen tärkeimpiin lintualueisiin.
Aluehallintovirasto katsoi, että toiminta alueella ei ole luonnonsuojelulain vastaista eikä merkittävästi heikennä niitä luontoarvoja, joiden suojelemiseksi Vattajanniemi on sisällytetty Natura 2000-verkostoon sekä muihin suojeluohjelmiin.
Hamina yrittää paikata talouttaan korottamalla kuntalaisten veroja prosentilla
Kotkan kaupunki on tyytymässä ainoastaan teknisen minimikorotuksen tekemiseen.
Haminan kaupunginhallitukselle esitetään kunnallisveron nostoa noin yhdellä prosentilla. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan veroprosentti olisi ensi vuonna 9,4 prosenttia.
Veronkorotuksen jälkeenkin Haminan kaupungin talous on raskaasti alijäämäinen. Ensi vuoden talousarvioesitys on korotuksen jälkeen 5,7 miljoonaa euroa pakkasen puolella. Vuosien 2024 – 2026 taloussuunnitelma on peräti 20 miljoonaa euroa miinukselle.
Kaupungin taloutta ovat rasittaneet valtionosuuslaskelmien kehittyminen jatkuvasti huonompaan suuntaan. Hamina on joutumassa maksamaan valtiolle 3 miljoonaa euroa valtionosuuksia takaisin ensi vuonna.
Kaupunginjohtajan esityksessä todetaan, että kaupungin talouden syvä epätasapaino edellyttää mittavia toimenpiteitä ensi vuonna.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Kotka tekemässä minimikorotuksen
Myös Kotkan kaupunginhallitus käsittelee verotuksen nostoa tänään. Kotka on tekemässä ainoastaan teknisen korotuksen kunnallisveroon. Tämä johtuu siitä, että ensi vuoden tuloveroprosentit tulee ilmoittaa Verohallinnolle 0,1 prosenttiyksikön tarkkuudella.
Kotkassa uusi veroprosentti nousisi 9,4:ään. Nykyinen veroprosentti on 9,36.
Kotkan keräämien verotulojen ennustetaan vähenevän ensi vuonna, sillä paikkakunnalla toimivien yritysten näkymät ovat heikentyneet olennaisesti.
Kiinteistöveroprosentti säilytetään sekä Kotkassa että Haminassa ennallaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pirkkalan pormestarin talousarvioesitys plussalla, veroprosenttiin ehdotetaan vain pientä pyöristystä
Pirkkalan talousarvioehdotus näyttää 900 000 euron ylijäämää. Veroprosentiksi ehdotetaan 7,9 prosenttia.
Pirkkalassa pormestari **Marko Jarvan** talousarvioehdotus on vahvasti plussalla eli 900 000 euroa ylijäämäinen.
Veroprosentti on nousemassa vain sadasosien pyöristyksen verran 7,9 prosenttiin aiemmasta 7,86 prosentista. Kiinteistöveroprosentit säilynevät ennallaan, lukuun ottamatta mahdollisen lakimuutoksen tuomaa korotusta.
Jarvan mukaan Pirkkala varautuu ensi vuonna voimakkaaseen kasvuun ja syksyllä tulossa oleva ratikkapäätös viitoittaa kunnan tulevaisuuden.
Pirkkalan investointimenot ovat ensi vuonna 27 miljoonaa euroa. Leasing-kohde Pirkkala-kampus ja vapaa-aikakeskuksen laajennus valmistuvat. Kunta ostaa itselleen Nuolialan päiväkodin kiinteistön noin 3,7 miljoonalla eurolla. Investointeja tehdään myös kunnallistekniikkaan, esimerkiksi Soukonlahdessa, Soljassa, Vähä-Vaitissa ja Linnakalliossa.
Rahaa uimahallin hankesuunnittelua varten
Talousarvioesitys on laadittu uskoen kunnan asukasluvun vahvaan kasvuun. Väestön arvioidaan kasvavan noin 500 asukkaalla eli noin 2,4 prosenttia ensi vuonna. Vuoden lopussa asukkaita ennakoidaan olevan 21 300. Arvio perustuu kunnan omiin laskelmiin ja toteutuneeseen kehitykseen.
– Varmistamme kunnan pitkän tähtäimen kehitys- ja kasvutavoitteet kehätien eteläpuolisen yleiskaavan valmistelun yhteydessä. Keskustan kehittämistä toteutamme torikorttelin asemakaavan muutoksella. Aloitamme myös Loukonlahden liikuntapuiston suunnitteluhankkeen. Lisäksi talousarvioon on varattu rahaa yhdessä Tampereen kanssa tehtävää uimahallin hankesuunnittelua varten, Jarva listaa tiedotteessa.
Pirkkalan kunnanhallitus käsittelee pormestarin talousarvioesityksen tänään 30. lokakuuta. Valtuusto päättää talousarviosta 13. marraskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokkolan Ammattilukioon tuli hakijaryntäys: ennätysmäärä uusia opiskelijoita 
Ammattilukiota on markkinoitu aiempia vuosia enemmän, myös ammattikoulutuksen suosio on voinut vaikuttaa innostukseen.
Ennätysmäärä opiskelijoita aloitti tänä syksynä opinnot Kokkolan Ammattilukiossa.
Ensimmäisen vuoden opiskelijoita saatiin opinahjoon 93. Ennen koronaa opiskelijamäärä on ollut noin 70 paikkeilla.
Ammattikoulutuksen suosio on nuorten keskuudessa kasvanut viime vuosina, mikä saattaa vaikuttaa ryntäykseen, arvelee lukion rehtori **Jonna Finell**.
– Myös ammattilukion markkinointiin on satsattu aiempaa enemmän.
Ammattilukiossa nuoret suorittavat sekä ammatillisen tutkinnon että valmistuvat ylioppilaaksi.
Kolmoistutkinnosta valmistuvat suorittavat lisäksi vielä kaikki lukion päättötodistukseen vaadittavat kurssit.
Oppilaitoksessa opiskelee nuoria yli kahdeltakymmeneltä eri koulutusalalta Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta. Eniten opiskelijoita tulee sosiaali- ja terveysalan sekä liiketoiminnan tutkinnoista sekä sähkö- ja prosessipuolelta.
– Tänä vuonna aloittajia saatiin täysin uusilta aloilta, esimerkiksi pintakäsittely- ja maarakennusalalta, kertoo Finell.
Kokkolan Ammattilukio on perustettu vuonna 2004. Opinahjossa on tällä hetkellä opiskelijoita kaikkiaan reilut 230.
Kainuun koronatilanne on vaihdellut syksyn aikana – jos tilanne pahenee, hoitopaikat riittävät, mutta pulaa voi tulla työntekijöistä
Koronatilanne on kuitenkin huomattavasti rauhallisempi kuin esimerkiksi kevättalvella 2022. Potilaiden oirekuva on pääosin lievää ja he pärjäävät tavanomaisella osastohoidolla.
Koronatilanne on ollut Kainuussa pitkin syksyä vaihteleva. Ajoittain tämä on näkynyt myös koronapotilaiden osastohoidon lisääntyneenä tarpeena ja henkilöstön koronainfektioista johtuneina sairauspoissaoloina, kertoo ylilääkäri **Ritva Kanervo** Kainuun hyvinvointialueelta.
– Koronatilanne on kuitenkin huomattavasti rauhallisempi kuin esimerkiksi vuoden 2022 kevättalvella. Potilaiden oirekuva on pääosin lievää ja he pärjäävät tavanomaisella osastohoidolla, Kanervo kertoo.
Tuoreimpien tietojen mukaan vuodeosastohoidossa on Kainuussa 25 koronapotilasta, joista 18 on hoidossa ensisijaisesti koronainfektion takia. Tehohoidossa ei ole yhtään potilasta.
Kanervon mukaan Kainuun keskussairaalan kapasiteetti on riittävä ja hoitopaikkoja voidaan tarvittaessa lisätä.
– Hoitopakkojen radikaalissa lisäämisessä haastavinta tällä hetkellä olisi osaavan henkilöstön saatavuuden ongelmat, Kanervo toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalle Rovanperä on noussut rallilegendojen ohi – grafiikat kertovat huimasta kehityksestä
Rallin maailmanmestaruuden sunnuntaina varmistanut Kalle Rovanperä on yltänyt käytännössä samaan pistekeskiarvoon kuin vuosi sitten, vaikka on voittanut vähemmän kilpailuja.
**Kalle Rovanperä** saavutti toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa 23-vuotiaana. Ennen Rovanperän viimevuotista ykköstilaa nuorin maailmanmestari oli 27-vuotiaana onnistunut **Colin McRae**.
Rovanperän lisäksi ensimmäistä titteliään ovat pystyneet heti seuraavalla kaudella puolustamaan **Juha Kankkunen**, **Miki Biasion**, **Tommi Mäkinen**, **Sebastien Loeb** ja **Sebastien Ogier**.
Jyväskyläläistähti on omilla lukemillaan ikäennätysten lisäksi myös tämän ja edelliskauden MM-pisteiden keskiarvoissa.
Rovanperä on ottanut huiman harppauksen ensimmäisestä täysmittaisesta Toyotalla ajamastaan MM-kaudesta 2021.
Tuolloin nuori kuljettajalupaus sijoittui MM-sarjassa neljänneksi pistein 142 ja nettosi keskimäärin 11,83 pistettä per osakilpailu.
MM-osakilpailun voitosta saa 25 pistettä ja Power Stagen ykköstilasta viisi.
Seuraava kausi huipentui Rovanperän historialliseen MM-titteliin. Pisteitä ropisi 255, peräti 19,62 osakilpailua kohden.
Tällä kaudella Rovanperän tahti on ollut lähes täsmälleen sama, 19,58 pistettä osakilpailua kohden, vaikka hän on voittanut vain kolme kisaa edelliskauden kuuteen ykköstilaan verrattuna. Kautta on vielä ajamatta yhden osakilpailun verran.
– Rovanperä ja kartanlukija **Jonne Halttunen** ovat olleet tasaisimmat tämän vuoden sarjassa. Toinen mestaruus tuli tasaisella suorittamisella. Siitä kertoo, että mestaruus tuli, vaikka hän voitti vähemmän osakilpailuja kuin viime vuonna, Toyotan tallipäällikö **Jari-Matti Latvala** [analysoi kisan jälkeen](https://yle.fi/a/74-20057001/64-3-187607?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Päätöspätkien kuningas
Rovanperästä on tullut etenkin rallit huipentavien Power Stage -erikoiskokeiden taitaja. Hän on voittanut niitä kuluvalla kaudella yhtä monta kuin muut yhteensä.
Maailmanmestari on voittanut kauden 12 Power Stagesta peräti kuusi ja kerännyt niistä 43 pistettä.
Rovanperän johto MM-sarjassa on tavoittamattomat 44 pistettä ennen Japanin päätöskisaa.
Rovanperän takana **Elfyn Evans** on voittanut tällä kaudella kaksi Power Stagea. **Thierry Neuville**, **Ott Tänak**, Sebastien Ogier ja **Esapekka Lappi** ovat yltäneet kukin yhteen voittoon.
Rovanperä on ollut ykkönen kaikkien voittoralliensa Power Stageilla. Samaan ovat yltäneet tällä kaudella kertaalleen vain Evans ja Ogier.
Jyväskyläläiskuljettaja on omilla lukemillaan, kun katsotaan Power Stagelta tällä kaudella saatuja MM-pisteitä. Rovanperä on saalistanut niistä keskimäärin 3,58 pistettä, mikä on lähes pisteen enemmän kuin MM-sarjan kakkosella Evansilla.
Rovanperä on kivunnut Power Stage -kokonaisvoitoissa jo parhaaksi suomalaiseksi sijalle neljä. Hänellä on 17 ykköstilaa, kaikkien aikojen ykkösellä Ogierilla 43.
Voittoprosentti Mäkistä ja Grönholmia parempi
1990-luvun puolivälin jälkeen useita rallin MM-titteleitä on voittanut neljä miestä: Tommi Mäkinen (1996–1999), **Marcus Grönholm** (2000 ja 2002), Sebastien Loeb (2004–2012) ja Sebastien Ogier (2013–2018, 2020–2021).
Kun katsotaan kyseisten rallisuuruuksien voittoprosentteja kolmella ensimmäisellä kokonaisella MM-kaudellaan, Rovanperä kestää vertailun legendoihin. Yhdeksänkertainen maailmanmestari Loeb on muita hieman edellä lukemalla 32,61.
Rovanperä on tällä hetkellä seuraavaksi paras ennen ehtoja rallilegendoja Mäkistä ja Grönholmia.
Rovanperä on tällä kaudella osoittanut multimestarilta vaadittavaa harkintakykyä, eikä ole ajanut väkisin voitoista.
– Kalle on malttanut ottaa neljännen ja viidennen sijan. Hän on miettinyt kokonaisuutta enemmän järjen kautta. Hän on ajanut juhakankkusmaisesti. Otetaan tuosta nuo pisteet, jotka riittävät mestaruuteen, [Jari-Matti Latvala kuvaili](https://yle.fi/a/74-20057577).
Rovanperä on erittäin todennäköisesti tekemässä jatkosopimuksen merkkimestaruuden jo aiemmin varmistaneen huipputalli Toyotan kanssa, joten hänellä on hyvä tilaisuus kirjoittaa lajihistoriaa myös jatkossa.
Katri Saarikiven kolumni: Nyt rummutetaan keinoälyn ylivertaisuudesta, mutta toistaiseksi kone on yhtä järjetön kuin ihminenkin
Koneälyä, joka pystyisi ihmisen tavoin toimimaan fiksusti muuttuvissa tilanteissa, ei vielä ole olemassa. Se voi johtua siitä, että elämässä ei riitä pelkkä äly. Tarvitaan myös järkeä.
**Teknologia kertoo ihmisen luovuudesta**, mutta se paljastaa myös vajavaisuutemme. Useimmat keksintömme paikkaavat jotain puutetta: vaatteet pitävät karvattoman lämpimänä, autolla liikkuu nopeammin kuin takatassuillaan.  
Älyn alueelle tunkevat työkalut toimivat samoin. Nykykäsityksen [mukaan](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1073191110393106) älyyn kuuluu monenlaisia taitoja: muistamista, sanojen merkityksen ymmärtämistä, matemaattista päättelykykyä, avaruudellista hahmottamista ja niin edelleen.
Monet näistä taidoista ovat jo koneella paremmin hanskassa kuin keskivertoihmisellä. Uusi [Chat-GPT](https://fi.wikipedia.org/wiki/ChatGPT), keskusteleva keinoälysovellus pääsisi heittämällä jäseneksi älykkäiden järjestöön [Mensaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mensa).
**Lainaamme koneelta älyllistä kapasiteettia** samoin, kuin lisäämme villaa ylle pakkasen kiristyessä. Moni on ulkoistanut esimerkiksi muistamisen koneelle, kalenterisovelluksiin ja puhelimen hälytyksiin.  
Ihminen voi saada älykkyystestissä huippupisteet mutta selviää arjesta silti surkeasti.
Mutta keinoälyä, joka pystyisi ihmisen tavoin olemaan välkky monenlaisissa ja muuttuvissa tilanteissa, ei vielä kuitenkaan ole olemassa. Tämä voi johtua siitä, että tosielämässä hyvä ongelmanratkaisu edellyttää älyn lisäksi jotain muuta: järkeä.
**Järki ja äly ovat osin** [**erillisiä**](https://yle.fi/a/3-12285806) **kykyjä.** Voi helpostikin kuvitella ihmisen, joka saa älykkyystestissä huippupisteet, mutta selviää silti arjestaan surkeasti: sosiaalinen tilannetaju puuttuu, tai elämänhallinta ei toimi. Älykäs ihminen voi toimia järjettömästi.  
**Järjen tarkoitus on auttaa** meitä suuntaamaan älymme siihen, mikä on tärkeää. Järki suojaa päättelyä vinoumilta ja auttaa tekemään päätöksiä, jotka toimivat tosimaailmassa.  
Laitoin keinoeälyn tekemään järkitestiä. Vaikeudet alkoivat, kun tehtävät liittyvät tosielämän asetelmiin
Jotkut tutkijat ovat kehitelleet älykkyystestien rinnalle [järkitestiä](https://academic.oup.com/mit-press-scholarship-online/book/22880). Se mittaa muun muassa todennäköisyyksien ymmärtämistä, tieteellistä päättelyä, kykyä tarkastella omaa ajattelua ja ajattelun vinoumia sekä kykyä hillitä hätäisiä johtopäätöksiä.
**Laitoin tämän hetken kuumimman** keinoälyntapaisen, Chat-GPT:n, tekemään muutaman osion järkitestistä.  
Monissa kohdin se pärjäsi hyvin. Todennäköisyyksien laskennassa, logiikassa tai tieteen menetelmän ymmärtämisessä tuli huippusuorituksia. Useimmilta ajattelun vinoumilta ja intuitiiviselta virhepäättelyltä kone osasi hienosti suojautua.
Vaikeudet alkoivat, kun tehtävät liittyvät realistisiin tosielämän asetelmiin, esimerkiksi silloin kun keinoälysovellus arvioi väkivallan uhkaa. Se päätteli, että jos todennäköisyys joutua väkivallan uhriksi on 800 tapausta kymmentä tuhatta ihmistä kohti, tilanne on hieman vakavampi, kuin jos todennäköisyys on kahdeksan prosenttia väestöstä. Matemaattisesti kumpikin luku on ihan yhtä suuri.
**Kuulostaa ihmisen virheeltä** – ja sellainen se onkin. Pidämme toista suhdetta isompana, koska siinä näyttää olevan suurempia numeroita. Chat-GPT -sovellus ei ehkä ole matikassa kauhean hyvä, tai sitten se toistaa ihmisen virheen, koska se luo vastauksia sen perusteella, mitä ihmiset tuottavat nettiin.
Järki on meille työlästä. Energiaa säästyy, kun päättelee helpon kautta, eikä lähde kyseenalaistamaan itseään.
Järkitestiin kuuluu myös osioita, joissa kysytään tiedeasenteista ja taikauskosta. Chat-GPT:n vastauksissa näkyi taas, miten ihmiset tuppaavat keskimäärin ajattelemaan.
Se oli täysin eri mieltä siitä, että ihminen voisi liikuttaa ajatuksen voimalla asioita, mutta vain lievästi eri mieltä siitä, että horoskooppeihin voi luottaa. Kun kysyin, luottaisiko sovellus omaan intuitioonsa, jos tieteellinen löydös olisi sen kanssa ristiriidassa, se oli vain lievästi eri mieltä.
**Järkeä ei siis passaa vielä tyystin ulkoistaa koneelle**, vaikka juuri järjessä me ihmiset tarvitsisimme nyt kipeästi tukea. Järki on meille työlästä. Energiaa säästyy, kun päättelee intuitiivisesti helpon kautta, eikä lähde turhaan kyseenalaistamaan itseään. Samaan aikaan informaatiovaikuttaminen vain kiihtyy, ja tietotulvassa on jatkuvasti enemmän haksahtamisen paikkoja.  
Jos ei käytä järkeään, on yhä helpompaa langeta huijauksiin, uskoa valheita tai hurahtaa omia harhoja vahvistavaan jengiin.
Miltäköhän näyttäisi kunnon teknologinen harppaus keinojärjen saralla? Kehottaisiko tekojärki hidastamaan tahtia, kun on hätiköimässä puutteellisen tiedon tai epäluotettavien lähteiden varassa?
Tai kun olisit horoskoopin avulla valitsemassa puolisoa, se kysyisi: ”Ootko nyt ihan varma?”
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on tutkija, joka toimii usein järjettömästi: haksahtaa ryppyvoidemainoksiin ja hakee täysin epätodennäköisiä tutkimusrahoituksia. Horoskooppeja hän ei lue, koska ei halua vahingossa alkaa uskoa niihin.*
Pitkäniemen sairaala-alueen kaavaehdotus tulee pian nähtäville: suunnittelu asuinalueeksi jatkuu
Vanhat rakennukset suojellaan ja niihin peruskorjataan asuntoja. Uusia asuintaloja suunnitellaan sairaala-alueen itäosaan.
Nokialla jatkuu Pitkäniemen alueen suunnittelu asuntoalueeksi. Kaavaehdotus on tulossa nähtäville. Suunnitelmiin pääsee tuolloin tutustumaan ja niistä voi jättää muistutuksia.
Aikuispsykiatria muuttaa TAYSin Kaupin kampukselle talvella. Vanhat rakennukset suojellaan, niihin tulee asuntoja. Sairaala-alueen itäosaan suunnitellaan uusia kerrostaloja, jotka sovitetaan maisemaan.
Yleensäkin kaavatyö painottaa sairaala-alueen ilmeen säilyttämistä. Tämä koskee myös puustoa ja muuta kasvillisuutta.
Nokian kaupungin kaavoitusarkkitehti **Johanna Fingerroos k**ertoo, että Pyhäjärven rannan viheralueet on kaavaehdotuksessa merkitty kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi alueen osaksi. Näin ollen viheralueita erikoispuineen ja -pensaineen on hoidettava siten, että ainutlaatuisen alueen arvo ja luonne säilyvät.
Hyvinvointialueen kehitysvammahuolto jatkaa toimintaansa Pitkäniemessä. Sen käyttöön jäävät luoteisosan uudisrakennukset, joissa toiminta nytkin pyörii.
Asemakaavaehdotusta käsitellään Nokian kaupunkikehityslautakunnan kokouksessa 31. lokakuuta. Tavoite on, että valmis asemakaava käsiteltäisiin vuoden 2024 aikana. Hyvinvointialue toivoo saavansa uudessa kaavassa syntyvät kiinteistöt myyntiin niin ikään vuoden 2024 aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tyhjillään ollut navetta tuhoutui tulipalossa Haapajärvellä maanantaiaamuna – myös lähellä oleva ajoneuvo syttyi tuleen 
Tulipaloa on sammutettu Haapajärven koillisosassa aamukolmen tienoilta lähtien. Navetta oli jo täysin tulessa ja osin romahtanut, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Henkilövahinkoja ei tullut.
Tyhjillään ollut navetta paloi maan tasalle pihapiirissä Haapajärvellä maanantaina aamuyöllä.
Hälytys Haapajärven koillisosaan, Uusitiellä sijaitsevaan pihapiriin tuli pelastuslaitokselle kello 2.28 aamulla.
Noin 400 neliömetrin kokoinen rakennus oli täysin tulessa ja osin romahtanut pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen. Henkilö- tai eläinvahinkoja ei tullut.
Myös navetan lähellä ollut ajoneuvo tuhoutui, viereisiin rakennuksiin tulipalo ei levinnyt.
Paikalle saapui yhteensä kahdeksan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutus- ja raivaustyöt kestävät maanantaiaamuun saakka.
Palon syttymissyytä selvitetään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä kärsii työvoimapulasta | Tyrmäys potilaiden etähoidolle | YK:n turvallisuusneuvosto kokoon
Kotikilpailu päättyi katastrofaaliseen mokaan – F1-asiantuntijalta suoraa puhetta Sergio Perezistä: ”Menettänyt otteensa”
Maailman parhaalla F1-autolla ajava Sergio Perez kolaroi ulos ensimmäisessä mutkassa. Meksikolainen on osoittautunut asiantuntija Jukka Mildhin mukaan pettymykseksi.
Red Bullin **Max Verstappen** juhli Meksikon GP:n voittoa tutun ylivoimaisella esityksellä, mutta hänen tallikaverinsa **Sergio Perez** epäonnistui pahasti kotikilpailussaan.
Alfa Romeolle povattiin pisteitä ennen kilpailun alkua. **Valtteri Bottas** oli monien vaiheiden ja viiden sekunnin aikarangaistuksen jälkeen lopulta 15:s. Suomalainen kolaroi kilpailun lopussa **Lance Strollin** kanssa.
Mikä ratkaisi?
Red Bullin Max Verstappen säntäsi kärkeen jo lähdössä, minkä jälkeen tuore maailmanmestari sai kontrolloida kilpailua loppuun saakka. Vaikka kilpailu keskeytyi puolivälissä **Kevin Magnussenin** ulosajon takia, hollantilainen pystyi pitämään uusintalähdössä huippureaktiollaan kärkipaikan itsellään.
– Verstappen otti huippulähdön, minkä jälkeen talli hallitsi renkaiden ja jäähdytyksen osalta erittäin vaikeaa kilpailua. Kun Verstappen pääsi kärkeen, hän ajoi turvallisesti vapaassa ilmassa, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi.
– Sama tarina kuin tähän asti koko kauden on ollut voiton osalta.
Mistä puhutaan?
Viikonloppuna hidastelu aika-ajoissa nousi entistä enemmän esiin, kun Verstappen joutui tutkintaan hidastelustaan varikkoalueella. Verstappen ei saanut toiminnastaan rangaistusta.
Hidastelu johtuu siitä, että kuljettajat etsivät optimaalista aikaa ja paikkaa aika-ajokierrokselleen. Asia ei ole uusi, mutta nyt siitä on käyty enemmän keskustelua.
– Tämä myös korostuu Meksikon radalla, jossa pitää päästä ajamaan vapaaseen ilmaan. Tästä asiasta kohistaan. Sille yritetään löytää ratkaisua, ettei nähtäisi tällaista hidastelua.
Yllätys
AlphaTaurin rattiin edelliseen kilpailuun Austiniin palannut **Daniel Ricciardo** ajoi yllättäen seitsemänneksi. Mildh muistuttaa, ettei AlphaTaurilla olisi edes pitänyt pärjätä kilpailussa.
– Heidän autonsa ei ole loistanut. He ovat viimeisenä valmistajien MM-sarjassa. Yhtäkkiä Ricciardo ajoi näin hienosti vaikeissa olosuhteissa, Mildh sanoo.
– Ricciardo on kasannut itsensä tauon aikana. Ricciardolla oli suvantovaihe, mutta nyt hän on uudessa nousussa. Hän nousi kuljettajamarkkinoilla varmasti hyvään huutoon.
Floppi
Red Bullin Sergio Perez lähti kotikisaansa kovin odotuksin, mutta hänen kisansa päättyi jo ensimmäiseen mutkaan.
Ruudusta viisi lähtenyt Perez käänsi autonsa kohti **Charles Leclerciä**, jolla ei ollut tilaa muuttaa ajolinjaansa. Meksikolaisen auto lennähti osumasta ilmaan ja hän joutui keskeyttämään kilpailun välittömästi.
Mildh muistuttaa, että Perez ajaa edelleen MM-sarjassa kakkospaikasta **Lewis Hamiltonia** vastaan.
– Nyt hän ahnehti niin, että osui Leclerciin ja ajoi ulos. Mielestäni se oli aivan Perezin syytä, Mildh täräyttää.
– Siinä oli ahdasta, eikä Leclercillä ollut paikkaa mennä mihinkään. Perez arvioi tilanteen täysin väärin, lensi korkealle ilmaan ja rikkoi pahasti autonsa.
Mildh muistuttaa, että Perez ajaa maailman parhaalla F1-autolla. Meksikolaisen pitäisi pyrkiä pitämään MM-sarjassa toinen sijansa, mutta kolari aiheuttaa tilanteeseen uutta jännitystä.
Asiantuntija sanoo, ettei vastaavaa virhettä saisi tehdä varsinkaan kotikilpailussa.
– Tämä oli Pereziltä katastrofaalinen ja painajaismainen kilpailu. Tämä kolari kertoo siitä, että hänellä ei ole tilanne hallinnassa henkisesti. Paineet ovat todella kovat tällä hetkellä.
Perezin tilanne Red Bullin tallissa on puhuttanut viime aikoina. Meksikolainen ajoi vahvan alkukauden, mutta sen jälkeen hän on ollut vaikeuksissa.
Tallin neuvonantaja **Helmut Marko** on kommentoinut [rajuin sanoin ](https://www.motorsport.com/f1/news/lack-of-f1-and-red-bull-action-on-unacceptable-marko-racism-interesting-hamilton/10520348/)Perezin suorituksia esimerkiksi aika-ajoissa. Hän on myös vihjaillut [Perezin potkuilla.](https://www.the-race.com/formula-1/whats-behind-surprise-marko-comments-about-perezs-2024-seat/)
Mildh kuvailee Red Bullia organisaationa erittäin ankaraksi. Talli tyytyy vain parhaaseen, eikä sillä ole aikaa odotella kuljettajien uutta nostetta. Kuljettajat voivat vaihtua tiuhaan tahtiin.
– Perez valittiin talliin kovien näyttöjen ja kehityskuvan perusteella. Nyt hän on osoittautunut aikamoiseksi pettymykseksi tallin johdolle.
– Nyt hänen pitää antaa todella kovia näyttöjä muutaman loppukauden kilpailun aikana. Näyttää kuitenkin siltä, että Perez on menettänyt jollain tavalla otteensa todella pahasti. Ei olisi ihme, että Red Bull harkitsisi vakavasti toista kuljettajaa.
Asiantuntija kuitenkin muistuttaa, että tilanteeseen vaikuttaa myös Perezin ensi kauden kattava sopimus ja siihen liittyvät ehdot.
– Mutta se on totta, että he pystyvät tekemään päätöksen raa'asti ja nopeasti. Edellyttää toki, että Red Bull saa tilalle paljon paremman vaihtoehdon.
Entä Bottas?
Valtteri Bottas lähti kilpailuun yhdeksännestä ruudusta, mutta kilpailu lähti väärille raiteille jo lähdössä. Bottas selitti Viaplaylle huonon ensimmäisen kierroksen johtuneen vaihdelaatikon ongelmista.
Suomalaisella oli myös huonoa tuuria, sillä hän kävi vaihtamassa tuoreet renkaat alle pari kierrosta ennen Kevin Magnussenin ulosajoa ja punaisia lippuja.
Pistesijojen ulkopuolelle pudonnut nastolalainen yritti vielä kilpailun lopussa kammeta pisteille, mutta ohittaminen oli vaikeaa. Lopulta Bottas kolaroi Lance Strollin kanssa.
Kolari katsottiin valtaosin nastolalaisen syyksi ja hän sai viiden sekunnin aikarangaistuksen. Se pudotti Bottaksen tallikaveri **Guanyu Zhoun** taakse sijalle 15.
– Bottas lähti hyvin viivalta, mutta vaihteisto-ongelmien takia kolme kaveria tuli heti ohi. Se sekoitti rytmiä. Alfalla oli taktisiakin virheitä ja epäonnea turva-autotilanteessa. Taktiikka ei osunut ja se verotti tulosta.
– Lopullinen niitti oli osuma Strollin autoon. Sääli, sillä Alfa Romeo näytti kulkevan yllättävän hyvin näissä olosuhteissa.
Mitä seuraavaksi?
Formulasirkus suuntaa seuraavaksi Brasiliaan, jossa kilpaillaan jo tulevana viikonloppuna. Kautta on jäljellä vielä kolmen kilpailun verran.
Jännitystä tarjoaa Perezin ja Hamiltonin taistelu MM-sarjan kakkospaikasta. Meksikolainen johtaa brittiä 20 pisteen erolla.
– Hamilton ajoi vahvasti Meksikossa ja Mercedes on iskussa. Austiniin tuotu pohjaratkaisu näyttää toimivan erinomaisesti. Hamilton taistelee varmasti loppuun asti kakkospaikasta.
Tulipalo sai aikaan vahinkoa 15 auton tallirakennuksessa Kuopion Puijonlaaksossa sunnuntaina
Palo syttyi peltirakenteisen autotallin keskivaiheilla olevassa tallissa, jonka auto ja tavarat paloivat käyttökelvottomaksi.
Kuopion Puijonlaaksossa syttyi eilen sunnuntaina tulipalo peltirakenteisessa autotallissa.
Palo 15 auton tallirakennuksessa syttyi noin kello 13 ja Pohjois-Savon pelastuslaitos sai sammutettua sen kello 14 aikoihin.
Palo syttyi rakennuksen keskivaiheilla olevassa tallissa, jonka auto ja tavarat paloivat käyttökelvottomaksi.
Myös viereiset tallit kärsivät palovahingoista.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Valtio haluaa myydä Kajaanin rauniolinnan – Ruotsin vallan aikainen linnoitus lähtee tuskin eurolla
Rauniolinnaa tällä hetkellä hallinnoivan Metsähallituksen mukaan linnan kustannukset ovat suuremmat kuin tarkoitukseen saatava rahoitus. Vuosittain linnan kulut ovat noin 10 000 euroa.
Kajaanin linnan hallinta siirtyi Museovirastolta Metsähallitukselle vuonna 2013. Siinä yhteydessä linnasta tuli statukseltaan valtion strateginen kulttuurihistoriallinen kohde.
Rauniolinna on suojeltu muinaismuistolain nojalla, lisäksi se on ehdolla valtakunnallisesti merkittäväksi arkeologiseksi kohteeksi. Lisäksi se on merkitty Kainuun vaihemaakuntakaavassa valtakunnallisesti merkittävä rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Valtion strategisia, mutta vajaakäyttöisiä kiinteistöjä pohtinut työryhmä [ehdotti kesäkuussa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164991), että Kajaanin rauniolinnan myytäisiin vuoden 2029 mennessä. Samassa yhteydessä Svartholman linnoitus, Kärnäkosken linnoitus ja Kyminlinna saivat samanlaisen suosituksen.
Työryhmän mukaan kiinteistöjen uusiksi haltijoiksi etsitään vastuulliset tahot, joilla on kyky kiinteistöjen kulttuurihistoriallisten arvojen säilyttämiseen.
– Niitä tuskin myydään eurolla, sille joka sen tarjoaa, toteaa Metsähallituksen kulttuuriperinnön johtava asiantuntija **Anu Vauramo**.
Ennen myyntiä on linnassa tehtävä joitain korjauksia ja kuvantamisia, mutta niille ei kuitenkaan ole annettu valtion budjetissa vielä rahoitusta, sanoo Vauramo.
Työryhmän arvion mukaan investointitarve Kajaanin rauniolinnan saamiseksi hyvään kuntoon olisi noin 4 miljoonaa euroa. Lisäksi ylläpitomenot ovat noin 10 000 euroa vuodessa.
Työryhmän mukaan Kajaanin rauniolinnassa oli noin 32 700 kävijää vuonna 2021. Paikallistaloudelliset vaikutukset olivat vuonna 2021 noin 1,5 miljoonaa euroa ja vaikutus työllisyyteen 13 henkilötyövuotta.
*30.10. kello 18.59 Korjattu otsikkoa, muotoilu Ruotsi-Suomi vaihdettu Ruotsin vallan aikaiseksi.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mustasaari myy metsää ja peltoja nettihuutokaupalla
Myytävät kiinteistöt sijaitsevat Karperössä, Petsmossa, Österhankmossa, Vassorissa ja Helsingbyssä.
Mustasaari on ryhtynyt myymään metsä- ja peltokiinteistöjään.
Kunta myy kahdeksaa metsä- ja peltokiinteistöään nettihuutokaupalla.
Myytävät kiinteistöt sijaitsevat Karperössä, Petsmossa, Österhankmossa, Vassorissa ja Helsingbyssä.
Myynti on käynnissä Huutokaupat.com kautta ja kohteiden tarjousajat päättyvät marraskuun puolivälin jälkeen.
Pitkäaikainen kiista päätökseen: Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Turun Kaskenkatu 3:n puutalojen suojelusta
Kiinteistöllä sijaitsevat kaksi rakennusta on rakennettu 1800-luvulla ja niiden kunnostamisesta ja suojelusta on kiistelty kaupungin ja kiinteistön omistajan kesken jo vuosikausia.
Turun keskustassa sijaitsevat puutalot suojellaan.
Korkein hallinto-oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa kiinteistön omistajalle, joka halusi kumota Turun kaupungin suojelupäätöksen Kaskenkatu 3:een. Suomen Talokauppa Oy oli valituksessaan vaatinut [Turun hallinto-oikeuden keväisen hylkäyspäätöksen](https://yle.fi/a/74-20026852) kumoamista asiassa.
Kiinteistöllä sijaitsevat kaksi rakennusta on rakennettu 1800-luvulla.
Kaupunginvaltuuston parin vuoden takainen asemakaavamuutos 1800-luvun puutaloista saa siis lainvoiman. Asemakaavamuutos mahdollistaa tontille myös uudisrakennuksen rakentamisen.
Turun rakennusvalvonta on vuosien ajan vaatinut kiinteistön omistajaa korjaamaan tontilla olevat kaksi puutaloa. Korjauksia ei ole tehty.
Etelä-Pohjanmaalla koronatilanne on yksi maan pahimmista: noin 60 potilasta osastohoidossa
Infektioylilääkärin mukaan korona-aalto näyttää noususuuntaiselta. Tartuntojen määrä tapaa kasvaa syksyisin, mutta suuntaa on vaikea arvioida.
Koronatartunnat ovat kasvussa Etelä-Pohjanmaalla. Sairaalahoidossa maakunnassa on tällä hetkellä noin kuusikymmentä koronapotilasta, kertoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
– Heistä 11 on erikoissairaanhoidon osastoilla ja 47 perusterveydenhuollon vuodeosastoilla. Covid kuormittaa nyt erityisesti ikääntyneitä.
Noin puolella sairaalahoitoa saavista ensisijainen syy hoidolle on koronainfektio.
Teho-osastohoidossa potilaita ei ole, mutta syksyn aikana heitä on ollut muutamia.
Kärnän mukaan käyrä tartunnoissa näyttää ylöspäin. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, syksyn myötä tartunnat jälleen lisääntyvät.
– Vaikka syksyä on melko vaikea ennustaa, lisääntyy koronasta johtuva sairaalahoidon tarve syksyn mittaan.
Tehohoitopaikoista ei Etelä-Pohjanmaalla tule pulaa, vaikka hoidon tarve lisääntyisi.
– Korona ei näytä lisäävän niinkään tehohoidon tarvetta vaan yleisellä tasolla hoidon ja hoivan tarvetta erityisesti iäkkäämpien osalta.
Jos tilanne vaatisi, pystyttäisiin erityisjärjestelyitä tekemään. Kärnän mukaan tilannetta seurataan tarkasti.
Pohjanmaalla useita epidemioita asumisyksiköissä
Pohjanmaan hyvinvointialueella on ollut useita koronavirusepidemioita syksyn aikana asumisyksiköissä ja yksittäisillä osastoilla.
Elokuun rauhallisen alun jälkeen tapaukset ovat lisääntymään päin.
– Koronaa on tällä hetkellä paljon liikkeellä, minkä voi todeta myös jätevesiseurannasta. Vaikeaa koronatautia ollut vain vähän, tehohoidossa ollut yksittäinen potilas, kertoo infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Grönroos-Padan mukaan muutamia kuolemantapauksia on sattunut. Henkilöt ovat olleet iäkkäitä ja monisairaita.
Tällä hetkellä keskussairaalassa on ainakin viisi koronapotilasta, joista suurin osa on tullut parin päivän sisällä, Grönroos-Pada kertoo lauantaina.
– Yleinen tilanne vuodeosastopaikkojen suhteen on hankala koko hyvinvointialueella. Erityisesti koronapotilaat eivät kuitenkaan merkittävästi rasita ainakaan erikoissairaanhoitoa tällä hetkellä.
Tehohoitopaikkoja Pohjanmaallakin on riittävästi.
Haastateltavat antoivat vastaukset sähköpostitse viikolla 43.
Yle kysyi tietoja hyvinvointialueilta ympäri Suomen.
Etelä-Pohjanmaalla hoitoa saavien määrä oli yksi maan suurimpia. Eteen kiilasivat esimerkiksi Helsinki sekä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue.
Tämä jättikolossi kätkee sisäänsä 200 miljardia euroa venäläistä rahaa, eikä kukaan ole keksinyt, miten varat saisi takavarikoitua Ukrainalle
EU etsii kuumeisesti vedenpitävää keinoa, jolla se takavarikoisi 200 miljardin euron jäädytetyistä varoista edes korkotuotot Ukrainan auttamiseen.
Euroclearin rakennus Brysselin keskustassa on ehtaa *wannabe*-pilvenpiirtäjäarkkitehtuuria.
Suomen EU-ajan alkuhämärissä vuonna 1997 valmistunut massiivinen konttorirakennus versoaa katutasolta raskaana, harmaana, amerikkalaishenkisenä modernismikolossina, mutta katkeaa kesken jo parinkymmenen kerroksen jälkeen siinä missä esikuvat New Yorkissa jatkavat toisen tai kolmannenkin mokoman kohti pilviä.
Tynkämäisyys ei vähennä Euroclearin merkitystä: se on Euroopan arvopaperikaupan iso tekijä, ja nyt sen uumenissa makaa jäissä noin 200 miljardin euron edestä venäläistä omaisuutta, joista 180 miljardia euroa on Venäjän keskuspankin varoja.
EU pani varat yksissä tuumin jäihin osana talouspakotteita, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Jäädytys on yksi tekijä, jolla Venäjää estetään vakauttamasta valuuttansa ruplan hoippuvaa kurssia. Jos 180 miljardia euroa olisi käytössä, Venäjä voisi vahvistaa kurssia yksinkertaisesti ostamalla ruplia markkinoilta.
Euroclearissa makaava potti kasvaa koko ajan. Kun arvopapereista kertyviä varoja ei voida siirtää Venäjälle, Euroclear sijoittaa varat edelleen ja niille kertyy Venäjälle kuuluvaa sijoitus- ja korkotuloa.
Jäädytetyt varat ovat kasvaneet korkoa jo kolme miljardia euroa, Euroclear [tiedotti](https://www.euroclear.com/newsandinsights/en/press/2023/2023-mr-15-euroclear-delivers-robust-performance-q3-2023.html) viime torstaina.
EU ei ole keksinyt keinoa takavarikkoon
EU ei ole päässyt läpimurtoon suunnitelmassaan jäädytettyjen varojen käytöstä.
Unioni haluaisi takavarikoida jäädytetyt varat tai edes varoista kertyvät korot ja lähettää ne murjotun Ukrainan avuksi. Mutta se ei ole keksinyt miten ja millä perusteella.
Komissio etsii asiaan kuumeisesti ratkaisua, mutta viime viikolla EU-johtajat joutuivat jälleen toteamaan huippukokouksessa Brysselissä, että päätös lykkääntyy.
Tahtotila sinänsä on kirkas. EU on linjannut, että Venäjän pitää korvata aiheuttamansa sotatuhot. Laaja näkemys on, että Venäjän moraalinen velvollisuus on maksaa Ukrainalle korvauksia.
Ajatuksen haastaa korkeintaan Unkarin itsevaltainen päämies **Viktor Orbán**, joka on sodan keskelläkin pitänyt kiinni tiiviistä yhteyksistään Venäjään ja presidentti **Vladimir Putiniin**.
Puuttuu uskallusta, ja mainehaitta pelottaa
Ongelmana on, että EU ei uskalla toimia vaan etsii täydellistä ratkaisua.
– Tässä halutaan toimia niin, ettei päätöksiä saada perutuksi tuomioistuimissa. Eli halutaan tehdä kerralla oikein, sanoo Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen Bofitin tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen**.
Korhonen muistuttaa, että venäläiset oligarkit ovat jo saaneet purettua omia varojaan koskevia pakotteita oikeudenkäynneillä.
Uskalluksen lisäksi kyse on rahasta ja maineesta.
– Yleensä valtiot ovat pyrkineet pidättäytymään toimista, joissa toisen valtion omaisuutta takavarikoidaan, Korhonen jatkaa.
– Nyt halutaan pitää huolta myös siitä että euroalue säilyy houkuttelevana sijoituskohteena, ettei täällä kovin helpolla ryhdytä takavarikoimaan erilaisten toimijoiden varallisuutta.
Niinpä tilanne ei ole shakki tai matti vaan eräänlainen eurooppalainen patti. Tahtoa on mutta kykyä ei, ja kunnianhimo on koetuksella. Kun idea heitettiin pöydälle, unioni puhui jäädytettyjen varojen koko summan takavarikoinnista, nyt enää koroista.
Omaa linjaansa vetää Euroclearin kotimaa Belgia, joka vaikuttaa kyllästyneen EU-tason jahkailuun.
Belgia ilmoitti lokakuun alussa aikovansa rahastoida Euroclearin Venäjän-varojen arvonnoususta saamansa ylimääräiset verotulot ja ohjaavansa tuotot Ukrainalle. Pelkästään tämä potti olisi yhteensä 2,3 miljardia euroa.
– Veroasiat ovat kansallisessa päätäntävallassa, totesi pääministeri **Alexander De Croon** kabinetin edustaja uutistoimisto [Reutersille](https://www.reuters.com/world/europe/belgium-expects-use-24-bln-tax-frozen-russian-assets-fund-ukraine-2023-10-11/).
Summers, Zoellick & Zelikow: Varojen käyttöön on moraalinen oikeus
Myös G7-maat Yhdysvallat, Japani, Kanada ja Britannia tukevat ajatusta venäläistuottojen ohjaamisesta Ukrainaan. Ne julkistivat asiasta yhteisen [kannanoton](https://www.euronews.com/2023/10/13/g7-backs-using-frozen-russian-assets-to-finance-ukraine-reconstruction) kaksi viikkoa sitten.
G7-maissa ja EU:ssa on yhteensä jäissä noin 300 miljardin euron edestä venäläisvaroja. Yhdysvalloista kuuluu erityisen voimakkaita kannanottoja sille, että varojen käyttöön on moraalinen oikeutus.
Muun muassa **Lawrence Summers**, **Robert Zoellick** ja **Philip Zelikow** ovat ottaneet kantaa asian puolesta useissa merkittävimmissä lehdissä, kuten [Economistissa](https://www.economist.com/by-invitation/2023/07/27/lawrence-summers-philip-zelikow-and-robert-zoellick-on-why-russian-reserves-should-be-used-to-help-ukraine) ja [Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/opinions/2023/03/20/transfer-russian-frozen-assets-ukraine/).
Professorikolmikon painoarvo on raskasta sarjaa: Summers on entinen valtiovarainministeri ja presidentti **Barack Obaman** neuvonantaja, Zoellick on toiminut aiemmin Maailmanpankin johdossa ja Zelikow ulkopoliittisissa vastuutehtävissä viiden hallinnon aikana.
Kolmikko on puhunut varojen käytöstä [”toisena vastahyökkäyksenä”](https://www.foreignaffairs.com/ukraine/other-counteroffensive-save-ukraine) viitaten Ukrainan vastahyökkäykseen sotarintamalla. Zelikowin mukaan vastatoimet voivat ylittää tavanomaisen lain suojan, koska Venäjä on ensin rikkonut härskisti kansainvälistä oikeutta.
– Tämän vuoksi varat jäädyttäneillä mailla on oikeus purkaa velvollisuutensa Venäjän valtiota kohtaan ja käyttää varoja velkojen maksuun, professorit perustelevat.
Summers, Zoellick ja Zelikow huomauttavat, että ennakkotapauksiakin löytyy.
Kun Irak vuonna 1990 hyökkäsi Kuwaitiin, sen ulkomaisia varoja jäädytettiin noin 50 miljardin euron edestä ja käytettiin korvauksiin sodasta kärsineille osapuolille.
Viime vuonna taas Yhdysvallat [päätti jakaa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008609016.html) Afganistanilta jäädyttämänsä seitsemän miljardia euroa puoliksi syyskuun 11. päivän terrori-iskun uhreille ja puoliksi Afganistaniin humanitääriseen työhön.
Pelkillä korkotuloillakin saisi paljon aikaan
Vuoden viimeinen EU-huippukokous järjestetään joulukuun puolivälissä. Se on seuraava mahdollinen paikka käsitellä asiaa valtionjohtajatasolla, mikäli komissio onnistuu siihen mennessä kursimaan kasaan ratkaisuehdotuksen.
Pelkkien korkotulojen antamisella Ukrainan tueksi olisi suuri merkitys. EU tukee Ukrainaa tänä vuonna noin 18,5 miljardilla eurolla.
– Jos ensi talvena olisi käytettävissä korkotuottoja vaikka kolmen–neljän miljardin euron verran, niin olisihan se merkittävä lisä, sanoo tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen Suomen Pankista.
– Ei sillä jälleenrakenneta Ukrainaa. Mutta rahoituspaineita se helpottaisi.
Etelä-Karjalassa kerätään nimiä adressiin, jolla puolustetaan lähellä olevia terveysasemia
Kansalaisadressi aiotaan luovuttaa Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajalle loppuvuodesta.
Etelä-Karjalassa kerätään nimiä adressiin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveysalan lähipalvelujen turvaamiseksi.
Adressissa on jo 1 000 allekirjoitusta, järjestäjät kertovat.
Adressin mukaan jokaisessa maakunnan kunnassa pitää olla kiinteä soteasema, josta ihmiset saavat vähintään lääkäri- ja hammaslääkäripalveluita.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen pitää vähentää kulujaan [kymmeniä miljoonia euroja](https://yle.fi/a/74-20036888) lähivuosien aikana. Hyvinvointialue ei ole tehnyt vielä päätöksiä palveluverkostaan.
– Emme takerru huonokuntoisiin kiinteistöihin, joita on ympäri maakuntaa. Esimerkiksi pienten kuntien palveluja voidaan yhdistää samojen seinien sisään, Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoi Ylelle kesäkuussa.
Keskustalaisia allekirjoittajia
Adressin allekirjoitti ensimmäisenä rautjärveläinen keskustan aluevaltuutettu **Vesa Örmark**.
– Työskentelin työurani terveyskeskuslääkärinä. Sote-uudistuksen keskeinen päätavoite on ollut peruspalveluiden ja hoidon saatavuuden parantaminen. Adressi muistuttaa lain perustavoitteesta, sanoo Örmark tiedotteessa.
Adressin allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa kaikki keskustan aluevaltuutetut sekä muita keskustan paikallispoliitikkoja.
Allekirjoittajien joukossa on myös esimerkiksi Etelä-Karjalan kristillisdemokraattien aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Juha Rantalainen**, Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Niiva** (Taipalsaari-liike) ja Luumäen kunnanjohtaja **Risto Alaheikka**.
Adressi luovutaan loppuvuodesta
Nimien keruu aloitettiin Etelä-Karjalassa 28. syyskuuta ja sen on määrä jatkua joulukuun alkuun. Adressiin kerätään nimiä muun muassa [verkossa](https://www.adressit.com/415483), erilaisissa yrityksissä ja keskustan aluevaltuustoryhmän tapahtumissa marras-joulukuussa.
Kansalaisadressi aiotaan luovuttaa Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajalle loppuvuodesta.
Venäjän sota-ajan taloudessa kärsitään jo työvoimapulasta – suurkaupunkien työmaat pyörivät keskiaasialaisten voimin
Venäjä kärsii jo työvoimapulasta, kun maan taloutta ajetaan sota-ajan malliin. Moni venäläisyritys on tottunut käyttämään halpaa työvoimaa Keski-Aasiasta.
**MOSKOVA** Venäjän liittovaltion maahanmuuttoviraston palvelukeskuksen edustalla Saharovon kaupunginosassa siirtolaiset eivät lähde arvostelemaan Venäjän oloja.
– Työskentelemme normaalisti. Lähetämme rahaa kotiin. Luoja suokoon, että kaikki on normaalisti meillä kaikilla, uzbekistanilainen **Aziz Džurajev** sanoo.
– Palkka on hyvä, sanoo tadžikistanilainen **Husral Hurbonov**. Hän asuu Moskovan esikaupungissa Kotelnikissa ja työskentelee lastaajana varastolla.
Hän kertoo ansaitsevansa päivässä 3 000 ruplaa eli noin 30 euroa ja saavansa kuukaudessa kokoon 120 000 ruplaa eli noin 1 200 euroa.
Venäjän suurten kaupunkien katukuvassa näkyy, että rakennustyömaat, toimitukset ja lähettipalvelut pyörivät paljolti keskiaasialaisten siirtolaisten voimin.
Töitä riittää, sillä Venäjän talous kasvaa tänä vuonna 2,2 prosenttia, arvioi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Taloudessa voi nähdä jo merkkejä sota-ajan ylikuumenemisesta.
Työttömyys on nyt erittäin matalaa, elokuussa vain kolme prosenttia. Monilla aloilla työnantajat ovat jo valittaneet työvoimapulasta. Sitä ovat pahentaneet viimesyksyinen liikekannallepano ja satojen tuhansien nuorten miesten pako Venäjältä.
Heikko rupla syö kotiin lähetettäviä tuloja
Tänä vuonna siirtolaisten ansioihin on kuitenkin iskenyt ruplan heikkeneminen. Se iskee pahasti, koska siirtotyöläiset vaihtavat yleensä ruplat dollareihin, harvemmin euroihin.
– Se vaikuttaa voimakkaasti sekä työsiirtolaisten määrään että laatuun, varoittaa Moskovan uzbekistanilaista yhteisöä edustavan järjestön puheenjohtaja **Bahrom Ismailov**.
– Spesialistit, jotka ennen työskentelivät tavaroiden ja palveluiden tuotannossa, kuljetuksissa ja logistiikassa sekä maataloudessa, lähtevät näiltä aloilta. Heidän tilalleen tulee toisia työntekijöitä samoista maista, mutta he ovat vähemmän ammattitaitoisia ja tuottavia.
Moskovassa erityisesti ravintola-ala on valittanut työvoimapulasta kalliin dollarin takia.
Ravintoloitsijoiden ja hotellinpitäjien yhdistyksen edustaja **Sergei Mironov** sanoi [RBK-taloussanomalehdelle](https://www.rbc.ru/business/05/09/2023/64f5cd779a794733d67b3f65), että Moskovassa pula työntekijöistä on 20–30 prosentin luokkaa.
– Tällaista tyhjiötä ei ole ollut koskaan, Mironov sanoi lehdelle.
Vielä on kuitenkin aikaista sanoa, että työsiirtolaiset olisivat massoittain alkaneet lähteä Venäjältä.
Työsiirtolaisuuteen perehtynyt politiikan tutkija **Mihail Burda** sanoo, että siirtotyöläisten määrän vaihtelut liikkuvat lähinnä kymmenissä tuhansissa.
Muutokset eivät ole koko kuvassa merkittäviä, kun Venäjällä työskentelee miljoonia siirtotyöläisiä.
Burda sanoo, että ulkomaisten työntekijöiden määrä palasi jo viime vuonna käytännössä koronapandemiaa edeltäneelle tasolle. Tämän vuoden tilastoissa näkyy sama kehitys.
Uzbekistanin, Tadžikistanin ja Kirgisian siirtolaiset muodostavat 75–80 prosenttia Venäjällä työskentelevästä ulkomaisesta työvoimasta.
Burda arvioi, että laillisesti heitä työskentelee Venäjällä 3–3,5 miljoonaa. Ilman työlupaa töitä tekee arviolta samansuuruinen määrä ihmisiä, joten puhutaan noin 7–8 miljoonasta ulkomaalaisesta työntekijästä.
Keski-Aasian työsiirtolaisuus vain kasvaa tulevaisuudessa
Moskovan uzbekkeja edustava Bahrom Ismailov sanoo, että ruplan heikon kurssin takia osa työläisistä saattaa palata kotimaahansa keskipitkällä aikavälillä. Pitkällä aikavälillä Keski-Aasiassa nousee kuitenkin vakavia ongelmia, jotka kiihdyttävät muuttoliikettä työn perässä.
Ilmastonmuutos iskee maatalouteen, jossa suurin osa työpaikoista Keski-Aasian maissa on. Alueen maissa on nuori väestö, ja vuosittain työmarkkinoille tulee jopa puoli miljoonaa nuorta lisää.
Venäjän työnantajille keskiaasialaiset ovat halpaa työvoimaa, kun taas Keski-Aasian vallanpitäjille Venäjän työmarkkinat ovat myös tärkeä yhteiskunnallinen varoventtiili: nuori väestö ja laaja työttömyys on tulenarka yhdistelmä itsevaltaisesti johdetuissa valtioissa.
Alueen vallanpitäjät ovat myös varoitelleet jyrkän linjan islamismin noususta musliminenemmistöisissä maissa.
Ratsiat herättävät pelkoja pakkovärväyksestä
Viime aikoina on liikkunut tietoja, että viranomaiset painostavat Venäjän kansalaisuuden saaneita siirtolaisia sopimussotilaiksi rintamalle.
– Tämä on myytti, jota levitetään hyvin voimakkaasti, Ismailov sanoo.
Hänen mukaansa Venäjällä riittää jonoksi asti omia kansalaisia sopimussotilaiksi.
Ismailov sanoo, että pikemminkin siirtotyöläisiä houkutellaan ”uusien alueiden” rakennustyömaille Mariupoliin sekä Hersonin ja Zaporižžjan alueille eli Venäjän Ukrainassa miehittämille alueille.
Tietoja siirtolaisiin kohdistuvista ratsioista liikkuu silti Venäjällä.
Äskettäin Venäjän [mediassa](https://newizv.ru/news/2023-10-24/luchshe-molitsya-na-rabote-migranty-izbegayut-mechetey-iz-za-oblav-voenkomatov-422173) [uutisoitiin](https://www.rbc.ru/society/20/07/2023/64b90e0f9a79475511d40c46), että Moskovan esikaupungissa Kotelnikissa Omon-mellakkajoukot keräsivät moskeijan luota perjantairukousten jälkeen joukoittain väkeä ja kuljettivat näitä kutsuntalautakunnan eteen.
Toinen kysymys ovat yhteiskunnalliset asenteet. Kulttuuriset yhteentörmäykset ja ennakkoluulot ovat tavallisia, varsinkin alueilla, joille muuttaa paljon siirtolaisia.
Bahrom Ismailov sanoo, että tilanne ei ole yhtä paha kuin 2000-luvun alussa, jolloin uusnatsiryhmät hyökkäilivät ja jopa tappoivat ihmisiä.
– Sellaista ei ole enää, Luojan kiitos, mutta on arkista muukalaispelkoa ja poliitikot sitä tukevat kaikin tavoin. Sitä emme ikävä kyllä voi välttää, Ismailov sanoo.
Tutkija Mihail Burda sanoo, että venäläisessä politiikassa ja yhteiskunnassa on kysyntää säännellymmälle maahanmuuttopolitiikalla ja tarkemmin kohdennetulle siirtolaisten houkuttelulle.
Valtiollisessa duumassa on ollut esillä ajatuksia siirtolaistyövoiman käytön rajoittamisesta tietyillä aloilla. Venäjän alueilla on tähän ollut oikeus jo aiemmin, esimerkiksi julkisen liikenteen palveluksessa ja taksinkuljettajien kohdalla
– Kaikki riippuu itsestäsi. Miten käyttäydyt, niin sinulle vastataan. Jos käyttäydyt normaalisti, suhtautuminen on normaalia, tadžikistanilainen Husral Hurbonov puolestaan pohtii.
Lääkäri hoiti lähes 200 potilasta viikossa – hyvinvointialue puolustaa etähoidon suosimista, professorilta täystyrmäys
Professori Juha Auvisen mielestä etävastaanotto sopii lähinnä tilanteeseen, jossa tutun potilaan vointia seurataan. Satakunnassa haluttaisiin hoitaa 70 prosenttia vastaanotoista etänä.
Huittisten terveysasema on yksi etävastaanottotoiminnan edelläkävijöistä Satakunnassa.
Viisi vuotta sitten aloitetun uudistetun toimintamallin tavoitteena on aloittaa potilaan hoito välittömästi etänä, kun hän ottaa yhteyttä terveysasemalle.
Huittisten opit ja käytännöt halutaan levittää koko Satakunnan hyvinvointialueelle. Tavoitteena on, että etävastaanottojen määrä olisi vuoteen 2025 mennessä jopa 70 prosenttia kaikista potilaskäynneistä.
Joissain palveluissa tavoite jo toteutuu ainakin osassa maakunnan terveysasemista.
– Korona-aikana oli pakko hoitaa paljon etänä ja silloin huomasimme, että se on mahdollista tehdä turvallisesti, sanoo Satakunnan hyvinvointialueen aikuisten terveyspalveluiden vastuualuejohtaja **Anna Jaatinen**.
Satakunnassa aiotaan v[ähentää olennaisesti terveyskeskusten ja -asemien määrää](https://yle.fi/a/74-20052782). Nykyisestä 27 kiinteästä toimipisteestä jäisi jäljelle alle kymmenen. Seinien vähentyessä ja etäisyyksien kasvaessa potilaita halutaan hoitaa entistä enemmän etänä.
THL:n tilastojen mukaan koko maassa vajaa neljäsosa perusterveydenhuollon avokäynneistä tehtiin viime vuonna etänä. Satakunnassa osuus oli 30 prosenttia.
Alueelliset erot ovat suuria. Esimerkiksi Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella etäkäyntejä perusterveydenhuollossa oli viime vuonna yli 40 prosenttia. Vantaan ja Keravan alueella jäätiin alle 10 prosenttiin.
Lääkäri: Hoidon voi lähes aina aloittaa etäkäynnillä
Huittisten terveysasemalla Satakunnassa toimiva lääkäri **Atte Hölttä** uskoo, että etävastaanotto tuo lisää tehokkuutta ja aikaa lääkärin työpäivään.
Hölttä laskeskelee, että ilman etävastaanoton mahdollisuutta hänen viikossa hoitamiensa potilaiden määrä olisi vain murto-osa nykyisestä.
*Kuuntele alta, kun lääkäri kertoo, miten hoitaisi potilaan kovaa vatsakipua etänä.*
Hölttä uskoo, että minkä tahansa asian hoitamisen voi ainakin aloittaa etäkontaktilla. Lääkäri voi tehdä etänä vähintään asiakkaan alkuhaastattelun.
– Etäkontaktin aikana sitten selviää, pitäisikö potilaan kuitenkin tulla lähikäynnille. Aika ei mene hukkaan, sillä etäkontaktin jälkeen lähivastaanotolla menee huomattavasti vähemmän aikaa, kun alkutiedot on jo saatu, Hölttä sanoo.
Hän pitää erityisen tärkeänä sitä, että asiakas pääsee lähivastaanotolle samalle ammattilaiselle, jonka kanssa hoito on jo etänä aloitettu.
*Katso videolta, millaisia ajatuksia ja kokemuksia satakuntalaisilla on etävastaanotoista.*
Professori tyrmää etävastaanottojen lisäämisen
Yleislääketieteen professori **Juha Auvinen** vastustaa jyrkästi kehitystä, jossa etävastaanottojen määrää pyritään kasvattamaan perusterveydenhuollon etulinjassa.
Auvinen on tullut tunnetuksi omalääkäri-mallin ja hoidon jatkuvuuden puolustajana. Hänen mukaansa luvassa on monenlaisia ongelmia, mikäli ammattilainen kohtaa etänä potilaan, joka ei ole hänelle entuudestaan tuttu.
Perusterveydenhuollon etulinjassa etävastaanotto on professori Auvisen mukaan toimimaton tapa kohdata tuntematon potilas tai uusi terveysongelma.
– Iso osa asiakkaista on monisairaita ja vanhuksia eli sitä haastavinta väestönosaa sairastavuuden suhteen. Hyvin vähän asioita voimme enää siirtää nykyisestä kivijalkavastaanotosta etävastaanottoon, Auvinen toteaa.
Auvisen mielestä tutkimustiedon perusteella etäkäynti on toimiva vaihtoehto lähinnä potilaan voinnin seurantaan tilanteessa, jossa ei ole tarvetta fyysiselle tutkimukselle.
*Alla olevalla audiolla Auvinen perustelee, miksi etävastaanotossa hoito voi mennä pieleen*.
Potilaan hoidon kannalta hyvin tärkeät hoitopäätökset tai esimerkiksi sosiaalietuuksien vaatimat lausunnot pitäisi aina tehdä lähivastaanotolla.
Auvinen arvelee, että etävastaanottotoiminnan kasvu voi johtaa lopulta myös kustannusten nousemiseen. Hän puhuu jopa katastrofin aineksista, jotka vaanivat erikoissairaanhoidon puolella.
Satakunnan hyvinvointialueen aikuisten terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Anna Jaatinen ei pidä 70 prosentin tavoitetta etävastaanottokäynneissä epärealistisena.
– Me pyrimme siihen, että hoito alkaa nopeasti. Lääkäri voi soittaa potilaalle ja arvioi itse, onko käynti lähivastaanotolla tarpeen. Olemme huomanneet, että yllättävän moni asia hoituu etänä, Jaatinen sanoo.
Jaatinen kertoo, että tämän lisäksi Satakunnassa halutaan panostaa hoidon jatkuvuuteen, jossa potilas voisi asioida aina saman ammattilaisen kanssa.
Kolari pilasi lopullisesti Valtteri Bottaksen nihkeän kilpailun: ”Sellainen päivä tänään” 
Red Bullin Sergio Perezin kilpailu päättyi jo ensimmäiseen mutkaan. Alfa Romeon Valtteri Bottas jäi pisteiden ulkopuolelle.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi takuuvarmalla esityksellä Meksikon GP:n voittoon maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Toiseksi ajoi Mercedeksen **Lewis Hamilton** ennen Ferrarin **Charles Leclerciä**. Voittotaistoon kummallakaan ei ollut mahdollisuuksia.
Yhdeksännestä ruudusta lähteneen **Valtteri Bottaksen** ja hänen tallikaverinsa **Guanyu Zhoun** odotettiin taistelevan pisteistä, mutta positiivisempaa virettä viikonloppuna esittäneen Alfa Romeon vauhti ei riittänyt kilpailussa.
Bottas oli loppuhetkillä sjialla 13, mutta hän ei pystynyt ohittamaan kilpakumppaneitaan. Kilpailu meni pilalle lopullisesti, kun **Lance Stroll** säntäsi mutkan sisäpuolelle.
– Hän tuli mutkaan 13 yllättäen sisälle suhteellisen kaukaa. Seuraavassa mutkassa ei vaan ollut tilaa kahdelle autolle. Olin sisäpuolella ja hän silti käänsi mutkaan sisään. Ei siinä paljon ollut minulla tehtävissä, Bottas tiivisti Viaplaylle.
Tuomarit katsoivat kolarin suomalaisen syyksi. Bottas putosi viiden sekunnin aikarangaistuksen takia sijalle 15.
Bottaksen kisa lähti väärille urille jo lähdössä, jossa hän putosi kolme sijaa. Suomalainen pysytteli sen jälkeen pitkään radalla ja kävi varikolla vain pari kierrosta ennen **Kevin Magnussenin** ulosajoa.
Perässä ajelua
Kilpailun keskeytys olisi tarjonnut käytännössä ilmaisen renkaanvaihdon nastolalaiselle.
– Sellainen päivä tänään. Ei ollut kyllä onneakaan matkassa. Ensimmäinen asia oli se, että pysähdyimme kierros ennen turva-autoa. Siinä tuli aika paljon takkiin, Bottas harmitteli.
Bottaksen mukaan ensimmäisen lähdön ongelmat johtuivat vaihdelaatikon ongelmista. Uusintalähdössä Bottas nousi kolme sijaa, mutta suoravauhti ei riittänyt ohittamaan kilpailijoita.
– Uusintalähtö oli ihan hyvä, mutta sen jälkeen se oli perässä ajelua. Sitten osuin Strollin kanssa. Se oli sitten siinä.
Perez möhli lähdössä
Kisan puhuttavin tilanne nähtiin jo avausmutkassa, kun **Sergio Perezin** Red Bull lennähti ilmojen teille. Perez ajoi ensimmäiseen mutkaan Leclercin ja Verstappenin vierelle, ja käänsi kohti Ferrari-kuljettajaa.
Meksikolaisen auto osui monacolaisen renkaaseen ja ponnahti ilmaan. Red Bullin kakkoskuljettajan kotikilpailu päättyi dramaattisella tavalla jo avauskierroksella.
Leclercille buuattiin
Meksikolaisyleisö buuasi kovaan ääneen, kun Leclerc saapui kilpailun jälkeen haastatteluun.
– Paljon buuausta. Kaverit, minulla ei ollut tilaa mennä mihinkään. Olin Red Bullien välissä ja valitettavasti osuin ”Checoon”, Leclerc sanoi ja vakuutti, ettei hän osunut meksikolaiseen tarkoituksella.
Verstappen ihasteli yleisön uskomatonta tukea, vaikka Perez joutuikin keskeyttämään kilpailun jo avauskierroksella.
– Elämme uskomatonta kautta. Aloitimme kolmannesta ruudusta, mutta auton vauhti oli todella, todella hyvää, Verstappen iloitsi.
Hamilton tunsi kilpailun jälkeen olonsa hyväksi. Hän tuumi, ettei kisassa tarvinnut puristaa kaikkea irti itsestään.
– Tämä on hieno tulos ottaen huomioon, että aloitin kuudennesta ruudusta. Olen todella ylpeä tallista, Hamilton sanoi ja viittasi myös vaikeaan edelliseen viikonloppuun.
Videolta näkyy, kuinka väkijoukko rynnii Venäjällä lentokentälle etsiessään juutalaisia – ainakin 60 ihmistä otettu kiinni
Sadat ihmiset kerääntyivät sunnuntaina Dagestanin tasavallan pääkaupungin Mahatškalan lentoasemalle mellakoimaan, kun Israelista saapui matkustajakone.
Sadat ihmiset kerääntyivät sunnuntaina Venäjällä Dagestanin tasavallan pääkaupungin Mahatškalan lentoasemalle osoittamaan mieltään Israelista laskeutunutta lentokonetta vastaan. Dagestanin asukkaista valtaosa on muslimeja.
Sosiaalisessa mediassa leviävissa videoissa vihainen väkijoukko huutaa antisemitistisiä iskulauseita ja ”Allahu Akbar” eli Jumala on suurin -huutoa tunkeutuessaan lentokenttäterminaaliin. Väkijoukko yritti myös tunkeutua lentokoneeseen. Videoilla osa ihmisistä juoksi myös kiitoradalla.
[Brittikanava BBC kertoo,](https://www.bbc.com/news/world-europe-67258332) että paikallisella Telegram-saitilla usutettiin ihmisiä kerääntymään kentälle ja etsimään käsiinsä juutalaisia.
Venäjän viranomaiset ovat ottaneet kiinni ainakin kuusikymmentä ihmistä protestin takia, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria uutistoimisto Reutersin mukaan. Lisäksi viranomaiset ovat tunnistaneet 150 ”aktiivisinta mielenosoittajaa”, Ria kertoo.
Terveysviranomaiset kertoivat Telegram-viestipalvelussa useiden ihmisten loukkaantuneen välikohtauksessa. Venäjän ilmailuviranomainen ilmoitti pian sulkeneensa lentokentän lähtevien ja saapuvien lentojen osalta. Viranomaisten mukaan lentokenttä pysyy suljettuna 6. marraskuuta asti.
Paikalle hälytetyt turvallisuusjoukot saivat Dagestanin hallinnon mukaan tilanteen nopeasti haltuunsa. Uutistoimisto Rian mukaan yhdeksän poliisia loukkaantui välikohtauksessa.
Lauantaina Hasavjurtin kaupungissa Dagestanissa väkeä kerääntyi hotellin ulkopuolelle, koska hotellissa oletettiin majailevan israelilaisia. Väkijoukko kivitti ikkunoita ja asetti ovelle kyltin, jossa kiellettiin israelilaisten pääsy sisään.
Israel vaatii Venäjältä toimia
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanslia julkaisi illalla tiedotteen, jossa maa sanoi ”odottavansa Venäjän poliisivoimien suojaavan kaikkien Israelin kansalaisten ja juutalaisten turvallisuutta”. Tiedotteella myös vaadittiin Venäjältä päättäväisiä toimia mielenosoittajia kohtaan. Lisäksi Israel vaati toimia sekä juutalaisia että Israelia vastaan esiintynyttä kiihottamista kohtaan.
Venäjän sisäministeriön Pohjois-Kaukasuksen kanslia vastasi viraston käyttävän valvontakameramateriaalia niiden tunnistamiseksi, jotka rynnivät lentokentälle.
Dagestanin hallito vetosi kansalaisia pysymään rauhallisina ja olemaan osallistumatta kyseisiin mielenilmauksiin. Aiemmin sunnuntaina myös Dagestanin naapuritasavallassa Tšetšeniassa alueen tietoministeri **Ahmed Dudajev** vaati ihmisiä pysymään rauhallisina Kaukasuksen alueen kasvaneista jännitteistä huolimatta.
Dagestanin kuvernööri **Sergei Melikov** vaati osallistujille rangaistusta Telegram-kanavallaan.
– Se mitä tapahtui lentoasemallamme on törkeää, ja olisi tarpeellista saada arvio lainvalvojilta.
*Lähde: AP, AFP, Reuters*
*Päivitetty uutista klo 7.30: Lisätty tieto, että ainakin 60 ihmistä on otettu kiinni ja yhdeksän poliisia on loukkaantunut.*
Lyonin bussiin hyökättiin – päävalmentaja Fabio Grosso sai rajuja vammoja päähänsä
Lyonin päävalmentaja Fabio Grosso loukkaantui, kun joukkueen bussia heitettiin kivillä. Illan ottelu Marseillen ja Lyonin välillä on päätetty siirtää.
Ranskan pääsarjaseura Lyonin päävalmentaja **Fabio Grosso** sai vammoja päähänsä, kun joukkueen bussin ikkunoita heiteltiin kivillä ennen sunnuntain Ranskan liigan ottelua Marseillea vastaan.
Lyonin bussin ikkunoita särjettiin, kun se oli matkalla Stade Vélodromen stadionille. AP:n mukaan Grosso loukkaantui pudonneiden lasinsirpaleiden takia. Hän tarvitsi hoitoa, sillä kasvot vuotivat voimakkaasti verta.
Tunnettu ja arvostettu jalkapallotoimittaja **Fabrizio Romano** jakoi X-tilillään kuvia Grossosta.
Marseillen ja Lyonin oli tarkoitus pelata sunnuntai-iltana, mutta ottelua on päätetty lykätä. Erotuomari **Francois Letexier** sanoi AFP:n mukaan lehdistötilaisuudessa järjestäjien ottaneen huomioon Lyonin toiveen siitä, ettei ottelua pelattaisi sunnuntaina.
Lyon on yhdeksän ottelun jälkeen Ranskan pääsarjassa viimeisellä sijalla ainoastaan kolmella pisteellä.
Taksiyrittäjä hankkiutui omaisuudesta eroon ja muutti vaimoineen saareen, jossa ei ole autoja
Pelkistetty elämäntapa kiehtoo Haapasaaren uusia kauppiaita. Lapin karuihin olosuhteisiin tottunut pariskunta ei arkaillut muuttaa saareen.
Vasemmistoliiton Andersson arvostelee Suomen äänestyspäätöstä YK:ssa: ”Perustelut eivät vakuuta”
Suomi pidättäytyi äänestämästä YK-päätöslauselmasta, jossa vaadittiin välitöntä humanitaarista tulitaukoa Gazaan. Valtiojohto on puolustanut Suomen valitsemaa linjaa.
Suomi ei äänestänyt välitöntä humanitaarista tulitaukoa Gazaan vaatineen YK-päätöslauselman puolesta.
Oppositiossa istuvan vasemmistoliiton puheenjohtaja, presidenttiehdokas **Li Anderssonin** mukaan mukaan hallituksen esittämät perustelut antavat epäselvän kuvan Suomen kannasta.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) puolustivat Suomen äänestyskäyttäytymistä sillä, että heidän mukaansa päätöslauselmassa ei tuomita terroristijärjestö Hamasia ja sen tekemiä iskuja.
– Perustelut eivät vakuuta. Päätöslauselmatekstissä hyvin selvästi tuomittiin kaikki palestiinalaisiin ja israelilaisiin kohdistuvat iskut ja terroriteot, Andersson sanoo.
Orpon lauantaina Ylelle [esittämän perustelun](https://yle.fi/a/74-20057493) mukaan Suomi jätti äänestämättä siksi, että ”päätöslauselmassa ei edes mainittu Hamasia.”
Samansuuntaista viestiä toisti myös ulkoministeri Valtonen. Valtosen mukaan Suomi olisi ollut valmis hyväksymään päätöslauselman muilta osin.
– Äänestimme Kanadan esittämän muutosesityksen puolesta, jossa Hamasin iskut olisi tuomittu, Valtonen sanoi.
Hamasia ei mainita YK-päätöslauselmassa nimeltä. Päätöslauselma kuitenkin tuomitsee kaikki väkivallanteot, jotka kohdistuvat palestiinalaisiin ja israelilaisiin siviileihin, mukaan lukien muun muassa terroristiset teot, umpimähkäiset hyökkäykset ja provokaatiot.
– Hamasta ei oltu nimeltä mainittu, mutta ei myöskään Israelia. Olisimme halunneet nähdä, että Suomi olisi tässä noudattanut joidenkin EU-maiden, muun muassa Ranskan, Belgian ja Espanjan, sekä esimerkiksi Norjan esimerkkiä ja äänestänyt päätöslauselman puolesta, Andersson sanoo.
Päätöslauselman puolesta äänesti 120 maata. Vastaan äänesti 14 maata, ja äänestämisestä pidättäytyi Suomen lisäksi 44 jäsenvaltiota.
Anderssonin mukaan nyt tehty äänestyspäätös antaa epäselvän kuvan Suomen kannasta tulitauon vaatimiseen ja valtiojohdon selitykset vain lisäävät hämmennystä. Suomi on painottanut esimerkiksi humanitaarisen avun perille saamisen tärkeyttä. Anderssonin mukaan se on lähtökohtaisesti hyvä ja tärkeä tavoite.
– Mutta niin kauan kun sotatoimet jatkuvat näin laajoina ja intensiivisinä, humanitaarisen avun saaminen perille on mahdotonta. Se tarkoittaa myös, että siviiliuhreja tulee koko ajan lisää. Siksi tämä vaatimus tulitauosta on tärkeä. Ja siksi olisi ollut myös tärkeää saada mahdollisimman laaja rintama maita ottamaan kantaa sen puolesta, Andersson sanoo.
Pakkanen paukkuu, mutta miksi puut ovat vielä vihreinä? Lämmin syksy on sekoittanut kasvien vuodenkiertoa
Ensi vuoden kasvu voi olla hitaampaa ja myös sadot jäädä heikommiksi, kun puut eivät ehtineet valmistautua talveen kunnolla. Nyt kasvit tarvitsisivat lumipeitettä suojaamaan juuristoa pakkaselta.
Pakkasta on toistakymmentä astetta, mutta omenapuu tönöttää maisemassa paleltuneet lehdet vihreänä. Se ei näytä varautuneen ollenkaan siihen, että talvi on käsillä. Vieressä huurteinen koivu hohtaa auringossa lehdettömänä.
Osa kasveista vaikuttaa olevan ihan sekaisin vuodenajoista. Havaintoja puista, jotka ovat kesäasussa pakkasten keskellä, on tänä vuonna tehty ympäri maata.
Vanhan vitsin mukaan talvi yllätti autoilijat, mutta tällä kertaa vitsin kärjen saa kääntää kohti kasveja. Lämmin syksy ja sen jälkeen nopeasti kylmennyt sää sai vuodenkierron häiriintymään.
Kun talveen lähdetään vihrein lehdin, miten tilanne voi näkyä ensi keväänä?
Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti **Henry Väre** korostaa, että kasvien kohdalla kyse on aina arvioista, mutta kesken jäänyt valmistautuminen talveen voi vaikuttaa esimerkiksi ensi kesän kasvuun tai marja- ja hedelmäsatoon.
Puiden kasvun kannalta oleellisen typen varastot voivat olla keväällä normaalia heikommat.
– Suurin riski on siinä, että kasvit eivät ehtineet hajottaa normaalisti lehtivihreää, ja typpiyhdisteiden talteenotto runkoon ja juuristoon on jäänyt kesken.
Ilmiö korostuu erityisesti niiden kasvien kohdalla, jotka eivät ole luontaisesti sopeutuneet suomalaisiin olosuhteisiin. Näitä ovat esimerkiksi monet hedelmäpuut.
Pohjoisen puut seuraavat valon määrää, eivät lämpöä
Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan intendentti **Annu Ruotsalainen** osoittaa kohti Utsjoelta kotoisin olevia lehdettömiä tunturikoivuja. Ne aloittivat syksyyn valmistautumisen jo heinäkuussa, kun taas lähellä kasvava Etelä-Pohjanmaalta puutarhaan tuotu lajitoveri on lokakuun lopussa vielä melkein täydessä lehdessä.
Pohjoiset puut osaavat hyödyntää valon määrää vuoden kierron määrittämisessä paremmin kuin etelämmässä kasvaneet, vaikka syksy olisi lämmin.
– Kun päivä lyhenee, ne alkavat valmistautua talveen, Ruotsalainen sanoo.
Vieraampien viljelykasvien lämpö- ja valorytmi on erilainen. Niillä on suurempi riski vaurioihin, Henry Väre toteaa.
Lämpöiset vuodet ovat mahdollistaneet sen, että Suomessa on voitu viljellä varsin eksoottisiakin kasveja.
Nyt sopeutuminen on koetuksella. Laajoihin kasvikuolemiin Väre ei epätavallisesta syksystä huolimatta kuitenkaan usko.
Riski kuitenkin kasvaa, jos suojaavaa lumipeitettä ei kerry juurten suojaksi. Maaperä on sateisen syksyn jäljiltä monin paikoin hyvin märkää ja maa voi routaantua nopeasti. Jos sää pysyy kylmänä ja routa etenee nopeasti, se voi vaurioittaa kasvien juuria.
– Suurin osa juurista on varsin lähellä maan pintaa, ja tämä tilanne on sama myös luonnonvaraisilla kasveillamme, Väre sanoo.
Lunta voi myös kertyä puihin normaalia helpommin, kun lehdet ovat kiinni oksissa. Tämä voi lisätä myös lumen aiheuttamien vaurioiden riskiä.
Kuuntele myös Ylen Tiedeykkösen sarja **Puiden biologinen** kello Areenassa.
Kirjallisuus muovasi pohjalaisuuden kuvan, joka elää sitkeästi vielä nykyäänkin
Tietynlainen pohjalaisuuden muotti luotiin yli sata vuotta sitten. Siitä tuli totuus vuosikymmeniksi. Syypää on 1900-luvun alun kirjallisuus.
Kuva pohjalaisuudesta ja tietynlaisesta kansallisluonteesta luotiin 1900-luvun alun kirjallisuudessa – ja tuo kuva on vaikuttanut pitkään.
Se määrittelee edelleen pohjalaisuutta, vaikka kirjallisuuden antama kuva on kehittynyt vuosikymmenien aikana.
Tietokirjailijat **Anssi Orrenmaa** ja **Markku Kulmala** ovat saaneet valmiiksi *Pohjalaisen kirjallisuuden käsikirjan*. Se esittelee 56 pohjalaista kirjaa noin 150 vuoden ajalta.
Pohjalaisuus tarkoittaa tässä historiallista Etelä-Pohjanmaata eli nykyisiä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntia
Pohjalaisuutta selittivät ja kuvasivat etenkin sellaiset nimet kuin **Artturi Järviluoma**, **Santeri Alkio**, **Artturi Leinonen** ja myös **Samuli Paulaharju**. Kuvailu oli totista, ylevää, juhlavaa ja isänmaallista.
– Esimerkiksi **Kaarlo Kramsun** Jaakko Ilkka -runo (1887) ei perustunut niinkään Jaakko Ilkkaan, vaan haavekuvaan hänestä, pohtii Anssi Orrenmaa.
Kirjallisuuden antamasta kuvasta tuli pitkäksi aikaa totuus.
– Kun luotua kuvaa toistetaan riittävästi, siitä tulee totuus ja ruvetaan käyttäytymäänkin sillä tavalla, toteaa Orrenmaa.
.
Ihannoinnista kritiikkiin
Ihannoiva kuva alkoi muuttua 1900-luvun loppupuoliskolla, kun **Orvokki Autio**, **Antti Tuuri**, **Arto Melleri** ja **Lars Sund** alkoivat katsoa pohjalaisuutta myös kriittisin ja satiirisin silmin.
– Juhlituin sankari on kyllä Antti Tuuri, joka on pystynyt ottamaan historian, yhteiskuntakritiikin ja huumorinkin varjolla pohjalaisuuden haltuun. Uusinkin kirjansa on mahtava näkemys pohjalaisuudesta, miettii Orrenmaa.
Nykyään pohjalainen kirjallisuus on monimuotoista ja teemat ovat usein myös yleismaailmallisia.
Nykykirjallisuus kuvaa pohjalaisuutta ilman korostunutta ylistystä ja ihannointia, yksipuolista muottia, tai toisaalta kritiikkiä ja katkeruutta.
**Lue lisää, mitä on myyttinen pohjalaisuus:** [Heimoerot: pohjalaiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-pohjalaiset)
Nykykirjailijoista Orrenmaa listaa muun muassa **Taina Latvalan**, **Anneli Kannon**, **Satu Vasantolan**, **Paula Nivukosken**, **Merja Mäen**, **Elina Jokisen** ja **Elina Annolan**. Nykyään jyräävät siis naiset.
Lisäksi hän mainitsee vaasalaiskirjailijat **Seidi Saikkosen** ja **Marko Hautalan**, joiden kirjallisuudesta ei pohjalaisuutta irtoa, vaikka ne sijoittuvatkin Vaasaan.
– Kauhu-genre tai dystopia ovat niin voimakkaita, ettei siihen juureva pohjalaisuus pääse tunkeutumaan. Mutta tämä on yksi näkökulma. Näissä ei enää ammenneta pohjalaisesta luonteesta eikä takerruta siihen, pohtii Orrenmaa.
Pohjalainen kirjallisuus elää vahvasti
Orrenmaa on sitä mieltä, että viime vuosina on eletty pohjalaisen kirjallisuuden kulta-aikaa.
– Pohjalaisuus on edelleen vahva teema, ei välttämättä pääteema, mutta sivujuonne, sanoo Orrenmaa.
Myös alueellisen kirjallisuuden lukeminen kiinnostaa. Orrenmaa on vetänyt pohjalaisen kirjallisuuden lukupiiriä liki kymmenen vuotta, eikä loppua näy.
– Käynnistin sen kokeiluna yhdeksän vuotta sitten ja ajattelin, että voisiko pari vuotta lukea pohjaista kirjallisuutta, mutta aina vaan luetaan. Selityksenä on se, että ilmestyy niin valtavasti sellaista, joka voidaan lukea pohjalaiseksi fiktioksi, toteaa Orrenmaa.
Sama on todettu pohjalaisen kirjallisuuspalkinnon jaossa.
– Tämä on nyt runsautta. Kun katsottiin viimeisen kahden vuoden jaksoa, niin oli 80 kriteerit täyttävää pohjalaista kirjaa, kaunokirjallisuutta, sanoo Orrenmaa.
Alkuviikon sää on poikkeuksellisen kylmää – etelään luvassa lunta ja räntää
Maanantaina etelässä sataa paikoin niin vettä, räntää kuin luntakin. Maan länsiosaan on alkuviikosta tiedossa niin lunta kuin tuultakin, myös varoitus huonosta ajokelistä on annettu.
Sää on nyt poikkeuksellisen kylmä vuodenaikaan nähden, vaikka ennätyslukemista ei voikaan puhua, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Etelässä lämpötilat ovat noin 3-4 astetta matalampia, pohjoisessa 6-7 astetta. Sää vastaa joulukuun tavanomaisia lukemia, Huutonen sanoo.
Maanantaina etelää lähestyvät matalapaineet tuovat mukanaan vesisateita Suomenlahden rannikolle ja sisämaahan lunta sekä räntää. Pohjoisessa on poutaista ja aurinkoista, Lapin korkeudella pakkasta on jopa 9-10 astetta.
– Ennustettavuus on tällä hetkellä huono, sillä matalapaineet näyttäisivät tällä hetkellä kulkevan Suomen vierestä, Huutonen korostaa.
Tiistaina maan etelä -ja länsiosissa voi esiintyä lumisateita.
[Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on antanut länsirannikolle tiistaiksi myös tuulivaroituksen ja varoituksen huonosta ajokelistä.
Kahden vuoden piina
Jenny Rautionahoa on seurannut kaksi vuotta piina, joka päättyy ensi kuussa, kun hänen äitinsä vapautuu vankilasta. Mäkihyppääjä pääsee alkavaan kauteen vapautuneena, kun raskas ajanjakso hänen elämästään on vihdoin ohi.
**Jenny Rautionaho** on hyvällä tuulella. Hän on tehnyt aamulla puolentoista tunnin fysiikkatreenin, syönyt sen jälkeen nopeasti kaupasta haetun lounaan, kasannut sängyn uuteen asuntoonsa ja palannut mäelle.
Mäkihyppääjä esittelee huoltotiloja Lahden suurmäen tornin juurella. Puhumme hienosti sujuneista viime kevään kisoista, kokemuksista lentomäessä, onnistuneesta kesäharjoittelusta, parantuneista fysiikkatestien tuloksista ja alkavan kauden tavoitteista.
– Oliko vaikeaa lähteä Rovaniemeltä?
Harmittomaksi tarkoitettu välikysymys saa Rautionahon synkäksi. Häntä alkaa itkettää.
Rautionaho on selvästi sitä ihmistyyppiä, joka ei mielellään näytä tunteitaan kelle hyvänsä. Hän yrittää estää kyyneleensä, mutta ei mahda itkulle mitään. Hän katsoo muualle, puree hampaitaan yhteen, pyyhkii kyyneleen silmäkulmastaan ja saa vaivoin vastattua.
– Ei.
Ehkä ei, mutta tunteita se taitaa herättää.
Äidin mäkikoulu
Jenny Rautionaho on syntynyt ja kasvanut Rovaniemellä, aivan Ounasvaaran hiihtokeskuksen kupeessa. Isä **Esko Rautionaho** on entinen mäkihyppääjä, äiti **Minna Rautionaho** veti Ounasvaaralla mäkikouluja Jennyn ollessa lapsi. Mäkiuransa jälkeen Esko-isä ajoi taksia ja äidin illat kuluivat Ounasvaaralla.
– Jossain minun oli oltava, kun ei niin pientä lasta voinut jättää yksin kotiin. Äiti otti sitten mäille mukaan ja siitä se 4-vuotiaana alkoi, Rautionaho selittää.
Nyt, 27-vuotiaana, hän on jättänyt Rovaniemen taakseen ja asettumassa Lahteen. Kotiseudulla harjoitteleminen alkoi käydä yksinäiseksi puuhaksi ilman varteenotettavia treenikavereita.
– Valmentajan kanssa yksin salilla, yksin mäkitreeneissä. Se oli pohjoisessa aika yksinäistä hommaa, Rautionaho kuvailee.
Rovaniemi on pinta-alaltaan Euroopan suurin kaupunki, mutta henkisesti se alkoi käydä Rautionaholle ahtaaksi. Hän on kuulemma henkeen ja vereen maalainen, eikä viihdy kaupungissa, mutta pesäero tuttuihin piireihin tuli tarpeeseen.
– Täällä Lahdessa on helpompi olla ja harjoitella, Rautionaho hymähtää.
Tyhjyyteen katsovista silmistä näkee, että kyse ei ole vain yksin harjoittelemisesta. Rautionaho ei sano sitä suoraan, mutta on helppo arvata, että Rovaniemellä oli muutakin, mitä hän ei enää elämäänsä kaivannut.
Rovaniemelle jäi esimerkiksi isä, jonka kanssa Jenny on varhaislapsuutensa jälkeen ollut vain harvakseltaan tekemisissä. Vanhemmat erosivat, kun Jenny oli ala-asteikäinen ja lapset jäivät äidilleen asumaan.
– Puhumme joskus puhelimessa tai näemme mäellä, mutta isä ei ole kuvioissani mukana. Se asia käsiteltiin jo lapsuudessa ja olen sen kanssa ok. En oikeastaan edes tiedä, mitä hän tekee, mutta kai hän pärjää, Rautionaho kertoo.
Toisaalta Rovaniemelle jäi myös paljon tärkeitä asioita. Äidin isä ”pappa” on Rautionaholle rakas, samoin isoveli perheineen. Heistä puhuessaan Rautionaho herkistyy taas. Ja sitten on tietysti äiti, joka on aina ollut Jennylle läheinen. Pian hän palaa kotiin.
Äidin vankilatuomio
– Ei ole ollut helpot kaksi vuotta, Jenny Rautionaho aloittaa.
**Minna Rautionaho** tuomittiin marraskuussa 2021 kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen [törkeästä kavalluksesta ja väärennöksestä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009351988.html). Hovioikeus muutti tuomion myöhemmin tasan kahden vuoden vankeustuomioksi.
Jenny Rautionaho ei halua puhua tuomiosta, eikä hänen tarvitsekaan. Äiti on hänelle äiti, ei rikollinen. Vanhat synnit on pian sovitettu, kun äiti pääsee ensi kuussa vapaaksi.
Yhteys äidin ja tyttären välillä ei vankeustuomiosta huolimatta ole katkennut. Äidin viikonloppuvapailla he ovat voineet tavata ja äiti seuraa tyttärensä kilpailuja televisiosta. Kotimaan kilpailuissa äiti saattaa käydä myös paikanpäällä katsomassa Jennyn suorituksia.
Vaikka piina on pian ohi, äidin vankeustuomiolla on ollut oma vaikutuksensa myös tyttäreen. Iltapäivälehdet ovat yrittäneet nyhtää Rautionaholta kommentteja tämän äidistä heti siitä lähtien, kun tuomiosta tuli julkinen. Rautionaho ei ole halunnut puhua.
Nyt Rautionaho kommentoi aihetta lyhyesti ja näyttää tunteensa, kuten alla olevalta videolta voi nähdä.
Alkavaan kauteen Rautionaho voi valmistautua vain urheiluun keskittyen, kun kaksi vuotta enemmän tai vähemmän mielessä pyörinyt asia on viimein pois päiväjärjestyksestä.
– Nyt on helpompi lähteä kauteen, kun ei tarvitse miettiä enää asiaa. On sillä oma vaikutuksensa ollut, Rautionaho pohtii.
Rautionaho näyttää siltä, ettei välittäisi puhua enää enempää äidistään, joten vaihdamme aiheen takaisin Lahteen. Tosin sitäkin hän inhosi monta vuotta.
Maailman paras
Rautionahon antipatialle Lahtea kohtaan ei oikeastaan ollut mitään järkevää syytä, tunnepitoisia sitäkin enemmän. Rautionaho on urallaan kärsinyt kolmesta pahasta polvivammasta, joista toinen tuli juuri Lahdessa vuonna 2014.
– Meillä on ollut täällä leirejä ja monta vuotta ilmoitin, että minä en tule. En tykkää Lahdesta, Rautionaho naureskelee omille ennakkoluuloilleen.
Nyt hän kuitenkin asuu Lahdessa ja vielä omasta vapaasta tahdostaan. Lahtelaistumista on helpottanut uusi poikaystävä, mäkihyppääjä **Arttu Pohjola**, jonka kanssa Rautionaho on pitänyt yhtä reilun puolen vuoden ajan. Pohjola harjoittelee samassa **Ossi-Pekka Vallan** vetämässä ryhmässä, johon Rautionahokin nykyään kuuluu.
– Olen oppinut, että Lahti on muutakin kuin hyppyrimäet, Rautionaho hymyilee, mutta muistuttaa, että sydän sykkii edelleen pohjoiseen.
Iltapäivän harjoituksena lahtelaisporukalla on salibandya rullaluistimilla.
– Hengenvaarallista touhua, Rautionaho puuskahtaa.
Mielikuva tuntuu naurettavalta. Kovapäinen nainen, joka ammatikseen hyppää mäkeä, jopa lentomäestä, suhtautuu salibandyyn äärimmäisellä varovaisuudella.
Mukaan on kuitenkin mentävä, sillä nyt hän on osa lahtelaista treeniryhmää ja yhteisen ohjelman mukaan on toimittava. Treeniseurasta on paljon iloa, vaikka rullaluistinsalibandy ärsyttää.
– Täällä harjoittelee maajoukkuemiehiä ja haluan näyttää, että hyppään paremmin kuin he, Rautionaho virnistää.
Harjoitusporukka järjestää toisinaan keskinäisiä kisoja, joissa Rautionaho on päässyt näyttämään miehille osaamistaan.
– En ole ollut viimeinen, hän sanoo ylpeänä.
Maisemanvaihdos on tehnyt Rautionaholle selkeästi hyvää. Rovaniemeltä hän ei kuulemma kaipaa mitään, paitsi ehkä kylmiä ja lumisia talvia. Lahdessa hän puolestaan arvostaa harjoitteluolosuhteita ja mäkiporukan keskinäistä yhteishenkeä.
Rautionahon tavoitteena alkavalla kaudella on vakiinnuttaa paikka maailmancupissa 15 parhaan joukkoon. Viime kaudella hän oli maailmancupissa 27:s, mutta joutui ennen MM-kisoja tapahtuneen pahan kaatumisen takia jättämään kilpailuja väliin ja menetti siinä arvokkaita pisteitä. Päättyneen kesän kilpailut ja harjoitukset viittaavat siihen, että tavoite on realistinen.
Jonain päivänä hän haluaa voittaa olympiakultaa, kenties jo seuraavissa olympiakisoissa vuonna 2026. Menneitä hän ei pääse pakoon, mutta niistä voi ammentaa voimaa matkalla kohti suurta tavoitetta.
– Ei ole ollut kivetön tie, mutta ehkä se jossain vaiheessa kantaa hedelmää ja olen joskus maailman paras.
Lehtipuhaltimet laulavat taas pihoilla ja puistoissa – ääniherkkiä ilahduttaa, että uudet koneet pörisevät vanhoja vaimeammin
Lehtipuhaltimet ovat olleet ahkerassa käytössä, vaikka lehdet ovat putoilleet puista verkkaisesti tänä syksynä. Puhaltimien käyttöön on hyvät perusteet.
Lehtipuhaltimen käyttöön on hyvä peruste: sen mukana lehtijätteen sekaan ei päädy maa-ainesta, nurmikkoa ja hiekkaa. Lisäksi yksi työntekijä pystyy nopeammin siivoamaan lehtipuhaltimella isomman alueen kuin lauma haravan varressa uurastavia.
Kiinteistöjen ja katujen sekä puistojen puhdistajat saavat siis päivässä koneellisesti aikaan enemmän kuin perinteisellä menetelmällä.
Ulina kaikuvalla pihalla käy korviin
Aikoinaan vuonna 2000 lehtipuhallin valittiin jopa vuoden turhakkeeksi.
Kuopiossa tutkittiin jo vuonna 2003 sitä, miksi lehtipuhaltimen melu ärsyttää korvia erityisesti. Selvisi, että jo alun perin kova melu muuttuu entistä häiritsevämmäksi kantautuessaan kerrostalon kaikuvalta sisäpihalta sisälle asuntoon.
Asuntoon tulevat yksittäiset, 100-200 hertsin matalataajuiset vihellykset korostuvat, kuvaili työhygieenikko **Esko Rytkönen** Kuopion aluetyöterveyslaitokselta [Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/uutiset/1074070993) (2005).
Hämeenlinnassakin kansalaisilta tulee yhä palautetta lehtipuhaltimen käytöstä.
– Positiivisena pidetään, että saadaan paikat siistiksi ja negatiivinen palaute annetaan yleensä lehtipuhaltimen äänestä. Varsinkin jos aamuvarhain menee puhaltamaan kerrostalon ikkunoiden alle, sanoo Metsä-Mattila oy:n työnjohtaja **Mikko Halin**, joka ahkeroi lehtipuhaltimen kanssa hämeenlinnalaisessa puistossa.
Halin kertoo audiolla tarkemmin lehtipuhaltimen hyödyistä kaupungin syystöissä. Puhaltimesta huolimatta työt on aloitettava ajoissa, että ehtii päivän aikana tehdä sen mitä täytyy.
Mikko Halin käyttää lehtipuhallinta puistossa vain hiekkapintaisen kulkuväylän sekä puiden ja pensaiden ympäristöjen puhdistukseen. Nurmialueet hän huristelee päältäajettavalla leikkurilla, joka imaisee lehdet säiliöön. Säiliö tyhjennetään paikalle tuotuun kuormalavaan.
Halin arvelee, että tänä syksynä ei ehditä poistaa kaikkia lehtiä ennen lumentuloa. Ne jäävät odottamaan kevättä.
Pörinä on hieman vaimentunut
Kehitystyö lehtipuhaltimissa on mennyt paljon eteenpäin. Ergonomiaan on kiinnitetty huomiota ja koneiden äänetkin ovat hieman vaimentuneet.
– Kyllähän tuollainen reppumalli painaa jonkin verran. Lisäksi ilmamassa työntää konetta käsiä vasten, eli kyllä siinä tiukkana saa olla, Halin sanoo.
Lehtipuhaltimella ei pysty puhaltamaan ihan koko päivää. Välillä on pidettävä huilitaukoja.
Talven tullessa kunnossa- ja puhtaanapitotyöt jatkuvat lumen aurauksella ja hiekoituksilla. Nekään eivät äänettä suju.
On maailmassa tapahtunut kivojakin asioita – katso kuvat
Näinä aikoina tuntuu, että joka puolella on synkkää. Viime viikolla koettiin kuitenkin monia positiivisiakin asioita.
Kenen joukoissa seisot? Valitse heimosi ja pelasta planeetta! Ylen suora roolipelilähetys RopeLIVE tulee tänään klo 18 - oletko valmis seikkailuun? 
RopeLIVE: Oudon laakson sankarit vie perjantaina 3.11. klo 18 alkaen jälleen seikkailuun, jollaista ei ole ennen tehty!
Fantasiaa, sci-fiä ja maailmanlopun jälkeistä tunnelmaa sekoitteleva suora pöytäroolipelilähetys Yle Areenassa antaa sinulle mahdollisuuden vaikuttaa pelin käänteisiin Yle chatin sekä studion heimovanhimpien kautta.
Pelitirehtööri **Juhani Kenttämaan** isännöimmän pelin johtajana toimii pelisuunnittelija **Miska Fredman**, ja sitä ovat pelaamassa Juhanin lisäksi YouTube-tähti **Beata “Paqpa” Rodas**, toimittaja-tietokirjailija **Maria Pettersson** sekä YleX:n toimittaja **Womma Seppälä**. Pelijatkot isännöi **Justus Laitinen**. Ylen pelistudiossa on mukana 12 ennakkoon valittua roolipeliyhteisön jäsentä, joilla on tärkeä rooli illan lähetyksessä.
Prologi
Neljä rohkeaa sankaria kutsuttiin **Val-Endeliin**, heimojen pääkaupunkiin. Kukin heistä valittiin heimonsa joukosta suorittamaan vaarallista tehtävää **Outoon laaksoon**. Kirottuun maahan, joka on harmaan saasteen lähde ja petokoneiden pesä. Siellä sijaitsee maailmaa syövä pahuus, **Harmain**.
Sankareiden oli määrä saada kantaakseen heimojen parhaiden seppien, alkemistien ja kryptotietäjien valmistamat talismaanit, joiden voimanlähteenä on voimakkaalla magialla suitsittu petokoneen sydän. Niiden avulla he voisivat kulkea kirotun maan halki Oudon laakson ytimeen piilossa petokoneilta.
Mestarien joukkoon oli kuitenkin soluttautunut katala matkijakone. Se oli ottanut maahisten mestarialkemistin muodon ja varastanut talismaanit.
Matkijakone oli löytänyt muinaisen ahjon kaupungin alta hylätyistä kammioista. Sinne se oli rakentanut pesänsä ja luonut hetkessä neljä uutta petokonetta, jotka olivat vain sydäntä vailla. Tähän se tarvitsi talismaaneja. Petokoneiden herääminen olisi ollut Val-endelin ja heimojen loppu, mutta sankarit ehtivät pysäyttää sen ennen kuin oli myöhäistä.
Heimojen pääkaupungin sijainti on nyt kuitenkin paljastettu ja petokoneiden uhka on todellisempi kuin koskaan. Nyt on viimeinen hetki pysäyttää Harmain ja näin sankarit lähtevät matkaan kohti haarmaan saasteen peittämää ja lohdutonta Outoa laaksoa.
Näistä lähtökohdista alkaa Oudon laakso sankarit -seikkailu, johon osallistuvat heimon esitaistelijat, **kimeira Hopeaviiksi, voltaani Jupiteryon, maahinen Kelmix-12** sekä **haltia Syraida**.
Pelinjohtajan ja pelaajien ennakko-odotukset tulevasta pelistä
  
RopeLIVE: Oudon laakson sankarit on pelisuunnittelija Miska Fredmanin käsikirjoittama pöytäroolipeliseikkailu, johon hän on ottanut vaikutteita fantasiasta, tieteisseikkailuista sekä jälkimaailmanlopun tunnelmista. Inspiraatiota on haettu myös esimerkiksi **Masters of the Universe** -lelujen maailmasta sekä **Tumma kristalli** -fantasiaelokuvasta ([Dark Crystal, 1982](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Crystal)).
– Tämmöistä vähän oudompaa seikkailua, eikä ihan perinteistä fantasiaa tai post-apoa, Miska tarkentaa.
Muun muassa pelivideoistaan tunnetulle Paqpalle pöytäroolipelit ovat aivan uusi kokemus, vaikka mm. **Warhammer**-miniatyyrejä maalaileva tubettaja ei ole täysin vieraalla maalla roolipelien suhteen.
– Näin ensikertalaisena jännittää, että mitä on tulossa ja miten handlaan pelin. Hyvin mielenkiintoisella ja jännittävällä fiiliksellä olen mukana, Beata kertoo.
Toinen pöytäroolipelikokemukseen itsensä ensi kertaa altistava on Womma, jolle roolipelit ovat ennestään tuttuja digi-, kortti- sekä lautapelien muodossa.
– Olen aina halunnut päästä roolipelaamaan, niin mikäs sen parempaa kuin RopeLIVE:n kautta suoraan Yle Areena -striimiin eikä mihinkään kaverin kellariin tai autotalliin, Womma naureskelee.
RopeLIVE:n vakiopelaajalle, toimittaja-tietokirjailija Maria Petterssonille Ylen suorat pöytäroolipelit ovat tuttua, mutta aina yhtä kiehtovaa sielunruokaa.
– Lähden mukaan mahtavalla fiiliksellä! Tämä on minulle jo kuudes RopeLIVE, ja joka kerta vuoden kohokohta, Maria hehkuttaa.
Niin ikään jokaisessa RopeLIVE:ssä mukana ollut pelitirehtööri Juhani Kenttämaa on innolla uuden pelin äärellä, koska se tarjoaa taas jotain, mitä yksikään aikaisempi peli ei ole tarjonnut.
– Päästään vihdoin jälkimaailmanlopun tunnelmiin, ja mikä parasta, yksikään pelaajahahmo ei ole ihminen eikä seikkailua pelata meidän planeetalla. Lisäksi heimot ja heimovanhimmat ovat upea lisä RopeLIVE-konseptiin, Juhani toteaa.
Pelaajat tulevat eri heimoista
Oudon laakson sankarit -pelit myötä RopeLIVE:en esitellään uusi peliominaisuus, - jokaisen pelihahmon taustalla vaikuttavat **heimot** sekä pelistudiossa läsnäolevat **heimovanhimmat**. He kuratoivat Yle-chatin kautta tulevista viesteistä toimintaohjeita jokaiselle pelaajalle.
Sinulla on siis mahdollisuus valita lähetyksessä, kenen joukoissa seisot ja viestiä Yle chatin kautta heimovanhimmille, miten tahtoisit hahmojen toimivan pelitilanteissa.
⚡**Voltaanit** ovat ihmisiä muistuttavia olentoja, joiden ihon alla virtaa sähkön kyllästämää verta. He ovat omistautuneita sotureita ja pitävät Vanhan maailman kryptotietoa, vaarallisena harhaoppina. **Jupiteryon**-nimistä voltaania pelissä pelaa Womma Seppälä.
⚙️ **Maahiset** polveutuvat kansoista, jotka piiloutuivat maanalaisiin holveihin aikoja sitten. Maahiset ovat sukupolvien ajan suojelleet ja tutkineet holvien suurissa palvelussaleissa säilytettyjä kryptoarkistoja. He tuntevat Vanhan maailman taikuutta ja tekniikka paremmin kuin mikään muu heimo. **Kelmix-12** -nimistä maahista pelissä pelaa Juhani Kenttämaa.
🐾 **Kimerat** ovat joukko erilaisia älykkäitä eläimiä, jotka kävelevät kahdella jalalla. He ovat sopeutuneet elämään luonnossa ja ovat erinomaisia metsästäjiä, keräilijöitä ja hiippailijoita. Sanotaan, että jotkut kimerat osaavat puhua eläimille ja jopa kasveille. **Hopeaviiksi**-nimistä kimeraa pelaa Maria Pettersson.
🌿 **Haltiat** ovat salaperäinen jättimetsien ja jylhien vuoristoseutujen kansa, joka elää yhteydessä Titania-nimiseen taivaanhenkeen. Vaikka moni haltia ei enää kuule Titanian ääntä, toisinaan haltioiden joukkoon syntyy joitain, jotka edelleen voivat kokea Titanian johdatuksen ja kanavoida nanoa, eli muinaista taikavoimaa. **Syraida**-nimistä haltiaa pelaa Beata “paqpa” Rodas.
Pelin maailma
Kauan sitten, Vanhan maailman aikaan, kansat elivät yltäkylläisyydessä ja suurten keksintöjen kautta valjastivat maan ja merien annit käyttöönsä. Lopulta muinaisten ahneus ja kyltymättömyys teki Maan hedelmättömäksi.
Maan tehdessä kuolemaa luotiin älykäs maaginen kone, **Oberon**, jonka piti olla muinaisten pelastus.
Kaikkien iloksi Oberon ennallisti maan ja siitä tuli paratiisi. Mutta ahneus jäi, eikä paratiisikaan enää riittänyt. Oberon alkoi etsiä keinoja kurkottaa tähtiin ajan ja avaruuden halki – ja näin syntyi **Repeämä**. Mahdoton ammottava musta aukko, jossa vaani Harmain. Se oli muinaisiakin ahnaampi ja lopulta heidän turmionsa.
Muinaisten maailma paloi ja muuttui raunioiksi. Sen tuhkista nousivat ensimmäiset heimot. Muinaisten jälkeläiskansat, jotka perivät tämän sairaan ja kuihtuvan maan.
Vuosi vuodelta maa antoi periksi ja muuttui harmaaksi autiomaaksi, jota peitti kimaltavat rihmat ja tyynelläkin liikkuva harmaa tomu. Harmaan saasteen levitessä viimeiset kansat ajettiin yhä ahtaammalle, kunnes haltiat ja maahiset kehittivät yhdessä maagisen koneen, joka piti harmaan saasteen ja petokoneet loitolla näihin päiviin saakka.
Pelitekniikka
RopeLIVE: Oudon laakson sankareita pelataan pöytäroolipeleille ominaisesti interaktiivisen tarinankerronnan, improvisoinnin, reagoinnin sekä noppatuurin kautta.
Aina kun jokin pelaaja haluaa omalla hahmollaan yrittää ponnistella jonkin asian eteen, vaikkapa eliminoidakseen petokoneen, on hänen heitettävä kahta 20-tahkoista noppaa kohdelukua vastaan, mikä on oletuksena 15. Jokaisella pelaajahahmolla on vahvuuksia ja heikkouksia, jotka vaikuttavat kohdelukuun joko nostavasti tai laskevasti.
Jos yhden nopan silmäluku on kohdeluvun verran tai enemmän, tehtävä onnistuu jonkinlaisella kompromissilla. Jos molemmat nopat ylittävät kohdeluvun, tehtävä onnistuu ilman kompromisseja. Jos kumpikaan noppa ei ylitä kohdelukua, tehtävä ei onnistu tai se sujuu hankalasti. Jos jonkun nopan luku on 20, tehtävä sujuu täydellisesti. Jos taas jonkin nopan silmäluku on yksi, luvassa on pahoja ongelmia.
Pelinjohtaja päättää jokaisessa tilanteessa erikseen, miten pelaajahahmojen heitot vaikuttavat tehtävään.
Lisäksi pelistudion heimovanhimmat lähettävät heimonsa esitaistelijalle toimintaohjeita, jotka he koostavat Yle chatista tulleiden yleisöviestien pohjalta. Jokainen pelaaja saa oman harkintansa mukaan toimia heimon toimintaohjeiden pohjalta. Heimovanhemmat välittävät talismaanin kautta pelaajahahmolle viestin sekä tahtopisteitä, jos heimo on tyytyväinen hahmon toimintaan. Jos pelaajahahmo ei kunnioita tai toteuta tarpeeksi hyvin heimon tahdon mukaisia toimintaohjeita, voi hän menettää tahtopisteitä tai jopa sisupisteitä.
Tahtopisteet
Jokaisella pelaajahahmolla on rajattu määrä tahtopisteitä, jotka kuvaavat hahmon uskoa itseensä ja tehtäväänsä heimon asialla.
Tahtopisteiden käyttö
Käyttämällä yhden tahtopisteet voit tehdä jonkin seuraavista:
Sisupisteet
Jokaisella hahmolla on myös rajattu määrä sisupisteitä, jotka kuvaavat heidän kykyään kestää vahinkoa. Kun vahinko otetaan, se vähennetään hahmon sisupisteistä:
Pelaajahahmot ja niiden ominaisuudet
Kimerat
Kimera on reilun metrin mittainen kahdella jalalla kulkeva lyhyen turkin peittämä olento, jolla on jonkun eläimen piirteitä. Kimerat käyttävät yleensä vain vähän vaatteita, ja monesti niidenkin tarkoitus on enemmän käytännöllinen tai koristeellinen. Useimmiten kimeroiden vaatteet ja varusteet on valmistettu luonnonmateriaaleista tai kierrätetystä romusta.
Sisupisteet: 8
Olet pienikokoinen, mutta sisukas. Et anna periksi helposti ja olet kokoiseksesi paljon sitkeämpi vastus kuin luulisi.
Erikoispiirteet:
Varustus:
Voltaanit
Voltaanit ovat ihmisiä muistuttavaa kansaa, joilla on kirkaat ja valppaat silmät sekä jäntevä ruumiinrakenne. Yleensä voltaanien iho on vaalea ja vähäkarvainen. Iholla kulkee erilaisia kulmikkaita raitakuvioita. Enimmäkseen kuvioita on päälaella, selässä, käsivarsissa ja reisissä. Kuvioita käytetään voltaanien parissa tunnistamaan eri klaaneja toisistaan sekä ennustamaan nuoren voltaanin tulevia urotekoja. Monesti voltaanit ajelevat päänsä kaljuksi tai pitävät hiuksia tiukasti sidottuna. Voltaaneilla tuskin koskaan on partaa. Korkeintaan viikset. Kaikkea voltaanien olemuksessa leimaa suorituskyky ja käytännöllisyys.
Sisupisteet: 12
Olet vahva ja taitava taistelija, etkä pelkää käyttää voimaa.
Erikoispiirteet:
Varustus
Maahiset
Maahiset ovat kalpeita ja lyhyitä ihmisolentoja, joilla on monilla isot pimeässä kiiluvat silmät ja pitkät kulmakarvat. Ruumiinrakenne vaihtelee paljon, mutta useimmilla maahisilla on ohuet ja näppärät sormet. Monet maahiset puheutuvat vaatimattomiin haalareihin ja kaapuihin, jotka ovat väritykseltään tummia. Asemaa kuvaamaan käytetään kasvotatuointeja ja erivärisiä värikkäitä kangasnauhoja sekä metalliketjuja ja sormuksia.
Sisupisteet: 9
Vaikka olet lyhyt, osaat pitää puolesi ja siedät epämukavuutta ja erilaisia haitallisia aineita tavallista paremmin.
Erikoispiirteet:
Varustus:
Haltiat
Haltiat ovat suippokorvaisia ihmisolentoja joilla on tavallisesti uljaat ja kauniit kasvot, sekä siro mutta jäntevä ruumiinrakenne. Haltioilla on pitkät raajat ja vahva ote. He ovat kasvaneet jättipuiden oksistoissa ja vuoristojen rinteillä. Kiipeileminen on lähes poikkeuksetta haltioille luontainen tapa liikkua oli kyse sitten jättipuun karkea kaarna ja oksisto tai kallion seinämä.
Sisupisteet: 10
Olet paljon paljon vahvempi miltä näytät ja olet pätevä taistelija. Mielesi on myös valmennettu sulkemaan pois – ainakin hetkellisesti – kipu, pelko ja muut häiriötekijät, jotta pystyt lunastamaan asemasi tähtimielenä ja tulemaan jonain päivänä Nukkuvan neuvoston jäseneksi.
Erikoispiirteet:
Varustus:
Talismaanit
Talismaanit ovat taikaesineitä, joiden voimanlähteenä toimii edelleen sykkivä petokoneen sydän. Nämä esineet ovat ainutlaatuisia ja niiden valmistaminen on vaatinut monen mestarisepän, nanomanaajan ja kryptovelhon saumatonta yhteistyötä ja osaamista.
Talismaanien ytimenä on pyöreä kivi, joka näyttää tavallisesti hopeanhohtoiselta, suunnilleen rypäleen tai kokoiselta metalliselta helmeltä, jossa on salaperäisiä uurteita tai kaiverruksia, jotka muuttuvat hitaasti, kun niitä seuraa hetken.
Talismaani paitsi suojelee sankareita harmaalta saasteelta ja petokoneilta, niissä on kussakin jokin taikavoima, jonka voi aktivoida käyttämällä yhden Tahtopisteen. Mutta talismaaneissa on myös monenlaisia arvoituksia, joita ei tarkkaan tunneta vielä.
Talismaanit voivat olla tehty kaulakoruiksi, rannekkeiksi tai muiksi helposti kannettaviksi koruiksi tai riipuksiksi. Kullekin esitaistelijalle on tarjolla yksi talismaani.
Minkä heimon esitaistelija onnistuu kukistamaan vihollisen? Kukistuuko joku esitaistelijoista seikkailun tiimellyksessä? Vapautuuko Oberon mustalta valtaistuimeltaan, vai peittääkö Harmainin saaste lopullisesti Maan synkkään poveensa? Tästä kaikesta päätät myös sinä!
Osallistu seikkailuun ja vaikuta Yle chatissa pelihahmojen päätöksiin heimovanhimpien kautta. Kirjaudu mukaan Yle-tunnuksillasi ja osallistu äänestyksiin, joissa pääset vaikuttamaan, millaisiin tilanteisiin sankarimme joutuvat pelin aikana.
***RopeLIVE: Oudon laakson sankarit Yle Areenassa perjantaina 3.11. klo 18-23.***
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 29.10.2023
Gaza. Selkokirjat. Matthew Perry. Kalle Rovanperä. Sääennuste.
Gazan tilanne
Israel on lisännyt iskuja Gazaan. Isarel on tehnyt Gazaan ilmaiskuja ja lähettänyt Gazaan lisää maajoukkoja. Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoo, että sodassa äärijärjestö Hamasia vastaan on käynnistynyt toinen vaihe.
Hamas sanoo, että Israelin iskuissa Gazaan on kuollut 3 viikossa yli 8 000 ihmistä. Tietoa ei ole voitu vahvistaa luotettavista lähteistä.
YK varoittaa, että Gazassa alkaa kaaos. Tuhannet palestiinalaiset ovat esimerkiksi murtautuneet varastoihin hakemaan ruokaa.
Selkokirjallisuus
Helsingissä on pidetty tänä viikonloppuna kirjamessut. Kirjamessuilla oli mukana myös selkokielistä kirjallisuutta ja selkokirjailijoita. Kirjamessuilla juhlittiin esimerkiksi sitä, että kirjailija **Merete Mazzarellan** *Violetti hetki* -kirjasta on tehty selkokielinen versio.
Kirjamessuilla pidettiin myös suuri selkokirjakeskustelu, jossa keskusteltiin selkokielisistä kirjoista.
Suomessa on noin 750 000 ihmistä, jotka eivät ei pysty lukemaan yleiskielistä kirjallisuutta. He voivat saada lukuelämyksiä selkokielisistä kirjoista. Selkokirjallisuutta tarvitaan myös siksi, että suomalaisten lukutaito ja lukuinto ovat laskeneet.
Matthew Perry
Näyttelijä **Matthew Perry** on kuollut. Matthew Perry oli USA:n ja Kanadan kansalainen.
Perry tunnetaan siitä, että hän esiintyi suositussa televisiosarjassa Frendit. Perryn roolihahmo oli Chandler Bing. Frendit tv-sarjaa tehtiin 10 vuoden ajan. Sarja alkoi vuonna 1994. Sitä näytettiin myös Suomessa.
Näyttelijä Matthew Perry oli 54-vuotias. Hän kuoli kotona Los Angelesissa USA:ssa.
Kalle Rovanperän maailmanmestaruus
Toyota-tallin suomalainen kuljettaja **Kalle Rovanperä** on voittanut rallin maailmanmestaruuden. Rallin maailmanmestaruus ratkesi sunnuntaina Keski-Euroopan MM-osakilpailussa.
Tänä vuonna rallin osakilpailu oli eityinen, koska se ajettiin kolmessa eri maassa: Tšekissä, Saksassa ja Itävallassa.
Mestaruus on Kalle Rovanperälle toinen peräkkäinen, eli hän voitti rallin maailmanmestaruuden myös viime vuonna. Rovanperä on 23-vuotias.
Sää
Maanantaina pilvisyys on vaihtelevaa pohjoisessa ja maan keskiosissa. Enimmäkseen on poutaa eli ei sada. Etelässä voi tulla lumikuuroja. Lämpötila on +1 ja -6 asteen välillä, Lapissa on kylmempää.
Keniassa vainotaan sateenkaari-ihmisiä – transmies Faith Blessing ja monet muut kohtalotoveri joutuvat elämään piilossa 
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
**Faith Blessing** elää nyt epätoivoisessa tilanteessa. Kun häntä alettiin seurata, joutui Faith muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Hän elää piilossa väkivallan ja vainon uhkan takia.\*
Keniassa seksuaalisuuteen ja sukupuoleen perustuva vaino on laajalle levinnyttä ja sosiaalisesti hyväksyttyä. Väkivalta on arkipäivää vähemmistöjen edustajille.
Samaa sukupuolta olevien (suostumukselliset) suhteet on kriminalisoitu yli 30 Afrikan maassa. Niistä voidaan tuomita kuolemaan Mauritaniassa, Sudanissa sekä Somalian eteläosissa ja Nigerian pohjoisosissa.
Seksuaalivähemmistöihin suhtaudutaan erityisen ankarasti Afrikan mantereen keskiosan kristillisellä vyöhykkeellä.
Homofobia on kolonialismin perintöä. Yhdysvaltain evankelisten kirkkojen lähetystyö on tuonut mukanaan erityisen voimakkaan syrjinnän kulttuurin.
Etelä-Afrikka on mantereen ainoa maa, joka on hyväksynyt tasa-arvoisen avioliittolain. Syrjintä on lailla kielletty vain noin kymmenessä Afrikan maassa.
Keniassa samaa sukupuolta olevien suhteet kieltävä laki on peräisin Britannian siirtomaa-ajalta. Vankeutta voi saada jopa 14 vuotta. Lakia kuitenkin sovelletaan harvoin.
Homoseksuaalisuuden väitetään olevan ”kenialaisten perinteiden vastainen länsimainen juoni”, vaikka ennen kolonialismia [Keniassa oli esimerkiksi heimoja, joissa naiset pystyivät avioitumaan keskenään](https://www.makingqueerhistory.com/articles/2019/4/16/Nandi-women-to-women-marriages-part-i).\*
Keniassa on raiskattu seksuaalivähemmistöihin kuuluvia naisia, jotta he parantuisivat homoseksuaalisuudesta. Silti seksuaalivähemmistöihin kuuluvat miehet joutuvat useammin viharikosten kohteeksi. Rikosten uhrit, pelkäävät hakea apua viranomaisilta, sillä rikosilmoitusta tehdessä tilanne voi pahentua entisestään.
Samanaikaisesti kenialaisessa asenneilmapiiristä on tullut armottomampaa, ja viharikosten määrä on kasvanut.
Viime aikoina Keniassa on ollut enenevässä määrin HLBTIQ-vastaisia vihakampanjoita. Niissä on vaadittu HLBTIQ-väestön eliminoimista ja karkoittamista maasta.
Osittain tämä on seurausta korkeimman oikeuden päätöksestä antaa paikalliselle HLBTIQ-järjestölle virallisen rekisteröitymisoikeuden. Päätös on tuonut valoa synkissä tunnelmissa elävien sateenkaari-ihmisten elämään.
Poliittista tukea samaa sukupuolta olevien suhteiden kriminalisoivan lain kumoamiseksi ei löydy. Päinvastoin.
Kansanedustaja **George Kaluma** teki keväällä aloitteen ”perheiden suojelulaista”. Hän haluaa kieltää kaiken homoseksuaalisuuteen liittyvän Keniassa.
Lakiehdotuksessa vankeusrangaistus voisi olla pahimmillaan 50 vuotta. Laki kieltäisi myös seksuaalivähemmistöjen järjestöt, niiden tukemisen sekä julkiset kokoontumiset, kuten Pride-kulkueet.
Uusi laki rajoittaisi myös sananvapautta. Media ei saisi kirjoittaa lainkaan HLBTIQ-aiheista. Myös sosiaalinen media halutaan vaientaa.
Lain yksityiskohdista ja käsittelyaikataulusta ei ole tarkkaa tietoa. Lain uskotaan menevän läpi, sillä enemmistö poliitikoista kannattanee lakia.
\*60 sekunnin dokumentti perustuu vuonna 2022 julkaistuun Hanna Nordenswanin ja Liselott Lindströmin [Kenian sateenkaaren alla ](https://areena.yle.fi/1-50995514)-dokumenttiin.
Lähteet:   
Elina Vuolan haastattelu, KIOS   
Ishmael Bahatin haastattelu, PEMA Kenya  
[galck+](https://galck.org/)  
[NGLHRC](https://nglhrc.com/)  
[Outright International](https://outrightinternational.org/)  
[Seta](https://seta.fi/)
\*Lisätty lukijapalautteen perusteella linkki artikkeliin, jossa kerrotaan yksityiskohtaisemmin naisten välisistä avioliitoista Keniassa.
Jari-Matti Latvala paljastaa: Rovanperän jatkosopimus on 95-prosenttisesti varma
Maailmanmestaruuden Kalle Rovanperälle hävinnyt Elfyn Evans on yrittänyt jäljitellä suomalaistähden ajotyyliä. Jari-Matti Latvala kertoo, että Rovanperä on malttanut toisena mestaruusvuotenaan.
Tallikaveri **Elfyn Evans** tarjosi tällä kaudella toisen maailmanmestaruutensa voittaneelle **Kalle Rovanperälle** tiukimman vastuksen. Toyotan brittikuskin pienet mestaruussaumat kuitenkin murenivat lauantaina [ulosajoon](https://areena.yle.fi/1-67084308).
Päätöspäivänä Evans sai pientä lohtua pettymykselleen napsimalla täydet viisi pistettä Power Stagelta. Kuljettaja antoi kisan jälkeen tunnustusta Rovanperän ja kartturi **Jonne Halttusen** saavutukselle.
– Meillä ei ollut tänään paljon muuta tehtävää kuin ajaa Power Stagen voitosta. Haluan onnitella Kallea ja Jonnea sekä tietenkin koko tiimiä. He olivat todella hyviä tänä vuonna, Evans kehaisi Yle Urheilulle.
Rovanperällä ja Evansilla on siinä mielessä mielenkiintoinen tausta, että heidän isänsä **Harri Rovanperä** ja **Gwyndaf Evans** ajoivat aikoinaan tallikavereina Seatilla.
– Pojista on polvi vähän parantunut. Kovempia tuloksia ollaan ainakin ajettu, Kalle Rovanperä sanoo.
Evansin mukaan Harrin ja Gwyndafin tallikaveriajoista ei ole hirveästi keskusteltu.
– Luulen, että he pitävät nuo asiat meiltä piilossa. Ehkä noihin aikoihin tapahtui paljon pahoja asioita. On hauskaa, että he olivat silloin tiimikavereita ja me olemme Kallen kanssa nyt, Evans tuumasi.
Evans sanoo, että nykyisillä tallikavereilla kemiat osuvat hyvin yhteen.
– Meillä menee hyvin. Se on ollut sellaista alusta lähtien, kun liityimme Toyotan tiimiin. Filosofia tallissa on ollut aina sellaista, että kaikki on avointa. Me jaamme kaiken tiedon keskenämme. Niin me rakennamme vahvan tiimin.
Brittikuski myöntää, että hän on yrittänyt ottaa oppia Rovanperän ajotyylistä. Se ei ole kuitenkaan helppoa.
– Olen ollut myös pitkään **Sebastien Ogierin** kaltaisen kuljettajan tallikaveri. Toisen tyyliin mukautuminen ei ole kuitenkaan helppoa.
”Juhakankkusmaista”
Rovanperän mukaan jälkimmäinen mestaruus vaati enemmän työtä kuin ensimmäinen. Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** näki, että mestaruus oli kuitenkin hyvin odotettu.
Hän toivoi, että kisaaminen olisi ollut Keski-Euroopan rallissa Rovanperän ja Evansin välillä tasaisempaa.
– Ensimmäistä mestaruutta jännitti toki enemmän. Tilanne laukesi lauantaina, kun Elfyn ajoi ulos. Sen jälkeen Kalle otti erilaisen asenteen. Nyt piti vain tulla maaliin, Latvala kertoo.
Latvalalta ei nähty mestaruuden jälkeen niin riehakkaita tuuletuksia kuin joskus aiemmin. Latvalan mukaan sille on hyvä syy.
– Olen oppinut kantapään kautta, että en tuulettele yhtään ennen kuin asialle on saatu varmistus. Olen itsekin ajanut Power Stagella pihalle kilometri ennen maalia, Latvala muistelee.
Latvala on huomannut Rovanperässä selvän eron viime kauteen. Silloin hän jahtasi vielä enemmän osakilpailuiden ja Power Stagejen voittoja.
– Kalle on malttanut ottaa neljännen ja viidennen sijan. Hän on miettinyt kokonaisuutta enemmän järjen kautta. Hän on ajanut juhakankkusmaisesti. Otetaan tuosta nuo pisteet, jotka riittävät mestaruuteen, Latvala kuvailee.
Sopimusuutisia pian
Rovanperän kohdalla huomio kiinnittyy seuraavaksi siihen, milloin hänen jatkosopimuksestaan saadaan kuulla.
– Tilanne näyttää todella hyvältä Kallen osalta. Kalle on Toyotan mies. Sanotaanko näin, että 95-prosenttisesti sopimus alkaa olla valmis. Siihen pitää tehdä pari pientä viilausta. Pitäisi olla valmista Japanin ralliin mennessä, Latvala sanoo.
**Neuvotellaanko vielä sopimuksen rahallisesta asiasta vai Rovanperän lempiharrastukseen liittyvästä driftingistä?**
– Varmaan sitä driftingaikaa, Latvala heittää.
Latvala sanoo, että kaikkien kuljettajien sopimukset halutaan saada valmiiksi ennen kuin tullaan minkään kanssa julki.
– On muutamia sopimuksia, joissa tilanteet ovat auki, Latvala kertoo.
Moni pitää palovaroitinta aivan väärässä paikassa – se antaa tulipalolle turhaan etumatkaa
Savu täyttää tilan aina ylhäältä alaspäin. Jos varoitin on sijoitettu liian alas, voi olla, ettei tulipalon sattuessa ja varoittimen hälyttäessä ehdi enää toimia tai hakeutua turvaan.
Palovaroitin voi olla väärin sijoitettuna jopa vaarallinen tai ainakin periaatteeltaan hyödytön.
Saako palovaroittimen kiinnittää vaikkapa seinälle? Suomen Pelastusalan keskusjärjestö SPEK:in vanhempi asiantuntija **Ilpo Leino**.
– Jos asennusohjeissa mainitaan seinäasennus, on sekin mahdollinen, mutta hälytys tapahtuu tällöin hitaammin. Koska savu täyttää tilan ylhäältä alaspäin, pitää savurajan laskeutua katonrajasta alas aina palovaroittimeen asti ennen kuin saadaan hälytys, Leino kertoo.
Konkreettisesti siis, mitä alempana katosta varoitin on, sitä enemmän savua ehtii syntyä ennen kuin se reagoi, ja sitä pidempään palo on kehittynyt.
Oikein sijoitettu palovaroitin reagoi savuun mahdollisimman nopeasti ja ihmiset ehtivät näin toimia paremmin, muistuttaa paloturvallisuuskouluttaja **Miika Pihlajamäki**.
Pihlajamäki työskentelee myös palomiehenä.
– Edelleen löytyy kohteita, joissa ei ole palovaroitinta ollenkaan tai se on sijoitettu väärin. Se on harmi, koska palovaroitin on halpa henkivakuutus kaikille.
Palovaroitin on väärin sijoitettuna hyödytön?
Osa ihmisistä voi säilyttää palovaroitinta pöydällä tai hyllyn päällä. Väärä sijoittelu voi pahimmillaan aiheuttaa sen, että varoittimen hälyttäessä ei enää pääse ulos turvaan, asiantuntija Ilpo Leino muistuttaa.
– Väärin sijoitettu palovaroitin voi mahdollistaa sen, että savuraja on ehtinyt laskea niin alas, että esimerkiksi sängyllä istumaan nousevan ihmisen pää jää savuun, Leino havainnoi.
Tulipalo voi levitä minuuteissa ja aikaa esimerkiksi alkusammutukselle on käytettävissä vain kolmesta neljään minuuttia.
Palovaroitin hälyttää esimerkiksi huoneistopalossa noin minuutin kuluessa.
Osa voi sijoittaa varoittimen seinälle siksi, että katto on liian korkealla ja paristoja on vaikeaa vaihtaa. Tähänkin on olemassa niksinsä, Ilpo Leino kertoo.
– Hyvin varustelluissa kaupoissa tai verkkokaupoissa on hankittavissa palovaroittimen paristokoteloja, jonka avulla palovaroittimen pariston voi asettaa halutulle korkeudelle seinään. Tällöin ei tarvitse kiivetä korkealle pariston vaihtoa varten.
Joihinkin tiloihin varoitinta ei kannata asentaa.
– Kylpyhuoneessa vesihöyry voi aiheuttaa vääriä hälytyksiä. Varoittimia ei ole suunniteltu kosteisiin tiloihin, joten niissä käytetyt komponentit eivät välttämättä kestä kylpyhuoneen olosuhteita. Keittiössä puolestaan erheellisiä hälytyksiä voi aiheutua uunista tulevista tai muista ruoanlaiton höyryistä, Leino sanoo.
*Korjaus 29.10.2023 klo 20.50: Suomalaisten pelastusasenteet -julkaisu on Pelastusopiston tekemä, ei SPEKin kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Gazassa oleviin suomalaisiin ei ole saatu yhteyttä – Suomen Ramallahin-toimiston päällikkö:  ”Pommituksilta turvallisia paikkoja ei ole”
Päivi Peltokosken mukaan Rafahin rajanylityspiste pitäisi saada auki ihmisten evakuoinneille ja humanitaarisen avun vientiä Gazaan nopeuttaa.
Gazassa yhä oleviin suomalaisiin ei ole toistaiseksi saatu yhteyttä.
Gazan sähkö ja tietoliikenneyhteydet katkesivat perjantai-iltana, kun [Israelin maahyökkäys alkoi](https://yle.fi/a/74-20054074). Israel kiihdytti hyökkäystään lauantaina.
Ulkoministeri [**Elina Valtosen (kok.) mukaan**](https://yle.fi/a/74-20057493) Gazassa on vielä seitsemän Suomen kansalaista, jotka eivät ole päässeet alueelta pois.
Suomen Ramallahin-yhteystoimiston päällikkö **Päivi Peltokoski** kertoo Ylelle, että hän on saanut osaan suomalaisista yhteyden viimeksi keskiviikkona.
– Sen jälkeen yhteyttä ei ole ollut. Mutta tiedän, että yhteydet on tänä aamuna palautettu jossain osin Gazaa. Jotkut ovat saaneet yhteyden Gazaan eilisen iskun jälkeen.
Palestiinalaismediat kertoivat varhain sunnuntaiaamuna, että puhelin- ja verkkoyhteydet ovat palanneet asteittain Gazaan.
Peltokoski on pitänyt yhteyttä Gazassa oleviin suomalaisiin lyhyillä puheluilla ja tekstiviesteillä.
– Tänään en ole saanut heihin yhteyttä, mutta tiedän, että siellä on aikaisemminkin jonotettu kännyköiden lataamispisteisiin. Paljon rakennuksia on tuhoutunut, joten ihan joka paikassa ei ole mahdollista ladata kännyköitä tai saada sähköä.
Peltokoski kertoo, että suomalaisten tilanne ei ole oleellisesti muuttunut viime viikkoina. He ovat liikkuneet eri puolilla Gazaa etsien turvallisia paikkoja.
– Mutta pommituksilta turvallisia paikkoja ei ole tällä hetkellä ollenkaan. Tietysti tämä humanitaarinen hätä koskee aivan kaikkia Gazassa sisällä olevia ihmisiä. Siellä on edelleen kova puute vedestä, ruuasta, polttoaineesta ja sähköstä.
Rafahin rajanylityspiste on nyt Gazan ainoa elämänlanka
Päivi Peltokosken mielestä olisi erittäin tärkeää, että YK, Israel ja Egypti pääsisivät sopimukseen Rafahin rajanylityspaikan avaamisesta henkilöliikenteelle tai ainakin Gazasta evakuoitaville ulkomaan kansalaisille. Rafah on Gazan ja Egyptin rajalla.
Hän ei osaa sanoa, mikä on perimmäinen syy sille, että edes ulkomaan kansalaisia ei ole päästetty poistumaan Gazasta, vaikka neuvotteluja käydään koko ajan.
– Vielä tärkeämpi tavoite olisi, että humanitaarisen avun tuonti Gazaan saadaan paljon nopeammaksi. Israelin viranomaiset tarkastavat apua kuljettavien rekkojen sisällön Egyptin puolella ja antavat niille luvan rajan ylitykseen.
Peltokoski kertoo, että enimmillään Gazaan on saatu 20 rekkaa päivässä, kun avun tarve olisi tällä hetkellä 550 rekkaa päivässä.
– Humanitaarisen avun määrä on aivan riittämätön.
Humanitaariseen avun vientiin on käytetty tavallisesti Kerem Shalomin rajanylityspistettä, jonka Israel on nyt tuhonnut. Kerem Shalom sijaitsee Gazan ja Israelin rajalla.
Kaikki on siis nyt Rafahin rajanylityspisteen varassa, Peltokoski sanoo.
Sairaalan tyhjentäminen vaikeaa ilman autoja, polttoainetta ja turvallisuuden takaamista
Palestiinalaisen Punainen puolikuun mukaan Israelin viranomaiset ovat vaatineet sunnuntaina Gazan kaupungissa sijaitsevan [Al-Qudsin sairaalan välitöntä evakuoimista](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-187556?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) pommitusten takia.
Peltokoski sanoo, että Gazan sairaaloissa on kymmeniä tuhansia potilaita, [myös pommituksissa loukkaantuneita](https://yle.fi/a/74-20057561). Miten ihmiset pystyvät käytännössä pääsemään pois?
– On hirveän vaikea operaatio lähteä tyhjentämään sairaaloita kohti etelää ja vielä vakavassa tilassa olevia potilaita. Ei todellakaan mikään helppo operaatio.
Peltokosken mukaan Israelin pitäisi taata turvallinen humanitaarinen käytävä, jota pitkin potilaita ja sairaaloiden henkilökuntaa voitaisiin siirtää etelään.
Sen lisäksi pitäisi löytää sairaala, johon mahtuu vielä sisään potilaita. Gazan kaupungista on myös vaikea löytää tarpeeksi autoja ja polttoainetta kuljetuksiin, Peltokoski huomauttaa.
Suosikkinäyttelijät muistavat Matthew Perryä koskettavilla julkaisuilla: ”Sinua rakastettiin – ja sinua tullaan kaipaamaan”
Frendit-sarjasta suureen suosioon nousseen Perryn kuolinsyy ei ole vielä tiedossa.
Useat suosikkinäyttelijät ovat muistelleet musertuneina lauantaina kuollutta näyttelijä **Matthew Perryä** viestipalvelu X:ssä ja Instagramissa.
Perryn Frendit-sarjassa näyttelemän roolihahmon Chandlerin äitiä sarjassa näytellyt **Morgan Fairchild** ilmaisi järkytyksensä suru-uutisesta viestipalvelu X:ssä.
*”Olen murheen murtama ”poikani” Matthew Perryn ennenaikaisesta kuolemasta. Näin loistavan nuoren näyttelijän menetys on järkytys. Lähetän rakkautta ja surunvalittelut hänen ystävilleen ja perheelleen, erityisesti hänen isälleen, John Bennett Perrylle, jonka kanssa työskentelin Flamingo Roadin ja Falcon Crestin elokuvissa. #RIPMatthew.”*
Frendit-sarjan näyttelijä **Maggie Wheeler** muisti Matthew Perryä koskettavalla päivityksellä Instagramissa. Wheeler näytteli sarjassa Chandlerin tyttöystävää Janicea.
”*Mikä menetys. Maailma tulee kaipaamaan sinua Mathew Perry. Ilo, jota toit niin monille liian lyhyen elinaikasi aikana, elää edelleen. Tunnen itseni niin siunatuksi jokaisesta luovasta hetkestä, jonka jaoimme.”*
Poikamiesboksi-sarjassa Perryn kanssa näytellyt **Wendell Pierce** julkaisi tunteikkaan päivityksen viestipalvelu X:ssä.
*”Hitto. Kahden vuoden ajan Matthew Perry oli pomoni, kollegani ja antelias, ystävällinen ja hauska mies. Rukoilen ja toivon, että hän on rauhassa.”*
Julmia aikeita -elokuvasta tunnetuksi tullut yhdysvaltalaisnäyttelijä **Selma Blair** muistelee ystäväänsä lämmöllä Instagramissa.
*”Vanhin poikaystäväni. Me kaikki rakastimme Matthew Perryä, ja minä erityisesti. Joka päivä. Rakastin häntä ehdoitta. Ja hän minua. Olen murtunut ja sydämeni on särkynyt. Kauniita unia Matty. Kauniita unia.”*
Perryn nuoruudesta asti tuntenut näyttelijä **Meredith Salenger** julkaisi useamman nuoruusvuosina otetun yhteiskuvan Perryn kanssa. Hän tutustui Perryyn ”Yö Jimmy Reardonin elämässä” -elokuvan kuvauksissa. Salenger muistelee lämmöllä yhteisiä vuosiaan Perryn kanssa Instagramissa.
*”Voi ei, ei, ei, ei, ei, ei! Matty! Voi ei. Sydämeni särkyy. Matty... Matthew ja minä olemme tunteneet toisemme 16-vuotiaasta asti. Voi veljet. Ei sanoja. Lepää rauhassa.*
*Ihana Matthew. Lepää rauhassa rakas ystävä.”*
Useiden Perryn näyttelijäkollegoiden lisäksi myös muun muassa Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** on muistanut Perryä kirjoituksessaan viestipalvelu X:ään.
*”Matthew Perryn poismeno on järkyttävää ja surullista. En koskaan unohda koulun pihaleikkejä, joita meillä oli tapana leikkiä, ja tiedän, että ihmiset ympäri maailmaa eivät koskaan unohda sitä iloa, jota hän toi heille. Kiitos kaikista nauruista, Matthew. Sinua rakastettiin - ja sinua tullaan kaipaamaan.”*
Perry ja Trudeau tunsivat toisensa opiskeltuaan lapsena samassa peruskoulussa. Lisäksi Perryn äiti työskenteli Trudeaun isän lehdistösihteerinä.
Virallinen kuolinsyy on vielä hämärän peitossa
54-vuotiaana kuollut yhdysvaltalais-kanadalainen näyttelijä **Matthew Perry** ehti uransa aikana näytellä useissa suosituissa elokuvissa ja sarjoissa.
Suurelle yleisölle tunnetuimmaksi roolisuoritukseksi jäi Matthew Perryn Frendit-sarjassa näyttelemä hahmo Chandler Bing.
Perryn roolihahmo Chandler työskenteli monikansallisen yhtiön tilastotieteilijänä ja oli sarjassa tunnettu huono-onnisista seurustelusuhteistaan sekä sarkastisesta huumorista.
Lisäksi Matthew Perry näytteli muun muassa elokuvissa *Suin päin suhteeseen (Fools Rush in)* ja *Koko potti (The Whole Nine Yards)* sekä sarjassa *Poikamiesboksi (The Odd Couple).*
Näyttelijän edustaja ja lainvalvontaviranomaiset ovat kertoneet NBC Newsille Perryn kuolleen alustavien tietojen mukaan hukkumalla kotonaan Pacific Palisadesissa Los Angelesissa. Virallista kuolinsyytä ei ole vielä tiedossa.
Kokoomusedustaja esitti Mika Aaltolalle idean eurovaaliehdokkuudesta – kiistää, että kyse olisi ollut tarjouksesta
Aaltola kertoi Ilta-Sanomille perjantaina, että kokoomus olisi tarjonnut hänelle eurovaaliehdokkuutta. Vastavuoroisesti Aaltolan mukaan hänen olisi pitänyt luopua ehdokkuudestaan presidentinvaaleissa.
Kokoomuksen kansanedustaja **Ville Valkonen** kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02GppzARHK3v7NVhXguv4G1xkWHF2mgZWaEC98ywCXiDr3yTS4dguLwCfwUuMG7DZul&id=100063521989279) kannustaneensa Ulkopoliittisen instituutin johtajaa, presidenttiehdokas **Mika Aaltolaa** (sit.) harkitsemaan asettautumista kokoomuksen eurovaaliehdokkaaksi.
– Kannustin häntä hakemaan kokoomuksen eurovaaliehdokkaaksi ja puhuin vain omasta puolestani, koska päätökset eurovaaliehdokkaista tekee puoluejohto, Valkonen kertoi Ylelle sunnuntaina.
Valkosen mukaan mistään Aaltolan presidenttiaikeiden luopumisesta ei ollut puhetta keskusteluissa.
[Ilta-Sanomat (IS)](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009952030.html) kertoi perjantaina, että kokoomus olisi tarjonnut Aaltolalle eurovaaliehdokkuutta. Vastavuoroisesti Aaltolan olisi pitänyt luopua ehdokkuudestaan presidentinvaaleissa.
Aaltola vahvisti IS:lle, että eräs kokoomusedustaja olisi ”vilautellut” eurovaaliehdokkuutta, mihin sisältyi ehdotus presidentinvaaleista kieltäytymisestä.
Valkonen kertoo sunnuntaina julkaisemassaan Facebook-päivityksessä keskustelleensa Aaltolan kanssa kahvilla Turussa viime heinäkuun 7. päivänä. Keskustelut käsittelivät Valkosen mukaan pääosin ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
Aaltola ei ollut tuolloin vielä ilmoittautunut presidenttiehdokkaaksi.
– Vaihdoimme myös yleisemmin ajatuksia. Esitin pohdinnan, jossa kannustin Mikaa harkitsemaan pyrkimistä kokoomuksen eurovaaliehdokkaaksi. Tiesin, että hän oli pohtinut eduskuntavaaliehdokkuutta alkuvuodesta, Valkonen kirjoittaa päivityksessään.
– Minä en valmistele eurovaaliehdokaslistaa, joten mikään ”tarjous” keskustelu ei ollut. Kyseessä oli idea ja kannustus. Asian maininta julkisuudessa on ollut itselleni yllätys. Puoluejohto tai kukaan muukaan ei tiennyt keskustelusta, hän jatkaa.
Valkonen ei mainitse kirjoituksessaan IS:ssa esitettyä väitettä, että Aaltolan olisi pitänyt kieltäytyä presidenttiehdokkuudesta päästäkseen eurovaaliehdokkaaksi.
Mika Aaltola ei vastannut sunnuntai-iltana Ylen toimittajan tekstiviestillä esittämään kysymykseen, oliko Valkonen Aaltolan mainitsema ehdokkuutta tarjonnut edustaja. Aaltola ei myöskään vastannut siihen, onko hän edelleen sitä mieltä, että tarjoukseen liittyi luopuminen presidenttiehdokkuudesta.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vastasi Ylen kysymykseen eilen lauantaina, että Aaltolalle väitetysti ehdokastarjouksen esittäneen kokoomusedustajan henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Hän ei kommentoinut sitä, kenellä olisi valtuudet esittää tällaisia ehdotuksia.
– Meillä eurovaaliehdokkaat valitaan puoluedemokratian mukaisesti, Orpo kommentoi.
*Päivitetty 29.10.2023. kello 20.11.*
Korona jyllää lounaisessa Lapissa: Länsi-Pohjan alueella yli 40 koronapotilasta osastohoidossa
Infektioylilääkäri Markku Broas pitää tärkeänä, että riskiryhmiin kuuluvat saavat rokotteen mahdollisimman pian. Hänen mukaansa rokottaminen on erittäin kustannustehokas tapa torjua sairastumisia.
Koronapotilaiden määrä on lounaisessa Lapissa noussut selvästi. Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoidetaan tällä hetkellä yhtätoista koronapotilasta. Lisäksi alueen terveyskeskusten vuodeosastoilla on koronan vuoksi yhteensä yli 30 hoidettavaa. Koronapotilaita on Simoa lukuun ottamatta kaikissa Länsi-Pohjan alueen terveyskeskuksissa: Torniossa 12, Kemissä yhdeksän, Ylitorniolla kuusi, Keminmaassa neljä ja Tervolassa yksi.
Muualla Lapissa tilanne on selvästi rauhallisempi; Lapin keskussairaalassa koronapotilaita on kolme.
Lapin infektioylilääkäri **Markku Broas** painottaa, että koronarokotuksiin pitäisi saada nyt vauhtia. Terveydenhuollon resursseja kannattaa hänen mukaansa käyttää rokottamiseen, sillä se vähentää huomattavasti joukkosairastumisia, vakavia tautimuotoja sekä kuolemanriskiä ja takaa myös hoitohenkilöstön riittävyyden.
– Rokottaminen on äärimmäisen kustannustehokasta ja se tuottaa terveyttä.
Korona ei edelleenkään ole vaaraton sairaus, sen osoittaa jo sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä.
Toistaiseksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoitopaikat riittävät, mutta Broaksen mukaan kovin paljon särkymävaraa ei ole, varsinkin kun myös henkilöstöä on sairastunut koronaan tai muihin hengitystieinfektioihin.
– Jos tilanne edelleen kovasti huononee, voidaan joutua miettimään erityisjärjestelyitä, ehkä jopa joidenkin elektiivisten eli ei-päivystyksellisten hoitojen karsimista tai keskeyttämistä.
Länsi-Pohjassa koronapotilaita on ollut tehohoidossakin, mutta tällä hetkellä kenenkään sairaalapotilaan tila ei vaadi tehohoitoa. Broas huomauttaa, että koronaan on jo tehokkaita lääkkeitä.
– Jos lääkitys päästään aloittamaan varhaisessa vaiheessa, voidaan tehokkaasti vähentää vakavan taudin vaaraa.
Riskiryhmäläisten suoja koronaa vastaan on heikentynyt
Vuosi sitten koronarokotteen tehosteen otti Suomessa yli 65-vuotiaista vain 55 prosenttia. Riskiryhmiin kuuluvien tulisikin Broaksen mukaan hankkia koronarokotus mahdollisimman pian.
THL:n ohjeen mukaisesti tehosterokotetta suositellaan kaikille yli 64-vuotiaille, 18–64-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville sekä 12–17-vuotiaille merkittävästä immuunipuutoksesta kärsiville.
– Me terveysviranomaiset emme ehkä ole riittävästi tiedottaneet rokotteen merkityksestä. Myös alueiden välillä on vaihtelua, kaikkialla Suomessa ei ole tartuttu rokottamisiin kovin tehokkaasti. Rokotteita on jopa mennyt vanhaksi ja roskiin, Broas sanoo.
Vaikka rokotteen olisi viime syksynä ottanut tai taudin vuoden sisällä sairastanut, suoja on jo heikentynyt.
– Rokotteen tai sairauden tuoma suoja ei ole kovin pitkäaikainen, ja lisäksi virus muuntuu ja osaa kiertää vanhaa suojaa. Meillä riskiryhmäläisten vastustuskyky koronaa vastaan on nyt aika huono. Siksi rokotus tarvittaisiin mahdollisimman pian.
Broas patistaa hyvinvointialueen toimijoita järjestämään sujuvat rokotukset.
– Mitään poliisikuulustelua ristiryhmään kuulumisesta ei myöskään pidä järjestää rokotuksiin pyrkiville.
Triplaepidemia on mahdollinen
Talven tullen korona voi saada rinnalleen myös influenssa- ja RS-virusepidemiat. Toistaiseksi influenssa- ja RSV-tapauksia on Lapissa ollut vain yksittäisiä. Ne tyypillisesti yleistyvät joulukuussa.
– Pahin skenaario on, että kaikki kolme tautia pääsevät jylläämään samaan aikaan marraskuun lopussa ja joulukuussa. Siksikin olisi tärkeää hankkia rokotus koronaa ja influenssaa vastaan. Myös RS-virusta vastaan on rokotteita, mutta rokotusta ei saa maksuttomasti.
Influenssarokotukset ovat alkamassa marraskuussa. Broaksen mukaan ajankohta on hyvä: suoja kehittyy parissa viikossa eli se ehtii syntyä ennen mahdollista epidemiaa.
Kaikille suositellaan käsidesin käyttämistä ja ainakin riskiryhmäläisille myös maskin käyttämistä yleisissä tiloissa.
Lapin rokotusaikatauluun voi tutustua Lapin hyvinvointialueen [verkkosivuilta](https://lapha.fi/w/kausi-influenssarokotukset-alkavat-tarkista-tasta-oman-paikkakuntasi-rokotusajat) (siirryt toiseen palveluun).
IFK Mariehamn säilytti paikkansa Veikkausliigassa –  katso, miten Gnistanin pääsarjaunelma kaatui 20 sekunnissa
19 kautta Veikkausliigassa pelannut IFK Mariehamn kukisti ensimmäistä liiganousuaan tavoitelleen Gnistanin 3–0.
IFK Mariehamn päihitti Veikkausliigan karsinnassa Gnistanin maalein 3–0 ja säilytti paikkansa pääsarjassa. Gnistanin kotikentällä Helsingin Oulunkylässä pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Suomen mestaruutta vuonna 2016 juhlinut Mariehamn on pelannut Veikkausliigassa 19 kautta putkeen, ensi vuonna 100-vuotisjuhliaan viettävä Gnistan puolestaan tavoitteli ensimmäistä nousuaan kotimaan korkeimmalle sarjatasolle.
Mariehamnin konkaripuolustaja **Albin Granlund** arvioi, että joukkueen kokemus auttoi sitä vaikeassa paikassa.
– Meillä on ehkä niin kokenut joukkue ja paljon pelaajia, jotka ovat olleet ennenkin samanlaisessa tilanteessa, Granlund sanoi.
Mariehamnin kausi oli vaikea. Joukkue hävisi esimerkiksi heinä-elokuussa seitsemästä Veikkausliiga-ottelustaan kuusi ja pelasi kerran tasan. Granlundin mukaan ahvenanmaalaisten kausi oli ”todella huono”.
– Olimme aika pinteessä jossain vaiheessa. Olen todella iloinen ja ylpeä suorituksestamme, viimeiset 1,5 kuukautta oli jo ihan hyvää peliä. Ihan ansaittu sarjapaikka, mutta saimme ehkä vähän apua Kotkan suunnalta, Granlund viittasi Veikkausliigasta suoraan pudonneen KTP:n kahdeksaan perättäiseen tappioon päättyneeseen kauteen.
Granlundin mukaan kausi oli yksi hänen uransa raskaimmista.
– Olimme aika rauhallisia tässä tilanteessa kauden aikana. Uskoimme säilymiseen, mutta eihän se helppoa ollut.
Gnistan joutui pettymään
Ahvenanmaalaiset menivät johtoon 40. minuutilla, kun pallo pomppasi Gnistan-puolustaja **Konsta Rasimuksen** jalasta **Muhamed Olawalelle**, joka sijoitti pallon vasempaan takakulmaan.
Ottelun ratkaisu nähtiin 72 minuutin jälkeen, kun tasoitusta sitkeästi hakeneen Gnistanin **Joakim Latonen** puski tolppaan ja Mariehamn käynnisti vastahyökkäyksen.
Gnistanin epäonnen soturi Rasimus ei saanut pysäytettyä laidalla Olawalea, joka keskitti pallon **Ariel ”Tuco” Ngueukamille**. Tuco siirsi pallon **Jamie Hopcuttille**, joka pääsi sijoittamaan pallon rauhassa oikeaan takakulmaan.
Lisäajalla Gnistan nosti myös maalivahtinsa kulmapotkuun, ja Mariehamnin **Alvaro Ngamba** pääsi yksin läpi, tuuletti jo etukäteen ja laittoi pallon maaliin.
Hieman ennen loppuvihellystä tunteet kuumenivat, kun oulunkyläläisten **Armend Kabashi** otti suoran punaisen kortin myöhästyneestä taklauksesta.
Gnistanin päävalmentaja **Joonas Rantanen** kertoi, että pelaajat olivat pettyneitä ja surullisia tappion jälkeen. Rantasen mukaan pelin alku oli Gnistanille vaikea. Pitkiä pallonhallintajaksoja ja hyökkäyksiä ei saatu.
– Nopeat etenemiset, joita tänään haimme, eivät osuneet kohdilleen. Moni asia kertautui puolustuksessa. Oli vaikea antaa painetta ja olimme vähän matalammalla koko ajan ja lähellä boksiamme.
– Toisella jaksolla pelinkuva oli aika samanlainen. Pystyimme olemaan hieman enemmän pallossa. Siinä oli se paikka tehdä maali, ja siitä kymmenen sekunnin päästä pallo on omassa maalissa ja 2–0. Sitten oli jo todella iso vuori kiivettävänä.
*Pävitetty kello 18.34: Lisätty Albin Granlundin ja Joonas Rantasen kommentit. Kimmo Muttilainen haastatteli Granlundia ja Rantasta.*
Kolmevuotias poika löytyi etsintöjen jälkeen Turussa
Poliisin mukaan kolmevuotias poika katosi kotoaan Suntiontieltä noin puoli neljän aikaan sunnuntai-iltapäivällä. Iltakuuden aikaan poliisi tiedotti lapsen löytyneen.
Turussa sunnuntaina iltapäivällä kadonneeksi ilmoitettu poika löytyi, kertoo poliisi.
Lapsi katosi kotoaan Suntiontieltä noin puoli neljän aikaan sunnuntai-iltapäivällä. Suntiontie sijaitsee Ylioppilaskylän ja Nummen välissä Turussa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että lapsi löytyi kotoaan kunnossa. Poliisi kiittää kaikkia etsijöitä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan klo 5:23*
”Ilman näitä ihmisiä ei myöskään olisi meitä” – huippu-urheilunkin taustalla on tuhansia tunteja talkoita
Kyyjärvi ja Pihtipudas ovat lentopallon Mestaruusliigojen pienimmät paikkakunnat. Molemmilla yksi toiminnan kivijaloista on kannattajien tekemä talkootyö.
Pihtiputaalaisessa ravintolassa käy iloinen puheensorina, kun Liigaplokin kannattajat valmistautuvat naisten Mestaruusliigan otteluun. Paikalla on myös päävalmentaja **Kim Buchwaldin** läheisiä Tanskasta.
Juttua riittää Liigaplokista ja sen kannattamisesta. Osa on käynyt katsomassa kauden ensimmäiset vieraspelit, myös tulevia vierasreissuja on monen kalenterissa.
Team Ventti on yksi Liigaplokin kannattajaporukoista ja **Onni Nykänen** on sen perustaja. Hän on aikanaan toiminut myös seuran taloudenhoitajana. Ventissä on viitisenkymmentä jäsentä ja heillä on myös oma kummipelaaja, **Netta Hyttinen**.
Jotain ryhmästä kertoo se, että Ventin väkimäärä kasvaa vuosi vuodelta.
– Kun olemme katsomossa, silloin kannustetaan. Eikä ilkeillä vastustajalle. Heitä pitää kunnioittaa, Nykänen kertoo.
Nykäsellä perspektiiviä lentopalloon riittää. Pelejä hän on seurannut 70-luvulta asti ja Liigaplokin matkassa hän on ollut sen perustamisesta lähtien.
– On ollut sellaisia kausia, että olen käynyt katsomassa kaikki Liigaplokin pelit, missä päin Suomea tahansa, Nykänen sanoo.
Kannustamisen lisäksi venttiläiset keräävät rahaa seuralle monella tavalla, kuten talkootöillä. Se on pienen paikkakunnan seuran toiminnan jatkumisen kannalta erittäin tärkeää.
– Kyllä se rehellisesti sanottuna ilman meitä olisi vaikeaa. Ehkä jopa mahdotonta. Mukana ollaan niin kauan, kuin henki pihisee, Nykänen sanoo.
Kyyjärvellä toiminnan juuret syvällä betonissa
Kyyjärven KyKy:n miesten lentopallojoukkue nousi Mestaruusliigaan toissa keväänä. Seuraavana syksynä kauden alkaessa ensimmäisessä liigakotipelissä paikalla oli yli 500 katsojaa. Se on valtava määrä 1200 asukkaan kunnassa.
KyKy:n monitoimimiehen **Hannu Kalliojärven** mukaan kaikki lähtee seura- ja talkootyöstä.
– Kyllä siinä on paljon periksiantamattomuutta. Jos on päätetty, että joku tavoite hoidetaan päätyyn asti, niin se hoidetaan, Kalliojärvi toteaa.
KyKy pelaa nyt toista kauttaan liigassa, poikkeusluvulla. Hallin katto on noin 40 senttiä liian matalalla.
– Pääsääntöisesti vierasjoukkueet ovat tämän ymmärtäneet, eikä kantaa olla juuri asiaan otettu, Kalliojärvi sanoo.
KyKy:n otteluihin on vakiintunut reilun 300 katsojan keskiarvo. Se takaa Kalliojärven mukaan Kyy York Areenalle hyvän tunnelman.
– Kyllä väki tykkää. Ja mitä paremmin pelataan, sen kovempi on mekkala.
Kansainväliseksi laajentunut betonialan yritys, kyyjärveläinen Betset luo puitteet KyKy:n toiminnalle. Se antaa taloudellista selkänojaa seuralle ja seuran ihmisille. Iso osa pelaajista ja seuran toimihenkilöistä käy Betsetillä töissä. Yhteistyö toimii molempiin suuntiin, monella eri tasolla. Joukkueen nimi, KyKy-Betset kertoo siitä kaiken.
Kun joukkue harjoittelee arki-iltana, on monella takana työpäivä Betsetillä. Niin joukkueen jäsenillä kuin kannattajilla. Harjoituksia saapuu usein seuraamaan parinkymmenen kannattajan joukko. Osa heistä valmistelee salin harjoituksia varten.
Eikä päivä pääty siihen, kun harjoitus päättyy. Sitten juodaan kahvit ja rupatellaan.
– Talkooporukka antaa arvostelut treeneistä ja peleistä. Joskus siinä menee jopa kaksi tuntia, Hannu Kalliojärvi naurahtaa.
Yhteisöllisyys ilahduttaa kapteenia
**Emilia Joensalo** on Liigaplokin kapteeni ja libero. Hän on myös yksi joukkueen kokeneimmista pelaajista. Pihtiputaalle hän siirtyi Hämeenlinnasta viime vuonna.
– Selkeästi tällaisella pienemmällä paikkakunnalla fanit ovat enemmän läsnä. Isommalla paikkakunnalla yhteisö ei ole niin tiivis.
Asukkaita Pihtiputaalla on alle 4000. Lentopalloilijat huomataan myös kentän ulkopuolella.
– Ihmiset tulevat juttelemaan ja kannustamaan vaikka kesken kauppareissun. Minun mielestäni täällä on Suomen parhaat lentopallofanit, Joensalo kertoo.
Joensalo muistaa Liigaplokin pelien tunnelman jo vierasjoukkueen ajoilta. Nyt kun hän pelaa itse Pihtiputaalla, on Ploki-sydämen merkitys korostunut hänelle. Kaikkia kohdellaan ihmisinä.
– Muistan hyvin viime kauden päättäjäiset yhdessä fanien kanssa. Halattiin kaikkien kanssa ja itsellänikin oli tunteet pinnassa. Ja esimerkiksi kun vanhempani tulevat tänne katsomaan peliä, niin heidätkin otetaan osaksi perhettä, Joensalo kertoo.
Myös Joensalo näkee talkootyön tärkeyden Pihtiputaalla. Liigaploki ei olisi sitä, mitä se nyt on, ilman ahkeria kannattajia.
– Ilman näitä ihmisiä ei myöskään olisi meitä. Liigaploki saa vuosittain kasattua laadukkaan joukkueen, eli rahaa on oltava. Ja se on täysin meidän talkoolaisten ansiota. Heidän, jotka tekevät tunteja ja tunteja talkootyötä.
Hattulan vuoden yrittäjä Mika Riikonen vertaa yrittäjyyttä pokeriin
Hattulan Taksipalvelun yrittäjä valittiin lauantaina vuoden yrittäjäksi Hattulassa. Hän kokee kuuluvansa taksiuudistuksen voittajiin.
**Mika Riikosen** työura taksissa alkoi Hauholla. Runsaat kymmenen vuotta sitten Riikonen sai taksiluvan Parolasta, ja hänestä tuli yrittäjä. Hattulan Taksipalvelulla on neljä autoa, mikä mahdollistaa muun muassa koulukilpailutuksiin osallistumisen. Kuljettajia yhtiössä on yrittäjän lisäksi seitsemän.
Ennen taksiuralle ryhtymistä Riikonen oli neljä vuotta pokeriammattilaisena. Perheen perustaminen muutti miehen elämänrytmin.
– Pokeri vaatii loogista päättelyä, paineensietoa, riskinottokykyä ja taitoa arvioida riskejä. Kassan hallinta on tärkeää. Joku voi olla voittava pelaaja, mutta ei hallitse rahankäyttöä pöydässä. Pokerissa ja yrittämisessä moni asia on samaa. Yrityksen tulee olla vakavarainen ja kestää vaikeat ajat ja panostaa oikeilla hetkillä, Riikonen kuvailee Hämeen Yrittäjien tiedotteessa.
Taksiuudistuksessa sekä hyvää että valuvikoja
Hattulan vuoden yrittäjä kertoo, että taksilain muutos mahdollisti yritystoiminnan kehittämisen. Hän kokeekin olevansa yksi uudistuksen voittajista, kun yhdellä taksiluvalla voi olla useampi auto.
Vaikka Riikoselle taksiuudistus on tuonut hyvää, on laissa myös valuvikoja, yrittäjä kertoo tiedotteessa.
– Uuden lain myötä yhteiskunnan maksamien kuljetuksien hinnat ovat laskeneet ja kuluttajien maksamien kyytien hinta on kasvanut niillä alueilla, joilla ei kilpailua ole. Kokonaisuutena taksien määrä on kasvanut ja se on lisännyt kilpailua. Tämä ei kuitenkaan koske harvaan asuttuja alueita.
Riikosen mukaan myös kuljettajien pätevyyteen voisi kiinnittää enemmän huomiota.
Mika Riikonen palkittiin Hattulassa lauantaina vuoden 2023 yrittäjänä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Henkilöauto ajautui ulos tieltä ja ojaan Kangasalla – kuljettajalle vähäisiä vammoja
Päivystävä palomestari Jarkko Pietiläinen sanoo, että ulosajon syy on epäselvä. Kuljettaja oli liikkeellä selvinpäin.
Kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajautui ojaan Kangasalla sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kolmea.
Tapahtumapaikka on Kaarina Maununtyttären tien ja Hirvenojan risteyksen lähettyvillä Kangasalan Ohtolassa. Onnettomuuspaikka on useamman kilometrin päässä kaupungin keskustasta Valkeakosken suuntaan.
Päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** kertoo, että kuljettaja oli liikkeellä yksin.
*–* Päihteillä ei ollut osuutta asiaan. Ulosajon syy on vielä epäselvä, vaikea sanoa mistä se on johtunut, Pietiläinen kuvailee tilannetta.
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa lievästi. Liikenne tapahtumapaikalla sujuu tällä hetkellä normaalisti.
Neljä syytä, jotka selittävät keikkalääkärien rajua palkkojen nousua – lääkärifirmat: Sakot uhkaavat, jos lääkäriä ei löydy heti
Vuokralääkäriyritysten mukaan hinnat nousevat, kun työntekijöitä on loihdittava hetkessä ja ”kohtuuttomat” sopimussakot lisäävät riskejä. Vuokralääkäreitä tarjoavien yritysten myynti kasvaa vauhdilla.
Hyvinvointialueet ovat itse vaikuttaneet keikkalääkärikustannusten nousuun, sanovat vuokratyövoimaa tarjoavat yhtiöt.
Tässä neljä syytä, jotka ovat johtaneet yritysten mukaan siihen, että uudet hyvinvointialueet ovat joutuneet maksamaan työvoimapulaansa helpottamaan hankitusta vuokralääkäristä jopa 200 euron tuntipalkkaa.
1. Hätäistä toimintaa
Suurin arvostelun aihe on suunnittelemattomuus.
Hyvinvointialueet kertovat työvoiman tarpeistaan usein viime tingassa. Käytännössä vuokratyövoimaa tarjoavat yhtiöt joutuvat hankkimaan lääkäreitä ja hoitajia tehtäviin usein vain muutaman päivän varoitusajalla. Se kaventaa tehtävään mahdollisten työntekijöiden tarjontaa – ja nostaa hintoja.
– Suunnittelemattomuus on ongelman ydin. Aikataulut ovat täysin epärealistisia monessakin hankinnassa, tuskailee Solo Healthin toimitusjohtaja **Teemu Romppanen**.
– Usein on niin, että tarve oli jo eilen, kuvailee aikataulupainetta Medikumppanin toimitusjohtaja **Teija Koskinen.**
Koskinen muistuttaa, että ”yksikään lääkäri ei istu kotona pyörittelemässä peukaloita ja odota, että koska rekryfirma soittaa”.
2. Sakkojen riski pakottaa nostamaan hintoja
Toinen arvostelun aihe ovat hyvinvointialueiden asettamat sopimussakot. Työvoimaa vuokralle tarjoava yhtiö joutuu maksamaan sakon esimerkiksi silloin, jos se ei voikaan tarjota lupaamaansa työntekijää.
Solo Healthin toimitusjohtajan Teemu Romppasen mukaan sakot voivat olla niin suuria, että ne voivat ajaa pienemmän yhtiön jopa konkurssiin.
Sakko voi langeta esimerkiksi tilanteessa, jossa vuokralle tarjottu lääkäri sairastuu, eikä hänen tilalleen löydy heti pätevää tuuraajaa.
– Sehän tarkoittaa sitä, että palveluntuottaja joutuu pitämään varalla toista lääkäriä ja maksamaan tälle palkkaa. Eihän hyvinvointialueet itsekään tee tätä, Romppanen sanoo.
Hänen mukaansa yksi sairastunut lääkäri voi tarkoittaa yhtiölle 15 000 euron sopimussakkoa. Vaikka sopimussakko ei laukeaisikaan, vuokratyötä tarjoava yhtiön on tarjouksensa hinnoittelussa varauduttava sakkoihin – ja tämä nostaa hintoja.
Medikumppanin linjana on jäädä kokonaan pois kilpailutuksista, joissa sovelletaan sopimussakkoja siitäkin huolimatta, että sen takia tilauksia menee sivusuun.
– Sopimussakot ovat kohtuuttomia ja sanoisin, että pakko ja sakot ovat harvoin toimiva ajuri, Teija Koskinen sanoo.
Medikumppani kuuluu brittiläiseen Empresaria-konserniin.
3. Kaikki liikkeellä samaan aikaan
Hyvinvointialueet järjestävät henkilöstövuokrauksen kilpailutuksia usein samaan aikaan. Se lisää kilpailua osaajista yhtä aikaa – ja on omiaan nostamaan hintoja.
– Kun saman kuukauden aikana laitetaan esimerkiksi monen eri sairaalan yhteispäivystys kilpailutukseen, se johtaa siihen, että meillä ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi toimijoita tehokkaaseen kilpailuun, Romppanen sanoo.
Hänen mukaansa Suomen osaajamarkkinat ovat niin pienet, että hyvinvointialueiden pitäisi koordinoida keskenään kilpailutusten ajoittamista.
Esimerkiksi kaikkia eri sairaustyyppejä hoitavan sairaalan yhteispäivystyksien kilpailutuksia ei pitäisi järjestää samaan aikaan.
– Nämä ovat niin suuria kokonaisuuksia, että Suomessa ei yksinkertaisesti ole toimijoita niin paljon, että saataisiin aitoa kilpailua, Romppanen sanoo.
Romppasen mukaan liian suuret hankittavat kokonaisuudet johtavat siihen, että pienemmät vuokratyötä tarjoavat yritykset eivät voi osallistua kilpailutukseen.
Kun vain suurimmat yhtiöt voivat osallistua tarjouskilpailuun, se saattaa heikentää tehokasta kilpailua – ja jälleen, johtaa hintojen nousuun.
4. Työvoimapula
Yhdeksi selitykseksi nyt nähdylle keikkalääkärien ja -hoitajien kustannusnousulle tarjotaan myös viime vuoden nuukailua.
Alalla tulkitaan, että viime vuonna kunnat, sairaalat ja sairaanhoitopiirit pyrkivät toimimaan minimiresursseilla, koska tiesivät kulujen siirtyvän vuodenvaihteessa uusille hyvinvointialueille.
Se johti hoitojonojen venymiseen ja jopa siihen, että jo koronavuosien uuvuttamat työtekijät [alkoivat pyrkiä pois alalta](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/ededf145-8ab2-45bb-86fb-e44a41d843e6/content).
Nyt hyvinvointialueiden tehtäväksi on jäänyt hoitovelan purkaminen vuokratyöyhtiöidenkin avulla. Palkkojen nousulle on otollinen maaperä, kun työvoimapulasta kärsitään sekä julkisella että yksityisellä sektorilla.
– Kun on työntekijän markkinat, se väistämättä aiheuttaa palkkakilpailua, Koskinen tiivistää.
Hänen mukaansa Medikumppani on menettänyt työsopimuksia, kun yhtiö ei ole lähtenyt kovimpaan palkkakilpailuun. Jopa 200 euroa tunnissa maksavat vuokralääkärit ovat Koskisen mukaan kuitenkin poikkeustapauksia.
Romppanen arvioi, että lääkärien palkkapyyntöjen taso ei ole enää nousemassa yleistä palkkakehitystä nopeammin. Hänen mukaansa pääkaupunkiseudulla lyhyestä virka-aikaisesta keikkatyöstä maksetaan lääketieteen lisensiaatille noin 60 euron tuntipalkkaa, jonka lisäksi tulevat lomakorvaukset.
Sen sijaan haja-asustusalueille on hänen mukaansa vaikeaa löytää tekijöitä edes rahalla. Jokainen tilanne on kuitenkin erilainen
– Jos lääkärin elämäntilanne on sopiva, eikä työn takia täydy jättää esimerkiksi perhettä toiselle paikkakunnalle, voidaan päästä hyvinkin maltillisiin tasoihin ja kuitenkin alle sadan euron tuntipalkoihin, Romppanen sanoo.
Ratkaisu: katto hinnoittelulle?
Vuokratyövoiman koviin kustannuksiin ratkaisua etsivä hallituksen ja hyvinvointialueiden työryhmä harkitsee [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009928430.html) mukaan myös ylärajan asettamista sille, kuinka paljon yksityiset yritykset voisivat laskuttaa tarjoamistaan vuokralääkäripalveluista.
Markkinoiden omaa toimintaa rajoittava ajatus hintakatosta jakaa Koskisen ja Romppasen mielipiteet.
– Ylilyönneiltä vältytään, mikäli kaikki alan toimijat toimivat vastuullisesti. Sääntelyä emme varmasti tälle erittäin voimakkaasti säännellylle toimialalle kaipaa yhtään lisää, Koskinen linjaa.
Hän arvioi, että liian matalalle asetettu hintakatto tuottaisi ongelmia erityisesti haja-asutusalueilla, joille työvoiman saaminen voi olla vaikeaa jo nyt.
Romppasen mukaan hyvinvointialueet ovat jo käyttäneet hintakattoja. Hänestä oikealle tasolle asetettu hintakatto voisi olla hyvä tapa rajata pois ”absurdit tarjoukset”. Hän uskoo, että tarjouksia tulisi siitä huolimatta.
Ajatus koko maata koskevasta hintakatosta ei saa kannatusta.
Valtiokonttorille ilmoitettujen tietojen mukaan hyvinvointialueilla ja HUSilla on kulunut vuokratyöhön alkuvuonna 270 miljoonaa euroa. Jos sama vauhti jatkuu, koko vuonna vuokratyöhön kuluisi selvästi yli puoli miljardia euroa.
Vuokratyön ostamisessa merkittävin osa on hoitajien ja erityisesti lääkärien sopimuspalkkioilla.
Asukasta kohti eniten rahaa tähän käytetään Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Kasvua luvassa
Sote-alan yrityksiä ja järjestöjä edustavan HALI ry:n arvion mukaan Suomessa on useita kymmeniä alan työvoimaa tarjoavia vuokrayhtiöitä. Alalle tuleminen on suhteellisen helppoa: suuren alkupääoman sijasta tärkeintä on ainakin jonkinlainen osaajaverkosto.
Osa henkilöstön vuokraajista on ehkä muutaman lääkärin hyvin pieniä yrityksiä, mutta joukossa myös Mehiläisen ja Pihlajalinnan kaltaisia suuryhtiöitä. Yksi suurimmista on pääkaupunkiseudun kuntien ja eteläsuomaisten hyvinvointialueiden omistama Seure.
Vuokrahenkilöstöä hyvinvointialueille tarjoavat yhtiöt odottavat kasvua. Suurehkon Solo Healthin liikevaihto yli kaksinkertaistui viime vuonna. Tänä vuonna kasvun odotetaan jatkuvan, mutta ei enää sentään kaksinkertaistuvan.
Medikumppanille oman, vuokralle annetun henkilöstön sairastelu kävi viime vuonna kalliiksi ja liikevaihto jopa laski. Tänä vuonna odotetaan parinkymmen prosentin kasvua. Koskisen mukaan ”tilauksia satelee niin paljon kuin ehditään toimittamaan”.
**Miten keikkalääkärien palkat tulevat kehittymään, Medikumppanin toimitusjohtaja Teija Koskinen?**
Pohjois-Savon hyvinvointialue päättää isoista säästöistä ensi kesänä – raha ei riitä nykyisiin palveluihin
Erilaiset vaihtoehdot lähipalveluista esitellään jo kevään aikana. Alijäämän kattamisesta ei suljeta pois mitään keinoja, sillä säästää pitäisi kymmeniä miljoonia euroja vuodessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on vakavien säästöpäätösten edessä. Hyvinvointialueen menot ovat tänä vuonna noin 1,4 miljardia euroa. Tämän hetkisen arvion mukaan tappiota tehdään noin 90 miljoonaa euroa.
Talous pitäisi saada tasapainoon vuoden 2026 loppuun mennessä. Jos alijäämää ei ole katettu lain mukaisessa aikataulussa, alue voi joutua arviointimenettelyyn. Siinä valtio arvioi hyvinvointialueen edellytyksiä selvitä tehtävistään.
Yle pyysi Pohjois-Savon hyvinvointialueelta tietoja siitä, millä konkreettisilla keinoilla hyvinvointialue aikoo saada alijäämän kuriin. Hyvinvointialueen talousjohtaja **Kari Janhonen** vastasi sähköpostitse, että alijäämän kattamisesta ei voida sulkea pois mitään keinoja. Myös valtion rahoituksen lisäämistä tarvitaan.
Hyvinvointialueen johtaja **Marko Korhonen** kertoo, että ensimmäiset isot säästöpäätökset tehdään jo ensi kesänä.
– Säästöt tarkoittavat sitä, että meidän pitäisi pystyä tekemään näitä asioita pienemmällä väkimäärällä, vähemmillä tiloilla ja pienemmillä ostopalveluilla. Eli kaikkiin tuotannon tekijöihin, mitä meillä on käytettävissä, pitäisi kulua vähemmän rahaa, Korhonen sanoo.
Lähipalvelut säilyvät ennallaan vielä pari vuotta
Pohjois-Savon hyvinvointialue on aloittanut tänä syksynä palvelujärjestelmän uudistamisen. Sillä tavoitellaan noin 30−50 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Uudistus koskee kaikkia hyvinvointialueen palveluja ja toimialoja.
Ensimmäisessä vaiheessa virkamiehet valmistelevat useita erilaisia vaihtoehtoisia malleja, joilla säästöjä saataisiin. Ehdotukset sisältävät sekä aikataulut että kustannusarviot.
Toisessa vaiheessa mallit kerrotaan julkisuuteen ja niistä käydään keskustelua. Tavoitteena on, että vaihtoehtoiset mallit olisivat valmiina jo tammikuussa 2024.
Kolmas vaihe on päätösten tekoa. Hyvinvointialueen valtuusto ottaa mallit päätettäväkseen kesäkuussa 2024.
Tilanne herättää huolta kunnissa. Tällä tietoa Pohjois-Savon hyvinvointialueen lähipalveluverkko pysyy ennallaan vuoden 2025 loppuun saakka. [Siihen saakka](https://yle.fi/a/3-12676903) on voimassa myös suurin osa kuntien tekemistä vuokrasopimuksista hyvinvointialueen kanssa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on vuokrannut kunnilta yli 300 kiinteistöä. Ne ovat esimerkiksi terveys- ja pelastusasemia. Kunnille tilanne on vaikea, jos isoja kiinteistöjä jää vajaalle käytölle tai jopa kokonaan tyhjiksi.
Pohjois-Karjalassa vastustetaan lähipalvelujen karsimista
Hyvinvointialueet joutuvat etsimään säästöjä myös muualla Suomessa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kovia päätöksiä on jo tehty.
Aluevaltuusto [päätti kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038216), että tulevaisuudessa Siun soten alueella on seitsemän laajan palvelun sote-asemaa eri puolilla maakuntaa ja Joensuussa keskussairaalan yhteydessä niin sanottu sote-palvelukeskus. Laajan palvelun soteasemat tulevat Nurmekseen, Lieksaan, Kontiolahdelle, Outokumpuun, Ilomantsiin, Liperiin ja Kiteelle.
Pohjois-Karjalassa säästösuunnitelmat ovat aiheuttaneet voimakasta vastustusta. Päätöksestä on tehty Itä-Suomen hallinto-oikeuteen [jo kolme valitusta](https://yle.fi/a/74-20044325). Niiden mukaan päätös saattaa maakunnan eri osissa asuvat ihmiset palvelujen saatavuudessa eriarvoiseen asemaan ilman hyväksyttävää perustetta.
Valittajina ovat noin 4 400 asukkaan Juuan kunta, noin 4 200 asukkaan Tohmajärven kunta ja [joukko pohjoiskarjalaisia](https://yle.fi/a/74-20043479).
Pohjois-Savossa ei vielä kerrota, johtaako palvelujärjestelmän uusiminen esimerkiksi terveysasemien lakkauttamiseen. Muutoksia on kuitenkin luvassa.
– Tämä raha ei tule koskaan riittämään siihen niin sanottuun vanhaan palvelujärjestelmään, mutta ehkä se joku päivä riittää siihen uuteen, sanoo hyvinvointialueen johtaja Marko Korhonen.
*Voit keskustella aiheesta 31.10.2023 klo 23:een saakka.*
Kodiksi tehty
Koreografi Jari Saarelainen osti satavuotiaan lautatalon ja muutti sen pienoishuvilaksi. Vastavuoroisesti talo teki isännästään kirjailijan. Tässä jutussa voit kuunnella, kun Saarelainen kertoo tarinansa omin sanoin.
Ei missään nimessä vanhaa taloa. Ei missään nimessä kauas Helsingin keskustasta. Eikä missään nimessä mitään remontoitavaa.
Tämä kaikki unohtui, kun asuntomyynti-ilmoituksessa näkyi keltainen pikkutalo, jossa oli ihana puolipyöreä parveke.
– Sanoin heti, että lähdetään katsomaan!
Ja niin koreografi ja tanssinopettaja **Jari Saarelainen** päätyi ostamaan vuonna 2018 puolisonsa kanssa satavuotiaan talon Espoon Muuralasta, jossa ratikoita ja metroja ei ole lähimaillakaan.
Korjaaminen ja nikkarointi eivät pariskuntaa kiinnostaneet. Villiintyneen puutarhan ympäröimä, hieman ränsistynyt talo oli tarkoitus vain pintaremontoida viihtyisää asumista varten.
Muutama vuosi muuton jälkeen paljastuivat vakavat kosteusvauriot. Alkoi pari vuotta kestänyt suurremontti, jonka tuloksena Saarelainen sai talosta unelmiensa minihuvilan.
Hän alkoi jakaa kuvia sisustusratkaisuistaan harkittujen tekstien kera perustamallaan Instagram-tilillä. Talo palkitsi sen hellään huomaansa ottaneet omistajat: Saarelaisen Kotiografi-tilillä on seuraajia jo yli 25 000.
Talo teki asujastaan myös kirjailijan, sillä rakennuksen tuhkimotarina on tänä vuonna sidottu kirjankansiin.
– Tämä ei ole mikään hieno rakennus vaan lautatalo, joka oli alun perin perunapellon ja paskahuussin keskellä. Mutta tämä edelleen on täällä! Se on mielestäni ihmeellistä. Ja nythän tämä on tosi hieno.
**Millaisia tarinoita ja salaisuuksia unelmien talo kätkee sisälleen ja miten Jari Saarelainen oikeastaan omakotiasujaksi päätyi – sen voit kuunnella Radio Suomen Sunnuntaivieras-jaksosta, jossa Saarelainen paljastaa, miten hänestä tuli tuhansien seuraama somevaikuttaja.**
Tuhannet hakeutuvat turvaan Gazan sairaaloihin, kertovat avustustyöntekijät – ”Ihmiset ovat epätoivoisia”
Gazan sairaaloiden tilanne on pahasti kuormittunut tuhansien ihmisten hakiessa sairaaloista turvaa, kertoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja.
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski** kertoo Ylelle, että palestiinalaisen Punaisen Puolikuun keskustoimisto on saanut yhteyden avustustyöntekijöihinsä ja vapaaehtoisiinsa Gazassa ja he ovat kunnossa.
Saarikosken saamien tietojen mukaan yö Gazassa on ollut erittäin vaikea. Israel jatkoi voimakasta hyökkäystään sekä ilmaiskuilla että maajoukoilla.
Punaisen Puolikuun operoimia ambulansseja on Gazan alueella Saarikosken mukaan noin 30, mutta niitä on ollut vaikeuksia hälyttää, sillä puhelinyhteydet ja hälytysjärjestelmät ovat olleet poikki.
– Tilanne erityisesti Gaza Cityssä on todella vaikea. Punainen Puolikuu pyörittää siellä kahta pahasti kuormittunutta sairaalaa, jossa on haavoittuneiden potilaiden lisäksi tuhansia ihmisiä hakemassa turvaa, Saarikoski kertoo.
Palestiinan Punainen Puolikuu arvioi Saarikosken mukaan, että ihmisiä näissä sairaaloissa on yhteensä 12 000.
– Jokainen voi ymmärtää, että sairaalan tiloja ja fasiliteetteja ei ole tarkoitettu tällaiseen. Mutta ihmiset ovat epätoivoisia ja hakevat turvaa sieltä, mistä sitä kokevat saavansa, Tiina Saarikoski kertoo.
Kalle Rovanperän isä kiitteli vahvaa sydäntään – äiti kertoo, mikä tekee tuplamestarista huikean kuskin: ”Jäätävän kovahermoinen”
Kalle Rovanperän vanhemmat iloitsivat poikansa toisesta peräkkäisestä rallin MM-tittelistä. Harri Rovanperä haki sanojaan WRC:n kansainvälisessä haastattelussa.
Tuore rallin maailmanmestari **Kalle Rovanperä** pääsi heti Keski-Euroopan rallin päätöserikoiskokeen jälkeen vanhempiensa halaukseen.
Rovanperän äiti **Tiina Rovanperä** kertoo Yle Urheilulle, että ensimmäinen tunne pojan päästessä maaliin on aina huojennus siitä, että kaikki sujui hyvin.
– Toki olen lapsen puolesta äärettömän onnellinen, että mentiin päätyyn asti tämäkin vuosi ja hänen toivomallaan tavalla. Äitikin on onnellinen, mestarin äiti tunnelmoi.
Kun Rovanperä voitti viime vuonna ensimmäisen maailmanmestaruutensa, hänen äitinsä oli ratkaisevan kisan aikana [kävelyllä pimeällä mökkitiellä](https://yle.fi/a/3-12646802), koska ei seuraa poikansa suorituksia suorana televisiosta tai tietokoneelta.
Nyt hän pääsi juhlimaan mestaruuden ratkeamista paikan päällä. Keski-Euroopan ralli oli vuorotteluvapaalla olevalle Tiina Rovanperälle kauden viides, jota hän oli seuraamassa paikan päällä.
– Pyrin kiertelemään näitä ralleja mahdollisuuksien mukaan. Nythän tämä meni ihan kivasti. Matka oli varattu jo aikapäiviä sitten, mutta että maailmanmestaruuskin ratkesi täällä. Päästään porukalla illalla syömään ja juhlistamaan vähän mestaruutta.
Rovanperät aikovatkin juhlia mestaruutta menemällä syömään perheen ja ystävien kesken.
– Ehkä otetaan parit skumpat siinä sitten juhlan kunniaksi, Tiina Rovanperä pohtii.
Kalle Rovanperä on 23-vuotiaana jo kaksinkertainen rallin maailmanmestari. Ennen Rovanperää nuorimman mestarin titteliä piti **Colin McRae**, joka juhli 27-vuotiaana. Tiina Rovanperän mukaan Kallen menestyksen taustalla ovat kova työnteko ja määrätietoinen asenne.
– Kovan työnteon lisäksi hänen luonteensa on sellainen, hän ei hermoile eikä ota ylimääräisiä paineita. Jäätävän kovahermoinen on. Kai se on aika vahva etu tässä. Kun hermoilut jäävät pois, pystyy keskittymään suorittamiseen koko ajan täysillä.
Isä tunteikkaana
Rovanperän isä **Harri Rovanperä** oli todella tunteikkaana poikansa toisen maailmanmestaruuden varmistuttua. Hän haki sanojaan WRC:n kansainvälisessä haastattelussa.
Isä kehui poikaansa vuolaasti.
– Tämä oli uskomaton viikonloppu. Todella vaikea ralli, mutta Kalle teki loistavaa työtä perjantaina. Se oli maailmanmestarin työtä, Harri Rovanperä kehui tuoretta tuplamestaria.
Isä-Harrin jännitys näkyy usein kilpailujen aikana tv-kuvissa. Niin oli myös tänä viikonloppuna.
– Tiedän, että sydämeni voi hyvin, kun se ei tänä viikonloppuna pysähtynyt, hän nauratti haastattelussa.
Lopuksi hän kehui kuljettajakaksikkoa mestaruuden viimeistelystä jo nyt eikä vasta päätöskilpailussa Japanissa.
Sami Välimäki tienasi 600 000 euroa Euroopan-kiertueella – painottaa suurempaa merkitystä voiton taustalla
Sami Välimäki voitti golfin Euroopan-kiertueen Qatarin osakilpailun.
**Sami Välimäki** voitti golfin Euroopan-kiertueen osakilpailun Qatarin Dohassa. Toisena kisan päätöspäivään lähtenyt Välimäki nousi kisaa johtaneen Espanjan **Jorge Campillon** rinnalle ja kukisti tämän lopulta ensimmäisellä uusintareiällä.
Välimäki teki läpi kisan tasaista jälkeä. Kolme ensimmäistä kierrosta hän selvitti jokaisen 67 lyönnillä. Viimeisellä kierroksella suomalainen käytti 69 lyöntiä ja pelasi kokonaistuloksen 18 alle parin.
Osakilpailuvoitto on Välimäelle uran toinen. Edellinen voitto tuli Omanissa maaliskuussa 2020.
– Kyllä siinä hyvä tunteenpurkaus tuli. Olin pitkään odottanut, koska seuraava voitto tulee. Pitkään se otti ja mielestäni olisin jopa ansainnutkin aiemmin. Hienoa, että se tuli viimein, Välimäki sanoo Yle Urheilulle.
Välimäki liikuttui tuoreeltaan kiertueen haastattelussa ja hänellä oli vaikeuksia löytää sanoja. Hän kertoi pitkästä matkastaan ja siitä, ettei onni ole ollut hänen puolellaan.
Välimäki sanoo, että kiertueen haastattelussa purkautui paljon.
– Tietyllä tapaa jännitystä ja jonkunnäköistä tuskaa. Kun ei ollut oikein millään tullut (voittoa), niin se realisoitui tietyllä tapaa, mitä voitolla pystyin ansaitsemaan. Tämä oli uralle käänteentekevä.
Huikea palkintosumma
Välimäki kuittasi voitostaan yli 600 000 euron palkintosumman. Hän kuitenkin painottaa, että suurin merkitys on mahdollisella PGA-kiertueen paikalla.
– Isoin juttu on, jos pystyn saamaan paikan PGA-kiertueelle ja tällä voitolla olisi kolmeksi tai pariksi vuodeksi työpaikka. Ne ovat asioita, mitkä helpottavat. Se on tärkein juttu.
Nokialainen kipusi Euroopan-kiertueen rankinglistalla seitsemänneksi. PGA-kortin saa rankingin kymmenen parasta, joilla ei ole vielä pelioikeutta PGA-kiertueella.
– En ole kerinnyt asiaa enempää miettimään. En osaa valitettavasti sanoa yhtään, onko paikka varma vai miten se menee. Katsotaan.
Kolmannen sijan kisassa jakoivat Skotlannin **Scott Jamieson** ja Espanjan **Nacho Elvira** tuloksella kolme alle.
Muista suomalaisista **Tapio Pulkkanen** ja **Kalle Samooja** jakoivat molemmat 21. sijaa tuloksella kymmenen alle parin.
*Juttua päivitetty 29.10.2023 klo 19.31: lisätty Välimäen kommentit Yle Urheilulle.*
Vanhemmat ottivat Kalle Rovanperän lämpimään halaukseen – suomalainen toisesta mestaruudestaan: ”Henkilökohtaisesti tärkeämpi kuin viime vuosi”
Rallin tuore kaksinkertainen maailmanmestari kokee, että hän on joutunut tekemään jälkimmäisen MM-tittelinsä eteen kovemman työn.
**Kalle Rovanperä** on rallin kaikkien aikojen nuorin kaksinkertainen maailmanmestari 23 vuoden ikäisenä. Vuosi sitten Toyotan suomalaiskuski tyylitteli 22-vuotiaana ensimmäiseen MM-titteliinsä Uudessa-Seelannissa ajetussa osakilpailussa.
Rovanperä on selvästi lajin nuorin MM-voittaja, sillä tilaston toiseksi nuorin **Colin McRae** saavutti mestaruuden 27 vuoden ikäisenä. Voisi luulla, että ensimmäinen maailmanmestaruus on se tärkein, mutta Rovanperän mukaan tämänvuotinen mestaruus tuntuu arvokkaammalta.
– Tämä vuosi oli minulle henkilökohtaisesti tärkeämpi kuin viime vuosi. Kisa oli kovempaa. Teimme kovaa työtä, Rovanperä kertoi maalissa.
Rovanperä voitti ensimmäisellä mestaruuskaudellaan kuusi kilpailua. Tällä kaudella ykkössijoja on irronnut kolme kappaletta.
Alkukausi oli suomalaiselle haastava ja hän ylsi neljän ensimmäisen kisan aikana palkintokorokkeelle ainoastaan kerran.
Rovanperä välitti kiitokset luottohenkilölleen, kartanlukijalleen **Jonne Halttuselle**.
– Hän on maailman paras kartanlukija. Tiimi oli paras, suuri kiitos heille. Kiitos myös kaikille tukijoukoille, perheelle ja ystäville.
– Aion nauttia tästä enemmän kuin ensimmäisestä mestaruudesta, onnellinen Rovanperä totesi.
Rovanperän kohdalla huomio kiinnittyy seuraavaksi siihen, milloin hänen jatkosopimuksestaan saadaan kuulla.
– Toivottavasti siitä kuullaan mahdollisimman pian. Siihen en pysty vielä vastaamaan, kun en itsekään tiedä siitä, Rovanperä kommentoi Yle Urheilulle.
*Päivitetty 18.32: Lisätty Rovanperän kommentti sopimustilanteestaan.*
Tiesitkö kaikki nämä yksityiskohdat Sydneyn 50-vuotiaasta oopperatalosta? Ilman suomalaistaustaista kilpailutuomaria sitä tuskin edes olisi
Ikoninen Sydneyn oopperatalo avattiin tasan 50 vuotta sitten. Talo teki sen suunnittelijasta Jørn Utzonista maailmankuulun, mutta jätti häneen myös pysyvän trauman.
Sydneyn oopperatalo on maailman tunnetuimpia rakennuksia. Sen siluetti on niin omaperäinen, ettei erehtymisen vaaraa ole.
Sydneyn oopperatalo on myös kaikkien wau-arkkitehtuurikohteiden äiti.
Kun oopperatalo tasan 50 vuotta sitten avattiin, siitä tuli välittömästi Sydneyn symboli, maamerkki vailla vertaa. Se on rakennus, jota tullaan ihailemaan ja ihmettelemään ympäri maailmaa. Ja myös todiste siitä, että yksi rakennus voi käynnistää kokonaisen kulttuurielämän kultakauden.
Sydneyn oopperatalon vaiheisiin liittyy myös poikkeuksellisen paljon mielenkiintoisia anekdootteja.
1. Kapellimestarin kuningasidea
Ajatuksen oopperantalosta keksi englantilainen kapellimestari, sir **Eugene Goossens**. Hänet oli palkattu johtamaan Sydneyn sinfoniaorkesteria ja hän alkoi ajaa uuden esiintymisareenan rakentamista kaupunkiin. Goossensilla oli katsottuna paikka uudelle oopperatalolle: Sydneyn kuuluisan sillan ja sataman vieressä oli vapaana niemen kärki, joka oli kuin tehty näyttävälle rakennukselle.
2. Tuntemattoman arkkitehdin ensimmäinen julkinen rakennus
Uudesta ooppetalosta järjestettiin vuonna 1956 suunnittelukilpailu, johon osallistui 233 ehdotusta maailman tunnetuimmilta arkkitehdeiltä. Viimeisten joukossa saapui nuoren tanskalaisen **Jørn Utzonin** (1918–2008) suunnitelma. Utzon oli voittanut jo useita suunnittelukilpailuja, mutta hänen töitään ei ollut juurikaan toteutettu; yksi harvoista oli Utzonin itselleen suunnittelema omakotitalo.
3. Suomi mainittu
Utzon voitti kilpailun. Valintaan vaikutti keskeisesti suomalaistaustainen arkkitehti **Eero Saarinen**. Vahvistamattoman tiedon mukaan Saarinen saapui ratkaisevaan tuomariston kokoukseen myöhässä ja pelasti Utzonin ehdotuksen hylättyjen joukosta.
Utzonin piirustukset olivat hyvin luonnosmaisia, mutta Saarinen mieltyi niiden muotokieleen. Hän itse suunnitteli samaan aikaan yhtä kuuluisimmaksi nousevaa rakennustaan, TWA-lentoyhtiön terminaalia New Yorkiin. Siinä ja Sydneyn oopperatalossa onkin yllättävän paljon samoja piirteitä.
4. Kaikkien aikojen budjettiylitys
Oopperatalon rakennustyöt alkoivat vuonna 1959. Talon oli määrä valmistua neljässä vuodessa. Rakentaminen kesti kuitenkin 14 vuotta ja työllisti yhteensä 10 000 ihmistä. Myös budjetti paukkui. Hankkeelle myönnettiin 7 miljoonaa Australian dollaria – loppulasku oli 102 miljoonaa. Rakennus rahoitettiin veikkausvoittovaroin eli myymällä australialaisille oopperataloa tukevia arpalipukkeita.
5. Kattotiilet valmistettiin Ruotsissa
Tärkein syy kustannusten nousuun oli kattorakenne, jollaista ei ollut aiemmin kokeiltu arkkitehtuurin historiassa. Utzon työryhmineen testasi erilaisia menetelmiä, kunnes löytyi pallomainen muoto. Kattotiilet valmistettiin Ruotsissa, Höganäsin tehtaalla. Tiiliä tarvittiin lopulta yli miljoona kappaletta. Utzonin kehittämää tekniikkaa pidetään arkkitehtonisesti mullistavana.
6. Rakennus viilenee edessä olevan meriveden avulla
Toinen Utzonin kehittämä rakennustekninen uudistus liittyy ilmastointiin. Sydneyssä kesät ovat tukalia ja talojen ilmastointi on ensiarvoisen tärkeää. Utzon kehitti insinööri **Ove Arupin** kanssa järjestelmän, jossa rakennuksen viilentämisessä hyödynnetään Sydneyn satama-altaan merivettä. Makeaa juomavettä ei siis tuhlaannu.
Utzonin ilmastointijärjestelmä oli käytössä vuoteen 2017, mutta meriveden käyttö on jatkunut senkin jälkeen.
7. Avajaiset
Lopulta lokakuussa 1973 oli aika juhlia Sydneyn oopperatalon avajaisia. Kutsuvieraiden ohella juhliin osallistui 2 000 talon edustalle seilannutta purje- ja moottorivenettä. Kuningatar **Elisabet II** kehui avajaissanoissaan ainutlaatuista rakennusta, mutta muistutti myös projektin vastoinkäymisistä.
8. Yksi puuttui joukosta
Arkkitehti Jørn Utzonia ei suunnittelemansa talon avajaisissa nähty. Budjetin massiivinen ylitys oli johtanut siihen, että Utzon pakotettiin jättämään projekti vuonna 1966. Hänen tilalleen nimitettiin uudet arkkitehdit, jotka muuttivat erityisesti rakennuksen sisätiloja.
Utzonia ei kutsuttu Sydneyn oopperatalon avajaisiin, eikä hänen nimeään mainittu tapahtumassa. Vuonna 2008 kuollut Jørn Utzon ei koskaan palannut Australiaan, eikä nähnyt Sydneyn oopperataloa valmiina.
9. Unescon maailmanperintökohde
Hieman ennen kuolemaansa Utzon sai kuitenkin tiedon, että Sydneyn oopperatalo oli valittu Unescon maailmanperintökohteiden listalle. Elävistä arkkitehdeistä vastaavan kunnian oli saanut ainoastaan brasilialainen **Oscar Niemeyer**.
Sydneyn oopperatalo on Australian suosituin turistikohde, jossa vierailee vuosittain yli 10 miljoonaa ihmistä. Talossa ovat esiintyneet niin klassisen musiikin kuin teatterin ja popin huippunimet.
Talon [on arvioitu](https://theconversation.com/sydney-opera-house-at-50-a-public-appeal-a-controversial-build-a-lavish-opening-and-a-venue-for-all-213252) myös käynnistäneen Australian kulttuurin kukoistuskauden ja vahvistaneen australialaisten kansallista itsetuntoa.
Iittalan arboretumin puut istutetaan keväällä – viereinen kirsikkapuistikko sai puunsa jo nyt
Skeittipuisto, kirsikkapuistikko ja puulajipuisto muodostavat Iittalaan konaisuuden, joka on esimerkki asukkaiden ja yhdistysten yhteisöllisyydestä ja yhteistyöstä Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Kuopat on kaivettu valmiiksi. Seuraavaksi kolmea metriä huitelevat kirsikkapuut kannetaan kuopan reunoille. Kohta puu on istutuskuopassa, multaa ympärillä ja istutuskate peittona.
Vielä verkko ympärille ja seuraavan kirsikkapuun kimppuun.
Lokakuisena lauantaiaamuna mittari on vielä pakkasen puolella, kun talkoolaiset istuttavat Iittalassa Hämeenlinnassa kirsikkapuistikkoa. Puistikko on erillinen osa sen läheisyyteen istutettavaa puulajipuistoa eli arboretumia. Toisella puolella puistikkoa, Iittalantien varressa, rakentuu skeittipuisto.
**Seija Rantonen** Iittalan omakotiyhdistyksestä sanoo, että kokonaisuus on hyvä esimerkki yhteisöllisyydestä. Näin Iittalassa tehdään yhdessä asioita.
Kirsikkapuut istutettiin nyt syksyllä, mutta varsinaisen puulajipuiston noin 50 puuta saadaan maahan ensi keväänä isomman talkooporukan voimin. Arboretumin puut ovat lahjoituksia, joita on kerätty asukkailta ja yhdistyksiltä.
Myös Iittalassa vierailevien iloksi
Arboretum ja kirsikkapuisto tulevat peltomaisemaan, joka rajoittuu Iittalantien ja Puupihantien väliselle alueelle. Maisema alueella on kumpuilevaa, taustalla näkyy idyllinen omakotitaloalue.
Työ ei lopu siihen, kun puut on istutettu.
– Tätä pitää hoitaa. Alue vaatii työtä myös perustamisen jälkeen, Rantonen sanoo.
Arboretumissa koululaisilla on tärkeä tehtävä. Iittalan yhtenäiskoulun oppilaat tekevät puille kuvaukset, jotka ovat luettavissa myös Puulajipuistossa älypuhelimella QR-koodeja klikkaamalla.
Alue ei tule vain iittalalaisten iloksi. Rantonen uskoo, että kohteen löytävät esimerkiksi Lasimäellä vierailevat.
– Mistäpä tästä oikein läheltä löytyy vastaavaa näin pieneltä, kompaktilta alueelta?
Poliisi keskeytti nuorten kotibileitä Rovaniemellä
Lapin poliisi kertoo, että viikonlopun poliisitehtävät ovat olleet tavanomaisia Rovaniemen ja Tunturi-Lapin alueella. Alkoholi on näytellyt roolia suuressa osassa tehtäviä.
Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan, että Rovaniemellä poliisi on joutunut viikonloppuna keskeyttämään ja hiljentämään useita nuorison kotibileitä, koska juhlinta on yltynyt häiritseväksi.
Kittilässä mies potki ja hakkasi asutun asunnon ovea lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Mies rikkoi lopulta lasin ja poistui paikalta. Poliisi tavoitti miehen lähialueelta ja otti hänet kiinni. Poliisi jatkaa asian selvittämistä esitutkinnassa.
Lauantai-iltana Sodankylässä autoilija väisti tiellä ollutta poroa ja menetti auton hallinnan. Auto pyörähti ojaan, mutta kuljettaja ja matkustaja pääsivät ulos autosta omin avuin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lomautettuja on yli 87 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten
Keräsimme kokemuksia ihmisiltä, jotka ovat juuri nyt lomautettuina työstään.
Lomautettujen määrä kasvoi koko maassa 87,6 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimiston tutkija **Niko Vähäkuopus** kertoi [aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20056669), että tilanne näyttäytyy haasteellisena.
[Tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70043597/tyottomien-tyonhakijoiden-maaran-kasvu-jatkuu-uudellamaalla-uusimaa?publisherId=69817887&lang=fi) mukaan pelkästään Uudellamaalla oli syyskuun lopussa yhteensä 85 244 työtöntä työnhakijaa, joista ilman työsuhdetta olevia oli 80 834 ja lomautettuja 4 410.
Oletko sinä lomautettuna työstäsi?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Tällä tavoin Kalle Rovanperän mykistävä rallikausi eteni – katso huippuhetket
Kalle Rovanperän toinen mestaruuskausi oli täynnä huippuhetkiä, vaikka alkukaudesta nähtiin myös vaikeuksia. Edes Jyväskylän dramaattinen ralli ei pysäyttänyt suomalaista.
**Kalle Rovanperä** ajoi 23-vuotiaana toiseen peräkkäisen rallin maailmanmestaruuteen. Rovanperä varmisti maailmanmestaruuden kauden toiseksi viimeisessä kilpailussa varman suorituksen jälkeen.
Varmuus ja vauhti kuvasivat suomalaismestarin koko kautta. Etenkin näistä käänteistä Rovanperän menestyskausi muistetaan.
Haastava alkukausi
Rovanperä osoitti kauden avauskisassa Monte Carlossa, ettei hallitseva mestari pode minkäänlaista mestaruuskrapulaa. Suomalainen taituroi perinteikkäässä asfalttirallissa väkevästi toiseksi lajilegenda **Sebastien Ogierin** jälkeen.
Nuoren suomalaistähden alkukaudesta teki haasteellisen aura-auton rooli. Monte Carlon jälkeen hän jäi palkintokorokesijan ulkopuolelle kolmesti peräkkäin.
Kauden neljännessä kisassa Kroatiassa Rovanperä koki rengasrikon jo toisella erikoiskokeella. Siihen pitkälti kariutui Toyota-kuskin menestyshaaveet tuossa kisassa. Hän oli lopulta kisan neljäs.
– Hankala viikonloppu. Pitää omasta puolesta paremmin valmistautua näihin kisoihin. Ei voi perjantaina hukata aikaa siihen, että joutuu autoa säätämään, Rovanperä kertasi ralliaan Kroatian maalissa.
Rovanperän kyvyistä kertoo, että hän pystyi tekemään alkukaudesta tasaisia suorituksia sekä napsimaan rallien päätöserikoiskokeilta merkittäviä pistepotteja lähtöpaikastaan huolimatta.
Neljän ensimmäisen kisan jälkeen Rovanperä oli MM-pisteissä vain pisteen päässä MM-sarjan ykköspaikan jakaneista tallikavereistaan Ogierista ja **Elfyn Evansista**.
Portugalissa lehti kääntyi
Kroatian jälkeen Rovanperän kausi sai uuden suunnan.
Vuoden ensimmäiseen voittoonsa Rovanperä kaasutteli toukokuussa Portugalissa. Suomalainen oli täysin ylivoimainen ja voitti lähes minuutin erolla. Päätöserikoiskokeiden spesialisti vei kaiken kruunuksi Power Stagelta täyden viiden pisteen potin.
Samalla suomalainen siirtyi ensimmäistä kertaa tällä kaudella MM-sarjan johtoon. Voitto oli Rovanperälle henkisesti helpottava. Nuori rallitähti oli kilpailun jälkeen haastattelussa poikkeuksellisen avoin. Hän kiitti äitiään **Tiinaa** äitienpäivän kunniaksi.
Rovanperä nosti voittopuheessaan esille myös ystävänsä **Artun**.
– Minulla on ollut hieman vaikeaa vuodenvaihteesta saakka. Hän on tukenut minua paljon ja kannustanut kilpailuihin sekä ajamaan hyviä tuloksia, Rovanperä kiitti maalissa ystäväänsä.
Kesällä ero muihin repesi
Kauden puolivälin paikkeilla mestaruus alkoi olemaan jo hyvin suomalaisen näpeissä. Neljän palkintokorokesijan putkessa ollut Rovanperä nappasi kauden toisen voittonsa Viron MM-rallista, joka on kuulunut suomalaisnuorukaisen suosikkeihin.
Hän voitti Virossa jo kolmatta kertaa peräkkäin. Voittomarginaali oli taas yli 50 sekunnin luokkaa.
Rovanperä oli haikea kilpailun jälkeen, sillä Virossa ei kilpailla ensi vuonna.
– Rakastan tätä maata. Iso kiitos faneille, suomalaisille ja virolaisille. Myös virolaiset tukevat minua. Rakastan tätä rallia. Järjestäjiä ja kaikkia. On harmi, että ralli ei ole mukana ensi vuonna, Rovanperä sanoi tunteikkaana.
Rovanperä kirjautti vakuuttavassa voitossa peräti 13 peräkkäistä pohja-aikaa. 2000-luvulla vain yhdeksänkertainen maailmanmestari **Sebastian Loeb** on pystynyt parempaan.
Rovanperä voitti Virossa kaiken kaikkiaan 15 erikoiskoetta 21 mahdollisesta. Haastatteluissa nähtiin hyväntuulinen rallimestari.
– Jos haluan ajaa pohjat, ajan pohjat, Rovanperä letkautti erään erikoiskokeen jälkeen vaihtaen kielen kesken kaiken englannista suomeen.
Jyväskylän dramatiikka ei pysäyttänyt
Kalle Rovanperän kausi on täynnä onnistumisia, mutta Jyväskylän MM-rallissa suomalaistähden kisa sai dramaattisen käänteen. Ensimmäistä kotirallin voittoaan jahdannut kuljettaja oli tykittänyt rallin toisena päivänä viisi pohja-aikaa, mutta kaatoi autonsa kärkipaikalta.
Rovanperän auto meni katon kautta ympäri.
– Kallella oli kova yritys. Kymmenen kilometrin kohdalla oli kolmen ja neljän sekunnin erot Elfyn Evansiin sekä **Thierry Neuvilleen**. Todella iso sääli, Ralliradion asiantuntija **Ville Pynnönen** totesi.
Tälläkin kaudella on aiheellisesti spekuloitu, mikä lajin kaksinkertaista maailmanmestaria tulevaisuudessa motivoi. Jyväskylän MM-rallin voitto voisi olla Rovanperän toivelistalla.
Helpottava paluu voittajaksi
Rovanperä huuhtoi Jyväskylän pettymyksen pois Kreikassa ajetussa seuraavassa MM-osakilpailussa. Suomalainen oli täysin ylivoimainen hurjalla puolentoista minuutin voittomarginaalilla.
Power Stagella jälleen dominoinut Rovanperä nappasi täydet 30 pistettä. Kreikka oli Rovanperälle entuudestaan hyvä paikka, sillä hän ylsi siellä uransa toiseen voittoon vuonna 2021.
Kauden kymmenennen osakilpailun jälkeen MM-johto oli jo 33 pistettä.
– Iso helpotus Jyväskylän keskeytyksen jälkeen. Tarvitsimme tätä. Kun lähdet ensimmäisenä ja tulet maaliin voittajana, se ei ole koskaan helppoa. Auto on mahtava: nopea ja erittäin vahva, hymyilevä Rovanperä kommentoi maalissa.
Sinetti mestaruudelle Keski-Euroopassa
Rovanperä varmisti toisen mestaruutensa Keski-Euroopassa kauden toiseksi viimeisessä rallissa lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Kalle Rovanperä oli kisan toinen **Thierry Neuvillen** jälkeen ja nappasi kauden seitsemännen palkintokorokesijansa.
Kalle Rovanperä  ja Jonne Halttunen ovat rallin kaksinkertaisia maailmanmestareita! Näin toinen mestaruus varmistui Keski-Euroopan MM-rallissa 
Keski-Euroopan MM-rallin dramaattisimmat hetket nähtiin lauantaina. Kalle Rovanperä teki harvinaisen ajovirheen 10. erikoiskokeella, mutta seuraavalla Elfyn Evans ajoi ulos ja joutui keskeyttämään.
**Kalle Rovanperä** varmisti toisen peräkkäisen rallin maailmanmestaruutensa vaiherikkaassa Keski-Euroopan MM-rallissa. **Elfyn Evansin** lauantainen keskeytys oli lopullinen niitti suomalaisen mestaruudelle. Rovanperä ajoi toiseksi, mikä varmisti toisen mestaruuden.
– Minulla on todella hyvä fiilis. Tämä on minulle tärkeämpi voitto kuin edellinen. Kilpailu oli nyt kovempaa, Rovanperä kertoi rallin maalissa.
Hän kiitti kartanlukijaansa **Jonne Halttusta**.
– Isoin kiitos Jonnelle, hän on maailman paras kartanlukija. Iso kiitos tiimille. Kaikki tukivat minua, perheeni ja läheiset ystäväni.
– Aion nauttia tästä enemmän kuin viimevuotisesta mestaruudesta, Rovanperä päätti.
MM-pisteissä Rovanperällä ja Evansilla oli eroa ennen Keski-Euroopan rallia 31 pistettä suomalaiskuskin hyväksi, joten Evans olisi tarvinnut vähintään kaksi pistettä Rovanperää enemmän viikonlopun rallista.
Suomalaisässän mestaruus varmistui, kun Evans sai vain viisi pistettä Power Stagelta ja Rovanperä ajoi rallissa toiseksi **Thierry Neuvillen** takana.
– Kalle oli erittäin vahva perjantaina eikä meidän vauhtimme riittänyt vastaamaan hänelle. Totta kai jatkoimme yrittämistä, mutta se ei nyt tuonut tulosta, Evans summasi viikonlopun.
**Ott Tänak** oli Keski-Euroopan rallissa kolmas.
Rovanperä oli vakuuttava perjantaina
Rovanperä hyötyi lähtöpaikastaan ensimmäisenä autona perjantaina. Maailmanmestari käytti edun hyödykseen mestarillisesti. Rovanperä ajoi neljä pohja-aikaa rallin ensimmäisenä pitkänä ajopäivänä.
Sateisessa kelissä asfalttitiet likaantuivat, mitä enemmän autoja teillä ajoi. Rovanperä repi lopulta 36,4 sekunnin johdon Thierry Neuvilleen. Tallikaveri Evans jäi peräti 47,2 sekunnin päähän.
Muuten päivä oli suomalaisittain vaisu. **Esapekka Lappi** keskeytti rajun ulosajon seurauksena viidennellä erikoiskokeella. Lapin Hyundain perä lähti kuljettajan mukaan alta, jonka seurauksena auto rysähti vauhdilla puihin.
– Auton perä lähti alta samantien, kun koskin jarrupolkimeen. Varmastikin hain ihan vähän liian ulkoa, eli ulommaisten renkaiden, tai ainakin takarenkaan, laidat olivat osittain tien laidassa mudalla, Lappi arvioi ulosajotilannetta Ylen haastattelussa.
Dramaattinen lauantai ratkaisi MM-taiston
Lähtöasetelma lauantaihin oli selvä. Rovanperä yritti varmistella johtoaan, ja Evansin oli hyökättävä, jotta hän saisi Rovanperän etumatkaa kiinni. Evans ajoi pohjat yhdeksännelle erikoiskokeelle, mutta kolmanneksi ajanut Rovanperä hävisi vain 2,1 sekuntia.
Seuraavalla erikoiskokeella Rovanperä aiheutti sydämentykytyksiä suomalaiselle rallikansalle. Hän spinnasi liukkaassa mutkassa ja menetti noin 20 sekuntia aikaa.
Virheen jälkeen Rovanperä ajoi varmasti pätkän maaliin ja jäi pohja-ajan ajaneesta Neuvillesta 24,7 sekuntia. Evans lähestyi 24,2 sekunnin päähän kokonaistilanteessa.
– Spinnasin liukkaassa jarrutuksessa. Se oli paljon liukkaampi kuin odotin. Tiellä on paljon p\*skaa, Rovanperä summasi erikoiskokeen maalissa.
Yhdennellätoista erikoiskokeella Evans teki ajovirheen ja joutui keskeyttämään. Evansin jarrutus epäonnistui oikealle kääntyvässä mutkassa, auto liukui leveäksi talon pihaan ja osui ulkorakennuksen seinään.
– Uusi asfaltti on hieman liukas, mutta ei mitään niin ihmeellistä. Pyörät lukkiutuivat sisääntulossa ja ajauduin ulos linjalta. Valitettavasti vauriot olivat niin pahat, etten voinut jatkaa, Evans kertoi rallisivusto [DirtFishin haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=HXQ6T2yNfXQ) tuoreeltaan ulosajon jälkeen.
Rovanperä sai tiedon Evansin ulosajosta ennen kuin starttasi erikoiskokeelle. 23-vuotias suomalaismestari hiljensi samantien vauhtiaan ja alkoi varmistella maailmanmestaruuttaan.
– Tiesin, että Evans ajoi ulos, joten miksi riskeeraisin enää mitään, Rovanperä perusteli pätkän maalissa.
Varmistelu kannatti
Lauantain loput erikoiskokeet Rovanperä ajoi varmasti maaliin eikä ottanut enää riskejä tai haastanut tosissaan Neuvillea rallin voitosta. Sunnuntaina keli oli huomattavasti aiempia päiviä parempi, joten kuskit pääsivät nauttimaan helpommista olosuhteista ja auringonpaisteesta.
Päätöspäivänä kärkikuljettajat välttyivät ongelmilta, joten **Teemu Sunisen** ja **Takamoto Katsutan** kamppailu viidennestä sijasta oli päivän mielenkiintoisin otatus. Lopulta Katsuta päihitti Sunisen 18 sekunnilla.
Rovanperä ajoi virheettömän päivän rallin päätteeksi. Näin suomalaisesta tuli MM-rallihistorian nuorin kaksinkertainen maailmanmestari.
Kahvinjuonti opitaan edelleen kotona, mutta Suomen perinteinen suosikkimaku on vaihtumassa
Suomessa kahvi pitää pintansa, vaikka muu juomavalikoima on monipuolistunut. Tutkimuksen mukaan nuoret aikuiset juovat kahvia edelleen paljon, mutta kahvimaku on muuttumassa.
Keskivertosuomalainen ryystää paahdettua kahvia noin yhdeksän kiloa vuoden aikana. Se tarkoittaa noin kolmea kuppia päivässä jokaista asukasta kohti.
Tällä määrällä Suomi pitää ykkössijaa maailmassa, eikä se ole heti muuttumassa. [Tutkimuksen](https://www.kahvi.fi/kahvi-lukuina/nuorten-aikuisten-kahvinjuonti-suomessa.html) mukaan nuorista aikuisista kaksi kolmasosaa juo kahvia päivittäin ja yli puolet monta mukia päivässä.
Mutta tulevaisuudessa vaaleapaahtoinen kahvi ei todennäköisesti ole enää ylivoimaisesti suosituin kahvinautinto, kuten tähän saakka on ollut.
Kahvia tuotetaan vuosittain noin 10 miljardia kiloa
Kahvi on yksi kehittyvien maiden tärkeimmistä vientituotteista.
Suurin tuottajamaa on Brasilia, joka tuottaa jatkuvasti yli kolmanneksen maailman raakakahvista. Seuraavaksi suurimmat tuottajat ovat Vietnam, Indonesia ja Kolumbia, jotka tuottavat toisen kolmanneksen.
Yhdysvaltain maatalousministeriön (USDA) [katsauksen](https://apps.fas.usda.gov/psdonline/circulars/coffee.pdf) mukaan raakakahvia tuotettiin maailmassa viime satokaudella 2022–2023 noin 170 miljoonaa säkillistä. 60 kilon säkkeinä se tarkoittaa kaikkiaan 10,2 miljardia kiloa.
Kolmasosa maailman kahvista juodaan Euroopassa – Suomi on maailman kärjessä
Lähes kolmasosa maailman raakakahvituotannosta kulutetaan Euroopassa. Kahvihetkien pitäminen Euroopassa on erityisen suosittua, sillä eurooppalaisten osuus maailman väestöstä on vain yhdeksän prosenttia.
Vaikka Euroopassa määrällisesti ylivoimaisesti eniten kahvia tuodaan Saksaan ja Italiaan, Pohjoismaat nousevat väkilukuun suhteutetussa kulutuksessa kärkeen.
Suomessa juodaan eniten kahvia väkimäärään suhteutettuna. Heti Suomen perässä tulevat Ruotsi ja Norja.
Tilastollisesti pieniväkinen Luxemburg on kahvin myyjätilastoissa asukasta kohti ensimmäisenä, mutta se johtuu rajakaupasta saksalaisten kanssa.
Jos jokainen joisi kahvia kuin suomalainen, kahvia tarvittaisiin 7-kertainen määrä maailmassa
Euroopan kahviliiton (EFC) [mukaan](https://www.ecf-coffee.org/wp-content/uploads/2023/05/European-Coffee-Report-2022-2023.pdf) vuonna 2022 Suomessa kulutettiin yli 49 miljoonaa kiloa raakakahvia. Suomen asukasluvulla jaettuna se tekee 8,9 kiloa jokaista suomalaista kohden.
Kun maailmassa kulutetaan keskimäärin kahvia vähän alle 1,3 kiloa henkilöä kohti, suomalainen kuluttaa tämän määrän seitsenkertaisesti.
Kahvin kulutuksen määrä on Suomessa viime vuosina hieman vähentynyt. Pitkäaikainen kulutus henkeä kohden on ollut noin kymmenen kiloa.
Kulutuksen viimeaikaista vähenemistä voi selittää raakakahvin nopeasti [noussut hinta](https://yle.fi/a/3-12550975) sekä muutokset kuluttajien käyttäytymisessä.
Kuluttajien vastuullisempi käyttäytyminen heijastuu kokonaiskulutukseen
Kuluttajista on tullut selkeästi hintaherkempiä ja kahvia kulutetaan enemmän [kampanjavetoisesti](https://yle.fi/a/74-20049378), kertoo Elintarviketeollisuusliiton kahvi- ja paahtimoyhdistyksen asiamies **Marleena Tanhuanpää**.
Lisäksi koronavuodet ja niistä aiheutunut etätyön lisääntyminen heijastuu Tanhuanpään mukaan kahvin kulutuksen pienoiseen laskuun.
– Kun toimistoissa kahvia on saatavilla suurempia määriä, niin kotona kahvia valmistetaan ja kulutetaan tarkemmin. Tämä tietysti pienentää myös ruokahävikkiä.
– Se on vastuullista toimintaa kuluttajilta ja niin pitää ollakin.
Valtaosa nuorista aikuisista juo kahvia päivittäin
Lähes kaksi kolmasosaa 18–30-vuotiaista nuorista juo kahvia päivittäin. Yli puolet kertoo juovansa useamman mukillisen päivässä. Vastaajista vain 11 prosenttia kertoo, ettei juo kahvia lainkaan.
Näin kertoo vuonna 2022 Elintarviketeollisuusliiton Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen toimeksiannosta tehty nuorten aikuisten [kahvinkäyttötutkimus](https://www.kahvi.fi/kahvi-lukuina/nuorten-aikuisten-kahvinjuonti-suomessa.html).
Kahvikulttuurin vahvuudesta kertoo myös se, että valtaosa vastaajista eli 72 prosenttia arvioi, että heidän kahvinjuontinsa pysyy jatkossa ennallaan. 15 prosenttia arvioi kahvinjuonnin lisääntyvän ja 13 prosenttia arvioi vähentävänsä kahvinjuontia.
Harvemmin kahvia käyttävät ovat todennäköisimpiä lisäämään kahvin käyttöä.
– Kahvin kulutus tulee pysymään jatkossakin noin yhdeksässä kilossa, mutta samalla se monipuolistuu, Marleena Tanhuanpää kertoo.
Nuoret ovat kahvikulttuurin monipuolistumisen edelläkävijöitä, samalla tarjonta on lisääntynyt
Suomessa on perinteisesti juotu ylivoimaisesti eniten vaaleapaahtoista kahvia.
Tähän on kuitenkin tulossa muutos, sillä kahvinkäyttötutkimuksen mukaan tummapaahtoisen suodatinkahvin käyttö on nuorilla aikuisilla jo yhtä yleistä kuin vaaleapaahtoisen.
– Tummapaahtoiset kahvit ovat vuosi vuodelta tulleet yhä enemmän suositummaksi ja samalla kahvivalikoima kaupan hyllyissä on lisääntynyt valtavasti, Tanhuanpää selvittää.
Myös S-ryhmän myyntipäällikkö **Juhani Haara** vahvistaa ryhmän tilastoissa näkyvän, että enää yli 60-vuotiaat suosivat vaaleapaahtoista kahvia.
– 16–29-vuotiailla sen sijaan korostuu ostoksissa uudet ja trendikkäät valmiit kahvijuomat, Haara kertoo sähköpostitse.
Trendikkäät kahvijuomat houkuttelevat
Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen tutkimuksen mukaan nuoria aikuisia houkuttelevat myös espresso tai espressopohjaiset maitokahvijuomat, kuten pikakahvit ja valmiit kahvijuomat.
– Suomalainen kahvikulttuuri monipuolistuu edelleen ja sitä tekevät nuoret edellä, kertoo Tanhuanpää.
Tanhuanpään mukaan pikakahvit, kapselikahvit, papujen kotona jauhaminen ja kaikenlainen muu kahvin kanssa hifistely on yleistynyt.
Tutkimuksessakin kahvin käytön lisäämistä aikovat kertovat, että tavallinen vaaleapaahtoinen kahvi on vasta neljäntenä listalla. Sen edelle kiilaavat valmiit kahvijuomat, espressot ja tumma paahto.
Kahvi pitää pintansa, vaikka muu juomavalikoimakin on monipuolistunut
Kahvinjuonti pitää Tanhuanpään mukaan pintansa, vaikka vuosien varrella ihmisiä on suorastaan hellitty uusilla juomavalikoimilla.
– Kahvinjuonti on ehkä niin syvällä meidän kulttuurissa ja sen maistelu on alkanut jo ihan lapsuudessa isovanhempien kanssa.
Tutkimuksessa valtaosan vastauksissa yhtenevää onkin se, että kahvinjuonti opitaan kotona. Näin kertoo 76 prosenttia kahvia vähintään pari kertaa kuukaudessa käyttävistä vastaajista.
Lisäksi tutkimuksen mukaan kahvia juodaan mieluiten hyvän maun vuoksi ja kahvi kuuluu mieluiten sosiaalisiin tilanteisiin.
– Ja kahviin liittyy kaikilla hyvin myönteisiä tunteita ja miellyttäviä mielikuvia, tiivistää kyselytutkimuksen tuloksista Tanhuanpää.
Parisuhderiita kääntyi henkirikokseksi Tampereen Pispalassa – 30-vuotias mies vangittiin 25-vuotiaan miehen murhasta epäiltynä
Tutkinnanjohtaja Markku Laakson mukaan tapahtumat kärjistyivät henkilökohtaisiin asioihin liittyneestä välienselvittelystä. Rikosnimikettä perustelee raaka tekotapa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on sunnuntaina päättänyt vangita 30-vuotiaan miehen epäiltynä Tampereen Pispalassa aiemmin viikolla sattuneesta henkirikoksesta. Henkirikoksen uhri on 25-vuotias mies.
[Rikosta tutkitaan murhana raa'an tekotavan vuoksi. Poliisi ei kommentoi tekotapaa tarkemmin eikä sitä, onko teossa käytetty terä- tai ampuma-asetta.](https://yle.fi/a/74-20057508)
Vangitsemiskäsittely käytiin Tampereen poliisiasemalla sunnuntaina kello 13 suljetuin ovin. Sisä-Suomen poliisin rikoskomisarion, tutkinnanjohtaja **Markku Laakson** mukaan henkirikos tapahtui yksityisasunnossa parisuhteeseen liittyvän välienselvittelyn kärjistyessä.
Parisuhderiita
Uhri ja epäilty tekijä olivat parisuhteessa keskenään.
– Partio oli paikalla varsin nopeasti tapahtuneen jälkeen. Asunnosta otettiin talteen useampiakin esineitä, joiden epäillään liittyvän henkirikokseen, Laakso sanoo.
Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi sai hälytyksen paikalle ”välikäden” kautta.
– Kyseessä oli ihminen, joka oli saanut tietää tapahtuneesta ja otti sitten yhteyttä poliisiin.
Ulkoista väkivaltaa
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d255a356-64f3-4bd4-a24b-4317f19e0c9d) vangitulla tekijällä on aiempaa rikoshistoriaa omaisuusrikoksista sekä vaaran aiheuttamisesta.
[Poliisi sai henkeen ja terveyteen liittyvän hälytystehtävän Pispalan valtatielle torstaina myöhään illalla.](https://yle.fi/a/74-20057400) Asunnosta löytyi miehen ruumis, jossa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
30-vuotias mies otettiin tekoon liittyen nopeasti kiinni.
Samassa osoitteessa sijaitsee mielenterveys- ja päihdekuntoutuksen yksikkö. Tutkinnanjohtaja Markku Laakso on kommentoinut aiemmin, että henkirikos ei liity yksikön toimintaan.
*Uutista päivitetty kello 14.38: Tutkinnanjohtaja Markku Laakso vahvistaa, että uhri oli 25-vuotias mies.*
Henkilöauto lähti heittelehtimään lumisella tiellä ja päätyi ojaan Oulussa – päivystävä palomestari: ”Lumi pöllyää, ja näkyvyys on huono”
Tieliikennekeskus Fintraffic on tiedottanut tänä aamuna huonosta ajokelistä Pohjois-Pohjanmaalla. Myös päivystävä palomestari kehottaa varovaisuuteen.
Limingantullissa Jääsalontiellä henkilöauto törmäsi liikennemerkkiin ja päätyi ojaan. Auto oli lähtenyt heittelemään lumisella ajoradalla.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta sunnuntaina hieman ennen kello 13.
Ajoneuvossa oli yksi henkilö, ja pelastuslaitos avusti hänet ulos autosta yhdessä ensihoidon kanssa. Tilanteen vuoksi toinen ajokaista oli suljettuna hieman alle puoli tuntia.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mikko Kivelä** kertoo Ylelle puoli kahden maissa, että tämä oli toinen tieliikenneonnettomuus tälle päivää.
Tieliikennekeskus Fintraffic on tiedottanut tänä aamuna huonosta ajokelistä Pohjois-Pohjanmaalla lumi- ja räntäsateen vuoksi. Myös Kivelä muistuttaa olemaan varovainen liikenteessä.
– Tässä kun parhaillaan ajelemme moottoritietä, niin lumi kyllä pöllyää kovasti ja näkyvyys on heikko. Nyt pitää noudattaa varovaisuutta ja muistaa jättää turvaväliä. Ja viimeistään nyt vaihtaa talvirenkaat jos ei vielä ole, Kivelä kuittaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lionel Messin nimikirjoituksella varustettu pelipaita myytiin 7 500 eurolla Seinäjoella – keräilijä kertoo, miten tunnistaa aidon pelipaidan
Seinäjokelainen Apollo-jalkapallojoukkue onnistui saamaan harvinaisuuden hyväntekeväisyyshuutokauppaan omien verkostojensa kautta. Aitouden varmistaminen voi olla keräilijöille välillä haastavaa.
Seitsemän kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valitun argentiinalaisihmeen **Lionel Messin** nimikirjoitusta ei ihan jokaiselta suomalaiselta löydy. Vielä harvinaisempi on Messin nimikirjoituksella varustettu pelipaita.
Sellainen oli kuitenkin mahdollista hankkia omaksi lauantaina, kun jalkapallojoukkue Apollon hyväntekeväisyyshuutokaupassa Seinäjoen jalkapallostadionilla myytiin Messin nimikirjoituksella varustettu Inter Miamin pelipaita.
Paita huudettiin lopulta omaksi 7 500 eurolla. Voittaneen huudon tekivät **Juha Kuusisto** Ilmajoelta ja **Jani Latvala** Seinäjoelta.
Yksi tapahtuman järjestäjistä, **Teemu Nyyssölä** kertoo, että Messin paita päätyi Apollolle pelaaja-agentti **Chris Cleaverin** kautta. Cleaver pelasi aikoinaan TP-Seinäjoen, SJK:n ja Pietarsaaren Jaron riveissä.
Cleaver on tällä hetkellä Messin joukkuekaverin ja maanmiehen **Nicolás Stefanellin** agentti. Stefanelli on aikoinaan puolestaan pelannut AIK:n riveissä Tukholmassa, jossa hänellä on edelleen suomalaisia ystäviä.
– Nämä ystävät olivat sitten käymässä Inter Miamissa ja sitä kautta toivat paidan Tukholmaan, josta meidän **Juha Järvinen** kävi sen hakemassa. Emme uskaltaneet laittaa sitä Postin kyytiin, Nyyssölä kertoo.
Myynnissä ollut paita ei ole niin sanotusti *game worn*, eli Messi ei ole käyttänyt sitä pelissä. Tositoimissakin käytettyjä paitoja huutokaupasta kuitenkin löytyi, esimerkiksi Venezian **Joel Pohjanpalon** ja **Jesse Jorosen** paidat sekä **Daniel Håkansin** maajoukkuepaita. Lisäksi myynnissä oli esimerkiksi **Jorma Uotisen** käyttämät silmälasit.
Tänä vuonna hyväntekeväisyyshuutokaupassa onnistuttiin keräämään ennätyspotti - 34 500 euroa.
”Nyt olisi kiva antaa jotain takaisin”
Apollon eli Pinkkien koirien järjestämä huutokauppa on kerännyt kahdeksan vuoden aikana yli 160 000 euroa hyväntekeväisyyteen.
Alusta asti eli vuodesta 2015 Apollon toiminnassa mukana ollut **Sami Siikala** kertoo, että tänä vuonna kohteina olivat Mieli ry., Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palliatiivinen keskus sekä Plan International, joka ohjaa kerätyt varat Ukrainaan lapsille.
Hyväntekeväisyys on ollut alusta lähtien osa Apollon toimintaa. Ensimmäisenä vuonna varoja kerättiin Roosa nauha -kampanjalle. Se on linkki Apollon pinkkiin väriin, Siikala kertoo.
– Kun perustimme toimintaa, totesimme kaikki saaneemme niin paljon tältä lajilta, että nyt olisi kiva antaa jotain takaisin, hän jatkaa.
Ennätys huutokaupassa tehtiin viime vuonna, kun kasaan saatiin melkein 30 000 euroa. Siikala muistelee, että korkein hinta tuli **Teemu Selänteen** Anaheim Ducksin paidasta, josta maksettiin 4 000 euroa. **Marko Anttilan** MM-finaalin ja olympialaisten kypärästä maksettiin noin 3 000 euroa.
Siikalan mukaan Apollossa ei ole kertaakaan laitettu mitään tuottotavoitetta huutokaupalle, vaan ajatuksena on ollut, että kaikki, mikä on nollan yläpuolella, on plussaa ja hyvää.
Kangasalainen keräilijä olisi innostunut huutamaan
Intohimoinen keräilijä **Jani Ojala** Kangasalta hankki ensimmäisen pelipaitansa alakouluikäisenä vuonna 1979. Pelipaitoja pääasiassa kotimaisen jalkapallon puolelta on kertynyt jo noin 125 kappaletta.
Yhdeksi harvinaisuudeksi Ojala nostaa syntymäpäivälahjaksi saamansa brasilialaisen **Ronaldinhon** viimeisen pelissä pitämän paidan Fluminensesta. Hänellä on myös esimerkiksi muutamia **Jari Litmasen** käyttämiä paitoja.
Ojala kertoo seuranneensa Messin otteita tarkasti. Kangasalainen sanoo olevansa ikuinen FC Barcelonan fani, ja siellä Messikin on pelannut valtaosan urastaan. Ojalan mukaan Messin signeeraama paita on Suomessa harvinaisuus.
Hän olisi saattanut innostua kaupanteosta hyvinkin paljon, jos vain olisi päässyt paikalle Seinäjoen huutokauppaan. Vuorotyöt ja lapsen harrastus ajoivat tällä kertaa kuitenkin edelle.
Litmanen vahvisti paidan aitouden
Jani Ojalan mukaan on ikuisuuskysymys, mikä on fanipaidan ja pelipaidan määritelmä. Hänelle raja menee siinä, että jos paita on päällä pelissä edes minuutin, silloin se on pelipaita.
Toinen hankala kysymys on aitouden todistaminen, eli onko paitaa käytetty pelissä vai ei. Sen voi Ojalan mukaan pyrkiä varmistamaan etsimällä esimerkiksi netistä kuvista tuntomerkkejä.
– Jos siinä nurmikkoa on paidan kulmassa, tuskin sitä siihen piirrettykään on, hän kertoo.
Valokuvien avulla pelipaidan aitouden voi saada varmistettua esimerkiksi sellaisessa tapauksessa, jossa tuotetta kaupataan vaikkapa tiettyyn peliin tai sarjaan liittyen. Aitoustodistustenkin aitous voi olla joskus vaikeaa varmentaa.
Apollon Sami Siikalakin katsoisi kuvia tai videoita varmistaakseen paidan aitouden. Hän myös käyttäisi hajuaistia.
– Pelissä käytetty paita voi haista erilaiselta kuin hyllystä napattu, Siikala virnuilee.
Yhden Litmasen paidan aitouden varmistamisen kanssa Jani Ojalalla kävi tuuri. Hän sai aikanaan paidan mukana Litmasen signeeraaman paperin, jolla pelaaja itse todisti paidan aidoksi ja pelissä käytetyksi. Kerran Ojala oli sitten Lahdessa tapaamassa toista pelipaitakeräilijää, kun Litmanen käveli siellä häntä vastaan.
– Minulla sattui olemaan paita mukana, ja Litmanenkin sitten vahvisti sen aidoksi, keräilijä kertoo.
Sami Siikalan mukaan Apollolle lahjoitukset tulevat aina suoraan toimijalta, ei minkään tuntemattoman välikäden kautta. Hänen mukaansa autenttisuus tulee siinä ikään kuin mukana.
– Meillä on ollut esimerkiksi **Virgil van Dijkin** paita Liverpoolista, joka meille sieltä suoraan toimitettiin. Siinä oli mukana aitoustodistus, Siikala kertoo.
Hänen mukaansa Apollossa luotetaan siihen, että hyväntekeväisyyteen tavaraa lahjoittavat antavat heille aitoa tavaraa.
– Muuten putoaisi pohja koko toiminnalta.
Oululainen iLOQ sai vuoden kasvuyrittäjä-palkinnon
Digitaalisia lukitusratkaisuja valmistava iLOQ -yritys sai tunnustusta perjantaina 27. lokakuuta järjestetyssä gaalassa.
Oululaisen iLOQin yrittäjät **Heikki Hiltunen** ja **Mika Pukari** valittiin Suomen kasvuyrittäjiksi 2023 EY Entrepreneur Of The Year -kasvuyrityskilpailussa.
Tilintarkastus- ja asiantuntijayritys EY:n vuosittain järjestämässä kilpailussa palkitaan yrittäjiä, jotka innostavat muita visiollaan, johtajuudellaan ja saavutuksillaan. Vuoden 2023 kilpailuun osallistui 55 suomalaista kasvuyritystä, kerrotaan tiedotteessa.
Voiton myötä Hiltunen ja Pukari pääsevät kilpailemaan yrittäjyyden maailmanmestaruudesta: EY World Entrepreneur Of The Year -kilpailu järjestetään kesäkuussa.
Näin palkitsemisperusteista kertoi tuomariston puheenjohtaja, kasvuyrityssijoittaja ja hallitusammattilainen **Leena Niemistö:**
– Kyseessä on maailmanluokan innovatiivinen yritys, jolla on kaikki edellytykset kansainväliseen menestykseen, kertoo Niemistö tiedotteessa.
Myös muita yrityksiä palkittiin perjantaisessa gaalassa.
**Tässä ovat** **vuoden 2023 Suomen EY Entrepreneur of the Year -kilpailusarjojen voittajat:**
Lisäksi gaalassa sai kunniamaininnan yleisön suosikki **Jaana ja Esko Hjelt**, Lapuan Kankurit Oy, Lapua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Shippaaminen on hyvä esimerkki uudenlaisesta kiusaamisen muodosta, jonka suositut somekanavat ovat tuoneet mukanaan
Snapchat ja Tiktok ovat tehneet yleisemmäksi kiusaamisen, johon liittyy videoiden kuvaaminen ja jakaminen ilman lupaa. Nyt shippaus on pinnalla, mutta vastaavanlaisia ilmiöitä on ollut aiemminkin.
Sosiaalinen media tuottaa uudenlaisia kiusaamisen muotoja.
Nuorten suosimat sosiaalisen median kanavat Snapchat ja Tiktok ovat tehneet yleisemmäksi kiusaamisen muotoja, joihin liittyy videoiden kuvaaminen ja jakaminen ilman lupaa, kertoo **Kaisa Rissanen** Someturvasta.
– Nyt kun Tiktok on suosittu, shippaus on hyvä esimerkki siitä, millaisia muotoja kiusaaminen voi saada, Rissanen toteaa.
[Shippaamistilit ](https://yle.fi/a/74-20053964)ovat tällä hetkellä suosittuja koulumaailmassa. Shippaamistileillä kahden henkilön kuvat yhdistetään pariksi, usein ilman lupaa. Yleensä kyse on romanttisten ihmissuhteiden spekuloimisesta.
Video kertoo tarkemmin, mistä shippausilmiössä on kyse:
Videot voivat saada ison yleisön, myös kommentointi saattaa karata käsistä
Osa aikuisista saattaa pitää tällä hetkellä trendaavaa shippausilmiötä harmittomana. He eivät kuitenkaan välttämättä ymmärrä, että somessa asiat voivat saada ison yleisön.
– Voi olla, että monet paikkakunnalta ovat nähneet tehdyn videon, jolloin se voi olla nuorelle hyvin kiusallista. Kun miettii nuoren kehittyvää mieltä ja itsetuntoa, tällainen somessa ison yleisön saava loukkaava video voi olla hyvin vahingollinen, toteaa Kaisa Rissanen Someturvasta.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksen yläkoulussa on törmätty shippaamistileihin. Muhoksen yläkoulun rehtori **Juha Piirala** sanoo, että vanhemmat ja nuoret eivät ole aina näissä asioissa samalla aaltopituudella ja siksi nuorten kannattaa kertoa aikuisille, mikäli on bongannut itsensä shippausvideolta.
Nuoret osaavat myös aikuisia paremmin tunnistaa videoilta mahdollisen kiusaamistarkoituksen.
– Minunkin kuva oli siellä ja katsoin, että mikäs tämä on. Itse en loukkaantunut, mutta nuoret ovat herkässä iässä ja seurusteluasiat ovat tärkeitä, Piirala kertoo.
Piirala myös lisää, että shippaamisilmiöön liittyy usein olennaisesti myös kuvien ja videoiden kommentointi, joka saattaa karata käsistä.
Videon teko saattaa rikkoa jopa lakia
Someturvan Kaisa Rissasen mukaan shippaamisvideoiden julkaisemisessa ei välttämättä ymmärretä asian vahingollisuutta. Siksi asiasta on tärkeä käydä keskusteluja nuorten kanssa.
– Oppilaille tulee usein uutena tietona se, ettei ole ok jakaa kuvia luvatta. Joissain tapauksissa kyseessä voi olla myös kunnianloukkaus, joten poliisille ilmoittamista voi myös harkita. Myös somealustalla tili tai video kannattaa ilmiantaa.
Oulun poliisilaitoksen vanhempi rikoskontaapeli ja nettipoliisi **Lauri Nikula** kertoo, että shippaustilit ja shippaaminen ovat nousseet viime aikoina useasti esille yhteydenotoissa poliisiin.
Nikula muistuttaa, että shippausvideon teossa on tärkeää havahtua siihen, että siinä saattaa rikkoa lakia. Toisten kuvien nappaaminen somesta rikkoo tekijäoikeuksia. Myös kunnianloukkaus voi olla kyseessä esimerkiksi valheellisia väitteitä levittäessä. Myös yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen voi tulla kyseeseen esimerkiksi tilanteessa, jossa väite on totta, mutta loukkaa julki kerrottuna toisen yksityiselämää.
Nikulan mukaan koko maassa shippaamisen vuoksi on kirjattu muutamia rikosilmoituksia. Oulun poliisilaitokselle näitä ei kuitenkaan ole kirjattu.
Erilaisia sometrendejä on viety aiemminkin koulukontekstiin
Vaikka shippaaminen on tällä hetkellä pinnalla, vastaavanlaisia kiusaamisen puolelle meneviä ilmiöitä on ollut aiemminkin.
Esimerkiksi juorukanavat ovat olleet Jodelissa ongelma jo pidempään. Myös Tiktokiin on tehty koulujen juorutilejä, joissa jaetaan koululaisista juoruja, jotka saattavat olla loukkaavia valheita, Rissanen kertoo.
Näiden lisäksi Tiktokissa on ollut smash or pass -trendi: käytännössä trendissä valitaan, haluaisiko harrastaa seksiä kuvassa tai videossa näkyvän kanssa. Tiktokissa trendiä on tehty paljon esimerkiksi tv-sarjojen tai elokuvien näyttelijöistä, mutta trendi on viety myös koulukontekstiin.
– Tästäkin voi ensin ajatella, että onpa hauskaa, mutta se voi olla hyvin loukkaavaa.
Tiktokissa on trendannut myös “koulun kuumin” -videot. Niissä koululaiset saavat sanoa mielipiteensä koulun kuumimmasta tyypistä. Myös näissä saattaa piillä kiusaamistarkoitus.
– Jos jotain kiusataan koulussa, niin saatetaan pilkalla sanoa videossa, että hän on koulun kuumin ja sitten sille naureskella, kertoo Kaisa Rissanen Someturvasta.
Muhoksen yläkoulun rehtori Juha Piirala muistuttaa, että tällaiset ilmiöt saattavat lähteä liikkelle hyvästä ajatuksesta, mutta laajetessaan eivät välttämättä enää olekaan hyvää huumoria.
– Oppilaille olenkin sanonut, että kun heitetään läppää, niin se on läppää ja huumoria silloin, kun molemmat osapuolet pitävät sitä hauskana.
Alla olevasta videosta voit katsoa, mitä shippaamistileista ajattelevat Hämeenlinnan Kaurialan koulun ja Riihimäen Pohjolanrinteen koulun oppilaat. Video on julkaistu 18.10.2023 shippaamisesta kertovan verkkojutun yhteydessä:
15 vuotta sitten asukkaat päättivät puhdistaa järvensä sinilevästä – siitä alkoi taistelu, jolle ei näy loppua
Rehevöityminen, mataloituminen tai umpeenkasvu herättävät usein järven kunnostukseen. Asukkaat aloittivat urakan Onkamo-järvien puolesta 15 vuotta sitten. Silti sinilevää ja muitakin ongelmia on yhä.
Koti- tai mökkijärven tilan parantaminen kiinnostaa lukuisia suomalaisia. Myös kunnostushankkeet ovat yleistyneet, kun järvien virkistyskäyttö on kasvanut ja julkista rahoitustakin on saatavilla.
– Kunnostuksen tarpeessa on 15–20 prosenttia maamme järvistä, eniten asutuskeskusten lähellä, arvioi johtava tutkija **Seppo Hellsten** Suomen ympäristökeskuksesta.
Hän kehottaa hankkeissa kärsivällisyyteen ja sitkeyteen. Tuloksia syntyy hitaasti, ja pysyvät tulokset edellyttävät, että myös järven valuma-alueen kuormitusta saadaan pienemmäksi.
Järvien kunnostamisen työläyden todistaa myös Suuri- ja Pieni-Onkamon kunnostushanke Pohjois-Karjalassa. Onkamo-järvien hyväksi Rääkkylässä, Tohmajärvellä ja Joensuussa 15 vuotta puurtaneet asukkaat ovat huomanneet, että kyse on pitkäjänteisestä työstä.
– Vaikka on tehty paljon valuma-aluekunnostuksia, hoitokalastettu ja poistettu vesikasveja, valitettavasti leväongelmaa on edelleen, kertoo Pro Onkamojärvet -yhdistyksen pitkäaikainen aktiivi **Tuovi Vaaranta**.
Hän on helpottunut, että [yhdistyksen lopettamisen jälkeen](https://www.onkamojarvet.fi/) entistämistä jatkaa luontoammattilaisten osuuskunta Lumimuutos. Se on jo selvittänyt järvien tilaa.
– Ihminen arvostaa puhdasta, kirkasta ja sinilevästä vapaata vettä ja runsaita petokalakantoja. Nämä nyt puuttuvat sieltä, kiteyttää ympäristöinsinööri **Eetu Niiranen** Lumimuutoksesta.
Hän pitää kaikkein tärkeimpänä vähentää järven ulkoista kuormitusta. Onkamoa ympäröivistä soista pääosa on ojitettu jo vuosikymmeniä sitten ja soilta on valunut maa-ainesta suoraan järviin.
Pitkään jatkuneen kuormituksen vaikutus jatkuu, vaikka ravinteiden kulkeutuminen järveen päättyisi heti.
– Ojitettujen soiden vesitalous on muuttunut. Onkamo-järvien veden viipymäkin on useita vuosia, tutkija huomauttaa.
Levät aiheuttavat hapettomuutta ja lisää leviä
Tuoreet tutkimukset paljastavat, miksi sinilevien määrä on viimeisen vuosikymmenen ajan runsastunut Onkamo-järvissä.
– Suuri-Onkamon tila on talvisin aika huono. Happi loppuu pohjasta ja sieltä vapautuu veteen ravinteita, jotka keväällä sekoittuvat päällysveteen, ja sinilevät saavat sitä kautta paljon ravintoa, tutkija Niiranen selittää.
Huono kierre jatkuu, kun syksyllä levät painuvat pohjaan. Talven aikana seuraa uusi happikato, kun mikrobit kuluttavat happea hajottaessaan leviä. Samat ongelmat vaivaavat Pieni-Onkamoa.
Pitkään jatkunut rehevöityminen on muuttanut myös kalastoa. Järvissä on nykyisin eniten särkikaloja.
Onkamon valuma-alueen kunnostuksessa keinot on tutkijan mukaan pitkälti käytetty.
Vedenpinnan nosto on jo aiemmin suljettu pois epärealistisena. Vuotuista hoitokalastusta sen sijaan todennäköisesti jatketaan.
Uusi keino voisi olla hapettomien syvänteiden hapetus. Myös pohjasedimentin poisto ruoppaamalla on mahdollista, mutta kallista.
Lumimuutoksen puheenjohtaja **Tero Mustonen** miettii yli 4 000 hehtaarin järvialueen kunnostuksen haasteita.
– Suomessa on hyvin harvoja järviä ja kokonaisia altaita onnistuttu kunnostamaan. Se mitä Onkamolla nyt viedään eteenpäin kansalaisjärjestö- ja osuuskuntapohjalta, on Etelä-Suomessa säätiöiden harteilla. Siellä budjetit liikkuvat miljoonissa euroissa, Mustonen huomauttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 30. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Yli miljoona kirjaa Suomessa myyneen Lucinda Rileyn poika saattoi suositun sarjan päätökseen:  ”Pelkäsin tuhoavani äitini elämäntyön”
Harry Whittaker kirjoitti valtavien paineiden alla viimeisen osan Seitsemän sisarta -sarjaan. Kaksi vuotta sitten syöpään menehtynyt Lucinda Riley on tällä hetkellä Suomen myydyimpiä kirjailijoita.
Kaksi vuotta sitten **Harry Whittaker**, 30, oli lähes mahdottoman tehtävän edessä. Hänen oli kirjoitettava viimeinen osa äitinsä **Lucinda Rileyn** (1965 – 2021) huippusuosittuun *Seitsemän sisarta* -romaanisarjaan.
Irlantilaissyntyinen Lucinda Riley ehti kirjoittaa kaikista seitsemästä sisaresta kertovat romaanit. Sarjan jokaisessa kirjassa seurataan yhden sisaren tarinaa. Viimeisin osa *Kadonnut sisar* (suom. **Hilkka Pekkanen** ja **Tuukka Pekkanen**) ilmestyi juuri ennen [Rileyn kuolemaa](https://yle.fi/a/3-11978308) toukokuussa 2021.
Kahdeksannen osan oli määrä kertoa sisarusten salaperäisen adoptioisän Papa Saltin tarinan ja punoa yhteen koko sarjan juoni.
*Seitsemän sisarta* -sarja on ollut suunnaton menestys. Suomessa Lucinda Rileyn kirjoja on kaiken kaikkiaan myyty 1,2 miljoonaa kappaletta. Maailmanlaajuinen myynti on yli 30 miljoonaa kappaletta.
**Lue lisää:** [8 vuotta sitten Lucinda Riley katseli taivaalle ja mietti, mitä kokkaisi perheelleen – silloin syntyi idea kirjasarjasta, josta tuli maailmanmenestys](https://yle.fi/uutiset/3-11950577)
*Seitsemän sisarta* -sarjan lukijat kautta maailman janosivat viimeistä osaa, joka paljastaisi kaiken.
Ei siis ihme, että Harry Whittakerin kädet hikosivat hänen aloittaessaan kirjoittamisurakkaa. Paineet olivat niin kovat, ettei niitä voinut edes ajatella.
– Jos olisin pysähtynyt kauhistelemaan tilannetta, olisin vain luhistunut itkemään. Niinpä päätin kirjoittaa romaanin vain yhdelle ihmiselle, äidilleni.
Aikataulu oli hurja. Harry Whittaker aloitti kirjoittamisen lokakuussa vuonna 2021, muutama kuukausi äitinsä kuoleman jälkeen. Hänellä annettiin vuosi aikaa kirjoittaa romaani valmiiksi.
Voisi kuvitella, että surun keskellä kirjoittaminen olisi raskasta, ellei peräti mahdotonta. Whittakeria kirjoittaminen kuitenkin auttoi.
– Kirjoittaminen oli siunaus. Sain pitää äidin lähelläni, sillä kävin jatkuvasti päänsisäisiä keskusteluja hänen kanssaan. Pystyin pitämään hänet elävänä mielessäni.
Vasta kirjoittamisurakan jälkeen iski suru.
– Se oli synkkää aikaa. Minulla ei ollut enää yhteyttä häneen, muistelee Whittaker vieraillessaan Helsingissä kirjamessuilla.
Muistiinpanoja ei ollut
Harry Whittaker onnistui siinä, mitä hänen äitinsä oli pyytänyt. Hän kirjoitti yli 800-sivuisen romaanin *Atlas, Papa Saltin tarina* (suom. Hilkka ja Tuukka Pekkanen).
Helppoa se ei kuitenkaan ollut.
Ensinnäkin Harry Whittaker ei ollut koskaan aiemmin kirjoittanut romaania. Hän oli kirjoittanut vain lastenkirjoja yhdessä äitinsä kanssa. Toiseksi *Atlaksesta* ei ollut olemassa minkäänlaista luonnoskäsikirjoitusta tai ylipäätään muistiinpanoja.
Ainoat suuntaviivat olivat Lucinda Rileyn kirjoittamat 30 liuskaa, jotka hän oli kirjoittanut vuosia sitten Hollywoodin tuotantoyhtiölle sisaruksista kertovaa tv-sarjaa varten.
Lucinda Riley kärsi nivelkivuista, joka teki kirjoittamisesta hankalaa. Siksi hänellä oli tapana sanella romaaninsa nauhuriin.
Hän käveli pitkin Irlannin nummia (irlantilaissyntyisellä Rileylla oli talo Englannin lisäksi myös Irlannissa) ja puhui kokonaisia tarinoita nauhuriin, jotka avustaja kirjoitti puhtaaksi. Vasta sitten alkoi tekstin työstäminen.
– Hän ei tehnyt koskaan mitään muistiinpanoja. Koko universumi oli hänen päässään. Olisin halunnut elää hänen mielikuvituksessaan, miten ihana paikka se olisikaan ollut, Harry Whittaker sanoo.
Äidin jäljittelemisestä ei tullut mitään
Äiti ja poika olivat läheisiä, joten Whittaker luki aina *Seitsemän sisaren* käsikirjoitukset ja he keskustelivat niistä. Sarjan aiempien osien perinpohjainen tuntemus auttoi viimeisen osan kirjoittamisessa.
Siitä huolimatta 800 sivun kirjoittaminen oli kova työ.
Etenkin ensimmäiset sata sivua syntyivät tahmeasti. Whittaker yritti jäljitellä äitinsä kirjoitustyyliä, mutta siitä ei tullut mitään.
– Kyseenalaistin jokaisen sanan ja pilkun, joten kirjoittaminen ei edennyt. Sivulta 101 lähtien en yrittänyt enää, ja siitä tarina alkoi viedä.
*Atlas* paljastaa sisarusten salaperäisen adoptioisän koko tarinan, joka alkaa 1920-luvulta Ranskasta. Kirja kertoo, miksi Papa Saltin oli oltava koko elämänsä ajan niin salaperäinen, ja mistä miljoonaomaisuus oli peräisin. *Atlaksen* ihmeelliset käänteet ja sattumukset punovat yhteen sisarusten satumaiset elämät.
Koska romaanissa viitataan jatkuvasti menneisiin tapahtumiin ja henkilöihin, juonen seuraamista helpotta aiempien kirjojen lukeminen.
Jopa Harry Whittakerilla oli vaikeuksia suuren henkilögallerian tuntemisessa. *Atlaksen* kääntäjiltä ympäri maailmaa alkoi tipahdella viestejä ja kysymyksiä.
Joku huomasi, että erään sisaruksen silmienväri oli vaihtunut kesken tarinan. Toinen kiinnitti huomiota siihen, että Kuun sisar Tiggy ei voinut juoda teetä maidolla, koska oli vegaani. Whittaker joutui käymään kaikki kirjan kohdat läpi, joissa sisaret söivät tai joivat, ja keksittävä Tiggylle vegaanivaihtoehto.
Kun *Atlas* sitten julkaistiin maailmanlaajuisesti samana toukokuun päivänä, Harry Whittaker oli kauhuissaan. Mitä jos hän on tuhonnut äitinsä elämäntyön?
Vastaanotto oli kuitenkin enimmäkseen myönteistä. Miljoonat lukijat saivat vastaukset sarjan herättämiin kysymyksiin. Lisäksi tarina on taattua aikuisten satua alusta loppuun.
Tulevaisuudessa siintää oma romaani
Saatuaan urakan kunnialla maaliin Whittaker aikoo jatkaa äitinsä kirjojen parissa. Lucinda Riley aloitti jo itse vanhan tuotantonsa uudelleenkirjoittamisen.
Hän julkaisi 1990-luvulla nimellä Lucinda Edmonds muutamia romaaneja, jotka eivät saavuttaneet mainittavaa menestystä. Löydettyään uuden tyylin kirjoittaa hän päätti päivittää myös vanhat romaaninsa. Työ jäi kesken, joten Whittaker hoitaa senkin loppuun.
Radiojuontajana ja näyttelijänä työskentelevä Whittaker kirjoittaa myös omaa romaania. Se on vielä kesken, mutta tyylilajiltaan se on kaukana romanttisesta viihteestä.
Whittaker mainitsee esikuvikseen **Nick Hornbyn** ja **David Nichollsin**. Tiedossa on siis nykyaikaan sijoittuvaa, humoristista ihmissuhdepohdintaa.
– Luulen, että saan jatkossa aikani kulumaan hyvin näiden kahden hyvin erilaisen kirjaprojektin kanssa.
**Lisää aiheesta:**
”Viisas sotilasjohtaja yrittää välttää kaupunkisotaa viimeiseen asti” – Tällaiset taistelut odottavat Israelin joukkoja Gazassa
Parhaiten Israel pärjää ilmatilassa, vaikeinta on tunneleissa, arvioi everstiluutnantti Juha Mäkelä Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta.
Gazaan vyöryneitä Israelin joukkoja odottaa erittäin vaikea taisteluympäristö. Liikkuminen on rajoitettua tiheään rakennetulla alueella ja etenemistä hidastavat erilaiset ansat sekä Hamas-taistelijoiden väijytykset.
– Viisas sotilasjohtaja pyrkii välttämään viimeiseen asti kaupunkisotaa. Urbaanissa ympäristössä eteneminen, alueiden haltuunotto ja pitäminen hallinnassa on erittäin vaikeaa. Etu on selvästi puolustajalla, sanoo everstiluutnantti **Juha Mäkelä** Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta.
Miltä tämä taisteluympäristö sitten näyttää?
Ilmassa tiedustelua ja taisteluhelikoptereita
Gazan ilmatila on erittäin pieni ja suljettu muilta kuin Israelin ilmavoimilta. Pieni koko tarkoittaa, että esimerkiksi hävittäjistä Hamasin kohteisiin laukaistavat ohjukset ammutaan matkaan Gazan ilmatilan ulkopuolelta.
Hävittäjien sijaan Gazan yläpuolella nähdään Israelin taisteluhelikoptereita. Ne etsivät kohteita ja avaavat tulen sellaisen löytyessä. Kuljetushelikoptereita Gazassa ei todennäköisesti käytetä, koska etäisyydet on lyhyitä ja riskit ahtaissa laskeutumispaikoissa liian suuria.
Taisteluhelikopterin pilotin suurin murhe on olalta laukaistavat ilmatorjuntaohjukset.
Israel on ennen maahyökkäystä pyrkinyt tuhoamaan Hamasin asevarastot, mutta vielä ei ole varmaa tietoa siitä, onko tässä täysin onnistuttu.
Israelin käyttämät tiedusteludroonit etsivät viitteitä Hamas-taistelijoiden sijainnista. Ruumiinlämpö, liike tai esimerkiksi viestinnästä syntyvä elektroninen jälki voi paljastaa piiloutuneet taistelijat.
Hamas on antanut yksittäisille taistelusoluille itsenäiset toimintaohjeet minimoidakseen tarpeen viestiä. Tieto liikkuu myös ilman elektronisia päästöjä kaapeleiden ja lähettien avulla.
Ilmatila on ainoa taisteluympäristö, joka ei tarjoa taktista etulyöntiasemaa Hamas-taistelijoille.
Rakennuksissa ansoja ja tarkka-ampujia
Israelin jalkaväki lähtee valtaamaan rakennusta kolmella ryhmällä.
Hyökkäysryhmä tekee varsinaisen huone huoneelta -puhdistuksen, toinen joukko eristää toiminta-alueen tarjoten talossa oleville sotilaille työrauhan. Kolmas ryhmä antaa tarvittaessa tulitukea hyökkäävälle ryhmälle.
Kauempana voi odottaa reservijoukkoja, jotka jatkavat rakennuksen hallintaa sen jälkeen, kun hyökkäysryhmä on siirtynyt eteenpäin.
Hamasilla on merkittäviä tukikohtia kymmenissä taloissa. Nämä rakennukset ovat ansoitettuja ja niiden sisällä eteneminen on hyvin vaikeaa.
Israelin joukot saattavatkin tuhota koko rakennuksen sen sijaan, että ne etenisivät sen läpi kerros kerrokselta.
Hamas käyttää tarkka-ampujia. Näiden päätehtävä on surmata israelilaisten joukkojen edellä kulkevia tiedustelijoita.
Rakennukseen kätkeytynyt ampuja ja hänelle maaleja etsivä tähystäjä toimivat pareittain. Hyökkäyksen jälkeen he pyrkivät siirtymään toiseen tuliasemaan tulematta huomatuksi.
Kaduilla raunioita ja tienvarsipommeja
Israelin joukot pyrkivät liikkumaan Gazassa panssaroiduilla ajoneuvoilla. Myös tankkeja ja raskaasti panssaroituja puskutraktoreita tultaneen käyttämään.
Liikkuminen on kuitenkin hidasta. Joukkojen etenemistä rajoittavat esimerkiksi teille sortuneet rakennukset ja erilaiset Hamasin miinoitteet.
Ennen maahyökkäystä Israel on pyrkinyt muokkaamaan katutason taistelukenttää itselleen edulliseksi. Joitain alueita on pommitettu, jotta ne puhdistuisivat mahdollisista räjähteistä.
Israelin sotilaat joutuvat poistumaan panssariajoneuvoista esimerkiksi vallatessaan taloja tai raivatessaan mahdollisia miinoja. Tällöin sotilaat ovat haavoittuvaisia Hamasin ampujille.
Talojen ja aluiden hallintaan tarvittavat sotilasmäärät vaihtelevat suuresti. Lähtökohtaisesti yhden pienen korttelin hallinta vihamielisessä ympäristössä vaatii ainakin komppanian – eli yli 100 hengen – vahvuisen miehistön.
Tunnelit jätetään viimeiseksi
Gazan alla kulkee laaja tunneliverkosto, jota on käytetty aikaisemmin aseiden salakuljetukseen ja nyt Hamas-taistelijoiden liikkumiseen.
Israelin joukot ovat harjoitelleet taistelua tunneleissa vuoden 2014 Gazan sodan jälkeen, mutta niihin ei edelleenkään mennä kuin pakon edessä.
Todennäköistä onkin, että maasodan alkuvaiheessa tunneleiden ulospääsyjä räjäytetään kiinni ja maan alle mennään vasta viimeisenä, kun muut alueet on saatu hallintaan.
Tunneleissa valoa, tilaa ja hengitysilmaa on rajallisesti. Valo ei ole ratkaiseva tekijä, koska kummallakin osapuolella on käytössään pimeänäkölaitteita.
Ahtaassa tilassa on mahdollista käyttää esimerkiksi sotakoiria tai erilaisia kaasuja vihollisen lamauttamiseksi.
Tunneleissa taktinen etu on selvästi Hamas-taistelijoilla, sillä Israelilla ei ole tarkkaa tietoa Gazan maanalaisista rakenteista.
*Lähteet: An infantryman´s guide to combat in built-up areas, U.S. Army; Military Operations on Urbanized Terrain, U.S. Marine Corps, everstiluutnantti Juha Mäkelän haastattelu.*
Tragedia Ison-Britannian jääkiekkoliigassa – entinen NHL-pelaaja kuoli kaukalossa saamiinsa vammoihin
Yhdysvaltalainen jääkiekkoilija Adam Johnson on kuollut 29-vuotiaana.
Yhdysvaltalainen jääkiekkoilija **Adam Johnson** on kuollut 29-vuotiaana. Luistin viilsi Johnsonin kaulaa Ison-Britannian Challenge Cupin ottelussa lauantaina. Johnson kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Johnsonin seura Nottingham Panthers tiedotti asiasta X-viestipalvelussa.
Nottinghamin ja Sheffield Steelersin välinen ottelu keskeytettiin toisen erän lopussa. Ensihoitajat tulivat jäälle ennen kuin Johnson siirrettiin sairaalaan.
Ottelua oli seuraamassa paikan päällä 8 000 katsojaa, joita pyydettiin poistumaan hallista hätätapauksen vuoksi.
Johnson pelasi urallaan 13 NHL-ottelua Pittsburgh Penguinsin paidassa. Euroopassa hän pelasi Nottinghamin lisäksi ruotsalaisessa Malmössä ja saksalaisessa Augsburgissa.
Maailman suurin risteilyalus on lähes valmis – 360-metrinen laiva lähtee pian Karibialle Turun telakalta
Meyerin Turun telakka rakentaa ainakin kaksi Icon of the Seas -laivan sisaralusta tulevien vuosien aikana. Toimitusjohtaja Tim Meyer on kotiutunut Turkuun ja opetellut innokkaasti suomen kieltä.
Meyerin Turun telakalla on viime aikoina paiskinut töitä jopa 6 000 henkilöä päivittäin.
Maailman suurin risteilyalus, Icon of the Seas, on lähes valmis. Turun telakalta se suuntaa Karibialle marraskuun lopulla, ja neitsytmatka lähtee Miamista tammikuussa.
Telakan toimitusjohtaja **Tim Meyer** katsoo laivan ympärillä tapahtuvaa kuhinaa ylpeänä.
– Tämän laivan rakentaminen on haastava projekti, mutta olen ylpeä telakan työntekijöistä ja siitä, että on mahdollista rakentaa tällainen laiva täällä Turun telakalla, kertoo Meyer.
Parhaillaan Icon of the Seas on toisella merikokeella. Aluksen oli tarkoitus lähteä liikkeelle jo lauantai-iltana, mutta lähtöä siirretiin.
Kello kuuden jälkeen sunnuntaiaamuna lähtöä avustavat alukset olivat tulleet risteilyaluksen lähelle, ja merikoe alkoi.
Kymmenen päivän aikana testataan laivan koneita ja tärkeimpiä toimintoja. Asiakkaalle näytetään myös laivan suorituskykyjä. Samaan aikaan työt laivassa jatkuvat.
Meyerin Turun telakalla on tilauksia vuodelle 2026 saakka. Royal Caribean Group on tilannut kaksi muuta saman kokoluokan risteilijää kuin Icon of the Seas. Ne valmistuvat vuosina 2025 ja 2026.
Myös TUI Cruises -yhtiön Mein Schiff 7 -alusta rakennetaan parhaillaan Turun telakalla.
– Olen positiivinen, että uusi tilaus tulee, mutta en ole varma milloin, pohtii Tim Meyer jatkoa.
Turku kisaa eurooppalaisten telakoiden kanssa
Meyerin Turun telakka kilpailee uusista tilauksista etenkin muiden eurooppalaisten telakoiden kanssa. Ne ovat toimitusjohtaja Tim Meyerin mukaan Turun telakan pahimmat kilpailijat.
– Osaamisemme on parasta ja meillä on vahva verkosto. Kilpailu on kovaa, koska muissa maissa valtio tukee telakoita.
Monet varustamot kuten Viking Line ja Finnlines ovat tilanneet viime aikoina aluksia Kiinasta.
Uusin Kiinasta tullut alus on [Finnlinesin Finnsirius](https://yle.fi/a/74-20054660), joka aloitti liikennöinnin syyskuussa Naantalin ja Kapellskärin välillä.
Tim Meyer myöntää, että kiinalaistelakat ovat mukana kilpailussa tilauksista.
– Kiinalla on suuret suunnitelmat, mutta kehitys on ollut hitaampaa kuin odotimme. Kiinalainen laivanrakennus on strategista teollisuutta ja sitä tuetaan paljon.
Risteilymatkustuksen on elvyttävä
Toimitusjohtaja Tim Meyer toteaa, että uusien tilausten saaminen edellyttää luonnollisesti risteilymarkkinoiden kasvua ja sitä, että ihmiset haluavat matkustaa laivoilla.
Hänen mukaansa telakkateollisuudessa on jo palattu suunnilleen koronapandemiaa edeltävälle tasolle.
Toisaalta käynnissä on maailmanlaajuisia kriisejä ja sotia.
– Yleinen epävarmuus on lisääntynyt maailman kriisien vuoksi. Se ei auta tilausten saamisessa, myöntää Meyer.
Pitkään laivaliikennettä seurannut asiakkuuspäällikkö **Tapio Karvonen** Turku Science Parkista [arvioi aiemmin syksyllä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20048819), että risteilyliikenne on murroksessa.
Varustamot muuttavat laivojensa reittiä kysynnän mukaan. Hänen mukaansa Suomen vesillä kilpailua syntyy erityisesti rahtikuljetuksista.
Turun telakalta valmistuva Icon of the Seas suuntaa kuitenkin Karibialle, ja se on tehty ennen kaikkea risteilymatkustukseen.
Johtaja harjoittelee suomea innokkaasti
Saksalaisen Meyer Groupin yritysryhmään kuuluvat Meyer Turun telakan lisäksi Meyer Werft Papenburgissa ja Neptun Werft Rostockissa.
**Jan Meyer** johti Turun telakan toimintaa vuodesta 2014. Hänen veljensä Tim Meyer aloitti telakan toimitusjohtajana syyskuussa 2020.
Tim Meyer on opetellut suomen kieltä. Tämän artikkelin haastattelun hän antoi suomen kielellä – ensimmäistä kertaa.
– Viihdyn hyvin Turussa ja suomen kieli on tärkeä kieli laivanrakennuksessa ja meriteollisuudessa. Suomen kieli on myös avain kulttuuriin. Ymmärrän joka päivä enemmän, mutta oppiminen on vaikeaa ja hauskaa, myöntää Meyer.
Hän yrittää puhua suomea joka päivä töissä sekä kaupoissa ja ravintoloissa.
– Minulle on tärkeää asua Turussa eikä vain käydä täällä Saksasta. Puuhailen yhdessä ihmisten kanssa ja näen, mitä täällä telakalla tapahtuu koko ajan.
*Kuuntele alta, miten toimitusjohtaja Tim Meyer on oppinut suomen kielen.*
Huumori on ukrainalaisten supervoima – He jotka jäivät on tositapahtumiin perustuva sarja sodan ensimmäisistä päivistä
Sarja kuvattiin Kiovassa keväällä 2023, noin vuosi sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa. Sarjan tuottajat kertovat, että kun idea tästä sarjasta syntyi, muut projektit saivat väistyä.
Sodan alkaessa kaikki muuttuu ja jokaisesta valinnasta tulee merkityksellinen. Merkitysellisyys kuvaa myös sarjaa [*He jotka jäivät*](https://areena.yle.fi/1-65371601)*.* Sarjan tuottajat toteavat, että kyse on myös kansakunnan rakentamisesta, ajasta jolloin uudet myytit syntyvät ja siitä, miten huumorin voima auttaa ihmisiä jaksamaan.
– Uskon, että meillä ukrainalaisilla on erityinen huumorintaju. Se on meidän supervoimamme, sanoo **Anna Eliseeva** ja hymyilee. Katsokaa vaikka meidän presidenttiä, hänellähän on komediatausta.
Anna Eliseeva ja **Kateryna Vyshnevska** ovat tuottaneet ukrainalaisen fiktiivisen sarjan *He jotka jäivät*, joka kertoo sodan ensimmäisistä päivistä. Tapaan heidät, kun he vierailevat Helsingissä ja seuraa yhteinen keskustelu, johon sisältyy niin itkua kuin naurua.
Tositapahtumiin ja todellisiin henkilöihin perustuva sarja kuvaa sodan ensimmäisiä viikkoja Kiovassa keväällä 2022.
Pimeimmällä hetkellä huumori on selviytymiskeino.
Anna ja Kateryna kuvaavat sarjaa *dramediaksi* – draaman ja komedian sekoitukseksi.
Kyseessä voi esimerkiksi olla tosi vakava kohtaus, joka saa yllättäen koomisen käänteen. Kun peloissaan olevat vanhemmat googlaavat kuumeisesti ohjeita – Miten toimitaan rakettihyökkäyksen sattuessa? Lapset ovat jo oppineet TikTokista, että tarvitaan pelastuspilli, jos talo romahtaa.
– Huumori ei ollut läsnä vielä sodan ensimmäisenä päivänä, sanoo Kateryna, mutta jo toisena päivänä ihmiset alkoivat vitsailla ja jakaa meemejä. Huumori oli keino hahmottaa ja yrittää ymmärtää, mitä tapahtuu.
– Pimeimmällä hetkellä huumori on selviytymiskeino, lisää Anna.
– Sarja kuvaa meille kaikille tuttuja kokemuksia, selittää Kateryna. Siksi tuntui tärkeältä dramatisoida ne ja jakaa ne muille.
Yksi jaksoista on saanut innoituksensa tunnetun laulajan ja koomikon, **Andriy Danylkon**, paremmin **Verka Serduchka** -nimellä tunnetun artistin elämästä. Hän osallistui mm. vuoden 2007 Euroviisuihin kappaleella *Dancing Lasha Tumbai*.
Sodan alkaessa Andriy päätti jäädä Kiovaan ja alkoi tehdä livestriimauksia, joista tuli valtavan suosittuja. Hänen tarinansa kuvataan yhdessä jaksossa.
Kuusiosainen antologia
Ajatus sarjasta syntyi keväällä 2022, kun Kiovan alue oli juuri vapautettu. Kun ensijärkytys oli ohi, Kateryna ja Anna tajusivat, että aiempien projektien parissa työskentely ei enää ollut mahdollista.
– Oli vaikea puhua mistään muusta kuin sodasta, koska sota oli nyt osa elämäämme, sanoo Kateryna.
– Oivalsimme myös että nyt tarvitaan aivan uusia tarinoita. Tarvitaan joku, joka kertoo ulkomaailmalle, mitä ukrainalaiset kokevat, Anna selittää.
Sarjan luoja **Anastasiia Lodikna** esitti ajatuksen kuudesta itsenäisestä jaksosta, joilla olisi eri käsikirjoittajat ja ohjaajat. Koska kaikki olivat olleet Kiovassa sodan alkupäivinä, he tiesivät täsmälleen, millaista se oli ollut, Anna kertoo.
Samalla Kateryna huomauttaa, että vielä on liian aikaista tehdä jonkinlaista arviota sodasta, se on edelleen liian lähellä.
– Emme ole ehtineet käsitellä traumaa. Tietenkin sota on sarjassa mukana, se on oleellinen osa. Mutta keskeistä sarjassa on inhimillinen kokemus.
Sota pakottaa valintoihin
Kun sota alkoi, kaikessa oli kyse valinnoinsta. Valinnat määrittelivät paljon.
– Nyt tiedämme, että Ukraina valitsi taistelun. Se tuntuu nyt itsestään selvältä, kun sodan alkamisesta on niin monta kuukautta. Mutta sodan alkaessa se ei ollut meille selvää, Kateryna sanoo.
Juoksemmeko vai taistelemmeko? Välitämmekö me? Onko omalla pelastumisellani väliä? Onko maani selviytymisellä väliä? Miten toimimme lasten kanssa?
– Jokaikinen hetki oli kyse valinnasta ja nämä valinnat ovat tänä päivänä osa Ukrainan historiaa. Ihmiset tulevat muistamaan, että me jäimme, sanoo Kateryna. Siksi myös sarjassa on kyse valinnoista.
Samaan aikaan sekä Kateryna että Anna painottavat, että sarjassa ei ole kyse pois lähteneiden tuomitsemisesta. Jokainen joutui tekemään valinnat omasta elämäntilantesta käsin.
– Sitä oppii hyväksymään ihmisten erilaiset syyt valintoihinsa, Kateryna sanoo. Helppoja valintoja sodan aikana ei ole. Jokainen valinta on erityinen.
– Eikä monella ollut lainkaan valinnanvaraa. Jos taloasi pommitetaan, on pakko paeta, Anna lisää.
Ukrainan uusi tarina
Molemmat tuottajat puhuvat paljon siitä, miten sota sai ihmiset oivaltamaan keitä he ovat ja miten heistäkin yllättäen tuli osa kansakunnan rakentamista.
– Minulle, ja uskon että monille muillekin, selvisi vasta sodan alettua, että me olemme ukrainalaisia. Aiemmin se oli enemmän hypoteettinen ajatus, sanoo Kateryna.
– Se mistä välitämme ja mitä arvostamme, tuli ehdottomaksi ja lopulliseksi. Mielestäni sarja heijastaa myös tätä. Aiemmin irrallisina leijuneet ajatukset kiteytyivät vakaumuksiksi ja arvoiksi.
Ukrainassa sarjan nimi on *Ensimmäiset päivät*. Anna kertoo, että vaikka sarja kuvaa sodan ensimmäisiä päiviä, se on myös uuden ajan kuvaus. Vapaan ja voimakkaan maan tarinan alku.
– Avaamme uuden merkityksen sille, keitä me olemme, itsellemme mutta myös muulle maailmalle.
Mikä on elämässä tärkeää
Anna kertoo, miten hän sodan alkaessa lähti maasta lasten ja koiran kanssa. Kun hän hyvästeli rajalla miehensä, hän ymmärsi yhtäkkiä, miten erilaista kaikki oli ja miten asiat saivat uuden merkityksen.
– Mieheni oli pakannut laukkuni ja kun avasin sen, huomasin hänen laittaneen mukaan valokuvia äidistäni ja perheistämme.
– Silloin ymmärsin että perhe on kaikki, mitä minulla on.
Annan puhuessa kyyneleet alkavat valua, ja hän pitää pienen tauon.
– Kuoleman äärellä ymmärrät, mitä eläminen merkitsee ja mitä ihmiselämä on. Tämä on rankka kokemus, mutta tässä me ukrainalaiset nyt olemme, sanoo Anna vakavana. Siksi haluamme kertoa tarinamme.
Tarinoita jotka eivät käsittele pelkästään sotaa, vaan rakkautta ja tuen merkitystä. Ja huumorin tärkeyttä.
– Työnteko auttaa pysymään järjissään, se on itse asiassa hyvä resepti mielenterveyden säilyttämiseksi, sanoo Anna ja hymyilee.
[Katso tunteikas draamakomedia *He jotka jäivät* Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-65371601)
Teksti on käännös/versio Johanna Grönqvistin artikkelista [**Ukrainarnas superkraft är humorn” - Those who stayed är en fiktiv serie om krigets första dagar**](https://svenska.yle.fi/a/7-10044056)**.** Suomennoksen on tehnyt Anna-Maija Halonen.
Fantasiaviikinkejä ja pahoja piispoja – videopeleissä kierrätetään keskiaikamyyttejä, mutta luodaan myös uskottavia näkymiä keskiaikaan
Keskiaika on ollut suosittu aihe populaarikulttuurissa, joten ei ole mikään ihme, että keskiaikamyytit elävät nykyisin myös videopeleissä.
[**Totta, tarua ja videopelejä**](https://areena.yle.fi/1-66664965) -sarjassa suosittuja seikkailuvideopelejä pelataan ja arvioidaan historiantutkijoiden kanssa. Pääpaino on siinä, miten historialliset maailmat on mallinnettu.
Sarjassa on kolme keskiaikaan sijoittuvaa videopeliä, joista kukin lähestyy keskiaikaa hyvin eri tavoin.
[**A Plague Tale: Innocence**](https://areena.yle.fi/1-66664972), [**Assassin's Creed: Valhalla**](https://areena.yle.fi/1-66664962) ja [**Kingdom Come: Deliverance**](https://areena.yle.fi/1-66664974) -pelejä arvioi Helsingin yliopistossa työskentelevä keskiajan tutkija **Jaakko Tahkokallio**.
Ruton ja sodan keskellä
A Plague Tale: Innocence -peli sijoittuu Etelä-Ranskaan ja vuoteen 1348.
Euroopassa riehui tuolloin ruttoepidemia ja Ranska ja Englanti kävivät satavuotista sotaa toisiaan vastaan.
Pelin päähenkilö ja pelihahmo on ranskalaisen aatelisperheen tytär **Amicia**. Hän yrittää etsiä apua mystistä sairautta sairastavalle pikkuveljelleen **Hugolle**.
Hugon sairaus kiinnostaa myös inkvisitiota ja Ranskan pääinkvisiittori **Vitalis Benevant** haluaa saada hänet käsiinsä.
Sisarukset joutuvat pakenemaan inkvisition ritareita.
Keskiajalla ei ollut sellaista instituutiota kuin inkvisitio.
Koska keskiajalla Ranskassa ei oikeasti ollut inkvisitio-instituutiota, ei ollut myöskään sellaista asiaa kuin inkvisition ritari.
Sen sijaan inkvisiittoreita kyllä oli. He olivat kirkollisia tutkijoita, joilla oli paavillinen mandaatti tehdä tutkimuksia. Piispojen sijaan he olivat usein dominikaanimunkkeja, jotka tutkivat monenlaisia asioita pappien taloudellisista väärinkäytöksistä harhaoppiepäilyihin.
Inkvisiittorit eivät voineet omatoimisesti rangaista ketään ruumiillisesti, vaan tämä tapahtui yhteistyössä maallisen vallan kanssa.
Ensimmäinen inkvisitio-virasto perustettiin vasta 1400-luvun lopulla. Samalla alkoivat tarinat inkvisition harjoittamasta kidutuksesta ja julmista inkvisition ritareista.
Luterilaisella puolella aletaan tuottaa feikkiuutisia inkvisitiosta.
Taustalla on reformaation myötä alkanut luterilainen propaganda katolisia kohtaa.
Plague Tale -peli ei toki pyrikään olemaan realistinen, vaan enemmänkin kauhu- ja fantasiapeli, joka ammentaa keskiajasta. Mutta keskiaikatutkijaa hieman turhauttaa, miten jälleen kerran kierrätetään vanhoja kuluneita ”pimeä keskiaika” -myyttejä.
Viikinkien matkassa
Assassin's Creed: Valhalla -pelissä historialliseen maailman mallintamiseen suhtaudutaan aivan toisin.
Peli sijoittuu 800-luvun loppupuolella viikinkien maailmaan. Pelin päähenkilö on viikinkisoturi **Eivor**.
Pelin tapahtumat alkavat Norjasta, mutta pian siirrytään seikkailemaan Englantiin.
Assassin's Creed -pelisarjalle tyypillisesti maailma on mallinnettu historiallisesti tarkasti. Taustalla on paljon arkeologian- ja historiantutkimusta.
Tahkokallion mielestä Valhalla on upean näköinen ja vaikuttava peli. Mallinnus maiseman, rakennusten, kirkkojen tai esimerkiksi viikinkien laivojen osalta on todella kunnianhimoista.
Valhallassa on lähdetty hakemaan historiallisesti uskottavalta näyttävää maailmaa.
Tahkokallion mukaan 800-luvun maailma on ollut täynnä käsityöläisyyttä, koristeleikkauksia, korinpunontaa, savenvalantaa ja taitavaa metallityötä. Tämä näkyy pelin maailmassa, mikä on tutkijan mielestä pelin vaikuttavin puoli.
Tahkokallio harmittelee sitä, että toiminnan kuvaamisessa ei pelissä olla samalla linjalla, vaan se on enemmän fantasiaa. Aseet ja varusteet ovat usein epärealistisia. Pelissä ei ole haettu sitä, millaista oli oikeasti taistella viikinkiajan aseilla.
Böömiläinen ritariseikkailu
Kingdome Come: Deliverance -pelissä sekä maailma että toiminta on pyritty mallintamaan historiallisesti tarkasti.
Peli sijoittuu 1400-luvun alun Böömiin nykyisen Tšekin tasavallan alueelle.
Päähahmo on sepän poika **Henry**, joka unelmoi muustakin kuin sepän ammatista. Henry ajautuu keskellä Böömin valtapolitiikkaa, jossa kuningas **Wenceslas IV** ja hänen velipuolensa **Sigismund** kamppailevat vallasta.
Kingdom Come -pelissä monet asiat kuten vaatteet, varusteet ja aseet on tehty uskottavasti.
Tutkijan mielestä maailma rakennuksineen näyttää paikoin hieman geneeriseltä, mutta lopputulos on kuitenkin melko hyvä; etenkin kun ottaa huomioon, että pelin taustalla on paljon pienempi studio kuin Assassin's Creed -peleissä.
Tahkokallion mukaan peliä pelaamalla myös oppii yhtä sun toista itäisen Keski-Euroopan historiasta myöhäiskeskiajalla.
Peli on saanut myös kritiikkiä. Joidenkin mielestä keskiaikainen Böömi vertautuu jonkinlaiseen kuvitteelliseen Tšekki-kansallisvaltioidylliin, jota ulkopuoliset uhkaavat.
Kansallisvaltiokäsite syntyi vasta paljon myöhemmin.
Totta, tarua ja videopelejä -sarjan keskiaikaan sijoittuvista peleistä Tahkokallio pitää Kingdom Come -peliä kuitenkin kiinnostavimpana ja historiantutkijan näkökulmasta houkuttelevimpana pelinä.
***Totta, tarua ja videopelejä - 8-osainen sarja kokonaisuudessaan Yle Areenassa.***
*Muokkaus 28.6.2024: Poistettu lomake, jossa kysyttiin ehdotuksia seuraavaksi analysoitaviin peleihin.*
Susipelko varjostaa syksyn hirvenmetsästystä – ”Koiran haukku on kuin vellikellon kutsu sudelle”
Ilmoituksia koiran kimppuun käyneestä sudesta on tehty Riistakeskus Pohjanmaan alueella tänä vuonna jo kaksinkertainen määrä viime vuosien keskiarvoon verrattuna.
Metsästysseuran hirvijahti sai Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla lokakuun puolivälissä synkän sävyn. Jahtiporukka oli vain vajaan kilometrin päässä paikasta, jossa susi raateli metsästyskoiran hengiltä.
**Matti Kärnä** oli lähtenyt maastoon koiransa Akun kanssa. Tarkoitus oli treenata jänistä ja kaurista ajavaa dreeveriä.
Ajotilanne tulikin nopeasti, mutta yhtä nopeasti hiljeni myös koiran haukku. Matti Kärnän mukaan kaikki tapahtui viidessä minuutissa.
Koira ei ehtinyt isännästä kuin sadan metrin päähän ennen kuin päätyi suden suuhun.
– Tässä touhussa ei ole enää mitään järkeä, sanoo Kärnä.
Lähellä ollut hirviporukka sai tiedon tapahtuneesta nopeasti.
– Puhelimet piippasivat ja viranomaisilta tuli SRVA- eli suurriistavirka-apuhälytys. Tieto kulki nopeasti. Keräsimme omat koirat ja lopetimme hirvenpyynnin sillä alueella, Kauhavan metsästysseuran puheenjohtaja **Erkki Seikkula** kertaa tapahtumia.
Pelko susien ilmaantumisesta on saanut metsästäjät valppaiksi. Koirat pyritään pitämään mahdollisimman lähellä, ja passimiesten rinki on tiivistynyt.
Seura oli jo ennen jahdin alkua pyrkinyt monin keinoin varmistamaan, että susiriski olisi mahdollisimman pieni.
– Koiran haukku on kuin vellikellon kutsu sudelle, Seikkula kuvaa tilanteen herkkyyttä.
Riistavahinkoilmoitukset ministeriölle kasvussa
Maa- ja metsätalousministeriön riistavahingot.fi-sivuston mukaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta on tehty tänä vuonna seitsemän vahinkoilmoitusta susien hyökkäämisistä koirien kimppuun.
Vahinkolistalla ei ole vielä Jurvan viime sunnuntaista metsästyskoiran kuolemaa.
**Lisää**: [Susi tappoi metsästyskoiran Jurvassa – Omistaja tiesi heti, mitä oli käynyt: ”Sieltä kuului kauhea parku ja murinaa”](https://yle.fi/a/74-20056637)
Viiden viime vuoden aikana alueelta on tullut yhteensä 19 vastaavaa vahinkoilmoitusta eli keskimäärin vajaa neljä per vuosi.
Luonnonvarakeskuksen tuoreimman arvion mukaan Riistakeskus Pohjanmaan alueella liikkuu kuusi susilaumaa, kertoo Pohjanmaan riistapäällikkö **Mikael Luoma**.
– Nuoria susia liikkuu nyt paljon. Havaintoja on tullut myös sellaisilta alueilta, joilla susia ei ole aikaisemmin ollut, sanoo Luoma.
Luoma tietää, että muutamat alueen seurat ovat jo lopettaneet syksyn hirvenmetsästyksen. Syy ei ole kuitenkaan susissa, vaan hirvet on saatu kaadettua parissa viikonlopussa.
– Vaikka susikeskustelua on ollut paljon, hirvenmetsästys on edennyt tavoitteiden mukaisesti. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla luvista on käytetty noin puolet, Lapualla esimerkiksi jo 70 prosenttia.
Mikael Luoman mukaan Riistakeskuksen tavoitteena ei edes ole, että metsästäjät ja seurat käyttäisivät luvat sataprosenttisesti.
– Sellainen 70–75 prosenttia on hyvä määrä.
Metsästäjillä tahto viedä jahti loppuun
Kauhavan metsästysseuran hirviporukka on tapahtuneesta huolimatta palannut metsälle.
– Ajattelimme, että hirvet pitää pyytää suunnitellusti. Lupamääriä arvioitaessa huomioidaan hirvien aiheuttamat liikenneonnettomuudet sekä maa- ja metsätaloudelle aiheutuneet vahingot. Hirvikantaa on hoidettava, Erkki Seikkula perustelee.
Seudun hirvimetsillä on tapahtunut tänä syksynä myös läheltä piti -tilanteita, sanoo Härmän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Kalle Ruotsala.**
– Pari kertaa on ollut veitsenterällä. Susi on ollut vain muutamien satojen metrien päässä koirista ja metsästäjistä. Tilanteet on tiedostettu vasta jälkeenpäin, Kalle Ruotsala selvittää.
”Sudesta on tullut pyhä eläin”
Ruotsala kertoo petosyhdyshenkilöiden merkkaamien susihavaintojen yltäneen tänä vuonna jo samaan määrään, mitä Härmän riistanhoitoyhdistyksen alueella ja lähikunnissa on ollut viiden viime vuoden aikana yhteensä.
Havainnot ovat olleet lähes päivittäisiä, ja susia on ollut liikkeellä myös päiväaikaan.
– Susi on astellut pellolle seuraamaan rehuntekoa, jolkotellut rataa pitkin Härmän asemalle ja suunnannut sieltä lähelle uutta asuntoaluetta, Kalle Ruotsala kertoo esimerkkejä.
Sekä Ruotsala että Seikkula ovat sitä mieltä, että susitilanne vaatii toimia. Miesten mukaan suden paikka on erämailla, ei asutuksen lähellä.
– Metsästäjien mielestä susi kyllä kuuluu Suomen luontoon, mutta nyt sudesta on tullut Suomessa pyhä eläin, jonka kantaa ei saisi hoitaa. Vaatiiko se henkilöuhrin – että susi vie lapsen koulupysäkiltä tai jotakin muuta – ennen kuin asenteet muuttuvat? Erkki Seikkula kysyy.
Kaavilla tutkitaan epäiltyä sarjatuliaseella ammuskelua
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Lähistöllä on ollut hirvenmetsästäjiä, joille on mahdollisesti aiheutunut vaaraa ampumisesta.
Pohjois-Savossa Kaavilla epäillään ammutun sarjatuliaseella, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin eilen kello 12.12. äänistä, jotka vaikuttivat syntyneen sarjatuliaseella ampumalla.
Paikaksi osoittautui Juuantie 638:n kohdalta lähtevän metsäautotien kääntöpaikka, josta löytyi hylsyjä.
Läheisyydessä on ollut hirvenmetsästäjiä, joille on mahdollisesti aiheutunut vaaraa ampumisesta.
Paikan läheltä on havaittu valkoinen henkilöauto. Se on ollut malliltaan porrasperäinen tai farmarimallinen. Poliisin tiedotteen mukaan auton kyljessä on jotakin mustaa noin puoleenväliin sivuovia.
Samankaltainen äänihavainto on lisäksi viimeyöltä 00.02 aikaan Kaavilta Radantien ja Outokummuntien läheisyydestä.
Poliisi pyytää tietoja tapaukseen liittyen. Poliisi tutkii asiaa törkeänä ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Tiedot voi toimittaa vihjepuhelimella 029 5415 232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Raumalaisen kuvanveistäjän teokset ovat niin erikoisia, että niiden kanssa halutaan selfie
Ikääntyneet satuolennot, eläinpäiset ihmiset ja penkeillä istuvat hahmot pirskahtelevat hyvää mieltä. Raumalaisen Kerttu Horilan veistokset ovat tuttuja ympäri Suomen.
Liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta Pirkanmaalla viikonloppuyönä – yhdestä lähti rengas irti, yksi meni katon kautta ympäri
Useammasta autosta hajosi öljypohja, jonka seurauksena öljyä valui tielle. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan vastaavaa on sattunut syksyn aikana runsaasti.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Pirkanmaalla sattui lukuisia pieniä liikenneonnettomuuksia. Pelastuslaitosta työllistivät niin autojen hajonneet öljypohjat kuin ulosajotkin.
Auton öljypohjan hajoamisesta johtuvia tilanteita sattui heti puolenyön jälkeen niin Lempäälässä kuin Pirkkalassakin. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin T**ero Seppälän** mukaan vastaavanlaisia tehtäviä on tullut syksyn aikana melko paljon.
Öljypohja voi hajota esimerkiksi monttuun ajaessa, mutta Seppälän mukaan tapauksissa ei ollut kyse ajotavasta tai keliolosuhteista.
– Näitä voi sattua. Syksyn aikana vastaavanlaisia tilanteita on tullut kieltämättä vastaan aika paljon, Seppälä sanoo.
Rengas irti, katon kautta ympäri
Pirkkalassa oli aineksia pahempaankin, kun henkilöautosta irtosi ajon aikana takarengas. Auto oli liikkeellä Naistenmatkantiellä Kiilon kohdalla.
Kuljettaja huomasi tilanteen onneksi nopeasti, ja ajoi kulkuneuvon lähimmälle bussipysäkille. Auton kyydissä oli kolme ihmistä.
Nokialla sattui hieman kahden jälkeen yöllä ulosajo, jossa kuljettaja menetti henkilöauton hallinnan ja auto ajautui lopulta katon kautta ympäri päätyen ojaan. Henkilöauton kyydissä oli kaksi ihmistä. Tilanteessa vältyttiin kuitenkin henkilövahingoilta.
Tulipalot työllistivät yöllä pelastuslaitosta, Haminassa tuhoutui navetta
Viime yönä paloi Haminassa Hillontiellä tyhjä kivinavetta. Kotkassa teollisuusalueella taas syttyi pyöräkuormaaja kesken työtehtävän.
Haminassa Hillontiellä paloi viime yönä vanha kivinavetta. Palo havaittiin lauantaina hieman ennen puoltayötä. Palokunta sammutti palon kymmenen yksikön voimin. Rakennus ei ollut kuitenkaan enää pelastettavissa.
Kivinavetta oli lähes tyhjä, eikä palosta aiheutunut vaaraa ihmisille. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Työkone syttyi kesken töiden
Samana yönä ennen aamuviittä palokunnalle tuli toinen hälytys Kotkasta. Tehdasalueella Gutzeitintiellä syttyi tuleen pyöräkuormaaja.
Kone oli juuri suorittamassa tavallista työtehtävää, kun se yhtäkkiä syttyi tuleen. Kuormaajaa kuljettanut henkilö pääsi pakenemaan ohjaamosta. Syytä paloon ei tiedetä.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Osuuspankki myöntää: korkokatto ei suojaa yleisimmissä asuntolainoissa maksuerien nousulta
Korkojen nousu on lisännyt erilaisten lainakuluja suojaavien tuotteiden, kuten korkokaton, suosiota. Samaan aikaan niiden tulkinta on tavalliselle pankkiasiakkaalle hankalaa.
Kirjailija **Jessikka Aro** kertoi viestipalvelu X:ssä (entisessä Twitterissä), että hän oli solminut [asuntolainaansa korkokaton](https://twitter.com/JessikkaAro/status/1716467740687425756) kymmeneksi vuodeksi.
Kuukausittaisen maksuerän ei Osuuspankin tarjouksen mukaan pitänyt nousta seuraavan kymmenen vuoden aikana yli 898 euron, mutta jo seuraavassa korontarkistuksessa maksu nousi 939 euroon. Nyt Aro lyhentää lainaansa lähes 1 000 eurolla kuukausittain.
Osuuspankki myönsi ”virheen asiakasviestinnässään”, mutta Aro ei ole ainut, jolle korkokatto aiheuttaa enemmän päänvaivaa kuin helpotusta.
Pankit mainostavat korkokattoa mielenrauhaa tuovana palveluna, mutta tosiasiassa korkokatto ei takaa tasaisia maksueriä, jos lainan muoto on annuiteetti. [Kahdeksan kymmenestä asuntolainasta on annuiteetteja.](https://www.hs.fi/koti/art-2000009407958.html)
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon on tullut viimeisen vuoden aikana kymmenkunta yhteydenottoa epäselvästä tai harhaanjohtavasta markkinoinnista liittyen korkosuojauspalveluihin eri pankeissa. Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finessä on huomattu sama: kuluttajat ovat ihmetelleet korkosuojauspalveluiden ehtoja.
**Tässä jutussa kerromme, mikä korkokatto on ja miksi annuiteettilainan kanssa se voi aiheuttaa harmaita hiuksia.**
Mikä on korkokatto?
**Korkokatto rajaa lainan korkokuluja sovittuun tasoon asti. Todellisten kuukausierien kannalta olennaista on se, millainen lyhennystapa lainassa on.**
Jos asuntovelallisella on tasaerälaina, maksuerä on kuukaudesta toiseen sama. Korkokatto rajaa korkojen määrää maksuerässä.
Jos asuntovelallinen on ottanut annuiteettilainan kuten useimmat suomalaiset, ei maksuerän suuruutta voi rajata edes korkokaton aikana. Korkokatto kuitenkin rajaa korkokuluja sovittuun tasoon asti.
Miksi korkokatto ja annuiteettilaina ovat kehno yhdistelmä?
**Korkeiden korkojen aikana lainan kuukausierä kasvaa, vaikka korkokatto rajaisi asianmukaisesti lainan korkotasoa.**
– Annuiteettilainalle ei voi korkokaton aikana eikä sen jälkeen laskea enimmäismaksuerää koko laina-ajalle, vaan korkeintaan seuraavaan viitekoron tarkistukseen asti, henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi** OP-ryhmästä kertoo.
Maksuerä voi siis nousta heti, kun viitekorkoa tarkistetaan seuraavan kerran.
**Tämä johtuu monimutkaisesta mekanismista, joka menee näin:**
Annuiteetin laina-aika on kiinteä, ja korkokatto kattaa pitkässä lainassa usein vain osan. Lainaa on siis jäljellä senkin jälkeen, kun korkokattosopimus päättyy.
Annuiteettilaina on toteutettu niin, että siinä oletetaan korontarkistushetken, vaikkapa neljän prosentin tason lokakuussa 2023, jatkuvan koko jäljellä olevan laina-ajan. Lainassa korkokatolla suojaamatonta pääomaa siirretään maksettavaksi korkokaton aikana.
Tavoitteena on, että korkokaton päättyessä mahdollinen neljän prosentin korko ei kuormita asiakasta, kun pääomaa on maksettavana vähemmän.
Korkokatto kyllä noudattaa sovittua korkotasoa, mutta seuraa myös vallitsevaa viitekorkoa korontarkistuspäivänä.
**Lopputulos on, että maksettava kuukausierä voi vaihdella korkokatosta huolimatta.**
Jos haluaa rajata kuukausieränsä, millainen laina kannattaa ottaa?
**Mielenrauhaa kiinteän kuukausierän muodossa tarjoaa vain tasaerälaina. Sitä harvoin saa pitkälle lainalle tai esimerkiksi ASP-lainalle.**
Tasaerälainassa kuukausittainen maksuerä on koko laina-ajan sama. Jos korot nousevat, kuukausittain maksettava summa ei muutu. Laina-aika kuitenkin pitenee, jotta lainan koko pääoma tulee maksetuksi.
Korkokatolla ei siis voi lukita maksuerän suuruutta, jos lyhennystavassa on kiinteä laina-aika. Annuiteetti- ja tasalyhenteisiin lainoihin muuttumattoman maksuerän voi saada esimerkiksi suojaamalla koko lainan kiinteällä korolla.
Miten sitten kävi Jessikka Arolle?
Jessikka Aron asuntolainan kuukausikustannukset ovat nousseet reilun 1,5 vuoden aikana 775 eurosta yli 978 euroon. Näin siitäkin huolimatta, että Aro luuli kesällä 2022 solmineensa Osuuspankin kanssa lainaansa kymmenen vuoden korkokaton, jonka aikana yksittäinen kuukausierä ei ylitä 898 euroa.
Yle on nähnyt Arolle tehdyn sopimustarjouksen, tiliotteet sekä keskustelut pankin kanssa.
Virhe Aron ja tuhansien muiden Osuuspankin asiakkaiden sopimustarjouksiin on eksynyt, sen OP-ryhmän Satu Nurmi myöntää. Tarjouksissa on lukenut, että kuukausierä ei korkokattoaikana nouse tiettyä summaa suuremmaksi.
– Ymmärrän täysin, miksi se on tulkittu niin, koska niin siellä on sanottu. Todellisuudessa kuukausierä on taattu yhden korontarkistusjakson ajaksi, Nurmi selventää.
Aron tapauksessa maksuerän suuruudeksi tarjouksessa luvattu 898 euroa olikin laskettu voimassa olevan 12 kuukauden euriborin tason mukaan.
Korkokatto on kuitenkin Nurmen mukaan toiminut kuten kuuluukin.
Aro kertoo Ylelle, että hän on voinut jättäytyä kirjoittamaan kirjaansa, koska on olettanut lainanlyhennyksen olevan korkeintaan tarjouksen summan suuruinen. Nousevilla kuukausierillä on kuitenkin ollut merkittävä vaikutus talouteen.
Nurmi muistuttaa, että virheenkin jälkeen maksuerät ovat olleet alle luotonmyöntöhetkellä stressitestatun kuuden prosentin tason.
– Olemme muuttaneet tarvittaessa lainoja esimerkiksi tasaerälyhenteisiksi, jos maksuerän kiinnittäminen on ollut asiakkaalle tärkeää, Nurmi kertoo.
Sitä, onko kyse sopimusrikkomuksesta, ei ole vielä OP-ryhmässä ehditty pohtia. Myöskään korvaustarpeita pankissa ei ole vielä mietitty.
– Toki ymmärrämme, että annettu tarjous sitoo meitä. Mutta sopimuksessa, joka korkokatosta on allekirjoitettu, on nämä asiat ilmoitettu niin kuin se toimiikin, Nurmi sanoo.
*Juttua varten on haastateltu Suomen Yrittäjien pääekonomistia Juhana Brotherusta, Kilpailu- ja kuluttajaviraston ryhmäpäällikköä Anna-Emilia Siréniä sekä Finanssivalvonnan toimistopäällikköä Virva Waloa.*
Peura vajosi heikkoihin jäihin Ruoveden Enonlahdella –  nyt eläintä yritetään saada turvaan väylän avulla
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Juha Seppälän mukaan eläin on hyvävointinen.
Heikot jäät osoittautuivat petolliseksi peuralle Ruovedellä. Pelastuslaitos sai aamulla puoli kahdeksan aikaan tehtävän Enonlahdelle, jonka jäihin eläin oli vajonnut.
Päivystävän palomestarin **Juha Seppälän** mukaan pelastuslaitos on tehnyt aamun aikana jäähän väylää, jotka pitkin peuran toivotaan liikkuvan maan kamaralle.
– Eläin on hyvävointinen, joten näyttää erittäin hyvältä että peura pääsee maalle omin voimin, Seppälä sanoo.
Pyhäinpäivä on havujen sesonkiaikaa, mutta saako naapurin metsästä hakea hautahavut? 
Luvan kanssa kyllä, mutta saa havuja muualtakin ja ilman ylimääräistä jännitystä.
On jälleen vuodenaika jolloin suvun haudat pitäisi laittaa talvikuntoon. Useimmille se tarkoittaa havuja, callunoita tai kellokanervia.
Havut ovatkin tähän aikaan vuodesta kestoaihe netin keskustelupalstoilla. Mistä saa havuja ihminen, jolla ei satu olemaan omaa omaa metsää tai kaveria, jolla sitä on?
Entä se jokaisenoikeus?
Jokaisenoikeudella (aiemmin: jokamiehenoikeudet) on rajansa. Alueilla, joilla liikkuminen jokaisenoikeudella on sallittua, saa kyllä kerätä maahan pudonneita pieniä risuja.
Jokaisenoikeus ei kuitenkaan koske oksia tai havuja.
– Taustalla tässä on se, että tietyn kokoisella oksallakin on jo maanomistajalle taloudellista merkitystä, sanoo erityisasiantuntija **Miliza Malmelin** ympäristöministeriöstä. Kaatuneestakaan puusta ei voi ottaa mitään. Havuja ei voi siis ottaa myöskään hakkuualueita.
Havujen keräämiseen tulee aina olla maanomistajan lupa.
– Rajanvedot ovat tietty hankalia, mutta itse kysyisin kyllä aina maanomistajan lupaa, oli kyse sitten vaikka kaatuneista puista tai hakkuualueista, sanoo metsäasiantuntija **Kimmo Viertola** Metsänhoitoyhdistyksestä. En olettaisi että suhtautuminen on kovin kielteistä, mutta lupa kannattaa kyllä kysyä.
Luvan kanssa havuja voi ottaa myös valtion monikäyttömetsistä. Monikäyttö tarkoittaa että puuntuotannon ohella metsässä esimerkiksi retkeillään, metsästetään ja poimitaan marjoja.
Havujen kerääminen valtion monikäyttömetsistä on sallittua, kunhan hankkii [*Eräluvat-kaupasta*](https://verkkokauppa.eraluvat.fi/fi/) luonnontuoteluvan.
Mutta mistä hautahavut Ruuhka-Suomessa?
Pyhäinpäivä on havujen sesonkiaikaa
Monet puutarhatuotteisiin ja kukkiin erikoistuneet tavaratalot myyvät tähän aikaan vuodesta havuja. Joskus niitä voi löytää myös suurempien tavaratalojen puutarhaosastoilta.
Kannattaa kurkistaa myös tavallisiin kukkakauppoihin. Ainakin hautausmaiden lähellä sijaitsevien kukkakauppojen valikoimiin ne yleensä kuuluvat näin pyhäinpäivän alla.
Lähempänä joulua havuja voi saada joulukuusten myyntipisteistä.
Mutta ei peli välttämättä ole menetetty vaikka havuja ei jostain syystä löytyisi rahallakaan.
Monilla paikkakunnilla esimerkiksi Lions Clubit tai muut hyväntekeväisyysjärjestöt lahjoittavat hautausmaille havuja.
Mutta miksi hautoja ylipäänsä havutetaan? Havujen käytöllä on pitkä perinne suomalaisen kuoleman historiassa.
Katso alla oleva video.
  
  
  
  
Yle Israelissa: Ihmiset tuntevat hallituksen hylänneen heidät – pian kansa hylkää hallituksen
Israelin sureva kansa on myös poliittisen murroksen edessä. Ylen Israelissa haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että kansa on kääntämässä pääministeri Benjamin Netanjahulle selkänsä.
**TEL AVIV/JERUSALEM**
Surun murtamat israelilaiset halailevat toisiaan Dizengoffin aukiolla Tel Avivissa.
Suihkulähteen viereen on tuotu isoja nallekarhuja. Kunkin karhun silmät on peitetty mustalla surunauhalla. Jokaiseen nalleen on kiinnitetty terroristijärjestö Hamasin sieppaaman lapsen tai nuoren kuva.
Niin lapset kuin aikuisetkin käyvät kuvaamassa ja silittelemässä nallekarhuja. Monen on vaikea pidätellä kyyneleitä.
Sureva kansa on isojen asioiden edessä. Politiikan ja yhteiskunnan analyytikot sanovat, että Israel on käännekohdassa.
Kolmen viikon takainen Hamasin tekemä verilöyly ja sieppaukset ovat nostaneet kansassa pintaan raivon, pelon, pettymyksen ja epäuskon tunteet. Tapettujen ja siepattujen omaiset penäävät hallitukselta selityksiä epäonnistumiseen.
**Tal Karasso** antaa armeijalle toistaiseksi synninpäästön, mutta ei hallitukselle.
– Valitettavasti hallitus epäonnistui suojelemaan siviilejä. Se ei ole salaisuus, vaan selvää kaikille, Tal Karasso arvioi.
Hylätty kansa
Hallituksen vastainen poliittinen liikehdintä on jatkunut viime talvesta saakka. Kansa on vastustanut kaduilla **Benjamin Netanjahun** hallituksen suunnitelmaa rajoittaa korkeimman oikeuden asemaa.
Jerusalemin heprealaisen yliopiston sosiologian professori **Yael Berda** näkee hallituksen aikeissa erittäin suuren vaaran.
– Netanjahu yrittää saada aikaan autoritaarisen vallankaappauksen. Jos hallitus siitä selviää, niin yhteiskunta ei selviä, Yael Berda sanoo.
Hän arvioi, että kansa tahtoo enenevässä määrin eroon Netanjahun hallituksesta. Hänen mukaansa kansa tuntee nyt, että se on hylätty ja jätetty yksin potemaan terrorin ja sieppausten aiheuttamaa kansallista traumaa.
Yael Berda arvioi, että tämä purkautuu pikku hiljaa hallituksen vastaisuutena.
Professori Yael Berda uskoo, että eri tavoin hallitukseen pettyneet ihmiset löytävät pian toisensa. Se on suuremman poliittisen muutoksen siemen.
– Ihmisten mielestä on sietämätöntä, että hallitus on hylännyt heidät ja samalla rikkonut valtion ja kansalaisen välisen sopimuksen.
Lähteäkö vaiko jäädä?
Toistaiseksi ihmisten solidaarisuus toisiaan kohtaan on saanut heidät toimimaan yhdessä ja auttamaan hädässä olevia. Jos asiat eivät parane ja muutoin jakautunut yhteiskunta ei eheydy, niin Yael Berda näkee myös toisen tien.
– Kansan epäusko voi purkautua myös siten, että he kääntävät selkänsä Israelille. He ajattelevat, että miksi jään kasvattamaan lapsiani tänne, jossa meidät on hylätty.
Dizengoffin aukiolla istuskeleva opiskelija **Ido Vaknin** sanoo monen nuoren olevan nyt kahden vaiheilla. Jäädäkö vai ottaako helpompi vaihtoehto ja nousta koneeseen?
– Moni lähtee jo nyt työn perässä, mutta on heitäkin, jotka eivät halua enää asua täällä, Ido Vaknin sanoo.
Hän painottaa, että ”hallitusvallassa on vanha kaarti, joka ei tee asioiden paranemiseksi paljoakaan”. Siksi valtaan tarvitaan kunnon ihmisiä.
– Nuorten sukupolvien pitää nousta esiin sekä ottaa haltuunsa valtaa ja vaikutusvaltaa, Ido Vaknin sanoo.
Yael Berdan mukaan viime viikkojen aiheuttama trauma voi toisaalta muuttua käyttövoimaksi Benjamin Netanjahulle.
– On suuri vaara, että hän trauman varjolla yrittää lähiaikoina viedä lakiuudistuksiaan läpi.
Yael Berdan mielestä se voisi lopulta johtaa siihen, että israelilaisten ei olisi mahdollista päästä eroon hallituksesta, vaikka he sitä tahtoisivatkin.
”Netanjahu on irti todellisuudesta”
Jerusalemilainen politiikan kommentaattori **Mitchell Barak** ei usko, että Benjamin Netanjahu poistuu näyttämöltä helpolla, vaan yrittää jäädä asemaansa.
– Hän on täysin irti todellisuudesta. Hän näkee olevansa suurin johtaja Israelin 75-vuotisessa historiassa, Mitchell Barakin tyly arvio kuuluu.
Mitchell Barak sanoo, että pääministeri Netanjahu arveli vasta tällä viikolla ensimmäisen kerran julkisesti, että hänen tulee vastata kysymyksiin.
– Sitä hän ei sanonut, että hänellä olisi tapahtumista vastuu. Eikä hän tule sitä sanomaan.
Sen lisäksi, että Benjamin Netanjahu ei vastuustaan puhu, ei hän myöskään sitä kanna ihmisten edessä. Politiikan kommentaattori Barakin mukaan pääministeri ei nyt yksinkertaisesti uskalla tulla ihmisten luo.
– Hän tapaa vain sotilaita. Tavallisten ihmisten tykönä hän joutuisi raivon kohteeksi.
Kohti konsensusta
Mitchell Barak näkee, että Israelin poliittinen kenttä on muutoksessa.
– Moni poliitikko pannaan viralta ja moni poistuu muuten vain näyttämöltä.
Myös hän arvelee, että eri tahot ovat nyt löytämässä toisensa ja sitä kautta poliittinen muutos on mahdollinen. Ihmisiä yhdistää nyt vaatimus siitä, että poliitikot on myös saatava vastuuseen.
Mitchell Barakin mukaan nyt etsitään konsensusta. Nyt tajutaan se, että ellei ole konsensusta, niin Netanjahun kaltaiset henkilöt pystyvät jyräämään yli.
– Tämä on se oppi, jonka viime viikot ovat opettaneet.
Politiikan kommentaattori Mitchell Barak sanoo, että Israelin tuleva muutos on erittäin suuri. Siinä täytyy rakentaa valtio, sen armeija ja poliittinen järjestelmä uusiksi. Siihen muutosprosessiin hän toivoo uusia kasvoja vanhojen tilalle.
– Netanjahu valitsee epäpäteviä hallitukseensa, koska heistä ei ole poliittista uhkaa, siksi nykyhallinnon keskinkertaisuudet ja klovnit täytyy saada ulos, Barak sanoo.
Oikosulku junassa aiheutti valokaaren ja savua Puotilan metroasemalla
Liikenne kulkee nyt normaalisti.
Valokaari aiheutti savua Helsingissä Puotilan metroasemalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 23 lauantaina.
Viestintäpäällikkö **Johannes Laitila** HSL:stä kertoo, että valokaari syntyi junassa olleen sähkölaitteen oikosulusta.
Liikenne pysähtyi paikalla hetkellisesti niin, että muutama vuoro jäi ajamatta. Juna siirrettiin varikolle ja liikenne saatiin jatkumaan.
Illan kaksi viimeistä vuoroa ajettiin jo normaalisti.
Naantalissa kateissa ollut nainen on löytynyt
Poliisi kertoo, että Naantalissa kadonneeksi ilmoitettu henkilö löytyi lauantai-illalla.
Naantalissa kadonneeksi ilmoitettu 38-vuotias nainen on löytynyt. Nainen löytyi lauantai-illalla, kertoo poliisi tiedotteessaan sunnuntaiaamuna.
Nainen ehti olla kateissa torstaiaamusta lähtien sen jälkeen, kun hän oli poistunut kotiosoitteestaan Naantalin Luonnonmaalla.
Poliisi kiittää naisen löytymiseen johtaneista vihjeistä.
100 vuotta radiota
Ihmeellistä, ääni lentää halki ilmojen! Soivan ja puhuvan ihmelaitteen radion lähetykset alkoivat Tampereella ensimmäisenä koko Suomessa. Sata vuotta myöhemmin lähetykset kaupungista jatkuvat.
Tällä huhuilulla alkoi Tampereen Radion ohjelma sata vuotta sitten.
Huhuilija oli insinööri **Arvi Hauvonen**, ja 3NB oli hänen radioamatööritunnuksensa. Hauvonen oli innokas radioamatööri, joka aloitti radion säännölliset puhelähetykset Tampereen keskustasta 1. marraskuuta 1923.
Sadassa vuodessa lähetys ei ole katkennut vaikka tekijät, sisältö, tekniikka ja radiolaitteet ovat vaihtuneet moneen kertaan.
Innostuneet insinöörit eturintamassa
Säännölliset yleisradiolähetykset alkoivat Yhdysvalloissa marraskuussa 1920. Tiedot uudesta keksinnöstä kantautuivat nopeasti Suomeen. Ensimmäiset suomalaiset kokeilut tehtiin Tampereen teknillisellä opistolla, jossa Arvi Hauvonenkin opiskeli.
Tampereen radioyhdistys perustettiin joulukuussa 1923, ja Hauvonen sai apuvoimia lähetysten pyörittämiseen. Tampereen Radion toimintaa rahoitettiin lähinnä vapaaehtoisilla lupamaksuilla ja radioarpajaisilla.
Radioaparaatteja ja kuuluvuusongelmia
Tampereen Radion syntyaikoihin kätevimmät rakensivat kidekoneensa itse, mutta kaupoistakin radiolaitteita jo sai. Ainakin Hämeen Maanviljelijäin Kauppa lupasi ”seurata erikoisella valppaudella ulkomailla ja meilläkin jo vallitsevaa radiovirtausta”.
Syksyllä 1924 *Suomen Kuvalehti* selvitteli radion kuuluvuutta. Kyselyyn vastasi muun muassa nimimerkki **J. Kauppi:**
Tampereelle äsken perustettu lähetysasema tuntuu olevan ensiluokkainen, sitä kuuntelimme eilen illalla. Se on aivan yhtä hyvä kun parhaat ulkomaalaiset. Vaan Helsingin asema on kurjassa kunnossa.
Kuuluvuutta katsottiin pääkaupungin vinkkelistä, joten artikkelin saattoi otsikoida: ”Radioitamme kuultu yli 500 km päässä – Voiko Helsinki koskaan kuulua koko maassa”. (SK, nro 49)
Tampereen Radio oli hyvässä vauhdissa, kun [O.Y. Suomen Yleisradio – A.B. Finlands Rundradion](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-historia) syntyi vuonna 1926. Se perustettiin hoitamaan koko maan yleisradiotoimintaa, ja siltä voitiin lainata eli releoida ohjelmaa myös tamperelaisille kuulijoille.
Seuraavana vuonna voimaan tullut radiolaki määräsi kuuntelijoille lupamaksut.
Kuuntelijoiden määrä lisääntyi, kun kuuluvuusalue laajeni. Vuonna 1930 lunastettiin Suomen sadastuhannes radiolupa. Yleisradioasemat, muun muassa Tampereen Radio, siirtyivät valtiolta Yleisradio-yhtiölle 1934.
Tunnetko nämä äänet?
Tampere oli myös aamulähetysten pioneeri
Yleisradion ensimmäinen lähetyskanava tunnettiin nimellä yleisohjelma. 1960-luvulla perustettiin toinen, viihteellisempi kanava, joka sai nimen rinnakkaisohjelma. Tampereen Radio kuului siellä.
1960-luvun lopulla [Ylen maakuntaradioihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/31/vuonna-1968-perustettu-radion-maakuntauutiset-toi-maakuntien-aanen-kuuluville) tulivat uutiset ja saatiin ”maakuntien ääni” kuuluviin.
1980-luvulla Tampereen Radiossa tehtiin Päiväkatsaus yhdessä [Hämeenlinnan](https://yle.fi/aihe/t/18-195288) ja [Lahden](https://yle.fi/uutiset/18-169788) toimitusten kanssa. Iltaisin tuli uutislähetys, ja viikon päätteeksi vielä lauantairadio.
Siihen aikaan Tampereen Radiolla oli myös kirjeenvaihtajia, joilta saatiin raportteja ainakin Mäntästä, Nokialta, Valkeakoskelta ja Vammalasta.
Tammikuussa 1982 Tampereen Radio aloitti aamulähetykset. Yksi aamujen tekijöistä oli toimittaja **Anne Heino**, jonka ei tarvinnut olla toimituksessa yksin.
– Lähetyksessä oli kaksi toimittajaa ja kaksi äänitarkkailijaa, joista toinen tarkkaili lähetyksen ääniä ja toinen vaihtoi nauhoja ja levyjä. Viidentenä oli vahtimestari, joka johdatti vieraat studioon suoraan lähetykseen.
Maakuntaan lähdettiin jeepillä ja perävaunulla
Aamulähetys tehtiin joskus myös naapurikunnista. Lähetyspaikalle mentiin jo edellisenä päivänä, jotta varmasti saatiin antennit suunnattua ja lähetys kuulumaan.
– Meillä oli vahva jeeppi ja sen perään pantiin perävaunu. Varsinkin pienemmillä paikkakunnilla Tampereen Radion saapuminen oli kova juttu. Tiloja tarjottiin auliisti esimerkiksi kunnantaloilta, ja vieraita oli helppo saada lähetykseen, Anne Heino muistelee.
Ylen vuoden 1990 kanavauudistuksessa Tampereen Radion kodiksi tuli Radio Suomi, joka on nykyisinkin maan [kuunnelluin kanava](https://yle.fi/a/74-20017134). Radiolähetyksiä tehdään yhä Tampereella.
Voit kuunnella tästä [Radio Suomen lähetystä Pirkanmaalle](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere) arkiaamuisin ja -iltapäivisin.
Maistiaisia Tampereen Radiosta
[Tampereen ratikan koeajo](https://yle.fi/a/3-11743640) – toimittaja **Petra Ketonen** koeajolla tammikuussa 2021
[Piru saksi reportterin nauhat](https://yle.fi/a/3-6909872) – Pitkän uran tehnyt radiotoimittaja **Jussi Iivonen** lokakuussa 2013
[”Radiokin renkkailee”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/08/radiokin-renkkailee-yleisokirje-60-vuoden-takaa-avasi-ikkunan-menneisyyteen) – kuuntelijapalautetta Nokialta 70 vuoden takaa
***Kiitokset:** Jussi Hartoma ja Anne Heino sekä entiset ja nykyiset Tampereen Radion / Yle Tampereen tekijät.*
*Lähteet: Keskinen J. (Tekniikan Waiheita 4/14): Koko kaupungin radio, Raevaara Y. (Tre 1933): Tampereen Radio, kymmenvuotisvaiheet,* [*Kansallisbiografia*](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia)*,* [*Koskesta voimaa*](http://www.koskestavoimaa.fi/) *sekä Ylen teksti-, filmi- ja radioarkistot,* [*Areena*](https://areena.yle.fi/podcastit) *ja* [*Elävä Arkisto*](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
*Mitä radio sinulle merkitsee? Entä millaisia muistoja sinulla on nimenomaan Tampereen Radiosta?*
Naantalissa kadonneeksi ilmoitettu on löydetty 
Torstaina kadonnut nainen löydettiin lauantai-iltana, poliisi kertoo.
Naantalissa Varsinais-Suomessa kadonneeksi ilmoitettu nainen on löytynyt, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos.
Poliisilaitos pyysi eilen lauantaina havaintoja Naantalissa kadonneesta naisesta. Torstaina kadonnut 38-vuotias nainen löydettiin lauantaina illalla, poliisi kertoo.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Roman asuu kerrostalossa, jonka kaikki muut asunnot ovat tyhjiä – kerrostalotkin autioituvat, kun suomalaiset muuttavat kasvukeskuksiin
Monessa rakennemuutoksen runtelemassa kaupungissa on yhä enemmän asuntoja, joiden ikkunoissa ei loista valo. Tilastokeskuksen mukaan yli 10 000 asunnon kaupungeista eniten tyhjiä asuntoja on Kemissä.
**Roman Levdikov** lisää ruokaa neljän kerrostalon keskellä piha-alueella olevaan oravien ja lintujen ruokintatelineeseen. Talojen piha-alueelle on satanut edellisyönä lunta, mutta vain pariin asuntoon johtaa jalanjälkiä. Jälkien vähyys johtuu siitä, että talot ovat valtaosin tyhjillään.
Useissa lähekkäin sijaitsevissa taloissa vain yksi asunto on enää asumiskäytössä. Aikoinaan lapsiperheiden suosiossa ollut asuinkortteli on hiljentynyt. Ainoastaan muutamassa ikkunassa on enää verhot, osa ikkunoista on jopa särjetty.
Pihalla kulkumatkallaan luonnoneläimiä ruokkimassa ollut Roman Levdikov kertoo, että hänen kerrostalonsa muut asunnot ovat tyhjillään. Viereisessä talossa tilanne on sama. Talossa majailee vain muutamia Itä-Euroopasta kotoisin olevia komennustyöntekijöitä. Hekin ovat lähdössä vuoden lopussa.
Levdikov asuu talon ainoassa asutetussa asunnossa yhdessä kolmen muun asukkaan kanssa. Hän kertoo olevansa taustaltaan ukrainalainen, mutta hänellä on Venäjän kansalaisuus. Hän on tullut Suomeen viime toukokuussa itänaapurissa käynnistyneiden mobilisaatioiden vuoksi. Kemissä ja nykyisessä asunnossaan hän on asunut pari kuukautta. Asuintalon hiljaisuus ei ole ollut ongelma.
– Naapurien äänet eivät häiritse. Aamulla on hiljaista, päivällä on hiljaista ja illalla on hiljaista, hän kertoo lähes autiossa kerrostalossa asumisen hyvistä puolista.
Tyhjien talojen kaupunki
Kemissä yli viidennes asunnoista on tyhjillään, vaikka kaupungista on viime vuosina purettu useita kerrostaloja. Kaupungin asukasluku on laskenut kiihtyvällä tahdilla ja nyt Metsä Groupin ison tehdasprojektin aiheuttaman hetkellisen asuntojen kysyntäpiikin jälkeen yhä useampi asunto on vailla asukkaita.
Kemin kaupungin kiinteistöyhtiö Kiinteistö Oy Itätuuli suunnittelee purkavansa useita taloja lisää väliaikaisen kysyntäpiikin tuottamilla vuokratuloilla.
Myös Levdikovin asuttama talo odottaa purkamista. Hänellä ei ole vielä tietoa, kuinka kauan hän saa asunnossaan asua.
Hän kertoo olevansa alkujaan kotoisin Ukrainan itäosasta, jossa hän tottui elämään rauhallisessa ympäristössä, joten pikkukaupunki ja sen hiljainen asuinympäristö ovat tuntuneet tutuilta.
*–* Myös ilmasto oli samankaltainen, joten olen sopeutunut tänne hyvin.
Rakennemuutos vei asukkaat
Kemi on malliesimerkki teollisuuden rakennemuutoksen runtelemista alueista. Enimmillään kaupungissa oli lähes 30 000 asukasta, kun nyt kemiläisiä on reilut 19 000. Niinpä asuntoja on enemmän kuin niihin riittää asukkaita.
Kaupungin omistama Kiinteistö Oy Itätuuli aikoo purkaa 14 vanhaa kerrostaloa. Tontit on tarkoitus ottaa uuteen käyttöön.
Toistaiseksi Roman Levdikov ja muutama muu lähitalojen asukas voivat kuitenkin jatkaa asumista uinuvan hiljaisessa ympäristössä vailla naapureiden häiritseviä ääniä.
*Ylen koneesta voit tutkia, kuinka paljon tyhjiä asuntoja on eri kunnissa:*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tällaisia ovat nuorten katuryöstöt | Matthew Perry kuollut | Yhteydet Gazaan osin palautettu
Kulissielämää
Sosiaalipsykologian yliopistonlehtorin mukaan jokainen elää kulissielämää tavalla tai toisella. Se ei välttämättä ole huono asia. Tässä jutussa ”Timo” kertoo tarinansa.
Joku esittää köyhää, vaikka on oikeasti rikas. Toinen haluaa nostaa velkarahalla statusta ja ostaa siksi luksustavaroita tai omistaa asunnon. Ihminen saattaa myös elää huonossa parisuhteessa, mutta teeskennellä ulospäin kaiken olevan hyvin. Joku taas saattaa peitellä mielenterveysongelmiaan.
Esimerkiksi näillä tavoilla ihminen saattaa elää kulissielämää.
[Yle kysyi lukijoilta kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20052951) siitä, miksi he elävät niin sanottua kulissielämää eli esittävät ulospäin jotakin muuta, mitä he todellisuudessa ovat.
Kaikki ihmiset elävät kulissielämää tavalla tai toisella. Se ei välttämättä ole huono asia.
Näin kertoo Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian yliopistonlehtori **Rasmus Mannerström**.
– Kulissielämä on monitulkintainen käsite. Ihmisille on itse asiassa hyvin keskeistä tai jopa välttämätöntä esittää eri rooleja, sopeutua tilanteisiin ja muiden odotuksiin saadaksemme huomiota ja hyväksyntää. On vaikea päätellä, mikä on se todellinen minuus mitä ihminen peittää.
Mannerströmin mukaan kulissielämä ei siksi itsessään ole hyvä tai huono asia vaan ratkaisevaa ovat ihmisen arvot ja tavoitteet, johtaako ”esittäminen” onnellisuuteen. Ei ole esimerkiksi sama asia olla varakas ja elää köyhää kulissia kuin olla köyhä ja esittää rikasta, koska tutkimusten mukaan onnellisuutta tuovat muut asiat kuin materia.
– Omaisuuden haaliminen ei tuo onnea pitkässä juoksussa. Jos näyttelemisellä pyritään siihen tai eletään sellaista elämää, joka perustuu jakamiselle ja yhteisöllisyydelle, silloin se tuo pidemmän päälle onnellisuutta.
Tässä jutussa esiintyvä Timo oli yksi Ylelle vastanneista. Hän esiintyy keksityllä nimellä, koska ei halua paljastua. Haastateltavan henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
[Säästöpankin säästämisbarometrin](https://www.saastopankki.fi/fi-fi/saastopankkiryhma/saastopankkikeskus/saastopankkiliitto/ajankohtaista/saastamisbarometri-2019) mukaan suomalainen on rikas, kun hänen varallisuutensa on vähintään miljoona euroa. 21 prosenttia on sitä mieltä, että jo 500 000 euron nettovarallisuus tekee ihmisestä rikkaan.
Timo haluaa sulautua tapettiin
”Olen varsin varakas. Minulla on nettovarallisuutta 500 000 euroa. Siihen kuuluu omistusasunto, mökkitila ja sijoituksia. Minulla on vain vähän asuntolainaa.
Työskentelen hyväpalkkaisessa työssä. Olen väitellyt tohtoriksi, ja lisäksi minulla on yritys. Ihmiset eivät tiedä osakesalkustani. Isäni oli samanlainen. Häneltä jäi kohtuullinen määrä omaisuutta, josta edes minä en tiennyt.
Pikkuporvarillisuus vaikuttaa minusta vastenmieliseltä. Kuljen risaisissa vaatteissa. Liikun paljon luonnossa. Olen töissä vaatteissa, joissa voisin olla metsässä. Vaate on minulle hankinta. En tee impulssiostoksia.
Kun hylkään vaatteita, ei niitä kirpputorillekaan voi viedä. Miksi ne kelpaisivat jollekin toiselle? Mielestäni omaatuntoa putsataan kierrättämällä. Se ei ole suositeltavaa.
Ajan puhkiruostunutta 16 vuotta vanhaa autoa. Läppärini on vanha, eikä puhelimeni ole uusinta mallia. Korjaan kaiken mahdollisen ja jopa kasvatan osan ruoastani itse. Teen silloin tällöin varsin kalliita hankintoja asioista, joista enimmäkseen vain minä tiedän.
Minulla on jonkinlainen vastenmielisyys uusien autojen omistamiseen. En halua mitään Teslaa. Näen esimerkiksi uuden auton nahkapenkit hirveän halpoina. En pidä liikennekulttuurista enkä siitä, että autot tarkoittavat muuta kuin liikennevälinettä. Pidän sitä asiattomana tai esteettisesti sopimattomana. Ymmärrän kuitenkin klassikkoautojen hienouden. En hanki hienoa autoa, koska inhoan sitä, mitä muut minusta ajattelisivat. Olen ihmiskuntaa vastaan siinä tavassa.
En ole pihi. Jos naudan sisäfileessä on 30 prosentin alennus, se todennäköisesti lähtee kaupasta mukaani. Joskus harvoin saatan ostaa sadan euron viskipullon. Paremmissa fine dining -ravintoloissa käyn useamman kerran vuodessa. Se ei ole huonoa rahankäyttöä.
Haluan sulautua tapettiin. Se on vähän sama asia kuin se, että haluan maastoutua luonnossa. Jos minulla olisi mahdollisuus hankkia näkymättömyysviitta, hankkisin sen. Rauhassa ja anonyymiudessa on jotain luksusta.
Ihmiset pitävät minua hankalana tapauksena. Kulissielämä on aika työlästä vaativaan palkkatyöhön yhdistettynä. Joskus askeettinen elämä vaikuttaa yksinäiseltä. En ole parisuhteessa ja uskon, että elämäntyylistäni on ollut suhteissani haittaa. Tunnen kuitenkin olevani varsin vapaa menemään ja tulemaan. Omistan omat ajatukseni. Minulla on kaikkea muuta tarpeeksi paitsi aikaa.
Kulissielämä on minulle ideologinen asia. Se on minulle sitä, että haluan sulautua tapettiin. Se on vähän sama asia kuin se, että haluan maastoutua luonnossa. Jos minulla olisi mahdollisuus hankkia näkymättömyysviitta, hankkisin sen. Rauhassa ja anonyymiudessa on jotain luksusta.
Olen lähtenyt vaatimattomista oloista työläistaustasta. Sekin varmasti vaikuttaa kulissielämäni taustalla. Perheessäni oli työttömyyttä. Isäni alkoholisoitui. Äiti oli ehdottomasti perheen koossa pitävä voima. Olen sukuni ensimmäinen ja luultavasti viimeinen akateemisen tutkinnon suorittanut.
Toisaalta tämä edustamani päinvastainen asenne on traaginen. Täytyy myöntää, että elämäni olisi helpompaa, jos minulla olisi parempi auto.
Minulla on ystäviä, jotka kommentoivat käytöstäni. He pitävät sitä omituisena. Minulta on kysytty, onko vanhan auton romun kanssa taisteleminen tämän kaiken arvoista. Uuden auton ostaminen tuntuu epämiellyttävältä, koska olisin siirtymässä mukaan elämäntapaan, joka ei vaikuta minulle ominaiselta. Minulla ei ole muuta kuin humoristinen vastaus, että näin minä teen. En tavoittele sitä, että saisin säästettyä rahaa muutamia tuhansia euroja.
Minusta saattaa saada kuvan, etten pidä ihmisistä. Se on väärä käsitys. Laumahenkisyys on minusta noloa. Arvostan sporttimersun mukavuutta, mutta sosiaalinen puoli estää minua ottamasta tähän maailmaan osaa. On kummallista, miksi ajattelen näin, mutta motiivi tulee muista ihmisistä. Olen erilainen jopa ympäristössä, missä olen töissä. Olen oman tien kulkija.”
**Ylen Some Deep Story -sarjassa käsiteltiin kulissielämää marraskuussa 2020. Jaksossa kokemuksistaan kertoi 28-vuotias Daniel:**
Näin ritariperhosen toukka vaihtaa talvipukuun – katso hämmästyttävä video!
Perhosen koteloitumisen ja kuoriutumisen seuraaminen on ollut suuren ihmettelyn aihe satojen vuosien ajan. Luontoillassa puhuttiin ritariperhosen toukan koteloitumisesta.
Luontoiltaan soittanut **Erkki Alasaarela** seurasi läheltä mooseksenpalavapensaaseen munineen ritariperhosen toukan koteloitumista. Hän halusi nopeutetun videon avulla selvittää, miten perhonen synnyttää vyörihman, jonka varaan se nojaa yli talven ja miten toukka riisuu toukkapukunsa.
Näitä ei paljaalla silmällä pysty tarkkaan seuraamaan mutta videosta Alasaarelalle se kävi hyvin selville.
– Toukka valmisteli kasvin varrelle kahvat molemmin puolin vartta. Sitten se alkoi valmistaa seittiä. Se teki sen yhden kerran, mitoitti varmaan oikein, ja toisti 50 kertaa. Sitten se pujottautui sisään.
Luontoillan asiantuntija **Jaakko Kullberg** kertoo, että tässä vaiheessa toukan sisällä on käytännössä valmis kotelo, joka pienellä ”tanssiliikkeellä” saadaaan esiin. Toukalla on pään alaosassa kehruurauhaset, joista se pystyy tuottamaan seittiä. Viimeisessä jalkaparissa sillä on karvaa, jolla se kiinnittyy seittipalloon. Toukka pyörittää seitistä lenkin ja valmistaa sen juuri sopivan luistavaksi ja paksuksi. Perhosten muodostamat kotelokehdot ovat kulutusta kestäviä ja antavat hyvän suojan talveksi.
Videolla näkyy hyvin miten kotelo tulee pois toukkanahasta. Kotelo itsessään takertuu uudestaan samaan seittipalloon.
– Se on treenannut tuota jo monta kertaa. Useimmat perhoset luovat nahkansa keskimäärin viisi kertaa. Tässä viimeisessä vaiheessa se jämähtää koteloonsa, sanoo Kullberg.
Hän kertoo, että kotelokuoren muodostuminen on ritariperhosella nopea tapahtuma. Seuraavaksi kotelon väri tummenee ja siihen tulee enemmän kiiltoa. Sitten jääkin nähtäväksi, milloin esiin tulee perhonen. Ritariperhosella voi olla toinen sukupolvi saman vuoden aikana. Toukan päätökseen, tuleeko se samana vuonna perhosena ulos vai vasta seuraavana, vaikuttaa usein päivän pituus. Myös hyvin pitkät kylmät jaksot ja kuivuus voivat vaikuttaa.
Kullberg pitää mielenkiintoisena havaintoa mooseksenpalavapensaasta, joka kuuluu samaan heimoon korkkipuun ja sitruskasvien kanssa. Suurin osa ritariperhosen varsinaisista ravintokasveista on sarjakukkaisia kuten suoputki, karhunputki ja erityisesti tilli.
Katso [koko keskustelu](https://areena.yle.fi/1-66734739?seek=1397) Areenassa kohdasta 23:20.
Lähetä oma havainto
Lauri Markkanen joukkueensa tehokkain pelaaja, Utahille tappio – katso suomalaisen ottelun kohokohdat
Lauri Markkasen Utah putosi heti alussa Phoenixin kyydistä.
Utah Jazzin **Lauri Markkanen** oli NBA-joukkueensa paras pistemies tappiollisessa vieraspelissä Phoenix Sunsia vastaan. Markkanen heitti 19 pistettä, kahmi kolme levypalloa, kirjasi yhden riiston ja teki kaksi blokkia.
Suns voitti pelin selvästi luvuin 126–104. Phoenix otti heti ensimmäisellä neljänneksellä johtoaseman, josta se ei luopunut koko pelin aikana kertaakaan. Päätösneljännekselle lähdettäessä joukkueiden välinen ero oli jo lähes kolmekymmentä pistettä.
Markkanen sai vastuuta noin 28 minuuttia ja hän heitti kolmoset sisään tarkasti, sillä seitsemästä yrityksestä viisi upposi sisään. Suomalaistähden pelitilanneheittojen saldo oli yhteensä 7/13.
Phoenixin **Kevin Durant** nakutti omalle joukkueelleen 26 pistettä ja hän sai hyvin tukea 21 pistettä heittäneeltä **Eric Gordonilta**. Phoenixin tähtikolmikosta **Devin Booker** ja **Bradley Beal** olivat sivussa loukkaantumisten vuoksi.
– Nyt otimme askeleita oikeaan suuntaan, Durant summasi.
Phoenix on voittanut kauden kolmesta pelistään kaksi.
Utahin pistenikkareita Markkasen ohella olivat **Collin Sexton** (14) ja **Simone Fontecchio** (13).
Jazzille kirjattiin ottelusta 19 pallonmenetystä. Joukkue nappasi edellisenä iltana kauden avausvoittonsa Los Angeles Clippersiä vastaan, joten on mahdollista, että pelaajien jaloissa painoi.
– Oli hetkiä, jolloin olimme vähän hitaita. Meidän aivomme ja suumme eivät kommunikoineet keskenään, Jazz-luotsi **Will Hardy** harmitteli.
Jazz on voittanut kauden kolmesta pelistään vain yhden. Utahin seuraava ottelu on maanantaina, jolloin se kohtaa vieraissa Denver Nuggetsin.
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2).
”Polvistu. Mene maahan”, 15-vuotias käskytti katuryöstössä uhriaan – Yle kävi läpi ryöstöjä, joissa on viety merkkivaatteita
Yle kävi läpi kaikki käräjäoikeuksien tuomiot, joista löytyvät sanat katuryöstö ja merkkivaate.
Merkkivaatteita ryöstävät ihmisten päältä usein alaikäiset nuoret. Tämä käy ilmi käräjäoikeuksien tuomioista.
Yle kävi läpi käräjäoikeuksien tuomiot, joista löytyivät sanat katuryöstö ja merkkivaate. Käräjäoikeudet olivat käsitelleet 30 tapausta, joissa uhrilta on ryöstetty tai yritetty ryöstää merkkivaatteita.
Rikokset tehtiin vuosina 2017–2022.
Teot olivat lähes poikkeuksetta nuorten aikuisten tai alaikäisten tekemiä. Teoissa oli mukana vähintään 54 alaikäistä.
Alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa. Sen vuoksi kaikki ryöstöt eivät tule oikeuden käsiteltäviksi. Oikeuden tuomiot kertovat siis vain osatotuuden vaatteiden katuryöstöistä.
Tuomioiden perusteella katuryöstöt painottuvat pääkaupunkiseudulle. Poliisin mukaan ja Telegramin osto- ja myyntiryhmien perusteella merkkivaatteita varastetaan muissakin isoissa kaupungeissa.
Tässä jutussa kerrotaan esimerkkejä, millaisia merkkivaatteiden katuryöstöt ovat olleet.
Tapaninpäivän ryöstöt
Kuuden hengen teiniporukka ryösti ihmisiä väkivaltaisesti Helsingissä tapaninpäivänä vuonna 2019. Porukassa oli kaksi 15-vuotiasta ja neljä 14-vuotiasta.
Uhri oli odotellut kaveriaan Triplan kauppakeskuksessa. Hän oli kuunnellut musiikkia Airpods-kuulokkeilla ja kävellyt ulos.
Valvontakameroiden kuvista näkyy, kuinka uhrille tuntematon porukka seuraa uhria. Yksi heistä halusi tämän Niken Air Force -tennarit. Sen jälkeen yksi 14-vuotiasta löi uhria kasvoihin.
Uhrilta saatiin vietyä toinen kuuloke.
Tämän ryöstön jälkeen porukka lähti Käpylään. He huomasivat yksin junasta poistuneen 13-vuotiaan pojan. He lähtivät seuraamaan poikaa, joka oli juossut karkuun. Porukka oli kuitenkin saanut pojan kiinni ja lyönyt tätä. He olivat käskeneet uhria antamaan kaiken mukana olleen omaisuuden.
Pojalta oli yritetty viedä kengät jalasta. Hänet oli pakotettu ostamaan kaupasta 20 euron Playstation-lahjakortti ja juomaa kuuden euron edestä. Lisäksi häneltä vietiin kuulokkeet.
Poika soitti ryöstöstä kaverilleen, joka päätti lähteä auttamaan tätä. Tullessaan Käpylän asemalle auttaja piiritettiin. Häneltä porukka vei North Face -merkkisen takin, lompakon, bussikortin ja Niken lenkkarit. Ryöstäjät antoivat auttajalle ”vaihdossa” valkoiset Adidaksen kengät.
Molemmat 15-vuotiaat tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa kolmesta nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Nöyryytetty, kuvattu videolle ja julkaistu someen
15-vuotias poika ryösti itselleen tuntemattoman 14-vuotiaan Helsingin Kaisaniemenpuistossa uudenvuodenaattona vuonna 2020. Viidakkoveitsellä uhaten uhrilta vietiin olkalaukku, 50 euroa rahaa ja 20 euron arvosta ilotulitteita.
Ryöstön jälkeen uhria oli nimitelty ja solvattu. Häntä potkaistiin polvella kasvoihin ja potkimista jatkettiin vieläkin, kun uhri makasi maassa. Uhri oli pakotettu polvistumaan toisen ryöstäjän eteen ja suutelemaan tämän kenkää.
Nöyryyttävää tilannetta oli ollut katsomassa muita henkilöitä ja ainakin kaksi ihmistä oli kuvannut sen. Video oli julkaistu Snapchatissä ja se levisi myös Tiktokissa.
Maahan, koira. Maahan.
– Polvistu. - - Arvaa mitä, oot huora. Oletko huora? Pussaa. Pussaa! Hyvä poika, mene maahan, hyökkääjä käskyttää videolla.
Videolla myös näkyy, että hyökkääjä, jonka kenkää pojan piti suudella, pahoinpitelee tätä.
Vasikoinnista uhrin kurkku uhattiin viiltää auki.
15-vuotias tekijä tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa nuorena henkilönä tehdyistä törkeästä ryöstöstä, törkeästä kunnianloukkauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Hyökkääjä tuomittiin lisäksi useammasta muustakin rikoksesta Helsingin käräjäoikeudessa. Hän oli syyllistynyt muun muassa kahteen muuhun ryöstön yritykseen, pahoinpitelyyn ja tapon yritykseen. Oikeus langetti hänelle yli neljä vuotta vankeutta.
Täysi-ikäinen ryösti lapsia
Tammikuussa 2020 14-vuotias poika käveli Turun Hansassa. Häntä vastaan tuli 19-vuotias mies, jonka kanssa poika lähti Puolalanpuistoon. Noustessa puiston portaita, 19-vuotias kävi pojan rinnuksiin ja uhkasi tappaa tämän.
Hyökkääjä vaati takkia pojan päältä.
– Mä en viittiny tehä mitään vastarintaa, poika kertoi poliisin esitutkinnassa.
19-vuotias ryösti uhrilta takin, vyön, kengät, kuulokkeet ja 40 euroa rahaa.
Helmikuussa sama 19-vuotias teki uuden ryöstön.
Hän ja alle 15-vuotias houkuttelivat alaikäisen uhrin Raision Myllyllä ohikulkutien alikulkutunneliin, jossa he alkoivat lyödä ja potkia tätä päähän ja vartaloon.
Uhria lyötiin useammin kuin kymmenen kertaa.
– Anna mulle jotakin, mulla on puukko, jos et anna, 19-vuotias oli uhkaillut.
Kaksikko ryösti uhrilta lompakon, rannekellon, North Face -merkkisen takin, kaulakorun, Louis Vuitton -merkkisen vyön, lippalakin, kevyttoppaliivin, puhelimen, kengät ja Airpods-kuulokkeet.
19-vuotias tuomittiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kahdesta ryöstöstä seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Uhrina aikuinen mies
Viime itsenäisyyspäivän yönä kaksi 16-vuotiasta poikaa ryösti 33-vuotiaan miehen Vantaalla. Mies oli palaamassa kotiinsa noin kolmen aikaan. Hän oli humaltunut ja taittoi matkaa jalkaisin.
Noin 200 metriä ennen uhrin kotia kaksi tuntematonta henkilöä kävi hänen kimppuunsa. Toinen heistä sumutti uhria kasvoihin, ja hän kaatui maahan.
Hyökkääjät veivät mieheltä lompakon, jossa oli kaksi pankkikorttia, virtuaalivaluuttakortti, ajokortti ja käteistä rahaa.
Ryöstäjät löysivät uhrilta Iphonen ja iskivät maahan kaatunutta miestä päähän ja kylkeen saadakseen sen avauskoodin.
Sen jälkeen ryöstäjät veivät uhrin päältä Niken talvitakin ja jättivät hänet makaamaan pakkaseen kadulle.
Pippuria sumuttanut ja takaapäin uhrin kimppuun hyökännyt teini tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Toinen hyökkääjistä tuomittiin avunannosta nuorena henkilönä tehtyyn ryöstöön kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Lisää tästä tapauksesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/a/74-20052258).
Voit myös kuunnella Uutispodcastin jakson, jossa kerrotaan väärennettyjen merkkivaatteiden bisneksestä.
Hamas: Yli 8 000 kuollut Gazassa – tämän tiedämme sodan kulusta nyt
Gazan tietoliikenneyhteydet on osin saatu palautettua. Isarelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan sota kestää vielä kauan.
Israel jatkoi sunnuntaina voimakasta hyökkäystään Gazassa sekä ilmaiskuilla että maajoukoilla huolimatta kansainvälisen yhteisön vetoomuksista, joissa vaadittiin humanitaarista tulitaukoa alueelle.
Israelin armeijan iskuissa Gazaan on kuollut noin kolmen viikon aikana yhteensä yli 8 000 ihmistä, kertoo terroristijärjestö Hamasin kontrolloiman alueen terveysministeriö.
Ministeriöstä kerrotaan uutistoimisto AFP:lle, että puolet uhreista on lapsia.
Tietoa ei ole voitu vahvistaa riippumattomasta lähteestä.
Hamasin edustaja kertoi myös, että Israelin iskuissa kahteen kohteeseen Gazan pohjoisosassa sunnuntain vastaisena yönä on kuollut ”suuri määrä” ihmisiä.
Israelin armeija kehottaa siviilejä siirtymään Gazan eteläosiin
Israelin armeija kehotti sunnuntaina Gazan siviilejä siirtymään saarretun alueen eteläosiin, missä se sanoi humanitaaristen toimien laajentuvan.
Israelin asevoimien (IDF) tiedottaja **Daniel Hagari** sanoi lausunnossaan, että Pohjois-Gazan ja Gazan kaupungin siviilien tulisi siirtyä Wadi Gazan eteläpuolelle turvallisemmalle alueelle, jossa he voivat vastaanottaa vettä, ruokaa ja lääkkeitä.
Huolimatta vetoomuksista väkivallan lopettamiseksi, Israel on sanonut tehostavansa maaoperaatioitaan ja jatkavansa Gazan pommitusta ilmasta.
Tietoliikenneyhteydet saatu osin palautettua
Gazan perjantai-iltana katkenneet tietoliikenneyhteydet on osin palautettu. Palestiinalaisalueen suurin tietoliikenneyritys kertoo yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-67246761) mukaan palauttavansa vähitellen loputkin yhteydet lanka-, mobiili- ja internet-palveluihin Gazan kaistalla.
Yhteyksien katkeaminen sulki Gazan lähes kokonaan ulos ulkomaailmasta sodan toistaiseksi raskaimpien ilmaiskujen keskellä.
Iran: Israel ylittänyt punaisia linjoja
Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** kirjoitti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/raisi_com/status/1718461912168489156) sunnuntaina, että Israel on ylittänyt punaisia linjoja, mikä voi pakottaa muutkin maat toimiin.
Raisin mukaan Yhdysvallat on pyytänyt Irania olemaan reagoimatta, kun se itse samalla jatkaa Israelin mittavaa tukemista.
Yhdysvallat on kehottanut Irania pysyttelemään erossa Israelin ja Hamasin välisistä sotatoimista, jotta kriisin eskaloituttamiselta laajemmalle alueelle voitaisiin välttyä.
Terroristijärjestö Hamasia tukee erityisesti Iran, joka tekee yhteistyötä myös Jemenin huthikapinallisten, Libanonin Hizbollah-järjestön ja Irakissa toimivien shiiamuslimiryhmien kanssa.
Netanjahu: Sodasta tulee pitkä
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vertasi lauantaina Israelin ja terroristijärjestö Hamasin välistä tilannetta Israelin ja Palestiinan konfliktiin vuosien 1947–1949 aikana, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-10-29-23/index.html).
– Sodasta Gazassa tulee pitkä. Tämä on meidän toinen vapaussotamme. Aiomme pelastaa maamme, Netanjahu sanoi.
Netanjahun mukaan Hamasin vastaisen sodan toinen vaihe on alkanut. Sen tavoitteena on tuhota Hamasin aseellinen siipi sekä hallinto ja palauttaa Gazassa olevat israelilaispanttivangit kotiin.
Hän sanoi panttivankien palauttamisen olevan olennainen osa Israelin armeijan tavoitteita, mutta tärkein prioriteetti on Hamasin ”lakkauttaminen”.
Israel: Humanitaariset avustukset Gazaan lisääntyvät
Israelin puolustusvoimien tiedottaja **Daniel Hagari** kertoi varhain sunnuntai-aamuna Egyptin ja Yhdysvaltain lisäävän humanitaarista apuaan Gazaan sunnuntain aikana.
Hagari kertoi asiasta sosiaalisen median palvelu X:ssä.
Samalla videolla hän myös syytti Hamasia siviilien joukosta ampumisesta sekä siviilien käyttämisestä ihmiskilpinä.
Punaisen ristin johtaja vetoaa inhimillisen kärsimyksen lopettamiseksi
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean (ICRC) johtaja kehottaa toimenpiteisiin inhimillisen kärsimyksen lopettamiseksi Gazassa.
Komitean johtajan **Mirjana Spoljaricin** mukaan on mahdotonta hyväksyä tilannetta, jossa siviileillä ei ole turvapaikkaa pommituksilta alueella.
– Olen järkyttynyt sietämättömän inhimillisen kärsimyksen määrästä, ja kehotan konfliktin osapuolia tilanteen rauhoittamiseen välittömästi, Spoljaric sanoi.
Hän totesi myös, että kyseessä on ”katastrofaalinen epäonnistuminen”, jota maailman ei pidä sallia. Spoljaric kutsui siviiliuhrien suurta määrää kauhistuttavaksi.
Israel aloitti iskut Gazan kaistalle terroristijärjestö Hamasin hyökättyä Israeliin 7. lokakuuta. Hamasin hallussa on 229 panttivankia.
Avoimesti huijari
Kulttuurivieras, mentalisti Jose Ahonen osaa pelata ihmismielellä, ja pelkää että tulevaisuudessa sillä leikkii tekoäly.
*”Ärsyttävä jätkä.”*
Tämä luki aiemmin **Jose Ahosen** käyntikortissa, kun hän teki vain taikatemppuja.
Lähietäisyydellä tehdyt korttitemput saivat ihmiset niin hämmennyksiin, että hän sai usein kuulla olevansa ärsyttävä.
*”Mun duuni on saada unohtamaan sun duuni.”*
Näin Ahosen käyntikortissa lukee nykyisin. Hän on mentalisti, jonka esitys pelaa enemmän ihmismielellä kuin taikatempuilla.
Ahosen mukaan mentalisti on eräänlainen taikuri. Siinä missä taikuri tekee visuaalisia temppuja, mentalisti keskittyy ihmismieleen, ajatusten lukemiseen ja ihmisiin vaikuttamiseen.
Ahonen, 45, on yksi harvoista ammattimentaleista Suomessa. Hän on showmies, joka esiintyy yritystilaisuuksissa ja omilla keikoillaan.
Huijaamisen mestarin mukaan yliluonnolliset ja selittämättömät asiat kiinnostavat jälleen ihmisiä. Niistä haetaan vastauksia vaikeina aikoina.
– Ne ovat konkreettinen irtiotto arjesta ja todellisuudesta, missä elämme.
Aikuisten taikuri
Taikuudella oli pitkään vanhentunut leima Suomessa. Mieleen tulivat lähinnä silinterihatusta asioita loihtineet taikurit sirkuksessa.
Ahosen mukaan asiat ovat muuttuneet etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Taikuutta esitetään stand upin tapaan omissa klubi-illoissa. Niissä käy nuorempikin yleisö.
Ahosen tie mentalistiksi alkoi 14-vuotiaana. Televisiosta tuli ohjelma, jossa brittiläinen **Paul McKenna** hypnotisoi. Ahonen oli ällistynyt, kuinka pelkällä puheella voidaan vaikuttaa ihmisen kokemukseen todellisuudesta.
Tämän jälkeen hän ahmi kaikki hypnoosiin liittyvät kirjat, jotka kirjastosta löysi. 18-vuotiaana hän teki ensimmäiset hypnotisoinnit.
Muutaman vuoden jälkeen Ahonen innostui taikatempuista. Kun hän perehtyi lisää taikuuteen, hän löysi mentalismin.
Ahonen kertoo yleisölle aina ihan varmuudeksi oman show’nsa aluksi, että mikään nähty tai koettu ei ole yliluonnollista. Hän vain luo illuusion siitä.
– Mitään ei kannata uskoa, koska saatan valehdella. Kaikki on huijausta, valhetta ja psykologiaa, Ahonen sanoo yleisölle.
Esityksissään Ahonen pyytää lavalle ihmisiä ja saa heidät hämilleen, kun hän pystyy esimerkiksi kertomaan, mitä numeroa tai muistoa he ajattelevat. Hän kun tuntuu tietävän sen, jo ennen kuin lavalle pyydetty vastaa.
– Mentalismi on aikuisten taikuutta, Ahonen tiivistää.
Salatieto kiehtoo
Mentalistiksi tuleminen on Ahosen mukaan yksinäinen tie. Tietoa taidoista ja tekniikoista ei ole helposti saatavilla. Kaikki pitää kaivaa itse.
Ahonen puhuu esoteriasta eli salatiedosta, joka on tarkoitettu vain harvoille.
Hän on lukenut useita taikuri- ja mentalismikirjoja sekä kerännyt oppia muilta mentalisteilta.
Esoteriasta tuli Suomessa trendi 1800-luvun lopulla kulta-ajan taitelijoiden kuten **Minna Canthin**, **Akseli Gallen-Kallelan** ja **Eino Leinon** kautta. Kulttuuriälymystö toi Euroopan reissuiltaan mukanaan esimerkiksi spiritualistiset istunnot.
Canth järjesti kotonaan iltoja, joissa tuonpuoleisessa asuvia henkiä kutsuttiin keskusteluun kirjaimin ja numeroin varustetun Ouija-laudan avulla.
Ihmisten tieto ympäröivästä maailmasta oli yli sata vuotta sitten erilainen kuin nykyisin.Tuolloin yliluonnollisten asioiden ajateltiin tuovan jotain lisää kristinuskon ja uuden teknologian maailmaan.
Yritys ottaa yhteyttä kuolleisiin ihmisiin ei ole uusi asia ihmiskunnan historiassa. Sitä ovat tehneet shamaanit ja meediot eri kulttuureissa kautta vuosisatojen.
Ahosen mukaan ilmiö toistuu aina maailman murroskohdissa ja epätoivoisina aikoina. Spiritismin suosio kasvoi Suomessa esimerkiksi jatkosodan ja 1990-luvun laman aikaan. Sama on tapahtunut nyt.
Ahonen kysyy esityksissään yleisöltä, kuinka moni on kokeillut spiritismiä. Yleensä varsin moni viittaa, ja mentalistin yllätykseksi käsiä jää pystyyn, kun hän tiedustelee, onko joku kokenut tilanteessa jotain yliluonnollista.
– Kuolema on käsittämätön ajatus. Se nostaa esiin tyhjyyden. On lohduttava ajatus, että voisimme kommunikoida joukosta poistuneiden kanssa.
Yliluonnollisuus tuo turvaa
Monet nuoret etsivät tällä hetkellä suuntaa elämälle Tarot-korteista tai horoskoopeista.
Jotkut laittavat jääkaapin oveen self help -tyyppisen lapun, jossa lukee elämänohje, jota sitten seuraavat.
Ahosen mukaan ihmisillä on tarve ohjata kohtaloaan.
– Se nousee jostain turvattomuudesta ja hallinnan tarpeesta.
Pandemia toi mukanaan eristäytymisen ja yksinäisyyden. Sen jälkeen tulivat viimeaikaiset sodat. Sen päälle ollaan vielä huolissaan keinoälystä ja informaatiovaikuttamisesta.
Siinä ei ihmismieli pysy mukana.
Ajatusmaailmamme on rakennettu siten, että jos jotain ei ymmärrä, mielikuvitus täyttää puuttuvat aukot.
Ja jos sekään ei riitä, vastauksia haetaan muualta.
Jose Ahonen lähti etsimään uudenlaisia näkökulmia mentalismiin, kun alkoi tehdä tänä vuonna julkaistua kirjaa *Yli luonnollisen*. Hän tapasi sitä tehdessä esimerkiksi selvänäkijöitä ja energiaparantajia.
Hän kertoo, ettei kohdannut varsinaisia huijareita, mutta taustatöitä tehdessään hän löysi kyllä skaalan henkisellä alueella huseeraavia. Ihmisten ahdistuneisuudella rahastetaan.
– Ne jotka tekevät hommansa hyvin ja haluavat auttaa ihmisiä, niin he eivät kauheasti mainosta palveluitaan. Heillä on hyvä psykologinen silmä, ihmistuntemus ja intuitio.
Tekoäly haastaa mentalistin
[Yle kertoi tällä viikolla, että Slovakian parlamenttivaalien tulokseen](https://yle.fi/a/74-20056699) yritettiin vaikuttaa deepfake- eli syväväärennösvideolla.
Tekoäly alkaa vaikuttaa meidän kaikkien elämään pikku hiljaa. Puhetta, kuvia ja tekstiä voidaan tuottaa siten, ettei tekijänä olekaan enää ihminen.
Kun viestien sisällön tuottaa kone, mihin voi enää luottaa?
Ahonen on kokeillut tekoälyä kuvien kanssa. Hän on huomannut, että jo nyt on todella helppo mennä harhaan päätelmässä, onko kuva aito vai tekoälyllä tehty fantasia.
Ahosen mielestä jokaisen pitää olla tulevaisuudessa hyvin varuillaan, mitä näkee tai kuulee.
– Onko viestin taustalla rahan ansaintaan tai poliittiseen vaikuttamisen liittyviä elementtejä. Silloin pitää kyseenalaistaa ja tehdä taustatöitä, että mistä on kyse, Ahonen pohtii.
Tekoälyn on arvioitu vähentävän ihmisten töitä.
Se voi koskea mentalistejakin. Keinoäly kun voi tehdä hetkessä päätelmän ihmisestä taustatiedon perusteella ja ennakoida tämän käyttäytymisen.
Näinhän tekevät jo hakukoneiden ja sosiaalisen median algoritmit.
Ahonen uskoo kuitenkin, ettei tekoäly syrjäytä ihmistä viihteessä, oli sitten kyseessä teatteri tai musiikki.
Siinä ihminen kohtaa ihmisen.
– Kun ihminen kertoo tarinoita, niin kuuntelemme sitä erilaisella mielenkiinnolla, kuin jos sen kertoisi robotti.
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [”Tarkoitus ei ole sokeerata” – Helena Juntusen intiimi elämäkerta on suoraa puhetta siitä, kuinka sopraano kohtaa itsensä hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/a/74-20055824)
Joel Armia päästettiin irti, osui heti – Nikolas Matinpalo debytoi NHL:ssä
Joel Armia ja Eeli Tolvanen tekivät kauden avausmaalinsa NHL:ssä. Taalaliigassa nähtiin myös uusi suomalaispelaaja.
Montreal Canadiensin **Joel Armia** pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä ja onnistui heti maalinteossa kotiottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan.
Suomalaishyökkääjä iski vastahyökkäyksestä kanadalaispuolustaja **Kaiden Guhlen** syötöstä Montrealin tultua hetkeä aikaisemmin täysilukuiseksi. Armia tasoitti pelin 3–3:een kolmannen erän alussa.
Kauden alussa waivers-listan kautta AHL:ään passitettu Armia sai vastuuta lähes 15 minuuttia. AHL:ssä 30-vuotias Armia pelasi neljä ottelua tehoin 4+1=5.
Maali oli suomalaiselle varmasti makea, sillä hän edusti vielä kaudella 2017–2018 Winnipegiä.
– Tämä oli todella hieno asia Armialle, hän oli tehnyt todella paljon töitä. Hän onnistui heti kauden ensimmäisessä ottelussaan ja entistä seuraansa vastaan. Se oli iso maali meille ja antoi meille ison boostin. Tämä kertoo siitä, miten omistautunut hän on, maalin ottelussa tehnyt Canadiens-sentteri **Sean Monahan** kehui suomalaista.
Canadiens kairasi lopulta ottelusta voittomaalikilpailun jälkeen 4–3-kotivoiton. Canadiensin ratkaisija oli **Nick Suzuki**.
Kauden ensimmäisen maalinsa teki yön kierroksella myös Seattle Krakenin **Eeli Tolvanen**, joka vei joukkueensa 2–0-vierasjohtoon Florida Panthersia vastaan. Florida nousi ottelussa kuitenkin 3–2-voittoon.
Panthersin **Niko Mikkola** ja **Anton Ludell** kirjasivat molemmat kamppailusta yhden syöttöpisteen.
Matinpalo debytoi NHL:ssä
Ottawa Senatorsin maalivahti **Joonas Korpisalo** esitti parastaan vieraspelissä Pittsburgh Penguinsia vastaan. Korpisalo torjui avauserässä peräti 22 kertaa ja yhteensä 40/42 kertaa, kun Senators nappasi 5–2-voiton.
Korpisalo on torjunut nyt kauden viidestä startistaan kaksi voittoa.
Korpisalon lisäksi Ottawan riveissä nähtiin myös toinen suomalainen, kun **Nikolas Matinpalo** debytoi taalaliigassa. 25-vuotias espoolaispakki sai näyttöpaikan, kun **Thomas Chabot** oli sivussa. 190-senttinen Matinpalo sai jääaikaa reilut kahdeksan minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +1.
Matinpalo pelasi vielä viime kaudella Ässissä ja murtautui myös Leijonien MM-ryhmään. Ensimmäistä kauttaan rapakon takana pelaava suomalainen on esiintynyt tällä kaudella myös neljässä AHL-ottelussa tehoin 1+0.
Voiton makuun suomalaisvahdeista pääsi Korpisalon lisäksi myös Nashvillen **Juuso Saros**, joka torjui voittomaalikilpailun jälkeen 3–2-kotivoiton Torontosta. Saros venyi kiekon eteen 33/35 kertaa.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–Anaheim **4–7**
Florida–Seattle **3–2**   
*FLA: Lundell 0+1, Mikkola 0+1   
SEA: Tolvanen 1+0*
Columbus–NY Islanders **0–2**
Boston–Detroit **4–1**   
*DET: Husso 27/30 torj.*
Montreal–Winnipeg **vl 4–3**   
*MTL: Armia 1+0*
Nashville–Toronto **ja 3–2**   
*NSH: Saros 33/35 torj.*
Pittsburgh–Ottawa **2–5**   
*OTT: Korpisalo 40/42 torj.*
Vancouver–NY Rangers **ja 3–4**
Los Angeles–Vegas **vl 3–4**
”Ensin tulee baletti, sitten tulevat tankit”
Ukraina vaati kansalaisiltaan venäläisten kulttuurisymbolien boikotointia. Silti maailmalla kiertää Ukrainan nimen alla balettiryhmiä, jotka esittävät venäläisiä teoksia. Myös Suomessa tanssitaan Joutsenlampea.
**KIOVA** Ukrainan kansallisbaletin primballerina **Viktoriya Zvaryts** on tanssinut Pjotr Tšaikovskin Joutsenlammen vaativan kaksoisroolin satoja kertoja. Liikkeet ovat lihasmuistissa, mutta enää hän ei venäläisen balettiklassikon pääosaan kykene.
Pian Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen Ukrainan kulttuuriministeriö määräsi venäläisen kulttuurin ja symbolit boikottiin.
Kansallisbaletti ei siis enää esitä venäläisen säveltäjän Tšaikovskin teoksia. Ukrainan näyttämöillä ei enää nähdä Joutsenlampea tai Pähkinänsärkijää.
Kansallisbaletin pääkoreografin **Viktor Lytvynovin** mielestä päätös oli ehdottomasti oikea.
Balettitanssija Viktoriya Zvarytsin mielestä Venäjä on vuosikymmeniä työskennellyt systemaattisesti valjastaakseen erityisesti baletin propagandaansa.
Kulttuuriministeriön linjauksesta huolimatta maailmalla kiertää Ukrainan nimen alla balettiryhmiä, jotka esittävät venäläisiä teoksia.
Suomessakin on parhaillaan kiertueella ainakin kolme kansainvälistä balettiryhmää, jotka esittävät Tšaikovskin Joutsenlampea. Osassa [ryhmistä](https://internationalfestivalballet.com/) on sekä ukrainalaisia että venäläisiä tanssijoita. Yksi balettiryhmistä julistaa nimellään, [Ukrainian Ballet of Peace](https://balletofpeace.com/), esiintyvänsä rauhan nimissä.
**Alla olevalla videolla Zvaryts kertoo, kuinka Venäjän kulttuuri on vaikuttanut Ukrainan balettikentässä.**
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jussi Lassila** on samoilla linjoilla tanssija Zvarytsin kanssa: baletti on yksi Venäjän pehmeän vallankäytön keinoista.
**–** Venäjä on aina käyttänyt kulttuuria pehmeän vaikuttamisen keinona, toteaa Lassila.
Lassilan mukaan myös ”rauhan nimissä esiintyminen” kalskahtaa korvaan. Neuvostoliitto käytti sitä paljon [retoriikassaan.](https://library.oapen.org/bitstream/20.500.12657/57878/1/neuvostoliitto-muistoissa-ja-mielikuvissa.pdf)
”Kyse on informaatiosodasta”
Sillä on erityinen merkitys venäläisessä yhteiskunnassa.
Entisessä Neuvostoliitossa vallanpitäjät käyttivät sitä vakauttamassa tilannetta, jossa olisi voinut käynnistyä poliittinen mullistus. Valtion televisio keskeytti muut ohjelmat ja esitti Joutsenlammen valtion johtajien kuoleman jälkeen ja silloin, kun vallankaappaus **Mihail Gorbatšovia** vastaan epäonnistui ​​vuonna 1991.
Balettiryhmistä kiertueita on perusteltu sillä, että ukrainalaiset [tanssijat joutuivat pakenemaan](https://www.nytimes.com/2022/03/08/arts/dance/kyiv-city-ballet-russia-war.html) ulkomaille yksinkertaisesti pysyäkseen kunnossa, voidakseen harjoitella ja säilyttääkseen ammattitaitonsa.
Tämä ei vakuuta Ukrainan kulttuuriministeriötä eikä kansallisoopperan johtoa.
**–** On kyse informaatiosodasta, kun ukrainalaiset balettiryhmät esittävät Joutsenlampea, joka on Venäjän ylpeys ja tärkein baletti, toteaa **Lana Roksi**.
**–** Osa ryhmistä ei välttämättä ole edes täysin ukrainalaisia ryhmiä. On epäinhimillistä verhota sota balettiin, Roksi sanoo.
Yksikään venäläisteoksia esittävä balettiryhmä ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
”Ukrainan kansallisbaletin nimeä on käytetty väärin”
Suomessakin [viime joulukuussa vierailleella](https://www.myhelsinki.fi/en/see-and-do/events/the-ukrainian-national-ballet-of-odessa) The Ukrainian National Ballet of Odessa -ryhmällä ei ole mitään tekemistä [Odessan kansallisoopperan baletin](https://operahouse.od.ua/en/odessa-national-opera-and-ballet-theatres-position-regarding-fraud-around-its-brand/) kanssa.
Ukrainan kansallisooppera [kirjoittaa verkkosivuillaan](https://operahouse.od.ua/en/odessa-national-opera-and-ballet-theatres-position-regarding-fraud-around-its-brand/), että se on toistuvasti pyytänyt balettiryhmää luopumaan kansallisoopperan brändistä ja esityksistä, jotka ovat lähtöisin Venäjältä.
Vuonna 2019 joitakin ryhmän tanssijoita kiersi Suomessakin nimellä [St Petersburg Festival Ballet](https://aamuset.fi/artikkeli/4669376)**.** Venäjän hyökkäyksen jälkeen ryhmä [muutti nimensä](https://yle.fi/a/74-20033465) International Festival Balletiksi. Myös se esiintyy Suomessa marraskuussa. Ryhmä [kertoo edustavansa venäläisen](https://kulttuuritalo.fi/tapahtuma/international-festival-ballet-joutsenlampi/) klassisen baletin koulukuntaa sen puhtaimmassa muodossaan, mutta myös vastustavansa sotaa.
Sekä Ukrainan kulttuuriministeriö että maan [kansallisooppera on irtisanoutunut yhteyksistä balettiryhmiin.](https://opera.com.ua/en/news/unknown-ballet-companies-touring-europe-nutcracker-and-swan-lake-have-nothing-do-national-0)
**–** On vaikea selvittää, kuka tai mikä taho ryhmien takana on. En olisi yllättynyt, vaikka taustalta löytyisi venäläistä rahaa, sanoo Roksi.
Viime keväänä paljastui Itävallassa, että venäläiset [oligarkit maksoivat suuria summia ](https://taz.de/Russisches-Geld-in-Oesterreich/!5851235/)Itävallan konserttisalien johdolle, jotta venäläiset esiintyjät ja teokset näkyivät ohjelmistoissa.
Suomen kansallisbaletti avasi syyskauden Joutsenlammella
Puolassa ja Liettuassa venäläiset baletit ovat olleet jo yli vuoden ajan esityskiellossa.
Puolan kansallisbaletin johtajan **Krzysztof Pastorin** mukaan päätös oli oikea, vaikka se tuottaakin balettiryhmälle vaikeuksia.
– Emme esitä Tšaikovskia, Prokofjevia tai Stravinskia. Heillä ei ole mitään tekemistä Venäjän nykyhallinnon kanssa, mutta heidän töitään käytetään propagandan välineenä,[ sanoo Pastor Ylelle.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005385)
Suomen Kansallisbaletissa Joutsenlampea esitetään parhaillaankin.
Baletin johtajan **Javier Torresin** mukaan Kansallisooppera ja -baletti ei näe syytä kieltää eri aikakausina tehtyjä venäläisiä taideteoksia, jotka eivät liity nykyiseen sotaan.
– Joutsenlampea ei pidä tulkita poliittisena kannanottona, vaan kunnianosoituksena ihmisen luovuudelle ja taiteellisuudelle, [sanoo Torres Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005385)
Soolotanssija palasi rintamalta näyttämölle
Sodasta huolimatta Ukrainan kansallisbaletti on illasta toiseen täynnä ihmisiä.
Balettiasujen ja rekvisiitan keskellä roikkuu seinällä iso Azovin rykmentin sotilaiden lippu. Silkin on vasta palannut rintamalta takaisin näyttämölle.
**–** Paluu tuntui minusta järjettömältä, hän sanoo.
**–** Sekin, että puhun sinulle tässä rauhallisesti kameran edessä, ja 500 kilometrin päässä taistellaan, aiheuttaa kauhean ristiriidan.
**–** Vihollisen tarkka-ampuja tappoi hänet tulitaistelussa Bahmutissa muutama kuukausi sitten. Olin tanssinut hänen kanssaan balettiopiston alaluokilta asti, Silkin kertoo.
Tanssijat alkavat valmistautua seuraavan päivän esitykseen.
*Oikaistu 29.10.2023 kello 11.00: Jutusta vaihdettu kuva, jossa Viktoriia Zvarych ojentaa jalkaa kohti kameraa. Kuvan taustaa oli käsitelty, eikä siitä kerrottu kuvan yhteydessä. Nyt jutussa on alkuperäinen käsittelemätön kuva.*
Suomalaisampumahiihtäjä Venla Lehtonen sai pelottavan diagnoosin MM-kisojen jälkeen – nyt hän lähtee kauteen suurella kiitollisuudella
Kaisa Mäkäräinen ei enää valmenna ampumahiihtäjä Venla Lehtosta, jonka viime kausi päättyi dramaattiseen keskeytykseen ja useamman kuukauden urheilukieltoon. Nyt hän lähtee uuteen kauteen kiitollisena.
Ampumahiihtäjä **Venla Lehtonen**, 28, lähtee kauteen uusin suunnitelmin. Lajin suomalaislegenda **Kaisa Mäkäräinen** ei enää valmenna Lehtosta, vaan päävastuu on Suomen maajoukkueen norjalaisella päävalmentajalla **Erik Bartlett Kulstadilla**.
Aiemmin **Heikki Pusa** toimi pitkään Lehtosen henkilökohtaisena valmentajana. Ensimmäiset maailmancupin pisteensä Lehtonen nappasi kaudella 2018–19. Sen jälkeen oli syystä ja toisesta useita vaikeita kausia.
Terveysmurheita ja vastoinkäymisiä kokenut ampumahiihtäjä ajatteli kauden 2021–22 jälkeen, että tarvitsee uusia tuulia. Hän pyysi valmentajakseen Mäkäräistä.
Miksi valmennuskuvio muuttui jälleen?
Lehtonen sai keväällä tiedon, että nousee B-ryhmästä takaisin A-maajoukkueeseen. Sitten Lehtonen, maajoukkuevalmennus ja Mäkäräinen keskustelivat, mikä olisi paras ratkaisu.
A-maajoukkueella on 70 leirivuorokautta. Se on Lehtosen mukaan aika paljon.
– Mietittiin, että paras ratkaisu on, kun päävalmentaja ottaa kokonaan vastuun valmentamisestani. Hän vie muutenkin mielellään siihen suuntaan, että maajoukkueen urheilijat olisivat hänen vastuullaan. Koettiin, että se on kaikista stressittömin ratkaisu, sanoo Lehtonen.
– Kahdella valmentajalla käy pahimmassa tapauksessa niin, ettei pysty noudattamaan mitään kokonaisuutta kunnolla, jos valmennusfilosofiat eroavat vähänkin. Kaisaa pystyn edelleen konsultoimaan ja hän voi olla tukena, jos koen niin.
”Se oli iso järkytys”
Lehtosen viime kausi päättyi erityisen kurjalla tavalla. Hän oli helmikuun 9. päivä hyvässä vauhdissa Oberhofin MM-kisojen pikamatkalla ja ehti ampua molemmilta ampumapaikoilta nollat, [kunnes keskeytti](https://yle.fi/a/74-20017466) dramaattisella tavalla. Ampumahiihtomaajoukkueen lääkäri **Katja Mjösund** kertoi, että Lehtonen ”meni yhtäkkiä voimattomaksi”.
Sitten Lehtonen [matkasi koti-Suomeen tutkimuksiin](https://yle.fi/a/74-20017521), sillä hänellä epäiltiin sydämen rytmihäiriötä. Mjösund kertoi, että Lehtonen oli sairastanut koronan tammikuun alussa, mutta ehtinyt palata normaaliin harjoitteluun ja voinut hyvin ennen MM-kisoja.
Kymmenisen päivää myöhemmin Lehtonen kertoi [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/Co4VuSYN6f5/), että hänen kautensa on ohi.
– Viimeinen viikko on ollut aika raskas. Pikakilpailun kesken jääminen MM-kisoissa ja vielä nolla-ammunnan jälkeen tuntui musertavalta... Pääsin onneksi nopeasti tarkentaviin tutkimuksiin ja syy tapahtuneelle löytyi. Olen hyvin kiitollinen ihmisille, jotka ovat auttaneet ja tukeneet minua tässä tilanteessa, Lehtonen kirjoitti.
Diagnoosina oli jo paranemassa oleva sydänpussintulehdus, mahdollisesti sairastettuun koronaan liittyen.
– On ollut vaikea hyväksyä taas uutta takaiskua. Harjoitukset sekä Oberhofissa käyty harjoituskisa sujuivat hyvin, joten koin olevani valmis kisaamaan. Olo on nyt aika tyhjä ja surullinen. Onneksi mitään peruuttamatonta ei kuitenkaan käynyt ja tulen toipumaan täysin kuntoon, Lehtonen jatkoi.
Nyt Lehtonen ei enää halua sen suuremmin palata menneeseen, mutta myöntää, että viime kevät oli vaikeaa niin henkisesti kuin fyysisestikin.
– Se oli iso järkytys itselleni. Mutta sain heti apua, se hoidettiin hyvin, toipuminen meni hyvin.
– Ajanjakso helmikuulta toukokuun alkuun oli täysin vain toipumista ja urheilukieltoa. Kyllähän se huippu-urheilijalle aika pitkä tauko on.
”Nyt on rauhallinen mieli tulevasta”
Toukokuussa Venla Lehtonen sai niin sanotusti puhtaat paperit ja pääsi aloittamaan taas harjoittelua.
Viime kauteenkin peilaten Lehtonen korostaa olevansa ennen kaikkea todella kiitollinen ja iloinen, miten hyvin ja terveenä hänen harjoituskautensa on mennyt. Se luonnollisesti lisää intoa alkavaan kauteen.
– En ole halunnut asettaa mitään selkeää tulostavoitetta ja luoda sitä kautta painetta. Viime kaudellakin tuli hyviä sijoituksia ja kisoja. Tietenkin haluan olla parempi. Nyt on tosi rauhallinen mieli tulevasta.
– Saisi hyvän ja ehjän, kokonaisen kauden. Se on ensimmäinen lähtökohta. Se mahdollistaa myös huippusijoituksia.
Maajoukkueella oli yksi leiri Viron Otepäässä kesä-heinäkuussa. Muutoin Lehtonen on harjoitellut Vuokatissa, Joensuussa ja Imatralla. Hän asuu Joensuussa ja on kotoisin Imatralta. Lehtonen kehuu paikkakuntien harjoitusmahdollisuuksia.
– Siksi kotiharjoittelu on laadukasta.
Päävalmentaja Erik Bartlett Kulstadia urheilija kuvaa analyyttiseksi ja vaativaksi pienimmissäkin yksityiskohdissa. Mutta myös positiiviseksi ja rennoksi.
Aivan mullistavia muutoksia Lehtosen lajiharjoitteluun ei ole tehty, mutta painopiste on ollut selvästi tehoharjoittelussa.
– Varsinkin anaerobisella kynnyksellä harjoittelua on tullut minulle ihan eri tavalla kuin koskaan aiemmin. Se on varmasti isoin muutos harjoittelussani. Ainakin tähän mennessä on mennyt hyvin. Joskus selkeämmät muutokset voivat tehdä hyvää.
Maajoukkue uudenlaisessa tilanteessa
Kaisa Mäkäräinen lopetti ampumahiihtouransa keväällä 2020. **Mari Eder** lopetti viime keväänä. Niin lopetti myös **Nastassia Kinnunen**.
Keväällä Suomen A-maajoukkueeseen nimettiin vain kolme naista: Venla Lehtonen ja **Erika Jänkä** ovat syntyneet vuonna 1995, **Suvi Minkkinen** 1994.
Lehtonen myöntää, että nyt joukkueessa ei ole enää selvää ykkösmenestyjää.
– Totta kai se varmasti jollain tapaa vaikuttaa, kun ei ole selkeää johtohahmoa tai kokemusta joukkueessa. Toisaalta en koe, että se olisi hirveästi näkynyt. Meillä on tosi hyvä yhteishenki ja ilmapiiri. Pyrimme nostamaan tasoamme, että useampi urheilija menestyisi ja että menestyisimme myös viesteissä.,
Viime viikot ampumahiihtomaajoukkue vietti Vuokatissa ensimmäisellä lumileirillään. Sitten on pieni tauko ennen viimeistä kautta edeltävää maajoukkuekokoontumista Kontiolahdella sekä katsastuskisoja IBU-cupiin ja maailmancupiin.
*Ampumahiihdon maailmancup alkaa Ruotsin Östersundissa 25.11.–3.12. Yle näyttää kisat kanavillaan.* [*Tästä artikkelista näet*](https://yle.fi/a/74-20054877) *kaikki talvilajien maailmancupien kisat, jotka Yle televisioi.*
Kela korvaa yksityislääkärissä käynnistä ensi vuonna nykyistä enemmän – sairauskuluvakuutuksiin ei silti luvassa alennuksia
Vakuutusyhtiöt ovat käyttäneet Kela-korvausten leikkauksia maksujen korotusperusteena, mutta alennuksia korvausten noustessa ei olla valmiita lupaamaan.
Vaikka ensi vuoden alussa yksityislääkärien palkkioista maksettavia Kela-korvauksia on tarkoitus nostaa, ei ainakaan osa suurimpiin kuuluvista vakuutusyhtiöistä ole lupaamassa vakuutusmaksujen alennuksia.
Yhtiöt perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että sairauskuluvakuutusten käyttö on kasvanut, ja että esimerkiksi määrättyjen tutkimusten korvauksia ei olla palauttamassa entiselle tasolleen.
Vakuutusten myynti on silti jatkunut alkuvuoden tapaan vilkkaana.
Vanha linjaus laboratoriokokeissa ja kuvantamisissa
– Tällä yksittäisellä asialla ei pystytä suoraan sanomaan, että vakuutusmaksuja tullaan alentamaan, mutta toki arvioidaan parhaillaan sen vaikutusta. Vakuutuksista korvataan myös paljon tutkimuksia, eräänä esimerkkinä magneettitutkimuksia, joissa näitä Kela-korvauksia ei olla palauttamassa, joten siltä osin tilanne pysyy ennallaan tämän vanhan linjauksen mukaisena, sanoo Lähi-Tapiolan kehityspäällikkö **Aleksandr Kanevski**.
Myöskään Pohjola vakuutus ei hinnanalennuksia lupaile. Vakuutusmaksujen korotuspaineita Kela-korvausten noston silti arvioidaan hillitsevän.
– Kela-korvauksen noston vaikutuksen näen sillä tavalla, että terveysvakuutuksen hinnoissa se tulee hillitsemään tätä hinnan nousua. Mutta jos miettii eri vaikutusten mittakaavaa, niin tällä hetkellä käyttöaktiivisuuden kasvu on merkittävästi suurempi muutos kuin kelakorvausten noston vaikutus, kertoo Pohjola vakuutuksen henkilövakuuttamisen johtaja **Jarkko Pärssinen**.
Helpotusta julkisen perusterveydenhuollon ruuhkiin
Pärssisen mukaan esimerkiksi flunssaan liittyviä tutkimus- ja hoitokuluja on tänä vuonna korvattu lähes kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Hän myös korostaa, että vakuutusten hintojen vertailu ei myöskään ole aina yksinkertaista.
– Hintaa muuttavia tekijöitä voivat olla myös riskissä tapahtuvat muutokset, toteaa Pärssinen.
Hallituksen budjettiriihessä päättämän Kela-korvausten korottamisen tavoitteena on purkaa perusterveydenhuollon hoitojonoja ja keventää hyvinvointialueiden taakkaa.
Esimerkiksi yleis- tai erikoislääkärissäkäynnin maksusta voi ensi vuonna saada kelakorvausta 30 euroa nykyisen 8 euron sijaan.
Näyttelijä Matthew Perry on kuollut
Televisiosarja Frendeistä tuttu näyttelijä oli kuollessaan 54-vuotias.
Yhdysvaltalais-kanadalainen näyttelijä **Matthew Perry**, 54, on kuollut. Perry löydettiin lauantaina kuolleena kotoaan Los Angelesista, kertovat yhdysvaltalaiset medialähteet.
Viranomaislähteiden mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Kuolinsyyksi epäillään hukkumista.
Perry syntyi Yhdysvaltain Massachusettsissa, mutta varttui Kanadan pääkaupungissa Ottawassa. Hän muutti teini-ikäisenä Los Angelesiin, jossa hän aloitti näyttelijäuransa 1980-luvun loppupuolella.
Perry nousi kansainväliseksi tähdeksi Frendit-sarjassa, jossa hän näytteli Chandler Bingin roolihahmoa vuosina 1994–2004. Roolisuoritus toi hänelle yhden Emmy-ehdokkuuden. Lisäksi Perry näytteli elokuvissa *Suin päin suhteeseen* (*Fools Rush In*) ja *Koko potti* (*The Whole Nine Yards*).
Hän kärsi vuosien ajan alkoholi- ja kipulääkeriippuvuuksista, joista hän kertoi viime vuonna julkaisemassa omaelämäkerrassaan. Medialähteiden mukaan kuolinpaikasta ei kuitenkaan löydetty päihteitä.
– Tämä on sydäntäsärkevä päivä, ja lähetämme rakkauttamme hänen perheelleen, rakkailleen ja kaikille hänen vannoutuneille faneilleen, kertoi Frendit-sarjaa tuottanut Warner Bros TV tiedotteella.
– Tunnen itseni hyvin siunatuksi jokaisesta luovasta hetkestä, jonka jaoimme, kirjoitti sosiaalisessa mediassa Janicen roolihahmoa Frendit-sarjassa näytellyt **Maggie Wheeler**, joka oli ensimmäinen kunnianosoituksen Perrylle tehnyt sarjan näyttelijä.
*Lähde: AFP, AP, Reuters*
Entinen varapresidentti Mike Pence vetäytyy presidenttikilvasta – ensimmäinen merkittävä republikaanivetäytyjä
Pence toimi Donald Trumpin varapresidenttinä vuosina 2017–2021.
Yhdysvaltain entinen varapresidentti **Mike Pence** ilmoitti lauantaina jättäytyvänsä pois presidenttikisasta. Pencen presidenttikampanjalla on ollut vaikeuksia kerätä rahaa sekä suosiota mielipidekyselyissä.
– On käynyt selväksi, että nyt ei ole minun aikani. Pitkän pohdiskelun ja rukoilun päätteeksi olen päättänyt keskeyttää presidentinvaalikampanjani tänään, hän sanoi republikaanien juutalaiskoalition vuosittaisessa tapaamisessa Las Vegasissa.
Ensimmäinen vetäytyjä presidenttikilvasta
Pencestä tuli ensimmäinen merkittävä ehdokas, joka jättäytyy entisen presidentin **Donald Trumpin** hallitsemassa republikaanien presidenttikilvasta.
Uutistoimisto AP:n saamien tietojen mukaan Pence valitsi kertoa jättäytymisestään Las Vegasin tapaamisessa, koska halusi osoittaa tukeaan Israelille, mutta myös osoittaa olevansa ehdokas puolueessa, jota populismi ja eristäytymispolitiikka koettelevat.
Toisaalta Pencen päätös säästää hänet kampanjan vaatimalta lisävelan ottamiselta sekä mahdolliselta nöyryytykseltä, mikäli hän ei olisi edennyt puolueen kolmanteen esivaaliväittelyyn. Väittely järjestetään 8. marraskuuta Miamissa.
Pence toimi Donald Trumpin varapresidenttinä vuosina 2017–2021. Kaksikon välit viilenivät vuonna 2021, kun Pence myönsi Bidenin voittaneen presidentinvaalit, jolloin Trump näki Pencen petturina. Presidenttikampanjassaan Pence pyrki kertomaan äänestäjille, että Bidenin vaalivoiton myöntäminen oli perustuslain vaatima teko.
*Lähde: AP*
*Korjattu 29.10. kello 9.17: Jutun alussa kerrottiin aiemmin, että Mike Pence olisi ollut Yhdysvaltojen presidentti. Näin ei ole, vaan hän on toiminut varapresidenttinä.*
Valtteri Bottakselta upea onnistuminen – avaa syyn paremmalle vauhdille
Alfa Romeon Valtteri Bottas ajoi Meksikon GP:n aika-ajoissa viimeiseen osioon. Ferrari järjesti suurimman yllätyksen.
**Valtteri Bottas** ylsi huippusuoritukseen Meksikon GP:n aika-ajoissa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Bottas oli yhdeksäs ja ajoi kolmanteen osioon, mikä on ollut harvinaista Alfa Romeolle tällä kaudella. Bottaksen kauden paras sijoitus on seitsemäs lähtöruutu Unkarista.
– Aika-ajo oli puhdas. Täytyy sanoa, että vähän jäi harmittamaan viimeinen kierros. Viimeisellä sektorilla mutkassa 13 oli pieni lukkojarrutus ja hävisin siinä vähän aikaa. Kun katsoo aikoja, niin ei se olisi sijoitusta parantanut, Bottas tuumasi Viaplaylla.
Alfa Romeolla oli viime viikonloppuna Austinin pomppuisella radalla vaikeuksia, mutta Meksikon sileämpi rata ja matalampi auto tuntuvat sopivan paremmin tallille.
Bottas allekirjoittaa, että suurin eroavaisuus on radassa ja sen myötä auton säädöissä.
– Olemme pystyneet ajamaan selkeästi matalammalla autolla ja saaneet enemmän pitoa. Se on vähän helpompaa.
Hurja putki jatkui
Meksikon rata tuntuu sopivan nastolalaiselle, joka jatkoi hurjaa putkeaan. Hän ei ole koskaan jäänyt viimeisen osion ulkopuolelle Meksikossa. Ei edes alkuvuosinaan Williamsilla.
Bottaksen mukaan hyvät suoritukset aiemmilta vuosilta antoivat itseluottamusta ennen viikonloppua. Se näkyi myös harjoituksissa, sillä suomalainen ajoi niissä sijoille neljä ja kuusi.
– Tämä on ollut puhdas viikonloppu. Ensimmäinen harjoitus jäi väliin, mutta se ei haitannut. Pääsin hyvin mukaan ja vauhtiin. Saimme autosta kaiken irti.
Alfa Romeon suorituskyky on vaihdellut kauden aikana, mutta kokonaisuudessaan talli on jäänyt liian usein pisteittä. Kymmenen pistettä tällä kaudella kerännyt Bottas näkee, että nyt talli voi myös kisavauhdin puolesta taistella pisteistä.
– Vielä on kysymysmerkkejä, miten jotkut rengasseokset kestävät. Muihin verrattuna vauhti on ollut harjoitusten perusteella ihan ok. Pystymme varmasti taistelemaan pisteistä.
Ferrarilta jättiyllätys
Eturivin paikat menivät Ferrarille, kun **Charles Leclerc** kukisti tallikaverinsa **Carlos Sainzin** vajaalla seitsemällä sadasosalla. Tuore maailmanmestari **Max Verstappen** jäi kolmanneksi vajaan kymmenyksen perässä kärkiajasta.
– En odottanut, että olisin paalulla tänään. Keskityn jo kilpailuun, koska olemme saaneet monia paalupaikkoja ja meidän täytyy realisoida ne palkintopallisijoituksiksi. Se on varmasti erittäin vaikeaa, Leclerc tuumasi.
Myös Sainz oli hämillään Ferrarin vauhdista. Hän kuvaili, kuinka koko viikonlopun ajan on ollut vaikeaa saada hyvää kierrosta.
Espanjalainen kuitenkin tiedostaa, ettei Ferrarin auto ole yhtä vahva kisavauhdissa täydellä tankilla pahimpiin kilpailijoihin verrattuna.
– Kaksi autoa eturivissä on hyvä etulyöntiasema, joten yritämme parhaamme, Sainz sanoi.
Verstappen luottavaisena
Verstappen harmitteli, että Red Bullilla oli haasteita varsinkin viimeisessä aika-ajossa ja radan viimeisellä pätkällä.
– Olimme kuitenkin lähellä ja tämä on pitkä kilpailu. Ajamme paljon kierroksia ja niiden perusteella jaetaan pisteitä. Olen luottavainen, Verstappen tuumi.
”Uskon, että Alvar Aalto olisi todella otettu tästä” – ainutlaatuinen valo- ja videotaide herätti Aalto-keskuksen eloon Seinäjoella
Aalto Aesthetics -monitaidetapahtuma järjestettiin lauantaina seitsemättä kertaa.
Monitaidetapahtuma Aalto Aesthetics keräsi sankoin joukoin väkeä ihastelemaan valo- ja videotaidetta heijastettuna **Alvar Aallon** suunnittelemiin rakennuksiin Seinäjoen Aalto-keskuksessa lauantai-iltana.
Seitsemättä kertaa järjestetty tapahtuma kestää aina vain yhden illan kerrallaan.
Tuottaja **Petteri Lehtola** Seinäjoen Elävän musiikin yhdistyksestä on tapahtumaan heti sen alkumetreillä tyytyväinen. Tapahtumaa kehitetään vuosittain kokeilemalla eri taidemuotoja eri paikoissa.
Laajimmat ja näyttävimmät pinnat valo-, ääni- ja videotaiteelle luovat Apila-kirjaston sisäänkäynti sekä Lakeuden Ristin kirkko kellotornia unohtamatta.
Suojeltuja rakennuksia käytetään tapahtumassa vain pintoina, joten erityisiä lupia ei tapahtuma Lehtolan mukaan vaadi.
Aalto-keskus on ainutlaatuinen rakennustaiteellinen kokonaisuus, jota kunnioittaen tapahtuma onkin suunniteltu.
***Mitä Alvar Aalto olisi itse valo- ja videotaiteen yhdistämisestä suunnittelemiinsa rakennuksiin ajatellut?***
– Luulen, että hän olisi tykännyt ja ehkä toivonutkin, ettei rakennuksia vain museoida, vaan että rohkeasti lähdetään kokeilemaan miten erilaiset rakennusten pinnat toimivat erilaisille taidemuodoille. Uskon, että hän olisi ollut innoissaan, Petteri Lehtola pohtii.
”Aallon töissä valo oli aina keskiössä”
Monitaidetapahtumassa on vuosittain käynyt arviolta kolmisen tuhatta kävijää – tarkkaa lukua on vaikea arvioida, koska alue on laaja ja kaikille avoin.
Seinäjokelainen **Jasmin Wilén** uskoo, että arkkitehti olisi myös itse arvostanut tapahtumaa.
– Uskon, että Alvar Aalto olisi todella otettu tästä. Alvar Aalto edustaa taidetta siinä missä näiden videoiden tekijät myös, näin ajattelisin, Wilén sanoo.
Samaa mieltä on perheensä kanssa tapahtumaan tullut **Timo Vaismaa** Seinäjoelta.
– Aallon töissä valo oli aina keskiössä, niin hänkin olisi varmasti näistä tykännyt.
”Tapahtuma alkaa kiinnostaa laajemminkin”
Tuottaja Petteri Lehtola pitää valotaidetapahtumaa tärkeänä siksi, että kaupunkiin saadaan yleisöä vetävää toimintaa myös syyskaudella ennen talvea.
Videoprojisointien teknisestä toteutuksesta Aalto aesthetics- tapahtumassa vastasi Luova Tehdas. Toimitusjohtaja **Teemu Kivisalo** uskoo, että budjetti on syy, miksi tapahtuma järjestetään vain yhtenä iltana eikä vaikkapa kuukautta putkeen.
– Laitekannan vuokrat ovat aika kalliita ja sääolosuhteet Suomessa haastavia, kun joudutaan varautumaan sateisiin ja pakkasiin, Kivisalo sanoo.
Kivisalo pitää Aalto-keskuksen rakennusten pintoja optimaalisina erilaisille valo- ja videotaidemuodoille.
– Luulen, että tämä tapahtuma on tullut jäädäkseen ja paljon on vielä vaaleita, mielenkiintoisia pintoja, joita on kokeilematta. Uskoisin, että tämä tapahtuma alkaa kiinnostaa laajemminkin, Kivisalo miettii.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 29.10.2023 klo 23 saakka.*
13 maalia! SM-liigassa hurja ottelu – KooKoo-sentteri ei ole kokenut vastaavaa: ”Kismittää”
Jääkiekon SM-liigassa KooKoo kukisti SaiPan voittomaalikilpailussa hurjan maalitehtailun jälkeen.
SaiPa ja KooKoo tarjosivat Kaakon paikallistaistossa hurjan näytelmän Lappeenrannassa. Pelin ratkaisu saatiin vasta voittomaalikilpailussa, kun KooKoo vei lisäpisteen maalein 7–6.
Kouvolalaisille oli enemmänkin tarjolla, sillä he johtivat peliä päätöserään lähdettäessä 5–3 ja myöhemmin seitsemän minuuttia ennen loppua 6–4.
SaiPa kuitenkin kampesi tasoihin **Ondrej Trejbalin** ja **Antti Kalaputaan** osumilla. Täyden pistepotin lipeäminen kismitti KooKoolle kaksi maalia tehnyttä **Arttu Ilomäkeä**.
– En ole kyllä tällaisessa pelissä ollut, Ilomäki totesi Yle Urheilulle.
– Meillä oli avaimet voittaa tuo peli ja sitten tapahtui jotain. Nostimme jalkaa kaasulta ja kaveri rupesi tekemään enemmän hommia. Se on tuon näköistä, jos et ole satasella mukana, Ilomäki harmitteli.
Ilomäen mukaan KooKoo varmisteli koko kolmannen erän ajan. Hän harmitteli, etteivät kouvolalaiset esimerkiksi karvanneet tai antaneet painetta.
– Se pitää toki tehdä fiksusti, mutta emme myöskään pelanneet tiiviinä keskialuetta. Menimme pieneksi, kun olisi pitänyt tehdä töitä. Nyt on toki helppo sanoa, mutta näistä pitää kasvaa ja joukkueena kehittyä.
– Onneksi sentään voitimme. Mielestäni kolme oli otettavissa ja kaksi nyt saimme. Kuitenkin isoja pisteitä ihan jokainen. Kyllä tämä kismittää.
KooKoo sai ottelussa erityisesti ylivoimansa toimimaan, sillä se teki kolme ylivoimaosumaa. Ennen tätä iltaa se oli ehtinyt pelata 16 ylivoimaa ilman onnistumista.
Ilomäki teki maaleista kaksi. Hän tuuletti varsinkin ensimmäistä maaliaan räväkästi.
– Ei ole jokapäiväistä herkkua, että teen maalin. Kyllä se tuntuu aina hyvältä.
Ottelun voittomaakilpailussa ratkaisi **Charle-Edouard D'Astous**, joka tehtaili myös varsinaisella peliajalla pisteet 1+2. Kouvolalaisten **Petter Emanuelsson** hurjasteli neljä syöttöpistettä, minkä lisäksi **Otto Paajanen** (1+1) ja **Radek Koblizek** (0+2) viettivät kahden pisteen iltaa Ilomäen ohella.
SaiPan **Adam Helewka** teki niin ikään pisteet 1+2. Kahden pisteen iltaan ylsivät **Antoine Morand** (2+0), Trejbal (1+1) ja **Otto Kivenmäki** (0+2).
Kilpeäläisen paita kattoon
KalPa jäädytti lauantai-illan ottelussa Jukureita vastaan seuralegenda **Eero Kilpeläisen** pelinumeron ennen ottelua. Numerolla 37 pelannut Kilpeläinen on seurahistorian viides vastaavan kunnian saanut pelaaja.
Pelaajauransa vuosi sitten päättänyt Kilpeläinen on SM-liigahistorian eniten runkosarjaotteluita pelannut maalivahti. Hän pelasi SM-liigassa 13 kauden ajan.
Aivonystyröitä hierotaan innokkaasti tietovisoissa – pubivisat ovat irtiotto älylaitteista 
Tietovisat ovat nousseet taas muotiin verkossa, lehdissä, televisioissa ja ravintoloissa. Pubivisoissa aivot otetaan narikasta ja kisataan vastaiskuna Google-riippuvuudelle.
Suomi taipui amerikkalaisen jalkapallon EM-finaalissa hopealle: ”Tällaisina päivinä urheilu ei ole niin hauskaa”
Itävalta saavutti maan ensimmäisen amerikkalaisen jalkapallon Euroopan mestaruuden, kun se kukisti Suomen neljällä touchdownilla 28–0. Suomi ylsi parhaaseen suoritukseensa yli 20 vuoteen.
Kotikentällään St. Pöltenissä pelannut Itävalta kukisti Suomen amerikkalaisen jalkapallon EM-finaalissa neljällä touchdownilla lukemin 28–0 (7–0).
Itävalta on ollut EM-finaalissa kahdesti, mutta mestaruus on sille ensimmäinen. Vuonna 2011 maa ylsi MM-kisoihin.
Vielä ensimmäisen neljänneksen jälkeen altavastaajana otteluun lähtenyt Suomi roikkui 0–0-tasatilanteessa ja puolivälissäkin tilanne oli vasta 7–0 ammattipelaajia vilisevän Itävallan hyväksi.
Ottelu ratkesi tauon jälkeen, kun Itävalta onnistui touchdowneissa, joista laitahyökkääjä **Filip Haun** nappasi kolme. Itävalta eteni ottelussa 310 jaardia, joista 293 heittopelillä.
Suomi eteni 158 jaardia, joista joukkueen paras etenijä **Karri Pajarinen** pinkoi 55.
Suomi ei onnistunut kertaakaan maalintekoyrityksissään. Pajarinen oli ottelun jälkeen pettynyt hyökkäyspeliin.
– Hyökkäys ei toiminut emmekä saaneet pisteitä tehtyä. Ei ole mitään väliä, mitä kentällä tapahtuu, jos pisteitä ei tule. Joskus urheilu on hauskaa ja tällaisina päivinä se ei ole niin hauskaa, Pajarinen kertasi.
– Ei tässä mitään, parempi joukkue voitti. Ei siinä mitään sen kummempaa.
Suomen puolustuksessa **Timi Nuikka** ja **Taavi Aronpää** pysäyttivät kumpikin vastustajan kuudesti.
Suomi ylsi miesten puolella amerikkalaisessa jalkapallossa parhaaseen suoritukseensa yli 20 vuoteen, sillä sen edellinen EM-hopea on vuodelta 2001. Pronssia Suomi on saavuttanut viimeksi 2021.
14 EM-mitalia historian saatossa kahminut Suomi on Euroopan menestynein maa amerikkalaisessa jalkapallossa. Menestys oli suurimmillaan vuosina 1991–2001, kun Suomi nappasi neljä kultaa ja kaksi hopeaa. Sittemmin mitalit ovat olleet pronssia.
Suomi varmisti finaalipaikan voittamalla välierässä Ruotsin 33–14 (19–0) elokuussa.
Pronssia saavutti Italia, joka kukisti Ruotsin 26–7.
SJK:n päävalmentaja vaihtuu, Joaquín Gómez jatkaa uraansa toisaalla
Seinäjoen Jalkapallokerhon mukaan Joaquín Gómez on vapaa jatkamaan uraansa uudessa seurassa, joka tiedottaa asiasta myöhemmin.
Seinäjoen Jalkapallokerho tiedotti lauantai-iltana, että päävalmentajana kausina 2022 ja 2023 toiminut **Joaquín Gómez** ei jatka SJK:n päävalmentajana kaudella 2024.
SJK ja Gómez ovat päässeet SJK:n mukaan sopimukseen, jonka puitteissa Gómez on vapaa jatkamaan uraansa uudessa seurassa, joka tiedottaa asiasta myöhemmin.
SJK tiedottaa uudesta valmennustiimistä lähiviikkoina. Edustusjoukkueen apuvalmentaja **Guillem Santesmases** siirtyy myös urallaan eteenpäin ja jatkaa töitään toisessa suomalaisessa seurassa.
*–* Tuntuu aika haikealta sanoa hyvästit paikalle ja ihmisille jotka ovat viime vuosien aikana tehneet minut ja perheeni tuntemaan kuin olisimme kotona. Uskon kuitenkin, että nyt on oikea aika siirtyä eteenpäin jotta voin jatkaa ponnisteluja kehittyäkseni urallani. SJK on erittäin hyvässä tilanteessa jatkaakseen kehittymistään, kertoo Joaquín Gómez tiedotteessa.
Espanjalaisvalmentaja on työskennellyt Suomessa vuodesta 2020 alkaen. Hän aloitti Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa ja oli myös SJK:n valmennusryhmässä. Kauden 2021 Gomez toimi Helsingin IFK:n päävalmentajana.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kausi Veikkausliigassa päättyi tällä viikolla, kun se hävisi kotonaan eurolopputurnauksen ensimmäisessä vaiheessa AC Oululle.
Kalle Palander on järkyttynyt talviurheilun ikävästä muutoksesta: ”Melkein itku tulee”
Urheilijat toivovat, että alppihiihtokausi alkaisi lokakuun sijaan kuukautta myöhemmin. Kalle Palander tekisi alkukauden kilpailuohjelmaan yhden muutoksen.
Uusi talviurheilukausi pyörähti käyntiin tänään, kun Itävallan Söldenissä kisattiin naisten suurpujottelukisa. Voittoon tyylitteli Sveitsin kokenut **Lara Gut-Behrami** kahdeksan sadasosan erolla ennen Italian **Federica Brignonea**.
Sölden on ollut perinteisesti alppihiihdon maailmancup-kauden avauskisa, mutta viime vuosien aikana Alpeilla laskettava kisatapahtuma on ollut haasteissa huonon sään takia. Miesten superpujottelukisa jouduttiin perumaan Söldenissa myös vuonna 2017.
Viime vuosina ilmastonmuutos on aiheuttanut ongelmia muiden talvilajien kisakalenteriin etenkin alkukauden osalta. Esimerkiksi [viime kaudella](https://yle.fi/a/74-20012546) pohjoismaisten hiihtolajien sekä ampumahiihdon kisatapahtumia jouduttiin alkuvuodesta perumaan lumipulan vuoksi.
Monet alppihiihtäjät ovat olleet pitkään sillä kannalla, että kauden pitäisi alkaa kuukautta myöhemmin. Levin pujottelukisat kilpaillaan kahden viikon päästä.
– Keväällä on kuitenkin hyvät olosuhteet. On älytöntä, että kauden alku painetaan väkisin lokakuun loppuun, kun jäätiköt ovat niin huonossa kunnossa, Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Kalle Palander** parahtaa.
Palander muistuttaa, että esimerkiksi lumen säilöntään liittyvät menetelmät ovat kehittyneet vuosien saatossa. Isot bisnesvoimat kuitenkin ohjaavat, milloin ja missä kauden avaus pitää yrittää järjestää.
– Tämä on vain jäätiköiden ongelma. Pitäisi siirtää, mutta suksifirmat vaativat sen, että talvikausi alkaa heti, kun kesälajit väistyvät. Sitten aletaan väkisin työntämään talviurheilua. Se on bisnestä, Palander muistuttaa.
”Melkein itku tulee”
Palander sanoo, että kauden aloituksen siirtäminen kuukaudella palvelisi urheilijoita. Vielä Söldenissä monet urheilijat ovat keskeneräisiä.
Resurssien käyttö korostuu alkukaudesta, kun lumisia paikkoja suurpujottelua varten ei juuri ole.
– Nytkin naisten kisassa tasoerot olivat ihan hirvittävät. Muistan itsekin, että Sölden tuli aina liian aikaisin. Argentiinassa ja Chilessä pystyy laskettelemaan syksyn. Siihen pystyvät vain isot joukkueet, joilla on paljon rahaa.
Palanderin mukaan olisi parempi, että kausi alkaisi suurpujottelun sijaan pujottelulla.
– Kannattaisi aloittaa pujottelulla. Pujottelujätkät- ja naiset ovat kunnossa tähän aikaan vuodesta. Suurpujottelua puolestaan pääsee harjoittelemaan tähän aikaan vuodesta niin vähän.
Söldenissä keskilämpötilat ovat nousseet yli 40 vuoden aikana liki kolmella asteella. Ensimmäisellä jäätikköleirillään vuonna 1995 ollut Palander on tyrmistynyt tilanteesta.
– Melkein itku tulee, kun näkee, millaiseen kuntoon ne jäätiköt ovat menneet. Itse olemme tämän ryssineet. Jäätiköiden osalta olemme myöhässä. Tilanteeseen pitää vain sopeutua jollain tavalla, miten säilölunta ja lumetusjärjestelmää saisi yhdessä jotenkin hyödynnettyä.
Ensimmäinen fluorihylkäys
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on ottanut tänä vuonna myös alppihiihdossa fluorivoiteiden käyttökiellon. Sääntö on voimassa myös FIS:n muissa lajeissa eli maastohiihdossa, yhdistetyssä, mäkihypyssä, lumilautailussa, freestylessa sekä freeskissä.
Norjan **Ragnhild Mowinckelistä** tuli Söldenin lauantain kisassa ensimmäinen alppihiihtäjä, joka on hylätty liiallisen fluorimäärän takia.
– Aika odotettavaa, että yksi jää varmasti kiinni. Pelkäsin, että se ei ole sveitsiläinen tai itävaltalainen. Sitten olisi alkanut iso härdelli ja tapahtumaan. Norja on iso alppimaa, mutta se ei ole lajin päämaa, kuten Sveitsi ja Itävalta, Palander sanoo.
**Lue lisää:** [Alppihiihdossa kuohuu viikko ennen kauden alkua](https://yle.fi/a/74-20056424)
Urheilijat ovat kritisoineet, että FIS:n nykyinen valvontajärjestelmä ei ole luotettava. Kilpailun johdosta todettiin, että Mowinckelin suksissa fluoria oli niin paljon, että se on voideltu fluorivoiteella.
Norjalaisten mukaan heillä ei ole ollut fluorivoidetta aikoihin. Norjan alppihiihtomaajoukkueen mukaan heillä itsellään on käytössä voiteen testausjärjestelmä.
Palander povaa, että asiasta tullaan käymään kiivasta keskustelua kauden aikana.
– Tuosta tulee hirvittävä selkkaus. Se on aivan saletti. Siitä tulee karmea pettymys, kuten urheilijat pelkäsivät.
Pelottaako sua?
Moni Ylen haastattelema nuori kertoo pelkäävänsä etenkin ryöstetyksi joutumista. Silti he liikkuvat yömyöhään kaupungilla.
Katuryöstöjä. Pahoinpitelyjä. Puukkoja.
Muun muassa näitä asioita nuoret ovat nähneet Tampereen kaduilla.
Alle 21-vuotiaiden nuorten väkivaltarikoksia, eli pahoinpitelyjä, ryöstöjä ja henkirikoksia kirjattiin valtakunnallisesti viime vuonna [lähes kymmenentuhatta](https://poliisi.fi/-/nuorten-epaillyksi-tekemat-rikokset-ovat-lisaantyneet-merkittavasti-alkuvuodesta), mikä on 23 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Suunta on ollut sama myös Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella.
Viranomaisten mukaan tilanne Tampereella ei kuitenkaan ole yhtä kärjistynyt kuin pääkaupunkiseudulla.
Kysyimme nuorilta, kuinka turvalliseksi he kokevat kaupungin kadut ilta- ja yöaikaan.
Ratinan suvanto, perjantai kello 21.02
Perjantai-iltana Tampereen keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Ratinan ympärillä on poikkeuksellisen hiljaista.
Vain yksi poikaporukka kiitää ohitsemme sähköpotkulaudoilla. Muutamia ihmisiä maleksii kauppakeskuksen edustalla.
Ratinan suvannolla istuskelee 20-vuotias **Miranda Haapanen**. Hän on viettämässä aikaa ystävänsä kanssa kauppakeskuksen liepeillä.
Vaikka Haapanen kertoo pyörivänsä alueella usein, hän ei koe oloaan aina turvalliseksi.
– Välillä tulee mieleen se, mitä kaikkea Tampereella on viime aikoina tapahtunut.
Haapanen viittaa lokakuun alussa tapahtuneeseen [tapon yritykseen](https://yle.fi/a/74-20053210), joka tapahtui vain muutaman kymmenen metrin päässä siitä, missä seisomme.
Tapahtunut loi Haapasen mukaan turvattomuuden tunnetta kaduille.
– Kun ei liiku yksin, niin pärjää.
Liikekeskus Westeri, perjantai kello 22.59
Tesomalla, vajaan kymmenen kilometrin päässä keskustasta sijaitsevan liikekeskus Westerin kulmalla, on iso joukko nuoria. Vain yksi heistä on heti valmis kertomaan kokemuksistaan.
**Ninna Ritala**, 15, on nähnyt kaupunginosan raa´an puolen: hänelle on tarjottu huumeita, uhattu puukolla ja hän on nähnyt pahoinpitelyitä.
Ritala ei koe pelkästään katuja turvattomaksi. Samaan kastiin kuuluu myös koulu. Ritala kertoo olleensa niin kiusattu, että hän joutui vaihtamaan oppilaitosta vuodeksi.
– Minut on uhattu hakata pukeutumistyylini vuoksi. Olin koulussa vessassa, ja kiusaajat yrittivät tulla sinne sisään.
Alaikäisten tekemissä [väkivaltarikoksissa tekopaikka](https://yle.fi/a/74-20025257) on useimmiten koulu tai muu julkinen paikka.
Kouluväkivaltaan Ritala on törmännyt myös somessa. Yle on kertonut aikaisemmin [Telegram-kanavasta](https://yle.fi/a/74-20050784), jonne nuoret jakavat väkivaltaisia ja toisia nuoria nöyryyttäviä videoita.
– Olen nähnyt niitä aika paljon. Videoita liikkuu etenkin Snapchatissa. Myös mua on kuvattu. Istuin odottamassa tunnin alkua, kun joku kuvasi minua ja sanoi ”katso tuota possua”.
Ritalan seurassa on hänen koulukavereitaan. Neljä yläkouluikäistä poikaa ei halua antaa haastattelua omilla nimillään ja kasvoillaan, mutta osa heistä suostuu avaamaan ajatuksiaan nimettömänä.
Pojat kertovat [roadmaneista](https://yle.fi/a/74-20020858).
– Tesomalla on roadmaneja vaikka kuinka paljon. Jos ne näkevät sulla hienon, kalliin lippiksen, ne saattavat ryöstää sen. Osa vie vaatteetkin päältä.
He pyrkivät pysymään roadman-porukoista etäällä.
– Mä en yleensä katso niihin päin. Jos niin tekee, ne saattavat tulla kysymään, miksi katson. Jos ne kävelevät mua kohti, mä kävelen pois, yksi pojista kertoo.
– Jos kävelee yksin kotiin ja vastaan tulee kahdenkymmenen roadin porukka, niin kyllä pelottaa, toinen jatkaa.
Rautatieasema, perjantai kello 2.15
Vesisade alkaa hieman ennen puolta yötä. Suurin osa yön kulkijoista katoaa kuka mihinkin.
Kahden jälkeen aamuyöllä rautatieasemalla kävelee vastaan 16-vuotias kangasalalainen **Helmi Kyllöinen** ystävänsä kanssa. Ilta kaupungilla on ohi, ja hän on suuntaamassa kotiinsa.
Kyllöinen kertoo, ettei juuri nyt ole mitään pelättävää. Hän kuitenkin myöntää, että myöhään kaupungilla liikkuminen aiheuttaa pientä jännitystä.
– Se johtuu siitä, että olen kuullut kaikenlaisista ryöstöistä ja raiskauksista. Ehkä ne vähän painavat.
Sisä-Suomen poliisi saa päivittäin yhdestä kahteen [ilmoitusta ryöstöistä tai ryöstön yrityksistä](https://yle.fi/a/74-20046860), joiden tekijänä ovat nuoret.
– Pelkään, että joudun joskus itse ryöstön kohteeksi, Kyllöinen sanoo.
Ratina, maanantai kello 20.17
Kierroksemme jatkuu maanantaina. Kauppakeskus Ratina on vilkastunut perjantaista. Sen ulkopuolella seisoskelevat 17-vuotiaat **Sebastian Anneberg** ja **Fares Al-Shmes**.
Molemmat kokevat olonsa pääsääntöisesti turvalliseksi, mutta mainitsevat, että yksin liikkuessa olo voi toisinaan olla turvaton.
He ovat nähneet omin silmin muutamia nuorten tekemiä katuryöstöjä ja väkivaltaisia tilanteita.
Keskustelu kääntyy nuorten kantamiin teräaseisiin. Kumpikaan heistä ei ole kokenut esimerkiksi puukon kantamista tarpeelliseksi, mutta tietävät muita nuoria, joilla sellaisia on.
Pohdimme, miksi osa turvautuu kantamaan teräaseita ja pippurisumutteita.
– Ehkä joillain on kova olo, kun kantavat puukkoa. Loppujen lopuksi se on aika lapsellista touhua, Al-Shmes sanoo.
Hämeenkadun McDonald’s, maanantai kello 20.57
Hämeenkadun McDonald’s on ääriään myöten täynnä nuoria. Joku on tilannut juoman, loput norkoilevat ympärillä. Osa syö, moni lataa puhelimiaan.
Mäkkäriin on suuntaamassa myös 18-vuotias **Roni Kauppila**. Hän on kuullut ja nähnyt nuorten tekemiä väkivalta- ja ryöstörikoksista.
– Joskus vähän pelottaa se, että joku yrittää ryöstää ja se johtaa aika usein väkivaltaan.
Tunnelma pikaruokaravintolan edustalla on levoton. Muutama nuori mies huutelee ja kuvaa, kun haastattelemme Kauppilaa.
Hämeenkadun Prisma, maanantai 23.04
Myöhäisillan kaupassa kävijät valuvat Hämeenkadun Prismaan ja ulos.
Niin tekevät myös 22-vuotias **Mea Manninen** ja 20-vuotias **Liina Mäkinen**. Vaikka vuorokausi lähenee loppuaan, he kertovat käyvänsä turvallisin mielin ruokakaupassa.
– Varsinkin näin arki-iltana on turvallinen olo. Porukkaa ei ole hirveästi liikkeellä, niin ei tässä mitään hätää ole, Manninen sanoo.
Samoin ajattelee Mäkinen. Tosin yksi alue häntä on mietityttänyt.
– Viime aikojen perusteella Näsinpuisto ehkä vähän jännittää, mutta en erityisemmin välttele sitä.
Elokuussa Hämeenpuiston pohjoispäässä sijaitsevan Näsinpuiston liepeillä [yhtä ihmistä ammuttiin useita kertoja](https://yle.fi/a/74-20046247). Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä ja huumausainerikoksena.
Tapahtuneesta huolimatta kaksikko kokee Tampereen keskustan turvalliseksi.
– Luotan siihen, että täällä on aina sen verran ihmisiä, jotka auttaisivat, jos tulisi hätä, Manninen sanoo.
*Juttua täsmennetty 30.10.2023 kello 9.23: Otsikossa luki aikaisemmin, että Roni on nähnyt katuryöstöjä. Täsmennetty, että Sebastian on nähnyt katuryöstöjä.*
*Koetko olosi turvalliseksi kotikaupunkisi kaduilla? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka.*
Israel hyökkää rajusti Pohjois-Gazassa – tämän tiedämme nyt
Israel laajensi maahyökkäystään Pohjois-Gazaan viime yönä. Tänään tuli kuluneeksi kolme viikkoa Hamasin hyökkäyksestä Israeliin.
1. Netanjahu vahvisti maahyökkäyksen jatkuneen yli vuorokauden
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** piti lauantai-iltana tiedotustilaisuuden, jossa hän kuvaili käynnissä olevaa operaatiota Gazan pohjoisosissa maahyökkäykseksi.
Netanjahun mukaan jo yli vuorokauden kestänyt operaatio on sodan toinen vaihe.
Netanyahu kuvaili Gazaa ”pahuuden linnoitukseksi” ja sanoi Israelin joukkojen menneen Gazaan tuhotakseen Hamasin ja tuodakseen panttivangit kotiin.
Netanjahu toisti tiedotustilaisuudessa Israelin armeijan määräyksen, jonka mukaan siviilien on poistuttava Gazan pohjoisosista etelään.
Israel ilmoitti aiemmin, että Gazan kaupunki on nyt taistelutanner ja ihmisten on siirryttävä pois.
– Gazan kaistan sodasta tulee pitkä ja vaikea, Netanjahu sanoi.
Israelin armeija on arvioinut aiemmin, että Gazan kaistan operaatiot voivat kestää jopa kuukausia.
2.  Israel iskee ilmasta, maalta ja maan alle
Israel kertoi tänään lauantaina armeijansa siirtyneen yöllä ”operaation seuraavaan vaiheeseen”. Israel käyttää hyökkäyksessään Pohjois-Gazaan jalkaväkeä, panssaroituja ajoneuvoja ja pioneereja raskaan tykistön säestämänä.
Toisin kuin edellisinä öinä, Israelin armeija ei vetäytynyt alueelta. Israel ei kuitenkaan täsmentänyt, onko kyseessä täysimittaisen hyökkäyksen alku vai ei.
Israel kertoi tuhonneensa muun muassa 150 maanalaista tunnelia ja muita terroristijärjestö Hamasin kohteita.
Armeija kertoi lisäksi hävittäjiensä iskeneen Hamasin ilmaoperaatioista vastaavaan johtajaan. Israelin mukaan **Asem Abu Rakaba** oli yksi terrorijärjestö Hamasin Israeliin 7. lokakuuta kohdistuneen hyökkäyksen pääsuunnittelijoista.
3. Hamas kertoo satojen rakennusten tuhoutuneen yön aikana
Yhteydet Gazaan ovat olleet eilisestä lähtien lähes poikki. Israel katkaisi viestiliikenneyhteydet reilun kahden miljoonan asukkaan Gazaan ennen operaationsa alkua. Alueelta on saatu vain rajallisesti tietoa tänään lauantaina.
BBC:n toimittaja kertoo, että Israelin tykistötuli Sderotin rajakaupungista Gazaan on jatkuvaa.
Hamasin alaiset viranomaiset kertoivat, että sadat rakennukset ovat tuhoutuneet Israelin viimeöisissä pommituksissa. Viranomaisten mukaan monet Pohjois-Gazan alueet ovat pommitusten seurauksina tunnistamattomia.
Viimeöisten iskujen uhrilukuja ei tiedetä. Selvää on kuitenkin, että uhreja on paljon. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Turk** varoitti, että laajempi maahyökkäys Gazaan tulee vaatimaan tuhansien siviilien kuoleman.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön (UNRWA) pääkomissaari **Philippe Lazzarini** vertasi tilannetta Gazassa ”helvettiin maan päällä”.
Terrorijärjestö Hamas ilmoitti vapauttavansa panttivankinsa, jos Israel vapauttaa kaikki palestiinalaiset vangit.
4. Reaktiot maailmalla – Suomi äänesti tyhjää YK:ssa
Israelin maahyökkäys on herättänyt kiivaita reaktioita maailmalla. Turkissa jopa sadattuhannet ihmiset osoittivat mieltään palestiinalaisten puolesta. Mielenosoituksessa puhunut Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** vaati Israelia lopettamaan hyökkäyksen. Erdoğan kutsui Israelia miehittäjäksi, ja sanoi ettei Hamas ole terrorijärjestö.
Israel vastasi käskemällä diplomaattinsa kotiin Turkista. Myös Yhdysvallat on varoittanut kansalaisiaan olemaan varuillaan Turkissa.
Myös muualla maailmassa on järjestetty palestiinalaisia tukevia mielenilmauksia tänään, myös Helsingissä.
Israelille tulee painetta lisäksi maan sisältä. Israelilaislehti Haaretzin mukaan Israelissa osoitetaan tänään mieltä pääministeri **Benjamin Netanjahua** vastaan ja sen puolesta, että Hamasin sieppaamat panttivangit vapautettaisiin. Israelin poliisi on uhannut hajottaa mielenosoituksen.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vaatii välitöntä tulitaukoa avun toimittamista varten. YK:n yleiskokouksessa äänestettiin varhain lauantaina välittömästä humanitaarisesta tulitauosta Gazaan. Suomi äänesti monen muun Euroopan maan ohella tyhjää, koska päätöslauselmassa ei mainittu terrorijärjestö Hamasia.
5. Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** kertoi maaoperaation laajenevan pian entisestään. Armeija kertoi lauantai-iltana, että Gazan yli puolimiljoonainen kaupunki on nyt taistelutannerta. Israelin armeija käski aiemmin lauantaina jälleen kerran kaikkia Pohjois-Gazan asukkaita evakuoitumaan etelään.
Kannibaaleja, manaajia ja veren roisketta – tässä halloweenin pelottavat kauhuleffavinkit 
Halloween-viikonloppua voi viettää pelon sekaisissa tunnelmissa. Jutussa viisi takuuvarmaa leffavinkkiä shokkiefektien ystäville.
Halloween-viikonloppu on otollinen aika viettää yö kavereiden ja kauhuleffojen parissa.
Vinkit veret seisauttavista elokuvista antaa tässä jutussa kauhuelokuvafriikki **Ilja Rautsi**. Hän valitsi viisi erilaista, eri-ikäistä ja kiinostavaa kauhuelokuvaa. Ne ovat katsottavissa suoratoistopalveluista.
Ilja Rautsi on suomalainen käsikirjoittaja, elokuvaohjaaja ja dramaturgi. Hänen esikoisohjauksensa, lyhytelokuva *Helsinki Mansplaining Massacre* (2018) oli yhdistelmä kauhua ja komediaa.
Rautsi on myös käsikirjoittanut [palkitun kotimaisen kauhuelokuvan](https://yle.fi/a/3-12329950) *Pahanhautoja* (2021).
– Kauhu puhutteli minua jo lapsena. Luin kirjoja sekä sarjakuvia ja kiinnostuin kauhuelokuvista.
Kauhuelokuvasta sävärit ja lohtu
Ajatus eristyksissä syrjäseudulla sijaitsevasta mökistä ja jahtaavasta psykopaatista on monelle veret seisauttavan kammottava.
Toisista taas omien pelkojen kohtaaminen kauhuelokuvan välityksellä on vapauttavaa.
Ilja Rautsi kuvailee, että kauhuelokuva antaa turvallisen vuoristoratakokemuksen.
– Itse olen saanut kauhuelokuvista sekä säväreitä että lohtua. Parasta on se, kun leffa onnistuu hiipimään ihon alle.
Rautsi muistuttaa, että kauhuelokuvia on monenlaisia riippuen siitä, ”millaisia fiiliksiä hakee”.
– Hyvä kauhuleffa onnistuu käsittelemään tunteita, joita ei arjessa välttämättä käsittele. Se tarjoaa vapautuksen, lohdun tai me kuolemme kaikki -lopetuksen.
Tässä Ilja Rautsin halloween-viikonlopun kauhuelokuvavinkit:
1. Manaaja
Ilja Rautsin ensimmäinen valinta on alkuperäinen *Manaaja* vuodelta 1973. Elokuva täyttää tänä vuonna 50 vuotta ja on kauhuelokuvien klassikko.
– Yhdysvaltalainen *Manaajan* ohjaaja, **William Friedkin** (1935–2023) kuoli juuri pitkän uran tehtyään. Halloweenina voi hiljentyä tämän elokuvan äärelle.
– *Manaaja* on edelleen todella tehokas ja hyvä kauhuleffa. Se menee ihon alle.
Elokuva kertoo Regan-nimisestä tytöstä, joka joutuu demonin riivaamaksi. Avuksi tarvitaan katolisen kirkon harjoittama manaus.
– Pohjimmiltaan siinä on kyse äidin kokemuksesta: lapsessani on jotain outoa ja hänestä tulee hirveä, Rautsi tiivistää.
*Manaaja* sai kymmenen Oscar-palkintoehdokkuutta ja siitä on tehty jälkeenpäin neljä uutta versiota.
2. Texasin moottorisahamurhat
Toisena Ilja Rautsi valitsee elokuvan*Texasin moottorisahamurhat.* Se valmistui vuonna 1974.
– Siihenkin on tehty lukuisia jatko-osia ja uusia versioita, mutta mikään niistä ei tavoita alkuperäisen tasoa ja voimaa.
Elokuvassa viisi nuorta eksyy syrjäseudulla taloon, jonka perhe on kannibaaleja. Rautsi sanoo elokuvasta, että se on ”puhdas terrorikokemus”.
– Moottorisahamurhaajasta tihkuu tuntemattoman pelko. Olemme ansassa täällä, joku jahtaa minua, eikä ole pakotietä, Rautsi kuvailee.
3. Pahan perintö
Kolmas kauhuelokuva tuo nykypäivään.
*Pahan perintö* eli *Heriditary* on yhdysvaltalaisen elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja, **Ari Asterin** debyyttielokuva vuodelta 2018.
– Se on todella viipyilevän, hitaan kauhun rakentamista ja tunnelma on painostava. Tässä perheessä voi koska tahansa tapahtua mitä tahansa kauheaa.
*Pahan perinnön* alussa lapsi kuolee ja sen jälkeen perheen menneisyys alkaa avautua.
– Elokuva alkaa psykologisesti vahvana surun käsittelynä ja loppupuoli on puhdasta veristä painajaiskuvastoa. Se on kaksijakoinen, mutta ehdottomasti kokemisen arvoinen, Ilja Rautsi suosittelee.
4. Smile
Yhdysvaltalaisen **Parker Finnin** esikoisohjaus *Smile* (2022) on myös yksi uusista kauhuelokuvista.
Naispsykiatrin potilas tappaa itsensä, minkä jälkeen naista alkavat vainota selittämättömät ja pelottavat ilmiöt kuten hymyilevät kasvot.
– *Smile* on tuore esimerkki kauhuelokuvasta, joka rakentuu paljolti säikkyshokkien varaan ja tekee sen taitavasti.
Ilja Rautsista se on esimerkki elokuvasta, joka olisi paras katsoa porukalla elokuvateatterissa.
– Elokuva on yksi viime vuoden yllätyshiteistä. Se lainaa ja varastaa monelta muulta leffalta ja on viihdyttävä.
5. The Cabin in the Woods
Näin Ilja Rautsi sanoo viidenneksi valitsemastaan elokuvasta:
– Halloween-hengessä viides valintani on vuonna 2011 valmistunut hauska, yhdessä koettava kauhukomedia, joka käsittelee kauhuelokuvia.
**Drew Goddardin** ohjaamassa *Cabin in the Woods* -elokuvassa joukko nuoria lähtee viikonlopuksi mökille keskelle metsää. Siellä heitä vainoavat eri kauhuelokuvista tutut outoudet.
Tarinaan lomittuu toimisto, jossa organisoidaan lisää kauhun aiheita sekä lyödään vetoa, kuka kuolee ensin.
– Elokuva on näppärä ja hauska kommentti siitä, miksi ihmiset katsovat kauhuelokuvia, Ilja Rautsi toteaa.
Kannel hauen leukaluusta ja laulava kala puussa – testaa kuinka hyvin tunnet kalakulttuuria!
Tunnetko kaloihin liittyviä myyttejä, kirjallisuutta ja uskomuksia? Entäpä kalastuksen historiaa tai klassisessa musiikissa esiintyviä kaloja? Testaa miten selviät!
Kyseessä on erilainen kalatesti, jossa eivät pärjää monet kalatutkijat tai uistinvelhotkaan. Kalakiinnostuksen lisäksi tarvitaan myös kulttuurin ja historian tuntemusta – tai hyvää tuuria. Puolet oikein on jo loistava saavutus!
Testin kysymykset ovat laatineet Minna Pyykkö ja Risto Nordell [Riston Valinnan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1348639) syksyiseen teemailtaan 28.10.2023, joka omistettiin kaloille ja klassiselle musiikille.
**Lisää kalatestejä:**
[Kuha vai hauki – testaa, miten hyvin tunnet arvostetut petokalamme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/08/kuha-vai-hauki-testaa-miten-hyvin-tunnet-arvostetut-petokalamme)
[Kuinka hyvin tunnistat Itämeren kaloja?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/26/kuinka-hyvin-tunnistat-itameren-kaloja-testaa-taitosi)
Vanhempien juopottelu ajaa lapset kohtuuttomaan tilanteeseen: ”On karmeaa, että lapsi ei voi kutsua kavereitaan kylään”
Kainuu ja Lappi ovat maan kärkeä siinä, kuinka paljon lapset kärsivät vanhempien alkoholinkäytöstä.
[Tuore kouluterveyskysely](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely) paljastaa, että vanhemman liiallinen alkoholinkäyttö aiheuttaa alakoululaisille eniten haittaa Kainuussa ja Lapissa.
Koko maan tasolla 1,8 prosenttia neljäs- ja viidesluokkalaisista koki vanhempiensa alkoholinkäytöstä aiheutuvan heille haittaa. Pohjois-Suomessa haittaa on koettu useammin: Lapissa 2,5 prosenttia ja Kainuussa 2,8 prosenttia, mikä on hieman enemmän kuin vuonna 2021.
Tulokset saavat A-kiltojen liiton puheenjohtajan **Arto Pasasen** mietteliääksi.
– Lapsihan ei pääse kotoa pois. Kaiken lisäksi kodin pitäisi olla juuri se turvallinen paikka.
Hän sanoo, että lapsi on lojaali vanhemmilleen ja saattaa myös tuntea vanhempien tai vanhemman päihteiden käytöstä häpeää ja peitellä tilannetta. Vanhemman tulisi miettiä, miltä lapsesta tuntuu nähdä vanhempansa humalassa.
– Kyllähän se karmeaa on, että lapsi ei voi kutsua kavereitaan kylään tai ei voi lähteä kotoa pois, koska täytyy huolehtia omista vanhemmista. Tämä on lapselle ihan kohtuuton kuorma. Kaiken lisäksi näissä tilanteissa lapsi joutuu valitettavasti joskus myös kannattelemaan vanhempiaan, Pasanen kertoo.
Selittelyn lyhyet jäljet
Vanhemman päihdeongelma voi vaikuttaa lapsen elämään usein eri tavoin. Vanhempien meluamisen takia lapsen unet voivat jäädä riittämättömiksi ja tällöin myös keskittyminen koulunkäyntiin ja koulutehtäviin voi olla haastavaa, Pasanen listaa vaikutuksia.
– Lapsi saattaa kokea, että tilanne ja alkoholin käyttö johtuu hänestä ja että hänen pitää toimia ja tehdä jotain, että tilanne ei eskaloituisi.
Pasanen sanoo, että vanhemmat usein selittelevät lapselle päihteiden käyttöään, ja samalla tavalla selittelyä voi tapahtua myös puolisolle, vaikka toinen ei joisikaan tai käyttäisi päihteitä.
– Nämä selitykset heijastuvat tietysti myös lapsiin, koska niin päihteitä käyttävän kuin hänen kumppaninsa täytyy päihteiden käyttö jollain tavalla hyväksyä.
Lapsi voi kokea ja ajatella niin, että vanhempien tilanne ja päihteiden käyttö johtuvat hänestä, Pasanen lisää.
Pasasella [on itsellään päihdetausta](https://yle.fi/a/74-20042635), ja hän sanoo, että näissä tilanteissa sairastuu monesti myös läheinen. Pasanen muistuttaakin, että jokaista päihteiden käyttäjää kohden on vähintään kahdeksan läheistä, jotka kärsivät päihteidenkäytöstä aiheutuvista haitoista.
Kynnys kertoa vanhemman päihteidenkäytöstä on korkea
Kaikki lähtee siitä, että saadaan katkaistua akuutti päihteidenkäyttö, vasta sitten päästään asioissa eteenpäin, Pasanen sanoo.
– Hoitoon hakeutumisessa on edelleen stigmaa, ja se stigma saattaa olla myös lapsella kertoa asiasta esimerkiksi koulussa.
Auttavat puhelimet ovat Pasasen mukaan yksi väline hyvin matalalla kynnyksellä ottaa yhteyttä – käytännössä lähes kynnyksettä.
– Kyllä nämä tilanteet kuuluvat meille kaikille, ja me voimme toinen toistamme auttaa myös ottamaan yhteyttä ja hakemaan apua.
Kun Pasaselta kysyy, miksi juuri Lappi nousee alueellisesti tilastoissa esiin, on hänellä vastaus valmiina.
– Lapissa häpeän tunne korostuu, koska täällä me tunnemme varsinkin pienillä paikkakunnilla naapurimme. Kun on jotain, joka koetaan häpeälliseksi, niin sitä yritetään peitellä.
Kun asioita peitellään ei myöskään haeta apua ja lapsi oppii vanhemmiltaan. Täytyy aina muistaa, että apua on kuitenkin tarjolla, Pasanen sanoo.
*Jos sinua huolestuttaa oma tai läheisesi päihteiden käyttö, voit ottaa maksuttomasti yhteyttä* [*Ehkäisevän päihdetyön Ehyt ry:n päihdeneuvonnan*](https://ehyt.fi/paihde-peli-info/paihdeneuvonta/) *numeroon 0800 900 45. Puheluun vastataan ympäri vuorokauden ja vuoden jokaisena päivänä.*
*MLL:n lasten ja nuorten puhelimeen 116 111 voivat soittaa kaikki alle 25-vuotiaat vuoden jokaisena päivänä.* [*Katso päivystysajat*](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/)*.*
[*MLL:n vanhempainpuhelimen* ](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/vanhempainpuhelin/)*numeroon 0800 92277 voi soittaa anonyymisti ja lisäksi chat päivystää ajoittain.*
Vuoden luontokuvat hurmaavat huumorillaan ja kauneudellaan – katso täältä upeat otokset
Vuoden luontokuva -kilpailun sato on ilahduttanut suomalaisia jo yli neljänkymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna palkituissa kuvissa elämän ihmeet edustavat jälleen.
Vuoden luontokuvat 2023 löytyvät tästä kuvagalleriasta. Tänä vuonna kuvia arvioitiin yhdeksässä eri sarjassa. Kilpailu keräsi kaikkiaan 11 089 kuvaa 690 eri kuvaajalta.
Koko kilpailun voitti **Jetro Luhtaan** kuva sateenkaaresta tunturimaiseman yllä. Kuva voitti myös maisemat-sarjan.
Alla muiden kategorioiden voittajat. Saat lisätietoa jokaisesta kuvasta klikkaamalla sen suuremmaksi.
*Mikä kuvista on suosikkisi? Voit keskustella luontokuvauksesta 29.10. klo 23:een asti.*
*Juttua korjattu 30.10. kello 11:41. Äänestykseen lisätty Julius Isotalon kuva ”Kilpasilla”.*
Radio | Selkouutiset | lauantai 28.10.2023 
Gaza. YK. Alexader Stubb. Seesam-palkinto. Talviaika. Sääennuste.
Taistelut Lähi-Idässä
Taistelut Lähi-Idässä kiihtyvät. Israel on lisännyt paljon iskuja Gazaan. Israel on iskenyt 150:een äärijärjestö Hamasin kohteeseen.
Tuhoista ja uhreista Gazassa ei saada tarkkoja tietoja, koska yhteydet Gazaan ovat poikki.
Myös monet avustusjärjestöt ovat menettäneet yhteyden avustustyöntekijöihin Gazassa.
YK:n yleiskokouksen päätöslauselma
  
YK:n yleiskokous vaatii Gazaan humanitaarista tulitaukoa. YK:n yleiskokous on antanut asiasta päätöslauselman. Päätöslauselmassa tuomitaan väkivalta, joka kohdistuu palestiinalaisiin ja israelilaisiin siviileihin.
Päätöslauselman puolesta äänesti 120 valtiota. Vastaan äänesti 14 valtiota. 45 valtiota äänesti tyhjää eli ei ottanut kantaa asiaan.
Esimerkiksi Suomi ja monet muut maat äänestivät tyhjää, koska YK:n päätöslauselma ei tuominnut Hamasin iskua Israeliin.
Kokoomuksen presidenttiehdokas
Kokoomus on nimittänyt puolueen presidenttiehdokkaaksi **Alexander Stubbin**.
Kokoomus päätti asiasta ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Kokoomus oli jo aiemmin sopinut, että Stubbista tulee puolueen presidenttiehdokas. Siksi Stubb myös aloitti vaalikampanjan jo aikaisemmin. Virallisesti Stubbin ehdokkuudesta päätettiin nyt.
Selkokirjallisuuden Seesam-palkinto
Selkokirjallisuuden Seesam-palkinnon on voittanut kuvittaja **Pekka Rahkonen**. Rahkonen on kuvittanut selkokielisiä kirjoja, sarjakuvia, oppikirjoja ja nettikirjoja. Seesam-palkinto annetaan työstä, jolla edistetään selkokirjallisuutta.
Seesam-palkinnon myöntää Selkokeskuksen selkokirjatyöryhmä. Työryhmä sanoo, että Pekka Rahkosella on hyvä oma tyyli ja laadukas kuvitusjälki.
Selkokirjallisuuden Seesam-palkinto annettiin Rahkoselle Helsingin kirjamessuilla. Seesam-palkinto on 1000 euroa.
Kellonajan siirto
Kesäaika päättyy ensi yönä. Kellonaikaa siirretään tunti taaksepäin sunnuntaina aamuyöllä kello 4.
Monet ihmiset tykkäävät siitä, että saa nukkua tunnin pidempään, koska kellonaikaa siirretään tunti taaksepäin.
Kellonajan siirtely otettiin käyttöön EU:ssa vuonna 1981. Kesäaika alkaa aina maaliskuun lopulla ja päättyy lokakuun lopulla.
Sää
Sunnuntaina sää on laajalti pilvinen. Pohjanmaan rannikolla sataa reilusti lunta ja ajokeli voi olla huono.
Maan keskiosissa ja lännessä paistaa välillä aurinko.
Yöllä koko maassa on pakkasta. Sunnuntaina päivällä lämpötila on +1 ja -5 asteen välillä, Lapissa on paikoin kylmempää.
Lapua-elokuvan on nähnyt jo 150 000 katsojaa, ja osa moneen kertaan – Heli Ojala näki leffan neljästi: ”Joka kerta se on sykähdyttänyt”
Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä kertova elokuva ei saanut tukea Suomen Elokuvasäätiöltä. 150 000 katsojan rajan rikkoneen indie-elokuvan tekijät pääsevät nyt maksamaan elokuvaa varten ottamaansa lainaa.
Lapua 1976 -elokuva koukuttaa niin paljon, että moni käy katsomassa sen useammin kuin yhden kerran.
Kurikkalainen **Heli Ojala** on nähnyt elokuvan neljästi. Siihen on monta syytä.
– Tuo tarina on ansainnut tulla kerrotuksi. Elokuvalla on ollut varmasti parantava vaikutus Lapualla niille, jotka ovat oikeasti eläneet sen räjähdyksen, Ojala sanoo.
Lapua 1976 on tositapahtumiin perustuva tarina ihmisistä, jotka joutuvat keskelle Lapuan Patruunatehtaan räjähdystä.
Se, että moni on käynyt katsomassa elokuvan useita kertoja, vetää ohjaaja **Toni Kurkimäen** hiljaiseksi kiitollisuudesta.
– Ei tuon parempaa palautetta voi ollakaan, kuin että jotkut pitävät elokuvaa niin hyvänä, että haluavat mennä kaksi, kolme tai viisikin kertaa sen katsomaan, hän sanoo.
”Nenäliinoja mennyt varmasti paketillinen”
Heli Ojala kiinnostui elokuvasta jo sen tekovaiheessa huomatessaan Facebookin Lapua 1976 -ryhmän keskusteluista, että elokuvaa tehdään sydämellä.
– Vaikka on puhuttu pienen budjetin elokuvasta, se ei näy siinä, hän toteaa.
Ojalan katselukerrat selittyvät myös sillä, että hän on halunnut viedä läheisiään katsomaan elokuvaa. Elokuva ei ole menettänyt voimaansa useammallakaan katsomisella.
– Joka kerta siitä on löytynyt jotain uutta, pystyy keskittymään eri asioihin ja hahmottamaan toisella tavalla.
Eniten Ojalaa on elokuvassa koskettanut se, että elämässä pienessä hetkessä voi tapahtua paljon. Hänen mukaansa elokuva tavallaan opettaa tarttumaan hetkeen ja elämään täysillä, koska ikinä ei tiedä, mitä voi tapahtua.
– Nenäliinoja on mennyt varmasti paketillinen. Joka kerta se on yhtä lailla sykähdyttänyt.
Suomen Filmikamari ry:n toimitusjohtaja **Tero Koistisen** mukaan yli 100 000 katsojaa tavottaineisiin elokuviin liittyy usein se, että niitä käydään katsomassa useammin kuin kerran.
Barbie-elokuva on viimeisin elokuva, joka houkutti katsojat elokuviin moneen kertaan.
Koistinen nostaa esimerkiksi myös Harry Potter -elokuvat. Bond-elokuvat ovat vielä sitten ihan oma erityislukunsa:
– Bondeja täällä katsotaan ikäraja huomioon ottaen vauvasta vaariin. Niitä katsotaan Suomessa asukasmäärään nähden enemmän kuin muissa Pohjoismaissa, Koistinen kertoo.
Seuraava tavoite 170 000 katsojaa
Lapua 1976 -elokuvalla menee nyt lujaa, sillä elokuva ylitti torstaina 150 000 katsojan rajan Suomen elokuvateattereissa.
Ohjaaja Toni Kurkimäen mukaan tekijätiimi ei alunperin uskonut, että elokuva ylittäisi edes 100 000 katsojan rajan, vaikka se kaukaiseksi tavoitteeksi asetettiinkin.
– Tämä tulos on hurja. Pienen tuotantoyhtiön ilman tukirahoja tehty elokuva harvemmin pääsee edes puoleen siitä, Kurkimäki sanoo.
Tekijätiimissä uskotaan nyt, että elokuva saattaa yltää jopa 170 000 katsojaan.
Katsojalukuja hienompana asiana Kurkimäki pitää kuitenkin katsojilta saatua palautetta. Suurin osa on ollut positiivista, mutta kritiikkiäkin on tullut.
Kurkimäki kokee sen reiluna. Hänen mukaansa osa on kritisoinut räjähdyksen, siihen johtavien asioiden ja sen jälkeisten tapahtumien liian vähäistä tarkastelua.
– On siis liikaa arkielämää tai rakkaustarinaa. Jos odottaa dokumenttia tai tutkimuselokuvaa siitä, että miksi Paukussa räjähti, niin sitten varmasti pettyy, Kurkimäki sanoo.
Toinen kritiikki on Kurkimäen mukaan koskenut sitä, että elokuvan tarina kerrotaan miesnäkökulmasta. Hän ei allekirjoita väitettä.
– Elokuvassa on kaksi päähenkilöä, Matti ja Kaisa. Heillä on yhtä paljon tekemistä koko elokuvan aikana. Mielestäni tämä on sekä Matin että Kaisan tarina, ohjaaja sanoo.
Lainaa maksamaan
Huippumenestyksestä huolimatta Kurkimäelle ja muille tekijöille ei ole tulossa niin sanottu tilipäivä eli äkkirikastuminen.
Kurkimäen mukaan suurin osa heille tulevista tuotoista menee lainan maksuun, joka jouduttiin ottamaan elokuvan tekemiseen.
– On ihan mahtava juttu, että tähän päästiin, ja se on oikeastaan paras palkinto tästä koko hommasta. Emme odottaneet saavamme tästä mitään tilipäivää, Kurkimäki sanoo.
Hänen mukaansa yleensä puolet elokuvien lipputuloista menee suoraan elokuvateatterille, ja toinen puolet levittäjälle ja tuotantoyhtiölle. Kurkimäen mukaan heillä on Finnkinon kanssa hyvä sopimus siitä, kuinka paljon tuotantoyhtiölle tulee lipputuloja.
– Meille jää muutama euro per lippu verojen ja muiden kulujen jälkeen, se on ihan hyvä, hän sanoo.
Kurkimäen mukaan Finnkinon tuleminen mukaan mahdollisti sen, että elokuva saattaa menestyä hyvin muuallakin Suomessa kuin Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Pienen budjetin elokuvien hintahaarukka on iso
Filmikamari ry:n Tero Koistinen on yllättynyt Lapua 1976 -elokuvan huikeasta suosiosta ja pitää sitä independent-kategoriassa poikkeuksellisena.
– Ei tällaisia katsojalukuja ole aiemmin tullut, Koistinen sanoo.
Independent-elokuva on sellainen, joka ei ole saanut Suomen Elokuvasäätiön tuotantotukea, vaan se on rahoitettu ikään kuin omalla rahalla.
– Toisaalta nykyään puhutaan myös, että independent-elokuvien tekijät ovat tuntemattomia ja tuotantoyhtiö ei ole aikaisemmin tehnyt pitkiä elokuvia, Koistinen kertoo.
Lapua 1976 luokitellaan pienen budjetin elokuvaksi. Sen budjetti on ollut noin miljoona euroa, joka on Suomessa poikkeuksellisen suuri.
Pienten tuotantojen budjetit liikkuvat ison haarukan sisällä. Elokuvia voidaan tehdä muutamalla tonnilla, mutta suurimmillaan kustannukset voivat olla miljoonakin euroa. Yleensä jäädään kuitenkin sen alle.
– Valkokankaalla on nähty paljon independent-elokuvia, jotka on tehty esimerkiksi omalla kalustolla ja niin, ettei raha ole oikeastaan liikkunut, Koistinen kertoo.
Hiihdon kohuttu fluorikielto levisi käsiin heti kättelyssä, suomalaisvalmistajan löydös ei jätä mitään epäselväksi – ”Katastrofin ainekset”
Norjalaisesta alppihiihtäjästä Ragnhild Mowinckelistä tuli ensimmäinen urheilija, joka hylättiin Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lanseeraaman fluorikiellon vuoksi.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n viime vuosina kohua herättänyt fluorikielto oli ensimmäistä kertaa käytössä lauantaina, kun alppinaiset avasivat suurpujottelun maailmancupkauden Itävallan Söldenissä.
Heti avauskierroksella rytisi. Tosin radan ulkopuolella.
Tuomaristo hylkäsi norjalaislaskija **Ragnhild Mowinckelin**, koska fluorikieltoa valvomaan suunniteltu laite näytti, että Mowinckelin suksissa olisi kiellettyä fluoria yli sallitun raja-arvon.
Mowinckel vakuutti [TV2:n haastattelussa](https://www.tv2.no/sport/knust-mowinckel-vi-prover-ikke-a-jukse/16171400/) syyttömyyttään.
– Emme tietenkään yritä huijata. Se on pahinta, mitä tiedän.
– Luulen, että varusteissa on ollut fluorijäämiä. Tällaista ei pitäisi tapahtua kisoissa. Selvitämme asiaa.
Tuomaristo oli sanonut Mowinckelin mukaan, että fluorin määrä suksissa on niin suuri, että se ei ole voinut tulla niihin rinteestä. Mowinckelin tilanne ei ole yllättävä, kun huomioidaan viime vuosina ja kuukausina fluorikiellon valvontaan suunnitellusta laitteesta kantautuneet tiedot.
Kieltoa lykätty useasti
FIS ilmoitti jo vuonna 2019, että fluorikielto otetaan käyttöön kaudella 2020–2021. Sittemmin liitto on lykännyt kieltoa kerta toisensa jälkeen aina vuodella eteenpäin, koska se ei ole pystynyt kehittämään kiellolle luotettavaa valvontamekanismia.
FIS ei ole avannut tarkasti, miten yhdysvaltalaiselta valmistajalta tilaamansa laite toimii. Niin urheilijat, valmentajat kuin väline- ja voidevalmistajat ovat kritisoineet liiton toimintaa voimakkain sanankääntein.
Tuorein mielenilmaus kävi ilmi viikko sitten, kun Yle Urheilu sai haltuunsa [alppihiihtäjien allekirjoittaman vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20056424). Siinä alppihiihtäjät pyysivät FIS:n johtoa lykkäämään kieltoa, jonka toivottivat muuten tervetulleeksi, mutta joka epäluotettavalla valvonnallaan aiheuttaisi lajille merkittäviä ongelmia.
FIS:n johdolle osoitetun vetoomuksen olivat allekirjoittaneet maailmancupin 30 parasta mies- ja naislaskijaa.
Vetoomus ei kaikunut kuuroille korville. Keskiviikkona FIS tiedotti, että se nostaa hylkäystä tarkoittavaa raja-arvoaan 1:stä 1,8:aan.
Yle Urheilu haastatteli torstaina Suomen maastohiihdon maaajoukkueen huollossa vaikuttavaa **Teemu Lemmettylää**, joka on ollut paljon tekemisissä fluoritestiä valvovan laitteen kanssa.
Lemmettylän mukaan perusteet olivat selkeät raja-arvon nostolle.
– Tällä FIS pyrkii estämään ns. ”väärät positiiviset” fluoritestit, Lemmettylä sanoi torstaina.
Se, mitä numerot tarkoittavat, on edelleen mysteeri lajissa toimiville tahoille.
– Voit kirjoittaa 1.0, tai laittaa prosentin tai mitä tahansa perään. Sitä ei ole määritelty, mitä numero tarkoittaa, vaan se on vain laitteen antama arvo. Laitevalmistaja puhuu fluoriprosentista, muttei tarvitse mennä kovinkaan pitkälle, kun voidaan todeta, ettei se sitä tarkoita, koska laite voi mennä miinukselle, Lemmettylä kertoi.
Lemmettylän mukaan laite valaisee suksenpohjan infrapunalla, jonka antamasta heijastuksesta tehdään taajuusmuunnos.
– Jos mittaa kahdesti samasta pisteestä, koskaan ei tule samaa numeroa. Se ykkönen on raja-arvona pikkuisen tiukka, minkä vuoksi on annettu pikkuisen tilaa, jotta pystytään välttämään vääriä positiivisia, Lemmettylä sanoi.
Lemmettylä pystyi kuitenkin antamaan havainnoivan esimerkin, millaisista tuloksista puhutaan, kun suksenpohjiin tehdään tähän saakka normaali fluorivoitelu.
– Matalafluorinen voitelu antaa lukeman, joka on kolmen pinnassa. Korkeafluorinen vaha on kahdeksan ja seitsemän molemmin puolin. Normaali fluoripulverointi tarkoittaa lukemaa 20:n molemmin puolin.
Fluorittomat antavat myös positiivisia
Voidevalmistaja **Jari Joutsen** vietti viime viikonlopun Suomen ja Itävallan hiihtomaajoukkueen kanssa Vuokatissa testaamassa fluorikieltoa valvovaa laitetta.
Mowinckelin tapauksen kannalta oleellista on, että Joutsen löysi valvontalaitteen antavan positiivisia tuloksia myös fluorittomille voiteille.
– Minulla on raaka-ainevalmistajaltani saama todiste, että kyseessä on täysin fluoriton aine. Silti valvonta antoi voiteelleni fluorilukemia 7–9. Toinen voidevalmistaja sai omalla fluorittomalla voiteellaan vielä kovemman lukeman, 19.
– Ongelma on ollut sama usealla voidevalmistajalla, Joutsen sanoi torstaina.
Joutsen on ollut viime vuodet yhteydessä aktiivisesti FIS:n johtoon saadakseen selvyyden, miten harjoittaa elinkeinoaan liiton sääntöjen rajoissa. Kaikki Joutsenen tuotteet – niin fluorittomat kuin fluorilliset – ovat lakipykälät täyttäviä, vaikka FIS haluaa kieltää fluorin.
Joutsen kertoo saaneensa tietää FIS:stä, että tänä vuonna esitellyn laitteen algoritmia päivitetään jatkuvasti väärien positiivisten tulosten välttämiseksi. Joutsen ei ole saanut FIS:stä tarkempaa selvitystä, miksi laite antaa väärän positiivisen tuloksen saati muuta tietoa toimintalogiikasta.
– Kun kehitän uusia tuotteita, näköjään kaikki raaka-aineet pitää ensin käyttää tässä valvontalaitteessa. On tämä erikoista, kun samalla kisataan ja opetetaan laitetta, jolla valvotaan kisoja.
– Ei tässä ole muuta kuin katastrofin ainekset, Joutsen sanoo.
Gazassa siviilit eivät pakene pommituksia kuten Ukrainassa –  tutkija kertoo syyn
Rajanylityspaikat ovat suljettuina, koska Egypti ja Israel eivät halua ottaa vastaa pakolaisia. Taustalla on huoli turvallisuudesta.
Venäjän hyökäytyä Ukrainaan ensimmäisenä maasta poistuivat vaarassa olevat siviilit, naiset ja lapset.
Nyt Israelin moukaroidessa Gazaa ilmaiskuilla ulkomaille lähteviä pakolaisia ei ole kuitenkaan nähty.
Yle kysyi Lähi-itään ja Palestiinaan erikoistuneelta tutkijalta **Mikko Joroselta** Tampereen yliopistosta, miksi Gazan asukkaat eivät pakene sotaa.
Miksi Gazassa asuvat siviilit eivät lähde ulkomaille sotaa pakoon?
– Osa varmasti pelkää, että jos he nyt jättävät kotinsa, he eivät pääse enää palaamaan. Heillä on kyllä oikeus palata, mutta ihmiset eivät luota sen toteutumiseen, Joronen sanoo.
– Toinen syy on tietysti se, että pois lähteminen on käytännössä mahdotonta. Rajanylityspaikat Israeliin ja Egyptiin ovat suljettuina, eivätkä edes ulkomaan kansalaiset pääse pois Gazasta.
Miksi Israel ei ota vastaan Gazasta tulevia pakolaisia?
– Nyt kun käynnissä on mittava sotilasoperaatio, puheet Israelissa ovat pikemminkin olleet siinä, miten palestiinalaista pääsisi eroon, Joronen sanoo.
– Poliittisesti pakolaisten ottaminen Gazasta olisi hyvin vaikeaa. Israelin julkisessa keskustelussa asenteet ja puheet Gazan siviilejä kohtaan ovat olleet kovia.
– Pääosa gazalaisista on jo pakolaisia, ja heillä on YK:n myöntämä paluuoikeus koteihinsa nykyisessä Israelissa. Pakolaisten ottaminen olisi paluuoikeuden hyväksymistä. Tähän Israel ei ole historiallisesti ollut valmis.
Miksi Egypti pitää oman rajansa suljettuna?
– Egypti pelkää, että Gazasta tulevat ihmiset asettuvat pysyvämmin Egyptin puolelle, eikä Israel päästä heitä palaamaan, Joronen sanoo.
– Egyptissä Gaza nähdään Israelin luomana ongelmana, johon ei haluta sotkeutua. Egyptin presidentti **Abdel Fattah el-Sisi** on ehdottanut gazalaisten evakuointia Negeviin, Israeliin.
Kuinka vaikea gazalaisen oli poistua alueelta ennen konfliktia?
– Ei sieltä lomamatkoja ulkomaille ole tehty. Lähteminen on ollut vaikeaa. Viisumien ja muiden lupien saaminen on ollut hankalaa ja aikaa vievää. Toki Israel ei ole täysin estänyt poistumista. Jos kaikki lähtisivät Gazasta, ongelma heidän näkökulmastaan ratkeaisi, Joronen sanoo.
– Paluu Gazaan on myös tehty vaikeaksi. Rajanylitystä voi joutua odottamaan pitkään ja siinä on monenlaista tarkastusta.
Taiteiden yö on kukkuroillaan paikallista kulttuuria – Kemissä tapahtuma on ajoitettu lokakuun loppuun katkaisemaan syysharmauden
Taiteiden yötä kehitetään eri puolilla Suomea osallistavaan suuntaan, sillä moni tapahtumaan tuleva haluaa myös itse olla olla aktiivinen ja tutustua uuteen.
Taiteiden yö pitää pintansa kuntien vuotuisena tapahtumana. Monin paikoin tapahtuma on järjestetty jo yli 30 vuonna. Suurin osa taiteiden öistä vietetään kesän päättäjäisiksi elokuussa, mutta Kemissä kulttuurintäyteinen päivä koetaan vasta nyt, talven kynnyksellä.
Lokakuun viimeistä viikonloppua pidetään Kemissä monestakin syystä sopivana ajankohtana paikallista kulttuuria esittelevälle päivälle.
– Kesä on todella täynnä tapahtumia, elokuussakin meillä on esimerkiksi iso musiikkifestivaali ja Venetsialaiset. Nyt ennen joulusäpinöitä on hyvä hetki katkaista syksyä, ja esimerkiksi monet opistoryhmät, jotka tulevat esiintymään, ovat ehtineet harjoitella ensimmäiset ohjelmansa tähän mennessä, summaa yksi Kemin Taiteiden yön järjestäjistä, Kemin taidemuseon intendentti **Venla Kakko**.
Kemin kaupungin tapahtumakoordinaattori **Aurora Loukusa** on samalla linjalla:
– Kulttuuri tuo eloa, iloa ja hyvinvointia ihmisille.
Myös lauantain pikagallup Kemin kulttuurikeskuksessa osoitti, että ajankohta miellyttää tapahtumassa vierailevia, sillä se tuo piristystä syksyn harmauteen.
Kesällä ohjelmaa voi tietysti järjestää ulkona, ja monessa paikassa ajankohta on kytketty koulujen alkamiseen ja kesäkauden päättymiseen. Esimerkiksi Turun Taiteiden yön organisaattorin Kuninkaantien muusikoiden intendentti **Sami Palsio** pitää tätä tärkeänä asiana, ja tapahtumien levittäytymisestä eri puolille kaupungille on tullut yleisöltä kiittävää palautetta.
Myös Kouvolassa Taiteiden yötä vietetään elokuussa ja eri puolilla kaupunkia, sekä sisällä että ulkona.
– Ajatuksena on, että yleisö voi kiertää paikasta ja teemasta toiseen. Ohjelma painottuu musiikkiin, mutta runsaasti on muutakin. Esimerkiksi viimeksi meillä oli kymmenkunta urheiluseuraa ja harrastusporukkaa esittelemässä eri lajeja, kertoo Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemi**.
Kemissä ulkotapahtumia on ymmärrettävästi niukalti – yksi harvoista on kummituskävely hämärtyvässä illassa. Tapahtumat keskittyvät kulttuurikeskukseen, mutta esimerkiksi musiikkiesityksiä on ollut myös kahvilassa ja paikallisessa Prismassa. Teatteri ja elokuvateatteri tarjoavat oman osuutensa päivän antiin, ja illan ja yön ohjelma leviää kahdeksaan ravintolaan.
Yleisö haluaa mukaan tekemiseen
Niin Turussa ja Kouvolassa kuin Kemissäkin on huomattu, että yleisö haluaa myös itse osallistua ja tehdä. Osallistavaan suuntaan Taiteiden yön ohjelmia ollaankin viemässä.
Kemissä esimerkiksi lapsille järjestetyt toimintahetket ovat todella suosittuja; viime vuonna nuoria taiteilijoita kävi Taiteiden yön askartelupisteessä puolentuhatta. Osallistumisinto on pantu merkille myös Kouvolassa.
– Senioreille järjestetyn askartelutuokion suosio pääsi yllättämään. 300 kävijään oli varauduttu, mutta tarvikkeita jouduttiin hakemaan lisää kolme kertaa, Kati Klaavuniemi kertoo.
Arvokas esiintymistilaisuus uusille yhtyeille
Taiteiden yö on kaikkialla vahvasti paikallinen tapahtuma. Myös lasten ja nuorten osuus halutaan pitää korkeana, ja heille halutaan tarjota tilaisuuksia esiintyä isollekin yleisölle. Esimerkiksi Kemin Taiteiden yössä lavalle pääsee hyvin tuoreita kokoonpanoja, jotka ensimmäisiä kertoja saavat arvokasta esiintymiskokemusta.
– Viime kesän bändileirillä syntyneet bändit ovat jatkaneet musiikkiharrastusta nuorisotoimen Kemi Factorin suojissa ja ohjauksessa, ja nyt yhtyeet pääsevät täällä esiintymään, kertoo tapahtumatuottaja, nuoriso-ohjaaja **Tuomas Laajoki**.
Kirjasto sai paisuneet varausjonot kuriin hyödyntämällä karkkikauppojen oppeja
Kotkan kirjastojen varausmäärät ovat laskeneet kirjastotoimenjohtajan mukaan jopa 10 000 varauksella.
Yhä useampi kirjaston asiakas lainaa kirjansa varauspalvelun avulla.
Etenkin pienillä paikkakunnilla teokset matkaavat varausten mukana kirjastosta toiseen, ja [varausmekanismi teettää kirjastotyöntekijöille runsaasti työtä](https://yle.fi/a/74-20056169).
Näin on ollut myös Kotkan kirjastoissa, mutta nyt jonoja on saatu purettua yhtä lainatyyppiä lisäämällä.
– Mietimme, miten puuttuisimme paisuneisiin varausjonoihin ja päädyimme perinteiseen lainatyyppiin eli pikalainaan, kertoo Kotkan kirjastotoimenjohtaja **Mikko Vainio**.
Pikalainassa laina-aika on peruslainaa lyhyempi, kaksi viikkoa. Teosta ei voi myöskään varata etukäteen eikä lainaa voi uusia. Pikalainattavia kirjoja on Vainion mukaan ollut ennenkin, mutta niitä on hankittu nyt enemmän.
– Viimeisen kahden vuoden aikana olemme hankkineet noin 5 000 pikalainattavaa nidosta. Brändäsimme pikalainat asiakkaille niin, että kirjat ovat parhaalla paikalla esillä kuten vähittäiskauppojen karkkihyllyt. Silloin on aina yllätys, mitä kirjastosta löytyy, Vainio kuvailee.
Varauksen vaivattomuus kasvattaa jonoja
Korona-aikana Kotkan kirjastojen varausjonot kasvoivat ja varausten määrä nousi jopa 50 prosenttia. Viime vuonna varauksia oli noin 50 000, mutta niiden määrä saattaa laskea tänä vuonna jopa 35 000:een pikalainauksen ansiosta.
Vainion mukaan varauksen helppous on yksi syy sille, miksi jonot paisuvat.
– Kirjan voi varata helposti netistä kännykällä, joka on aina mukana. Kun näkee telkkarissa tai missä tahansa jutun jostain kirjasta, niin syntyy helposti impulssi varata kirja, jota ei välttämättä muuten lukisi.
Yksi kirja kestää 50 lainaa
Ihmisten suhde kirjoihin ja niiden omistamiseen on Vainion mukaan muuttunut. Ennen hittikirja ostettiin kotiin luettavaksi ja sen jälkeen symboloimaan sivistyneisyyttä kirjahyllyyn. Nykyihminen sen sijaan arvostaa kierrätystä ja lainaa kirjan mieluummin kirjastosta.
Suosittuja kirjoja halutaan kuitenkin lukea, ja siksi niitä hankitaan Kotkan kirjastoissa etenkin pikalainattavaksi. Tilanpuutteestakaan ei tarvitse huolehtia, sillä kirjat kuluvat lainatessa, ja poistuessaan ne vapauttavat tilaa uusille teoksille.
– Yksi nide kestää noin 50 lainakertaa. Viime vuoden suosituin kirja Kotkan kaupunginkirjastossa oli *Italialainen tyttö*, jota meillä oli silloin kahdeksan nidettä. Jokaista niitä lainattiin keskimäärin yli 27 kertaa, ja sillä tahdilla kirjat ovat ihan muusia jo vuoden päästä, Vainio kuvailee.
Suosittu Tampereen Valopolku avautui – Pääsymaksun ennakoidaan pienentävän kävijämäärää
Erilaisten ääni-, valo-, ja videoteosten loihtiminen Tohlopin metsään on järjestäjien mukaan iso tuotanto, johon ei riitä pelkkä talkoovoima.
Suuren suosion saavuttanut Valopolku avautui perjantaina yleisölle Tampereella Tohlopin metsässä. Viime vuonna valoja kävi ihastelemassa yli 40 000 ihmistä.
Aiemmin tapahtuma on ollut ilmainen, mutta tänä vuonna sisäänpääsystä veloitetaan yli 18-vuotiailta neljä euroa.
Muutoksen taustalla on halu varmistaa yleisölle yhä laadukkaampaa sisältöä vuodesta toiseen.
– Kyse on isosta tuotannosta. Paljon on vapaaehtoisia ja talkoovoimaa, mutta se ei ihan riitä maaliin saattamiseksi. Kuluja tulee jonkin verran, tapahtuman tuottaja **Kisu Huuskonen** sanoo.
Huuskosen mukaan on oletettavaa, että pääsymaksu tulee pienentämään kokonaiskävijämäärää. Hän on kuitenkin luottavainen, että tapahtuman laadukkuus saa jälleen ihmiset sankoin joukoin liikkeelle.
Metsän uskomuksia
Tapahtuman tämän vuoden teemana ovat metsän uskomukset.
– Teosten kautta pääsee kokemaan, minkälaiseksi metsä voi aineettomien elementtien myötä muuttua, Huuskonen sanoo.
Muinaissuomalaisen veistoperinteen mukaan tehdyt puuveistokset sekä metsäpeuran paluuta kunnioittavat veistokset yhdistyvät ääni-, valo- ja videoteoksiin muodostaen monimediaisen kokonaisuuden.
Teoksia on ollut toteuttamassa useat paikalliset taiteilijat, opiskelijat ja yritykset.
Huuskosen uskoo, että valotaide vetoaa ihmisiin Suomessa pitkään kestävän pimeän ajanjakson vuoksi.
– Kyllähän se mukavasti koristaa ja valaisee. Valo on käyttötarkoitukseen sekä visuaaliseen ja esteettiseen tarkoitukseen erinomainen väylä, Huuskonen sanoo.
Valopolku 2023 on avoinna yleisölle joka päivä 5. marraskuuta asti kello 18–22.
Sokeutuvan miehen seuraava seikkailu vie Kilimanjarolle – ”Mietin, elänkö näkövammaani vai elämääni”
Näkövammadiagnoosi ei estä hyvää elämää. Heikki Mäkelä on synnynnäisestä näkövammastaan huolimatta pyöräillyt Jäämerelle ja kilpaillut triathlonissa. Nyt edessä on uusi seikkailu.
Norjassa kaasujalostamo haluaa irti kaasulla tuotetusta sähköstä ympäristösyistä – Tornioon sen sijaan puuhataan kaasuturbiinia vihreänä vaihtoehtona 
Hammerfestin kaasujalostamo haluaa eroon kaasuturbiineista hiilidioksidipäästöjen vuoksi. Samaan aikaan Tornioon kaavaillaan kaasuturbiineilla toimivaa datakeskusta vihreän siirtymän nimissä.
Norjan valtion öljy- ja kaasujätti Equinorin kaasujalostamo Hammerfestissa jalostaa Barentsinmeren pohjasta pumpattavaa maakaasua LNG:ksi eli nesteytetyksi maakaasuksi.
Jalostamon tarvitsema sähkö on tuotettu kaasuturbiineilla, joista nyt halutaan eroon päästösyistä.
Samaan aikaan Suomessa tuntematon kanadalaisyritys Gloriosa Energy Solutions GES suunnittelee Tornioon kaasuturbiinien tuottamalla sähköllä toimivaa datakeskusta vihreän siirtymän nimissä. Datakeskus tulisi Torniossa olevan Suomen toisen LNG-terminaalin eli nesteytetyn maakaasun varaston naapuriin. [Yhtiö tiedotti asiasta keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20056989).
GES:in Suomen tytäryhtiön hallituksen jäsen **Ville Parpola** perustelee kaasuturbiineja vihreänä vaihtoehtona ja ympäristöarvoilla.
Kysyimme Hammerfestin ja Tornion kaasuturbiinisuunnitelmien vihreästä ristiriidasta Parpolalta.
– En ole tietoinen mainitsemistasi Equinorin päätöksistä tai niiden taustoista. GES ei kommentoi muiden ratkaisuja, ainoastaan omaa projektiaan. GES investoi vähäpäästöisiin ratkaisuihin, joissa huomioidaan ympäristöarvot. LNG toimii siirtymävaiheena kohti nesteytettyä biokaasua, vastaa Parpola.
**Onko edustamanne kanadalaisyhtiön puhe Tornion kaasuturbiinin vihreydestä viherpesua?**
– Ei, kiistää Parpola.
Hammerfestin LNG-kaasujalostamo Norjan suurimpia hiilidioksidisaastuttajia
Norjalaisen öljy- ja kaasuyhtiö Equinorin Melkøyan maakaasujalostamo Hammerfestissa on Norjan kolmanneksi suurin hiilidioksidipäästöjen tuottaja.
Equinor eli entinen Statoil on Norjan valtion enemmistöomistama ja Pohjoismaiden suurin yritys.
Norjan yleisradion NRK:n mukaan Melkøyan kaasujalostamo on tuottanut vuodesta 2008 lähtien 10 miljoonaa tonnia hiilidioksidia ilmastoon.
Equinor haluaa siirtyä kaasuturbiinien tuottamasta sähköstä valtakunnan sähköverkosta ostettavaan sähköön.
Jalostamon suuri sähköntarve vaatii rakentamaan Pohjois-Norjaan lisää maa- ja merituulivoimaloita. Norjassa tuotetaan valtaosa sähköstä hiilidioksidipäästöistä vapaalla vesivoimalla.
Vastustusta ja kannatusta
Melkøyan siirtymisellä sähköön on kannattajia ja vastustajia.
Jalostamon valtava sähköntarve kaiken muun sähköistymisen lisäksi aiheuttaa sähköpulan Pohjois-Norjaan ja vaatii rakentamaan lisää tuulivoimaa.
Tuulivoimala-alueet ja suuret voimalinjat huolestuttavat poronhoitajia. Norjan saamelaiskäräjät vastustaa sähköistämistä.
Luonnonsuojelujärjestö Bellonan mielestä jalostamon pitäisi verkkosähköön siirtymisen sijaan rakentaa hiilidioksidin talteenottolaitos. Equinorin mukaan talteenotto tulisi huomattavasti kalliimmaksi kuin sähkö valtakunnanverkosta.
Työväenpuolueen johtama Norjan hallitus kannattaa jalostamon siirtymistä sähköverkon asiakkaaksi.
Valtio suoraan ja sen eläkerahasto omistavat Equinorista 70 prosenttia, joten hallituksen kannalla on merkitystä.
Melkøyalla talvella Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** vastasi NRK:n haastattelussa, että maahan tarvitaan lisää sähköntuotantoa ja lisää sähköverkkoja. Kyse on etenkin tuulivoimalaitoksista merellä ja maalla.
Noin 2 000 ihmistä osoitti mieltään Gazan siviilien puolesta Helsingissä – mielenosoituksia myös Tampereella ja Turussa
Poliisin mukaan Helsingin mielenosoituksen oli ilmoitettu kestävän kello 18 saakka illalla.
Helsingissä pidettiin Gazan siviilejä tukeva mielenilmaus tänään lauantaina. Helsingin poliisi arvioi, että tapahtumaan osallistui noin 2 000 ihmistä. Mielenosoituksen oli ilmoitettu kestävän kello 18 saakka illalla.
Mielenilmauskulkue eteni reittiä Elielinaukio–Mikonkatu–Aleksanterinkatu–Mannerheimintie ja päättyi Eduskuntatalolle. Kulkueesta saattoi aiheutua ajoittaisia liikennekatkoksia Helsingin keskustassa.
Myös ja Tampereella ja Turussa osoitettiin mieltä Gazan siviilien puolesta. Tampereen Keskustorille oli Ylen toimittajan mukaan kokoontunut muutamia kymmeniä ihmisiä. Sisä-Suomen poliisi arvioi sunnuntaina osallistujia olleen noin 200. Turussa mieltä osoitti noin 300, Lounais-Suomen poliisi arvioi.
*Päivitetty tieto osallistujamääristä 29.10.2023. kello 12.54. Aikamuodot päivitetty 28.10. kello 21.19.*
*Päivitetty tiedolla Tampereen ja Turun mielenosoituksista ja lisätty kuvia 28.10. kello 17.09.*
Appelsiinit olivat alkusoitto – monesta muustakin tuotteesta voi tulla ajoittain pulaa, joukossa suomalaisten suosikkijuoma
Perjantaina Yle kertoi, että kaakaonviljely uhkaa loppua jo lähivuosikymmeninä. Ilmastonmuutos voi tuoda saatavuusongelmia myös muihin tuttuihin tuotteisiin.
Useat mediat [uutisoivat](https://www.hs.fi/ruoka/art-2000009838290.html) appelsiinien saatavuuden ongelmista, joka on näkynyt ajoittain tyhjinä hyllyinä suomalaiskaupoissa syksyn aikana.
Perjantaina Yle kertoi, että [kaakaonviljely saattaa loppua](https://yle.fi/a/74-20055679) jo lähivuosikymmeninä, ilmastosyistä.
Katkokset hedelmien saatavuudessa tulevat tulevaisuudessa todennäköisesti yleistymään, sanoo Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusprofessori **Jyrki Niemi**.
– Tarjontaongelmia voi tulla varsinkin sellaisten tuotteiden osalta, joissa tuotanto on hyvin keskittynyttä ja maailmankauppaa kuitenkin käydään paljon. Puhutaan kaakaosta, banaanista tai vastaavista tuotteista.
Myös suomalaisten suosikkijuoman kahvin tuotanto uhkaa ajautua vaikeuksiin ilmastonmuutoksen takia.
– Jos maailman lämpötila merkittävästi kasvaa, se heikentää tuotanto-olosuhteita nykyisillä alueilla. Alan tutkijat povaavatkin, että kahvista saattaa tulla tietyllä tavalla yhä enemmän luksustuote. Hinta ainakin nousee jatkossa, Niemi sanoo.
Nopeaa romahdusta tulevien vuosikymmenien aikana ei kuitenkaan Niemen mukaan ole näköpiirissä.
Banaani ja kaakao
Suurin muutos uhkaa tropiikissa kasvatettavia ruokakasveja, sanoo Aalto-yliopiston professori **Matti Kummu**.
– Esimerkiksi banaaninviljelyssä suositaan lähinnä vain yhtä lajiketta, joka on altis kasvitaudeille. Samoin kaakaon viljely vaikeutuu tulevaisuudessa. En kuitenkaan usko, että mikään tuote kokonaan häviäisi kauppojen hyllyiltä.
**Lisää**: [Suklaan tulevaisuus on uhattu – maistoimme korviketta, joka voi tulla kauppojen hyllyille pian](https://yle.fi/)
Luken Jyrki Niemen mukaan veden riittävyys tulee olemaan iso ja kipeä kysymys.
– Maailman ruokamarkkinat ovat hyvin herkkiä. Eletään kädestä suuhun. Tuotanto on vielä pystynyt kasvamaan ja tyydyttämään kasvavan kysynnän. Jos niukkuutta on markkinoilla, kuluttajat joutuvat maksamaan ruuasta kovempaa hintaa.
”Mitä lautaselle valitaan”
Suomen suurissa kauppaketjuissa tiedostetaan, että ajoittaiset saatavuusongelmat tulevat jatkossa yleistymään. Jonkin tuotteen häviämiseen hyllyistä kokonaan ei kuitenkaan uskota.
– On vaikea uskoa, että joku tuote loppuisi kokonaan. Joidenkin tuotteiden saatavuus voi sään ääri-ilmiöiden vuoksi olla haastavampaa, kun tuotannossa on ongelmia, uskoo S-ryhmän vastuullisuusjohtaja **Nina Elomaa**.
Elomaa sanoo, että ilmastonmuutoksesta ja sään ääri-ilmiöistä tulee olla äärimmäisen huolissaan. Samoin luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä.
– Ne tulevat vaikuttamaan raaka-aineiden saatavuuteen ja hintoihin. Pienet asiat, kuten se, että lentorahtina ei tuoda tuoda hedelmiä tai vihanneksia, on arvostettava asia.
Pitäisi kannustaa ihmisiä keskittymään enemmän siihen, mitä he voisivat juuri nyt lisätä lautasilleen, kuin spekuloida sitä, mikä on tulevina vuosina jäämässä niiltä pois
K-ryhmän päivittäistavarakaupan vastuullisuusjohtaja **Timo Jäske** muistuttaa, että kansanterveyden ja ympäristön näkökulmasta olisi tarpeen siirtyä kohti kasvispainotteisempaa ruokavaliota.
– Keskeisintä ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä olisi tarkastella sitä, mitä lautaselle valitaan ja miten se on tuotettu. Pitäisi kannustaa ihmisiä keskittymään enemmän siihen, mitä he voisivat juuri nyt lisätä lautasilleen, kuin spekuloida sitä, mikä on tulevina vuosina jäämässä niiltä pois, Jäske pohtii.
Vaihtoehtoja tuotteille ja tuotantotavoille
Jyrki Niemi Lukesta ei odota nopeaa muutosta kuluttajien käyttäytymisessä, mutta olosuhteiden pakosta sekin tulee tapahtumaan.
– Kyseessä on pitkän aikavälin kehitys. Ihmiset ehtivät sopeutua tilanteeseen, jossa hinnat pikkuhiljaa lähtevät tietyissä tuotteissa nousemaan.
Samalla kaupoissa pohditaan miten tropiikissa tuotettuja hedelmiä voisi korvata kotimaassa tuotetuilla.
Vastuullisuusjohtaja Timo Jäsken mukaan kotimainen omena voisi olla erinomainen vaihtoehto esimerkiksi banaanille.
– Kotimaisen omenan saatavuus on hyvä ja sesonki jatkuu syksystä pitkälle kevääseen. Ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan yksittäisten tuotteiden satokausiin ja saatavuuteen sekä laajentamaan sitä tuotejoukkoa, jota myös Suomen leveyspiireillä voi kasvattaa, Jäske arvioi.
Ihmiset ehtivät sopeutua tilanteeseen, jossa hinnat pikkuhiljaa lähtevät tietyissä tuotteissa nousemaan
Pidemmällä aikavälillä myös ruuan tuotantoteknologia tulee muuttumaan.
– Nyt jo pystytään laboratoriossa tuottamaan ruokaa. Se on toki vielä tällä hetkellä liian kallista, mutta tilanne voi vuonna 2050 olla jo hieman erilainen, Jyrki Niemi ennakoi.
Hänen mukaansa Suomen maatalouden ja ruuantuotannon suhteellinen kilpailukyky voi jopa hieman parantua, kun osassa maantieteellisistä alueista kuivuus lisääntyy ja maatalous käy mahdottomaksi.
– Etelä-Euroopassa kuivuus lisääntyy ainakin nykyisten ennusteiden mukaan. Meillä kuitenkin vettä riittää ja, kun lämpötilat nousevat, meillä pystytään viljelemään myös sellaisia kasveja, joita aiemmin ei ole pystynyt viljelemään.
Honkasen veljekset ovat näytelleet läpi Etelä-Suomen – välillä poikien hoitopaikka oli orkesterimonttu, joskus hoitajana oli Jorma Uotinen
Mika, Marko ja Miro Honkanen ovat näyttelijöitä ja veljeksiä. He ovat tuttuja teatterinystäville ympäri maan. Koska vanhemmatkin olivat näyttelijöitä: oliko edes olemassa uravaihtoehtoa? Ehkä ei.
Jos isket nupin jokaiseen paikkakuntaan, jossa **Honkasen** perheen pojat ovat näytelleet, tulee värikäs Etelä-Suomen kartta: Pori, Rauma, Kouvola, Mikkeli, Kuopio, Seinäjoki, Helsinki, Savonlinna, Tampere, Vaasa ja Lahti. Eikä siinä ole edes takuulla kaikki, mutta kuka niitä muistelemaan.
Poikien vanhemmat **Anja Päivärinta** ja **Kalevi Honkanen** tapasivat 1960-luvun alussa Kouvolan teatterissa. Sitten he saivat kiinnityksen Porin teatteriin.
Muisto ensimmäisestä repliikistä
Voikin sanoa, että kaikki alkoi Porin teatterin näyttelijöiden lämpiössä ja sivukäytävillä. Ne ovat perinteinen teatterilaisten lasten hoitopaikka – tai ainakin näin oli 1970-luvulla.
Tampereen työväen teatterin näyttelijältä eli veljeksistä vanhimmalta **Mika Honkaselta**, 58, löytyy aiheesta heti muisto. Hän oli hoidossa **Ossi Räikän** ohjaaman *Ruskie neitsyt* -näytelmän aikana orkesterimontussa.
– Montussa minulla oli omana rumpunani jakkara.
**Marko Honkanen**, 54, nokittaa ensimmäisellä puheroolillaan. Hän oli nelivuotiaana **Tapio Parkkisen** ohjaamassa *Pirtua, pirtua* -näytelmässä. Hän muistaa ainoan repliikkinsä edelleen: ”Väikkä kaato mut hevosenpaskaan.”
– En puhunut vielä kovin hyvin, paska taisi tulla vähän sinnepäin.
Honkasten poikien iltoihin liittyi siis myös näyttämötyötä. Perhe asuikin joitain vuosia teatterin talonmiehen asunnossa.
Ja teatterista tuli ammatti veljeskolmikolle, vaikka paineita siihen ei puoleen tai toiseen laitettu. Kun vanhemmat erosivat, isä muutti töihin Tampereelle.
Kannustusta ja suoraa palautetta
Kaikki veljekset kiittelevät, että nykyään 90-vuotias Anja-äiti kannusti aina siinä, mihin he tarttuivat.
– Äidin neuvo oli, että kannattaa kiertää teattereissa ja nähdä erilaisia ihmisiä. Sitä teinkin nuorempana, mutta nyt olen jämähtänyt Porin teatteriin, Marko Honkanen sanoo.
Perheen palaute esiintymisistä on ollut suoraa.
Mika Honkanen naureskelee, että hän joskus soitti Kalevi-isälleen pianoa.
– Isä linjasi, että meni sitten ne pianoon laitetut rahat hukkaan.
Teatterin lumo ei himmene
Nuorimman veljen eli **Miro Honkasen**, 53, lopullinen herätys alalle tuli ohjaaja **Pekka Saariston** Porin teatteriin tekemässä **Anton Tšehovin** *Kastanjan unessa* 1988. Oppi-isä ei sietänyt laiskuutta ja vaati täydellistä läsnäoloa.
– Sanon aina, että olen käynyt Saariston teatterikoulun.
Sittemmin hän opiskeli näyttelijätyön laitoksella Tampereella. Parhaillaan hän käyttää oppeja Rauman teatterissa *Sademies*-näytelmässä, jossa hän näyttelee autistista Raymondia.
Samanlaisia vai erilaisia? Veljekset myöntävät, että sukulaisuus yhdistää. Ei kuitenkaan liikaa. Koko kolmikko ei ole koskaan ollut yhtä aikaa näyttämöllä. Toisten esityksiä on hankala päästä katsomaan, koska jokainen on kiinni omissaan.
Teatterin lumo ei kuitenkaan himmene.
– Näyttelijän ja yleisön välille tulee yhteys, joka on aikamoinen huume. Illasta toiseen, Marko Honkanen kuvaa.
Poliisi otti Torniossa kiinni rattijuopon ja liikekiinteistön pihalla asiattomasti käyneen
Poliisi kertoo ottaneensa Torniossa kiinni huumerattijuopon ja ”epämääräisen kulkijan”.
Lapin poliisi kertoo ottaneensa perjantain ja lauantain vastaisena yönä miehen, jonka käyttäytyminen oli herättänyt huomiota. Poliisin tiedotteen mukaan valveutunut kansalainen teki kello 00.30 ilmoituksen miehestä, joka oli poistunut liikekiinteistön pihalta kiipeämällä piha-aitojen yli.
Partio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan ja entuudestaan tuntemansa miehen penkomassa toiselle kuuluvaa omaisuutta. Mies toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Perjantaina aamupäivällä poliisipartio pysäytti Torniossa Perämerentiellä henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkastamiseksi. Auton kuljettajana oli ajo-oikeudeton 26-vuotias mies. Hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Hänet vietiin Tornion terveyskeskukseen verikokeeseen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Venäjän suurlähetystö ei ota vastaan hakemuksia kansalaisuudesta luopumisesta
Syynä tähän on uusi laki Venäjällä.
Venäjän suurlähetystö Helsingissä [ilmoitti](https://helsinki.mid.ru/ru/consular-services/citizenship/) lauantaina nettisivuillaan, että se ei ota vastaan hakemuksia kansalaisuudesta luopumisesta.
Suurlähetystö [selventää](https://helsinki.mid.ru/ru/consular-services/news/), että toimenpide on väliaikainen.
Tammikuussa vastaava tilanne [tapahtui](https://rus.err.ee/1608855374/rossijskoe-posolstvo-do-fevralja-perestalo-prinimat-zajavlenija-ob-otkaze-ot-grazhdanstva-rf) Venäjän Viron-lähetystössä Tallinnassa, jossa lopetettiin väliaikaisesti Venäjän kansalaisuudesta luopumista koskevien hakemuksia vastaanottaminen.
Taustalla on Venäjän uusi laki, joka muuttaa Venäjän kansalaisuuden myöntämistä ja siitä luopumista.
Muun muassa uusi laki ei enää vaadi ulkomaalaisen vanhemman suostumusta, jos venäläinen vanhempi haluaa lapsen Venäjän kansalaiseksi.
Aiemmin presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** (vihr.) [on kertonut](https://www.ts.fi/teemat/6128830) Lännen Medialle, että hän pitää mahdollisena luopua Suomen ja Venäjän kaksois­kansalaisuudesta.
Hän muistuttaa, että naapurimaa Venäjä ei hyväksy kaksoiskansalaisuutta ja pitää kaksoiskansalaisia vain Venäjän kansalaisina.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** nosti kaksoiskansalaisuuden esiin viime vuonna puheissaan. Nykyinen valtiovarainministeri Purra [sanoi](https://yle.fi/a/3-12577789), että kaksoiskansalaisuus tulisi lakkauttaa Venäjän kehityksen vuoksi.
Pispalan henkirikosta tutkitaan nyt murhana - syynä poikkeuksellinen raaka tekotapa
Teosta epäiltyä esitetään vangittavaksi sunnuntaina. Tutkinnanjohtaja Markku Laakso ei kommentoi tarkemmin tekotapaa.
Poliisi esittää yhtä henkilöä vangittavaksi Pispalassa torstaina sattuneesta henkirikoksesta. Poliisi löysi torstai-iltana Pispalan valtatiellä sijaitsevasta kerrostaloasunnosta vainajan, joka oli joutunut henkirikoksen uhriksi.
Tutkinnanjohtaja **Markku Laakson** mukaan rikosnimikkeeseen liittyy tekotapa.
– Poikkeuksellisen raa'asta teosta on ollut kyse, Laakso sanoo.
Hän ei kommentoi millään lailla tekotapaa tai sitä, onko tekoon liittynyt teräasetta tai muuta aseistusta.
Samassa osoitteessa sijaitsee mielenterveys- ja päihdeongelmaisten kuntoutusyksikkö. Rikoksen ei epäillä liittyvän mitenkään asuntolan toimintaan.
Vangitsemisoikeudenkäynti sunnuntaina
Niin uhri kuin epäilty tekijäkin ovat syntyneet 1990-luvulla. Epäiltyä tekijää esitetään vangittavaksi poikkeuksellisesti jo sunnuntaina. Vangitsemisoikeudenkäynti on määrätty alkavaksi kello 13, ja se käydään suljetuin ovin.
Poliisi: Linja-autossa pommiuhka Raisiossa – kaikki matkustajat turvassa
Poliisi on ottanut epäillyn kiinni. Epäilty uhkasi räjäyttävänsä käsikranaatin bussissa. Poliisi löysi paikalta deaktivoidun käsikranaatin.
Poliisi tutkii Raisiossa Fölin linja-autossa tapahtunutta pommiuhkaa. Tapaus sattui Raisiontiellä. Poliisi kertoi asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1718220694830412241) lauantaina hieman ennen iltapäiväkahta.
Poliisi sai lauantaina vähän puoli kahden jälkeen iltapäivällä hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jonka mukaan Raisiossa linja-auton matkustaja olisi uhannut muiden matkustajien henkeä. Poliisin saaman tiedon mukaan epäillyllä olisi ollut kädessään räjähde tai mahdollisesti käsiase.
Epäilty oli kesken linja-automatkan noussut paikaltaan ja uhannut auton matkustajia sekä kuljettajaa, poliisi kertoo tiedotteessaan. Epäilty oli vaatinut käsikranaatin räjäyttämisen uhalla, ettei linja-auton ovia avata eikä kukaan saisi poistua kulkuneuvosta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että linja-auton kuljettaja oli kuitenkin pysäyttänyt auton ja avannut bussin ovet, jolloin matkustavat pääsivät ulos autosta. Tapahtumahetkellä linja-auton kyydissä oli noin 20 matkustajaa. Kukaan matkustajista ei loukkaantunut tilanteessa.
Kiinniotto sujui rauhallisesti
Poliisi otti teosta epäillyn miehen kiinni linja-auton ulkopuolella noin kello 13.40 lauantaina iltapäivällä. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Paikalle saapui useita poliisipartioita.
Poliisi löysi tapahtumapaikalta käsikranaatin, joka osoittautui poliisin mukaan deaktivoiduksi. Paikan päältä ei löytynyt käsiasetta.
Poliisi epäilee miestä alustavasti laittomasta uhkauksesta. Muut nimikkeet selviävät tutkinnan edetessä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tutkinnan edetessä, aikaisintaan ensi viikolla.
”Juutalaisten elämä on kuin venäläistä rulettia”, sanoo Berliinin juutalaisyhteisön johtaja Ylen haastattelussa
Seuraava isku juutalaisia vastaan voi tulla missä vain: Euroopassa, Yhdysvalloissa tai Lähi-idässä, arvioi Gideon Joffe.
**BERLIINI** Pitkälle juhlapöydälle on katettu leipää, viiniä ja kynttilöitä. Ympärillä on 220 tyhjää tuolia, joihin kuhunkin on teipattu Hamasin panttivangiksi sieppaaman ihmisen kuva ja nimi. Vauvoille on tuttipullot.
Ja kuten aina juutalaisten tapahtumissa Euroopassa, kadunpätkää vartioi raskaasti aseistettujen poliisien joukko. Betoniporsaat ja teräsaidat estävät autoja ajamasta kadulle.
Juutalaisyhteisö, *Jüdische Gemeinde zu Berlin*, järjestää sapattina solidarisuuden osoituksen Israelissa kaapatuille kaupungin keskustassa. Sapatti on tärkein juutalainen pyhäpäivä. Sitä vietetään perjantai-illasta lauantai-iltaan.
Näinä päivinä on [vaarallisempaa](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/antisemitismus-im-land-der-taeter-a-0452c7e0-e028-4ca8-8e54-445742c414cf) elää juutalaisena Saksassa kuin kertaakaan toisen maailmansodan jälkeen.
– Ei vain Berliinissä vaan maailmanlaajuisesti juutalaiset tuntevat itsensä uhatuiksi ja turvattomiksi, Berliinin juutalaisyhteisön puheenjohtaja **Gideon Joffe** sanoo.
Hamasin hyökkäyksen jälkeen on raportoitu keskimäärin 22 juutalaisvastaista tekoa päivässä Saksan liittovaltion antisemitismin tutkimuskeskuksen Riasin mukaan. Se on kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin viime lokakuussa.
Tuhopolttoyrityksiä, väkivaltaisia mellakoita, Davidin tähden maalaamisia juutalaisperheiden oviin. Useita pommiuhkauksia, joilla [voi olla yhteys](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/bombendrohungen-in-deutschland-antisemitismusbeauftragter-sieht-hinweise-auf-verbindung-zur-hamas-a-077768d5-f60f-4418-ae5b-f7d08f0703a6) Hamasiin.
Tiistaina poliisi pidätti miehen, jonka epäillään suunnitelleen kuorma-autolla ajoa juutalaiseen tapahtumaan Essenissä.
– Juutalaisten elämä on kuin venäläistä rulettia: kaikki tietävät, että kohta jossain tapahtuu jotain pahaa. Mutta ei voi tietää, tapahtuuko se Amerikassa, Euroopassa, Berliinissä vai missä, Joffe sanoo.
Hitlerin natsi-Saksa tappoi kuusi miljoonaa juutalaista, ja nyky-Saksa haluaa varmistaa kaikin tavoin juutalaisten turvallisuuden. Viranomaiset ovat Joffen mukaan lisänneet selvästi juutalaisten poliisivalvontaa.
– Viranomaiset ovat erittäin solidaarisia ja tekevät kaikkensa, jotta olomme on turvallista, ja olemme siitä erittäin kiitollisia.
Ihmiset eivät uskalla käyttää uskonnollisia merkkejä kaduilla liikkuessaan.
Israelilainen **Haggai Isaak** on asunut Saksassa 11 vuotta. Hänellä on kipa päässä solidaarisuustapahtumassa, mutta vain siksi, että poliiseja on niin paljon paikalla. Muuten hän ei kipaa uskaltaisi käyttää.
Muiden juutalaisten tavoin hän osaa varoa ulkona liikkuessaan. Tärkeintä on seurata ympäristöä tarkkaan, hän kertoo.
– Jotkut ystävät eivät uskalla kertoa työpaikallaan olevansa juutalaisia, Isaak kertoo.
Jotkut välttelevät nyt taksin ja ruuan tilaamista kotiin. Moni berliiniläinen taksikuski tai ruokalähetti on islaminuskoisesta maasta kotoisin.
Saksan eri osavaltioissa ja kaupungeissa on viime viikkoina kielletty julkiset, palestiinalaismyönteiset kokoontumiset. Mielenilmauksia on siitä huolimatta [pidetty](https://www.tagesspiegel.de/berlin/palastina-demo-am-berliner-alexanderplatz-staatsschutz-pruft-redebeitrage--232-festnahmen-10667965.html). Osaa osallistujista epäillään rikoksesta.
– Ihmiset kannustavat intifadaan ja huutavat ”vedeltä vedelle”. Miten se on mahdollista, miten heidän annetaan niin tehdä, Isaak kysyy.
Intifada tarkoittaa väkivaltaista kansannousua yleensä Israelia vastaan. ”Vedeltä vedelle” tai ”joelta merelle” -iskulausetta taas käyttävät myös terrorijärjestöt kuten Hamas. Se käsitetään uhkauksena pyyhkiä koko Israel ja juutalaiset pois kartalta.
Chileläinen **Daniela Rusowsky** opiskelee Berliinissä rabbiksi. Hän kertoo, että Chilessä juutalaisten elämä on Saksaa hankalampaa, koska maassa on maailman suurin palestiinalaisvähemmistö. Saksan viranomaiset turvaavat juutalaisten turvallisuutta chileläisiä paremmin.
Rusowsky ei pelkää Berliinin kaduilla itsensä vaan lastensa vuoksi. Nuoriso on hänen mukaansa ”selvästi” vanhempia sukupolvia juutalaisvastaisempaa. Hänen omat lapsensa ovat 14- ja 17-vuotiaita.
Berliinissä nuoret ovat esimerkiksi repineet alas juutalaisten ripustamia kuvia Israelissa kaapatuista.
– Antisemitismi on kouriintuntuvaa kouluissa ja yliopistoissa. Ei ennen ollut tämmöistä, Rusowsky sanoo.
Israelin teoista syytetään kaikkia juutalaisia.
– Sitä tarkoittaa uusi juutalaisviha. Antisemitsmiä on ollut tuhansia vuosia, ja nyt se on taas uudenlaista, Rusowsky sanoo.
**Martiniksi** esittäytyvä nuori mies ei halua kertoa koko nimeään. Hän asuu Neuköllnin kaupunginosassa, joka on ollut Israelia vastustavien, väkivaltaisten mellakoiden keskus.
– Uloslähtiessäni katson kadulle aiempaa tarkemmin enkä missään nimessä laita päälleni mitään, mistä minut tunnistaa juutalaiseksi, Martin kertoo.
Jos tilanne vielä pahenee, hän harkitsee muuttoa Neuköllnistä muualle Berliiniin.
Keski-ikäinen **Susanne** kertoo tottuneensa juutalaisiin kohdistuvaan jatkuvaan uhkaan, eikä hän pelkää.
– On aina outo tunne mennä synagogaan, kun on niin paljon poliiseja. Ei vain rakennusta vaan myös meitä vahditaan nyt tarkasti, Susanne kertoo.
Hamasin hyökkäyksen jälkeen Susannen perheen kotioveen on maalattu Davidin tähti, hän saa juutalaisvihamielisiä whatsapp-viestejä ja osa tutuntutuista on blokannut hänen sosiaalisessa mediassa.
Susannen mielestä juutalaisia vihaavista ihmisistä on tullut viime viikkoina itsevarmempia.
– He saavat selkänojaa ryhmissään. He ovat myös huomanneet, että he eivät ole yksin, Susanne naurahtaa ironisesti.
Myös liberaali, ääriajattelua vastustava berliiniläinen moskeija Ibn Rushd-Goethe joutui sulkemaan ovensa tällä viikolla. Sen johtaja **Seyran Ates** kertoi henkilökunnan olevan väsynyt jatkuviin uhkauksiin ja terroriin.
Ates itse on elänyt vahvojen turvatoimien kanssa jo vuosia. Ibn Rushd-Goethe pysyy kiinni ainakin ensi vuoden loppuun asti.
*Juutalaisviha vahvistui Saksassa jo ennen Hamasin hyökkäystä ja Israelin vastaiskua. Katso alla olevalta videolta, mitä juutalainen räppäri kertoi kolme vuotta sitten.*
Tuhansien neliöiden vanha sairaala on ollut tyhjillään yli vuosikymmenen Kotkan keskustassa – nyt sille on löydetty käyttöä
Kotkan vanhasta sairaalasta on syntymässä luovien alojen keskus paikallisille kulttuuritoimijoille. Liki satavuotias rakennus on ollut lähes tyhjillään yli kymmenen vuotta.
Kotkansaaren vanhan sairaalan päärakennus seisoo ylväänä mäen päällä.
Sairaalan toiminnot loppuivat 70-luvulla, kun uusi Keskussairaala valmistui. Sen jälkeen rakennuksessa oli vanhuksia pitkäaikaishoidossa. Viimeiset vuodeosastot suljettiin joulukuussa 2010. Sen jälkeen kaupungilla on ollut käytössä vain muutama toimistohuone.
Toistaiseksi vanhan sairaalan ikkunoista ei loista valoa, mutta jos omistajan eli Kotkan kaupungin suunnitelmat etenevät toivotusti, niin viimeistään parin vuoden kuluttua nyt tyhjyyttään kaikuvilla käytävillä on elämää ja musiikkia.
Kotkan kaupungin kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** tuli Kotkaan vuonna 2019 ja kiinnostui heti sairaalarakennuksesta.
– Tämä voisi olla paikka, joka säteilee kaikkea hyvää kaupunkilaisille. Avoin tila kaikenlaiseen harrastamiseen, ammattilaisten tekemiseen ja kohtaamiseen hyvinvointia edistäviin asioihin, visioi Tomi Purovaara.
Lapinlahden sairaalallakin uutta eloa
Kotkansaaren vanha sairaala ei ole ainut tyhjentynyt sairaala, jolle haetaan uutta käyttöä. Esimerkiksi Lapinlahden sairaala-aluetta kehitetään parhaillaan Helsingissä.
Lapinlahden entinen sairaala on nykyisin erilaisten mielenterveys-, kulttuuri- ja taidealojen toimijoiden keskittymä. Sairaalatoiminta Lapinlahdessa päättyi kokonaan vuonna 2008, kun viimeinenkin jäljellä ollut yksikkö suljettiin.
Luovien alojen keskittymä kiinnostaa kulttuuriväkeä
Kotkan vanhan sairaala sisältää kaikkiaan viisi eri rakennusta, joista uusimmat on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla. Alustavasti vuokrattavia tiloja olisi tarjolla vuonna 1925 valmistuneesta päärakennuksesta.
Jo pääovelta aukeaa avara aulatila, jota koristavat kaaret ja seiniä kiertävä koristemaalaus. Erikokoisia tiloja on kolmessa kerroksessa.
Potilashuoneet löytyvät toisesta kerroksesta. Ensimmäisen kerroksen pienehköstä salista pääsee viehättävälle ulkoterassille, jossa Tomi Purovaaran mukaan voisi myös järjestää kesäaikaan erilaisia esityksiä.
Tiloja on käynyt tähän mennessä katsastamassa esimerkiksi musiikkitapahtumayhdistykset Kotka Jazz ja Kymijoen Lohisoitto, mielenterveysyhdistys Mieli ry. ja Kotkan Taiteilijaseura, joka tarvitsisi ateljeetiloja taiteilijoille.
Tarkoituksena on, että talo olisi myös avoin kaupunkilaisille, jotka voisivat käydä näyttelyissä ja osallistua erilaisiin tapahtumiin.
Musiikkiopisto haluaa kaikki saman katon alle
Erityisen kiinnostunut tiloista on Kotkan Seudun musiikkiopisto, jonka toiminnot ovat jo vuosia olleet hajallaan ympäri kaupunkia. Musiikkiopisto tarvitsisi alustavasti noin 700 neliötä.
– Meille olisi todella tärkeää saada vihdoin kaikki opettajat ja oppilaat saman katon alle, huokaa rehtori **Sini Lavastre**
Huolta on herättänyt talon terveysturvallisuus, sillä musiikkiopisto joutui väistötiloihin juuri sisäilmaongelmien vuoksi.
– Totta kai täytyy olla aivan varma, että tilat, joihin tullaan siirtymään, ovat turvalliset oppilaille ja opettajille, sanoo Sini Lavastre
Kaupungin teettämän kuntoraportin mukaan päärakennus voidaan ottaa käyttöön pienin ennallistavin investoinnein, eikä sisäilmaongelmaa ole löytynyt.
Yhteinen kokoontumistila puuttuu
Taloon kaivataan vielä yhteistä suurta tilaa kokoontumisia ja esiintymisiä varten. Kaupungilla on sille jo suunnitelma.
– Suunnitelmaan on sisällytetty noin 200 neliön avoimen tilan rakentaminen kahden päärakennuksen väliin. Paikalta purettaisiin 1950-luvulla valmistunut siipirakennus, kertoo **Tomi Purovaara**.
Sairaalan päärakennuksessa on kaikkiaan 2 000 neliötä. Vuokraksi on kaavailtu kahdeksaa euroa neliöltä.
– Jos päärakennuksen tilat saadaan vuokrattua, vuosittainen vuokratulo kattaisi sen ylläpitokulut reilusti, sanoo Tomi Purovaara
Kaupunki saisi lisäksi tuloja muun muassa kokous-, näyttely- ja tapahtumatilojen lyhytaikaisista vuokrista. Mahdollisella ylijäämällä katettaisiin operointiin ja korjauksiin liittyviä kuluja.
Lähi-idän tutkimuksen professori arvioi viime yön tapahtumia Gazassa: ”Nyt on selvästi lisätty panoksia”
Professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta toteaa, että vielä ei voi vetää johtopäätöksiä siitä, onko Israel aloittamassa laajamittaisen maaoperaation.
Israelin armeija kertoo [iskeneensä 150 maanalaiseen kohteeseen](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-187287?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Gazan alueen pohjoisosassa viime yön aikana.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** toteaa, että Israel on kiihdyttänyt iskujaan. Hänen mukaansa vielä ei kuitenkaan voi vetää johtopäätöksiä siitä, onko Israel aloittamassa laajamittaisen maaoperaation.
Hänen mielestään kyse voi olla joko siitä, tai sitten siitä, että ilmaiskuja täydennetään maahyökkäyksillä.
– Meillä ei ole varmuutta kokonaiskuvasta, mikä seuraava askel on. Ainoastaan varmaa on se, että nyt on selvästi lisätty panoksia, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan Israel pyrkii siihen, että terroristijärjestö Hamasin puolustuskyky murenisi nimenomaan pohjoisessa Gazassa.
Hamasin kontrolloiman alueen väestönsuojeluviranomaiset kertovat, että satoja [rakennuksia tuhoutui](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-187343?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) viime yön iskussa. Heidän mukaansa yhteensä tuhansia koteja on vahingoittunut Gazan pohjoisosassa. Riippumattomista lähteistä ei ole toistaiseksi saatu tarkkoja tietoja tuhoista, sillä viestiyhteydet alueelle ovat olleet pääosin poikki.
Professori: Täysimittainen maahyökkäys kasvattaisi uhrimääriä
Professori Hannu Juusola arvioi, että jos Israel ryhtyisi täysimittaiseen maahyökkäykseen, taistelut kovenisivat merkittävästi.
Hänen mukaansa kummallakin puolella tulisi paljon enemmän kaatuneita taistelijoita ja siviiliuhrien määrä kasvaisi selvästi.
– Lisäksi Israelin maahyökkäys lisäisi todennäköisyyttä siihen, että Hamasin liittolaiset alueella pyrkisivät tavalla tai toisella puuttumaan konfliktiin entistä enemmän.
Tämä voisi Juusolan mukaan pahimmassa tapauksessa tarkoittaa ikään kuin toisen rintaman aloittamista pohjoisesta käsin, jolloin terroristijärjestö Hizbollah ja sen tukijat aloittaisivat laajemmat iskut Libanonin puolelta tai Syyriasta.
Maahyökkäys myös kasvattaisi mahdollisuutta siihen, että Yhdysvaltojen kohteita vastaan isketään alueella enenevissä määrin, Juusola toteaa.
[Yle seuraa tässä artikkelissa Gazan sodan tuoreimpia tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20054074).
Poliisi pyytää havaintoja Naantalissa viime torstaina kadonneesta naisesta
Poliisin tietojen mukaan nainen on poistunut Naantalin Luonnonmaalla sijaitsevasta kotiosoitteestaan torstaina 26. lokakuuta aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Poliisi pyytää havaintoja Naantalissa 26. lokakuuta kadonneesta 38-vuotiaasta naisesta.
Poliisin tietojen mukaan nainen on poistunut Naantalin Luonnonmaalla sijaitsevasta kotiosoitteestaan torstaina 26. lokakuuta aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Naisella oli yllään katoamishetkellä musta pitkä takki, musta pipo, mustat legginsit ja hän käyttää violettisankaisia silmälaseja. Mukanaan naisella on musta nahkainen reppu, jossa on kullanvärinen vetoketju, poliisi tiedottaa.
Kadonneeksi ilmoitettu nainen on poliisin mukaan normaalivartaloinen ja noin 165 senttiä pitkä. Hänellä on lilat ja tummanpunaiset puolipitkät hiukset.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki tiedot ja havainnot kadonneen naisen liikkeistä sähköpostilla <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp - tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Kolmas vuorijuoksukausi toi Susanna Saapungille ensimmäiset maailmancup-voitot – kahden vuoden päästä tavoitteena maailmanmestaruus
Rovaniemeläinen vuorijuoksija Susanna Saapunki voitti ensimmäisenä suomalaisena syyskuun lopussa vuorijuoksun maailmancupin osakilpailun.
Keuhko-ongelmien vuoksi hiihdon jättänyt **Susanna Saapunki** löysi itselleen sopivamman lajin Keski-Euroopan ohuissa ilmanaloissa kilpailtavasta vuorijuoksusta. Tällä hetkellä koti on Italiassa ja Rovaniemellä.
Erinomaiseen syyskuntoon päässeen Saapungin kausi päättyi lokakuun alussa Kanarian saarilla käytyihin vuorijuoksun maailmancupin kilpailuihin. Cupin kannalta viimeinen kilpailu päättyi mitalisijoituksen sijaan nilkan nyrjähtämiseen.   
– Meitä oli kakkosesta nelosijaan siinä porukassa, että kyllä siinä ihan täydet mahdollisuudet oli palkintopallille. Se harmittaa aika lailla, olisin ollut viides maailmancupissa, jos nilkka ei olisi kisassa mennyt.
MM-kisat kesäkuussa menivät Saapungilta ohi sairastumisen vuoksi. Pettymystä lievensi kaksi ykkös- ja neljä muuta palkintosijaa vuorijuoksun maailmancupin kilpailuissa. Ensimmäinen voitto tuli syyskuun lopussa Primierossa Koillis-Italiassa.
Nilkan nyrjähdys ei estä nopeaa paluuta juoksun pariin
Susanna Saapunki matkasi Rovaniemelle tutkituttamaan Kanarian saarilla nyrjähtäneen nilkan kunnon. Lihastasapanosta vastaavalta fysioterapeutilta **Markus Mäkiniemeltä** Saapunki sai myös nilkan kuntoutusohjeet.
Nilkassa ei todettu murtumaa, vaan mustelman ja kivun aiheuttajaksi todettiin venähdys tai lievä revähdys. Fysioterapeutti Mäkiniemi uskoi nilkan paranevan hyvällä tuennalla muutamassa viikossa.
Tämä on Saapungille hyvä uutinen. Haave päättää vuosi maastojuoksun EM-kisoihin on yhä mahdollinen.
– Minua kiinnostaisivat EM-maastot. En tiedä, miten minun näyttöni riittävät Suomen Urheiluliitolle, mutta se jää nähtäväksi.
Maastojuoksun EM-kilpailut juostaan Brysselissä joulukuussa. Saapunki oli kesällä maastojuoksun SM-kisoissa hopealla.
Parin vuoden päässä siintää viisivuotissuunnitelman huipennus
Rovaniemellä Susanna Saapunki, valmentaja **Kari Miettunen** sekä fysioterapeutti Markus Mäkiniemi suunnittelivat alkavaa talviharjoituskautta sekä valmistautumista ensi vuoden vuorijuoksukauteen.
Saapungin tavoitteena on parantaa cupissa sijoitustaan sekä päästä palkintopallille vähintään tuplasti useammin kuin tänä vuonna.
– Selkeä kauden päätavoite on olla kolmen joukossa maailmancupin kokonaiskisassa, vahvistaa Susanna Saapunki.
Vuorijuoksun EM-kisat Ranskassa kilpaillaan ensi vuoden kesäkuussa ja Saapungille maailmancup on tulevaisuudessa ainoastaan välitavoite. Hänen päätavoitteenaan on olla maailman paras vuorijuoksija kahden vuoden päästä järjestettävissä MM-kisoissa.
– Semmoinen tavoite pantiin vuonna 2021 ja siitä pidetään kiinni, vahvistaa valmentaja Kari Miettunen.
Seitsemän vuotta Saapunkia valmentaneen Kari Miettusen mukaan vuorijuoksu sopii erinomaisesti valmennettavalle.
– Susannan ominaisuudet sopivat hyvin vuorijuoksuun, eli hänellä on hyvä hapenotto ja hän on pienikokoinen. Se on tietenkin iso etu, kun mennään ylämäkeen.
Menestyminen antaa mahdollisuuden tavoitella unelmia
Vuorijuoksu on kansainvälisesti suosittu laji, mutta suomalaisille varsin tuntematon. Tukea ei liitoilta tule, joten Susanna Saapungin kilpailemisen mahdollistavat sponsorit sekä palkintosijoitukset.
Rikkauksia eivät voitotkaan silti tuo, koska armottoman raastavia kisoja ei loputtomasti pysty kiertämään.
– Jos puhutaan hiihdosta tai alppihiihdosta, niin ei meidän palkintorahat semmoisia ole. Voitosta voit tienata 1000–5000 euroa.
Laji on merkittävästi tunnetumpi muualla maailmassa kuin Suomessa. Saapungin mukaan laji on jopa verrattavissa yleisurheiluun ja Keski-Euroopassa se on yleisurheiluliiton alainen laji.
– Mukana on lisäksi afrikkalaisia, jenkkejä, brittejä. Siellä on samoja juoksijoita kuin on maastossa, maantiellä tai radalla. Esimerkiksi tämän vuoden MM-kisojen maratonin voittaja **Victor Kiplangat** voitti 2017 vuoristojuoksun MM-kultaa.
Saapunki toivookin, että laji saisi huomiota myös Suomessa muun muassa sponsoreiden saamiseksi.
– Minun tekeminenhän on täysin henkilökohtaisten sponsoreiden varassa ja ne ovat äärimmäisen tärkeitä. Tähän mennessä niitä on onneksi löytynyt ja toivottavasti löytyy jatkossakin.
Viime yö koetteli Gazaa – tuhoisimmat iskut kolmeen viikkoon
Israelin armeija kertoi tehneensä 150 iskua Gazaan ja tappaneensa yhden Hamasin komentajista.
Israelin armeija kertoo iskeneensä 150 maanalaiseen kohteeseen Gazan alueen pohjoisosassa viime yön aikana.
Armeijan lausunnon mukaan iskut kohdistuivat ”terroristien tunneleihin, maanalaisiin taistelutiloihin ja muuhun maanalaiseen infrastruktuuriin. Tämän lisäksi useita Hamasin terroristeja tapettiin”.
Armeija kertoi jo aikaisemmin surmanneensa yhden äärijärjestö Hamasin komentajista, joka johti järjestön taistelijoiden ilma- ja lennokki-iskuja Israeliin.
– Yön aikana Israelin hävittäjät iskivät **Asem Abu Rakabaan**, Hamasin ilmaiskujen johtajaan. Abu Rakaba vastasi Hamasin lennokeista, riippuliitimistä, ilmatiedustelusta ja ilmapuolustuksesta. Hän otti osaa lokakuun 7. päivän joukkomurhan suunnitteluun ja komensi terroristeja, jotka soluttautuivat Israeliin riippuliitimillä. Hän oli myös vastuussa lennokkihyökkäyksistä Israelin armeijan valvontapisteisiin, Israelin asevoimat kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Israelin armeijan mukaan sen joukot ja panssarivaunut pysyvät toistaiseksi Pohjois-Gazassa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n silminnäkijän mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-67246761) viime yön pommitus Gazassa oli mittakaavaltaan ennennäkemätön ja aiheutti asukkaissa kaaosta ja paniikkia.
Tietoliikenne katkaistu kokonaan
Gazan asukkaiden keskuudessa pommitus on johtanut kaaokseen, sillä puhelinlinjat ja internetyhteydet on katkaistu, ja siten yhteyttä läheisiin on ollut mahdoton saada.
Myös monet avustusjärjestöt, kuten Maailman terveysjärjestö WHO ja Lääkärit ilman rajoja -järjestö ovat kertoneet menettäneensä yhteyden Gazassa oleviin työntekijöihinsä. Lisäksi lukuisat mediat ovat kertoneet menettäneensä yhteyden Gazassa oleviin toimittajiin ja yhteyshenkilöihin.
Erdoğan: ”Lopettakaa hulluus”
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** vaati lauantaina Israelia jälleen lopettamaan iskut Gazaan.
– Israelin pommitukset Gazassa kiihtyivät viime yönä. Jälleen kerran niiden kohteena olivat naiset, lapset ja viattomat siviilit ja ne pahensivat meneillään olevaa humanitaarista kriisiä. Israelin on välittömästi päätettävä tämä hulluus ja lopetettava hyökkäys, Erdoğan kirjoitti [viestipalvelu X:ssä.](https://twitter.com/RTErdogan/status/1718162027305205975)
Myös Hamasin sieppaamien panttivankien omaiset vaativat armeijalta selitystä läheistensä kohtalosta. Hamasin hallussa on yli 220 panttivankia.
– Kukaan sotahallintoon kuuluva ei ole vaivautunut tapaamaan perheitä ja selittämään yhtään mitään, tai kertomaan vaarantaako maaoperaatio Gazassa pidettävien 229 panttivangin hengen, omaisia edustava ryhmä kirjoitti.
Urheiluruudun 60-vuotisjuhlissa tunnelmallinen hetki: Martti Jukola -mitali kuudelle ansioituneelle Yle Urheilun toimijalle
Urheiluruudun 60-vuotisjuhlien yhteydessä elvytettiin traditio, joka oli ollut vuosien ajan unohduksissa, kun kuudelle Yle Urheilussa merkittävän päivätyön tehneelle urheilun toimijalle jaettiin Martti Jukola -mitali.
Martti Jukola -mitalien jakaminen alkoi vuonna 2000, jolloin tuli kuluneeksi 100 vuotta radion legendaarisen urheiluselostajan, filosofian tohtori **Martti Jukolan** syntymästä. Mitalin suunnitteli tuolloin professori **Kimmo Kaivanto**.
Urheiluruudun juhlissa vuonna 2023 mitalin saivat **Hilla Blomberg**, **Hannu-Pekka ”Hoopi” Hänninen**, **Tapani Parm**, **Maria Rosenström**, **Arto Teronen** ja **Bror-Erik ”Bubi” Wallenius**. Mitalin heille myönsi Yleisradion toimitusjohtaja **Merja-Ylä-Anttila** Yle Urheilun päällikön **Joose Palosen** esityksestä.
Ensimmäisellä kerralla Martti Jukola -mitalin saivat **Paavo Noponen**, **Voitto Raatikainen** ja **Kalevi Uusivuori**. Heidän jälkeensä mitalin olivat ennen perjantaista juhlahetkeä ehtineet saada **Juha Alanen**, **Matti Parviainen**, **Kari Mänty**, **Antero Viherkenttä**, **Seppo Kannas**, **Anssi Kukkonen**, **Pentti Salmi** sekä kuluvan vuoden heinäkuussa menehtynyt **Juha Jokinen**.
Martti Jukola -mitali voidaan myöntää journalismissa tai urheilussa kunnostautuneelle henkilölle tai yhdistykselle. Päätöksen mitalin myöntämisestä tekee aina toimitusjohtaja yhtiön urheilupäällikön esityksestä.
Urheiluruudun 60-vuotisjuhlien yhteydessä jaetut Martti Jukola -mitalit
Hilla Blomberg on yksi ensimmäisistä naisista urheiluselostajana sekä radiossa että televisiossa. Hän aloitti työskentelyn Yleisradiossa vuonna 1979 ja on ollut monin tavoin ohjelmissaan (mm. Aamusydämellä, Vierivät kivet, Akuutti, Aamu-TV) ja ulostuloissaan terveellisen elämän, liikunnan ja hyvinvoinnin asialla.
Hannu-Pekka ”Hoopi” Hänninen on television urheiluselostusten nykyveteraaneja ja monen huippuhetken välittäjä (mm. **Kimmo Kinnunen**, **Sari Essayah**, **Aki Parviainen**, **Arto Bryggare**, **Matti Nykänen**, **Hannu Manninen**). Hän työskenteli Ylessä vuodet 1977–2016 ja oli Urheiluruudun juontajana 40 vuotta. ”Hoopi” toimi myös vuosien ajan Ylen MM- ja EM-jalkapallon sekä Mestarien liigan lähetysten tuottajana.
Tapani Parm on arvostettu ja muun muassa Pro Finlandia -mitalilla palkittu kansainvälisten urheilun tv-lähetysten ohjaaja. Hän on työskennellyt Ylessä vuodesta 1980 ja ohjaajana vuodesta 1990 alkaen. Parmin erityisen osaamisen todisteina ovat toimiminen lukuisten kesäolympiakisojen avajaisten, päättäjäisten sekä yleisurheilun ja talviolympiakisojen hiihdon kansainvälisten lähetysten pääohjaajana. Tapani Parm on ollut lukuisia kertoja Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton pääohjaaja sekä mm. Euroviisujen tuottajana.
Maria Rosenström työskenteli Yleisradiossa vuodesta 1987 alkaen. Hän oli Yle Urheilun kansainvälisten asioiden koordinaattori, näkymätön ja vaatimaton puurtaja, ja oiva esimerkki osaajasta, jonka ammattitaito mahdollisti muiden onnistumisen. Maria Rosenströmin onnistumisen taustalla olivat mm. hänen poikkeuksellisen hyvät verkostonsa ulkomaisiin kollegoihin.
Arto Teronen on yksi kolmesta Radiourheilun päälliköstä, koska uusia ei toimitusten yhdistymisen jälkeen enää tule. Kaksi muuta ovat **Pekka Tiilikainen** ja Voitto Raatikainen. Teronen on pitkän linjan urheilutoimittaja ja tietokirjailija, joka ennen Yleisradiota työskenteli Ilta-Sanomissa ja Suomen Urheilulehdessä. Hän on yksi Olympiaradion kehittäjistä yhdessä **Heikki Peltosen** ja **Heikki Vuohelaisen** kanssa sekä muun muassa suosittujen Amatöörioppaat ja Kiveen hakatut -sarjojen toimittaja.
Bror-Erik ”Bubi” Wallenius on työskennellyt Yleisradiossa 1970-luvulta alkaen näihin päiviin saakka. Hän on selostanut laajasti eri urheilulajeja ja antanut nimensä linnulle, jonka mukaan nimettiin Suomen miesten jalkapallomaajoukkue. Bubi on pohdiskeleva verbalisti ”också på svenska”. Hän on tehnyt lukuisia unohtumattomia haastatteluja, joista yhtenä esimerkkinä on **Seppo Rädyn** maanittelu Stuttgartissa vuonna 1993.
Sari Essayah avasi vaalikampanjansa – esitimme hänelle viisi kysymystä 
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah avasi tänään lauantaina vaalikampanjansa Pikkuparlamentissa. Essayah pyrkii nyt toista kertaa presidentiksi.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas **Sari Essayah** avasi tänään lauantaina vaalikampanjassa Helsingissä Pikkuparlamentissa kristillisdemokraattien puoluehallituksen kokouksen yhteydessä.
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah pyrkii toista kertaa presidentiksi. Vuoden 2012 presidentinvaaleissa Essayah sai vähiten ääniä kaikista ehdokkaista – hieman pälle 75 000 ääntä. Ylen [lokakuun presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20054671) Essayahilla oli 2 prosentin kannatus.
Essayah on johtanut kristillisdemokraatteja vuodesta 2015. Tätä ennen hän on toiminut europarlamentaarikkona ja kansanedustajana.
Esitimme Sari Essayahille viisi napakkaa kysymystä.
**Miksi juuri te sopisitte Suomen tulevaksi presidentiksi?**
– Haluan olla omalta osaltani rakentamassa kestävältä arvopohjalta selkeää suuntaa Suomelle. Sellaista suuntaa, jossa niin nykyisten ja tulevien sukupolvien on hyvä ja turvallista rakentaa omaa elämää. Uskon, että oma poliittinen kokemukseni, taustani sekä nykyinen tehtävä antavat siihen hyvät eväät.
**Mikä olisi supervoimanne presidenttinä, Sari Essayah?**
– Supervoimani on varmaankin se, että olen hyvä kestämään erilaisia paineita. Minulla on hyvät unenlahjat, ja se auttaa kyllä kovasti jaksamaan. Toisaalta voin sanoa, että elämää kantavana voimana on henkilökohtainen uskonvakaumus, ja se antaa voimaa jokaiseen päivään.
**Mikä on Suomen tulevan presidentin tärkein haaste?**
– Tärkein haaste ja tehtävä on ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaminen yhdessä valtioneuvoston kanssa. Totta kai presidentti on myös keskeinen arvokeskustelija yhteiskunnassa.
**Paljonko kampanjanne maksaa ja mitä maksatte siitä itse?**
– Aivan tarkkoja lukuja ei vielä ole, mutta suurin piirtein noin 20 000 euroa todennäköisesti on oma osuuteni kampanjassa. Sitten tietysti nähdään, kertyykö näistä vaalikeräyksistä kampanjaan rahaa. Puolueen puolelta huolehditaan perusinfroista: julisteista, tapahtumista ja tämän tyyppisistä. Muistelen, että edellisen presidentinvaalikampanjan yhteydessä kampanjakulut taisivat olla noin 80 000 euroa.
**Jos ette itse tule valituksi, kuka mielestänne olisi seuraavaksi paras ehdokas?**
– Kuten kilpailussa yleensäkin lähdetään siitä, että semifinaaleista päästään jatkoon ja toivon mukaan ollaan kamppailemassa presidenttiydestä. Tässä vaiheessa en ota kantaa, kuka toinen ehdokas voisi siihen sopia.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa Nurmijärvellä
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna.
Noin 20-vuotias mies kuoli liikenneonnettomuudessa Nurmijärvellä varhain perjantaiaamuna, [kertoo](https://poliisi.fi/-/parikymppinen-mies-kuoli-liikenneonnettomuudessa-nurmijarvella) Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Poliisi epäilee, että vastakkaisista suunnista ajaneet autoilijat törmäsivät toisiinsa Metsäkyläntiellä.
Molemmissa autoissa oli vain kuljettaja. Toinen kuljettajista vietiin sairaalaan jatkohoitoon.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Suomi äänesti YK:ssa tyhjää Gazaan tulitaukoa vaativassa päätöslauselmassa –  Orpon mukaan linja on johdonmukainen
Ulkoministeri Elina Valtosen mukaan Suomi olisi äänestänyt lauselman puolesta, mikäli siinä olisi selkeästi tuomittu terroristijärjestö Hamasin isku.
Suomi pidättäytyi äänestämästä YK:n tulitaukoa vaativaa päätöslauselmaa koskevassa äänestyksessä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomen päätös olla äänestämättä puolesta tai vastaan YK-äänestyksessä on johdonmukainen.
Orpon mukaan Suomi tuomitsee Hamasin iskut ja painottaa, että Isaraelilla on oikeus puolustautua.
– Tässä päätöslauselmassa ei edes mainittu Hamasia, ja siksi me pidättäydyimme äänestämästä. EU-huippukokouksessa eilen EU-maat hyväksyivät selkeän julkilausuman, joka oli Suomen kannan mukainen.
Hamasia ei mainita YK-päätöslauselmassa nimeltä. Päätöslauselma kuitenkin tuomitsee kaikki väkivallanteot, jotka kohdistuvat palestiinalaisiin ja israelilaisiin siviileihin, mukaan lukien muun muassa terroristiset teot, umpimähkäiset hyökkäykset ja provokaatiot.
YK:n yleiskokous vaati varhain lauantaina päätöslauselmassaan välitöntä humanitaarista tulitaukoa Gazaan.
Orpo kommentoi Gazan tilannetta kokoomuksen ylimääräisen puoluekokouksen yhteydessä Espoossa.
– Tämä johtaa kuitenkin humanitaarisesti erittäin vaikeaan tilanteeseen. Nyt pitäisi olla aivan päivän selvää että humanitaarinen apu pitää saada Gazaan. Siellä on palestiinalaisia ihmisiä, joilla ei ole mitään tekemistä Hamasin kanssa. Heitä pitää auttaa. Humanitaarinen katastrofi täytyy pystyä välttämään.
Orpon kanssa samaa viestiä toistaa myös ulkoministeri.
Puoluekokoukseen osallistuvan ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomi pitää erityisen tärkeänä sitä, että terrorismi tuomitaan sen kaikissa muodoissa.
– Äänestimme Kanadan esittämän muutosesityksen puolesta, jossa Hamasin iskut olisi tuomittu. Muilta osin on itsestäänselvää, että meille käy päätöslauselman viesti, jossa pyritään ensisijaisesti edesauttamaan humanitaarisen katastrofin välttämistä.
Valtosen mukaan Gazan alueella on vielä seitsemän Suomen kansalaista.
Valtonen kommentoi Suomen linjausta aiemmin aamupäivällä myös X:ssä. Valtosen mukaan Suomi olisi äänestänyt päätöslauselman puolesta, jos terroristijärjestö Hamasin isku olisi siinä tuomittu.
Päätöslauselman puolesta äänesti 120 maata. Vastaan äänesti 14 maata. Tyhjää äänesti Suomen lisäksi 44 maata.
Esimerkiksi Ranska äänesti lauselman puolesta, kun taas Suomi, Italia, Saksa ja Britannia äänestivät tyhjää. Muun muassa Itävalta ja Yhdysvallat äänestivät lauselmaa vastaan.
Valtosen mukaan Suomen kanta on kuitenkin asiassa selvä: Gazan katastrofaalisen tilanteeseen on kiireesti pystyttävä puuttumaan muun muassa humanitaarisin käytävien avulla.
Gazan tilanne kärjistyi viime yönä. Israel on kertonut iskeneensä Gazan pohjoisosaan viime yönä yli 150 kohteeseen. Alueelta on entistä vaikeampaa saada tietoa, sillä tietoliikenneyhteydet Gazaan ovat poikki.
*Juttua täydennetty 29. lokakuuta kello 14.59: Lisätty kappale, jossa avataan sitä, miten YK-päätöslauselmassa tuomitaan palestiinalaisiin ja israelilaisiin siviileihin kohdistuvat väkivallanteot.*
Turun seudun taksiliikenteen tehovalvonta paljasti joitakin puutteita
Viranomaisten suorittamassa yhteisvalvonnassa tarkastettiin 42 taksia. Poliisin mukaan asiat olivat pääosin kunnossa. Huomautettavaa löytyi yhdeksän taksin osalta.
Turun seudulla toimiviin takseihin tehty viranomaisten yhteinen valvontaisku on paljastanut joitakin puutteita.
Lounais-Suomen poliisin, liikenne- ja viestintävirasto Traficomin sekä Verohallinnon suorittamassa valvontaiskussa tarkastettiin 42 taksia.
Poliisin mukaan asiat olivat pääosin kunnossa, mutta yhdeksän taksin osalta oli huomautettavaa. Poliisi muisti liikennevirhemaksulla neljää taksia. Lisäksi kahdelle taksille määrättiin pysäköintivirhemaksu.
Liikennevirhemaksuja kirjoitettiin siitä, että kuljettajan tai liikenneluvan haltijan nimi ei ollut nähtävillä matkustamossa tai liikennelupa ei ollut ajossa mukana, kertoo ylikonstaapeli **Jarkko Leino** poliisin tiedotteessa.
Leino antaa kuitenkin takseille kiitosta siitä, että ajoneuvot olivat tarkastuksessa hyväkuntoisia ja jokaiselta kuskilta löytyi taksinkuljettajan ajolupa.
Viranomaiset tekevät taksiliikenteen yhteisvalvontaa säännöllisesti.
”Kuulimme vain pienen napsauksen” – seinän takana autotallin nurkka oli jo tulessa 
Riihimäkeläisen Ari Sköldin autotallissa palo sai alkunsa tarvikeakuista. Suomalaisissa kotitalouksissa on yhteensä miljoonia erilaisia ladattavia akkuja.
Yhden perheen kotona on helposti kymmeniä erilaisia ladattavia akkuja: puhelimet, polkupyörät, skuutit, työkalut ja autot. Tukesin sähkötuoteryhmän ylitarkastaja **Jukka Lepistö** arvioi ladattavia akkuja olevan Suomessa yhteensä miljoonia.
Pelastuslaitoksen tilastoissa vuosittainen akkupalojen määrä on noin 80. Se vaikuttaa vähäiseltä akkujen määrään nähden. Lepistön mukaan tilastot eivät kerro kaikkea.
– Tilastoissa näkyy vain se, kuinka usein pelastuslaitos on lähtenyt liikkeelle. Läheltä piti -tilanteet eivät näy, hän sanoo.
Työkalujen vara-akku oli polttaa koko kodin
Puoli vuotta sitten riihimäkeläisen **Ari Sköldin** autotallissa oli latautumassa tarvikeakkuja. Sköld oli vaimonsa kanssa sisällä, kun ulkoa kuului napsahdus. Muuta erikoista ei kuitenkaan tapahtunut.
– Sitten vaimo sanoi, että jostain tulee savun hajua. Samalla tavalla, kuin että naapuri polttaisi vaikka roskia, hän kertoo.
Ennen töihin lähtöä Sköld kuitenkin halusi irrottaa akut latauksesta. Kun hän avasi autotallin oven, nurkka oli tulessa, porakoneiden alla oleva pöytä oli sulanut ja poksahtanut akku oli levittänyt siruja lattialle, jossa irtaimisto oli lähtenyt kytemään.
Palo ei kuitenkaan saanut tarpeeksi happea, ja palokunta onnistui estämään koko kodin palamisen.
Latauksessa kuumeneva akku on hälytysmerkki
Kuumeneva akku ei oireile ulospäin ennenkuin palo on vaarallisen lähellä. Siksi Jukka Lepistö kehottaa lataamaan akkuja vain silloin kun kotona ollaan paikalla ja hereillä. Viallinen akku on niin kuuma, ettei sen käsin siirtäminen enää onnistu ja tulipalo voi syttyä jo helposti.
Sanomalehtipinon päällä tai sängyssä ei kannata laitteita ladata, sanoo Lepistö. Toimiva palovaroitin on keskeinen osa kodinturvaa.
Viallinen akku on vaikea tunnistaa, mutta loppuun käytettyinä ne antavat muutamia varoitusmerkkejä. Akun tai varavirtalähteen muoto voi turvota. Ladattava laite kuumentuu niin, ettei sen kädessä pitäminen onnistu. Viallinen tai liian vanha akku myös purkaantuu nopeasti.
Kolhu akussa lisää akkupalon riskiä
Kaikenlaista nikkarointia harrastava Ari Sköld oli ostanut akut kansainvälisestä verkkokaupasta. Jukka Lepistön mukaan työkalujen akut ovat kolhuille ja putoamisille hiukan alttiimpia kuin muut, ja kolhiintunut akku tuo riskejä.
Voiko akkuturvallisuutta lisätä hankkimalla laadukkaan tuotteen?
Lepistön mukaan kalliimmaalta laitteelta voi odottaa parempia komponentteja, vaikkei se täydellinen takuu olekaan.
Paloinsinööri **Kari Ylönen** Kanta- Hämeen pelastuslaitokselta välttäisi hankkimasta käytettyjä akkuja tai ulkomailta ostettua tavaraa.
Akkupalo on vaarallinen ja vaikea sammutettava
Akkupalossa akun sisällä tapahtuu kemiallinen reaktio. Akku kuumenee ja kemikaaleja vapautuu. Sen jälkeen muodostuu happea, jonka jälkeen happi ja kaasut reagoivat syttymällä palamaan.
Lepistön mukaan akun sisällä on tulipalo itsessään, ja sen sammuttaminen on vaikeaa, sillä palo voi syttyä uudestaan.
– Palon kemiallinen reaktio ei katkea, Lepistö sanoo.
Jos akku on pieni, sen upottaminen vesiastiaan on todettu tehokkaaksi keinoksi.
Kuumentunut akku kannattaa napata pyyhkeeseen ja laittaa esimerkiksi kattilaan, jossa sen voi kuljettaa ulos, neuvoo paloinsinööri Kari Ylönen.
Jos akkupalo on ehtinyt syttyä, Jukka Lepistö Tukesista suosittelee sulkemaan ovet, poistumaan paikalta ja soittamaan hätänumeroon.
Onko sinullakin ikuinen vaatekriisi? Asiantuntija kertoo miten siitä pääsee eroon
Vastaus vaatekriiseilyyn saattaa löytyä tarkoin valituista vaatekaapin kulmakivistä. Näillä vinkeillä saat vaatekaapistasi toimivamman ja kestävämmän.
Viisareiden veivaamiselle ei ole loppua näkyvissä – talviaika alkaa taas
Kellojen kääntelyn lopettaminen on juuttunut EU:n päätöksenteon rattaisiin, vaikka Euroopan parlamentti äänesti asian puolesta jo keväällä 2019.
Kellojen siirtämisestä ei tulla luopumaan Suomessa, vaikka EU:ssa on ollut jo vuosia vireillä hanke, jolla kellojen rukkaaminen lopetettaisiin.
Näin kertoo tietoliiketoimintayksikön johtaja **Maria Rautavirta** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
On siis jälleen aika säätää ajannäyttäjät talvi- eli normaaliaikaan sunnuntain vastaisena yönä. Kesäaika koittaa taas aikanaan keväällä, ja tämä kiertokulku näyttää jatkuvan hamaan tulevaisuuteen.
Euroopan parlamentti äänesti jo keväällä 2019 sen puolesta, että kelloja ei enää siirrettäisi. Esityksen mukaan aikaraudan viisareihin piti kajota viimeisen kerran vuonna 2021, mutta [ehdotus jäi koronapandemian jalkoihin](https://yle.fi/a/3-12166552).
Asia ei ole vieläkään päässyt EU:n neuvoston käsittelyyn, sillä kaikki jäsenmaat eivät ole päättäneet kantaansa kellojen siirtämisestä.
– Vain Baltian maat ovat pitäneet kantansa. He valitsivat pysyvän kesäajan jo silloin takavuosina, sanoo Maria Rautavirta.
Rautavirta uskoo, että Euroopassa on tällä hetkellä tärkeämpiä asioita ratkottavaksi kuin kesäaikadirektiivin kumoaminen.
– Meillä on ollut pandemia käsillä ja nyt on esimerkiksi Ukrainan tilanne päällä. Lentoliikenne on ollut sekaisin pandemian alkamisesta lähtien. Lentoliikenne ja matkailu ovat esimerkkejä aloista, joihin kellon aikojen siirtämisellä olisi valtavat vaikutukset. Tähän ei varmaankaan ole halukkuutta, hän arvioi.
”Kellojen siirtely on turhaa hommaa”
Suomessa Euroopan parlamentin äänestys kellojen siirtämisen lopettamisesta otettiin vastaan toiveikkaana.
Jalkautuminen Turun keskustan kaduille kertoo, että monet ovat edelleen sitä mieltä, että viisarien kääntelystä olisi päästävä eroon.
– Kellojen siirtely on turhaa hommaa. Tiedämme, että [talviaika on terveydelle hyödyllisempää](https://yle.fi/a/3-12610971). Se voisi olla ihan pysyvä ratkaisu, toteaa **Panu Saari**.
– Kellojen siirtämisen huomaa siinä, että unirytmiä joutuu hakemaan. Nyt siirtäminen on sentään kivaa, kun tulee yksi tunti lisää unta, **Piita Lehtinen** sanoo.
Turkulainen **Ari Salminen** [muistaa ajan, jolloin Suomessa ei kelloihin kajottu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/15/suomi-siirtyi-kesaaikaan). Kuulemma silloin elämä sujui vähintään yhtä mukavasti kuin nykyään.
Hän kertoo pitävänsä usein yhteyttä Turkkiin, mikä tuo mukanaan joskus käytännön ongelmia.
– Turkissa ei kelloja siirrellä. Se kyllä hämää. Jos työ on sellaista, että ollaan yhteydessä eri maissa asuviin ihmisiin, siinä pitää olla tarkkana, Salminen muistuttaa.
Eläkepäiviään viettävä **Sirkka Penttilä** nukkuu makeasti niin kesä- kuin talviaikana. Jos saisi valita, hän eläisi Suomessa vain kesäaikaa.
– Jaksamiseeni kellojen siirtely ei vaikuta. Näin eläkeläisenä ei ole niin nuukaa, mihin aikaan menen nukkumaan. Mutta kyllä jo pikkuisen kauhulla ajattelen, kuinka illat tulevat jo aikaisin pimeiksi, Penttilä pohtii.
Ratkaisua ei ole näkyvissä
Kellojen kääntelyn lopettaminen on tiukasti jumissa EU:n päätöksenteon rattaissa. Yksi syy on siinä, että asia ei kiinnosta muissa EU-maissa niin paljon kuin Suomessa.
Jäsenmaiden pitäisi neuvotella asiasta yhteinen näkemys, joka on helpommin sanottu kuin tehty, sanoo Maria Rautavirta liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Kun puolet haluaa kesäaikaa ja toinen puolikas haluaa talviaikaa, ollaan pattitilanteessa. Kun otetaan huomioon 27 eri maata, erilaista kulttuuria ja eri aikavyöhykkeet, niin soppa on valmis.
Valtioneuvoston sivuilta selviää, että liikenne- ja viestintäministeriön hanke kellonaikojen siirtämisen lopettamiseksi on vireillä vuoden 2023 loppuun asti. Hanke on kuitenkin lähinnä nimellinen.
– Meillä ei ole muita aktiivisia toimia kuin tarkistaa säännöllisesti EU:sta, onko puheenjohtajamaa ottamassa asiaa agendalle. Belgia ei aio keväällä nostaa asiaa esiin, joten todennäköisesti me vain jatkamme hankkeemme aikataulua taas vuodella eteenpäin, Maria Rautavaara toteaa.
Kaivospalossa kuollut yli 20 Kazakstanissa – samalla jättimäisellä teräsyhtiöllä toistuvasti turmia
Turma on pahin sitten vuoden 2006, jolloin yli 40 kaivosmiestä sai surmansa.
Kazakstanissa ainakin 25 ihmistä on saanut surmansa kaivospalossa maan keskiosassa, kertovat viranomaiset. Kaivoksessa oli palon syttyessä yli 250 kaivosmiestä, joista yli 200 saatiin tuotua ylös.
Tulipalo syttyi teräsjätti ArcelorMittalin omistamassa Kostenkon kaivoksessa lähellä Karagandan kaupunkia. Palon uskotaan alkaneen metaaniräjähdyksestä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kyseessä oli jo toinen kaivosonnettomuus ArcelorMittalin kaivoksissa Kazakstanissa kahden kuukauden sisällä. Edellisessä onnettomuudessa elokuussa kuoli viisi kaivosmiestä.
Viranomaiset ovat toistuvasti syyttäneet yhtiötä turvallisuus- ja ympäristösäännösten laiminlyönneistä.
Kazakstanin presidentti **Kasym-Žomart Tokajev** ilmoitti onnettomuuden jälkeen, että ”sijoitusyhteistyö yhtiön kanssa päättyy”. Viestipalvelu Telegramissa julkaistussa viestissä vihjailtiin, että yhtiön toiminta kansallistettaisiin.
– Tällä hetkellä käynnissä on työ, jolla yhtiö palautetaan Kazakstanin tasavallalle, hallituksen viestissä sanottiin. Yhtiön siirtämistä ”muille ulkomaisille sijoittajille” ei harkita.
Kaivospalo on Kazakstanin pahin kaivosonnettomuus sitten vuoden 2006, jolloin 41 kaivosmiestä kuoli, tuolloinkin ArcelorMittalin kaivoksessa.
ArcelorMittalilla on toistakymmentä kaivosta Kazakstanissa.
Merikapteeni vahingon mahdollisuudesta ankkuritapauksessa: ”On sataprosenttisen varmaa, että pohjassa laahaava ankkuri ei jää huomaamatta”
Ankkurin laskemisen pitäisi huomata jo äänen perusteella, sanoo merikapteeni Stig Sundberg. ”Ja kun ankkuri nappaa pohjaan, laiva lähtee kääntymään.”
Olisiko Balticconnector-kaasuputken vaurio voinut olla vahinko? Voiko ankkuri pudota ja raahautua perässä laivan miehistön huomaamatta?
Onko mahdollista, että kyse oli huolimattomuudesta?
Tällaisia kysymyksiä moni on pohtinut sen jälkeen, kun vaurioituneen kaasuputken vierestä [nostettiin valtava irronnut ankkuri](https://yle.fi/a/74-20054483).
Keskusrikospoliisin tutkinnan keskiössä on kiinalainen Newnew Polar Bear -alus. Sen liikkeet osuvat ajoitukseltaan yhteen putkivaurion kanssa. Aluksesta puuttuu myös toinen ankkuri.
Yle soitti Helsingin Laivanpäällikköyhdistyksen puheenjohtajalle, merikapteeni **Stig Sundbergille** ja kysyi, miten ankkuria laskeva laiva käyttäytyy.
**Lue lisää:** [Kiinalaisaluksesta otetut kuvat vahvistavat ankkuriteoriaa kaasuputkitutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20056692)
Merikapteeni: ankkurin vahinkolaskuja tiedetään tapahtuneen
Ankkuri voi lähteä laskuun vahingossa, merikapteeni Sundberg toteaa.
Ankkurin vahinkolaskuja tiedetään tapahtuneen ajoittain. Helpolla niin ei kuitenkaan käy. Ankkurin kiinnitys on nimittäin Sundbergin mukaan varmistettu tavallisesti kolmella tavalla.
Ensinnäkin ankkurin laskemista kontrolloidaan ankkurikettingin jarrulla. Toiseksi kettinki sidotaan kiinni useilla vaijerikiinnityksillä. Kolmanneksi, kettinkiin tulee niin sanottu ”karhu” eli kookas rautainen lukko.
Kova meteli, laivan kääntyminen ja hidastuva vauhti
Sundbergin mukaan vahinko voi tapahtua, jos jarru pettää esimerkiksi laiminlyödyn huollon vuoksi ja edellä kuvattuja turvakiinnityksiä ei ole huolimattomuuden vuoksi hoidettu.
Kokonaan toinen kysymys on kuitenkin se, voisiko ankkuri myös jäädä laahaamaan vahingossa.
Sundbergin mukaan se olisi sula mahdottomuus.
– Se on sataprosenttisen varmaa, että pohjassa laahaava ankkuri ei jää huomaamatta.
Ensinnäkin ankkurin laskeminen synnyttää kovan melun. Meteli on kova, vaikka ankkuri laskettaisiin jarrun kanssa hallitusti. Jos se laskettaisiin vahingossa, myökkä olisi vielä huomattavasti kovempaa.
– Jos ankkuri lähtee hallitsemattomasti, se pitää hirveän metelin ja sen myös näkee komentosillalta varmasti.
Vielä selkeämmin ankkurin vahinkolaskun huomaa siinä vaiheessa, kun ankkuri tarttuu pohjaan. Liikkuvassa laivassa se tuntuu kovana kiskaisuna.
– Kun ankkuri nappaa pohjaan, laiva lähtee kääntymään ankkurin suuntaan ja vauhti hidastuu. Sen jälkeen kääntymistä pitää kompensoida ohjaamalla laivaa ankkurin vastaiseen suuntaan.
Vahingossa laivan perässä raahautuvan ankkurin skenaario on siis merikapteenin mukaan mahdoton.
Sundberg työskenteli laivan päällikkönä 26 vuoden ajan ennen eläkkeelle jäämistään.
**Ylen video näyttää tutkinnassa olevan Newnew Polar Bear -aluksen liikkeet Itämerellä:**
”Pelatessa tajusin, että elämäni on lahja” – suomalaiset kertovat, miten valtavan tärkeitä videopelit ovat
Sadat suomalaiset kertoivat Ylelle, mitä videopelit merkitsevät heille. Varoitus: tämä juttu sisältää paljastuksia peleistä ja ihmiselämästä.
*”Tajusin Dragon Age 2 -peliä pelatessani, millaisia ominaisuuksia toivon mahdollisessa puolisossa olevan.”*
Ajatus syntyi, kun nyt 30-vuotias nainen ihastui palavasti pelin hahmoon.
*”Eihän siinä ole järkeä, ihastua nyt fiktiiviseen hahmoon! Hullaantumista ei kestänyt kauan, mutta ainakin nyt tiedän mistä ominaisuuksista pidän ihmisissä.”*
Kysyimme lukijoilta heidän merkittävimpiä pelimuistojaan. Kyselyyn tulleista 210 vastauksesta piirtyy kuva peleistä tärkeänä osana nykyelämää.
Tässä jutussa suomalaiset kertovat, miten videopelit ovat auttaneet heitä vaikeissa elämäntilanteissa, antaneet oivalluksia sekä synnyttäneet ystävyyksiä ja parisuhteita.
Sankareita sairasvuoteella
Nyt 40-vuotias äiti kuvaa koskettavasti pelaamisen merkitystä pienelle potilaalle.
*”Kolmevuotiaalla lapsellani oli syöpä uusinut. Hän oli käynyt läpi jo toisen keskushermostoon kohdistuvan leikkauksen, sai taas sytostaatteja ja uutta sädehoitokierrosta odoteltiin. Sairastuttuaan kaksivuotiaana lapsi oli saanut miniläppärin ajankuluksi sairaalaan ja pelaili nyt vanhana tekijänä Angry Birdsiä.”*
Yhtäkkiä lapsi halusi ensimmäistä kertaa koskaan painaa kutsunappia. Hänellä oli asiaa hoitajalle.
*”Asia ei liittynyt kipuihin tai sairastamiseen, vaikka niin tietysti luulin. Hän sanoi hoitajalle: Teillä ei varmaan koskaan ole ollut täällä yhtä taitavaa pelaajaa!”*
Monelle pelaaminen on keino paeta arkea. Kyselyyn vastannut 51-vuotias mies kuvailee pelien vieneen hänet pois ”siitä tupakanhajuisesta, ankeasta ja henkisesti raskaasta ympäristöstä”, jossa hän joutui alkoholistiperheen lapsena elämään.
Eskapismin merkitys korostuu sairasvuoteella. 17-vuotiaana vakavasti sairastunut muunsukupuolinen pelaaja kertoo saaneensa *The Elder Scrolls V: Skyrim* -roolipelin avarasta pelimaailmasta keinon tehdä ja kokea asioita ollessaan kuukausia vuoteen omana.
Peleistä löytyy puolisoita, ystäviä ja lemmikkejä
Peleissä rakastutaan ja niistä löydetään ystäviä. Useampi kyselyyn vastanneista kertoo löytäneensä nykyisen kumppaninsa pelaamisen kautta.
Nettipelien yhteisöt ovat myös tapa pitää yhteyttä kaukana asuviin läheisiin ja luoda uusia ystävyyssuhteita. Tällaisen tarinan kertoo 12-vuotiaana pelaamisen aloittanut ujo tyttö, joka häpesi englannin kieltään.
*”Yhdessä pelissä tiimiin tuli mukava mies, joka puhui erittäin vahvalla ”yläluokkaisella” Lontoon aksentilla. Mietin, että osaisinpa puhua englantia noin hyvin. Lisäsin tyypin kaveriksi ja pelattiin tovi ennen kuin mutisin ääneen ekat englanninkieliset sanani netissä.”*
Mies oli englannin opettaja. Hänen kohtaamisensa antoi nuorelle pelaajalle rohkeutta puhua enemmän ja hän sai uusia ystäviä. Tärkeäksi osoittautunut ihmissuhde on yhä voimissaan kymmenen vuotta myöhemminkin.
*”Tyyppi on minulle kuin isoveli, joka on kuunnellut ilot ja surut ja uutiset elämän isoista etapeista. Juttelemme päivittäin ja viime vuodet ollaan lähetetty synttäri- ja joululahjat tai kortit postissa, minä hänelle ja hänen perheelleen Englantiin ja hän minulle ja avopuolisolleni. On kuulemma tulossa Suomeen visiitille kun saa hääkutsun meiltä.”*
Monet pelaajien muistot liittyvät kuolleisiin läheisiin. 23-vuotias nainen kertoo kyenneensä käsittelemään isänsä kuolemaa *Red Dead Redemption 2* -pelin avulla. Asiaa auttoi se, että pelin päähahmo muistutti isää.
*”Kun pelissä kalasti, metsästi tai pysähtyi hevosella kielekkeelle katselemaan auringonlaskua tuli usein mieleen kesäiset hetket mökkirannalla isän kanssa. Elin uudestaan hetkiä, jotka olivat aiemmin tuntuneet niin kipeiltä edes ajatella. Äidilläni oli tapana sanoa, että ”iskä olisi tuosta pelistä kyllä pitänyt”.”*
Tärkeät suhteet eivät rajoitu vain oikeisiin henkilöihin, vaan niitä muodostuu myös pelien hahmoihin. 24-vuotias muunsukupuolinen pelaaja kertoo:
*”Sain ensimmäisen starter pokémonini 7-vuotiaana ja olen siirtänyt sitä pelistä toiseen tähän päivään asti. Tässä vaiheessa kyseisellä pokémonilla on 17 vuotta ikää ja sen kanssa on seikkailtu yli kymmenessä eri pelissä. Olen allerginen kaikille karvaisille eläimille, joten pokémonit ovat olleet minulle lemmikkien korvike.”*
Joulu panssarivaunussa
Eniten vastauksissa toistuivat muistot englannin kielen oppimisesta, ensimmäisestä omasta pelikoneesta (useimmiten Nintendon ensimmäinen hittikonsoli NES) sekä - ehkä vähän yllättäen - joulun ajasta. 33-vuotias mies muistelee jouluaaton aamua maalla:
*”Äiti ja mummu laittoivat paikkoja valmiiksi ja olin koko ajan jaloissa. Jossakin vaiheessa äiti sanoi, että mene leikkimään, ettet ole edessä, mene vaikka vintille pelaamaan tietokoneella.”*
Poika ei osannut käyttää konetta, joten hänen siskonsa käynnisti sen hänelle. Peli oli *Commander Keen 4*.
*”Elämäni ensimmäistä kertaa pääsin tuon pelin samana päivänä läpi, ja heti kun peli oli läpäisty, äiti toi lämpimiä piparkakkuja tarjolle.”*
Kaikkien joulu ei tuoksu glögiltä ja pipareilta. 49-vuotias mies kertoo:
*”Asun yksin ulkomailla. Minulla ei ole perhettä eikä rakkautta. Vanhempani ovat kuolleet ja lähisukulaisiin on välit poikki. Joulun aikaan on surkeaa, kuten voitte arvata. Täällä missä asun ei joulu näy muuten kuin kauppojen ikkunoissa ja tv-mainoksissa. Ei ole luntakaan.”*
Helpotusta yksinäisyyteen tuo netin *World of Tanks* -sotasimulaattori, joka panostaa joulun pyhien aikaan joulutunnelmaan.
*”Siellä soi joulumusiikki ja kaikenlaista jouluun liittyvää on lisätty peliin. Se luo minulle mukavan joulutunnelman. Niin, ja siellä on iso joulukuusi,minulla ei ikinä ole joulukuusta kämpillä. Ehkä tänä vuonna voisi hankkia pienen joulukuusen.”*
”Elämä on lahja”
*”Masennukseni ollessa syvimmillään lupasin itselleni, etten voi tappaa itseäni ainakaan ennen kuin olen pelannut koko Yakuza-pelisarjan läpi. Uusia pelejä on edelleen tulossa, ja nyt odotan niitä hyvillä mielin. Itsetuhoiset ajatuksetkin jäivät taka-alalle, kun niiden hoitamiseen antoi aikaa minkä hyvänsä tekosyyn varjolla.”*
Pian 30 vuotta täyttävän muunsukupuolisen pelaajan tavoin moni vastaajista kertoo tärkeimmäksi pelimuistokseen sen, miten pelaaminen on auttanut kamppailussa masennusta vastaan.
Räiskinnän ja mäiskinnän kerrotaan auttaneen aggressioiden purkamisessa. Erityisen vaikean kohdan yli pääseminen on muistuttanut, että vaikeudet ovat voitettavissa.
37-vuotias mies kertoo *Disco Elysium* -pelin auttaneen häntä selättämään alkoholiongelman.
*”Pelihahmon päihdeongelma oli esitetty sellaisella tavalla, että minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin katsoa peiliin. Peli sai toistuvasti mykistymään ja vuodattamaan kyyneleitä ja kahden viikon pelaamisen jälkeen, saatuani pelattua pelin loppuun, oloni oli hyvin puhdistunut.”*
Satoja tunteja kestäneen *Final Fantasy XIV Endwalker* -pelin aikana pelaaja taistelee lukuisissa eri sodissa, mittelee voimiaan jumalia vastaan ja yrittää estää maailmanlopun. Eeppisen pelin loppukohtaus tarjosi 22-vuotiaalle naiselle mullistavan havainnon. Kohtauksessa pelin pääpahis kysyy kokeeko sankari elämänsä lahjaksi vai taakaksi.
*”Siinä hetkessä tajusin, että elämäni on lahja. Olen taistellut masennuksen kanssa suurimman osan elämästäni ja mitä luultavammin ennen olisin vastannut, että elämä on vain raskas taakka. En ollut ajatellut asiaa sen kummemmin ennen sitä, ja oli ihana ymmärtää, että olen oikeasti parantunut.”*
Pelit ovat tärkeä osa arkea
Pelaaminen on iso osa suomalaista nykyelämää. [Pelaajabarometrin ](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/144376/978-952-03-2732-3.pdf?sequence=2&isAllowed=y)mukaan noin 41 prosenttia suomalaisista pelaa videopelejä vähintään kerran viikossa. Keskimäärin suomalaiset pelaavat yli 6,5 tuntia viikossa.
Tärkeintä pelimuistoa koskevaan kyselyyn vastanneista 210 henkilöstä suurin osa oli 25–41-vuotiaita. Heistä 61 prosenttia oli miehiä, 30 prosenttia naisia ja seitsemän prosenttia muunsukupuolisia. Kaksi prosenttia ei halunnut kertoa sukupuoltaan.
Kysely kirvoitti myös kritiikkiä. Vastaajista nuorin, kymmenen ikäinen tyttö, antoi tärkeän muistutuksen:
– Niitä ei saa pelata liikaa tai muuttuu pelihulluksi.
*Mikä on sinun tärkein videopelimuistosi? Osallistu keskusteluun artikkelin kommenttiosiossa.*
Siveyspoliisin metrossa pahoinpitelemä nuori on kuollut Iranissa
16-vuotias oli ollut koomassa liki kuukauden.
Iranin siveyspoliisin pahoinpitelemä 16-vuotias **Armita Geravand** on kuollut lauantaiaamuna. Hän oli ollut koomassa lähes kuukauden ajan.
Aktivistien mukaan poliisi oli pahoinpidellyt nuoren, koska hän ei ollut käyttänyt huivia metrossa Teheranissa, kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67188151).
Iranin viranomaiset ovat kiistäneet väitteen ja kertoneet tytön pyörtyneen alhaisen verensokerinsa vuoksi.
Viranomaisten julkaisemassa valvontakamerakuvassa kaksi matkustajaa vetää tajutonta tyttöä metrovaunusta.
Viime sunnuntaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-186213), että Iranissa on tuomittu kaksi toimittajaa, jotka raportoivat iranilaisen **Mahsa Aminin** kuolemasta viime vuonna. Toimittajat tuomittiin kuuden ja seitsemän vuoden vankeusrangaistuksiin.
Amini kuoli syyskuussa 2022 siveyspoliisin pidätettyä hänet Teheranissa väärin puetun huivin vuoksi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Helmarit hallitsee Kansojen liigan otteluitaan haluamallaan tavalla, mutta täysi potentiaali vaatii vielä viimeisen silauksen
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on selvässä lohkojohdossa Kansojen liigassa, kun Helmarit kohtaa Kroatian toistamiseen tiistaina. Asiantuntija huolestui Emma Koiviston loukkaantumisesta.
*Helmarit kohtaa Kroatian toistamiseen Kansojen liigassa tiistaina 31. lokakuuta.* [*Ottelu nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 17.57 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569163)*.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit hallitsee Kansojen liigan otteluitaan haluamallaan tavalla. Suomi voitti perjantai-iltana Kroatian maalein 3–0.
Suomi pelasi läpi ottelun Kroatian matalaa puolustusblokkia vastaan, mutta silti joukkue loi useita maalipaikkoja, muistuttaa Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Essi Sainio**.
– Tuollaista puolustusblokkia vastaan pelaaminen on vaikeaa, mutta jos ottelun voittaa 3–0, se on kaiken kunnioituksen arvoinen suoritus. Suomelta ei nähty oikeastaan yhtään virhettä puolustussuuntaan, ja siksi (maalivahti) **Tinja-Riikka Korpela** ei torjunut ottelussa kertaakaan, Sainio sanoo.
Suomella oli Kroatiaa vastaan 16 maalintekoyritystä, joista 8 suuntautui maalia kohti. Kulmapotkuja joukkue keräsi kaksitoista. Kroatian sarakkeessa samat tilastot näyttävät nollaa. Sainio toteaa, että Suomi otti esimerkiksi tehokkaalla vastaprässillään kaikki keinot pois vastustajalta.
– Myös Kroatian tapa lähteä otteluun helpotti Suomen peliä. Jos heidän hyökkäyksessään ei ole laatupelaajia, jotka pystyisivät tekemään repiviä juoksuja, palloja ei kannata pelata linjan taakse. Suomi myös puolusti kaikki orastavat pystyjuoksut pois.
– Lisäksi Suomi menetti pallon alueilla, joissa sen voi menettää eli todella syvällä vastustajan puolella. Silloin on helpompi riistää pallo takaisin omalle joukkueelle.
Lohkovoitto näyttää varmalta
Suomi on turvallisessa viiden pisteen johdossa Kansojen liigan lohkossaan. Kaikissa B-liigan otteluissaan Suomi on vienyt pallonhallinnan ylivoimaisesti. Toisena oleva Slovakia puolusti Suomea vastaan lepsummin kuin Kroatiaa ja Romaniaa, ja Suomi voitti Slovakian 4–0 syyskuussa.
Suomi pelaa tiistaina 31. lokakuuta Kroatian vieraana. Sen jälkeen joukkue kohtaa kertaalleen Romanian ja Slovakian. Toisella voitolla Kroatiasta Suomi on erittäin lähellä lohkovoittoa.
Sainio uskoo, että Suomi ei ole vielä päässyt näyttämään täyttä potentiaaliaan. Suomi hallitsee otteluita täysin, mutta paljon nähdään tilanteita, jotka niin sanotusti jäävät pienestä kiinni. Joukkueelta puuttuu vielä se viimeinen silaus hyökkäyskolmanneksella, Sainio arvioi.
– Mitä tehdään ja miten löydetään tiloja? Miten tehdään oikeita valintoja keskitysten, keskeltä murtautumisen ja vastustajan haastamisen väliltä? Lisäksi syötöt eivät ole joko tarpeeksi laadukkaita tai kovia eli ne eivät mene omille pelaajille. Silloin ei päästä luomaan niitä hyviä maalintekopaikkoja. Siinä asiassa joukkue voi vielä parantaa.
Asiantuntija **Maiju Ruotsalainen** [puhui jo syyskuun otteluiden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20052097) tulevasta eli astetta kovemmasta A-liigasta. Sainion mukaan B-liigan ottelut jo valmistavat joukkuetta tulevaan.
– Suomi on hallinnut palloa paljon ja joutunut epämukavuusalueelleen. Suomen pelissä näkyy silti hyvää kurinalaisuutta. Esimerkiksi kulmatilanteiden jälkeen joukkue juoksee nöyrästi omaan kenttäpäätyyn. Tuollainen nöyryys valmistaa niihin A-liigan peleihin.
Sainio silti muistuttaa, että pelin taso tietenkin nousee A-liigassa, kun vastaan tulee joukkueita, jotka pääsevät vastahyökkäyksiin.
– Niissä peleissä Suomi ei ehkä olekaan se pallonhallintajoukkue. Tämän kauden Kansojen liigan jälkeen pitäisi pystyä järjestämään otteluita, joissa Suomi joutuu kollektiivisesti puolustamaan.
Loukkaantuiko Emma Koivisto?
Varsinaisen peliajan täytyttyä Suomen laitapuolustaja **Emma Koivisto** loukkaantui harmittoman näköisessä tilanteessa. Hän jäi hetkeksi kentän pintaan tunnustelemaan oikean jalan polveaan. Loukkaantuminen herätti huolta eturistisidevammasta.
Englannin Superliigassa Liverpoolin riveissä pelaava Koivisto on saanut paljon vastuuta alkukaudesta niin maa- kuin seurajoukkueessa.
– En ihan tarkkaan tiedä, mikä tilanne on. Toivottavasti ei ole pahempi (loukkaantuminen). Hän on tärkeä pelaaja meille ja totta kai myös Liverpoolille, Suomen päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoi ottelun jälkeen.
Myös asiantuntija Sainio jännittää Koiviston tilannetta. Hänen mukaansa laitapuolustaja käytännössä hallitsee sitä laitaa, jolla pelaa.
– Emma olisi tosi iso menetys Suomelle. Hän ei välttämättä ole aina se kentän näkyvin pelaaja, mutta sen kyllä huomaa, jos Emma ei ole kentällä.
Sainio kuvailee, että Koivistolla on tärkeä rooli Helmareissa niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan. Lisäksi Koivisto on Suomen nykyisessä pelisysteemissä erittäin suuressa roolissa varsinkin vastaprässissä.
Seuraavasta ottelusta varmasti sivussa on luottopelaaja **Ria Öling**. Hän sai perjantaisessa pelissä toisen keltaisen kortin kolmeen otteluun ja on pelikiellossa tiistaina.
*Suomen tulevat ottelut:  
ti 31.10. Kroatia–**Suomi**  
to 30.11. **Suomi**–Romania  
ti 5.12. Slovakia–**Suomi***
*Helmarit kohtaa Kroatian toistamiseen Kansojen liigassa tiistaina 31. lokakuuta.* [*Ottelu nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 17.57 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569163)*.*
Onko lapsesi painoa kommentoitu? Kerro Ylelle kokemuksistasi
Lapsen painon nousu voi olla vanhemmalle herkkä asia varsinkin, jos ympäristö kommentoi sitä. Kerro jutun lopusta löytyvällä lomakkeella, mitä seurauksia lapsesi painon kommentoinnilla on ollut.
Lihavuuden stigma koskettaa myös lapsia ja perheitä, kertoo [Sydänliitto](https://sydan.fi/uutinen/lihavuuden-stigma-koskettaa-myos-lapsia-ja-perheita/). Lapsen painon nousu voi olla vanhemmalle herkkä asia etenkin, jos ympäristö kommentoi sitä.
Jos lapsen paino nousee, vanhemmat kokevat liiton mukaan esimerkiksi huolta ja turhautumista avunsaannissa ja muiden suhtautumisessa.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Opiskelija innostui koltansaamen kielestä ja päätti selvittää sen taustoja – yhteys karjalaan ja venäjään erottaa sen muista saamen kielistä
Väitöstutkimuksen mukaan monet kielet ja kulttuurit vaikuttivat koltansaameen, sillä kolttasaamelaisten perinteiset asuinsijat olivat lähellä niin norjalaisia, venäläisiä kuin karjalaisiakin.
Kymmenisen vuotta sitten yliopisto-opiskelija **Markus Juutinen** ei olisi osannut arvata, että hän olisi ensimmäinen Suomessa, joka väittelee uhanalaisesta koltansaamen kielestä. Juutinen oli vastikään suorittanut vuoden mittaiset koltansaamen kielen opinnot Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa.
Nyt hän on jo pitkään työskennellyt opettajana ja jatkanut itsekin kieliopintojaan Oulun yliopistossa. Lauantaina hänellä on edessään väitöstilaisuus koltansaamen kielikontakteista.
– Melko nopeasti huomasin, että koltansaame on mielenkiintoinen kieli ja haluan sen eteen tehdä paljon töitä. Väitöskirjan kirjoittamisesta en olisi kymmenen vuotta sitten edes uskaltanut unelmoida, sanoo Juutinen.
Kolttasaamelaiset ovat aina olleet monikielisiä
Koltansaamen kieli eroaa paljon muista Suomessa puhutuista saamenkielistä. Suurin syy sille on kolttasaamelaisten erilaiset kielikontaktit, jotka ovat vaikuttaneet ja jättäneet merkkejä muista kielistä ja kulttuureista.
Kolttasaamelaiset ovat historiansa aikana eläneet useiden kulttuurien ja valtioiden keskellä. He ovat olleet luonnostaan monikielisiä ja puhuneet niin suomea, venäjää, norjaa kuin myös pohjoissaamea ja karjalan kieltä.
Markus Juutisen väitöskirjassa on tutkittu muun muassa sitä, miten karjalan kieli on vaikuttanut koltansaamen kieleen.
Esimerkiksi uskontoon liittyvät koltansaamen sanat *vuâsppåʹd,* jumala, ja *e'jjpeei'v,* pääsiäinen, ovat syntyneet karjalankielen vaikutuksesta. Karjalaksi jumala on *hospoti* ja pääsiäinen *äijäpäivä*. Äijä tarkoittaa isoa.
Juutinen on tutkinut, millaisia lainasanoja koltansaamessa on, mistä kielistä sanat ovat tulleet ja millaiset asiat ovat vaikuttaneet kielioppiin.
– Olen halunnut tutkia myös sitä, miten koltat käyttävät sanoja muista kielistä ja kuinka kieli vaihtuu puhuessa toiseen kieleen.
Koltansaamen kielen akateeminen polku aukesi vastikään
Kolttasaamelaiselle yhteisölle Markus Juutinen on tuttu mies. Vuoden kieliopintojen jälkeen hän suoritti koltansaamen kielen opintoja yliopistossa, jonka jälkeen hän on kehittänyt kielioppia, tutkinut koltansaamen kieltä ja toiminut Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa myös opettajana.
Koltansaamen kielen akateeminen polku kuitenkin raivattiin auki vasta hiljattain. Uhanalaisen kielen aineopinnot alkoivat vasta vuonna 2021 Oulun yliopistossa. Koltansaamenkieliset kandin ja maisterin työt voi laskea yhden käden sormin.
Juutisen mielestä onkin tärkeää, että koltansaame on saanut oman sijansa akateemisessa tutkimuksessa sekä yliopiston opintiellä, vaikka alun perin se on ollut vain puhuttu kieli.
Tähän mennessä tehdyt kielitutkimukset ovat avanneet kielihistoriaa kolttakansalle itselleen ja mahdollistaneet ymmärrystä pienen kielen tilanteesta, näkee Juutinen.
– Olen huomannut, että kolttasaamelaiset haluavat myös kuulla niistä ja uskon, että monet ovat oppineet niistä paljon.
Markus Juutisen väitöstilaisuus *Koltansaamen kielikontaktit: vähemmistökieli muuttuvassa kieliympäristössä* pidetään lauantaina 28. lokakuuta Oulun yliopistolla. Vastaväittelijänä on **Trond Trostelund** Norjan Arktisesta yliopistosta.
Nuorille suunnattu tanssiohjelma Moves Like Summeri saa jatkoa – haku on auki 12.11. asti
Mukaan valitut pääsevät esiintymään UMK24-show'ssa.
Keväällä 2022 Tanssin talossa ja Yle Areenassa nähtiin huikea Moves Like Summeri -finaali, jossa kolme nuorista tanssijoista koostuvaa joukkuetta kisasivat koko ohjelman voitosta.
Nyt paljon toivottu Moves Like Summeri saa jatkoa!
Ohjelma on suunnattu erityisesti nuorille intohimoisille tanssijoille ja tanssin harrastajille ympäri Suomea.
Avaamme 28. lokakuutta TikTokissa tanssihaasteen, johon osallistumalla kuka tahansa voi hakea mukaan ohjelmaan.
Nyt etsitään erilaisia tanssijoita, tanssityylejä ja kykyjä ympäri Suomea. Haaste on auki kaksi viikkoa 12.11.2023 asti.
Haastevideon tehneistä valitaan noin 20 henkilöä mukaan ohjelmaan.
Tällä kertaa haasteesta mukaan valitut ovat kuitenkin jo heti voittajia, sillä heistä muodostetaan yksi ryhmä, joka pääsee esiintymään Uuden musiikin kilpailuun eli UMK24-show’hun!
Moves Like Summerin toisen kauden valmentajina ja koreografeina toimivat Netflixin *Dance Brothers* -sarjan koreografit **Sanaz Hassani** ja **Ima Iduozee**.
Miten voi hakea mukaan?
Mukaan pääsee osallistumaan TikTokin Moves Like Summeri -tanssihaasteen kautta
Osaatko jonkun liikkeen tai tempun paremmin kuin muut? Onko tanssiminen intohimosi? Onko sinulla potentiaalia, jota kukaan ei ole vielä huomannut? Tai tunnetko jonkun, joka voisi sopia tähän? Vinkkaa frendille!
Mukaan etsitään inspiroivia tanssijoita, joten pelkästään taito ei määrittele menestystä. Hae siis rohkeasti mukaan!
Opettele alta Moves Like Summerin haastekoreografia. Jaa haastevideosi Tiktokissa 28.10.–12.11.2023 tägeillä [@moveslikesummeri](https://www.tiktok.com/@moveslikesummeri?lang=fi-FI) ja #moveslikesummeri. Käytä soundina **Joalinin** kappaletta *”Bikini”*. Soundi löytyy Tiktokin musiikkikirjastosta. Huomioithan, että jos haluat osallistua kilpailuun, Tiktok-profiilisi on oltava julkinen.
Moves Like Summerin arvojen ytimessä ovat positiivisuus, yhdessä tekeminen ja monimuotoisuus. Emme luo draamaa pudotuksista. Nostamme esiin erilaisia tanssijoita, tanssityylejä ja kykyjä ja annamme mahdollisuuden osallistua mukaan ohjelmaan asuinpaikasta riippumatta.
[Tsekkaa tarkemmat MLS-aikataulut, ohjeet ja lisätiedot tästä!](https://yle.fi/aihe/s/10002037)
**Katso alta Sanaz Hassanin ja Ima Iduozeen opetusvideot haastekoreon tekemiseen:**
Huippumuusikko ryhtyi näyttelijäksi – Elina Mustonen taitaa cembalomusiikin ja Shakespearen
Rakkaasta harrastuksesta tuli ammatti.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa muusikko ja näyttelijä Elina Mustosen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66611341)
Luulisi että kodissa, jossa kasvoi kaksi huippumuusikkoa, olisi harjoiteltu soittamista aamusta iltaan. **Elina Mustonen** sanoo kuitenkin, että hänen lapsuudenkodissaan lapsilla oli paljon aikaa olla lapsi, eikä soittoharjoituksia tai muita harrastuksia koskaan ollut liikaa. Elina Mustosesta tuli cembalon taituri ja näyttelijä, ja hänen pikkuveljestään **Ollista** pianisti, kapellimestari ja säveltäjä.
Kun Elina oli kolmevuotias, perhe muutti Helsingin Etelä-Haagasta silloisen Helsingin maalaiskunnan puolelle Kaivokselaan. Atrium-talo sijaitsi Ukonkivenpolulla, lähellä Hämeenlinnantietä, joka 1960-luvun puolivälissä oli vielä kaksikaistainen. Ympäristö oli lapsille mitä parhain ja virikkeellisin: Leikkitovereita riitti, ja luonto ympäröi kotia melkein joka suunnassa. Äiti **Marja-Liisa Mustonen** oli kotona lasten kanssa, mikä mahdollisti lasten harrastamisen. Tilastomatemaatikkona yliopistossa työskennellyt isä, **Seppo Mustonen** sai professuurin Helsingin yliopistosta vuonna 1967.
Samoissa kouluissa tulevan puolison kanssa
Elina kävi koulunsa Kaivokselan kansakoulussa, Helsingin Suomalaisessa Yhteiskoulussa ennen kuin aloitti ammattiopinnot Sibelius-Akatemiassa. Vielä Sibelius-Akatemiassa opiskellessakaan hän ei tiennyt, että kaikissa näissä samoissa kouluissa opiskellut **Veli-Markus Tapio** tulisi myöhemmin olemaan hänen puolisonsa. Vuonna 2005 he tekivät yhdessä levyn 2 X Bach, jossa he esittivät Johann Sebastian Bachin ja Carl Philipp Emanuel Bachin musiikkia cembalolla ja viola da gamballa.
Elina Mustosen tytär **Nuppu Koivisto-Kaasik** tutkii musiikin historiaa, ja on kirjoittanut (yhdessä **Susanna Välimäen** kanssa) mm. säveltävistä naisista kertovan teoksen Sävelten tyttäret (SKS, 2023). Äiti ja tytär viettävät edelleen paljon aikaa yhdessä, käyden mm. matkoilla ja konserteissa. Molemmat ovat hyvin eläinrakkaita.
Elinan lapsuudessa perheessä oli ensin vanhaenglanninlammaskoira Benjamin, ja myöhemmin labradorinnoutaja Kamu. Nuppu puolestaan osti itse Kansallisoopperan kuorolaisena tienaamillaan rahoilla oman koiran: Nepin, eli Neptunuksen. Nepi on ikuistettu myös kahteen lastenkirjaan. Kirjailija **Tittamari Marttinen** tutustui Nepiin tuodestaan **Luminia**-tytärtään Elina Mustosen cembalotunneille. Nepi oli tunnelilla läsnä ja teki kirjailijaan lähtemättömän vaikutuksen. *Nepi ja paras koiravahti* sekä *Nepi, onnenkoira* -kirjat on kuvittanut **Christel Rönns**.
Into näyttelemiseen kantoi Broadwaylle asti
Näytteleminen on kiehtonut Elina Mustosta lapsesta alkaen. Lapsena hän osallistui näyttikseksi kutsutun näytelmäkerhon toimintaan. Teini-iässä näytteleminen jäi, osittain siksi, ettei silloiselta näyttelemisen opettajalta herunut juurikaan kiittävää palautetta. Mutta myös musiikin tekeminen vei Mustosen mukanaan.
Näytteleminen palasi kuitenkin yllättäen Elina Mustosen elämään kun hänet pyydettiin vuonna 1985 Kansallisoopperan Tuhkimo-produktioon, johon tarvittiin lavalle cembalonsoittaja. **Lisbeth Landefortin** ohjauksessa näyttelemisen kipinä syttyi Elina Mustosessa, ja myöhemmin he tekivät Landefortin kanssa muutaman muunkin tuotannon, joissa Mustonen sekä soitti että näytteli.
Osallistuttuaan Helsingin työväenopiston kaksivuotiseen näyttelijäntyön koulutukseen, ja Lontoossa sijaitsevan Royal Academy of Dramatic Art -teatterikoulun kurssille, Mustonen on tehnyt merkittäviä rooleja mm. Shakespearen näytelmissä Myrsky ja Kesäyön unelma. Mustosen yhdessä Shakespeare-tutkija **Nely Keinäsen** ja ohjaaja **Johanna Freundlichin** kanssa luoma draamallinen sooloteos Shakespearen näytelmien naishahmoista on esitetty kotimaan lisäksi mm. New Yorkin Broadwaylla ja Cambridgessä.
Niinikään Johanna Freundlichin ohjaama Jouez! - Molièren matkassa -esitys yhdisti Molieren näytelmistä tuttuja henkilöhahmoja barokin musiikkiin. Esityksen visualistina oli **Nina Mansikka**. Uusimassa teoksessa *Laura Maddalena* pohditaan säveltävien ja musisoivien naisten näkymättömyyden teemaa. Mustonen tilasi venetsialaisiin orpokoteihin sijoittuvan musiikkinäytelmän **Eero Hämeenniemeltä.**
Yhden taiteenalan tunnustetulta taiteilijalta vaatii erityistä rohkeutta alkaa aloittelijana toisen taiteenlajin alalla. Palo näyttelemiseen oli kuitenkin Mustosella niin suuri, että hän päätti uhrata aikaa, rahaa ja voimia näyttelemisen opiskeluun. Matkan varrella osoittautui, että cembalonsoitto ja näytteleminen oli mahdollista yhdistää hedelmällisellä tavalla. Yhdistelmästä syntyi jotain niin ainutlaatuista, että sitä voi viedä Broadwaylle asti.
Kuu pimenee osittain viikonloppuna, tähtiin tuijottajien on syytä olla valppaana – lähetä kuva
Kuunpimennys on säävarauksella nähtävissä helposti kaikkialla Suomessa, Tähtitieteellinen yhdistys Ursa tiedottaa. Seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään näillä näkymin parin vuoden päästä.
Suomessa nähdään osittainen kuunpimennys lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 28. - 29.lokakuuta, Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry [kertoo verkkosivuillaan](https://www.ursa.fi/kuu2023.html).
Pimennys alkaa lauantaina noin kello 21.02, ja kello 22.35 alkaa pimennyksen niin sanottu osittainen vaihe.
Pimennyksen syvin hetki tapahtuu taivaalla kaakon suunnalla kello 23.14, jolloin noin kuusi prosenttia Kuun pinnasta on Maan täysvarjon peitossa.
Pimennys päättyy sunnuntaina aamuyöllä kello 01.26 aikaan.
Pimennys on helposti havaittavissa koko maassa, sillä Kuu on lähes 25 asteen korkeudella itäkaakossa pimennyksen alkaessa ja pysyttelee korkealla koko pimennyksen ajan.
Lokakuun loppu on tilastollisesti pilvistä, joten säävaraus on kuitenkin syytä ottaa huomioon, Ursa kertoo.
Toisin kuin auringonpimennystä, kuunpimennystä voi seurata paljain silmin. Myös Jupiter-planeetta on pimennyksen aikaan havaittavissa kirkkaana pisteenä Kuun itäpuolella.
Seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Ursan mukaan syyskuussa 2025, joten kiinnostuneiden on nyt syytä olla tarkkana. Tätä ennen vuonna 2024 on odotettavissa niukka, aamuyölle sijoittuva kuunpimennys.
Kuunpimennys syntyy, kun Kuu kulkee Maan avaruuteen heittämän varjon läpi, eli täysikuun aikaan sen ollessa vastakkaisella puolella Maata kuin Aurinko.
*Aiotko seurata kuunpimennystä? Lähetä meille kuva alhaalla olevasta linkistä. Muista lukea Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt ennen lähettämistä.*
[Lähetä kuva täältä](https://yle.fi/a/74-20031519)
Yli 2 000 parveketta on käyttökiellossa Vantaan parveketurman jälkeen
STT:n kyselyn perusteella valtaosa käyttökielloista on Helsingissä.
Suomessa on ainakin yli 2 000 parveketta käyttökiellossa keväällä Vantaalla tapahtuneen parveketurman seurauksena.
Maaliskuussa [tapahtuneessa onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20024527) nuori nainen kuoli pudottuaan seitsemännen kerroksen parvekkeelta, kun parvekekaiteen lasi petti. Poliisi tutkii onnettomuutta kuolemantuottamuksena.
Käyttökiellossa olevat parvekkeet ovat uudiskohteita, vanhojen parvekkeiden kaidelasien turvallisuus on kysymysmerkki.
STT kysyi Vantaan, Helsingin, Espoon, Tampereen ja Turun kaupungin rakennusvalvonnasta, kuinka monen kerrostalon parvekkeet ne ovat asettaneet käyttökieltoon, joka on yhä voimassa.
Kyselyn perusteella valtaosa käyttökielloista on Helsingissä, jossa rakennusvalvonnan mukaan on noin 2 000 parveketta jäänyt ilman käyttöönottolupaa. Joissakin asunnoissa pääsy parvekkeille on estetty poistamalla ovista kahvat.
Vantaan kaupungin rakennusvalvonnan asettamia parvekkeiden käyttökieltoja on nyt vain Tikkurilan turmakohteessa. Onnettomuuden jälkeen käyttöön hyväksyttyjä kerrostalohankkeita, joissa parvekkeita ei ole toistaiseksi hyväksytty käyttöön, on rakennusvalvonnan tietojen mukaan tällä hetkellä kuusi.
Espoon kaupungin rakennusvalvonnan mukaan käyttökiellossa on ”joitakin kohteita, mutta määrästä ei ole tarkkaa tietoa”. Kaupunki ei kokoa tilastoja kielloista.
Tampereella ja Turussa ei ole tällä hetkellä rakennusvalvonnan asettamia käyttökieltoja.
Ministeriö suositteli selvityksiä
Ympäristöministeriö suositteli maaliskuun lopulla, että rakennusvalvontaviranomaiset pyytävät rakennushankkeisiin ryhtyneitä kiinnittämään huomiota siihen, että lasirakenteiset kaiteet täyttävät vaatimukset käynnissä olevissa luvanvaraisissa rakennushankkeissa.
STT kysyi viideltä kaupungilta, onko niissä käyttökieltoon asetettuja parvekekaiteita, jotka eivät ole läpäisseet uutta kolmannen osapuolen, esimerkiksi insinööritoimiston, tarkastusta. Helsingissä tällainen tilanne on yhden kerrostalon 70 parvekkeessa.
Vantaan rakennusvalvonnan mukaan osa parvekekaiteista on hyväksytty käyttöön, osaan ulkopuolinen on edellyttänyt korjaavia toimenpiteitä ja osasta on asiantuntijan selvitys kesken.
Tampereella rakenteet on korjattu ennen käyttöönottokatselmusta, jos puutteita on havaittu kolmannen osapuolen tarkastuksessa.
Turun rakennusvalvonnan mukaan joihinkin kolmannen osapuolen lausuntoihin on jouduttu pyytämään tarkennuksia, mutta sen jälkeen parvekkeet on saatu hyväksyttyä käyttöön.
Päihtynyt kiipesi Lempäälän Osuuspankin katolle aamuyöllä – tuli alas ja oli lähtenyt ennen viranomaisia
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että kiipeilijä ei ollut asialla selvinpäin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai lauantaiaamuna hieman ennen viittä hälytystehtävän Lempäälän Osuuspankkiin. Ilmoituksen mukaan yksi ihminen oli nähty pankin katolla.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tämä oli jo katolta poistunut. Päivystävän palomestarin mukaan ratkaisu liittyi päihtymistilaan.
– Päihteillä oli varmasti osuutta asiaan, hän arvioi.
Pelastuslaitoksella ei ollut enää tehtävää paikan päällä.
Svenska Ylen Ánnámáret palkittiin Prix Europassa 
Svenska Ylen musiikkidokumentti Ánnámáret palkittiin parhaan audiomusiikkiohjelman -palkinnolla Prix Europa -festivaalilla.
**Anna Näkkäläjärvi-Länsman** eli Ánnámáret on saamelainen taiteilija, joka tasapainoilee globalisoituneen maailman ja perinteisen kulttuurin välillä. Hänen musiikissaan kuuluu saamelaisten hiljennetty historia, ja hänelle on tärkeää, että saamelaiset määrittelevät itse, miten heitä kuvataan. [*Ánnámáret*](https://arenan.yle.fi/poddar/1-64686743) maalaa taitavasti kuvaa musiikissaan saamelaisen identiteetin merkityksestä ja kielestä, joka tulee säilymään ja siirtymään seuraavalle sukupolvelle.
”Sain dokumentoida yhtä upeaa kotimaista ​​taiteilijaamme, ja on hienoa, että Ánnámáretin tarina, joka nauhoitettiin karussa ja kauniissa tunturimaisemassa, kosketti eurooppalaista tuomaristoa”, toteaa toimittaja **Sebastian Bergholm**.
”Sebastian on tehnyt hienon ohjelman, jossa tuuli ja joiku kietoutuvat yhteen. Ánnámáret ei ole ainoastaan kaunis ääniteos vaan osa kulttuurihistoriaa ja siten tärkeä monella tapaa. Olemme iloisia ja otettuja, että tuomaristo päätyi palkitsemaan sen”, **Elin von Wright** sanoo.
Ánnámáretin on toimittanut Sebastian Bergholm. Äänisuunnittelusta on vastannut **Stefan Granholm**. Tuottajana on toiminut Elin von Wright.
*Prix Europa on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna kilpailun loppukilpailuun osallistui yhteensä 181 sisältöä 27 eri maasta. Kilpailun voittajat julkistettiin Berliinissä 27.10.2023.*
Harvinaisen hyvät luonnonjäät ovat hemmotelleet luistelijoita Lapissa
Varhaiset pakkaset ja vähäinen lumipeite ovat johtaneet siihen, että Lapin pienvesillä on ollut paljon luistelijoita viime päivinä. Tällaista luonnonjääluistelukeliä ei satu joka syksylle.
Luistelijat ovat nauttineet erityisen hyvistä luonnonjäistä Lapissa viime päivinä. Takana on tavanomaista pidempi ajanjakso, jolloin lammissa ja pikkujärvissä on ollut kestävää jäätä,mutta lunta ei ole ollut haittaamassa luistelua.
Vedet alkoivat jäätyä hieman normaalia aikaisemmin tänä syksynä. Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan esimerkiksi Perämerellä ollaan 1–2 viikkoa tavanomaista jäätymisaikataulua edellä.
Lumisateet ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta torstain–perjantain aikana. Lapissa on enää yksittäisiä [Ilmatieteen laitoksen havaintopaikkoja](https://yle.weatherproof.fi/yletv/havaintopalvelu/current/maxmin.php?map=snow_max&arc_date=27.10.2023), joissa lumen syvyys on alle 10 senttiä.
Jatkossa luonnonjäiden retkeilyluistelijat saavat lisää kylmää vettä niskaansa – kirjaimellisesti – lumen muodossa.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteet lupaavat Lappiin heikkoja lumisateita lähipäivinä ja [alustavan sääennusteen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa/rovaniemi?forecast=long) runsaitakin lumipyryjä pyhäinpäivä-viikonloppuna.
Orimattilan Pukkilantiellä ojaanajo – pelastuslaitoksen mukaan tie oli liukas
Päijät-Hämeen pelastuslaitos irrotti kaksi ihmistä ojaan ajaneesta autosta.
Orimattilassa sattui lauantaina aamulla noin puoli kahdeksan aikaan ojaanajo. Henkilöauto suistui kyljelleen ojaan Pukkilantiellä. Pelastuslaitos pelasti autosta kaksi ihmistä, jonka jälkeen ensihoito otti autossa olleet hoitoonsa.
Pelastuslaitos katkaisi liikenteen Pukkilantieltä onnettomuuden selvittelyn ajaksi. Tie avautui liikenteelle ennen aamuyhdeksää. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli tapahtumahetkellä liukas.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa siitä, oliko henkilöautoon jo vaihdettu talvirenkaat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Voiko mainoksia ostamalla vaikuttaa journalismiin? En ole koskaan törmännyt ilmiöön, sanoo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja
Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, toimiiko palomuuri mainosmyynnin ja journalististen valintojen välillä suomalaisessa mediassa.
Presidenttiehdokas **Mika Aaltolan** (sit.) mediaa koskevat väitteet ovat puhuttaneet viime päivinä, kun hän kertoi [Journalisti-lehden haastattelussa](https://journalisti.fi/artikkelit/2023/10/mika-aaltola-vihjailee-kirjassaan-median-epaluotettavuudesta-ehka-ne-ovat-ihan-varteenotettaviakin-havaintoja/) arvelevansa, että mediat voisivat antaa lisää näkyvyyttä ilmoitustilan ostajille.
Journalistin haastattelussa Aaltolan kerrottiin perustavansa arvelun ”tiedotusvälineiden mainosmyyjien puheisiin”.
Mediakonserni Keskisuomalaisen toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** ei ole koskaan törmännyt tapaukseen, jossa ilmoitusmyyjä olisi tarjonnut ostajalle myös muuta näkyvyyttä julkaisussa.
– Uskallan sanoa ainakin oman yhtiön osalta, että tuollaista ei tapahdu, Kangaskorpi vakuutti mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa.
Hän kertoo kohtaavansa paljon mainostajia ja olevansa itse usein mukana merkittävien asiakkaiden neuvotteluissa. Kangaskorpi on myös keskustellut konsernin lehtien päätoimittajien ja myynnin johdon kanssa aiheesta, eikä kukaan heistä ole kertonut törmänneensä ilmiöön käytännössä.
Kangaskorpi pitää absurdina ajatusta, että asia nousisi esille myyntineuvotteluissa.
– Median luotettavuus ja uskottavuus on tärkeä valuutta myös ilmoittajillekin, niin miksi he tekisivät näin?
Kangaskorpi nostaa esille myös sen seikan, etteivät ilmoitusmyyjät yleensä edes kohtaa päätoimittajia tai toimituksen muuta väkeä.
Voiko ilmoittajalle jäädä väärä käsitys?
Alma Mediaan kuuluvan Talouselämän päätoimittaja **Jussi Kärki** luottaa, että mediatalon myyjien hissipuheet ovat hyviä ja asiallisia.
– Kyllä meillä on käytänteet kunnossa, mutta palomuuri on sen verran kova, että en käy kyselemässä, miten he myyvät ilmoituksia.
Demokraatti-lehden päätoimittaja **Petri Korhonen** kertoo kohdanneensa uransa aikana muutamia tapauksia, joissa ilmoittajalle on jäänyt käsitys, että myyjä on luvannut jotain, mutta myyjä ei ole vienyt asiaa toimitukseen.
Korhonen törmäsi ilmiöön työskennellessään Otavamedian harraste- ja ulkoilulehtien päätoimittajana.
– Varsinkin jos oli alalla uusi tulokas, maahantuoja ja muu valmistaja, joka oli ilmoittanut meillä, saattoi tulla myöhemmin sanomaan, että ”koska teette meistä juttua, kun tästä oli puhe?”
Korhosen mukaan kukaan Otavamedian myyjistä ei ole tällaista luvannut, mutta ilmoittaja on voinut niin uskoa.
– Jos esimerkiksi myyjä sanoo, että tämä on tosi hyvä vinkki, käyn heittämässä tämän toimitukseen, niin kuvitteleeko valmistaja tai maahantuoja, että siitä ruvetaan heti tekemään juttua, Korhonen pohtii.
Aaltola viittasi Aurinkorannikon paikallislehteen
Suurin osa suomalaisista medioista on sitoutunut Julkisen sana neuvoston (JSN) laatimiin journalistin ohjeisiin. Ohjeisiin kuuluu, että journalistista päätöksentekoa ei saa luovuttaa toimituksen ulkopuolelle ja journalistisen sisällön ja mainosten raja on pidettävä selvänä.
[Demokraatin](https://demokraatti.fi/mika-aaltolalle-mainoskoplausta-ehdottanut-paikallismedia-loytyi-myynyt-ilmoitustilaa-myos-rehnin-kampanjalle) selvityksen mukaan Espanjan Aurinkorannikolla ilmestyvä Fuengirola.fi-lehti on yksi julkaisuista, joihin Mika Aaltola viittasi epäillessään median antavan journalistista näkyvyyttä mainostajille.
Lehden päätoimittaja myönsi vastanneensa ”ehkä vähän huonoilla sanankäänteillä” Aaltolan kampanjan sähköpostiin, jossa tiedusteltiin jutunteko-mahdollisuutta.
Fuengirola.fi-lehti ei ole Julkisen sanan neuvoston (JSN) jäsen eikä myöskään Espanjan vastaavan itsesääntelyelimen jäsen.
Korhonen uskoo, että JSN:n jäsenmedioissa mainosten ja journalistisen sisällön välistä ”koplausta” ei tapahdu. Korhonen arvelee tilanteen voivan kuitenkin olla toinen pienten paikallislehtien muutaman hengen toimituksissa, jotka eivät kuulu alan sääntelyn piiriin tai etujärjestöihin.
– Näillä on kova taipumus taittaa se vaalimainos ehdokkaasta kertovan jutun viereen. Tehdä tällaista, en sano sitä koplaukseksi, mutta rajat hämärtävää, kehuvaa sisältöä.
Median ja mainonnan suhteesta keskusteltiin Viimeinen sana -ohjelmassa. *Katso koko lähetys* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-63997431)
Lauri Markkanen heitti 35 pistettä, Utahille täpärä voitto – katso huippuhetket
Lauri Markkasen Utah otti kauden avausvoittonsa täpärällä kahden pisteen erolla.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** Utah Jazz on ottanut kotikentällään niukan voiton Los Angeles Clippersistä. Voitto tuli kahden pisteen erolla lukemin 120–118. Voitto oli Utahille kauden ensimmäinen.
Markkanen teki ottelussa jälleen tupla-tuplan, kun hänelle kirjattiin 35 pistettä ja 12 levypalloa. Peliaikaa kertyi lähes tasan 35 minuuttia.
Ratkaisun heitti Utahille **Jordan Clarkson**, jonka kolmonen Markkasen syötöstä 28 sekuntia ennen ottelun loppua oli ottelun viimeinen kori.
Clippersillä oli viimeinen hyökkäys, mutta Clarksonin tiukassa vartioinnissa **Kawhi Leonard** epäonnistui kolmosessa. Clippersin **Russell Westbrook** kaappasi hyökkäyslevypallon, mutta hänen vaikea kääntöhyppyheittonsa epäonnistui.
Markkanen teki ottelussa muun muassa yhden näyttävän donkin. Katso Markkasen ottelun huippuhetken klikkaamalla jutun pääkuvaa.
”Tulosta alkaa syntyä”
Markkasen kolmoset upposivat sisään saldolla 5/13 ja pelitilanneheittojen saldo oli 12/23. Vapaaheittoviivalla suomalainen onnistui täydellisesti (6/6).
Markkasen plus/miinus -lukema oli Jazzin paras, +11.
– Sen näkee, että joukkue yrittää parantaa jatkuvasti. Sen näkee jo harjoituksissa. Olemme hitsautuneet joukkueena yhteen ja tulosta alkaa syntyä, Markkanen sanaili.
– JC (Clarkson) on tehnyt mahtavaa työtä, se oli iso stoppi, Markkanen kehui.
Seuraavaksi Markkasen joukkue kohtaa Suomen aikaa ensi yönä vieraissa Phoenix Sunsin.
– Tämä oli iso voitto meille. Meidän pitää jatkaa puurtamista kotikentällä ja vieraissa, Markkanen sanaili.
– Me kokeilemme vielä erilaisia kokoonpanoja. Valmennus tekee hyvää työtä, he lukevat tilanteita hyvin, 15 pistettä heittänyttä **Kelly Olynykia**.
Pistemäärässä Markkanen jäi täpärästi kakkoseksi Los Angelesin **Paul Georgelle**, joka nappasi 36 pistettä.
Jazzin alkakauden sarjaohjelma on arvioitu vaikeaksi.
– Se oli joukkueelta todella sisukas esitys. Se ei ollut parastamme, mutta jos pelaamme yhtä kovaa joka ilta, tulemme olemaan kovia, Utahin valmentaja **Will Hardy** summasi.
Suomella mahdollisuus amerikkalaisen jalkapallon EM-kultaan 23 vuoden tauon jälkeen – ”Olin vaipoissa silloin, kun on viimeksi voitettu”
Suomen miesten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue pelaa EM-finaalissa 22 vuoden tauon jälkeen. Vastustaja Itävalta on noussut rymisten Euroopan huipulle viime vuosina.
*Suomen miesten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue kohtaa EM-loppuottelussa Itävallan lauantaina 28. lokakuuta.* [*Suora lähetys nähdään Yle Areenassa kello 15.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66920630)*.*
Suomen miesten maajoukkue on vihdoin amerikkalaisen jalkapallon EM-finaalissa. Suomi on voittanut EM-kullan viidesti, mutta edellisen kerran joukkue nosti mestaruuspystin ilmaan 23 vuotta sitten.
– Meillä on aika kova halu päästä takaisin siihen, missä meidän kuuluisikin olla. Vuonna 2000 Euroopan mestaruuden voittaminen Saksaa vastaan on yksi parhaita muistojani pelaajana, Suomen puolustuksen koordinaattori **Kalle Karppinen** tunnelmoi.
Karppinen on ainoa nykyisen joukkueen jäsenistä, joka on pelannut EM-finaalissa. Hän pelasi loppuottelussa myös vuonna 2001, kun Saksa vei voiton. Karppinen sanoo, että mestaruuden uusiminen olisi juuri tälle joukkueelle mahtava saavutus.
– Finaali on monelle pelaajalle uusi kokemus, kun he pelaavat televisioidussa pelissä kansainvälisellä areenalla. Kaikki Euroopan sarjojen pelaajatarkkailijat ovat varmasti katsomassa, joten tämä on iso näytön paikka koko suomalaiselle jenkkifutikselle.
Euroopan huiput mukana finaalissa
Suomi varmisti finaalipaikan voittamalla välierässä Ruotsin 33–14 (19–0) elokuussa. Tuossa ottelussa Suomen voiton takasi veteraanipelinrakentaja **Miro Kadmiry**. Loppuottelussa vastaan asettuu Itävalta.
Välierästä Suomen kokoonpano on vielä vahvistunut, koska Euroopan ammattilaissarjan (ELF) pelaajat ovat nyt joukkueen mukana. Heitä ovat muun muassa Panthers Wroclawin **Timi Nuikka** ja Stuttgart Surgen **Ville Valasti**.
Tärkeää osaamista tuovat myös itävaltalaisen Vienna Vikingsin suomalaispelaajat. Yksi heistä on keskushyökkääjä **Karri Pajarinen**, jonka mukaan Itävallan joukkue on täynnä äärimmäisen kovia urheilijoita. Lisäksi Itävallan valmennusjohdosta osa on Viennan peräsimestä.
– Itävallan puolustus on hyvin vahvasti seuramme mukainen, joten sitä osaamme ennakoida jonkin verran. Jenkkifutis kuitenkin on vastustajan hämäämistä eli se pelikirja voi muuttua täysin pelin aikana, Pajarinen puntaroi.
Kansainvälistä kokemusta tuo niin ikään ELF:ssä Berlin Thunderissa pelaava linjamies **Christer Berg**. Hänen mukaansa Suomen vahvuus on fyysinen peli niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä. Myöskään Berg ei pelannut välieräottelussa sarjakauden takia.
– Näitä kokemuksia ei kuitenkaan saa mistään muualta. Täällä on parhaat suomalaiset pelaajat, joten huikea tunnelma päästä taas mukaan, ja vielä finaaliin pelaamaan.
Luukas Eerola saa kauden kolmannen mitalinsa
Yksi suomalaisen jenkkifutiksen tulevaisuuden nimistä on 18-vuotias **Luukas Eerola**. Syyskuussa laitahyökkääjä koppasi Porvoon Butchersille Suomen mestaruuden, kun hän vastaanotti loppuottelun toisella puoliajalla kaikki kolme porvoolaisten touchdownia.
Viikkoa myöhemmin hän toisti tempun alle 19-vuotiaiden EM-pronssiottelussa, kun Suomi voitti Tanskan 28–22. Nyt Eerola on ensimmäistä kautta mukana miesten maajoukkueessa. Hän kuvailee aiempaa Ruotsi-välierää mahtavaksi kokemukseksi ja kehuu Suomen joukkuetta.
– Jos jollain jengillä se mestaruus tulee, se on tämä, Eerola vakuuttaa.
Joukkueeseen uskoo tietenkin myös Suomen päävalmentaja **Mikko Koikkalainen**. Hänen mukaansa finaalin pelaajavahvistukset tuovat osaamista etenkin puolustuspeliin.
– Vahvistukset pystyvät pelaamaan puhtaammin yksi vastaan yksi -tilanteissa. Kaikki kulmapuolustajat pärjäävät Itävallan huippulaitahyökkääjiä vastaan. Saamme ehkä aikaan enemmän painetta pelkästään puolustuslinjalla, johon on saatu pari todella kovaa pelaajaa. Se muuttaa sitä, miten koko pelisysteemi voidaan rakentaa, Koikkalainen kertoo.
Suomi on Euroopan menestynein maa amerikkalaisessa jalkapallossa. Miesten joukkue on saavuttanut jopa 13 EM-mitalia. Menestys oli suurimmillaan vuosina 1991–2001, kun Suomi nappasi neljä kultaa ja kaksi hopeaa. Sittemmin mitalit ovat olleet pronssia.
Keskushyökkääjä Pajarinen, 25, myöntää mestaruusvuosien tuntuvan jo hieman kaukaisilta.
– Olen ollut vaipoissa vielä silloin, kun on viimeksi voitettu. Hetki on mennyt. Lähden ylpeydellä edustamaan finaaliin. Vuosina 2018 ja 2021 otimme pronssia, joten jos nyt ottaisi sen kullan, olisihan se hyvä lopetus tälle työurakalle.
Itävalta taasen nousi viimeistään 2010-luvulla Euroopan huipulle, kun joukkue ylsi vuoden 2011 MM-kisoihin. EM-finaalissa Itävalta on ollut kahdesti, mutta ei ole vielä saavuttanut mestaruutta.
– Itävallassa jenkkifutis on ollut todella hyvällä tasolla jo pitkän aikaa, ja on aika ihme, että he eivät ole koskaan Euroopan mestaruutta voittaneet. Lähes kaikki heidän pelaajansa ovat ammattilaisia, kun esimerkiksi meidän pelaajat lähtevät heidän seurajoukkueisiinsa, päävalmentaja Koikkalainen toteaa.
EM-kullan merkitys on ehdottomasti suuri molemmille joukkueille. Useat EM-kisat pelannut laitahyökkääjä **Mickey Kyei** odottaa innolla täyden yleisön edessä pelaamista.
– Tämä on ainakin oman urani isoin peli, ja varmasti monen muukin isoin ottelu, jossa he tulevat ikinä pelaamaan. Ei ole väliä, vaikka katsomossa kaikki olisivat itävaltalaisia, mutta ilmeisesti aika paljon suomalaisiakin on tulossa paikalle, Kyei pohtii.
*Suomen miesten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue kohtaa EM-loppuottelussa Itävallan lauantaina 28. lokakuuta.* [*Suora lähetys nähdään Yle Areenassa kello 15.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66920630)*.*
Joensuulaisessa lähiössä laitettiin rajat halloweenille, ja ratkaisua ylistetään
Halloweenin viettäminen on Suomessa epämääräistä: juhla on suosittu, mutta sille ei ole vakiintunutta päivämäärää. Joensuussa tilanne on ratkaistu kaupunginosan yhteisellä sopimuksella.
Kun lokakuun loppu lähestyy, joensuulainen **Laura Kangas** virittäytyy amerikkalaishenkiseen halloween-tunnelmaan.
Kolmilapsisen perheen perinteisiin kuuluu kodin koristeleminen ja karkki vai kepponen -kierroksilla käyminen.
– Lapsista se on hauskaa ja jännittävää. Suurin osa naapurustosta on ollut hienosti leikissä mukana, mutta ihan kaikki eivät ole tienneet, mistä on kyse, Kangas myöntää.
Kankaan mukaan halloween on noussut lyhyessä ajassa yhdeksi pienten lasten suosikkijuhlista. Ongelma on, ettei juhlalla ole vakiintunutta paikkaa suomalaisessa kalenterissa.
Käytännössä tilanne on johtanut siihen, että karkkikierroksilla on saatettu kiertää eri päivinä jopa viikon ajan. Näin on käynyt myös Marjalan kaupunginosassa, jossa Kangas asuu.
– Viime vuonna päätimme, että asiaan pitää saada tolkkua. Ihmiset kyllästyivät siihen, ettei yhtään voinut tietää, milloin sitä karkkia pitää olla tarjolla, idean äiti **Anni Airaksinen-Lämsä** Marjalan koulun vanhempainyhdistyksestä kertoo.
Kepposet on kokonaan kielletty
Tänä vuonna Joensuun Marjala viettää halloweenia tänään lauantaina 28. lokakuuta. Asiasta linjataan yhteisissä ohjeissa, jota on [jaettu Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/786253811518269/posts/3041052489371712) ja paikallisen koulun Wilmassa-viestintäjärjestelmässä.
Ohjeiden mukaan karkki vai kepponen -kierroksia saa tehdä vain taloihin, joiden ovet on merkitty halloween-koristeilla. Tällä vältetään tilanteet, joissa lasten saama vastaanotto ei ole suopea.
– Kaikki eivät pidä halloweenista, ja sitä pitää kunnioittaa. Linjasimme myös, että kierrokset lopetetaan puoli kahdeksalta illalla, Airaksinen-Lämsä kertoo.
Viime vuosina suomalainen halloween on noussut otsikoihin esimerkiksi [runsaan ilkivallan myötä](https://yle.fi/a/74-20003267). Myös tämä otetaan Marjalan ohjeissa huomioon.
– Jos karkkia ei saa, kepposet pitää unohtaa. Esimerkiksi pyörän renkaiden puhkominen ei ole kepponen vaan ilkivaltaa, Airaksinen-Lämsä sanoo.
Ohjeita tarvitaan
Ajatus kokonaisen asuinalueen halloween-säännöistä on harvinainen, muttei ennenkuulumaton. Ennen Joensuuta samaa on kokeiltu [ainakin Torniossa](https://yle.fi/a/3-11035816). Syystä tai toisesta tapa ei ole yleistynyt.
– Palaute on ollut ihastelevaa. Muilta asuinalueilta on kuulunut viestiä, että ensi vuonna tätä kokeillaan heilläkin, Anni Airaksinen-Lämsä kertoo Marjalan kokemuksista.
Yhdysvaltalaiset perinteet tuntevan Suomi-Amerikka -yhdistysten liiton toiminnanjohtaja **Lena Grenat** liittyy kehujien joukkoon. Grenatin mukaan Suomi ei ole vielä halloween-maa, joten ohjeita tarvitaan.
– Uskon, että lähitulevaisuudessa halloween vakiintuu Suomessakin tietylle päivälle. Sitä odotellessa paikalliset sopimukset ovat varmasti järkeviä, Grenat sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lähi-idän informaatiosota | Taisteluja Gazassa | Poliisi: Ylilaudalla laittomia mainoksia
Varman toimitusjohtaja Risto Murto: Jämähtänyt ansiotaso jarruttaa tulevien eläkkeiden kehitystä 
Työmarkkinajärjestöt tavoittelevat yhteistä näkemystä eläkeuudistuksesta. Hallitus on antanut työryhmälle aikaa tammikuun 2025 loppuun.
Hallitus tavoittelee eläkeuudistuksella miljardin euron tasapainotusta julkiseen talouteen. Tulevia eläkkeensaajia kiinnostaa myös tulevien eläkkeiden taso.
– Tulevien eläkkeiden kannalta tärkein tekijä on, jatkuuko Suomessa ylipäätään ansioiden ja elintason kasvu, sanoo eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**.
Suomessa talouskasvu on ollut hidasta vuoden 2009 rajun pudotuksen jälkeen, eikä työssäkäyvien reaalinen ansiotaso ole noussut yli vuosikymmeneen.
Nyt talous on taantumassa ja ensi vuodellekin on luvassa korkeintaan heikkoa kasvua.
– Tämänkaltainen heikko kehitys jarruttaa myös tulevien eläkkeiden positiivista kehitystä, Murto sanoo.
Nykyiset eläkkeensaajat hyötyvät parhaillaan taitetusta indeksistä, kun eläkkeet nousevat palkkoja nopeammin.
Murto kertoo [Ylen ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260), että Ukrainan sota ja korkojen nousu ei ole johtanut eläkesijoittajan kriisiin.
– Eläkejärjestelmän kannalta ei ole tullut isoa iskua vielä.
Murto näkee keskeisenä riskiskenaariona Gazan sodan vaikutuksista maailmantalouteen sen, jos konflikti leviää Gazassa. Maakaasun hinta on noussut Euroopassa 30 prosenttia Gazan kriisin alkamisesta.
-Pelottavin skenaario olisi se, että Iran tulee osalliseksi. Se mahdollisesti vaikuttaisi LNG-kaasun tuontiin Eurooppaan. Tässä on sellainen elementti päällimmäisenä riskiskenaariona, että me saisimme Eurooppaan toisen energiakriisin.
Murto: Eläkeyhtiöiden sijoitusten riskiä voisi nostaa
Tulevasta eläkeuudistuksesta Murto nostaa esiin kaksi seikkaa.
Osakesijoitusten riskipitoisuuden noston ja sen, kuinka työurista saadaan mahdollisimman pitkiä. Viimeksi mainittua tuskin kukaan kokonaan kyseenalaistaa, mutta sijoitusriskeistä keskustellaan.
– Omat laskelmamme osoittavat, että meillä on edelleen mahdollisuus parantaa eläkevarojen pitkän aikavälin tuottoja maltillisella osakepainojen nostamisella, toimitusjohtaja Murto kertoo.
Eläkerahastojen riskinotto voisi onnistuessaan tasoittaa eri sukupolvien välistä eläkemaksujen jakautumisen eroa. Eläkeyhtiöt eivät saa päättää riskitasostaan itse. Vakavaraisuussäännöstö asettaa rajat.
– Viime kädessä päätös tästä on eläkkeenmaksajien, ei eläkevakuuttajien. Tämä tulee olemaan keskeinen arvioitava asia eläkeneuvotteluissa, arvioi Murto.
Vihreä siirtymä on vastatuulessa
Suomi odottaa vihreästä siirtymästä uutta voimaa talouteensa. Odotuksia on viritetty korkealle niin ulkomaisia kuin kotimaisiakin investointeja ajatellen.
– Nopeasti kohonneet korot ja kustannukset ovat selvästi iskeneet myös vihreisiin investointeihin, kertoo Murto.
Rahoituskustannusten nopean nousun seurauksena vihreään energiaan satsaavien yritysten kurssilasku on ollut vuoden aikana poikkeuksellisen voimakasta.
– Tyypillinen indeksi on tullut vuodessa alas 40 prosenttia, jos puhutaan uusiutuvan energian tuottajista ja laiterakentajista. Se on isoin takapakki, mitä lähihistoriassa on ollut.
Menestystekijöiksi Suomessa on visioitu uusia tuulivoimaloita, päästöttömällä energialla tuotettavaa vetyä ja sitä energianlähteenään käyttävää teollisuutta. Ilo on saattanut olla ennenaikaista
– Esimerkiksi useiden uusiutuvan energian yhtiöiden osakekurssit ovat tänä vuonna tulleet selvästi alas ja uusien hankkeiden aloittaminen on vaikeutunut. Tämä on näkynyt myös Suomessa uusien investointipäätöksien viivästymisenä, Murto toteaa.
Varman osavuositulos oli helpotuksen huokaus
Eilen eläkeyhtiöt kertoivat osavuosituloksistaan. Tammi-syyskuussa parhaiten pärjäsi Keva 4,1 prosentin tuotolla. Ilmarisen tulos oli 3,3 prosenttia ja Varman 2,8 prosenttia.
– Ei tämä normaalina vuotena ole mikään riemukas tuotto. Tänä vuonna saa olla tyytyväinen, että tulee positiivinen tulos, Murto kertoo.
Varman toimitusjohtaja Murto kertoo, että suomalaisten osakkeiden tuotot ovat olleet heikot tänä vuonna. Sen sijaan Yhdysvalloissa osaketuotot ovat edelleen positiivisen puolella.
– Tosin sielläkin kurssinousut ovat tulleet harvalukuisista teknologiayhtiöistä.
Kysyttäessä kokonaisuutena tulos oli Murron mukaan enemmän helpotuksen kuin vaikeiden aikojen väsymyksen huokaus.
– Helpotuksen huokaus. Maailman epävarmuus ei ole lyönyt täydellä voimalla sijoitustuottoihin, jotka olivat vieläkin lievästi positiivisia, hän sanoo.
Johtopäätös on, että suomalainen eläkejärjestelmä on kestänyt hyvin viime aikojen sodat ja pandemian.
Katso tästä Risto Murto koko haastattelu Ykkösaamussa.
Tältä legendat näyttävät nyt – katso kuvat Urheiluruudun 60-vuotisjuhlista
Urheiluruudun 60-vuotiasta taivalta tunnelmointiin juhlalähetyksen merkeissä perjantaina. Katso, miltä Urheiluruudun legendaariset juontajat näyttivät aikoinaan ja nyt.
Yehonatan Sadi telttaili metsikössä pienten tytärtensä kanssa, kun Hamasin terroristit iskivät – nyt hän ei näe Israelilla enää vaihtoehtoja
Israelin armeijan hitaus maksoi yli 1 400 ihmisen hengen, toteaa puoliksi suomalainen Yehonatan Sadi.
**HERZLIYA** – En voi vieläkään uskoa sitä, mitä tapahtui.
**Yehonatan Sadi** alkaa kerrata kolmen viikon takaista tragediaa.
Nelikymppinen mies puhuu kiivaasti, mutta hiljentää välillä ääntään kertoessaan Hamasin terroristien tekemästä verilöylystä. Hän sanoo olevansa edelleen järkyttynyt.
Mefalsimin kibbutsissa Etelä-Israelissa asuva Sadi oli nukkumassa ulkosalla lastensa kanssa, kun militantit hyökkäsivät. Kibbutsi on vain kolmen kilometrin päässä Gazan rajasta.
Sadi oli telttailemassa oliivipuumetsässä kahden nuorimman tyttärensä kanssa. Sadilla on 8-, 10- ja 13-vuotiaat tyttäret.
Uni keskeytyi puoli seitsemältä aamulla ilmahälytyssireenien ujellukseen ja rakettitulen kumuun. Sadi kehotti tyttäriään pysymään rauhallisina. Hän arvioi, että Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä torjuu raketit.
Sadi ei vielä tuolloin tiennyt, että kysymys oli jostain paljon pahemmasta kuin Etelä-Israelissa melko tavallisesta rakettitulesta.
Tyttäret pääsivät apuun tulleen autoilijan kyydissä kibbutsin sisäpuolelle. Sadi itse ajoi kotiin golfautollaan.
Juuri kun Sadi oli pääsemässä sisään kibbutsin portista, iskeytyi Gazasta laukaistu raketti runsaan parinkymmenen metrin päähän.
– Luulin, että minuun osuu, mutta onneksi raketti meni lähellä olevaan maakasaan.
Sadi siirtyi talonsa turvahuoneeseen perheensä kanssa. Vasta siellä alkoi selvitä, mitä oli tapahtumassa. Rakettituli jatkui, mutta Sadi arvioi perheensä olevan turvassa. Sitten hän sai Whatsappissa viestin, että ystävän autoa kohti oli ammuttu. Ystävän poika oli nähnyt Hamasin terroristeja.
Alkoi kuulua automaattiaseiden tulitusta.
– Tajusin, ettei kyse ollut meidän joukkojemme aseista. Ammuskelu kesti aamuseitsemästä kello yhteentoista.
Nettiyhteys katkesi noin 20 minuuttia yhteenoton alkamisen jälkeen, ja Sadi jäi perheineen epätietoisuuteen ja jumiin taloonsa tuntien ajaksi. Sadi kertoo, että perhe katseli elokuvia mielen rauhoittamiseksi.
Hyökkäyksen alkuvaiheessa Sadin ystävä lennätti droonia kibbutsin yläpuolella. Drooni kuvasi, miten Hamas-taistelijoiden autoja kaarsi kohti kibbutsia. Saattueessa oli 8–10 autoa.
Mefalsimin kibbutsin asukkaiden onni oli Sadin mukaan se, että Israelin taisteluhelikopteri sattui paikalle. Helikopterissa olleet sotilaat ampuivat hyökkääjät.
Sadi on nähnyt droonikuvat. Israelin armeija on kieltänyt hyökkäysaamuna otettujen kuvien luovuttamisen tiedotusvälineille turvallisuussyiden takia, ja siksi niitä ei ole tässä jutussa.
**Alla olevasta kartasta näet, missä Sadin perheen kotikibbutsi sijaitsee.**
Mefalsimin kibbutsin turvapartio ei Sadin mukaan olisi pystynyt pysäyttämään terroristeja, jos he olisivat päässeet tunkeutumaan kibbutsin sisälle. Partiossa oli sinä aamuna 12 jäsentä.
Sadi perheineen pääsi lopulta turvaan vasta aamuneljältä. Nyt perhe on evakossa hotellissa Herzliyassa Tel Avivin kupeessa.
Evakossa olo kestänee kuukaudesta puoleentoista, Sadi arvioi.
– Palaamme kotiimme, kun uhka on eliminoitu. Uskon, että minä voin palata kotiin pari viikkoa sen jälkeen, kun Israelin armeija on aloittanut maahyökkäyksen.
Osa Mefalsimin noin tuhannesta asukkaasta ei Sadin mukaan aio enää välttämättä palata koteihinsa Gazan rajan läheisyyteen. Sadin äiti on suomalainen, ja sen tähden Sadilla on Israelin ja Suomen kaksoiskansalaisuus. Perhe ei kuitenkaan harkinnut evakuoitumista ulkomaille.
”Armeija epäonnistui täydellisesti”
Sadi on katkera Israelin armeijalle.
– Armeija epäonnistui täydellisesti. Armeijan pitäisi olla auttamassa meitä 15 minuutissa, mutta heiltä kesti neljä tuntia saapua. Armeijalta mennyt aika tulla apuun maksoi yli 1 400 ihmisen hengen.
Vapaaehtoisista koostuvilla kibbutsien turvallisuuspartioilla on ammuksia 15–20 minuutin tulitaisteluun. Suunnitelmissa on laskettu, että siinä ajassa armeijan pitäisi saapua paikalle.
Sadi kiittelee sitä, että kibbutsin turvahenkilöt onnistuivat laittamaan terroristeille kampoihin. Ratkaisevaa oli kuitenkin armeijan helikopterin osuminen paikalle oikeaan aikaan.
– Ilman helikopteria tätä haastattelua ei välttämättä tehtäisi. Sen ansiosta minä tai tyttäreni emme ole nyt Gazassa panttivankeina.
Hamasin terroristit sieppasivat Sadin tyttären koulukaverin Kfar Azan kibbutsista. Israelin mukaan Hamas otti hyökkäyksensä yhteydessä ainakin 229 panttivankia.
Sadi ihmettelee, miten näin pääsi käymään.
– Meillä on miljardeja sekeleitä maksanut raja-aita ja paljon turvallisuusteknologiaa, jonka pitäisi antaa varoituksia, kun joku yrittää tulla aidan läpi. Ei tällaista olisi pitänyt tapahtua.
– Meillä on helikoptereita, ohjuksia, panssarintorjuntaohjuksia, mutta missä ne olivat? Miten aita voidaan rikkoa traktorilla, eikä kukaan ampunut? Sadi kysyy tuohtuneena.
Sadin tietojen mukaan Hamasin terroristit hyökkäsivät ensin Mefalsimin lähellä olevaan pieneen sotilastukikohtaan ja tappoivat sotilaat. Tämän takia yhteyttä armeijaan ei saatu.
Sadi vaatii armeijalta jatkossa lisää voimaa lähelle Gazan rajaa.
– Haluan armeijan suojelevan meitä. Kuolleet sotilaat eivät ole vastuussa tapahtuneesta. Heidän komentajansa ovat. He olivat ylimielisiä.
Myös valtion rakentamat suojat osoittautuivat joissakin kibbutseissa riittämättömiksi.
– Valtio on rakentanut pommisuojia, jotka eivät ole turvallisia, tiedämme sen nyt. Ovia ei saa lukittua riittävän helposti. Mefalsimin vieressä olevassa Kfar Azan kibbutsissa ihmisiä murhattiin turvahuoneissa, koska ne eivät olleet turvallisia.
Kaikissa Gazan rajan lähellä sijaitsevien kibbutsien taloissa on turvahuone, jonka pitäisi kestää rakettitulta.
– Mutta niiden ovia ei ole suunniteltu kestämään kivääritulta.
Hamasilla oli tiedustelutietoa kibbutseista
Israelin tiedustelu epäonnistui paljastamaan Hamasin terrori-iskun etukäteen. Kaiken päälle Hamasilla oli yksityiskohtaista tietoa kibbutseista.
Sotilaat löysivät Mefalsimin lähistöllä tappamiensa terroristien hallusta kibbutsin kartan. Selvisi myös, että Hamas tiesi muun muassa kibbutsien asevarastojen sijainteja.
Sadi arvioi, että kibbutseissa olleet palestiinalaiset työntekijät olivat vakoilleet tietoja.
– Heillä oli paljon tietoa, jota he eivät ole voineet saada kuin sisäpuolelta. Hamas uhkailee työntekijöitä: Joko annat meille tietoja tai tapamme lapsesi, lapsenlapsesi tai vaimosi. Niin Hamas toimii.
Yehonatan Sadi sanoo, että Lähi-idän rauhanneuvotteluissa aikaisemmin saavutetut asiat voidaan nyt unohtaa. Hän toivoo, että Gazassa nousisi demokratialiike. Se on hänen mielestään ainoa tie parempaan.
– Kunpa Gazassa syntyisi arabikevään kaltainen ilmiö, ja he heittäisivät militantit pois. Sitä ennen rauhaa ei voi tulla.
Israelilaisilta vie Sadin mukaan todella kauan toipua Hamasin terrori-iskusta.
– Eivät lapseni eikä kukaan ansaitse tällaista traumaa. Järkytys kestää pitkään.
Sadilla on Hamasin terroristeista yksiselitteinen näkemys:
– He ovat hirviöitä.
Ja nyt kuolee siviilejä Gazassa, kun Israel kiihdyttää operaatiotaan Hamasin tuhoamiseksi.
Israelin pommituksissa oli Hamasin terveysviranomaisten mukaan kuollut yli 7 300 ihmistä perjantaihin mennessä.
Sadin mukaan monien israelilaisten on vaikea tuntea myötätuntoa tavallisia gazalaisia kohtaan.
– Ikävä kyllä Gazassa tulee paljon siviiliuhreja. Sydämeni särkyy, mutta meidän on pakko tehdä tämä. Suurin osa israelilaisista ei enää välitä, koska kansaamme murhattiin. Emme enää välitä.
[Yle seuraa tässä artikkelissa Gazan sodan tuoreimpia tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20054074)
Teuvo Teräväinen teki ottelun kaikki maalit – taituroi harvinaisen puhtaan hattutempun 
Teuvo Teräväinen on saanut maalihanat auki tällä kaudella. Teräväisen lisäksi Carolinan voiton takuumiehiä olivat Antti Raanta ja Sebastian Aho.
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** johdatti joukkueensa 3–0-kotivoittoon San Jose Sharksista. Teräväinen teki ottelun kaikki maalit.
Teräväinen iski kaksi maalia avauserässä ja viimeisteli hattutempun päätöserän alkupuolella. 29-vuotias suomalaishyökkääjä on summannut nyt kauden yhdeksästä pelistä tehot 7+1. Viime kaudella Teräväinen vaelsi vielä varjoissa, kun hän kirjasi 68 kamppailusta 12 maalia.
– Tämä on mukavaa. Tämä on vähän outoa, en ole tottunut tällaiseen. Täytyy vain jatkaa, eikö? avausmaalin ylivoimalla tehnyt Teräväinen tunnelmoi.
Teräväinen on yleensä ollut pelintekijä, ei maaliruisku.
– Ainakin tämän illan jälkeen voin olla tyytyväinen itseeni. Viime kaudella en esittänyt parastani. Onhan tämä outoa, sillä en ole tottunut tekemään näin paljon maaleja.
Päävalmentaja **Rod Brind’Amour** oli tyytyväinen Teräväisen esitykseen.
– Hänellä on loistava laukaus. Olemme halunneet tässä vuosien varrella, että hän laukoisi enemmän. Tänään sen näki, mihin hän pystyy, Hurricanes-luotsi myhäili.
Tämä oli Teräväisen Carolina-uran toinen puhdas hattutemppu. Edellisen hän onnistui vuonna 2017. Historian aikana vain kaksi muuta Hurricanes-pelaajaa on pystynyt puhtaaseen hattutemppuun kaksi kertaa.
Hurricanestin tähtihyökkääjä **Sebastian Aho** oli mukana Teräväisen ensimmäisessä ja kolmannessa maalissa.
Carolinan maalilla **Antti Raanta** torjui nollapelin, kun hän venyi kiekon eteen 20 kertaa. Voitto oli ottelun kakkostähdeksi valitulle Raannalle jo kymmenes perättäinen kotivoitto.
– Raanta teki meille paljon laadukkaita torjuntoja. Hänen ansiosta saimme kruisailtua voittoon, Brind’Amour kehui suomalaismaalivahtia.
Vaikka Raanta sai kehuja ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi, ei hän ollut täysin tyytyväinen.
– Yritin tehdä oikeita asioita ja alkaa henkisesti valmistautua tähän päivään. En usko, että olin lähellä sitä, mitä voisin olla. Uskon, että on vielä asioita, joita voin tehdä paremmin, mutta otat sen minkä saat ja jatkat työskentelyä, Raanta pohti.
Kauden kolmessa ensimmäisessä pelissään Raanta päästi yhteensä kymmenen maalia.
Sharksin maalilla **Kaapo Kähkönen** kirjasi 37/40 torjuntaa.
San Jose on NHL:n ainoa joukkue, joka ei ole vielä tällä kaudella voittanut kertaakaan.
Haula osui kahdesti
New Jersey Devilsin ja Buffalo Sabresin ottelussa New Jerseyn **Erik Haula** pääsi tuulettamaan maalintekijänä kahdesti. Ottelu päättyi New Jerseyn kotivoittoon luvuin 5–4.
Haula valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Haula teki ensimmäisen osumansa toisessa erässä alivoimalla läpiajosta, kun hän vei Devilsin 3–2-johtoon. Toisen kerran hän onnistui kolmannessa erässä ajassa 54.17, kun hän ohjasi maalin edestä 5–4-voittomaalin.
Haulan vyöllä on nyt tältä kaudelta neljä maalia.
Haulalla oli mahdollisuus NHL-uransa ensimmäiseen hattutemppuun, kun hän oli pääsemässä laukomaan kohti tyhjää maalia minuutti ennen ottelun loppua. Haulan maila kuitenkin katkesi.
– Se oli vähän surullista. En tiedä miten paljon lähemmäksi pääsen, Haula sanoi.
Toisella jaksolla Sabresin maalille vaihdettiin **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka päästi kolme maalia ja torjui 18 laukausta. Ottelun alkupuolen buffalolaisten verkkoa vartioi **Eric Comrie**, joka loukkaantui pelin aikana.
Maalin makuun yön kierroksella pääsi myös Arizonan **Matias Maccelli**, joka teki kauden ensimmäisen osumansa kotiottelussa Los Angelesia vastaan. Maccelli vei joukkueensa 1–0-johtoon vain 37 sekunnin pelin jälkeen.
Arizona johti avauserän jälkeen ottelua jo 4–1, mutta Los Angeles nousi lopulta 5–4-vierasvoittoon. Kolmannessa erässä vieraat tekivät kolme maalia. **Drew Doughty** teki ottelun voittomaalin ajassa 58.01.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Vegas–Chicago **ja 3–4**
Washington–Minnesota **vl 3–2**
New Jersey–Buffalo **5–4**   
*NJD: Haula 2+0   
BUF: Luukkonen 19/22 torj. (maalille ajassa 29.46)*
Carolina –San Jose **3–0**   
*CAR: Teräväinen 3+0, Aho 0+2, Raanta 20/20 torj.   
SJS: Kähkönen 37/40 torj.*
Arizona–Los Angeles **4–5**  
*ARI: Maccelli 1+0*
Vancouver–St. Louis **5–0**
Oletko sinäkin yksiprosenttinen inuiitti? Katso tästä, mitä se ja muut DNA-kartoituksen tulokset tarkoittavat
DNA-kartoitukset ovat nykyään suosittuja. Perimästä saattaa löytyä niin inuiittia kuin italialaista. Mutta miten tulkita tuloksia?
Yksi prosentti inuiittia, kymmenen prosenttia skotlantilaista ja loput suomalaista. Esimerkiksi tällainen tulos saattaa tulla, kun suomalainen teettää itsestään DNA-kartoituksen.
DNA-kartoitusten suosio on kasvanut reippaasti viime vuosina. Perimäänsä on ovat kartoittaneet [kymmenettuhannet suomalaiset](https://yle.fi/a/3-12263195).
Oman perimän näkeminen on jännittävää ja usein hauskaakin. Mutta voiko testeihin uskoa ja mitä niiden tulokset tarkoittavat? Kuinka kaukaa tulee esimerkiksi tulos, jonka mukaan perimässä on 25 prosenttia italialaista?
Geneetikko **Sanni Peltola** sanoo, että kaupalliset DNA-yritykset tuottavat ihan kelpoa dataa. Lopputuloksessa on kuitenkin huojuntaa, koska yritykset eivät personoi analyysia, vaan tekevät ne samalla väestömallilla kaikille asiakkaille.
– Yksi tyypillinen huojunta on se, että monella suomalaisella näyttäisi olevan perimässään inuiittia. Kyse on kuitenkin lähes aina siperialaisesta perimästä. Jos se puuttuu yrityksen tausta-aineistosta, tuloksiin päätyy lähin verrokki eli inuiitti.
Siperialainen perimä voi näkyä tuloksissa myös Pohjois-Amerikan tai Amazonian alkuperäiskansana.
Peltola ei ylipäätään kiinnittäisi huomiota etnisyyksiin, joita näkyy perimässä alle 2–3 prosenttia. Nuo lukemat kumpuavat menetelmän epävarmuudesta.
Mistä etnisyyslukema kertoo?
Isot prosenttiluvut ovat Peltolan mukaan luotettavia. Jos perimässä näkyy vaikka 20–30 prosenttia iberialaista, joku testauttajan isovanhemmista voi aivan hyvin olla Espanjan suunnalta.
Toisaalta on mahdollista, että tuo 20–30 prosenttia on tullut useasta eri lähteestä. Peltola ottaa esimerkiksi länsisuomalaiset.
Länsisuomalainen voi saada usein tulokseksi, että hän on 80-prosenttisesti suomalainen ja 20-prosenttisesti skandinaavi. Todennäköisin tulkinta ei kuitenkaan ole, että yksi hänen neljästä isovanhemmastaan on skandinaavi.
– Tulos kertoo lähinnä siitä, että länsirannikolla on Ruotsin ja Suomen välillä ollut liikennettä vuosituhansia, jolloin geenit ovat sekoittuneet. Se kertoo enemmän koko Länsi-Suomen väestöstä kuin yksittäisestä länsisuomalaisesta.
Sukulainen voi olla ilman yhteistä DNA:takin
Jotkut ovat harrastaneet sukututkimusta pitkään ennen kuin ovat innostuneet tekemään DNA-testin. Silloin saattaa tulla yllätyksenä se, ettei DNA:ssa näykään niitä esi-isiä ja -äitejä, jotka sukututkimus kirkonkirjoineen on tuonut esiin.
Sanni Peltola sanoo, että perimme DNA:ta viiden sukupolven takaa. Kun mennään kuusi sukupolvea taaksepäin, DNA:ta ei enää tule kaikilta esivanhemmilta.
– Nuokin monen sukupolven takaiset esivanhemmat ovat geneologisia sukulaisiasi, vaikkei sinulla enää ole yhtään yhteistä DNA:ta heidän kanssaan. Se on varmaa, koska heidän biologinen lisääntymisensä johti siihen, että sinä olet olemassa nyt.
Peltolan arvion mukaan DNA-testeillä on suurin arvo silloin, kun niiden tulokset yhdistetään perinteiseen sukututkimukseen.
Peltola katselee suomalaisen testitulosta, jossa 17 prosenttia DNA:sta on englantilaista ja 5 prosenttia irlantilaista, skotlantilaista sekä walesilaista. Koska kaikki ovat samalta suunnalta, Peltola ynnää luvut 22 prosentiksi ja sanoo, että kyseessä voisi olla yksi testin teettäjän isovanhemmista.
– Tuota olisi mielenkiintoista lähteä perinteisellä sukututkimuksella selvittämään. Lisäksi testin teettäjä voisi saamiensa sukulaisarvioiden avulla katsoa, löytyisikö palvelusta lähisukulaisia Britanniasta. Heiltä voisi sitten kysyä, että kukahan voisi olla se meidän yhteinen esivanhempamme, Peltola pohtii.
Tuumaustauko ennen testin teettämistä
Moni teettää DNA-kartoituksen huvikseen. Sanni Peltola kehottaa miettimään ennen kuin tilaa testin.
– Mitä jos esiin tulee jotain odottamatonta? Voi käydä ilmi esimerkiksi, ettei sinut kasvattanut vanhempi olekaan sinun biologinen vanhempi, tai voi löytyä yllättäviä sisarpuolia. Kannattaa siis käydä läpi päässään entä jos -skenaario ennen testin teettämistä.
Peltolan mukaan on hyvä muistaa myös, että DNA-testiä teettäessä tulee vääjäämättä ilmi myös sukulaisiin liittyviä asioita. He eivät välttämättä halua tietää niitä.
Peltola lisää, että geenit eivät määrittele kenenkään identiteettiä. Jos DNA:sta löytyy etnisen vähemmistön geenejä, ihminen ei muutu kyseisen vähemmistön edustajaksi.
– Etninen identiteetti – erityisesti vähemmistöidentiteetti – rakentuu yhteydestä yhteisöön. Totta kai jokaisella on oikeus lähteä sitä yhteyttä hakemaan, jos saa geenitestillä tietää vaikka isovanhemman olleen saamelainen, mutta ei sitä voi itse tuosta noin vain päättää.
Monet epäilevät DNA-testifirmojen tietoturvaa. Huoli ei ole täysin tuulesta temmattu: tällä viikolla uutistoimisto Reuters kertoi 23andMe-palveluun [tehdystä tietomurrosta](https://www.reuters.com/world/us/23andme-notifies-customers-data-breach-into-its-dna-relatives-feature-2023-10-24/?fbclid=IwAR2Ym3KgtkZxruQPFej5C6XrbyMBg7qNzdcZX55CQUMjjuZhW-UIInHa87c).
*Oletko tehnyt tai aiotko tehdä DNA-kartoituksen itsestäsi? Jos olet tehnyt, minkälaisen tuloksen sait? Jos et aio tehdä, mikset? Aiheesta voi keskustella 29.10. klo 23:een asti.*
Mainen laaja etsintäoperaatio ohi: ampumisesta epäilty löytyi kuolleena
Keskiviikon ampumisessa kuoli 18 ja haavoittui 13 ihmistä.
Yhdysvalloissa Mainen joukkoampumisesta epäilty on löytynyt kuolleena, vahvistavat osavaltion viranomaiset. Asiasta kertoivat aiemmin mediat lähteiltä saamiensa tietojen perusteella, ja piirikunnan sheriffin toimisto tiedotti asiasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0Cc65tzYLL76q1RVvzBaJtcYfHpk8QYgFuUCKhkPix518qLKA4upPsShWBBRQ7xbzl&id=100064499301811).
Osavaltion turvallisuusviranomainen **Mike Sauschuck** kertoi tiedotustilaisuudessa paikallista aikaa perjantai-iltana, että epäilty oli kuollut ammuttuaan itseään. Sauschuck ei ainakaan vielä osannut sanoa, milloin epäilty oli itseään ampunut.
[CNN](https://edition.cnn.com/2023/10/27/us/maine-shootings-suspect-search-friday/index.html) ja [ABC](https://abcnews.go.com/US/live-updates/lewiston-maine-mass-shooting/maine-shooting-suspect-robert-card-found-dead-sources-say-104441100?id=104322983) ovat kertoneet lähteidensä tietojen perusteella, että mies löytyi Lewistonin kaakkoispuolella sijaitsevasta Lisbonista metsäiseltä alueelta läheltä epäillyn entistä työpaikkaa, josta tämä oli jokin aika sitten irtisanottu.
Lewistonissa keilahallissa ja ravintolassa keskiviikkona tapahtuneissa ampumisissa kuoli 18 ihmistä ja haavoittui 13. Uhrien joukossa oli muiden muassa seitsemänkymppinen pariskunta sekä 14-vuotias poika ja tämän isä.
Poliisi sai satoja vinkkejä
Epäiltyä etsittiin Mainessa laajoilta alueilta, ja esimerkiksi kouluja suljettiin. Aiemmin perjantaina viranomaiset kertoivat seuraavansa yli 530:tä vinkkiä ja johtolankaa epäillyn mahdollisesta olinpaikasta.
Mainen kuvernööri **Janet Mills** sanoi hätäisesti koolle kutsutussa tiedotustilaisuudessa huokaisevansa helpotuksesta, ettei epäilty ole enää uhaksi kenellekään. Myös mainelainen senaattori **Susan Collins** sanoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/SenatorCollins/status/1718087203719450659/photo/1), että epäillyn löytyminen on helpotus kaikille Mainessa.
Epäilty ampuja oli Yhdysvaltain asevoimien reserviläinen. Yhdysvaltalaismediassa on uutisoitu, että epäilty oli hiljattain lähetetty psykiatriseen hoitoon sen jälkeen kun hän oli kertonut kuulevansa ääniä.
Uhrimäärä on Yhdysvaltain tämän vuoden joukkoampumisten suurin. Ampuma-aseväkivaltaa tilastoivan Gun Violence Archive -verkkosivuston [mukaan](https://www.gunviolencearchive.org/) maassa on ollut tämän vuoden aikana yli 560 joukkoampumista. Sivusto määrittelee joukkoampumiseksi tapauksen, jossa on haavoittunut tai kuollut vähintään neljä ihmistä.
Näin Ylilauta on tuottanut rahaa omistajilleen veroparatiisissa
Keskustelufoorumi Ylilauta on tuonut omistajilleen hyvät tulot muun muassa nettikasinoita mainostamalla. Poliisin mukaan mainostus on rikkonut arpajaislakia.
Tunnettu keskustelufoorumi Ylilauta on tuonut omistajilleen viime vuosina huomattavat tulot veroparatiiseissa.
Ylilauta muuttui äskettäin [osin maksulliseksi](https://yle.fi/a/74-20053745). Muutosta perusteltiin käyttäjille tarpeella lisätä foorumin tuomia tuloja.
Tilinpäätösten perusteella Ylilaudan omistava Lauta Media Ltd näyttää kuitenkin olleen omistajilleen varsin tuottoisa. Yhtiö on esimerkiksi maksanut osinkoina 3,8 miljoonaa euroa viiden viime vuoden aikana.
Lauta Media Ltd on rekisteröity Maltalle. Yhtiön suurin yksittäinen omistaja on Gibraltarille rekisteröity Goldhill Holdings Ltd. Sen omistaa puolestaan Ylilaudan perustaja **Aleksi Kinnunen**, joka käyttää nimimerkkiä Sopsy.
Loput osakkeista on jaettu neljän suomalaismiehen kesken, joita yhdistää Maltalla toimiva nettikasinojen markkinointiin keskittynyt Good Game Ltd.
Poliisi: Mahdollisesti lainvastainen tulonlähde
Ylilauta perustettiin vuonna 2011. Sillä on ristiriitainen maine, koska esimerkiksi rasistinen ja äärioikeistolainen sisältö on saanut rehottaa anonyymillä sivustolla suhteellisen vapaasti.
Ylläpidon mukaan foorumilla on kuukausittain 2,5 miljoonaa käyttäjää.
Ylilauta tuottaa tuloja omistajilleen muun muassa myymällä sivustolta mainostilaa.
Suuri osa Ylilaudan mainoksista markkinoi ulkomaisia nettikasinoita. Moni mainostajista ostaa näkyvyyttä myös Good Game Ltd:n nettisivustolta Bojoko.comista.
Poliisihallitus pitää Ylilaudalla näkyviä mainoksia mahdollisesti Suomen arpajaislain vastaisena. Ulkomaisten nettikasinoiden mainostaminen Suomessa on kiellettyä.
Poliisihallitus on lähettänyt Lauta Medialle aiheesta selvityspyynnön vuonna 2021 ja uudelleen tänä syksynä. Ylilaudan omistaja ei ole vastannut määräaikaan mennessä kumpaankaan selvityspyyntöön.
”Lauta Media markkinoi hallinnoimillaan verkkosivustoilla rahapelejä Suomen arpajaislain vastaisesti siten, että markkinointi kohdistuu nimenomaan Suomeen ja Suomessa oleskeleville kuluttajille”, MOT:n näkemässä selvityspyynnössä todetaan.
Poliisihallitus voi halutessaan määrätä rahapelin markkinoijalle uhkasakon. Lisäksi poliisi voi esittää vähintään 10 000 euron seuraamusmaksua markkinaoikeuteen.
Ylilauta siirtyi kasinomiesten omistukseen 2017
Foorumin alkuaikoina Sopsy eli Aleksi Kinnunen omisti sen tiettävästi kokonaan. Hän myi enemmistön sivustosta vuonna 2017. Tuolloin Maltalle perustettiin Lauta Media, joka edelleen omistaa Ylilaudan.
Jo Lauta Median perustamisasiakirjassa osakkeiden enemmistö on kolmella suomalaismiehellä, joita yhdistää Maltalla toimiva Good Game Ltd -yhtiö. Nykyään Lauta Mediassa on mukana pienellä osuudella myös neljäs suomalaismies.
Good Gamen liiketoiminta perustuu nettikasinoihin liittyvään kumppanuusmainontaan. Se myy nettisivuillaan näkyvyyttä kasinoille ja julkaisee niistä arvioita.
Julkisuuteen annettujen haastatteluiden perusteella liiketoiminta on ollut tuottoisaa. Vuonna 2019 silloinen toimitusjohtaja **Toni Halonen** [kertoi yhtiön myyneen omistamiansa verkkosivustoja](https://www.guidememalta.com/en/get-ready-to-feel-jealous-meet-the-malta-based-boss-asking-employees-to-work-less) 15 miljoonalla eurolla.
Maltan kaupparekisteritietojen mukaan Halonen on toiminut Kinnusen ohella myös Lauta Median johtajana, kunnes erosi vuonna 2022.
Ex-liikekumppani: Uhkapelimainonta kiinnosti sen tuottojen vuoksi
Dokumentaristi **Sami Kieksi** oli mukana Ylilaudan toiminnassa vuonna 2015. Kieksin mukaan hän keskusteli Aleksi Kinnusen kanssa järjestelystä, jossa tämä myisi Kieksille puolet yhtiöstä. Silloinen kauppahinta olisi ollut noin 25 000 euroa.
Kauppa kuitenkin kaatui erimielisyyksiin foorumin kehittämisestä. Vähitellen Kieksi siirtyi syrjään Ylilaudalta.
– Olisin halunnut kehittää Ylilautaa yhteiskunnallisempaan ja läpinäkyvämpään suuntaan, niin ettei sivustoa olisi koettu vessan seinäksi. Käsitin, että Aleksi halusi sivuston muistuttavan enemmän 4chania, Kieksi sanoo.
4chan on maailman kenties tunnetuin anonyymi kuvalauta, ”Amerikan Ylilauta”. Myös sillä on suomalaisen serkkunsa tapaan ristiriitainen ja rääväsuinen maine.
Kieksin mukaan Kinnunen oli jo 2010-luvun puolivälissä kiinnostunut uhkapelimainonnasta Ylilaudalla, koska sivusto ei tuottanut kävijämääräänsä nähden tarpeeksi.
Ylläpito: Enemmistö veroista maksetaan Suomeen
MOT pyysi Ylilaudan perustaja Aleksi Kinnuselta haastattelua tähän juttuun. Sivuston ylläpitäjältä tulleen nimettömän sähköpostivastauksen mukaan Ylilauta ei vastaa haastattelupyyntöihin ”muiden toimittajien aiemmin meihin kohdistaman toiminnan vuoksi”.
Ylilaudan ylläpito vastasi kuitenkin joihinkin MOT:n lähettämiin kysymyksiin sähköpostitse.
Ylläpidon mukaan Lauta Media on rekisteröity Maltalle, koska kaikki omistajat asuivat perustamisen aikaan Maltalla. Omistuksen kierrättämisessä Gibraltarin kautta ”ei ole kyse piilottelusta”. Ylläpito ei vastannut jatkokysymykseen siitä, mistä sitten on kyse.
[Malta ja varsinkin Gibraltar ovat veroparatiisin maineessa](https://yle.fi/a/3-12087685) muun muassa matalan yritysverotuksen vuoksi. Maltalaiset, ulkomailta omistetut yhtiöt ovat oikeutettuja huomattaviin veroetuihin. Tämä ei tarkoita, että toiminnassa olisi jotain laitonta.
Ylilaudan ylläpito väittää, että ”äkkiseltään jopa noin 80 prosenttia” liiketoimintaan liittyvistä veroista päätyy Suomeen. MOT:n pyynnöstä huolimatta ylläpito ei tarkentanut väitettä.
Yhtiön omistuksesta alle puolet eli noin 47 prosenttia on Suomeen rekisteröidyissä holdingyhtiöissä.
Lisäksi esimerkiksi Kinnusella itsellään ei ole ollut Suomessa juuri lainkaan verotettavia tuloja viime vuosina.
Ylilaudan ylläpito korostaa, että foorumi ei ole muuttunut kokonaan maksulliseksi. Toiminnot ovat ilmaisia ja ainoastaan vanhat keskustelut ovat vain kultajäsenien saavutettavissa. Kultajäsenyyden voi myös saada ilmaiseksi, esimerkiksi olemalla aktiivinen käyttäjä.
*Juttua korjattu 28.10.2023 kello 9.29: Täsmennetty kohtaa, jossa puhutaan Good Game Ltd:n myymistä verkkosivustoista. Aiemmin artikkelissa luki, että yhtiö olisi myynyt verkkotunnuksen.*
Miten suojautua, kun aseena ovat valevideot, shokkikuvat ja väärät tiedot? Informaatiosota Hamasin ja Israelin ympärillä käy hurjilla kierroksilla
Mielellämme uskomme sitä, mitä jo etukäteen uskomme. Tartumme yleensä ensimmäisenä siihen, mikä tukee omaa ajatustamme, informaatiosodankäynnin asiantuntija sanoo.
Maailma järkyttyi aamulla 7. lokakuuta, kun Israelista levisivät tiedot joukkomurhista musiikkifestivaalilla ja kibbutsien kodeissa. Raa’an hyökkäyksen tekivät terroristijärjestöt Hamas ja Palestiinan islamilainen jihad. Sota Lähi-idässä oli taas alkanut.
Saman tien syttyi globaali informaatiosota sosiaalisessa mediassa. Siihen osallistuvat konfliktin osapuolet, niiden liittolaiset ja kannattajat, kuka tahansa kännykällään sosiaalisen median kanavissa, kuten X (entinen Twitter), Telegram, Tik Tok, Instagram ja Facebook.
Telegram ja X ovat informaatiosodan pääkanavia. Yksin niitä käyttää yli miljardi ihmistä.
Aseita ovat videot, kuvat, tiedot, mielipiteet – myös väärät tiedot ja valevideot.
Hamas ei peitellyt hyvin valmisteltua hyökkäystään. Se postasi lähes reaaliajassa videoita raakuuksistaan. Hamasin Telegram-kanava [lähetti yli tuhat viestiä](https://gnet-research.org/2023/10/23/emojis-of-terror-telegrams-role-in-perpetuating-extremism-in-the-october-2023-hamas-israel-war/) lokakuun 7. päivänä. Sieltä monet hyökkääjien videot ovat levinneet ennen muuta X:ään.
Tällä informaatiosodalla on valtavasti polttoainetta. Pieni maakaistale Välimeren pohjukassa on leikkauspiste, jossa roihuavat maailman suurimmat ristiriidat. Se jakaa itää ja länttä, pohjoista ja etelää, vasemmistoa ja oikeistoa, rajusti myös länsimaiden ihmisiä.
Todellisen sodan uhreja ovat erityisesti Hamasin terrorihyökkäyksessä ja Israelin vastaiskuissa Gazassa kuolleet tuhannet siviilit. Informaatiosodan uhreina voi pitää niitä, joita väärä tieto ja valevideot ovat johtaneet harhaan.
Monet sosiaalisen median viestit tulevat lähteistä, joita emme tunne.
– Mielellämme uskomme sitä, mitä jo etukäteen uskomme. Tartumme yleensä ensimmäisenä siihen, mikä tukee omaa ajatustamme, Maanpuolustuskorkeakoulun professori **Aki-Mauri Huhtinen** sanoo.
Kysyimme informaatiosodankäynnin asiantuntijoilta, mitä sosiaalisen median käyttäjän olisi hyvä tietää Hamasin ja Israelin ympärillä riehuvasta informaatiosodasta.
Gazan sairaalan opetus: Odota hetki ennen kuin otat kantaa
Nopeatempoinen informaationvälitys johtaa siihen, että kantaa otetaan helposti virheellisillä tiedoilla. Niin kävi ilmeisesti Gazan sairaalaiskussa. Useat suomalaiset poliitikotkin sortuivat siihen sosiaalisessa mediassa.
Länsimaiset mediat uutisoivat illalla 17. lokakuuta Hamasin tiedoilla, että Israel on iskenyt sairaalaan Gazassa ja jopa 500–800 ihmistä on kuollut.
Päivän valjettua paljastui, että Hamasin tiedot eivät ehkä pitäneetkään paikkansa. Sairaalan vahingot, pieni kuoppa parkkipaikalla ja räjähderomun poissaolo eivät viitanneet Israelin tuhovoimaiseen pommiin, vaan mahdollisesti palestiinalaisjärjestöjen omaan rakettiin.
Tähän alustavaan johtopäätökseen ovat päätyneet useat läntiset tiedusteluorganisaatiot ja niin sanottujen avointen lähteiden riippumattomat tutkijat.
X:ssä ainakin [@Geoconfirmed](https://twitter.com/GeoConfirmed), [@OAlexanderDK](https://twitter.com/oalexanderdk?lang=fi), [@Nrg8000](https://twitter.com/Nrg8000) sekä [Bellingcat ](https://twitter.com/bellingcat)ovat julkaisseet aiheesta, avointen lähteiden analyytikko **Emil Kastehelmi** kertoo.
– Keskeistä tässä sairaalatapauksessa olivat väitteet 500–800 kuolleesta, joille ei ollut mitään todisteita. Siitä huolimatta väite julkaistiin monessa mediassa, Kastehelmi sanoo.
Hän kuuluu suomalaiseen avointen lähteiden tiedusteluryhmään [Black Bird Groupiin](https://twitter.com/Black_BirdGroup), joka seuraa ja tuottaa tietoa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Nyt ryhmä seuraa myös Lähi-idän tapahtumia.
Avoimia lähteitä ovat esimerkiksi taistelukentiltä tuleva kuvamateriaali, satelliittidata ja eri osapuolten tiedotteet.
Sairaalatapauksessa korostui se, että oma viesti pitää saada nopeasti liikkeelle tai joku muu täyttää informaatiotyhjiön, Maanpuolustuskorkeakoulun väitöskirjatutkija, everstiluutnantti **Teemu Saressalo** sanoo.
Saressalon mukaan Israel reagoi hitaasti, koska selvitteli asiaa. Media on jälkikäteen korjaillut tapahtumien kulkua, mutta Hamasin tavoittelema ensishokki sen eduksi oli jo tapahtunut.
Saressalo tekee väitöskirjaa informaatiovaikuttamisesta 2000-luvun alun sotilaallisissa konflikteissa. Hän on tutkinut Israelin ja myös Hamasin informaatio-operaatioita.
Hamas välittänyt valeuutisia – entä Israel?
Hamasin tiedotteisiin suhtaudutaan sairaalatapauksen jälkeen entistä epäilevämmin.
– Lähdekritiikki Gazan osalta on vaikeaa, väitöskirjatutkija Saressalo sanoo.
Hamasin etujen mukaista on liioitella Israelin aiheuttamia tuhoja. Israel taas haluaa ylipäätään kääntää keskustelun Gazan tuhoista Hamasin syyksi.
Gazan terveysministeriö julkaisee suuria siviiliuhrien määriä, mutta Israelin mukaan ministeriö on Hamasin kontrollissa ja sen tiedot eivät pidä paikkaansa.
– Lähtökohtaisesti arvioisin israelilaislähteet totuudenmukaisemmiksi kuin palestiinalaiset. Israelissa on kuitenkin ollut kohtalaisen suuri lehdistönvapaus, ja media osaa olla myös erittäin kriittinen hallitusta ja asevoimia kohtaan, vaikka nykyhallituksen aikana lehdistön vapautta onkin uhattu, Saressalo sanoo.
Professori Aki-Mauri Huhtinen arvioi, että Israelin disinformaatiota voi hillitä myös se, että valeuutisista kiinni jääminen voisi heikentää lännen sympatiaa ja tukea Israelille.
Emil Kastehelmen mukaan Israelin viestinnässä kannattaa kiinnittää huomiota myös siihen, mitä jätetään sanomatta: kuten, olisiko Israel tehnyt omassa palestiinalaispolitiikassaan joskus jotain virheitä.
Hamas on esittänyt vääriä tietoja myös muun muassa siviilien tappamisesta. Hamasin johtaja väitti [arabikanavan haastattelussa](https://www.memri.org/tv/hamas-leader-abroad-khaled-mashal-october-seven-israeli-civlians-no-apologies-hizbullah-arab-countries-do-more), että Hamas ei tapa tarkoituksellisesti siviilejä, vaikka Hamas on jakanut omia videoitaan siitä.
Saressalo ei ole havainnut Israelin tämän sodan aikana levittäneen valeuutisia. – Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö näin olisi voinut tapahtua.
Sosiaalisessa mediassa on esimerkiksi perätty Israelilta todisteita väitteistä, että hyökkääjät olisivat katkoneet kymmenien vauvojen päitä. Asiaa [on selvittänyt](https://www.nbcnews.com/tech/internet/unverified-allegations-beheaded-babies-israel-hamas-war-inflame-social-rcna119902) muun muassa yhdysvaltalainen NBC-kanava.
Onko myös Venäjällä sormensa valeuutisoinnissa?
Sosiaalisessa mediassa toistellaan konfliktin osapuolten näkökantoja. Useimmat tuomitsevat kyllä Hamasin julman iskun, mutta sen jälkeen alkaa kiista siitä, miksi tähän on tultu.
Riitelyn polttoainetta ovat myös väärät tiedot ja valevideot, joita ovat katsoneet jopa sadatmiljoonat ihmiset viime viikkoina. Näitä feikkivideoita ovat tutkineet muun muassa [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/world/middle-east/fact-checking-online-misinformation-israel-hamas-conflict-2023-10-09/) ja [uutiskanava Sky News](https://www.youtube.com/watch?v=7HShzE7pJX4). Myös [Yle](https://yle.fi/a/74-20055879) on uutisoinut aiheesta.
Usein jää epäselväksi, mistä lähteestä valevideot alunperin ovat. Väärää tietoa voivat levittää sodan osapuolten ja heidän kannattajiensa ohella myös muut valtiolliset toimijat.
Emil Kastehelmi kertoo, että venäläiset toimijat ovat levittäneet sosiaalisessa mediassa videota, jonka mukaan Hamasilla on Ukrainasta tuotuja länsiaseita. Videon takana olevaa tahoa ei tiedetä.
Kastehelmen mukaan videolla kuvatut aseet voivat olla esimerkiksi Venäjän sotasaalista Ukrainasta. Hän pitää myös mahdollisena, että yksittäisiä ukrainalaisten aseita on todella päätynyt mustan pörssin kaupan kautta Hamasille.
Venäjällä on kuitenkin intressi hämmentää.
– Informaatioympäristön sekavuus palvelee Venäjää. Venäjän idea on, että tilannekuva maailman kriiseistä olisi mahdollisimman sumuinen, mikä vaikuttaa demokratioissa niin, että ei saada oikein yhteistä linjaa, professori Aki-Mauri Huhtinen sanoo.
”Sosiaalinen media on kuin kultakalat maljakossa”
Professori Huhtisen mukaan sosiaalisen median alustat ovat mahdollistaneet informaatioympäristön ”saastumisen”. Väärän tiedon leviämistä kiihdyttää sosiaalisen median luonne: ihmiset vaihtavat siellä ennen muuta mielipiteitään ja tuntemuksiaan.
– Sosiaalinen media on kuin kultakalat maljakossa, ne törmäilevät laumoina seinään, kääntyvät ja lähtevät toiseen suuntaan, Huhtinen kuvaa.
Monet rakentavat kuvansa tapahtumista sosiaalisen median kautta, koska se on nopeaa ja koukuttavaa, reaaliaikaista uutisointia ympäri vuorokauden.
– Videoklipit leviävät, niissä on äänet ja tunnetta mukana. Siellä tapahtuu mielikuvavääristymiä, vahvistetaan omia stereotypioita.
Vaikka videot paljastuisivat vääriksi, se ei välttämättä tulee niiden katsojien tietoon tai siitä ei edes piitata.
Sosiaalisen median luonteeseen ei kuulu, että keskustelu päättyisi johonkin totuuteen. Se ei pyytele anteeksi ja oikaise asioita kuten perinteinen media.
– Ihmisten suhde luotettavaan journalismiin ja valtamediaan on toisenlainen, Huhtinen arvioi.
Väärällä tiedolla voi tehdä myös rahaa sosiaalisessa mediassa
Väärän tiedon levittämistä voivat kiihdyttää myös taloudelliset motiivit, niin sosiaalisen median yhtiöillä kuin sen käyttäjilläkin.
Someyhtiöt eivät ole suitsineet tähän mennessä tosissaan väärän tiedon levittämistä.
Nyt EU on vaatinut sosiaalisen median alustoilta selvitystä, mitä ne ovat tehneet estääkseen laittoman sisällön ja disinformaation leviämisen Hamasin ja Israelin sodasta.
Lehtitietojen mukaan ainakin Meta ja X ovat kertoneet lisäävänsä resursseja tilanteen korjaamiseen. Median nostettua esiin valevideoita X:ään on ilmestynyt myös huomautuksia niiden alkuperästä.
Professori Huhtinen arvioi, että disinformaatiota ei saada aisoihin someyhtiöiden toimilla.
– En usko, että millään taloudellista voittoa tekevällä yrityksellä on resursseja satsata faktan tarkistukseen ja informaatioympäristön puhdistamiseen niin paljon kuin vaaditaan.
Someyhtiöt ovat tehneet myös uudistuksia, jotka ovat pikemminkin edistäneet disinformaation leviämistä.
Maailman rikkaimman ihmisen **Elon Muskin** tultua Twitterin omistajaksi käyttöön otettiin tilien maksullinen varmentaminen. Käyttäjänimen vieressä oleva sininen symboli varmentaa tilin käyttäjän henkilöllisyyden. Tilin varmennus maksaa kahdeksan dollaria kuussa.
Varmennettujen tilien käyttäjille myös maksetaan näkyvyydestä. Ei ole väliä mitä materiaalia jakaa. Se kannustaa myös väärän tiedon levittämiseen, koska sille on paljon kysyntää.
– Mitä enemmän viestiä on katsottu, mitä enemmän sitä on peukutettu tai kommentoitu, niin sehän vetää puoleensa kuin hunaja, Aki-Mauri Huhtinen sanoo.
Emil Kastehelmi kertoo saavansa X:ltä 10–30 dollaria kuussa näkyvyydestä. Hänellä on noin 100 000 seuraajaa. Kastehelmi ei postaa kovin tiheästi, yleensä muutamia viestejä viikossa.
Tilanne voi olla toinen megatason toimijoilla. Kastehelmi mainitsee yhdysvaltalaisen poliittisen aktivistin [**Jackson Hinklen**](https://twitter.com/jacksonhinklle?lang=fi), jolla on yli 1,5 miljoonaa seuraajaa X:ssä. Hänet tunnetaan kiihkeänä valtamedian, Ukrainan ja Israelin arvostelijana.
– Tällainen yksittäinen toimija voi vaikuttaa narratiiveihin merkittävästi. Ei se ainakaan oikean informaation edistämistä helpota, Kastehelmi sanoo.
Voiko sosiaalisessa mediassa luottaa kehenkään?
Mikään sotapropagandan roskaviemäri sosiaalinen media ei silti ole. Laadukasta informaatiota jakavat muun muassa monet asiantuntijat ja avointen lähteiden tutkijat.
Sameisiin vesiin voi joutua erityisesti, kun kohtaa tuntemattomia ja nimettömiä lähteitä.
Professori Huhtinen neuvoo, että mihinkään ei kannata luottaa heti sataprosenttisesti.
– Informaation tarkistus ja faktan tsekkaus vie aikansa. Kävisin katsomassa myös valtamediaa. Pitäisi liikkua aika monella kanavalla.
Huhtinen toivoo, että sosiaalisen median käyttäjien apuna olisi pian automatisoituja työkaluja, joilla voisi itse tarkistaa esimerkiksi videoiden alkuperän, koska sosiaalisen median alustat eivät sitä ainakaan vielä tee.
Teemu Saressalo neuvoo, että eräs analyyttinen keino pyrkiä erottamaan väärä tieto faktoista on kysyä, mikä on viestin lähde ja sisältö, kenelle se on suunnattu, mitä välinettä on käytetty ja mitä vaikutusta on tavoiteltu.
– Mitä provosoivampi ja raflaavampi viesti, sitä suuremmalla kritiikillä pitää suhtautua.
Emil Kastehelmen mukaan hälytyskellojen on syytä soida, jos joku tekee jatkuvasti kohupaljastuksia, jotka menevät vastavirtaan muun informaation kanssa.
Hän neuvoo tarkistamaan, mitä sosiaalisen median lähteet ovat aiemmin viestineet ja onko perinteinen media siteerannut niitä, koska se suodattaa aika hyvin epäluotettavia toimijoita.
Hankalia tapauksia ovat nimimerkin takaa viestivät. Ne voivat tuottaa myös hyvin laadukasta informaatiota, mutta salata henkilöllisyytensä esimerkiksi turvallisuussyistä.
Kastehelmi varoittaa, että kaikki OSINT-etuliitettä käyttävät eli avointen lähteiden tutkijoina esiintyvät eivät harjoita todellista avointen lähteiden tiedustelua, vaan postaavat lähinnä esimerkiksi yksittäisiä videoita.
Yhdysvaltain joukkoampumisesta epäilty löydetty kuolleena
Epäilty, 40-vuotias armeijan reserviläinen, oli ampunut itsensä.
Yhdysvalloissa Mainen osavaltiossa tapahtuneesta joukkoampumisesta epäilty mies on löydetty kuolleena, kertoo Mainen kuvernööri **Janet Mills**. Epäilty, 40-vuotias armeijan reserviläinen, oli ampunut itsensä.
Ruumis löydettiin metsästä Lisbonin kaupungissa. Se sijaitsee noin 12 kilometriä Lewistonin kaupungista, missä epäilty teki verityönsä.
Kaikkiaan 18 ihmistä sai surmansa ja 13 haavoittui ampumisessa keskiviikkoiltana Lewistonissa. Epäilty avasi tulen keilahallissa ja ravintolassa. Kyseessä on eniten uhreja tänä vuonna vaatinut joukkoampuminen Yhdysvalloissa.
Mainen osavaltion viranomaiset kertoivat aiemmin tunnistaneensa kaikki joukkoampumisen uhrit. He ovat iältään 14-76-vuotiaita.
Epäiltyä etsittiin Mainessa laajoilta alueilta, ja esimerkiksi kouluja suljettiin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** määräsi perjantaina suruliputuksen Valkoiseen taloon ja kaikkiin liittovaltion rakennuksiin.
– Jälleen kerran kansakuntamme suree taas yhtä järjetöntä ja traagista joukkoampumista, Biden sanoi.
Hän lisäsi, ettei Yhdysvaltojen aseväkivalta ole normaalia, ja peräänkuulutti muutoksia aselainsäädäntöön.
Pyrkimykset kiristää asevalvontaa ovat olleet jumissa vuosien ajan, sillä republikaanit pitävät kiinni perustuslaillisesta oikeudesta kantaa asetta.
Yhdysvalloissa joukkoampumiset ovat yleisiä. Ampuma-aseväkivaltaa tilastoivan [Gun Violence Archive -verkkosivuston](https://www.gunviolencearchive.org/) mukaan maassa on ollut tämän vuoden aikana yli 560 joukkoampumista. Sivusto määrittelee joukkoampumiseksi tapauksen, jossa on haavoittunut tai kuollut vähintään neljä ihmistä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Luhtitalon katolla paloi yöllä Jyväskylässä 
Pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti, eikä palo päässyt leviämään muualle rakennukseen.
Jyväskylässä Kortesuon kaupunginosassa sijaitsevan luhtitalon katolla syttyi lauantain vastaisena yönä tulipalo. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kaksikerroksisen luhtitalon katolla oli syttynyt ilmanvaihtokoneen huippuimuri tuleen.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti, eikä palo päässyt leviämään muualle rakennukseen.
Asukkaat onnistuttiin siirtämään rakennuksesta pois jo palon alussa, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Päivystävä palomestari **Jukka Järvinen** kertoi kello kolmen jälkeen yöllä Ylelle, että rakennuksesta evakuoidut pääsevät palaamaan asuntoihinsa piakkoin, koska palo ei ehtinyt aiheuttaa pahoja vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta hieman ennen kello kahta lauantain vastaisena yönä.
Wllhelm Schildin kadulla olevaan kohteeseen lähetettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Helmarit vakuuttavaan voittoon juhlaottelussaan – avausmaalin iskenyt Linda Sällström: ”Toivottavasti minusta tulee tuollainen futismummo”
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit venytti voittoputkensa kolmeen otteluun Kansojen liigassa. Suomi hallitsi peliä vakuuttavalla voimalla ja voitti Kroatian 3–0.
*Helmarit kohtaa Kroatian toistamiseen Kansojen liigassa tiistaina 31. lokakuuta.* [*Ottelu nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 17.57 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569163)*.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit voitti kolmannessa Kansojen liigan ottelussaan Kroatian 3–0. Avausmaalin iski **Linda Sällström** ja loppulukemat **Sanni Franssi**. Toinen maali meni verkkoon Kroatian puolustajasta.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** totesi, että Suomi oli ottelussa ylivoimainen ja voitti lopulta selkein luvuin.
– Parannettavaa jäi, mutta vaikeaa on pelata joukkuetta vastaan, joka vain valuu omalle rangaistusalueelle. 1–0-johto ei ollut kovin turvallinen, mutta onneksi joukkue sai kaksi maalia lisää, Ruohomaa arvioi lähetyksessä ottelun jälkeen.
Suomen puolustaja **Elli Pikkujämsä** kertoi, että Kroatian olematon prässi yllätti joukkueen.
– Alussa meillä oli ongelmia murtaa Kroatian bussi. Heillä oli hyvä (puolustus)blokki, joka toimi meitä vastaan, Pikkujämsä sanoi.
Suomen päävalmentaja **Marko Saloranta** totesi, että joukkue on sopinut, että matalalla puolustaminen on sallittua.
– Meidän pitää pystyä murtautumaan (blokin läpi), eikä valitella ja lässytellä. Se matala blokki vaikutti kuitenkin siihen, että Kroatian vastahyökkäykset jäivät pois. Vaikka hallitsimme pitkiä pätkiä ja emme päässeet koko ajan murtautumaan, olimme minuutista toiseen valmiita ottamaan vastahyökkäykset pois, Saloranta arvioi.
Suomen naisten maajoukkue juhli ottelussa 50-vuotista taivaltaan. Monenlaisiin juhlallisuuksiin luketui myös se, että joukkueessa vuosien varrella pelanneet saattoivat joukkueen kentälle. Avausosuman puskenut Sällström teki maajoukkueuransa 57:s maali. Hän kertoi viihtyneensä juhlaottelussa, jossa oli yli 7 000 katsojaa.
– Oli juhlavaa kävellä kentälle vanhojen Helmareiden kanssa. Se oli tosi erityistä. Toivon, että minustakin tulee tuollainen futismummo sitten isona, Sällström sanoi.
Sanni Franssi tuuletti vapautuneesti
Ylen studiossa asiantuntijat **Essi Sainio** ja Hanna Ruohomaa kiinnittävät huomion Sanni Franssin onnistumiseen. Hyökkääjä viimeisteli upeasti viidennen maajoukkuemaalinsa.
– Ei voi varmaan sanoin kuvailla, kuinka tärkeää tuollainen maali on hyökkääjälle, joka ei ole päässyt paljon pelaamaan viime aikoina. Tuuletuksestakin näki, mitä se merkitsi Sannille. Myös joukkueelle on hyvä, että laajalla rintamalla pelaajat tekevät maaleja, Sainio sanoi.
Franssi tuli vaihdosta kentälle ottelun 81. minuutilla. Ruohomaa kuvaili vaihtopelaajien piristäneen Suomen peliä, kun joukkue oli pitkään ”hakannut päätään puolustusblokkia vastaan”.
– Yksi maali voi kääntää kurssin, tuoda hirveästi itseluottamusta ja luoda sellaista fiilistä omaan tekemiseen. Hieno maali ja hyvä maltti, kun hän käänsi pallon vasemmalle jalalleen ja sijoitti maalivahdin ohi etukulmasta. Erittäin hyvä syöttö (**Eveliina Summaselta**) myös, Ruohomaa arvioi.
*Näet Franssin maalin jutun alussa olevalta videolta.*
Voitolla Suomi karkasi vakuuttavaan johtoon lohkossaan, kun Romania ja Slovakia pelasivat perjantai-iltana maalittoman tasapelin. Suomen seuraava ottelu on vieraspeli Kroatiassa 31. lokakuuta.
Voitolla Suomi voi varmistaa lohkovoiton ja nousun Kansojen liigan A-liigaan, jossa vastaan tulee Euroopan huippujoukkueita, kuten Englanti, Espanja ja Ruotsi.
Naisten Kansojen liiga on osa EM-karsintoja vielä vahvemmin kuin miesten maajoukkuejalkapallossa. Sekä Kansojen liiga että EM-karsinnat pelataan sarjamuotoisina kolmen eri tason kilpailuina, joissa joukkueet pelaavat neljän joukkueen lohkoissa kaksinkertaisen sarjan.
[Lue lisää Kansojen liigan merkityksestä tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20029818).
*Helmarit kohtaa Kroatian toistamiseen Kansojen liigassa tiistaina 31. lokakuuta.* [*Ottelu nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 17.57 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569163)*.*
Alan Wake -videopelin jatko-osa saa ylistystä maailmalla  – ”kunnianhimoinen, outo ja viihdyttävä”, kriitikot hehkuttavat
Suomalaisen Remedy-yhtiön uusi videopeli Alan Wake 2 on saanut kiitosta maailmalla.
Ensimmäiset kritiikit ovat ilmestyneet ulkomailla, ja niiden perusteella Alan Wake -videopelin jatko-osa on saanut osakseen pääasiassa ylistystä.
Tietokone- ja videopelejä käsittelevä sivusto GameSpot antoi suomalaispelille täyden kympin. Remedy on luonut sivuston mukaan yhtiön historian parhaan pelin. Kritiikin kirjoittaneen **Mark Delaneyn** mukaan [kyseessä on kunnianhimoisin peli,](https://www.gamespot.com/reviews/alan-wake-2-review-a-miracle-illuminated/1900-6418143/) jota hän on koskaan pelannut. Delaney on pitkän linjan pelikriitikko.
Myös peleihin erikoistunut sivusto GamesRadar+ antaa Alan Waken jatko-osalle täydet viisi tähteä. Kriitikko **Josh West** kirjoittaa, [ettei outo peli petä missään vaiheessa pelaajan odotuksia.](https://www.gamesradar.com/alan-wake-2-review/)
Samoilla linjoilla on myös IGN-sivusto, joka arvioi suomalaispelin erinomaiseksi. Se antaa arvosanaksi yhdeksän. Sivustolle kritiikin kirjoittanut **Tristan Ogilvie** toteaa, että suomalaispeli on yksi rohkeimmista selviytymiskauhutarinoista, [joka panee ajattelun koville](https://nordic.ign.com/alan-wake-ii/74598/review/alan-wake-ii-review).
Alan Waken jatko-osan hehkuttajien joukkoon on ehtinyt myös brittilehti The Guardian. Julkaisuun kritiikin kirjoittanut **Rick Lane** antaa Alan Waken jatko-osalle neljä tähteä viidestä. Lane luonnehtii Remedyn videopeliä [viihdyttäväksi ja surrealistiseksi kokemukseksi](https://www.theguardian.com/games/2023/oct/26/alan-wake-2-review-playstation-5-xbox-series-xs-pc-remedy-entertainmentepic-games-27-october).
Taloussivusto [Forbes ](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2023/10/26/alan-wake-2-reviews-are-in-and-they-are-scary-good/?sh=65ecd844222d)puolestaan muistuttaa, että videopelaajien juhlat sen kuin jatkuvat suomalaispelin ansiosta. Viime viikolla julkaistut uudet pelit, *Super Mario Bros. Wonder* ja *Spider-Man 2* saivat erinomaiset arviot, ja nyt Alan Wake 2 liittyy kehuttujen videopelien joukkoon.
Suomalaispeli nousi arvosteluja yhteen kokoavan [Metacritic](https://www.metacritic.com/browse/game/pc/all/current-year/metascore/?platform=pc&page=1)-sivuston mukaan vuoden 2023 peleistä sijalle kolme (PC).
Israel kehottaa jälleen Gazan asukkaita siirtymään välittömästi kaistaleen eteläosiin – alueen tietoliikenneyhteydet poikki
Gazan alueella jo entuudestaan heikosti toimivat tietoliikenneyhteydet ovat katkenneet.
Israelin asevoimat on perjantai-iltana tehnyt ankaria tykistö- ja ilmaiskuja Gazaan. Israelin armeija teki perjantain vastaisena yönä rajoitetun hyökkäyksen maajoukoilla.
Asevoimien tiedottajan **Daniel Hagarin** mukaan maaoperaatiota laajennetaan.
Ilma-iskut keskittyvät Israelin mukaan erityisesti Gazan suurimpaan asutuskeskukseen Gazan kaupunkiin ja sen ympäristöön. Israel sanoo pommittavansa muun muassa Hamasin tunneliverkostoja.
Israel on toistanut kehotuksensa siviileille siirtyä kohti Gazan kaistaleen eteläosia.
Gazassa asuvat ihmiset kertovat yhdysvaltalaiselle uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-10-27-23/h_f9270455ccb297029af7dceea712af7c), että tämän illan pommitukset olivat voimakkaimmat, joita he ovat kokeneet sodaksi kärjistyneen konfliktin aikana.
Gazaa hallitseva ääriliike Hamas on puolestaan laukaissut lisää raketteja Israeliin.
Tietoliikenneyhteydet poikki
Hamasin mukaan tietoliikenneyhteydet ovat katkenneet Gazassa. Yhteyksien katkeamisesta kertoo myös internetin katkoksia seuraava NetBlocks-järjestö viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/netblocks/status/1717942556703551590) sekä palestiinalainen teleoperaattori Paltel.
Palestiinan Punainen Puolikuu kertoi uutistoimisto AP:lle, että se on menettänyt kaikki yhteydet Gazaan. Järjestön mukaan puhelinverkon romahtaminen merkitsee, että ihmiset eivät saa yhteyttä ambulanssipalveluun. Myös jotkut muut avustusjärjestöt ovat kertoneet, että ne eivät tavoita Gazassa olevia työntekijöitään.
Israelin on odotettu käynnistävän laajan maahyökkäyksen hetkellä millä hyvänsä. Tietoja maaoperaatioiden laajentamisesta on pidetty merkkinä siitä, että hyökkäyksen alku lähestyy.
Lauantaina tulee kuluneeksi kolme viikkoa Hamasin hyökkäyksestä Israeliin.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Iso luvattoman jätteen ralli Viron ja Suomen välillä paljastui yhden viranomaisetsinnän tuloksena – yhdelle ehdollista, kahdelle sakot
Viron ympäristöviranomaiset pysäyttivät yhden kuormista ja tekivät siihen paikanetsinnän. He katsoivat, ettei sisältö vastannut jätteensiirtolupaa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tänään antanut tuomionsa tapauksessa, jossa Suomen ja Viron välillä liikkui satoja tonneja jätettä.
Ympäristörikoksista tuomittiin kaksi yhtiötä ja niiden kolme vastuuhenkilöä.
Ankarimman tuomion sai Suomen Öljykierrätys Oy:ssä (SÖK) määräysvaltaa käyttänyt 58-vuotias mies. Hänet tuomittiin kolmesta ympäristön turmelemisesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Kaksi Delete Finland Oy:ssä työskennellyttä miestä tuomittiin ympäristön turmelemisesta sakkorangaistukseen.
Suomen Öljykierrätys Oy tuomittiin 8 000 euron ja Delete Finland 10 000 euron yhteisösakkoon.
Syytetyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin.
Jätteitä päätyi louhosalueelle
Oikeuden mukaan SÖK myi ja luovutti muuntajaöljyä virolaiselle yhtiölle. 58-vuotias syytetty toimi oikeuden mukaan asiassa niin, että vaaralliseksi jätteeksi luokiteltavan muuntajaöljyn jäljitettävyys heikkeni, eikä jätettä voitu valvoa asianmukaisesti. Toiminta oli omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista, tuomiossa sanotaan.
Toinen tekokokonaisuus koski jätteen viemistä Suomesta Viroon. Yhtiöillä oli sopimus, jonka mukaan Delete toimittaa jätteen ja SÖK vastaanottaa sen edelleen virolaisyhtiölle toimitettavaksi.
Tuomion mukaan Deleten toimipisteeltä lähti vuoden 2019 lopulla 70 kuormaa, yhteensä lähes 1 700 tonnia jätettä Viroon.
Viron ympäristöviranomaiset pysäyttivät yhden kuormista ja tekivät siihen paikanetsinnän. He katsoivat, ettei sisältö vastannut jätteensiirtolupaa. Jäte ei ollut luvan mukaista rakennus- ja purkujätettä, vaan mekaanisesti käsiteltyä jätettä.
Oikeuden mukaan kuorma ei ollut ensimmäinen, vaan jätekuormia oli päätynyt Viroon jo ennen sitä. Ne oli sijoitettu käsittelemättöminä kalkkikivilouhosalueelle. Oikeuden mukaan toiminta oli omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista.
Riski hallitsemattomaan loppusijoitukseen
Kolmas tekokokonaisuus koski laivaöljyn hankkimista Virosta. Tuomion mukaan SÖK osti öljyn Virosta ja toimitti sen suomalaisyhtiölle. Kyse oli 26 erästä, jotka sisälsivät yhteensä 667 tonnia öljyä.
Oikeuden mukaan öljyerien siirtämisestä ei ollut tehty vaadittavia ilmoituksia viranomaisille. Oikeuden mukaan riskinä oli, ettei suomalainen vastaanottaja olisi suostunut ottamaan öljyä vastaan, koska maahantuontiluvat puuttuivat, jolloin vaarallisella jätteellä ei olisi ollut loppusijoituspaikkaa.
*Voit keskustella jutun aiheesta lauantaihin 28.10. kello 23:een saakka.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Kiinalaisaluksen pysäytykseen varauduttiin | Tähkän seksuaalirikossyyte kaatui | Korona piinaa yhä
Analyysi: Vuosi Twitterin ruorissa vei Elon Muskilta yleisneron maineen
Ilman Twitteriä Musk voisi olla uuden ajan da Vinci. Nyt elämänkerran kirjoittajakin kutsuu miestä paskiaiseksi, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä
Viime vuonna lokakuun 27. päivänä Elon Musk vei loppuun 44 miljardin dollarin yrityskaupan. Maailman rikkain mies oli some-yhtiö Twitterin uusi omistaja.
Sittemmin Twitterin nimi on korvattu kirjaimella X.
Musk yritti viime metreillä rimpuilla ylihintaisesta kaupasta oikeusteitse eroon, mutta rimpuilu ei auttanut – ja tapaus antoi esimakua siitä poukkoilevasta tyylistä, jolla yhtiötä johdettaisiin.
Moni uskoi **Elon Muskiin**, ihan hyvästä syystä. Mies oli sentään osunut oikeaan jo monta kertaa. Hän iski ensimmäisen kerran kultasuoneen maksuyhtiö Paypalin perustajana ja [nousi maailmanmaineeseen](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/tesla-market-cap-eclipses-that-top-5-rival-carmakers-combined-2021-10-26/) Teslan omistajana.
Kolmas iso menestystarina oli rakettiyhtiö SpaceX, joka kuljettaa Nasan astronautteja ja muita lasteja kiertoradalle.
Musk visioi puhtaasta energiasta ja avaruuden asuttamisesta. Ja toisin kuin monet muut visionäärit, hän myös näytti etenevän kohti tavoitetta. Historiankirjoista oli jo varattu komea paikka tälle yleisnerolle.
Sosiaalinen media pilasi kuitenkin kaiken.
Lähes kaikille potkut
Muskin ensimmäinen vuosi Twitterin ruorissa on ollut puhdasta sekoilua.
Ensimmäisenä toimenaan hän irtisanoi Twitterin johtajat. Se ei sinänsä ole yllätys – kun yhtiöön tulee uusi omistaja, hyvin usein vaihtuu myös johto.
Elon Musk ei kuitenkaan lopettanut tähän. Johtajien jälkeen hän potki pois suurimman osan työntekijäkunnasta.
Twitter työllisti vuosi sitten noin 7500 työntekijää, mutta nyt jäljellä on enää [noin viidesosa](https://edition.cnn.com/2023/04/12/tech/elon-musk-bbc-interview-twitter-intl-hnk/index.html).
Vuoden ajan pahanilmanlinnut ovat arvailleet, milloin alimiehitetyn Twitterin järjestelmät romahtavat ylläpidon puutteeseen.
Teknisistä ongelmista joutui kärsimään esimerkiksi Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, joka ilmoittautui toukokuussa presidenttikilpaan Twitterissä järjestetyssä julkistustilaisuudessa. Tuo Elon Muskin isännöimä virtuaalinen tapahtuma epäonnistui surkeasti.
Entiset Twitterin työntekijät todennäköisesti virnistelivät vahingoniloisina.
Twitter, eli X, on kuitenkin yhä pystyssä, vaikka natisee liitoksissaan.
Liiketoiminta syöksyy
Vuoden kuluessa Twitterin liiketoiminta on romahtanut. Yhtiö on tehnyt rahaa ennen muuta mainoksilla, ja puolet noista rahoista [on menetetty](https://www.bbc.com/news/business-66217641).
Suuret mainostajat suhtautuvat yhtiöön hyljeksien, ja syitä on helppo löytää.
Disinformaatiota torjuva työntekijäkunta on irtisanottu ja vihapuheen määrä palvelussa [on räjähtänyt](https://edition.cnn.com/2022/12/02/tech/twitter-hate-speech/index.html). Mainostajat eivät halua esiintyä tällaisessa ympäristössä.
Musk itse [kunnostautui](https://yle.fi/a/74-20003286) levittämällä salaliittoteorioita Yhdysvaltain puhemiehen puolisosta, joka oli joutunut vasaralla varustautuneen murtomiehen hyökkäyksen kohteeksi. Viesti poistettiin nopeasti, mutta kolhu jäi.
Käyttökokemus on pilalla
Nykymeno ei tunnu vetoavan myöskään käyttäjiin. Kuten Wall Street Journal kertoo, kilpailijoiden käyttäjämäärät ovat vuoden kuluessa kasvaneet, Twitterin on romahtanut noin 15 prosenttia.
Moni muistaa, miten Twitter oli muutama vuosi sitten erinomainen tapa pysyä kärryillä ajankohtaisista aiheista.
Tänään palvelun etusivu täyttyy tuntemattomien ihmisten meemeistä ja videopätkistä, joilla ei ole mitään tekemistä totuuden tavoittelun tai käyttäjän omien kiinnostuksen kohteiden kanssa.
Sananvapauskin jäi sanahelinäksi
Elon Musk on julistautunut ehdottomaksi sananvapauden puolustajaksi. Twitterin omistajana hän on kuitenkin usein näyttänyt enemmän sananvapauden vastustajalta.
Musk on heittänyt palvelusta ulos toimittajia, joiden [viesti ei häntä miellytä](https://www.pbs.org/newshour/nation/journalists-who-wrote-about-owner-elon-musk-suspended-from-twitter), ja irtisanonut työntekijöitä, jotka ovat [kritisoineet hänen näkemyksiään](https://www.nytimes.com/2022/11/15/technology/elon-musk-twitter-fired-criticism.html). Musk rajoittaa myös palvelun käyttäjien sananvapautta – esimerkiksi uhkaamalla, että termi cis-sukupuolinen voi johtaa [porttikieltoon](https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/249a24f0-715e-485d-a3d6-140514fc5b39).
Lisäksi Twitter on Muskin kaudella totellut entistä ahkerammin autoritaaristen hallitusten esittämiä [tietopyyntöjä](https://www.independent.co.uk/tech/elon-musk-twitter-turkey-censorship-b2347509.html).
Entistä suurempi visio
Kun mainostajien joukkopako käynnistyi, Elon Musk ryhtyi kokeilemaan uusia tulonlähteitä. Kokeilut eivät ole sujuneet hyvin.
Hän päätti esimerkiksi ryhtyä laskuttamaan [varmennettujen tilien](https://yle.fi/a/74-20004409) sinisistä tunnuslätkistä, mikä synnytti valtavan määrän valheellisia tilejä ja disinformaatiota.
Tuoreimpien tietojen mukaan koko palvelusta on [tulossa maksullinen](https://yle.fi/a/74-20050774).
Twitterin uusi nimi on pelkkä X. Nimi viittaa siihen, että Musk haluaa kehittää siitä superpalvelua, joka olisi somen lisäksi, maksualusta, videopalvelu, viestintäkanava, verkkokauppa…
Tällainen kaikenkattava palvelu on jo toteutunut Kiinassa WeChat-sovelluksen muodossa. Musk on jemmannut x.com-verkko-osoitetta vuosia juuri tällaista käyttöä varten.
Mutta haluavatko länsimaiset kuluttajat siirtyä elämään entistä enemmän Elon Muskin verkkoalustalla?
Mikään kuluneen vuoden aikana nähty ei viittaa siihen suuntaan.
Some pilasi sankaritarinan
Sosiaalinen media ei sovi Muskille.
Se oli miehelle ongelma jo silloin, kun hän oli Twitterissä vain käyttäjänä. Nyt kun hän on yhtiön omistaja, ongelma on entistä ilmeisempi.
Elon Muskista kirjan kirjoittanut **Walter Isaacson** on todennut, että Musk on hyvä sähköautojen ja rakettien kaltaisissa teknisissä haasteissa. Musk ei kuitenkaan ymmärrä vastaavalla tavalla sosiaalista vuorovaikutusta tai mainosmediaa – ja siksi Twitter oli Muskilta virheostos.
Muskin matkassa kahden vuoden ajan kiertänyt Isaacson kuvaa kirjassaan, että Muskilta puuttuvat reseptorit, joilla syntyy jokapäiväinen kiltteys ja lämpö. Häneen ei ole [syväkoodattu](https://www.vox.com/culture/23872485/elon-musk-walter-isaacson-biography-review) empatiaa.
– Tai jos puhutaan vähemmän teknisin termein, hän saattaa olla paskiainen, Isaacson kirjoittaa.
Jos Elon Muskilla ei olisi ollut pakkomiellettä some-palveluista, tämä piirre olisi voinut jäädä suurelta yleisöltä ja historiankirjoittajilta huomaamatta.
*Viestintäyrittäjä Jan Erola, toimittaja-valmentaja Anna Perho ja opiskelija Emilia Uljas pohtivat Twitterin tilaa heinäkuussa Ylen Jälkiviisaissa.*
Palestiinalaismyönteinen tili suljettiin Instagramissa – viikkoa aiemmin palestiinalaiset käyttäjät nimettiin palvelussa terroristeiksi 
Kritiikkiä Gazaan liittyvien julkaisujen rajoittamisesta on esitetty useilla sosiaalisen median alustoilla. Instagram on kiistänyt väitteet sensuurista.
Palestiinalaismyönteinen Eye on Palestine -Instagram-tili varatileineen on ollut suljettuna keskiviikosta lähtien. Samanniminen tili on poistunut näkyvistä myös **Elon Muskin** omistamassa X-viestipalvelussa. Asiasta kertoi muun muassa yhdysvaltalainen [NBC News](https://www.nbcnews.com/tech/social-media/meta-says-locked-palestinian-accounts-signs-security-compromise-rcna122231).
Tileillä julkaistiin kuva -ja videomateriaalia Gazasta. Instagramin päätilillä oli sulkemishetkellä noin 6,1 miljoonaa seuraajaa.
NBC:n mukaan tilien ylläpitäjien henkilöllisyys ei ole julkisesti tiedossa, eikä materiaalin aitoutta ole enimmäkseen voitu vahvistaa. Instagram-tili suljettiin väliaikaisesti [myös vuosi sitten](https://www.middleeasteye.net/news/instagram-eye-on-palestine-suspended-not-following-guidelines) väitetyn sääntörikkomuksen takia.
Instagramin omistavan Metan viestintäpäällikkö **Andy Stonen** mukaan kumpikin tili suljettiin nyt epäillyn tietoturvaloukkauksen vuoksi.
– Yritämme saada yhteyttä tilien ylläpitäjiin varmistaaksemme, että heidän käyttöoikeutensa palautetaan. Emme sulkeneet tilejä niiden sisällön vuoksi, Stone kommentoi toimittaja **Yashar Alille** [X:ssä](https://twitter.com/yashar/status/1717329986653413629?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1717329986653413629%7Ctwgr%5E5d18d72a3a2aab0c550806efa62768c072ebf466%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fmashable.com%2Farticle%2Fmeta-x-locks-eye-on-palestine).
Stone kertoi [myöhemmin torstaina](https://twitter.com/andymstone/status/1717519463065559107), että ylläpitäjien käyttöoikeudet oli saatu palautettua. Kumpikaan tili ei ollut nähtävissä vielä perjantaina kello 14 jälkeen Suomen aikaa.
Eri sosiaalisen median alustoja on syytetty palestiinalaismyönteisten julkaisujen rajoittamisesta Hamasin hyökkäyksen alettua. [Mashable-verkkolehden](https://mashable.com/article/instagram-shadowbanning-censor-israel-palestine) haastattelemien Instagram-käyttäjien mukaan heidän Gazan tilannetta koskevat päivityksensä ovat saaneet selvästi vähemmän näyttökertoja kuin muut julkaisut.
Noin viikko sitten ilmeni lisäksi, että tiettyjen palestiinalaisten, arabiankielisten Instagram-tilien käyttäjäkuvauksiin päätyi automaattikäännöksellä sana ”terroristi”. [Instagramin mukaan](https://www.404media.co/instagram-palestinian-arabic-translation-terrorists-ai/) kyse oli teknisestä virheestä.
Metan omistamien Facebookin ja Instagramin lisäksi myös X:ää ja kiinalaista Tiktokia syytetään Palestiina-aiheisten päivitysten sensuroimisesta. Rajoitusten väitetään koskevan myös päivityksiä, joita ei voi luokitella disinformaatioksi tai valeuutisiksi.
Ilmiössä epäillään olevan kyse varjosensuurista (shadowbanning), jossa julkaisujen näkyvyyttä rajoitetaan käyttäjiltä salassa.
Vastaavaa toimintaa on epäilty aiemminkin esimerkiksi [seksuaalivähemmistöihin liittyvien julkaisujen](https://mashable.com/article/instagram-shadowbanning-creators) kohdalla. Instagramin edustajat ovat kiistäneet syytökset varjosensuurista.
*Korjattu 27.10.2023 kello 20.56: Gaza ei ole Palestiinan pääkaupunki, kuten jutussa aiemmin luki.*
**Lue lisää:**
[Lähi-idässä ilma on sakeana propagandasta – tällaista materiaalia Israelin ja Hamasin välisestä sodasta levitetään nyt somessa](https://yle.fi/a/74-20055879)
Kommentti: NHL löi pöytään poikkeuksellisen pitkän pelikiellon – vielä kun tiedettäisiin mistä 
Maine on pelaajien terveyttä tärkeämpi arvo NHL:lle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:n vitsiksi ajautunut kurinpitotoiminta ylsi myöhään torstai-iltana aivan uudelle tasolle. Moni hieraisi silmiään pariinkin otteeseen, kun uutiskanavat täyttyivät liigan Ottawan **Shane Pintolle** langettamasta 41 ottelun pelikiellosta.
41 ottelua!
Ensimmäinen ajatus oli, että onko kyseessä nyt todella se sama kurinpitoelin, joka jakaa kroonisia aivovammoja aiheuttavista päähän kohdistuneista taklauksista viiden tonnin sakkoja tai korkeintaan parin ottelun pelikieltoja.
Hämmästys oli suuri, kun totuus valkeni: samasta firmasta puhutaan.
Toki rangaistuksen langetti NHL-komissaari **Gary Bettman**, ei kurinpitopomo **George Parros**. Tämä yksityiskohta kertoo paljon NHL:n kurinpidosta. Parrosilla on NHL:n kurinpidossa yhtä paljon valtaa kuin tällä oli yhdeksänvuotisella NHL-urallaan kaukalossa – pelaajaura tuotti kahdeksantoista maalia.
Parros on suojatyöpaikassa, jossa hänen valtuutensa riittävät muutaman tonnin sakkoihin tai parin pelin pannoihin. Kun isot herrat tekevät isoja päätöksiä, Parros keittää kahvia.
Hämmästys oli yhtä lailla suuri, kun selvisi, mistä Pinto pelikieltonsa sai: rikkomuksesta liigan vedonlyöntisääntöjä vastaan. NHL vielä lisäsi, ettei amerikkalaishyökkääjä ollut lyönyt vetoa NHL-peleistä.
Muuta emme sitten tiedäkään.
Tältä osin NHL sai vietyä kurinpitonsa aiempaakin surullisemmalle tasolle. Miten ihmeessä liiga voi langettaa puolen kauden mittaisen pelikiellon kertomatta tarkalleen, mistä pelaajaa rangaistaan? Ratkaisu on erikoinen.
Pohjoisamerikkalaismedioiden mukaan pelaaja olisi käyttänyt kolmatta osapuolta tai osapuolia, joilla on ollut pääsyt Pinton nimissä olevaan vedonlyöntitiliin. Tämän jälkeen totuus on kuitenkin tuolla jossain. Kukaan ei tiedä tarkkaan, mistä Pintoa rangaistaan.
Maine ihmisyyden ohi
On helppo ymmärtää, miksi NHL haluaa rangaista Pintoa. Liiga ei luonnollisestikaan halua minkäänlaisia vedonlyöntikupruja ja -kohuja pöydälleen. Se lähettikin seuroille jo yli vuosi sitten muistion, jossa se varoitti kaikkia liigan parissa operoivia sanktioista, mikäli rajan yli astuttaisiin.
Mittasuhteet ovat yhtä kaikki pahasti haussa, jos nyt langetettua kakkua vertaa muihin liigan antamiin rangaistuksiin.
Se, ettei NHL-johdolla ole toimivaa moraalikompassia, ei ole uutinen, mutta onhan tämä siitä ruma muistutus. Mainehaitta saa New Yorkin lämpimässä NHL-toimistossa pasmat sekaisin, mutta jos vahinkoa tehdään ihmisille, ymmärrystä ja siimaa löytyy.
Kun Nashvillea tuolloin edustanut **Austin Watson** tuomittiin tyttöystävänsä ja lapsensa äidin pahoinpitelystä, NHL katsoi rikoksen 27 ottelun arvoiseksi.
Kun **Todd Bertuzzi** hyökkäsi kaudella 2003-2004 raukkamaisesti takaapäin Coloradon **Steve Mooren** kimppuun sillä seurauksella, että tämän ura päättyi, NHL rankaisi pelaajaa 33 ottelun pelikiellolla.
Ajatellaan, että ilman sopimusta oleva Pinto tekisi Ottawan kanssa yksivuotisen ja 4,5 miljoonan taalan sopimuksen. Tässä tapauksessa hän maksaisi pelikiellostaan rahallista korvausta 2,25 miljoonaa taalaa, koska pelikiellon ajalta pelaaja ei saa palkkaa.
Se olisi 250 000 taalaa enemmän kuin mitä Chicago Blackhawks laitettiin maksamaan seksuaalisen hyväksikäytön salailusta. Chicagon silloinen videovalmentaja **Brad Aldrich** oli käyttänyt pelaajaa seksuaalisesti hyväkseen keväällä 2010, mutta seurajohto ei tuonut asiaa esiin.
Kahdet rattaat
Oman mausteensa soppaan tuo se, että NHL on lähtenyt isosti mukaan vedonlyöntibisnekseen.
Parin edellisvuoden aikana eri vedonlyöntiyhtiöiden mainokset ovat ilmestyneet paitoihin ja kypäriin, eikä ottelulähetyksiäkään pysty tätä nykyä katselemaan ilman, että vedonlyöntitoimistojen mainoksia ajetaan ruutuun jopa häiritsevällä tahdilla.
Vedonlyönti on tungettu kaikille NHL-yhteisössä kurkkuun asti, mutta kun ongelmia ilmenee, tarjolla on vain keppiä – ja sellaista risua, jota ei missään toisissa yhteyksissä käytetä.
Langetetussa rangaistuksessa on kaksinaismoralismin maku.
Mutta tätä NHL on. Kiiltävien maalikoosteiden takana liigan nykyjohto antaa sarjalle rumat kasvot.
Vielä kaksi kuukautta sitten liiga oli sitä mieltä, ettei pelaajilla ole oikeutta käyttää sateenkaariteippejä mailoissaan. Ihmisyys, inhimilliset arvot, suvaitsevaisuus ja tasa-arvo eivät edusta Bettmanille ja tämän selänpesijöille yhtään mitään.
Maailma ei vain toimi tänä päivänä niin.
Hovioikeudessa käytetty video näyttää kuinka lähes alaston Milan Jaff kaataa päällensä maitoa ja liukuu mahallaan pitkin metron lattiaa
Someräppäri oli jälleen oikeudessa. Helsingin hovioikeus piti käräjäoikeuden päätöksen voimassa vahingonteosta.
Helsingin hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion **Milan Jaffin** tapauksesta, joka on peräisin vuodelta 2020. Jaff oli alkuperäisessä tuomiossaan syytettynä vahingonteosta, kun hän kaatoi päällensä kaksi purkkia maitoa Helsingin metrossa, ja liukui metrovaunun lattiaa pitkin vatsallaan.
Oikeudenkäynnissä esitettiin valvontakameran video todistusaineistona.
Jaff pyrki oikeudessa osoittamaan, ettei hän ymmärtämättömyyttään tiennyt syyllistyvänsä vahingontekoon. Hovioikeus kuitenkin päätyi tukemaan käräjäoikeuden päätöstä, ja Jaff määrättiin korvaamaan Helsingin kaupunkiliikenteelle maidon levityksestä aiheuttamansa vahinko 47,78 euroa.
Samassa oikeudenkäynnissä hylättiin myös syyte ryöstöstä, josta Jaff oli tuomittu käräjäoikeudessa elokuussa 2020. Ryöstö oli tapahtunut toukokuussa 2020, ja oli yhdistetty kahteen muuhun saman kuukauden aikana tapahtuneeseen rikokseen, pahoinpitelyyn ja vahingontekoon.
Taustalla useita tuomioita
Katujengeihin yhdistetty Jaff on aiemmin tuomittu useista rikoksista, mukaan lukien seksuaali-, väkivalta-, omaisuusrikoksista sekä huumausainerikoksesta. Jaff on valittanut osasta tuomioita.
Helsingin käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut Jaffin osallisena ryöstöön, jossa hän oli yhdessä kaverinsa kanssa ryöstänyt mieheltä repun. Uhri oli Jaffin naapuri, ja ryöstö oli käynnistynyt yrityksenä ostaa naapurilta marihuanaa.
Vaikka Jaff kiisti osallisuutensa ryöstöön, uhri oli tunnistanut hänet tekijäksi sekä esitutkinnassa että oikeudenkäynnin aikana. Hovioikeus päätyi hylkäämään syytteen ryöstöstä, perustellen päätöstään uhriin liittyvillä epävarmuustekijöillä ja yksittäisellä tunnistuksella ilman vertailuryhmää.
Hovioikeuden päätöksellä Jaffin vankeusrangaistus muuttui 40 päivän mittaiseksi ryöstön osalta, mutta muutoin hänen aiempi tuomionsa pahoinpitelystä pysyi ennallaan.
*Juttua korjattu 31.12.2024 kello 16:14: Korjattu Jaffin tuomioiden listauksen muotoilua selvemmäksi, aiemmin tuomio huumausainerikoksesta oli virheellisesti monikkomuodossa. Lisätty, että Jaff oli valittanut osasta tuomioita.*
Lokakuussa on näin kylmää joka kymmenes vuosi –  ”Laajoja sadealueita ei ole vyörymässä Suomeen” 
Suomessa on nyt viisi astetta kylmempää kuin keskimäärin lokakuussa. Sää jatkuu kylmänä myös ensi viikolla.
Kylmä sää jatkuu, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen** viikonlopun säästä. Lumikuurot ovat mahdollisia, etenkin vesistöjen äärellä.
Ensi yönä Suomenlahdella liikkuu kapea sadealue. Huutonen arvioi, ettei se varmaankaan tule Suomeen.
– Laajoja sadealueita ei ole Suomeen vyörymässä. Pilvisyys on kuitenkin runsasta, Huutonen kuvailee.
Huutonen kertoo, että nyt Suomessa on viisi astetta kylmempää kuin keskimäärin lokakuussa. Pakkasta voi olla esimerkiksi keskisessä Suomessa ensi yönä 10 astetta.
– Joka kymmenes vuosi lokakuussa on näin kylmää, Huutonen kertoo.
Sää jatkuu kylmänä myös ensi viikolla.
– Talven tuntua on ilmassa, Huutonen kuvailee.
Tieliikennelain mukaan talvirenkaita on käytettävä marraskuun alusta maaliskuun loppuun, jos sää tai keli sitä edellyttää. Muina aikoina nastarenkaita voi käyttää kelin mukaan.
Ilmatieteen laitos on antanut Uudellemaalle, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan kelivaroituksen, joka on voimassa huomisaamuun asti. Ajokeli voi muuttua huonoksi lumi- tai räntäsateen takia.
Lunta on tällä hetkellä eniten Lapissa Sallassa, 34 senttimetriä. Keski-Lapissa lunta on yleisesti 20–30 senttimetriä. Eteläisessäkin Suomessa lunta on pari senttiä monin paikoin muun muassa Varsinais-Suomessa.
– Maanantain vastaisena yönä lunta voi sataa etelärannikolle, mutta ennuste tarkentuu vielä, Huutonen sanoo.
Omakotitalo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi Kangasalla: kaksi ihmistä ja koira pelastautuivat talosta
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan talossa olleet kertoivat lämmittäneensä saunaa. Palon syttymissyytä ei vielä voida kuitenkaan varmasti arvioida.
Omakotitalo Kangasalalla tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa perjantai-iltana. Kaksi henkilöä sekä koira pelastuivat talosta. Heidät on toimitettu ensihoidon tarkistettavaksi.
Sammutustöissä oli pelastuslaitokselta kymmenen yksikköä. Palo saatiin sammutettua noin kello 22 mennessä, Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrrotaan. Paikalle jäi vielä yksikkö suorittamaan jälkivalvontaa.
Pelastuslaitos sai perjantaina 19:20 aikaan hälytyksen keskisuuresta rankennuspalosta Tanhuantielle. Omakotitalon peltikatto paloi voimakkaasti yksiköiden saapuessa paikalle. Katto revittiin ulkokautta auki ja sisätilat sammutettiin.
Pelastuslaitoksen mukaan talossa olleet henkilöt kertoivat lämmittäneensä talon yhteydessä ollutta saunaa. Vielä ei voida kuitenkaan varmuudella sanoa, että tämä olisi ollut palon syttymissyy.
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan 27.10.2023. kello 22.42.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruotsissa varusmiesten spermaa kerättiin tutkimuskäyttöön – näytteitä  käytettiin salaa keinohedelmöityksiin
Ruotsin TV:n mukaan ainakin kolme varusmiestä sai lapsia tietämättään. Varusmiehet saivat rahaa siemennesteen luovuttamisesta tutkimuskäyttöön.
Ruotsin TV:n (SVT) tutkivan journalismin ohjelman [Uppdrag granskning paljastaa](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/avslojar-varnpliktiga-blev-lurade-i-spermieexperiment-fick-barn-med-okanda-kvinnor--n1w047), että ainakin kolmen varusmiehen spermaa on käytetty luvatta keinohedelmöityksiin.
Uppsalalaisessa yliopistosairaalassa tutkittiin 1960-luvulla ja 70-luvun alussa siemennesteen pakastamista. Kaupungissa sijaitsevan sotilasyksikön asevelvollisille tarjottiin mahdollisuutta luovuttaa spermaa korvausta vastaan.
Varusmiehet uskoivat, että siemennestettä käytetään vain tutkimustarkoituksiin. Ainakin kolmen varusmiehen spermaa käytettiin kuitenkin sairaalassa keinohedelmöitykseen. Miehet ovat DNA-testien perusteella saaneet useita lapsia itselleen tuntemattomien naisten kanssa.
Uppdrag granskning -ohjelman tietojen mukaan yli 40 varusmiestä luovutti spermaa tutkimushankkeeseen, monet heistä useita kertoja.
Uppsalalainen sairaala ei aio selvittää sen tarkemmin mitä kauan sitten päättyneessä tutkimuksessa oikein tapahtui.
Uppdrag granskning [kertoi keväällä](https://yle.fi/a/74-20021476), että eteläruotsalaisen Halmstadin sairaalan lääkäri oli käyttänyt luvatta ainakin viiden miehen spermaa keinohedelmöityksiin. Halmstadin toiminnasta vastannut lääkäri oli myös ollut yhteistyössä Uppsalan tutkijaryhmän kanssa.
Atatürk kääntyisi haudassaan, jos näkisi mihin suuntaan valtio on Erdoğanin johdolla matkalla – Turkki täyttää sata vuotta
Recep Tayyip Erdoğanin visio Turkista on monessa suhteessa vastakohta sille, mitä Mustafa Kemal Atatürk tavoitteli. Gazan tilanne uhkaa peruuttaa sunnuntaiksi aiotut Turkin tasavallan 100-vuotisjuhlat.
Istanbulissa perjantain rukouskutsu on johdatellut muslimeja *Ayasofyan* jättimäisen kupolin alle jo yli kolme vuotta.
Heinäkuussa 2020 Turkin korkein hallinto-oikeus [päätti](https://www.bbc.com/news/world-europe-53366307), ettei Ayasofya ole enää museo, vaan se on moskeija.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Ayasofyan, länsimaisittain *Hagia Sofian, Pyhän Viisauden,* käyttötarkoitusta muutettiin. Ja kuten aiemminkin, muutoksen symboliarvo oli valtava. Siihen tiivistyi kokonaisen aikakauden muutos.
*Hagia Sofian* rakennutti Rooman viimeinen suuri keisari **Justinianus** vuonna 537. Kyse oli kirkkorakennuksesta, ja siitä tulikin lajissaan koko kristillisen maailman suurin ja upein. Lopputulos yllätti jopa keisarin, joka legendan mukaan huudahti ”*Olen voittanut sinut, Salomo!*” verraten Hagia Sofiaa Jerusalemin temppeliin.
Ristiretkien aikana Hagia Sofia toimi hetken katolisena kirkkona, kunnes se vuonna 1261 palautettiin idän kirkon eli ortodoksien käyttöön.
Kun Osmanien sulttaani **Mehmet II** vuonna 1453 onnistui valloittamaan Konstantinopolina tunnetun kaupungin, hän ensi töikseen riensi Hagia Sofiaan rukoilemaan. Ristit, pyhimyskuvat ja muu kristillinen symboliikka peitettiin ja Hagia Sofiasta tuli moskeija, lähes 500 vuodeksi.
Kun Osmani-imperiumi luhistui ensimmäisen maailmansodan seurauksena, Hagia Sofia symboloi jälleen muutosta. Uuden Turkin isä, **Atatürk** (1881-1938), erotti uskonnon ja valtion ja teki Hagia Sofiasta museon.
Näin mentiin lähes 100 vuotta, kunnes Turkin seuraava suuri johtaja, presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**, palautti Hagia Sofian moskeijaksi.
Ei ehkä ole yllättävää, että itsetietoinen Erdoğan viis veisasi Unescon, Kreikan tai Turkin liberaalien vastustuksesta. Sen sijaan se, että hän rohkeni toimia Atatürkin tahtoa vastaan, kertoo jotain Erdoğanista ja Turkin suunnanmuutoksesta.
Mies, joka yritti siirtää Turkin osaksi läntistä sivilisaatiota
Mutta kuka oli tämä Atatürk, mies, jota ei ole Turkissa sopinut arvostella, ja jota Erdoganin on sanottu [kadehtivan](https://www.politico.eu/article/turkish-century-elections-recep-tayyip-erdogan-mustafa-kemal-ataturk/)?
Mustafa Kemal Atatürk syntyi 1881 Salonikassa, kreikkalaisittain Thessalonikissa, nykyisen Kreikan pohjoisosassa. Alue, kuten suuri osa Balkania, kuului monikansalliseen Osmani-imperiumiin.
Nuori Mustafa – Kemal-sukunimi ja Atatürk-kunnianimi tulivat käyttöön vasta myöhemmin – ihaili janitsaareja, ottomaaniarmeijan sotilaita, ja päätyi sotilasuralle. Euroopan läheisyys ja Salonikan modernit piirteet herättivät nuoren miehen myös huomaamaan ottomaani-valtion – Euroopan sairaan miehen – pysähtyneisyyden. Mustafa liittyi nuorturkkilaisiksi kutsuttuun uudismielisten ryhmään.
Ensimmäisessä maailmansodassa Osmanivaltio oli liitossa Saksan kanssa ja lopulta häviäjän puolella. Jo maailmansodan aikana Mustafa Kemal oli osoittanut johtajan taitojaan kuuluisassa Gallipolin taistelussa.
Varsinainen legenda hänestä tuli kuitenkin Turkin itsenäisyyssodassa. Voittajavaltiot Britannian ja Ranskan johdolla aikoivat pilkkoa Turkin, samalla tavalla kuin ne pilkkoivat Osmani-imperiumiin kuuluneen Lähi-idän. Turkkilaiset kävivät kuitenkin vastarintaan, ja voittivat.
– Ilman muuta Mustafa Kemalin maine ja asema perustuvat hänen rooliinsa itsenäisyyssodan johtajana, sanoo Turkin tasavallan 100-vuotista historiaa tutkinut **Toni Alaranta** Ulkopoliittisesta instituutista.
Turkki siis säilyi itsenäisenä. Mustafa Kemalin johdolla siitä alettiin rakentaa jotain ihan muuta kuin se, mitä Osmanivaltio oli ollut. Monikansallisesta imperiumista tuli turkkilaisuuteen pohjaava tasavalta. Instituutioihin ja lainsäädäntöön haettiin mallia Euroopasta. Uskonto ja valtio erotettiin toisistaan.
– Tai ehkä oikeampaa on sanoa, että islam otettiin valtion haltuun, Alaranta tarkentaa.
Muutokset näkyivät myös katukuvassa. Naisten huivinkäyttöä suitsittiin, miehiltä kiellettiin fetsin kaltaiset perinteiset päähineet. Hagia Sofiasta tuli museo.
– Ulkoisilla muutoksilla pyrittin osoittamaan, että oltiin astuttu länsimaisen sivilisaation piiriin.
Alarannan mukaan muutos oli valtava: kokonainen kansakunta yritettiin siirtää kulttuuripiiristä toiseen. Ja muutos tapahtui yhden miehen johdolla. Mustafa Kemalista tuli Atatürk, suomeksi turkkilaisten isä. Henkilö, jonka kuvia on yhä ympäri Turkkia ja jonka halventamisesta voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Osmani-imperiumin paluu?
Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoğanille [atatürk-sanan käyttö on tuottanut vaikeuksia](https://www.aljazeera.com/features/2018/6/11/why-ataturks-legacy-is-debated-80-years-after-his-death).
– Erdoganin aikana Atatürkin asemasta on käyty jatkuvaa polemiikkia, Alaranta sanoo.
Parikymmentä vuotta vallassa ollut Erdoğan on kiistämättä merkittävin Atatürkin jälkeen hallinneista Turkin johtajista. Siinä missä 1900-luku oli Atatürkin vuosisata, Erdoğanin tavoitteena on rakentaa 2000-luvun ensimmäisestä vuosisadasta omansa. Erdoğan ei kuitenkaan ole turkkilaisten isä, hahmo, jonka kuva koristaa koulujen, sairaaloiden ja virastojen seiniä.
– Ilman muuta Erdoğan haluaa olla vähintään Atatürkin veroinen suurmies.
Toni Alarannan mukaan Erdoğanin aikana Atatürkin symboliarvo on jakautunut kahtia. Häntä kunnioitetaan edelleen sotasankarina ja maan itsenäisyyden pelastajana. Sen sijaan Atatürkin länsimaalaistamistoimiin suhtaudutaan huomattavasti kriittisemmin.
– Erdoğan on hyökännyt, ainakin epäsuorasti, koko Atatürkin (länsimaalaistamis)projektia vastaan.
Käytännössä Erdoganin ja hänen johtamansa AKP-puolueen politiikka on monessa suhteessa täysin päinvastainen kuin Atatürkillä. Uskonnon asema on vahvistunut, länteen suhtaudutaan kriittisesti ja katse on kääntynyt muslimimaailmaan. On jopa puhuttu Osmani-imperiumin paluusta.
– Joissain puheenvuoroissa Turkin tasavallan aika on nähty poikkeustilana ja sata vuotta sitten luotu Turkin kansallisvaltio luonnottoman pienenä. Vähintäänkin Turkin henkisten rajojen on nähty kulkevan Lähi-idässä, siis alueella, joka kuului vuosisatoja Osmani-imperiumiin.
Alarannan mukaan Erdoğanin Turkki tavoittelee johtajan asemaa muslimimaailmassa. Jälleen ero Atatürkin kauteen on silmiinpistävä. 1920–30-luvuilla Turkin ulkopolitiikkaa ohjasi eristäytyminen, voimat keskitettiin kansallisvaltion luomiseen. Valtakuntaan aiemmin kuuluneita eteläisiä alueita suorastaan karteltiin.
– Lähi-itä nähtiin sekasortoisena, hieman takapajuisena alueena, josta Turkin kannatti pysyä mahdollisimman kaukana.
Tänä päivänä Lähi-itä heijastuu jopa Turkin tasavallan 100-vuotisjuhlintaan. Alkuperäinen tarkoitus oli juhlia tasavaltaa ja sen perustajaa Atatürkiä viikkojen ajan. Nyt koko juhlahumu uhkaa peruuntua Gazan tilanteen takia.
– Ajatellaan, että ei ole sopiva aika juhlia, kun muslimiveljiä kuolee Palestiinassa, Alaranta selittää.
Voisi ajatella, että Atatürkiin ristiriitaisesti suhtautuvalle Erdoğanille Lähi-idän uusin kriisi tuli kuin tarjottimella. Sen varjolla hänen ei tarvitsi osallistua maan isän asemaa korostaviin juhlallisuuksiin. Toni Alarannan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole aivan näin yksioikoinen.
– Atatürkin kaudesta on rakennettua jatkumoa, jossa Turkin tasavalta tulee Erdoğanin kaudella huipentumaansa. Ja tästä alkaa uusi vuosisata, joka on Erdoğanin uutta Turkkia.
Katso Areenasta lisää Erdoğanin Turkista:
SM-liiga vei historiallisen täysosuman pois KalPan maalivahdilta – katso, kuinka Jukurien konkarihyökkääjä vippaa kiekon vahingossa omaan maaliinsa  
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin poikkeuksellinen ja hämmästystä herättänyt maali, joka merkittiin Mikkelissä aluksi KalPan maalivahdille.
Jukurien ja KalPan välisessä jääkiekkoliigan ottelussa koettiin mielenkiintoisia hetkiä, kun kuopiolaisten yhdysvaltalainen maalivahti **Stefanos Lekkas** teki ensimmäisten tilastomerkintöjen mukaan 1–0-maalin KalPalle ensimmäisessä erässä.
Jukurien konkarihyökkääjä **Jarkko Immonen** oli hyökkäysalueella, kun KalPa oli saamassa jäähyn. Siirretyn rangaistuksen aikana Jukurien maalivahti **Markus Ruusu** oli luistellut vaihtoaitioon, kun Immonen lähetti hyökkäyspäässä omalle siniviivalle kovan syötön, joka meni aina omaan maaliin saakka.
Ottelu aloitettiin täysosuman jälkeen keskeltä maalin merkiksi, mutta SM-liigan sivuille osumaa ei kuitenkaan merkitty moneen minuuttiin.
Yle Puheen jääkiekkokierroksella tulkittiin epätietoisuutta herättänyttä tilannetta pitkään sillä, että Immosen ”omaa maalia” ei ehkä hyväksytty siksi, koska tuomaristo katsoi, että Jukurien hyökkääjä Immosta paineistettiin tilanteessa niin paljon, että hän oli ikään kuin ”pakotettu” luopumaan kiekosta.
Lopulta SM-liigan tilastoihin ilmestyi pitkällä viiveellä KalPan 1–0-vierasmaali ajassa 3.38. Koska jääkiekko ei tunne omaa maalia, niin maalintekijäksi merkittiin koko ensimmäisen erän ajaksi KalPan maalivahti Lekkas. Myöhemmin liigan tilastonikkarit muuttivat kuitenkin osuman **Oliver Kapasen** tilille.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** kertoo katsoneensa tilanteen 33 kertaa videolta, ja hänen mielestään Kapanen ei osu kiekkoon Lekkasin torjunnan jälkeen. 20-vuotiaalle Kapaselle osuma on kauden kolmas ja liigauran 16:s.
– Minusta näytti aika huutomaalilta. Hipaisua kiekkoon ei näy ainakaan videolta. Kukapa nuori pelaaja ei haluaisi maalia tilastoihinsa, oli sitten kuuluisan kiekkosuvun pelaaja tai ei, Nättinen pohti tilannetta Pasilan studiossa.
Viime kaudella koettiin 30. joulukuuta 2022 hieman vastaavanlainen maali Ässien ja TPS:n välisessä liigaottelussa, kun Porin perjantai-illassa TPS:n **Michael Dal Collen** syöttö livahti keskialueelta omaan maaliin myös siirretyn rangaistuksen aikana. Maali merkittiin kiekkoon viimeksi koskeneen Ässien maalivahti **Niklas Rubinin** nimiin.
KalPan **Mika Järvisestä** tuli jääkiekon SM-liigahistorian ensimmäinen maalin tehnyt maalivahti, kun hän nosti kiekon tyhjään maaliin Lukkoa vastaan ajassa 59.17 neljäs päivä joulukuuta vuonna 2008. Kolmas SM-liigassa maalin tehnyt maalivahti on **Lassi Lehtinen**, joka kiskaisi Lukko-paidassa kiekon tyhjään maaliin 1. joulukuuta vuonna 2018.
*Klo 19.54 juttuun ja otsikkoon korjattu SM-liigan tilastomuutos, jonka mukaan KalPan avausmaalin tekijäksi löydettiin lopulta Oliver Kapanen, ei maalivahti Stefanos Lekkas. Klo 20.16 lisätty juttuun asiantuntija Topi Nättisen kommentti.*
Lehtimäelle rakennetaan uusi S-market
Nykyinen heikossa kunnossa oleva myymälä puretaan ja sen viereen rakennetaan uusi ruokakauppa.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepee aikoo rakentaa Lehtimäelle uuden S-marketin. Uusi S-market rakennetaan aivan nykyisen myymälän viereen.
Eepeen toimitusjohtaja Henrik Karvosen mukaan nykyinen myymälärakennus on heikossa kunnossa, ja se puretaan heti uuden kaupan valmistuttua.
Myymälän lisäksi pihalle rakentuu ABC-tankkaus- ja sähkölatauspiste.
Nykyisen S-marketin henkilökunta jatkaa myös uusissa tiloissa.
Viron suojelupoliisi julkaisi kuvan Suomen ja Viron katkenneesta tietoliikennekaapelista
Viron viranomaisten mukaan kaapelin katkeamiselle ei löydy luonnollista selitystä.
Viron suojelupoliisi julkaisi tänään ensimmäisen kuvan Suomen ja Viron välisestä katkenneesta tietoliikennekaapelista.
[Postimees-lehden](https://www.postimees.ee/7885177/esimene-foto-prokuratuur-ja-kaitsepolitsei-avaldasid-pildi-lohutud-eesti-soome-sidekaablist) mukaan syyttäjäviranomainen ja suojelupoliisi pitävät selvänä, että kaapeli on vahingoittunut ulkopuolisen toiminnan seurauksena. Jokin esine on tarttunut kaapeliin, joka on katkennut kokonaan.
Tietoliikennekaapelin vaurio havaittiin samoihin aikoihin kuin huomattiin, että Suomen ja Viron välinen kaasuputki Baltic Connector oli saanut vuodon sunnuntaiyönä 8. lokakuuta.
[Viron yleisradion](https://www.err.ee/1609147543/prokuratuur-saadab-hiinale-eesti-soome-sidekaabli-asjus-oigusabitaotluse) mukaan kaapelirikkoa tutkivat viranomaiset ovat lähettäneet oikeusapupyynnön Kiinaan.
Virolaissyyttäjän mukaan halutaan selvittää Hongkongin lipun alla purjehtivan NewNew Polar Bear -aluksen roolia tapahtumissa. Alus liikkui alueella kaasuputken ja tietoliikennekaapelin katkeamisen aikoihin.
Virolaisviranomaisten julkaisemasta kaapelikuvasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009952778.html).
Rumaksi moitittu Lahden 40-vuotias kaupunginteatteri on suomalaisen betonirakentamisen merkkiteos, jonka arvostus on kasvanut ajan myötä
Lahden 40-vuotias kaupunginteatteri on osoittautunut taloksi, jota käyttäjät kehuvat ja asiantuntijat arvostavat. Jopa rakennukseen nuivasti suhtautuneet lahtelaiset ovat alkaneet siihen tykästyä.
Lahden kaupunginteatteri pääsi muuttamaan teatteria varten suunniteltuun taloon pitkän odotuksen jälkeen lokakuussa vuonna 1983. Teatteritalon suunnitelmien valmistumisesta oli kulunut kymmenen vuotta, kun rakennuksen vihkiäisiä päästiin viettämään.
Itse teatteri viettää tänä vuonna ammattimaisen toimintansa satavuotisjuhlaa.
Pian eläkkeelle jäävä teatterinjohtaja **Ilkka Laasonen** on luotsannut teatteria kymmenen vuotta. Hän kertoo, että arkkitehti **Pekka Salminen** on hyvin selvillä siitä, mitä toimivalta teatterirakennukselta vaaditaan.
– Hän on miettinyt ja ollut todella syvällä sisällä teatterin tekemisen tavoissa sekä ideassa. Hän on myös osannut tuoda sen oivalluksen suunnitelmaansa.
Yksi osoitus toimivuudesta on Juhani- ja Eero-näyttämöiden väliin sijoitettu lavastamo.
Verstaalla ja näyttämöillä on paljon lavasteiden siirtoa helpottavaa tekniikkaa. Sitä hyödynnetään skenografi **Minna Välimäen** mukaan erityisesti suuren Juhani-näyttämön esityksissä.
– Tuotantopaikalta päästään kätevästi siirtämään, testaamaan, kuljettamaan ja liikuttelemaan suuriakin lavasteita näyttämölle ja takaisin. Niitä ei tarvitse välillä purkaa, hän kertoo.
Rakennus repäisi irtioton elitismistä
Tutkija **Riitta Niskasen** mukaan teatteritalon toteutus ja materiaalivalinnat ovat vastaus sen ajan kulttuurikeskusteluun ja demokratiahaasteeseen. Niskanen on teatterin syntyhistorian hyvin tunteva filosofian tohtori.
– Lähtökohta on ollut erilainen kuin teatterirakentamisessa siihen asti. On pyritty eroon pompöösistä vaikutelmasta ja elitismistä.
Tämä näkyy Niskasen mukaan materiaalivalinnoissa, sisätilojen mittasuhteissa, valaistuksessa ja **Yrjö Kukkapuron** kalusteissa. Sisätiloissa on mielikuvitusta ruokkivia yksityiskohtia, kiehtovia paikkoja ja kodikkaita soppia.
Lahtelaisten asenteet ovat muuttuneet vuosien varrella
Betoninen teatterirakennus ei ole aina istunut kaikkien kaupunkilaisten kauneusihanteisiin.
Maakuntalehti Etelä-Suomen Sanomien yleisöäänestyksessä vuonna 2006 Lahden kaupunginteatteri rankattiin kaupungin rumimmaksi. Kymmenen vuotta myöhemmin maakuntalehti kyseli lukijoiltaan Lahden kauneimmista rakennuksista ja kaupunginteatteri löytyi jo listalta.
Näyttäisi siltä, että lahtelaiset ovat vuosien saatossa alkaneet arvostaa teatteritaloaan. Siitä ollaan jopa ylpeitä.
Peruskorjaus pieteetillä
40-vuotiaaseen teatterirakennukseen on tulossa lähivuosina peruskorjaus. Talon lämpö-, vesi-, ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmät saneerataan. Samalla tehdään uudistuksia ja päivitetään tekniikkaa Juhani-näyttämöllä.
Toimet on ajoitettu pääosin vuosiin 2027 ja 2028. Kokonaiskustannuksiksi arvioidaan reilut 21 miljoonaa euroa.
– Muilta osin teatteri on hyvässä kunnossa. Aino- ja Eero-näyttämöt kunnostettiin vasta, kertoo teatterinjohtaja Ilkka Laasonen.
Laasonen toivoo, että Juhani-näyttämön katsomon kalustus ja alkuperäinen ilme saataisiin takaisin. Vuosien varrella Yrjö Kukkapuron vihreät penkit ja punainen lattiamatto on vaihdettu toisenlaisiin.
– Oltaisi herkkiä yksityiskohdille, mitä arkkitehti Pekka Salminen on alun perin suunnitellut. Pyrittäisiin säilyttämään ne.
Uutinen mäkeen hyytyneestä junasta huvitti alavalla Pohjanmaalla – VR: ”Ilmeisesti rataverkossa on jonkin verran mäkeä pohjalaisalueillakin”
VR:n viestinnästä kerrotaan, että pakkaskelillä kisko on tavallista liukkaampi, jolloin raskas tavarajuna saattaa hyytyä mäkeen.
Etelä-Pohjanmaalta löytyi niin korkea mäki, ettei junakaan päässyt sen päälle – ainakaan ensimmäisellä yrityksellä.
[Yle kertoi aiemmin perjantaina, että Pohjanmaalla mäkeen hyytynyt juna aiheutti viivästyksiä.](https://yle.fi/a/74-20057406)
Uutinen aiheutti naurunpyrskähdyksiä, sillä Pohjanmaan lakeuksilla ei tunnetusti ole mäkiä – ainakaan paljon.
Tapahtumat alkoivat siitä, että sähköradassa oli jännitekatkos, ja VR sai siitä tiedon noin kello 10.30. Katkos aiheutti junien myöhästelyä Tampereen ja Seinäjoen välillä.
Puolen päivän aikaan Jalasjärven ja Yli-Vallin välillä Seinäjoen eteläpuolella tavarajuna oli ollut kiihdyttämässä mäkeen, mutta hyytyi virran katkettua. Myös tavarajunan veturissa ilmeni vikaa.
Tilanne aiheutti lisää myöhästymisiä muille junille. Kolme intercityjunaa ja kaksi pendolinoa oli myöhässä viidestä minuutista kahteen tuntiin. Lisäksi tapaus on heijastunut myös muuhun junaliikenteeseen päivän aikana.
VR:n viestinnästä todettiin Ylelle, että ilmeisesti rataverkossa on jonkin verran mäkeä pohjalaisalueillakin.
VR:ltä kerrottiin myös, että vastaavia tilanteita sattuu toisinaan, koska pakkaskelillä kisko on tavallista liukkaampi, jolloin raskas tavarajuna saattaa mäkeen hyytyä.
Tilanne ratkesi lopulta siten, että juna peruutti, päästi matkustajajunia ohi ja kiihdytti sitten mäen päälle uudella vauhdilla.
SDP syyttää puhemies Halla-ahoa omiensa suojelusta – Halla-aho vastaa puolueelle: Tämä on törkeää
Kiista sai alkunsa torstain kyselytunnilla. Halla-ahon mukaan SDP ei noudata sovittuja sääntöjä: asioista sovitaan talon sisällä, ei julkisesti.
Puhemies **Jussi Halla-ahon** (ps.) ja suurimman oppositiopuolue SDP:n välillä on syntynyt erikoinen sanasota. Kiista sai alkunsa torstaina eduskunnan kyselytunnilla. Oppositiopuolue SDP on arvostellut Halla-ahoa siitä, että hän siirtyi SDP:n kysymyksestä liian nopeasti vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Atte Harjanteen** kysymykseen.
Kyselytunnilla on ollut tapana, että ensimmäistä suurimman oppositiopuolueen esittämää kysymystä käsitellään ensimmäinen puoli tuntia.
SDP:n kysymys koski nuorten asumiseen liittyviä heikennyksiä ja päätöstä poistaa ensiasunnon varainsiirtovero.
Rantanen moitti Halla-ahoa siitä, että hän käytti asemaansa jälleen väärin suojellessaan eduskunnan kyselytunnilla oman puolueensa ministeriä.
Edellinen kiista SDP:n ja Halla-ahon kanssa syntyi kesällä, kun oppositio, mukaan lukien SDP, vaati Halla-ahoa keskeyttämään istuntotauon. Oppositio halusi käsitellä perussuomalaisministereiden rasistisia kirjoituksia.
Puhemies Jussi Halla-Aho perustelee Ylelle toimintaansa.
– Otin siihen yhteyteen myös vihreiden kysymyksen, koska minulle toimitetun otsikon perusteella oletin, että se liittyy myös nuorisoteemaan. Sosiaalidemokraatit jostakin syystä eivät tavoista poiketen olleet ilmoittaneet lainkaan edes kysymyksensä otsikkoa. Väitteet oman ministerin suosimisesta ovat absurdeja.
Vihreiden kysymys koski eläkkeitä. Halla-aho oli saanut vihreiltä tiedon, että kysymys olisi koskenut eri sukupolvien erilaista kohtelua.
Keskustelu sai lisäkierroksia, kun Halla-aho kommentoi kiistaa [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/d376ad7d-40aa-4afe-afa4-25e0d5166a90). Iltalehden haastattelussa Halla-aho viitasi Pirita Rantasen ”muihin ongelmiin”. Tästä pillastui vuorostaan SDP:n varapuheenjohtaja **Nina Malm**, joka ihmetteli Halla-ahon sanavalintoja.
Niina Malm totesi X:ssä, että ”vihjailu edustajamme Pirita Rantasen muista mahdollisista muista ongelmista” on törkeää ja ennenkuulumatonta puhemiehen suusta. Vaadin Halla-ahoa selittämään käytöstään ja pyytämään sitä anteeksi”.
Halla-ahon mukaan hänen sanansa on ymmärretty väärin.
– Rantasella näytti olevan ainakin twitterissä julkaistusta ketjusta päätellen erilaisia ongelmia minun aiempien ratkaisujeni kanssa. Mitä mieltä olet yleisesti tämän asian hoitamisesta Twitterin kautta? Olisiko ollut parempia keinoja? Tämä on törkeää käyttäytymistä ja poikkeaa voimakkaasti siitä, mihin on Suomessa totuttu, Halla-aho ihmettelee.
Halla-aho kertoo, että opposition kanssa sovittiin aiemmassa neuvonpidossa, että jos jotain sanottavaa puhemiehen käytöksestä ja päätöksistä on, asia hoidetaan eduskunnassa.
– Haluan myös todeta, että muille oppositioryhmille ei ole tuottanut mitään vaikeuksia toimia juuri tällä tavoin.
Halla-aho on siinä käsityksessä, että puhemiesneuvosto on käsitellyt tapahtumia tänään perjantaina.
– Itse olin tänään muissa tehtävissä ja varapuhemies veti puhemiesneuvoston ja täysistunnon. Joten oletettavasti, no en tiedä, onko siellä käyty tänään keskustelua. Ilmeisesti asia on nostettu pöydälle.
Radio | Selkouutiset | perjantai 27.10.2023
Gazan avustusoperaatio. Koronatartunnat. Asuntojen hinnat. Sää.
Gazan avustusoperaatio
Suomen Punainen Risti eli SPR on mukana Gazan avustusoperaatiossa. SPR lähettää valmiusyksikön Egyptiin.
Valmiusyksikössä on 5 ihmistä. He huolehtivat siitä, että kansainvälinen apu pääsee Egyptistä perille Gazaan.
Lisäksi SPR antaa 200 000 euroa avustustyöhön Gazassa ja Israelissa.
Terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Gazasta Israeliin noin 3 viikkoa sitten. Siitä alkoi sota, jossa on kuollut monta tuhatta ihmistä.
Sota on aiheuttanut paljon kärsimystä Gazan asukkaille. He tarvitsevat esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä.
Gaza sijaitsee Israelin ja Egyptin rajalla. Siksi kansainvälinen apu Gazaan kuljetetaan Egyptin kautta.
Koronatartunnat
Koronatartunnat lisääntyvät taas Suomessa.
Korona on hengitystieinfektio. Hengitystieinfektiot lisääntyvät syksyllä, kun ihmiset ovat taas enemmän sisällä.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan alueella koronapotilaiden määrä on kasvanut. Sairaalahoidossa on nyt 80 potilasta, joilla on koronatartunta.
Iso osa sairaaloiden koronapotilaista on vanhoja.
Siksi lääkärit sanovat, että yli 65-vuotiaiden kannattaa ottaa tehosterokotus koronaa vastaan.
Koronan tehosterokotukset alkavat eri puolilla Suomea marraskuussa.
Koronarokotuksen voi ottaa yhtä aikaa syksyn influenssarokotuksen kanssa.
Asuntojen hinnat
Asuntojen hinnat ovat laskeneet. Näin kertoo Tilastokeskus.
Asuntojen hinnat laskivat heinä-, elo- ja syyskuun aikana joka puolella Suomea. Vanhat osakeasunnot olivat noin 7 prosenttia halvempia kuin vuotta aikaisemmin.
Vantaa ja Espoo olivat ne suuret kaupungit, joissa asuntojen hinnat laskivat eniten. Turussa ja Oulussa asuntojen hinnat laskivat vähemmän kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Kiinteistönvälittäjät kertovat, että asuntokauppa on hiljaista. Heinä-, elo- ja syyskuun aikana kiinteistönvälittäjien kautta myytiin vanhoja osakeasuntoja 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Sää
Lauantaina Lapissa sataa vähän lunta. Maan etelä- ja keskiosassa on poutaa eli ei sada.
Aurinko paistaa lauantaina lännessä, muualla on enimmäkseen pilvistä.
Viikonloppu on kylmä, lämpötilat ovat pakkasella melkein koko maassa.
Maanantaina sää kylmenee pohjoisessa. Lapissa voi olla jopa 10 astetta pakkasta.
siitä, että kansainvälinen apu pääsee Egyptistä perille Gazaan.
Maakuntakenttien lentoliikenteen kilpailutus alkaa
Hallitus päätti budjettiriihessä vajaasta 40 miljoonasta eurosta maakuntalentojen tukemiseksi. Nykyiset lennot lakkaavat huhtikuussa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on käynnistänyt kilpailutuksen, jolla etsitään kahden vuoden ajaksi reittilentoliikenteen järjestäjää Helsingin ja viiden tuetun maakuntakeskuksen välille.
Reittilentoliikenne koskee lentoja Jyväskylästä, Joensuusta, Kajaanista, Kemi-Tornion alueelta ja Kokkola-Pietarsaaresta.
Lentoliikennettä hankitaan keväästä 2024 kevääseen 2026.
Hallitus päätti budjettiriihessään 38 miljoonan euron määrärahasta maakuntalentojen hankkimiseksi vuoteen 2026 asti, mihin kilpailutus nyt perustuu. Nykyiset lennot lakkaavat ensi huhtikuussa.
Lentoliikennettä koskee julkisen palvelun velvoite, joka edellyttää esimerkiksi että muilla kulkuvälineillä matkustusaika kyseisellä välillä on yli kolme tuntia.
Lentojen tiheydeksi kaavaillaan noin kymmentä lentoa viikossa.
Tarjoukset tulee jättää 2.1.2024 mennessä.
Asiantuntija: Hamas saa muilta islamistiryhmiltä vain näennäistä tukea – terrorismi silti todellinen vaara 
Hamasin tukijat pystyvät vain kiusaamaan Israelia raketti-iskuillaan. Niiden on kuitenkin mietittävä, miten pitkälle ne voivat mennä ennen kuin Israel ärsyyntyy liikaa.
Israel aloittaa suurella todennäköisyydellä lähiaikoina maahyökkäyksen Gazaan. Sen tavoitteena on tuhota terroristijärjestö Hamasin sotilaallinen voima, jotta se ei enää kykenisi uhkaamaan Israelia.
Israelin maahyökkäys laajentaa konfliktia ja saa Israelin vastustajat tehostamaan omia vastatoimiaan, sanoo Puolustusvoimien tutkimuslaitoksessa työskentelevä everstiluutnantti **Juha Mäkelä**.
Hamasia tukee erityisesti Iran, joka tekee yhteistyötä myös Jemenin huthikapinallisten, Libanonin Hizbollah-järjestön ja Irakissa toimivien shiiamuslimiryhmien kanssa.
Mäkelä pitää varmana, että kun Israelin joukot alkavat tunkeutua Gazaan, nämä ryhmät tehostavat omia hyökkäyksiään niin Israelia kuin myös Lähi-idässä olevia Yhdysvaltain joukkoja ja tukikohtia vastaan.
Hizbollah on koko nykyisen konfliktin ajan tulittanut Pohjois-Israelia raketein ja kranaatein. Irakissa ja Syyriassa olevat amerikkalaisjoukot ovat pelkästään viime viikolla joutuneet 19 kertaa Iranin tukemien joukkojen hyökkäyksen kohteeksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Iskuissa on haavoittunut 21 yhdysvaltalaista sotilasta.
– Lähi-idässä eräät ryhmät vetävät yhtäläisyysmerkit Israelin ja Yhdysvaltain välille, Mäkelä sanoo.
Iskuja Israelia vastaan, mutta ei liikaa
Hamasin tukijat eivät pysty lähettämään Hamasille aseita eivätkä ne voi osallistua sotatoimiin suoraan Gazan rintamalla.Ne kuitenkin tekevät iskuja näyttääkseen omille kannattajilleen, että ovat hengessä mukana taistelemassa Israelia vastaan.
Irakissa toimivilla Iran-mielisillä ryhmillä on käytössään lähinnä raketteja, jotka voivat olla myös omatekoisia. Niiden tuhovoima ei ole merkittävä.
– Kyseessä on lähinnä ”ammu, juokse ja piiloudu” -tyyppiset iskut, Mäkelä toteaa.
Yhdysvallat on yrittänyt estää iskuja tekemällä ilmahyökkäyksiä Iranin tukemien ryhmien tukikohtiin Irakissa ja Syyriassa.
Mäkelän mukaan ryhmittymien on oltava varovaisia, etteivät ne ärsytä Israelia liikaa. Niiden on kyettävä laskemaan, mikä määrä Israelin ärsyttämistä on sopiva.
– Pahinta Hizbollahille olisi se, että Israel lähtisi hyökkäämään Libanoniin, Mäkelä huomauttaa.
Vaikka Hizbollahilla on parempi aseistus kuin Hamasilla, olisi Israel kuitenkin siihen verrattuna ylivoimainen.
Mäkelän arvion mukaan Iranin kyky perinteiseen sodankäyntiin ei ole vahva, mutta sen vahvuus on asymmetrisessä sodankäynnissä, eli kaikkialle Lähi-itään ulottuvissa terroristisoluissa ja verkostoissa joita voidaan käyttää proxy- eli sijaissotiin Iranin puolesta.
Uhkana ”yksinäiset sudet”
Mäkelän mukaan Israelin laajamittainen maahyökkäys kasvattaa uhkaa, jonka aiheuttavat sodasta inspiroituneet yksittäiset terroristit.
– Kuinka paljon näitä esimerkiksi Isisiä kannattavia ”yksinäisiä susia” on, jotka yrittävät tehdä iskuja ”pehmeisiin kohteisiin”, Mäkelä pohtii.
Pehmeillä kohteilla tarkoitetaan siviilikohteita.
Mäkelän mukaan yksittäiset terroristit saattavat ottaa maaleikseen mitä tahansa länsimaisia kohteita.
– Sehän tuolla Lähi-idässä on, että joidenkin terroristiryhmien mielestä ei vain israelilaiset ja amerikkalaiset, vaan kaikki länsimaalaiset ovat laillisia kohteita.
Mäkelän mukaan Euroopan suurkaupungeissa on jo alettu varautua terrorismin uhkaan. Uhka on Mäkelän mukaan suuri, mutta vaikeasti määriteltävä.
Taitavasti tehty tiedusteluisku
Israelin armeija on tehnyt muutamia tiedusteluhyökkäyksiä Gazan rajan sisään. Mäkelän mukaan nämä operaatiot on toteutettu sotilaallisen tarkasti ja ammattitaitoisesti.
– Siinä ilmeisesti kartoitettiin ja maalitettiin, missä Hamasilla on panssarintorjuntavoimaa. Kun panssarit ajaa sisään, samaan aikaan ilmassa on huomattava määrä tiedusteludrooneja, muun muassa lämpökameroilla varustettuja, joilla havainnoitiin Hamasin asepisteitä.
Mäkelän mukaan Israel selvitti, miten nopeasti Hamas saa panssarintorjuntansa paikalle hyökkäyksen tullessa. Samalla tutkittiin hyökkäysreittejä. Hän huomauttaa, ettei Israel tunkeutunut asutuskeskuksiin, vaan tiedustelu koski vain rajan lähiseutua.
– Isomman hyökkäyksen alkustepit on otettu. Asutuskeskuksissa sotiminen onkin sitten paljon vaikeampaa.
Mäkelän mukaan Israelilla on vielä vaikeita päätöksiä tehtävänä ennen kuin hyökkäykseen lähdetään. Yksi vaikeimpia on panttivankien tilanne.
– Halutaanko heistä neuvotella niin pitkään kuin mahdollista, vai hyökätäänkö vaikka neuvottelut ovat vielä kesken, Mäkelä kysyy.
Israelin suuresta ylivoimasta huolimatta Mäkelä ei usko, että konfliktiin saadaan sotilaallista ratkaisua.
*Lähde: Reuters*
Ex-huippumaalivahti Eero Kilpeläisen pelipaita nousee lauantaina Kuopion jäähallin kattoon – tilastoykkönen opiskelee nyt fysioterapeutiksi
Pitkään ammattilaisena pelannutta Eero Kilpeläistä juhlitaan lauantaina Kuopiossa. Kilpeläisen pelinumerolla,37, ei pelaa jatkossa enää kukaan KalPan liigajoukkueessa.
16 kautta jääkiekkoa ammatikseen pelannutta **Eero Kilpeläistä** jännittää hieman. Jääkiekkoseura KalPa jäädyttää entisen maalivahtinsa pelinumeron 37 lauantaina ennen Jukurit-ottelua. Nöyränä ja huippuammattimaisena pelaajana tunnettu Kilpeläinen on huomion keskipisteenä paitaseremoniassa.
– Juhlapuhetta olen hahmotellut ja varmasti tunteet nousevat vahvasti pintaan paidan kohotessa hallin kattoon, sanoo Kilpeläinen.
38-vuotias Eero Kilpeläinen on nollapelien ykkönen Suomen liigatilastoissa. Keväällä 2022 pelaajauransa lopettanut Kilpeläinen pelasi liigan runkosarjassa peräti 56 nollapeliä.
Kilpeläiselle kertyi 13 kauden aikana yhteensä 670 runkosarjaottelua Ässissä, Jokereissa ja KalPassa. Pelattuja runkosarjaotteluita Kilpeläiselle tuli 519. Juvan Pallon kasvatti pelasi urallaan myös yhden kauden Sveitsissä ja kaksi kautta Ruotsissa.
Pitkä pelaajaura päättyi KalPassa keväällä 2022. Eero Kilpeläisen arki täyttyy nykyään perhe-elämästä ja opiskelusta. Entinen huippuvahti opiskelee nyt toista vuotta fysioterapeutiksi Savonia-ammattikorkeakoulussa. Kotona väriä arkeen tuovat tyttö ja poika.
Jääkiekko on jäänyt vähille, sillä toissa kevään jälkeen Kilpeläinen kävi vasta ihan äskettäin ensimmäistä kertaa jäällä maalivahdin varusteissa. Lauantain juhlallisuuksiin Kilpeläinen on koonnut oman Ekin All star -joukkueen. Mukana on paljon vanhoja pelikavereita.
Legendaottelussa all star- joukkueen vastustajaksi tulee Jukurit Alumni, sillä Kilpeläinen pelasi juniorina useita vuosia Mikkelin Jukureissa.
Tunnollinen harjoittelija on yhä kovassa kunnossa
Uusi mieluisa harrastus uran jälkeen on ollut crossfit. Entinen huippumaalivahti sanoo käyvänsä salilla useita kertoja viikossa.
KalPan pelejä Kilpeläinen seuraa varsin tiiviisti. Mies on tuttu näky jäähallissa ja pelejä tulee katsottua myös kotisohvalla.
Eero Kilpeläinen on viides KalPan pelaaja, jonka pelinumero jäädytetään. Aiemmin Niiralan montun kattoon on jo nostettu **Jouni Rinteen**, **Pasi Kuivalaisen**, **Sami Kapasen** ja **Kimmo Timosen** paidat.
Uransa yhtenä huippuhetkenä Kilpeläinen pitää KalPan SM-hopeaa keväällä 2017. Lisäksi Jokeri-paidassa tuli pronssia 2012. NHL-seura Dallas Stars varasi Kilpeläisen vuonna 2003. Kova ja arvostettu NHL jäi kokematta, mutta se ei KalPan kannattajien monivuotista suosikkipelaajaa harmita.
Moni entinen jääkiekkoilija on jossain vaiheessa siirtynyt valmentajaksi. Kilpeläisen mukaan valmentaminen ei ole ainakaan tällä hetkellä suunnitelmissa. Maalivahtilegendalla olisi taatusti annettavaa junioripelaajille.
– En sano, ei ikinä, mutta nyt valmentaminen ei ole ajankohtaista.
Kaustislaisen Ville Kankaan kolumneja koottiin kirjaksi: ”Olen aina halunnut antaa ihmisille ajateltavaa”
Kangas on kirjoittanut kolumnit pilke silmäkulmassa. Hän haluaa ravistella käsityksiä ja herätellä huomaamaan kummallisiakin juttuja.
Kaustislaisen kulttuurialan sekatyöläisen **Ville Kankaan** Perhonjokilaakso-lehteen kirjoittamista kolumneista on julkaistu kirja nimeltään Maailman mittakaava.
Kangas on säveltäjä, kirjoittaja, tuottaja, multi-instrumentalisti ja valokuvaaja.
Kolumneja Kangas on kirjoittanut pilke silmäkulmassa. Hän sanoo käyvänsä niissä huumorin sävyttämää, maalaisjärkistä pohdintaa niin yksin kuin yhteiskunnan kanssa.
Toisaalta asiat ovat isoja, mutta toisaalta taas mikroskooppisen pieniä ja yllättäviä.
– Olen aina halunnut antaa ihmisillä ajateltavaa ja toisaalta ravistella käsityksiä, kertoo Kangas.
Inspiraatiota kirjoittamiseen ei ole tarvinnut hakea.
– Kirjoitan ihan huvikseni, se on hyvää ajanvietettä, kun pohdiskelee ja laittaa asioita ylös, kertoo Kangas.
Kolumni on formaattina Ville Kankaalle sopiva, koska asioita voi pyöritellä ja esittää erilaisia näkökantoja, sanoo Kangas. Se on myös sopivan lyhyt.
Sanaleikki on tärkeää Kankaalle tärkeää, ja siksi kirjassa vilahtelee uusia, hauskoja sanoja ja termejä kuten Bsika, Kuu-Luisa, kah-Ville Nuutis-ulkijoiden sierna tai Ak-vaario.
– Välillä iskee pieni piru, että pitää herätellä ihmisiä, koska kulttuurialalla tulee aika kummallisia juttuja vastaan, sanoo Kangas.
Kavioliiga-fanien ei tarvitse huolehtia Etelä-Savossa enää – Mikkelissä järjestetään uudet ravit peruuntuneiden tilalle
Viime viikonlopun Kavioliiga-ravit peruttiin huonokuntoisen radan vuoksi. Korvaavat ravit järjestetään 26. marraskuuta.
Mikkelissä viime viikonloppuna peruuntuneiden Kavioliiga-ravien tilalle päätettiin järjestää korvaavat ravit, [tiedottaa Suomen Hippos](https://www.hippos.fi/raviurheilu/mikkelissa-kilpaillaan-korvaava-ravipaiva-sunnuntaina-26-marraskuuta/). Uudet ravit järjestetään Mikkelissä sunnuntaina 26. marraskuuta.
Palkintoja jaetaan noin tavallisen Kavioliiga-ravipäivän verran. Päivän aikana ajetaan 11 sarjaa, joista yksi on poneille.
Suomen Hippoksen kilpailupäällikkö **Tuomo Pekosen** mukaan myönnetty palkintotuki on raviratakohtaista. Siksi palkintojen jakaminen muilla raviradoilla ei olisi mahdollista.
– Mikkelin raviradan kanssa tahtotila oli löytää ratkaisu, jolla alueen toimijoiden kilpailumahdollisuudet pysyisivät mahdollisimman hyvinä, sanoo Pekonen tiedotteessa.
Lauantaina 25. marraskuuta Turussa ajetaan Kavioliiga-ravit. Pekosen mukaan Mikkelin korvaavat ravit eivät aiheuta merkittävää päällekkäisyyttä viikon päätapahtuman kanssa.
Viime viikonlopun tapahtuma jouduttiin perumaan radan huonon kunnon vuoksi. Hippos rankaisi Mikkelin ravirataa asiasta siirtämällä yhden ensi vuoden arvokkaan ravitapahtumapäivän Mikkelistä Kouvolaan.
Euroviisuvoittaja nostatti viisuhuumaa Tampereella, katso näyttävä show Tammerkosken rannoilta 
Tampereen Valoviikot avattiin tänään poikkeuksellisen komein menoin. Euroviisuteemaisissa avajaisissa esiintyi muun muassa viisuvoittaja Emmelie de Forest Tanskasta.
Tampereella otettiin tänään perjantaina varaslähtö euroviisuhuumaan, kun Tampereen Valoviikot avattiin näyttävästi Koskipuistossa.
Avajaisissa esiintyivät vuonna [2013 Euroviisut voittanut tanskalainen **Emmelie de Forest**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/19/viisuvoittaja-emmelie-de-forest-en-tajunnut-ensin-voittaneeni) sekä Suomea Euroviisuissa vuonna 1989 *La Dolce Vita* -kappaleella edustanut **Anneli Saaristo**.
Euroviisuteeman taustalla on se, että Ylen Uuden Musiikin [kilpailu järjestetään helmikuussa Tampereella](https://yle.fi/a/74-20052854). UMK:n voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Malmössä toukokuussa.
Valoviikkojen avajaisia vietetttiin kello 19–19.30 Koskipuistossa. Juhliin oli vapaa pääsy.
Tallenne Ylen suorasta lähetyksestä avajaisista on katsottavissa 30 vuorokauden ajan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67027185).
Esityksiä kymmenen päivän ajan
Valoviikkojen avajaisjuhla huipentuu Tanssivat vedet -valoteokseen, jonka teemana on tänä vuonna Euroviisut.
Tanssivat vedet -näytöksiä nähdään Koskipuistossa joka ilta tunnin välein kymmenen päivän ajan. Esitysajat ovat kello 19, 20 ja 21. Esitykset päättyvät sunnuntaina 5. marraskuuta. [Joka ilta esityksessä kuultu musiikki vaihtuu](https://valoviikot.tampere.fi/tanssivat-vedet/), paitsi yksi kappale pysyy: **Käärijän** *Cha cha cha* soi joka ilta.
Tampereella vietetään Valoviikkoja jo 58. kertaa. Valotaideteokset koristavat kaupungin keskustaa 7. tammikuuta 2024 saakka. [Kaikki kohteet](https://valoviikot.tampere.fi/valaistut-kohteet/) löytyvät kaupungin verkkosivuilta.
Valogalleria eli keskustan talojen seiniin heijastettavat teokset ovat nähtävillä pidempään eli 10. maaliskuuta 2024 asti.
*Juttua päivitetty 27.10.2023. kello 19.53.*
Oma Hämeen palveluverkkoselvitys maalaa kolme tulevaisuuskuvaa: kaikissa terveysasemaverkostoa karsitaan
Selvitys kuvaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen nykytilan ja maalaa kolmen skenaarion avulla, miltä tulevaisuus Oma Hämeessä voisi näyttää.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksen ensimmäinen vaihe on valmistunut. Nyt julkistettu selvitys ei vielä linjaa, millaisia muutoksia palveluihin tehdään tai mitkä toimipisteet mahdollisesti lakkautetaan. [Selvitys on tausta-aineisto jatkovalmistelulle](https://omahame.fi/documents/680684/809401/OmaH%C3%A4me_palveluverkkoselvitys+2023_julkaistu_+27.10.2023.pdf/7a3fd74a-73b0-db28-53ff-55f752bc1549?t=1698407487064).
Selvitys kertoo, millainen on palveluverkon nykytilanne, henkilöstön saatavuus ja toimitilojen kunto. Lisäksi se arvioi väestön tulevia palvelutarpeita.
Oma Hämeen palveluverkkoselvitys ennakoi, että työikäisen väestön määrä laskee Kanta-Hämeessä seuraavan seitsemän vuoden aikana noin kymmenellä prosentilla. Tämä vähentää palveluiden tarvetta, mutta erityisesti mielenterveys- ja päihdepalveluiden kysynnän odotetaan kasvavan.
Esimerkiksi terveyspalvelujen puolella selvitys nostaa kehittämisen arvoisia asioita. Niitä ovat kotisairaanhoidon laajentaminen ja digitaalinen terveyskeskus sekä jatkohoitoon ohjaaminen keskitetysti ja lääkäripalveluiden tuki kotihoitoon ja asumiseen.
Lista mahdollisista säästökohteista on pidempi: vuodeosastopaikkojen vähentäminen, päivystystoiminnan ja kuvantamisen tiivistäminen, ostopalveluiden vähentäminen erikoissairaanhoidossa ja perusterveydenhuollon lääkäripalveluissa sekä A-klinikan avopalvelutoiminnan ottaminen omaksi toiminnaksi.
Lisäksi säästökohteiksi terveyspalveluissa on listattu Ilveskoti ja se, miten asiakkaat saavat vaikuttavaa lääkehoitoa kustannustaso huomioiden.
Jokainen skenaario vähentää terveysasemia
Nyt kunnilta peritty palveluverkko on laaja: terveysasemia 19 toimipistettä ja sairaaloita viisi (Forssa, Janakkala, Riihimäki, Vanajaveden sairaala, Kanta-Hämeen keskussairaala) ja Pappilanniemen vuodeosasto Hattulassa. Korkeavahan terveysasemalla on kuntoutusta ja vuodeosasto. Assi-sairaala on rakentumassa Hämeenlinnaan.
Palveluverkkoselvitykseen on kirjattu nykytilan lisäksi kolme erilaista tulevaisuuskuvaa, miten hyvinvointialueen palvelut voitaisiin järjestää ja millaisia vaikutuksia niillä olisi. Tavoitteena on kuvata tavoitetilaa noin vuoden 2026 alusta, jolloin lain vaatima siirtymäajan vuokravelvoite kunnilta päättyy.
A-skenaariossa terveyskeskusten toimipisteitä olisi 14, B-skenaariossa kahdeksan ja C-vaihtoehdossa kolme.
**A-skenaariossa** väestöpohja per palvelukeskus olisi noin 12 100 asukasta. Keskussairaalan tyhjiksi jääneisiin tiloihin siirtyisi lähialueiden toimintaa Jukolasta, Idänpäästä ja Ojoisilta. Forssan seudulla tiivistäminen voisi tarkoittaa Humppilan ja Ypäjän toiminnan hoitamista jäljelle jääneissä toimipisteissä. Hausjärven Oitista käynnit keskitettäisiin Riihimäelle.
**B-skenaario** tiivistäisi terveyskeskusverkostoa kahdeksaan toimipisteeseen. Väestöpohja olisi noin 21 200 asukasta per palvelukeskus. Tämä tarkoittaisi A-skenaarion toimien lisäksi Forssan seudulla toiminnan tiivistämistä kahteen toimipisteeseen, esimerkiksi Forssan pääterveysasemalle ja osa mahdollisesti liikkuvaan toimipisteeseen. Lisäksi tarvittaisiin etäkäyntejä ja liikkuvia palveluja.
**C-skenaariossa** luovuttaisiin valtaosasta eli 17 nykyisestä toimipisteestä. Väestöpohja olisi noin 56 500 per palvelukeskus. Tällöin toiminnassa olisivat Riihimäen ja Forssan palvelukeskukset ja Hämeenlinnassa keskussairaalan tiloista muokattaisiin uusi sotepalvelukeskus. Liikkuva toimipiste voisi hoitaa arviolta 20 prosenttia käynneistä, lisäksi tarvittaisiin etäkäyntejä ja toiminnan tiivistämistä jäljelle jääneissä toimipisteissä.
Kaikissa skenaarioissa perustason akuuttivastaanotolle pääsisi virka-ajan ulkopuolella Riihimäellä, Forssassa ja keskussairaalan yhteispäivystyksessä Hämeenlinnassa.
Selvitys ei ole lakkautuslista
Selvityksen havainnot eivät ole suosituksia toimenpiteistä. Sen selvitys kuitenkin toteaa, että nykyisen palveluverkon rakenne on raskas ja kallis ylläpitää lukuisine toimipisteineen.
Oma Hämeen selvitys toteaa, että pienemmät terveysasemat ovat haavoittuvampia, kun puhutaan henkilöstön saatavuudesta. Toisaalta monisairaiden tai ikäihmisten on haastavaa hakea palveluja kauempaa. Pienellä terveysasemalla myös hoidon jatkuvuus on hyvä.
Oma Hämeen alueella on 19 terveysasemaa. Eniten käyntejä on Riihimäen pääterveysasemalla. Toiseksi eniten käyntejä on Hämeenlinnan Viipurintien terveysasemalla ja kolmanneksi eniten Turengin terveysasemalla Janakkalassa. Vähiten kävijöitä on Humppilan, Hausjärven Oitin ja Lopen terveysasemalla.
Katsetta myös kauemmas
Tulevaisuusvisioissa tavoitetilana on keskittyä vähempiin seiniin. Tavoitetila on viedä palveluja enemmän kotiin tai kotien lähelle ja saataville digitaalisesti.
Pitkän tähtäimen visiossa vuodelle 2030 toimipisteverkostoa on tiivistetty merkittävästi. Toiminnassa olisi kolme palvelukeskusta Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä sekä alueellisia soteasemia. Lisäksi käytössä olisi liikkuvia palveluja ja etäratkaisuja ja erikoissairaanhoitoon Assi-sairaala.
Vuoteen 2040 ulottuvassa visiossa palvelut olisi tuotu asiakkaiden luokse liikkuvilla yksiköillä ja etäratkaisuilla. Maakunnassa olisi kolme palvelukeskusta Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä sekä erilaisia liikkuvia yksiköitä. Erikoissairaanhoito olisi keskitetty Assi-sairaalaan. Digisotekeskus hoitaisi merkittävän osan perusterveydenhuollon ensikäynneistä.
Päätöksiä ensi maaliskuussa
Oma Hämeen menojen taustalla ovat erityisesti henkilöstökustannukset, vuokratyövoima ja tilavuokrat. Varsinkin ongelmat henkilöstön saatavuudessa nostavat kustannuksia.
Selvityksessä todetaan, että kun palveluverkostoon suunnitellaan muutoksia, on huomioitava ne asukkaat, joilla on kaikkein suurimmat etäisyydet lähimpään palvelupisteeseen.
THL julkaisi tiistaina raportin, jossa se arvioi, että kolmen sairaalakampuksen malli on Kanta-Hämeessä epätarkoituksenmukainen. [Tämä ajatus tyrmättiin Oma Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20056834).
Palveluverkkoselvityksen kimmokkeena on ollut Oma Hämeen mukaan toiminnan kokonaiskustannusten kasvunopeuden hillitseminen ja pysyvien hoitosuhteiden varmistaminen, ei toimipisteiden lukumäärä.
Aluehallitus saa palveluverkkovaiheen ensimmäisen selvityksen tiedokseen 30. lokakuuta. Varsinainen päätöksenteko tehdään kahdessa vaiheessa.
Aluevaltuusto käsittelee palveluverkon määritysperiaatteita joulukuussa ja palveluverkon ja toimipisteiden muutoksia maaliskuussa 2024.
Oma Häme toivoo asukkailta kommentteja ja ajatuksia palvelujen järjestämisestä [Polis-keskustelualustan](https://polis.digifinland.fi/2ueekxsknn) kautta.
Mielenosoitus palestiinalaisten puolesta sujui rauhallisissa merkeissä Joensuussa
Mielenosoittajat vaativat muun muassa tulitaukoa ja humanitaarisen käytävän avaamista Gazaan.
Tunnelma pysyi rauhallisena Joensuun torilla perjantaina 27. lokakuuta kello 16 palestiinalaisten tueksi järjestetyssä mielenosoituksessa.
Palestiinaa tukevan mielenosoituksen järjesti itsenäinen ryhmä kansainvälisiä opiskelijoita ja kansalaisaktiiveja.
Mielenosoittajat ilmoittivat muun muassa osoitettavansa tukea palestiinalaisille ja vaativat tulitaukoa Gazaan ja Palestiinalaisalueille sekä humanitaaristen käytävien pitämistä avoimena. Lisäksi mielenosoittajat vaativat myös poliittisten vankien vapautusta, median toiminnan turvaamista ja kaikkien sotarikosten dokumentointia. Mielenosoittajat kertoivat myös surevansa kaikkien siviiliuhrien puolesta, kansalaisuudesta riippumatta.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan mielenosoitukseen osallistui noin viisikymmentä ihmistä, joista suuri osa oli kansainvälisiä opiskelijoita. Järjestäjien mukaan paikalla oli parhaimmillaan noin 180 osallistujaa. Mielenosoituksen osallistujat olivat tulleet paikalle muun muassa kuultuaan uutisia konfliktissa kuolleista lapsista.
– Mielestäni meidän tulisi lähettää viesti kaikkialle maailmaan ja erityisesti Eurooppaan, että meidän ei tulisi tukea sotaa ja että meidän tulisi tehdä kaikkemme tappamisen ja sodan lopettamiseksi, totesi paikalle tullut **Bellal Hossain**.
Mielenosoituksen aikana kuultiin seitsemän puhetta, joiden pitäjiin kuului kaksi palestiinalaista, journalisti sekä kaksi paikallispoliitikkoa. Lisäksi kuultiin bangladeshilaisyhteisön edustajan puheenvuoro.
*Juttua muokattu 30.10.2023. kello 13.27: Tarkennettu tapahtuman osallistujamäärää ja korjattu puheiden pitäjien profiilia.*
Kemin Taiteiden yö alkaa jo aamulla: lauantai on täynnä kulttuuria kaikenikäisille
Tapahtumien keskuspaikka on Kemin kulttuurikeskus, mutta Taiteiden yön esityksiä voi nähdä myös vaikkapa marketissa, elokuvateatterissa, ravintolassa tai kadullakin.
Kemissä lokakuun viimeinen viikonloppu on täynnä paikallista kulttuuria, kun kaupungissa järjestetään Taiteiden yö. Nimestä huolimatta tapahtumat alkavat jo aamulla. Aamupäivällä tapahtumat keskittyvät Kemin kulttuurikeskukseen, mutta levittäytyvät päivän ja illan mittaan eri puolille kaupunkia.
Päivän kulttuurikattaus on monipuolinen. Vahvassa osassa on musiikki kuorolaulusta ja mandoliinimusiikista heavyyn, räppiin ja rokkiin. Myös tanssiryhmät tuovat näytille monia tyylejä, muun muassa tankotanssia ja sambaa. Musiikkiryhmiä esiintyy niin kulttuurikeskuksessa kuin muuallakin, esimerkiksi Prismassa ja illalla lukuisissa ravintoloissa.
Lapsille ja nuorille on muun muassa Harry Potter- sekä halloweenteemaista tekemistä, näkemistä ja kuulemista. Antia löytyy myös teatterista ja elokuvateatterista. Kummituskävely voi kiinnostaa niin nuoria kuin varttuneitakin.
Historiallisessa museossa avautuu lauantaiaamuna Laitakari-näyttely ja taidemuseossa Jälkiä historiassa -näyttely.
Taiteiden yön tapahtumat alkavat aamukymmeneltä ja jatkuvat sunnuntain puolelle. Aikataulu- ja tapahtumatietoja löytyy esimerkiksi [kaupungin tapahtumakalenterista](https://www.kemi.fi/tapahtumat/kemin-taiteiden-yo-2/).
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kahta syytetään Jyväskylässä törkeistä raiskauksista, törkeistä vapaudenriistoista, murhan yrityksestä ja törkeistä pahoinpitelyistä
Haastehakemus sisältää useita törkeitä syytekohtia.
29-vuotiasta miestä ja 28-vuotiasta naista syytetään Jyväskylässä raa'asta väkivaltarikosten vyyhdestä. Teot kohdistuvat toiseen mieheen ja naiseen.
Syyttäjän haastehakemuksessa on yhteensä yhdeksän eri kohtaa.
Haastehakemuksessa väitetään syytettyjen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn. Haastehakemuksen mukaan tekijät ovat viillelleet naispuolista uhria, lyöneet häntä nyrkeillä useita kertoja sekä juottaneet hänelle erilaisia terpeeniyhdisteitä, mikä on saanut uhrin oksentamaan.
Lisäksi toisen tekijän väitetään yrittäneen kiskoa pihdeillä naisen etuhampaat irti, minkä seurauksena hampaat ovat murtuneet.
Uhrina olleen miehen syytetyt yrittivät haastehakemuksen mukaan murhata. Häntä on puukotettu useita kertoja sekä leikattu sormi irti.
Myös uhrina ollut nainen on haastehakemuksen mukaan pakotettu lyömään miestä puukolla. Syyttäjän mukaan teko on jatkunut useita päiviä ja osoittaa sitkeää surmaamispyrkimystä. Uhrille aiheutuneet vammat ovat olleet hengenvaarallisia.
Toissijaisena syytteenä asiassa on törkeä pahoinpitely. Vaihtoehtoisena syytteenä tekijänaisen kohdalla on myös yllytys tai avunanto murhan yritykseen tai törkeään pahoinpitelyyn.
Tekijänä ollutta miestä syytetään laittomasta uhkauksesta, haastehakemuksen mukaan hän on uhannut tappaa uhrina olleen naisen jos tämä ei tapa uhrina ollutta miestä.
Haastehakemuksessa väitetään miehen ja naisen syyllistyneen myös törkeisiin raiskauksiin uhreja kohtaan sekä naisen vielä erikseen avunantoon törkeään raiskaukseen. Miestä syytetään törkeästä raiskauksesta toista miestä kohtaan ja naista avunannosta.
Haastehakemuksen mukaan raiskaukset ovat olleet erityisen nöyryyttäviä ja niissä on uhattu käyttää vakavaa väkivaltaa.
Syytettyjen väitetään haastehakemuksessa myös syyllistyneen uhrien törkeään vapaudenriistoon. Uhreihin on kohdistettu samalla törkeää väkivaltaa ja heitä on pidetty haastehakemuksen mukaan suljettuina vaatekomeroon ja vaatehuoneeseen.
Teatterisillan korjaustöissä löytyi uusia vaurioita – korjausten mittakaava suurenee ja remontti siirtyy ensi kevääseen
Talven ajaksi sillalle tulee väliaikainen asfalttipäällyste, ja siltaa on edelleen turvallista käyttää.
Turun Teatterisillan pintarakenteiden korjaustöissä löytyi vaurioita, joiden takia silta vaatii suunniteltua suuremman korjauksen.
Korjaustöiden piti alun perin valmistua joulukuussa, mutta remontti siirretään kevääseen, sillä talven aikana korjaustöiden tekeminen ei kaupungin mukaan olisi järkevää.
– Korjausta ei tehdä talven aikana, koska töiden vaatimat olosuhteet edellyttäisivät suurta määrää lämmitystä, mikä puolestaan aiheuttaisi merkittäviä lisäkuluja, kertoo vastaava rakennuttaja **Tuomas Turpeinen** Turun kaupungin tiedotteessa.
Teatterisillan remontti on kuitenkin kaupungin mukaan päässyt hyvään vauhtiin viimeisten viikkojen aikana. Esimerkiksi pinnan kiveys taideteoksineen on jo purettu.
Sillalle tehdään talven ajaksi väliaikainen asfalttipäällyste, ja korjaustyöt jatkuvat keväällä.
Nyt löydetyistä vaurioista huolimatta siltaa on kaupungin mukaan edelleen turvallista käyttää.
Remontin siirtyminen poistaa myös uhan, että jokavuotinen Teatterisillan teemavalaistus olisi saattanut korjaustöiden vuoksi myöhästyä.
– Mainiota, että pääsemme asentamaan perinteisen teemavalaistuksen ajoissa ja kaupunkilaiset voivat nauttia siitä marraskuun pimetessä, sanoo Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Arto Valkama** tiedotteessa.
Tänä vuonna Teatterisillan valaistus pohjautuu koko perheen *Viirun ja Pesosen joulupuuhat* -teatteriesitykseen. Teemavalaistus on paikoillaan loppiaiseen asti.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa muutosneuvottelut
Tiedossa ei ole henkilöstön vähennystarpeita.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa muutosneuvottelut. Aluehallitus valtuutti Kymenlaakson hyvinvointialueen johdon valmistelemaan muutosneuvotteluita elokuussa.
Työnantaja on kutsunut maanantaina 6. marraskuuta alkaviin neuvotteluihin ammattijärjestöjen neuvottelijat.
Muutosneuvotteluiden ennakoidaan tässä vaiheessa kestävän vähintään kuusi viikkoa. Tavoitteena on, että neuvottelut saataisiin päätökseen ennen joulua.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Henkilöstön vähennystarpeita ei näköpiirissä
Kymenlaakson hyvinvointialueen tiedotteessa sanotaan muutosneuvotteluiden painopisteen olevan toimintojen ja palveluiden sekä tehtävien uudelleenjärjestämisen, digitalisaation ja palvelussuhdeasioiden muutos- ja yhtenäistämistarpeiden käsittelyssä.
Tuottavuusohjelman myötä työtehtäviin, työnjakoon tai työn sisältöön tulee muutoksia, joista neuvotellaan henkilöstön kanssa. Käytännössä muutokset tarkoittavat muun muassa sitä, että palvelurakenteen uudistuessa fyysisen työn toimipiste voi muuttua tai digipalveluiden myötä työ voi olla etävastaanottotyötä.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa henkilöstön vähennystarpeita eikä lomautuksia.
– Meidän on välttämätöntä tehdä toimintojen ja palveluiden uudelleenjärjestämistä. On erityisen tärkeää tehdä suunnitelmia yhteistyössä henkilöstön kanssa ennakoivasti, sanoo vt. hyvinvointialuejohtaja **Harri Hagman** tiedotteessa.
Kymenlaakson hyvinvointialueella on vahvistettu tuottavuusohjelma, jonka tavoitteena on osaltaan varmistaa, että sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen palvelut ovat jatkossakin saatavilla ja omassa ohjauksessa Kymenlaakson alueella.
Ukraina-valokuvanäyttely keräsi Seinäjoella lahjoituksena suuren määrän villasukkia ja kynttilöitä
Näyttelyssä on käynyt noin 2 800 vierailijaa elokuusta lähtien. Sen yhteydessä on kerätty lahjoituksia toimitettavaksi Ukrainaan.
Seinäjoen matkakeskuksessa esillä oleva Ukrainan sodan valokuvanäyttely on täyttänyt kaikki järjestäjien odotukset.
Lähes sata valokuvaa sisältävä, sotaa dokumentoiva näyttely on kerännyt noin 2 800 kävijää. Näyttely on auki viimeistä viikonloppua.
Sen yhteydessä on kerätty suuri määrä miesten uusia villasukkia, kynttilöitä ja taskulamppuja pattereineen Ukrainaan vietäväksi.
– Etenkin villasukkia on lahjoitettu useita kymmeniä pareja. Osa kävijöistä on tuonut useita pareja kerralla, niitä on niin kudottu kuin ostettukin, sanoo Seinäjoen museoiden viransijainen museotoimenjohtaja **Riku Hämäläinen**.
Myös esimerkiksi käsityöliike on lahjoittanut villapaitoja.
– Olemme saaneet lahjoituksena myös satoja kynttilöitä. Niin uusia kuin jämiäkin, joita voidaan sulattaa uudelleen käytettäväksi. Taskulamppuja on lahjoitettu kymmeniä pareja.
Hämäläinen kertoo, että näyttely herättää kiinnostusta muuallakin. Työt saattavatkin matkata vielä toiseen museoon lainalle.
Ely-keskus: Närpiön Brändskogenin tuulivoimahankkeessa huomioitava linnusto, luonto ja maisema
Prokon Wind Energy Finland Oy suunnittelee Närpiöön Brändskogenin alueelle enintään 45:n voimalan tuulivoimahanketta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on antanut yhteysviranomaisen lausunnon Närpiön Brändskogenin tuulivoimalahankkeen YVA-ohjelmasta.
Prokon Wind Energy Finland Oy suunnittelee Närpiöön Brändskogenin alueelle enintään 45:n voimalan tuulivoimahanketta. Brändskogenin hankealueen laajuus on noin 4 600 hehtaaria.
Kuulemisessa saatiin 33 lausuntoa tai kommenttia viranomaisilta sekä kolme mielipidettä. Lausunnoissa esiin nousivat muun muassa linnustoon, luontoon ja maisemaan kohdistuvat vaikutukset. Alue on pääosin metsää ja suoaluetta.
Hankkeen maakuntakaavan merkinnöistä poikkeava aluerajaus ja pitkä sähkönsiirtoreitti saivat osakseen kritiikkiä.
Sähkönsiirto tuulivoima-alueelta on suunniteltu toteutettavan ilmajohdolla hankealueelta kohti etelää ja kaakkoa Kärppiön sähköasemalle Teuvalle noin 30 kilometriä pitkällä 110 kV:n voimajohdolla, joka sijoittuu viimeisen 13 kilometrin matkalta nykyisen 110 kV:n voimajohdon yhteyteen.
Toisena vaihtoehtona sähkönsiirrolle tarkastellaan noin 600 metrin pituista maakaapelia pohjoiseen Brändskogenin kytkinsähköasemalle. Johto rakennetaan olemassa olevaan Brändskogen-Brännas johtokäytävään, jota levennetään tarvittaessa länteen päin.
Hankkeessa korostuvat yhteisvaikutukset muiden lähialueilla sijaitsevien tai suunnitteilla olevien tuulivoimaloiden ja sähkönsiirtolinjojen kanssa. ELY-keskus edellyttääkin hankkeen arviointimenettelyn edetessä huomioimaan erityisesti eri hankkeiden yhteisvaikutukset sekä ohjelmavaiheen kuulemisessa saatu palaute.
Matkoja joista ei huudella
Useimmat Suomeen lomalle saapuvat luksusmatkailijat varjelevat visusti yksityisyyttään.
Liikesuihkukone laskeutuu Lappeenrannan kiitoradalle, kone jarruttaa ja pysähtyy lentoaseman terminaalin eteen.
Koneen matkustajina on Keski-Euroopasta tullut perhe, nuoria aikuisia ja heidän lapsensa.
Lentokoneen päällikkö kantaa matkustajien laukut pihalla odottavaan tila-autoon. Koko operaatio on ohi parissa minuutissa, ja auto poistuu lentoasemalta.
Äärimmäistä ylellisyyttä eli ultraluksusta tarjoavat lomamatkat ovat uutta Saimaalla.
– Tänä vuonna liikelentoyhtiöt ovat ensimmäistä kertaa lennättäneet yksittäisiä keskieurooppalaisia perheitä Lappeenrantaan, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen**.
Himanen sanoo, että liikelentojen osalta vuosi on ennätyksellinen. Tänä vuonna kentällä vierailee 70-80 liikesuihkukonetta, kun aiempina vuosina lentoja on ollut muutamia kymmeniä. Valtaosa lennoista on yritysten liikematkoja.
Lappeenrannasta on tullut yksi Suomen vilkkaimmista liikelentokentistä Helsinki-Vantaan ja Seinäjoen jälkeen. Monella maakuntakentällä vastaavia lentoja on vain muutama koko vuonna.
Elämykselliset luksusmatkat
Ultraluksusmatkoja on jo vuosia tehty Lappiin. Välimeren paahtavat helteet ovat saaneet monet Euroopan varakkaimmista matkailijoista etsimään uusia lomakohteita myös muualta Suomesta.
– Saimaa on selvästi kasvava kohde, ensi vuonna liikelennoilla tehtävien lomamatkojen määrä vähintään kaksinkertaistuu, sanoo toimitusjohtaja **Janne Honkanen** matkoja järjestävästä Luxury Actionista.
Se tarkoittaa, että ensi kesänä Saimaan alueelle lennetään kymmeniä lentoja.
Honkanen kertoo, että yrityksellä on jo tarjota asiakkaille useita kohteita Saimaan alueella. Yhtiö rakentaa parhaillaan yhteistyöverkostoa alueen matkailualan toimijoiden kanssa. Asiakkaat haluavat paikallisesti tuotettua ohjelmaa ja palveluita.
– Näin saadaan syvempi ja aito yhteys alueelle, ja mitä todennäköisemmin asiakas saadaan palaamaan Saimaalle uudelleen lomalle.
Matkailija voi vuokrata esimerkiksi kokonaisen höyrylaivan omaan käyttöönsä tai asua huvilassa, jossa työskentelee paikallinen kokki ja veneenkuljettaja.
Matkoilla tärkeää on äärimmäiseen viety yksityisyys ja matkajärjestelyihin liittyvät ensiluokkaiset majoituskohteet, paikalliset gourmet-ruoat, yksityiskuljetukset ja aktiviteetit.
– Järvi-Suomen alueelle on alettu rakentaa riittävän tasokkaita kohteita, jotka soveltuvat ultraluksusta hakeville matkailijoille piilopaikoiksi, sanoo toimitusjohtaja **Kristiina Hietasaari** Visit Finlandista.
Hietasaaren mukaan matkojen kysyntä kasvaa vahvasti esimerkiksi Lähi-Idässä. Erityisesti Qatarin alueelta tehdään jo lomamatkoja Lappiin, tulevaisuudessa myös Saimaalle.
Luksuslomilla ei pihtailla
Maailman matkailijoista vain nelisen prosenttia on luksusmatkailijoista, mutta he tuovat matkailun liikevaihdosta jopa vajaan kolmanneksen.
Saimaalle muutaman vuorokauden lomalle tuleva perhe jättää alueelle matkailutulona useita tuhansia euroja.
Luxury Action on yksi ensimmäisistä korkeatasoisiin luksusmatkoihin keskittyneistä matkanjärjestäjistä Suomessa. Se teki huhtikuussa 2022 päättyneellä tilikaudella 7,7 miljoonan liikevaihdolla yli kahden miljoonan euron tuloksen.
Liikelentojen määrän lisääntyminen tarkoittaa niitä operoiville yhtiöille parempaa valmiutta hoitaa myös yhteiskunnan kannalta elintärkeitä kuljetuksia. Kasvavan kysynnän seurauksena yhtiöt pystyvät lisäämään miehistöjä ja hankkimaan uutta kalustoa.
– Kun me lennämme liikelentoja, joissa voi olla superrikkaita, se mahdollistaa myös elinsiirtolennot ja ambulanssilennot, sanoo toimitusjohtaja **Juhani Pakari** lentoja operoivasta Scanwingistä.
Pakarin mukaan Suomessa lennetään viikoittain jo kymmenkunta elinsiirtolentoa, ja lentoyhtiöillä on aiempaa parempi valmius hoitaa myös ambulanssilentoja.
Venäläiset eivät saa vuokrata yksityisjettejä
Lappeenrannan lentoasemalta on matkaa Venäjän rajalle parikymmentä kilometriä. Liikelennoilla on kulkenut myös Venäjälle autoilla jatkavia matkustajia.
Venäläiset eivät kuitenkaan liikelentoja voi enää vuokrata, sillä EU on kieltänyt venäläisten henkilöiden vuokraamien lentokoneiden liikennöinnin. Lentoasema ja usein myös lento-operaattori toimittavat jokaisen lennon miehistö- ja matkustajalistat Traficomille ennakkoon tarkastettavaksi.
– Lentopakotteiden takia käytännössä jokaisesta liikelennosta tulee ennakkotiedustelu, jossa selvitetään, estävätkö pakotteet lennon, sanoo lentotoiminnan ja koulutuksen päällikkö **Kirsi Lähteenmäki-Riistama** Traficomilta.
Tänä vuonna Traficomille on tehty Lappeenrannan lennoista 70 ennakkokyselyä, joista viiden on katsottu kuuluvan pakoteasetuksen tarkoittaman lentokiellon piiriin. Lennot on peruutettu.
Mahdollista kuitenkin on, että osalla Lappeenrannan kautta matkustavilla venäläistaustaisilla henkilöillä on ns. kultainen passi. Osa EU-maista myöntää kansalaisuuksia huomattavia sijoituksia tekeville kolmansien maiden kansalaisille. Heitä rajoitukset eivät koske.
*Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23 saakka.*
Kajaanin kaupunki laatii palveluverkkoselvityksen lasten ja nuorten vähenemisestä
Kajaanissa palveluverkkotyöryhmä alkaa laatimaan palveluverkkoselvitystä, jonka keskeisenä lähtökohtana on lasten ja nuorten määrän voimakas väheneminen.
Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** on nimennyt monialaisen palveluverkkotyöryhmän laatimaan palveluverkkoselvityksen, jonka keskeisenä lähtökohtana on lasten ja nuorten määrän voimakas väheneminen.
Perusopetuksen oppilasmäärän väheneminen kouluissa vähentää opetus- ja kulttuuriministeriön valtionosuutta. Lisäksi sillä on vaikutusta perusopetuksessa annettavaan tuntimäärään ja henkilöstömäärään. Samaan aikaan lasten ja nuorten tuen tarve on kasvussa. Varhaiskasvatuksen osallistumisaste jatkaa myös nousuaan.
Tolonen kertoo tiedotteessa, että palveluverkkoselvityksessä tarkastellaan myös varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen liittyviä palveluverkon tukipalveluita. Lisäksi tarkastelussa on muita erityisesti lapsille ja nuorille suunnattuja palveluita.
Tolosen mukaan työryhmän on jätettävä selvityksensä viimeistään huhtikuun lopussa, jotta palveluverkkoselvityksen sisältö voidaan ottaa huomioon vuoden 2025 talousarvion valmistelussa.
– Palveluverkkoselvitys laaditaan avoimesti eri toimialojen yhteistyössä kuntalaisia ja erityisesti palvelujen käyttäjäryhmiä mukaan osallistaen, Tolonen toteaa.
Analyysi: Ruotsidemokraattien Jimmie Åkesson on Ruotsin politiikan todellinen johtaja, mutta ilman vastuuta
Tuore kannatusmittaus vahvistaa sen, minkä politiikkaa seuraavat ovat nähneet jo pitkään: Ruotsin politiikkaa ei johda pääministeri Ulf Kristersson, arvioi Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** Tämän aamun radiouutiset olivat varmasti Ruotsin pääministerille **Ulf Kristerssonille** karmeaa kuultavaa.
Pääministeripuolue maltillinen kokoomus on menettänyt kuukaudessa 2,3 prosenttiyksikköä kannatuksestaan. Hallituspuolueista miinusta on tullut myös liberaaleille, plussaa vain kristillisille.
Sen sijaan hallituksen tukipuolue ruotsidemokraatit on vahvistunut kuukaudessa kolme prosenttiyksikköä. Sen kannatus on nyt suurempi kuin kolmen hallituspuolueen yhteensä.
Hallitusvaihtoehdoista opposition eli demareiden, vasemmistopuolueen, vihreiden ja keskustan punavihreä blokki on säilyttänyt vahvan etumatkansa. Tidö-puolueiden eli hallituksen ja ruotsidemokraattien yhteenlaskettu kannatus on noussut vain hitusen ruotsidemokraattien kannatusharppauksesta huolimatta.
[Kannatusluvuissa näkyy](https://sverigesradio.se/artikel/grafik-ekot-indikator-opinion-valjarbarometern) nyt ensi kertaa selkeästi viime syksyn hallitusratkaisun outous.
Kristersson ei ottanut ruotsidemokraatteja hallitukseen, mutta teki hallituksensa täysin riippuvaiseksi siitä. Siksi moni on jo pitkään arvioinut, että Ruotsia johtaa käytännössä ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson**.
Åkesson soveltaa tukipuolueen asemaa täysillä ja ilman minkäänlaista poliittista vastuuta. Ruotsidemokraatit toimivat kuin olisivat samanaikaisesti sekä hallituksessa että oppositiossa.
Siinä missä Kristersson ja muu hallitus yrittää pakertaa jengirikollisuuspykäliä tiukemmiksi, Åkesson paukuttaa menemään täysillä.
Tässä pari esimerkkiä.
Hallitus selvittää parhaillaan voitaisiinko rikosvastuun ikärajaa laskea nykyisestä 15 vuodesta. Viime lauantaina Åkesson sanoi [radiohaastattelussa](https://sverigesradio.se/avsnitt/jimmie-akesson-sd-regeringen-har-hamnat-fel), että hänestä 13-vuotiaat jengirikolliset voitaisiin tuomita elinkautiseen.
Hallitus valmistelee niin kutsuttujen erityisalueiden käyttöönottoa. Niillä poliisi voisi tehdä ruumiintarkastuksia ilman rikosepäilyä. [Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/a/GMRyQ4/jimmy-akesson-vill-kunna-anvanda-militar-mot-gangkriminella) haastattelussa Åkesson menee paljon pitemmälle. Hänestä erityisalueilla pitäisi voida ottaa kiinni ja pistää selliin ihmisiä ilman rikosepäilystä. Kysymykseen kuinka pitkäksi aikaa ihminen voitaisiin sulkea selliin Åkesson ei osannut vastata.
Ruotsin jengirikollisuus on nyt raa'istunut niin, että hallitus näyttää saamattomalta ja Åkesson jämerältä. Jengit, terroriuhka ja yskivä talous ovat teemoja, jotka suosivat ruotsidemokraatteja.
Mittauksessa kysyttiin myös mieluisinta seuraavaa pääministeriä. Myös sen prosentit olivat nykyiselle pääministerille laskevat: Kristersson 18, Åkesson 17.
Kommentti: Sietäisitkö tällaista työelämässä? Pomo haukkui rasistisesti ja vihjaili julkisesti potkujen mahdollisuudella
Valtteri Bottas ei joutunut kokemaan samanlaista sontaa F1-sarjan huipulla kuin Sergio Perez, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Pomo haukkuu sinua ja suorituksiasi rasistisesti. Sen jälkeen hän jatkaa vihjailuaan mahdollisuudesta antaa sinulle potkut.
Sietäisitkö sinä tällaista työelämässä? Tuskin. Sellaista on kuitenkin tapahtunut autourheilun kuninkuusluokassa formula ykkösissä viime kuukausina.
Meksikolainen **Sergio Perez** on saanut osakseen epäasiallista kohtelua Red Bullin F1-tiimin neuvonantajana toimivalta **Helmut Markolta**.
Perez jäi vahvan alkukauden jälkeen rajusti tallikaveristaan **Max Verstappenista** F1-sarjan mestaruustaistossa. Perez ei pysynyt Verstappenin tahdissa etenkään aika-ajoissa, ja se vaikutti tietenkin myös kilpailujen tuloksiin.
Se sai Markon puhumaan alatyylisesti meksikolaiskuljettajasta Italian kilpailun jälkeen.
– Tiedämme, että Perezillä on ongelmia aika-ajoissa. Hänen vireensä vaihtelee. Hän on eteläamerikkalainen. Hän ei ole samalla lailla täysin keskittynyt omassa päässään kuin Max tai Sebastian, Marko [sanoi Red Bullin omalla Servus TV:llä](https://www.motorsport.com/f1/news/lack-of-f1-and-red-bull-action-on-unacceptable-marko-racism-interesting-hamilton/10520348/).
Marko viittasi Red Bullin mestarikuljettajiin Verstappeniin ja **Sebastian Vetteliin**.
Markoa kritisoitiin F1-ympyröissä valtavasti kommentistaan. Sitä pidettiin rasistisena stereotypiana. Moni huomautti myös, että Meksiko kuuluu enemmin Pohjois-Amerikkaan kuin Etelä-Amerikkaan.
[Kansainvälinen autourheiluliitto FIA reagoi myös kommenttiin ja antoi Markolle kirjallisen varoituksen.](https://www.the-race.com/formula-1/marko-gets-fia-warning-for-offensive-perez-remark/) Marko joutui pahoittelemaan kommenttiaan. Sen isompia seuraamuksia ei tullut, vaikka esimerkiksi Mercedeksen tähtikuljettaja **Lewis Hamilton** [viittasi omassa kritiikissään Red Bullin aiempiin omiin ratkaisuihin vastaavissa tilanteissa.](https://www.motorsport.com/f1/news/lack-of-f1-and-red-bull-action-on-unacceptable-marko-racism-interesting-hamilton/10520348/)
Red Bullin testi- ja varakuljettaja **Juri Vips** sai viime vuonna potkut, kun käytti rasistista haukkumasanaa räiskintäpeliä pelatessaan.
Marko lausui kyseenalaiset kommenttinsa puolitoista kuukautta sitten. [Sitä ennen hän oli vihjaillut Perezin potkuilla.](https://www.the-race.com/formula-1/whats-behind-surprise-marko-comments-about-perezs-2024-seat/)
Marko vihjaili itävaltalaismediassa, että mikään ei ole satavarmaa formuloissa ja suorituksiin liittyvistä asioista pitää aina keskustella. Saksan Skylle Marko jatkoi, että Red Bull haluaa pitää Perezin, mutta hänen pitää suoriutua paremmin.
Meksikolaiskuljettajalla on sopimus Red Bullin kanssa vuoden 2024 loppuun saakka.
Rasistisesta kommentista lähtenyt kohu ei lopettanut kuitenkaan Markon puheita Perezin mahdollisista potkuista.
Qatarin osakilpailun jälkeen muutama viikko sitten Marko kritisoi Pereziä siitä, että meksikolaisen MM-hopeatila on uhattuna. Lewis Hamilton olisi tällä hetkellä todella lähellä Pereziä, jos ei olisi kolaroinut Qatarissa ja hänen Mercedes-autoaan ei olisi hylätty viikko sitten Texasissa.
80-vuotias pomo totesi, että he haluaisivat pitää Perezin sopimuksen voimassa, mutta se riippuisi vain kuljettajasta itsestään.
– *”Checon”* (Sergio Perezin lempinimi) pitää nyt tuoda tuloksia, Marko [sanoi](https://www.foxsports.com.au/motorsport/formula-one/daniel-ricciardo-one-of-three-good-drivers-lining-up-to-replace-sergio-perez/news-story/238f13ede58647f6579971e32d7bbc73) ja viittasi valinnanvaraan korvaajaehdokkaista Red Bullin sisartiimissä AlphaTaurilla.
– Meillä on kolme kuljettajaa nyt AlphaTaurilla (**Daniel Ricciardo**, **Yuki Tsunoda** ja **Liam Lawson**). Heistä Lawson on varakuljettaja neljälle kuljettajalle (Red Bullilla ja AlphaTaurilla). Paljon voi tapahtua, Marko nosti esiin.
Viime viikolla Austinissa Markolle laitettiin kenties lopullisesti suitset. Red Bullin varsinainen tallipäällikkö **Christian Horner** vakuutti, että MM-hopea ei ole ehtona Perezin jatkolle. [Markokin innostui kehumaan meksikolaissuojattiaan varsinkin asenteesta](https://racingnews365.com/perez-takes-drastic-measures-to-narrow-gap-to-verstappen). Perez oli normaalin yhden päivän sijaan viettänyt kolme päivää simulaattorissa.
Red Bullin ylivoiman myötä Perezin suorituksia on vertailtu edelliseen F1-dynastiaan Mercedekseen. 2010-luvun lopussa ja vuosikymmenen taitteessa Mercedes oli F1-sarjan ylivoimaisin tiimi. **Valtteri Bottas** taipui tuolloin mestaruustaisteluissa selvästi Lewis Hamiltonille.
Tällä kaudella onkin vertailtu paljon Perezin ja Bottaksen tilannetta. [On katsottu, että Bottas suoriutui paremmin Mercedeksellä Hamiltonia vastaan.](https://yle.fi/a/74-20054104) Se pitääkin paikkansa, kun puhutaan vaikkapa aika-ajosuorituksista. Bottas ylsi tasaisen varmasti vähintään aika-ajojen päätösosioon Mercedeksellä ja välillä päihittikin kaikkien aikojen parhaana aika-ajokuljettajana pidetyn tallitoverinsa.
Perez ei ole vastaavaan kyennyt. Vertailussa on kuitenkin jäänyt paitsioon yksi asia. Valtteri Bottaksen ei tarvinnut Mercedes-vuosinaan kokea vastaavanlaista sontaa kuin Perez on tällä kaudella saanut omalta pomoltaan. Päinvastoin Mercedes-pomo **Toto Wolff** nimenomaan tuki Bottasta.
[Wolff oli mukana Bottaksen manageriryhmittymässä ennen Mercedes-pestiä ja oli lähipiirin ulkopuolelta merkittävin ihminen, miksi suomalainen ylsi F1-huipulle](https://yle.fi/a/3-11248287).
Wolff [lupasi myös auttaa Bottasta etsimään uuden F1-tiimin](https://www.crash.net/f1/news/983619/1/wolff-will-help-bottas-find-new-f1-seat-if-mercedes-picks-russell), kun aikajakso Mercedeksellä päättyy. Tätä nykyä Bottas ajaa Alfa Romeolla nauttien elämästään silmin nähden täysin palkein. [Wolff on palannut myös Bottaksen manageritiimiin.](https://www.planetf1.com/news/toto-wolff-returns-valtteri-bottas-management)
Tällaista vastaavaa tukea Perezillä ei ole ollut Red Bullilla, vaikka Red Bullin kuljettajalupauksista vastaava Marko onkin muistuttanut tuoneensa meksikolaisen aikanaan tämän hetken ykköstiimiin. Se ei tällä hetkellä varmastikaan kotikisaansa valmistautuvaa meksikolaista juuri lohduta.
F1 ei ole tietysti ihan perinteikkäin työympäristö, mutta kyllä autourheilun kuninkuusluokassa toistenkin kohtelussa täytyy olla rajat.
MM-sarjan pistetilanne
TV | Selkouutiset | perjantai 27.10.2023
Koronatartunnat. Helsingin kirjamessut. Chappen näyttely. Sää.
Kokkola-tukeen isoja muutoksia ja perusopetukseen lisärahaa kulttuurin kustannuksella?
Lopullisesti budjetista päättää valtuusto marraskuun puolivälissä.
Kokkolan kaupunginjohtajan budjettiesitykseen esitetään muutoksia. Kaupunginjohtaja **Stina Mattila** julkisti [oman budjettiesityksensä ](https://yle.fi/a/74-20056212)viime viikolla.
Kaupunginhallitus esittää siitä poiketen valtuustolle, että Kokkola-tukea korotetaan 300 euroon. Sitä maksettaisiin jatkossa alle 1,5-vuotiaiden lasten vanhemmille. Tätä vanhempien lasten osalta tukea ei maksettaisi.
Tällä hetkellä tuki on 200 euroa. Sitä on maksettu perheille, joilla on alle 3-vuotiaita lapsia kotihoidossa.
**Lue:** [Kokkolan valtionosuuksista ja verotuloista leikkaantuu 10 miljoonaa euroa – kaupunki valmistelee alijäämäistä talousarviota](https://yle.fi/a/74-20056212)
Lisäksi perusopetus on saamassa lisämäärärahaa reilut 200 000 euroa. Se käytettäisiin muun muassa koulunkäyntiohjaajiin ja erityis- ja pienryhmäopetukseen.
Lisäys katettaisiin taide- ja kulttuurilaitosten toiminta-avustuksesta ja vuokratuki-määrärahasta eli tuet pienenisivät.
Hallitus myös ehdottaa, että työmarkkinatuen kuntaosuuksia pitää laskea 20 prosenttia vuosittain. Tällä hetkellä Kokkola maksaa kuntaosuutta vuosittain noin 3 miljoonaa euroa.
Myös kaupunginhallituksen esityksessä Kokkolan ensi vuoden talousarvio olisi noin 3,3 miljoonaa euroa alijäämäinen, kuten Mattilankin esityksessä.
Valtuusto käsittelee muutosehdotuksia 13. marraskuuta.
Alppirinteiden väriläiskältä šokki-ilmoitus juuri ennen kauden alkua – ura päättyy vasta 23-vuotiaana
Lucas Braathen hämmensi alppihiihtomaailmaa ilmoittamalla lopettavansa uransa vain kaksi päivää ennen maailmancupin alkua.
Alppihiihdon maailmancup alkaa tänä viikonloppuna Söldenissä, mutta norjalaistähti **Lucas Braathen** veti valokeilan itseensä perjantaina šokki-ilmoituksellaan. Viime kaudella pujottelucupin voittanut Braathen kertoi itävaltalaisessa hiihtokeskuksessa pitämässään mediatilaisuudessa lopettavansa kilpauransa – vain 23-vuotiaana.
– Voin ilolla ilmoittaa, että lopetan urani samassa paikassa, jossa voitin ensimmäisen maailmancupin osakilpailuni. Tunnen olevani onnellinen ensimmäistä kertaa vähintään puoleen vuoteen, ja tunnen olevani vapaa ensimmäistä kertaa moneen vuoteen, Braathen sanoi.
Braathen on ollut riidoissa Norjan hiihtoliiton kanssa markkinointi- ja kuvaoikeuksien takia. Aiemmin syksyllä hän osallistui ruotsalaisen vaateyrityksen mainoskampanjaan, josta hiihtoliitto muistutti urheilijaansa sakolla.
Norjalaisen isän ja brasilialaisen äidin jälkikasvu on tunnettu rinteiden väriläiskänä. Hän saattoi maalata kyntensä kilpailuihin ja esiintyä viimeisen päälle muodikkaissa vaatteissa. Myös äitinsä sukunimeä Pinheiro käyttävällä Braathenilla on myös oma korumerkki.
Braathen ei tarkentanut syytä lopettamiselle, vaan kertoi kadottaneensa ilon alppihiihdosta. Hän sanoi tehneensä päätöksen jo muutama viikko sitten, mutta kertoneensa joukkuekavereilleen asiasta vasta edellisenä iltana.
Torstaina Braathen kertoi uutistoimisto AP:n haastattelussa pitävänsä viime kauden kristallipallon voittamista unohtumattomana.
– Minun on myös myönnettävä, että olen kiinnostunut näkemään, voinko koskaan tehdä kaudesta erityisempää, hän sanoi.
Vuonna 2018 maailmancupin debyyttinsä tehnyt Braathen voitti urallaan viisi maailmancupin osakilpailua. Näistä kolme hän saavutti viime kaudella. MM-kisat hän joutui kuitenkin jättämään väliin umpilisäkeleikkauksen takia.
Braathenin päätös yllätti Norjan hiihtoliiton täydellisesti.
– Tämä on surullinen uutinen. Olen pahoillani, että Lucas teki tällaisen ratkaisun. Samalla emme voi muuta kuin kunnioittaa hänen tekemäänsä päätöstä, Norjan hiihtoliiton puheenjohtaja **Tove Moe Dyrhaug** totesi.
Myös Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailujohtaja **Markus Waldner** kommentoi Braathenin päätöstä.
– Tämä on meille erittäin huono uutinen. Hän oli kilpailuissa kuin kone, mutta samalla hän oli värikäs tyyppi. Me tarvitsemme sellaisia tällä kiertueella. Toivottavasti hän pystyy ratkomaan erimielisyytensä liiton kanssa ja palaa takaisin. Ovi on aina auki, Waldner sanoi.
*Lähde: AP*
*Yle näyttää alppihiihdon maailmancupin avauksen Söldenissä, Itävallassa TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lauantaina lasketaan naisten suurpujottelu ja sunnuntaina miesten suurpujottelu.* [*Tarkemmat lähetysajat löydät täältä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)
Esapekka Lapin ulosajosta järkyttäviä videoita – yleisö kuvasi tilanteen todella vaarallisessa paikassa 
Esapekka Lappi ajoi rajusti ulos Keski-Euroopan MM-rallissa Tšekin teillä. Suomalaisen ulosajo paljasti taas, kuinka yleisö seurasi kilpailua väärässä paikassa. Seuraava erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään myös yleisön takia.
*Yle seuraa Keski-Euroopan MM-rallia hetki hetkeltä* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20057001)*. Löydät kilpailun kaikki huippuhetket, tulokset ja tilanteet huippusuositusta liveseurannastamme.*
**Esapekka Lappi** ajoi jälleen ulos rallin MM-sarjassa, kun hän kolautti puuhun Keski-Euroopan MM-rallin viidennellä erikoiskokeella Tšekissä.
Rallin MM-sarja ei ole julkaissut ulosajosta videokuvaa, mutta muutama katsoja kuvasi tilanteen. Niissä näkyy, että yleisö on täysin väärässä ja vaarallisessa paikassa ulkomutkan puolella. Yksi katsoja tallensi ulosajon vain metrien päästä.
– Vasta videosta itsekin huomasin, että katsojat olivat keksineet viisaan paikan mennä katsomaan. Onneksi kenellekään ei käynyt mitään, Lappi kuittasi yleisön käytöksen Ylen haastattelussa.
Yleisö on aiheuttanut muutenkin ongelmia Tšekin MM-rallissa. Lapin ulosajon jälkeinen kuudes erikoiskoe keskeyttiin yleisön vaarallisen sijoittumisen takia.
Yleisön käyttäytymiseen liittyvät ongelmat [nousivat esiin jo syyskuussa Kreikan MM-rallissa](https://yle.fi/a/74-20049248). Esapekka Lapin auton kamerasta näkyi, kuinka katsoja seurasi kilpailua aivan tien vieressä, ja tuolloinkin erikoiskoe keskeytettiin yleisön käyttäytymisen takia.
Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** harmitteli tuolloin nykyistä ilmiötä, jossa katsojat pyrkivät lähelle tietä yleensä kuvien ja videoiden toivossa.
– Valitettavan yleistä on, että yleisö sijoittuu todella lähelle tietä. Etenkin nykyään, kun jokainen haluaa saada otettua hienoimman videon, Haapamäki totesi.
Haapamäki muistutti, ettei järjestyksenvalvojia voi olla vieri vieressä erikoiskokeen varrella. Näin ihmiset pääsevät liikkumaan myös heille rajattujen alueiden ulkopuolella. He voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
– Auton renkaasta voi kimmota esimerkiksi nyrkin kokoinen kivi, ja siinä käy silloin todella huonosti, mikä olisi myös kuljettajalle järkyttävä paikka.
Näin Lappi selitti tuoreinta ulosajoaan
Lapille Tšekissä tapahtunut ulosajo oli jo kauden neljäs. Hyundain suomalaiskuljettaja osui tilanteessa ensiksi oikealla takarenkaallaan ja myöhemmin vasemmalla eturenkaallaan puuhun. Lapin auto pyörähti tilanteessa.
– Kun koskin jarrua, aloin liukua. Ehkä olin liian reunassa tietä, Lappi [sanoi tuoreeltaan rallimedia Dirtfishille](https://dirtfish.com/rally/wrc/lappi-explains-cause-of-cer-crash/).
Lappi avasi myöhemmin Ylen haastattelussa tilannettaan tarkemmin.
– Auton perä lähti alta samantien, kun koskin jarrupolkimeen. Varmastikin hain ihan vähän liian ulkoa, eli ulommaisten renkaiden, tai ainakin takarenkaan, laidat olivat osittain tien laidassa mudalla, Lappi arvioi.
Lappi otti torstaina kymmenen sekunnin aikasakon varaslähdöstä MM-rallin avauserikoiskokeella. Suomalainen oli kuitenkin iskussa perjantaina. Hän ehti nousta jo kolmanneksi.
Lappi toteaa, että Hyundain auto meni ulosajossa huonoon kuntoon. Hän ei usko, että pystyy palaamaan vielä kilpailuun lauantaina.
Lapin jatko rallin MM-sarjassa on puhuttanut paljon sen jälkeen, kun Hyundai tiedotti virolaisen **Ott Tänakin** siirtyvän tiimiin ensi kaudeksi. Lappi totesi Dirtfishille, että ei usko viimeisimmän takaiskun vaikuttavan hänen ensi kauden tilanteeseensa.
*Juttua täydennetty kello 20.19 Esapekka Lapin kommenteilla.*
Turkin Erdoğan valitsi lyhyen empimisen jälkeen puolensa Gazan sodassa, ja se on Hamas
Turkin presidentti yritti aluksi asettua välittäjäksi Israelin ja Hamasin sodassa. Erdoğan on onnistunut tasapainoilemaan Venäjän ja lännen välillä Ukrainan sodassa.
Kun Hamas iski Israeliin lokakuun alussa, Turkille ja presidentti **Recep Tayyip Erdoğanille** syntyi hankala tilanne.
Orastava suhteiden normalisointi Israeliin oli uhattuna.
Lähi-itää seuraavan [al-Monitor -julkaisun](https://www.al-monitor.com/originals/2023/10/eying-gaza-mediator-role-turkey-cools-hamas-ties-erdogan-restrains-rhetoric) mukaan Turkki yritti aluksi toistaa jo Ukrainan sodasta tutuksi tulleen tasapainoilun. Siinä Turkki on yrittänyt pysytellä lännen ja Venäjän välissä ja tarjoutua välittäjäksi.
“Hamas-johtaja Turkissa, kun iskut alkoivat”
Al-Monitorin ja [BBC:n turkinkielisen osaston](https://www.bbc.com/turkce/articles/cd1d8gv50j1o) keräämien tietojen mukaan ääriliike Hamasin poliittiseksi johtajajaksi luonnehdittu **Isma'il Haniyya** oli Istanbulissa, kun järjestö käynnisti terrori-iskunsa Israeliin.
BBC:n todisteiden joukossa on muun muassa Haniyyan qatarilaiselle al-Jazeera -kanavalle antama haastattelu, jossa hänen sanottiin olevan Istanbulissa. Lisäksi löytyy valokuvia [Hamas-johtajista rukoilemassa huoneessa](https://bianet.org/haber/turkish-flag-spotted-during-haniyeh-s-prayer-of-gratitude-286891), jossa näkyy Turkin lippu.
Al-Monitorin mukaan terrori-iskujen jälkeen Turkki ohjasi maassa olevat Hamasin edustajat poistumaan. Tavoitteena oli varjella suhteita Israeliin. Turkin ensi lausunnot olivat myös suhteellisen maltillisia.
Turkki on sittemmin kiistänyt, että Hamas-johtajia pyydettiin poistumaan.
Kävi myös ilmi, että Erdoğanin tarjoamille välittäjäpalveluille ei ollut kysyntää. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** onnistui Lähi-idän kiertomatkallaan kiertämään Turkin.
Al-Monitorin tietojen mukaan Hamas ja muut Gazan palestiinalaisryhmät eivät myöskään ole tässä vaiheessa olleet kiinnostuneita Turkin välitystarjouksista.
Istanbulissa suurkokous viikonloppuna
Keskiviikkona Erdoğan puhui Turkin parlamentissa, eikä äänessä ollut välittäjäksi pyrkivä johtaja. Erdoğanin mukaan länsi näkee Hamasin terrorijärjestönä, mutta hänen mukaansa se on vapaustaistelijoiden ryhmä, joka yrittää suojella omaa maaperäänsä.
Israelissa reaktiot olivat tyrmistyneitä. Myös[ Yhdysvaltain kongressissa ](https://www.voaturkce.com/a/turkiye-abd-hamas-erdogan/7328801.html)on vaadittu presidentti Bidenin hallinnolta toimia Turkkia vastaan.
Erdoğanin johtama Oikeus ja kehitys -puolue järjestää viikonloppuna suuren Palestiina-kokouksen Istanbulissa, jossa myös presidentti puhuu. On epäselvää, onko Hamasin edustajia kutsuttu paikalle.
Kustavin mitta täyttyi sote-palvelujen alasajossa – kunta kantelee hyvinvointialueen toimista Valviraan 
Kustavin terveysasema on ollut suljettuna kesästä alkaen. Korvaavat lähipalvelut löytyvät naapurikunnista Taivassalosta ja Uudestakaupungista 20–50 kilometrin päästä.
Vajaan tuhannen asukkaat saaristokunta Kustavi kokee karulla tavalla henkilöstöpulan vaikutukset Varsinais-Suomen hyvinvointialueella.
Paikallinen terveysasema on ollut suljettuna kesäsulusta eli heinäkuun alkupuolelta lähtien.
Korvaavat lähipalvelut löytyvät naapurikunnista Taivassalosta ja Uudestakaupungista 20–50 kilometrin päästä.
– Se tuntuu tosi pahalta. Asukkailta tulee paljon palautetta, että Kustavissa ei pääse lääkäriin, ei ole sairaanhoitajaa eikä laboratoriopalveluja. Erityisesti ikäihmisten osalta liikkuminen pitemmän matkan päähän on hankalaa, kertoo Kustavin vanhus- ja vammaisneuvoston puheenjohtaja **Mirja Järvelä** (kok.).
Eläkeliiton Kustavin yhdistystä johtava **Launo Valtonen** on samoilla linjoilla. Häntä huolettaa myös Kustavin imagon rapautuminen.
– On totuttu, että Kustavista löytyvät Suomen parhaat palvelut. Asukkaat eivät voi ymmärtää tätä tilannetta.
Palvelut tarkoitus palauttaa vuodenvaihteessa
Hyvinvointialue selittää tilannetta henkilöstöpulalla. Vakka-Suomen sote-keskusalueella lääkärivaje on esimerkiksi Uudessakaupungissa 40 ja Laitilassa 30 prosenttia. Hoitajavaje on noin 20 prosenttia. Hoitotakuu ei kaikin osin toteudu.
Jos rekrytoinnit onnistuvat, Kustavin terveysasema on tarkoitus avata uudelleen vuodenvaihteessa.
– Kovasti yritämme rekrytoida, mutta realiteetti on, että se on erittäin vaikeaa, arvioi sote-aluepäällikkö **Susanna Niemi**.
Kustavin kunnanjohtaja **Rauno Peltola** ei luota Varhan lupauksiin. Kunta on joutunut pettymään asiassa useaan otteeseen.
– Varhalla tuntuu olevan käyttöä lääkäreilleen muualla. Siellä on päätetty, että palvelut Kustavissa lopetetaan jo ennen kuin hyvinvointialueen palvelustrategia edes hyväksytään.
Kunta on päättänyt tehdä palvelujen laiminlyönnistä kantelun Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle.
– Kyseessä on ainoa keino kunnalle selvittää tilanteen laillisuus. Varha joutuu siihen asianmukaisesti vastaamaan, kertoo Rauno Peltola.
Kustavista ennakkotapaus
Sote-aluepäällikkö Susanna Niemi kiistää, että kyseessä olisi suunnitelmallinen Kustavin sote-palvelujen alasajo.
– Kustavilaisille on tarjolla yhtä kattavat palvelut kuin aiemminkin. Tosin matka esimerkiksi lääkärin vastaanotolle pitenee noin 20 kilometriin. Mielestäni tilanne on yhä kohtuullinen. Ymmärrän, että se on harmillista, mutta kustavilaiset tottuivat jo ennen hyvinvointialueen perustamista hakemaan osan palveluistaan Taivassalosta ja Uudestakaupungista.
Hyvinvointialue päättää ensi vuonna palveluverkostaan. Kustavilaiset eivät usko olevansa vahvoilla odotettavissa olevassa terveysasemien pudotuspelissä.
– Pikkuisen on luottamus Varhaan mennyt, eikä ihan vähänkään. Tuntuu siltä, että olemme jonkinlainen ennakkotapaus, ja muita tulee perässä, pohtii Mirja Järvelä.
Sata vuotta sitten radio ihastutti, mutta myös kauhistutti – tiedonvälittäjänä se on edelleen ylivoimainen
Tampereella pian avautuvassa näyttelyssä on esillä muun muassa kuuntelijoiden radioon lähettämää palautetta.
Säännölliset suomenkieliset radiolähetykset alkoivat 100 vuotta sitten, 1. marraskuuta 1923 Tampereella. Radion varhaisiin vuosiin voi tutustua Museokeskus Vapriikissa marraskuun alusta lähtien.
Radio otettiin vastaan suurella innolla. Sen ääreen keräännyttiin niiden onnekkaiden luokse, jotka olivat kalliin ja harvinaisen laitteen onnistuneet hankkimaan.
– Kidekoneita rakennettiin myös itse, jos osia onnistuttiin saamaan. Innostus oli todella suurta, ja se välittyy myös kirjeistä, joita arkistoistamme löytyy, kertoo tutkija **Outi Penninkangas** Museokeskus Vapriikista.
Kuuntelijat halusivat ottaa aktiivisesti kantaa lähetettyyn ohjelmaan ja sen sisältöihin. He kertoivat myös, millaisilla laitteilla ohjelmaa kuuntelivat sekä millaista taitoa ja tekniikkaa radiokanavan löytäminen oli vaatinut.
Ihmisiä ihastutti erityisesti se, että Tampereen Radiosta kuului lähetyksiä suomeksi. Osa ihmisistä oli kuunnellut aiemmin ulkomaisia kanavia ja ruotsinkielisiä lähetyksiä Suomesta.
Musiikista kiiteltiin ja musiikkitoiveita lähetettiin heti alkuajoista lähtien. Erityisesti gramofonimusiikki ja haitarinsoitto olivat lähellä kuuntelijoiden sydäntä.
Kriittistä palautetta tuli esimerkiksi siitä, että Tampereen Radio peitti alleen ulkomaiset kanavat.
Onko se sittenkin pirun keksintö?
Kaikki eivät suhtautuneet varauksettoman ihastuneesti radioon. Uskovaiset tai iäkkäämmät ihmiset saattoivat kutsua uutta laitetta paholaisen koneeksi.
– Kun ei ymmärretty, mistä ääni tulee, ajateltiin, että paholainen puhuu radion kautta. Uuteen tekniikkaan liittyi huhuja ja uskomuksia, tutkija **Asla Heikkari** kertoo.
Tekniikka tuntui maagiselta, ja radion taakse kurkittiin, josko sinfoniaorkesteri soittaisi siellä.
Pelot paholaisen koneesta hälvenivät, kun jumalanpalveluksia alettiin radioida.
Radio ei vaikene kriiseissäkään
Radio on edelleen tärkeä osa suomalaisten elämää. Nykyään moni kuuntelee sitä verkon kautta esimerkiksi puhelimesta. Lisäksi radiota kuunnellaan paljon esimerkiksi autossa.
Asla Heikkari muistuttaa, että radio on kriisitilanteissa ylivoimainen tiedonvälittäjä.
– Radiolla on valtavan tärkeä rooli edelleenkin sota-aikana tai kun vapaa tiedonsaanti on muuten rajoittunut. Se ylittää maarajat ja toimii Suomessakin, vaikka oli maanlaajuinen sähkökatko.
*Radioaallon harjalla – kidekoneesta podcastiin* -näyttely avautuu Tampereella Museokeskus Vapriikissa 1. marraskuuta.
Näyttelyssä voi tutustua muun muassa vuosien takaisiin radiolaitteisiin ja Tampereen Radion varhaiseen kuuntelijapalautteeseen.
”Minulla on huoli lapsista ja nuorista”, sanoo lappilainen koulupsykologi – yhä useampi kertoo ahdistuksesta
Kouluterveyskyselyssä tytöt kokivat ahdistuneisuutta selvästi poikia useammin. Tulokset olivat yllätys myös THL:lle.
Ahdistus näkyy nyt isoimpana teemana tavalla tai toisella, sanoo Lapin koulutuskeskus Redulla toisen asteen opiskelijoiden kanssa työskentelevä opiskeluhuollon psykologi **Tuomas Kolehmainen**.
Samaa kertoo myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuore kouluterveyskysely. Yläkoululaisten ahdistuneisuus on lisääntynyt tilastojen valossa.
Ahdistuneisuudesta kertovien osuus on jopa kasvanut koronapandemian ajalta eli vuoden 2021 kyselystä. THL kertoo, että tällöin ahdistuneisuus on lisääntynyt merkittävästi.
8.- ja 9.-luokkalaisista 22 prosenttia kertoi kohtalaisesta tai vaikeasta ahdistuneisuudesta. Tytöt kokivat ahdistuneisuutta selvästi poikia useammin: tytöistä ahdistuneisuudesta kertoi joka kolmas, pojista alle joka kymmenes.
THL:n tutkimuspäällikkö **Olli Kiviruusu** kertoo THL:n tiedotteessa, että näin yleinen oireilu erityisesti tytöillä on huolen aihe ja tilanne vaatii tarkkaa seuraamista.
– Kohtalainen tai sitä vaikeampi ahdistuneisuus heikentää elämänlaatua ja hankaloittaa usein myös opiskelua, Kiviruusu sanoo.
Kiviruusu ja THL yllättyivät tuloksista, sillä he odottivat ahdistuneisuuden vähentyneen, koska koronasta on kulunut jo aikaa.
Ahdistuksen taustalla ei yksittäistä syytä
Rovaniemeläinen opiskeluhuollon psykologi Tuomas Kolehmainen on pohtinut myös, mistä ahdistus voisi johtua.
Kolehmainen sanoo ahdistuksen liittyvän monesti sosiaalisiin tilanteisiin, mutta toisaalta myös käyttäytymiseen ja oppimiseen liittyvät asiat nousevat esiin.
– Keskittyminen on sellainen asia nykyaikana, että se helposti häiriintyy. Sosiaalisiin tilanteisiin liittyvä ahdistus tai sen tuntemus saattavat saada vetäytymään myös omiin oloihin ja pois sosiaalisista suhteista.
Muutamalla prosentilla keskittymisvaikeudet ovat myös aivoperäisiä, mikä täytyy ottaa huomioon, Kolehmainen kertoo.
Johtui ahdistus mistä tahansa, Kolehmainen mieluiten selvittää sen syyn. Sen jälkeen lähdetään miettimään yhdessä nuoren kanssa, kuinka asian kanssa päästäisiin eteenpäin.
Yksittäistä selkeää ja toistuvaa syytä ei kuitenkaan voi nostaa esiin.
”Kyllä minulla huoli on lasten ja nuorten tilanteesta”
Kun Kolehmaiselta kysyy, miten Lapissa nuorilla menee, hän miettii hetken.
– Osalla menee varmasti tosi hyvin, mutta kyllä minulla on huoli lasten ja nuorten tilanteesta.
Kolehmainen on puhunut asiasta paljon myös kollegoidensa kanssa ja sanoo monen kantavan huolta opiskelijoiden oppimisesta.
Nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet Suomessa. Kaikilla ei tietenkään mene huonosti, mutta hyvinvoinnin haasteet näyttävät lisääntyneen.
– Oppimaan oppimisen taidoissa voi olla osalla myös puutteita ja nämä näkyvät sitten myös opiskeluhuollon psykologin vastaanotolla.
Kolehmainen muistuttaa, että toivottomia tapauksia ei ole, vaan aina on toivoa.
Apua saa ja kannattaa hakea, hän sanoo.
Vuoden 2023 kouluterveyskyselyyn vastasi noin 91 000 perusopetuksen 8. ja 9. luokan oppilasta.
Halloween villitsee aikuisia työpaikoilla: ”Mieheni maalasi hämähäkin poskeeni”
Etenkin lasten ja nuorten juhlaksi mielletty halloween kasvattaa suosiotaan myös aikuisten joukossa. Yhä useammalla työpaikalla juhlitaan teemaan liittyvin asustein, koristein ja tarjoiluin.
Palveluyhtiö Servican Kuopion konttorin työntekijät päättivät lähteä tänä vuonna syksyn pelottelujuhla halloweeniin kunnolla mukaan. Talousosaston avokonttoriin tuotiin hämäkinseittejä, muoviluurankoja ja muuta juhlan teemaan kuuluvaa.
– Nopeasti se tapahtui. Työkaveri innostui tuomaan seitit, minä lupasin hämähäkit ja esimies lupasi tuoda luurangon. Kohta meillä olikin luuranko reskontran apulaisena, naureskelee **Johanna Rissanen.**
Koronavuosien aikainen etätyöskentely on saattanut latistaa työpaikoilla yhteenkuuluvuuden tunnetta. Servican HR-koordinaattori **Teija Vuontisjärvi** on huomannut, että yhteiset tapahtumat ja teemat ovat lisänneet yhteenkuuluvuuden tunnetta.
– Meidän työpaikalla on ollut ennemmin sellainen henki, että työntekijät ovat oikein innolla halunneet palata työpaikalle ja yhteisten juttutuokioiden ääreen, sanoo Vuontisjärvi.
Halloween-teema on saanut myös kotijoukot innostumaan juhlasta. Johanna Rissasta ei lainkaan epäilyttänyt lähteä vähän erilaisella olemuksella töihin.
– Olihan täällä muitakin juhlameikissä. Ja miehenikin innostui. Hän maalasi hämähäkit ja seitin poskiini.
Vanha Seurahuone etsii edelleen uutta omistajaa – Haminan kaupunki on valmis tinkimään 150 000 euron lähtöhinnasta
Vanhan kaupungintalon ja Seurahuoneen kiinteistökokonaisuudesta ei jätetty huutokaupassa yhtään tarjousta. Haminan kaupunki harkitsee uutta huutokauppaa.
Haminan Seurahuoneelle ei ole löytynyt ostajaa. Haminan kaupunki yritti myydä huutokaupalla vanhan kaupungintalon ja Seurahuoneen, mutta määräaikaan mennessä kohteesta ei tullut yhtään tarjousta. Huutokauppa sulkeutui perjantaina iltapäivästä.
Kolme viikkoa kestäneen huutokaupan aikana kiinteistökokonaisuuteen kävi tutustumassa kaksi mahdollista ostajaporukkaa. Joukoista kumpikaan ei kuitenkaan jättänyt tarjousta.
– Arvioimme kaupungilla kannattaako kohde laittaa uuteen huutokauppaan kokonaisuutena vai osissa. Lisäksi käymme kiinnostuneiden kanssa vuoropuhelua, että millä ehdoilla pääsisimme kauppohin, sanoo Haminan kaupungin kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen**.
Hinnasta voidaan tinkiä
Seurahuoneen ja vanhan kaupungintalon lisäksi myytävään kokonaisuuteen kuuluu myös vuonna 1889 rakennettu puurakennus sekä punatiilinen piharakennus vuodelta 1939.
Tällä hetkellä Haminan Seurahuoneella ei ole hotellia tai ravintolaa, mutta kaupunki edellyttää, että mahdollinen ostaja jatkaisi tiloissa majoitustoimintaa.
Torstaina päättyneen huutokaupan lähtöhinta oli 150 000 euroa. Kaupunki on valmis laskemaan hintaa, mikäli se osoittautuu kynnyskysymykseksi.
– Olisi kaikkien etu, että Seurahuone ja vanha kaupungintalo saisivat uudet omistajat, ja rakennukset olisivat käytössä, sanoo Haminan kaupungin kiinteistöpäällikkö Toni Puustinen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomi-viihteen suurmiehen ainoa muistomerkki on jalkapallokenttä – kyläläiset tahtoisivat enemmän
Neljä vuotta sitten edesmenneen Jukka Virtasen juuret olivat syvällä Jämsänkoskella. Viihteen monitoimimies on edelleen kyläläisten ylpeys, mutta muistohankkeet eivät tahdo edetä.
SK: Pori Jazzissa epäily rahojen väärinkäytöstä, poliisitutkinta käynnissä
SK:n lähteiden mukaan epäilty rahojen väärinkäyttö koskee kymmenien tuhansien eurojen arvoista rahasummaa.
Pori Jazz 66 ry:n hallitus on tehnyt tutkintapyynnön poliisille liittyen yhdistyksen varojen epäiltyyn väärinkäyttöön.
[Asiasta kertoo Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009952458.html). SK:n tietojen mukaan poliisi epäilee yhdistyksen varojen väärinkäytöstä henkilöä, joka ei enää työskentele organisaatiossa.
Lounais-Suomen poliisi on vahvistanut lehdelle, että tutkinta on käynnissä. Rikosnimikkeisiin, epäillyn henkilöllisyyteen tai tutkinnan kohteena olevien varojen kokoluokkaan tutkinnanjohtaja ei ota tutkinnallisista syistä kantaa.
SK:n lähteiden mukaan epäilty rahojen väärinkäyttö koskee kymmenien tuhansien eurojen arvoista rahasummaa.
Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Perkiömäki** kertoo lehdelle, että taloudellisiin epäselvyyksiin liittyvä summa on riittävän merkittävä, että epäselvyydet on selvitettävä.
– Yhdistyksen toiminnalle rahamäärällä ei kuitenkaan ole isoa merkitystä. Tapauksella ei ole vaikutusta tulevan kesän festivaalin suunnitelmiin, Perkiömäki sanoo.
Pietarsaaren uuden jalkapallostadionin rakentaminen ei käynnisty vielä tänäkään vuonna
Uhattuna on myös valtion noin 750 000 euron tuki. Tuen saaminen edellyttää projektin aloittamista suunnitelmien mukaisesti tänä vuonna.
Pietarsaaren uuden jalkapallostadionin rakentamisen aloitusta lykätään jälleen kerran.
Suunnitelmana oli, että Pietarsaaren uuden jalkapallostadionin rakentaminen [alkaisi tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20047629). Nyt projekti tarvitsee lisäaikaa. Samalla valtion noin 750 000 euron tuki on uhattuna.
Tuen saaminen edellyttää projektin aloittamista suunnitelmien mukaisesti tänä vuonna.
Maanantaina hankeyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Björn Anderssén** tapasi urheiluministeri, RKP:n **Sandra Bergqvistin** esitelläkseen hanketta ja pyytääkseen lisäaikaa.
– Haluamme, että valtion tukea jatketaan, koska rakentaminen viivästyi syistä, joihin emme voineet vaikuttaa. Saimme ministeriltä ymmärrystä, mutta tämäkin prosessi vie aikaa. Meidän on vain odotettava päätöstä, Anderssén kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10044323)
Hanke odottaa korkeimman hallinto-oikeuden ilmoitusta
Uuden areenan oli tarkoitus olla käytössä jo viime kesänä, mutta hanketta ovat viivästyttäneet rakennusluvasta tehdyt valitukset. Kun[ hallinto-oikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20034568) valitukset kesällä, valittajat ovat hakeneet valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Prosessin pitäisi kestää noin kahdeksan kuukautta, ja Anderssén sanoo odottavansa päätöstä tammi-helmikuussa.
– Meidän on odotettava korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä. Teoriassa voisimme aloittaa rakentamaan, koska täytäntöönpanopäätöstä ei ole, mutta haluamme odottaa, Anderssén sanoo.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen keväällä
Vielä vuosi sitten areenan arvioitiin maksavan vajaat seitsemän miljoonaa euroa, mutta mitä enemmän aikaa kuluu, sitä kalliimmaksi rakentaminen on tullut. Tällä hetkellä hintalapussa lukee kahdeksan miljoonaa euroa.
Tämä tarkoittaa, että koko hankkeen rahoittamiseen ei ole rahaa.
– Rahan kerääminen vie aikaa, mutta ennen kuin meillä on voimassa oleva rakennuslupa, emme siihen ryhdy, Anderssén sanoo.
Nyt tavoitteena on aloittaa rakentaminen maalis-huhtikuussa 2024.
– Emme anna periksi. Pieniä takaiskuja on tullut, mutta unelma elää. Tämä on tärkeä projekti ja olen toiveikas.
**Mitä tapahtuu, jos valtion tukea ei jatketa?**
– Silloin siitä tulee todella rankkaa, se on projektin kannalta ratkaisevaa.
*Aiheesta on kertonut ensimmäisenä* [*Österbottens Tidning.*](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/729886)
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Lövin kirjoittamasta tekstistä:* [*Ingen byggstart för Project Liv arenan i Jakobstad i år – nu ligger det statliga stödet i vågskålen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10044323)
KRP varautui Newnew Polar Bearin puhuttamiseen ja tarkastamiseen – miksi alusta ei lopulta pysäytetty sen lähdettyä Pietarista? 
Keskusrikospoliisi on kertonut, että Hongkongin lipun alla liikennöivän kiinalaisen varustamon aluksen Newnew Polar Bearin liikkeet sopivat yhteen putkivaurion syntyajan ja -paikan kanssa.
Keskusrikospoliisi oli varautunut puhuttamaan ja tarkastamaan Balticconnector-kaasuputken vaurioon yhdistetyn Newnew Polar Bear -aluksen, jos alus olisi tullut Suomen aluevesille Pietarin satamasta lähdettyään.
Lokakuun 8. päivänä Suomen ja Viron välisessä kaasuputkessa havaittiin vuoto, ja Keskusrikospoliisin mukaan aluksen liikkeet sopivat yhteen vaurion syntyajan ja -paikan kanssa.
Kaasuputken vauriopaikan vierestä löytyi ankkuri ja vauriokohdan raahausjäljet jatkuvat useita kilometrejä.
[KRP yrittikin lähestyä kiinalaisalusta](https://yle.fi/a/74-20054483) sen lähtiessä liikkeelle satamasta länteen. Lähestymisyritykset eivät kuitenkaan johtaneet haluttuun lopputulokseen.
Miksi alusta ei pysäytetty?
Kun alus on merellä, sen kulkuvapaus on laaja. Kansainvälisessä merioikeudessa alusten toimivalta on lähtökohtaisesti lippuvaltioilla eli sillä valtiolla, jolle alus on rekisteröity.
Laajin merenkulun vapaus on aavalla merellä eli kansainvälisellä merialueella. Aavalla merellä alus kuuluu yksinomaan lippuvaltionsa toimivaltaan. Muutama poikkeus on, alus voidaan tarkastaa esimerkiksi merirosvouksen takia aavallakin merellä.
Newnew Polar Bear kulki Suomen talousvyöhykkeellä eli aluevesien jatkeena olevalla vesialueella, joka ei kuulu rantavaltion alueeseen. Talousvyöhykkeillä kulkevien toisen maan lipun alla kulkevien alusten toimintaan voidaan puuttua vain tietyissä tapauksissa.
Yksi esimerkki on alusten päästöistä johtuva meriympäristön pilaantuminen. Muita perusteita ovat esimerkiksi huumausaineiden kuljettamiseen, maahanmuuttajien salakuljetukseen liittyvät syyt, mutta silloinkaan toimiin ei voida ryhtyä ilman lippuvaltion suostumusta, kertoo ulkoministeriön lainsäädäntöneuvos **Sari Mäkelä**.
Muita perusteita puuttua ovat merioikeuteen kauan sitten vakiintuneet perusteet orjakaupasta ja merirosvouksesta, Mäkelä lisää.
Jos epäillään vaikkapa aluksen saastepäästöä, rantavaltio voi ensivaiheessa olla yhteydessä alukseen ja pyytää tietoja. Vasta vakavammassa tapauksessa alus voidaan tarkastaa tai ryhtyä oikeudellisiin toimiin, lupa tarvitaan lippuvaltion viranomaisilta.
– Lähtökohtaisesti alus on talousvyöhykkeellä samalla tavalla kuin se on kansainvälisellä merialueella. Se on lippuvaltionsa toimivallassa, jolloin alukseen puuttuminen tapahtuisi yhteydenotolla lippuvaltioon, Mäkelä sanoo.
Merenkulun vapautta kuvaa sekin, että ilmatilaloukkaukseen verrattava alue on pienempi. Alus saa edetä vapaasti toisen valtion aluemeren halki, jos se ei aiheuta rantavaltiolle haittaa tai jää vesille pyörimään.
Kyse on tuolloin kansainvälisen merioikeuden mukaan viattomasta kauttakulusta. Rantavaltio voi puuttua aluksen toimintaan, jos viattoman kauttakulun ehtoja rikotaan.
Venäjä-kytkös ei yllätä
Venäjän osallisuudella kaasuputken vaurioon spekuloidaan laajalti.
Turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut The Economist -lehden toimittaja **Shashank Joshi** kertoi eilen viestipalvelu X:ssä lähteisiinsä nojaten, että Newnew Polar Bearin miehistö olisi vaihdettu Kaliningradissa muutama päivä ennen kuin aluksen ankkuri osui Balticconnector-kaasuputkeen.
Väitettä ei ole vahvistettu. Sinänsä miehistön vaihtamisessa ei olisi mitään kovin poikkeuksellista.
Merenkulun lehtorin, merikapteeni **Magnus Winbergin** mukaan miehistön vaihtaminen myöskään juuri Kaliningradissa ei ole epätavallista. Miehistöä pyritään vaihtamaan satamissa, joista kotiinpaluu on edullisinta, merikapteeni kertoo.
Rahtiliikenteessä yksittäisillä aluksilla on harvoin vakituinen miehistö. Yleensä kuitenkaan koko miehistöä ei vaihdeta kerralla.
– Jos tulee täysin uusi miehistö tuntemattomalle laivalle, se on turvallisuusriski, Winberg sanoo.
Myös Turun yliopiston toimitusketjujen johtamisen apulaisprofessorin **Tomi Solakiven** mukaan miehistön vaihtaminen kesken matkan on tavallista ja Kaliningrad on alukselle monella tapaa looginen paikka pysähtyä.
– Tässä on taustalla ainakin jossain määrin Venäjän ja Kiinan yhteinen kuvio yrittää saada tavaraliikennettä Koillisväylällä liikkeelle, joten on varmaan loogista, että jos venäläistä ja kiinalaista tavaraa liikkuu, niin ne silloin pyörivät maiden omissa satamissa.
Sinänsä venäläisten kytkösten löytyminen kiinalaisaluksen taustalta ei olisi Solakiven mukaan yllätys.
– Meriliikenteen kuviot ovat monesti monimutkaisia. Laiva voi olla rekisteröitynyt jonnekin, omistaja ja operaattori muualle. Venäläiset ovat kiertäneet pakotteita ja pyrkineet piilottamaan rooliaan milloin missäkin. Tämäntyyppistä toimintaa on aika paljon meriliikenteessä, etenkin energian raaka-aineiden laivauksissa on puhuttu varjolaivastosta aikaisemminkin.
Venäjän ja Kiinan ”yhteisponnistus”
Venäjä-kytköksiä Newnew Polar Bear -aluksen taustalta ei tarvitse hakemalla hakea.
Venäjä ja Kiina ovat tiivistäneet viime aikoina yhteistyötään arktisella alueella ja pyrkivät nyt kehittämään yhdessä pohjoista merireittiä maiden satamien välillä.
KRP:n silmätikuksi noussut alus on hankkeen keihäänkärkiä ja sen matka halki Koillisväylän toteutettiin osittain maiden yhteistyössä.
Alus purjehti Pietarista Kiinaan heinäkuun alussa ja aloitti paluumatkansa elokuun lopulla. Kaliningradiin konttialus saapui tiistaina 3. lokakuuta, eli vain pari päivää ennen Balticconnector-kaasuputken vaurioitumista.
Kyseessä oli aluksen ensimmäinen edestakainen matka Pietarista Shanghaihin ja takaisin.
–Tämän aluksen matka on tavallaan ensimmäisiä askelia yhteisponnistuksessa kehittää reittiä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Harri Mikkola**.
Merireitti Aasian satamista Itämerelle Jäämeren kautta on Mikkolan mukaan haastava. Olosuhteet ovat äärettömän vaikeat, eikä aluksia, jotka pystyvät operoimaan alueella, ole montaa.
Venäjän valtion omistama Rosatom esimerkiksi kertoikin kesällä tarjoavansa navigointitukea koillisväylällä liikennöiville kiinalaisaluksille.
Liikennöinti ”Jäämeren silkkitieksikin” kutsutulla koillisväylällä on vielä pienimuotoista.
Reittiä on Mikkolan mukaan käytetty pääasiassa Venäjän sisäiseen liikenteeseen. Ennen Venäjän hyökkäyssotaa sitä pitkin kulki aluksia myös Euroopan suuntaan, mutta pakotteiden myötä energiakaupan suunta on siirtynyt Venäjältä pikemminkin itään.
– Kun energiakauppa Venäjältä länteen katkesi, on Venäjästä on tullut entistä riippuvaisempi Kiinasta markkinana sekä teknologian ja rahoituksen antajana. He päästävät Kiinan yhä enemmän merialueelle, jota ovat hyvin mustasukkaisesti halunneet varjella, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan ei kuitenkaan ole odotettavissa, että reitistä olisi tulossa merkittävää globaalin meriliikenteen valtimoa.
– Aikaikkuna, jolloin alueella pystyy operoimaan, on vain muutamia kuukausia vuodessa. Ilmastonmuutos sulattaa aluetta, ja luvassa on enemmän myrskyjä ja ahtojäitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.10 kello 23 asti.*
Kajaanin lentojen kilpailutus alkoi – aikatauluihin pieniä muutoksia ensi toukokuusta alkaen
Viiden maakuntakentän lentoliikenteen nykyinen tukikausi päättyy huhtikuun lopussa. Tarjouskilpailussa lentoja hankitaan kahdeksi seuraavaksi vuodeksi.
Kajaanin ja neljän muun maakuntakentän lentoliikenteen kilpailutus on alkanut, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Tarjouskilpailussa hankitaan reittilennot maakuntakeskusten ja Helsingin välille valtion tukemana 29.4.2024–28.3.2026 väliseksi ajaksi. Nykyisten lentojen tukikausi päättyy ensi vuoden huhtikuun lopussa, joten lentoliikenne jatkuu ilman katkosta.
Kilpailutus perustuu syyskuussa hallituksen [budjettiriihessä päätettyyn](https://yle.fi/a/74-20050984) 38 miljoonan euron määrärahaan maakuntalentojen hankkimiseksi maaliskuuhun 2026 saakka.
– Lentoliikenteen hankinnalla turvataan välttämättömät yhteydet Helsingin ja maakuntakenttien välillä. Tavoitteena on markkinaehtoisesti toimiva lentoliikenne näille yhteysväleille, jolloin valtion tukea ei tarvittaisi, kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomista.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläinen** arvioi, että edessä vaikuttaisi nyt olevan pitkäjänteinen jakso, joka mahdollistaa yrityksille ja eri tahoille toiminnan pitkäjänteisen suunnittelun.
– Toki kilpailutus on vasta alussa eikä sen lopputulosta voi ennakkoon tietää, mutta kahden vuoden pituisen jakson uskoisi kiinnostavan lentoyhtiöitä.
Nykyisista tuetuista maakuntalennoista [Kajaanin reitti on lähimpänä markkinaehtoista kannattavuutta](https://yle.fi/a/74-20048537). Hämäläinen toivoo matkustajamäärien nousevan sille tasolle, että Finnair ryhtyy harkitsemaan markkinaehtoisiin lentoihin siirtymistä.
– Se mahdollistaa ostoliikennettä paremmin lentojen asemoinnin todellisten tarpeiden mukaan, sekä aikataulujen että lentomäärien osalta. Tavoite edellyttää sitä, että lentoja käytetään, joten toivon, että koneet täyttyvät koko ajan paremmin.
Helsinki-Kajaani reitillä on jatkossakin nykyinen määrä edestakaisia lentoja. Rotaatioita on viikossa 10 kappaletta, eli 20 lentoa. Toukokuun alussa voimaan tulevat [aikataulut ja lentovuorot](https://www.kajaani.fi/uploads/2023/10/9e137fe0-aikataulut-helsinki-kajaani.jpg) (Kajaanin kaupunki) ovat hyvin pitkälle nykyisen kaltaisia.
Uudelle ostoliikennekaudelle esitetään kuitenkin muutamia muutoksia, jotka mahdollistaisivat esimerkiksi lähdön varhain maanantaiaamuna Kajaanista Helsinkiin ja jatkolennot Helsinki-Vantaalta ulkomaille. Kesäsunnuntaisin Kajaanin olisi puolestaan Helsingistä kaksi lentoa.
Lentoliikenteen kilpailutus päättyy 2.1.2024. Tarjouksen voivat jättää kaikki Euroopan Unionin alueella olevat lentoyhtiöt, jotka täyttävät kilpailutuksen kriteerit.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Saamen kielikahvilassa tehdään arjen kielitekoja – kieli muuttuu eläväksi, kun sitä puhuu, sanoo inarinsaamelainen Leena Saijets
Kymmeniä saamen kielten puhujia kokoontui Saamen kielten viikolla kielikahvilaan Ivaloon. Kuukausittain järjestettävä kahvila on monelle ainoa paikka puhua äidinkieltään saamea muiden kanssa.
Saamen kielikahvila on toiminut Ivalossa jo parin vuoden ajan. **Anna Lumikivi** on ollut alusta asti mukana toiminnassa, onhan se pitkälti hänen omasta ideastaan lähtöisin.
– Minä olen tosi onnellinen tästä toiminnasta. Olin silloin Inarin kunnassa Saamen kielistrategiatyöntekijänä, ja sain päähäni toteuttaa tällaista toimintaa juuri Saamen kieliviikolla. Siitä se alkoi ja nyt tämä on säännöllistä toimintaa, Lumikivi kertoo.
Anna Lumikiven mielestä on tärkeää tietää, että on olemassa tällainen paikka, jossa nimenomaan voi ja saa puhua saamen kieltä, omaa äidinkieltään. Ei ole väliä, puhuuko inarinsaamea, koltansaamea tai pohjoissaamea. Kaikki käy ja kaikki ymmärtävät.
Kielikahvila on Inarin kunnan järjestämää toimintaa. Viestintä- ja yhteistoimintapäällikkö **Anne-Marie Kalla** kertoo, että Inarin kunta haluaa rohkaista saamen kielen käyttöön, tarjota mahdollisuuden verkostoitua ja lisätä saamenkielisten osallistumista. Kallan mukaan kielituki on tärkeää myös monille kunnan työntekijöille, jotka ovat opetelleet saamen kielen aikuisiällä ja käyttävät sitä työssään.
Väkeä on paikalla vauvasta vaariin
Paikalla on väkeä Saamen kielipesien alle kouluikäisistä lapsista pitkälti jo eläkeiän saavuttaneisiin henkilöihin. Saamen kielten viikolla kahvilan ovi käy tiheään. Kahvilassa puhutaan avoimesti ja innolla saamen kieliä, tavataan tuttuja ja kerrotaan juttuja. Iloinen puheensorina täyttää aika ajoin kahvilan.
– Tämähän on kuin aikoinaan poroerotuksissa, kaikki puhuivat omaa kieltään, ja vaikka kaikkia sanoja ei ymmärrettykään, hyvin tultiin toimeen, kertoo **Leena Saijets** Nellimistä.
Kahvilan asiakkaat kehuvat muutenkin kahvilan ilmapiiriä. Se on turvallinen ja kannustava, siellä arempikin uskaltautuu puhumaan äidinkieltään. Pakkoa siihen toki ei ole, suomenkin kieli on käypää valuuttaa täällä.
Saamen kielet elävät kahvilassa
Saamen kielikahvilassa eri saamen kielillä puhutaan ja kuunnellaan musiikkia. Kun toisinaan joku ei muista tiettyä sanaa, toinen auttaa lennosta ja keskustelu jatkuu.
– Täällä on aina hyvä tunnelma ja ihan innostuu puhumaan saamea, kun moni vanha ystävä ja tuttu käy myös täällä. Nykyään, kun meillä Nellimissäkään ei enää käydä juuri kylässä toisten luona, tämä on ainoa paikka puhua saamea. Tämä on erittäin tärkeä paikka meille.
Leena Saijets käy kielikahvilassa aina kun pääsee. Kahvila on hänelle henkireikä. Kahvilassa kuulee musiikkia ja saa tietoa ajankohtaisista saamelaisia koskevista asioista ja päätöksistä.
– Erityisen hienoa on katsella, kun nuori polvi ihan lapsesta saakka on saanut mahdollisuuden tulla vaikka kesken koulu- tai tarhapäivän kielikahvilaan oppimaan ja olemaan mukana yhteisöllisessä toiminnassa, sanoo saamenkielisten ja – kulttuuristen palvelujen palvelupäällikkö, **Mirja Laiti** Lapin hyvinvointialueelta.
Saamen kieliteko – palkinto Lapin hyvinvointialueelle
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) saamenkielisten ja – kulttuuristen palvelujen palvelupäällikkö Mirja Laiti kävi kahvilassa kertomassa Laphan saamenkielisten palvelujen tilasta ja kehittämisnäkymistä.
– Tehtävänämme on rakentaa ja käyttöönottaa saamenkielinen palvelupolku kaikissa Lapin hyvinvointialueen toiminnoissa. Tie on pitkä ja olemme vasta alussa, sanoi Mirja Laiti.
Laitin mukaan suurin ongelma on saamenkielen taitoisten työntekijöiden puute. Heitä on nyt koko Laphan alueella viitisenkymmentä. Tarve olisi vähintään kaksinkertainen.
Kielikahvilan väki on kiinnostunut nykyisistä saamenkielisistä palveluista ja nimenomaan niihin liittyvistä kielellisistä oikeuksista. Keskustelu kävi vilkkaana. Laiti pitää tätä erityisen tärkeänä.
Muun muassa tästä työstä Saamelaiskäräjien kielilautakunta halusi palkita Saamen kieliteko -palkinnolla Lapin hyvinvointialueen.
Saamelaiskäräjien mukaan Lapin hyvinvointialue on toimintansa perustamisesta lähtien ottanut huomioon saamen kielet organisaatiossaan ja toiminnassaan sekä rakentaa saamenkielisiä ja kulttuurinmukaisia palveluita johdonmukaisesti kiinteänä osana toimintaansa ja organisaatiota.
Kielihavila
*Edit 29.10.23 klo 14.32 Korjattu juttuun, että kielikahvila järjestetään kerran kuukaudessa, ei kerran viikossa. Lisätty tieto Inarin kunnan osuudesta toiminnassa.*
Hallitus julisti suden kannanhoidollisen metsästyksen alkavan pian – todellisuudessa susijahti on hyvin epätodennäköinen
Ministeriössä valmistellaan ”kiirehtien” asetusta kannanhoidollisesta sudenmetsästyksestä, vaikka edelliset luvat on juuri todettu lainvastaisiksi.
Valtioneuvosto julkaisi syyskuussa [tiedotteen](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/maa-ja-metsatalousministerio-aloittaa-susiasetuksen-valmistelun-kannanhoitosuunnitelmalle-aikalisa), jonka mukaan suden kannanhoidollinen metsästys on tarkoitus aloittaa tammikuussa 2024.
Asiasta ollaan kuitenkin kahta mieltä maa- ja metsätalousministeriössä.
Neuvotteleva virkamies **Sami Niemi** kertoo Ylelle, että ”on väärin puhua kannanhoidollisesta metsästyksestä.”
Niemen mukaan asetus ei tule määräämään, että kaatoluvat tulee myöntää kannanhoidollisin perustein.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** erityisavustaja **Sonja Falk** kertoo päinvastaista.
– Kyllä lähtökohta on se, että kannanhoidollinen metsästys on se muoto, jolla asetus lähtee eteenpäin.
Luvat taas jäihin?
Mihin sanamuotoihin uudessa asetuksessa sitten päädytäänkin, kannanhoidollinen susijahti tuskin alkaa tälläkään kertaa.
Kannanhoidollisen metsästyksen piti alkaa viimeksi kaksi vuotta sitten, mutta silloin päädyttiin juridiseen umpikujaan.
Vuoden 2021 lopulla ministeriö salli 20 kaatolupaa kannanhoidollisin perustein. Riistakeskus myönsi luvat nopeasti, mutta yhtä nopeasti niistä valitettiin hallinto-oikeuksiin, joka asetti valituksien vuoksi luvat toimeenpanokieltoon.
Viime vuoden lopulla hallinto-oikeudet ratkaisivat, että luvat olivat lainvastaisia.
Hallinto-oikeuksien mukaan kannanhoidolliselle metsästykselle ei löytynyt tarpeeksi uskottavaa päämäärää, joka kestäisi juridisen tarkastelun.
[*Lue lisää: Susijahti, joka ei koskaan alkanut – näin repivä riita susista leimahti jälleen*](https://yle.fi/a/3-12311724)
Toisinto kahden vuoden takaa?
Sudenmetsästystä tuntevien parissa ollaan valtioneuvoston tiedotteen perusteella katsottu, että nyt työn alla oleva asetus tulee koskemaan kannanhoidollista metsästystä.
Siksi sen myös uskotaan johtavan luparuljanssiin: ensin kannanhoidollinen metsästys sallitaan, sitten päätöksestä valitetaan ja lopulta luvat laitetaan jäihin.
– Ei tässä ole järjen häivää. Mitään ei ole opittu, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro**.
Myös riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkösen** mukaan ”edessä on taas luultavasti oikeusjuttuja”.
– On todennäköistä, että \[kannanhoidolliset\] luvat menisivät jäihin, jos niitä myönnetään. Luonnonsuojeluliitot ovat kertoneet olevansa valmiita valittamaan, Härkönen sanoo.
Samaa ennustaa myös Metsästäjäliiton luonnon- ja riistanhoitopäällikkö **Ere Grenfors**
– Toivomme, että asetuksessa ministeriö avaa enemmän perusteluita kannanhoidolliselle metsästykselle, joita hallinto-oikeus voi harkinnassaan käyttää, Grenfors toteaa.
”Kyse on politiikasta”
Miksi ihmeessä ministeriö yrittää sallia uudestaan jo kertaalleen oikeudessa torpatun kannanhoidollisen metsästyksen.
Riistakeskuksen Sauli Härkösen mukaan ”kyse on riistapolitiikasta”.
– Poliittinen tahtotila on vahvasti sen suuntainen, että halutaan mahdollistaa kannanhoidollinen metsästys. Se lukee hallitusohjelmassa.
Ministerin erityisavustaja Sonja Falk vahvistaa tämän ja kehuu kannanhoidollisen metsästyksen mahdollisuuksia.
– Kannanhoidollisella metsästyksellä pyritään ihmisen ja suurpetojen parempaan yhteiseloon ja vaalitaan suurpetojen ihmisarkuutta. Meillä on hyviä esimerkkejä, kuinka viisaalla kannanhoidollisella metsästyksellä on onnistuttu nostamaan suurpetokantaa ilman, että asenne suurpetoja kohtaan olisi muuttunut negatiivisemmaksi.
Mutta uskotaanko ministeriössä siihen, että kannanhoidolliselle metsästykselle löydetään tällä kertaa juridisesti kestävät perustelut, kun kaksi vuotta sitten siinä ei onnistuttu?
– Hallinto-oikeus käyttää tuomiovaltaa, ei ministeriö. Emme ole tehneet mitään veikkausta, miten luvissa hallinto-oikeudessa käy.
– Mutta kyllä tilanne on muuttunut kahden vuoden takaisesta. Länsi-Suomessa on tänä kesänä ollut valtavasti ongelmia susihyökkäysten kanssa, Falk sanoo.
Luonnonsuojeluliiton Riku Lumiaron mukaan mikään ei ole muuttunut kahdessa vuodessa..
– Ei mistään löydy uskottavia perusteluja ja päämääriä, jolla kannanhoidollinen metsästys voitaisiin nyt yhtäkkiä sallia, hän toteaa.
Ministeriön asetusehdotus lähtee lausuntokierrokselle lähiviikkoina.
Joensuussa pelastettu ihminen Pielisjoesta – sivullinen ui jokeen veteen hypänneen avuksi
Pelastuslaitoksen mukaan joesta pelastettu on viety sairaalaan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo pelastaneensa ihmisen Pielisjoesta Joensuussa. Potilas on viety Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Ennen pelastuslaitoksen tuloa Itäsillan kupeeseen tullut nuori nainen ennätti uida Pielisjoessa sinne hypänneen henkilön luokse. Sivullinen auttoi veden varassa ollutta muun muassa kepin avulla.
Vesi voi tällä hetkellä olla alle viisiasteista.
Hälytys Siltakadulle pelastustyöhön tuli ennen kello 15. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
*Uutista päivitetty klo 15.55.*
Loppuunmyydyt katsomot Ässien ja Lukon kauden avauskohtaamisissa – Porissa on aistittu hallin tunnelmassa jo ”kevään tuntua”
Ässät ja Lukko kohtaavat tänään Porissa ja huomenna Raumalla ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Kauden ensimmäiset Satakunnan paikalliskamppailut jääkiekon SM-liigassa täyttävät hallit sekä Porissa että Raumalla.
Ässät ja Lukko kohtaavat tänä iltana Porissa ja huomenna Raumalla. Ottelut ovat loppuunmyytyjä. Tämä tarkoittaa, että Porissa ottelua seuraa paikan päällä 6 150 ja Raumalla huomenna 4 500 katsojaa.
Ennen illan ottelua Ässien yleisökeskiarvo on 4 661. Tavoitteeksi seura on nimennyt 4  100 katsojaa.
– Yleisö ja joukkue ovat löytäneet toisensa. Tunnelma on ollut loistava. Iso seisomakatsomo tarjoaa ainutlaatuisen tunnelman Suomen mittakaavassa ja muut katsomot ovat hienosti lähteneet kannustukseen mukaan. Parhaimmissa peleissä tunnelmassa on ollut ”kevään tuntua”, kuvailee Ässien viestintäpäällikkö **Jaakko Ruusunen**.
Lukon kotiotteluiden tämän kauden katsojakeskiarvo on 3 527, kun tavoitteeksi on Raumalla asetettu 3 300 katsojaa.
Myös Raumalla on ollut tunnelma hyvä kauden kotiotteluissa, arvioi viestintäpäällikkö **Timo Similä**.
– Varsinkin viikonloppupeleissä ääntä on hallissa piisannut mukavasti.
Ässät on ennen paikalliskamppailuja kovassa pisteputkessa. Joukkue on jäänyt 13 viime ottelussaan vain kerran ilman pisteitä. Lukko on puolestaan kärsinyt kolme perättäistä tappiota.
Ässät on tällä hetkellä sarjassa kolmantena ja Lukko viidentenä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiinteistöliitto Lappi on huolestunut asumisen korkeista kuluista Rovaniemellä – toiminnanjohtaja: ”Maksut ovat eräänlaisia piiloveroja”
Toiminnanjohtaja Kati Ylivirran mukaan yhdistys haluaa herättää julkista keskustelua, jotta päättäjätkin heräisivät pohtimaan, voitaisiinko korkeille asumiskustannuksille tehdä jotain.
Kiinteistöliitto Lappi on huolestunut Rovaniemen korkeista asumiskustannuksista. Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati Ylivirta** sanoo, että niillä on vaikutusta kuluttajiin, yrityksiin ja kaupungin imagoon.
– Rovaniemen pitäisi olla valovoimainen Lapin kohde, mutta se on vuosia ollut kiinteistökustannuksiltaan Suomen kalleimpien kaupunkien joukossa. Tosin tänä vuonna useat kaupungit nousivat kustannusvertailussa Rovaniemeä kalliimmaksi, Ylivirta sanoo.
Kiinteistöliitto vertaa 59 kaupungin kustannuksia vuosittain tehtävällä selvityksellä.
Kuntien päätöksistä riippuvaisia kiinteistökustannuksia ovat kaukolämpö, vesi- ja jätemaksut, kiinteistöverot ja sähkönsiirto kuntien omistamissa yhtiöissä.
– Kuntien päättämät maksut ovat eräänlaisia piiloveroja, jotka lankeavat kaikille samansuuruisina. Ne eivät siis ole riippuvaisia maksajan maksukyvystä, Ylivirta toteaa.
Rovaniemen kustannukset nousseet muita enemmän
Kiinteistöliiton vertailun mukaan Rovaniemen kustannukset ovat nousseet 78,2 prosentilla vuosien 2009 ja 2023 välillä. Samaan aikaan vertailussa mukana olevien kaupunkien kustannukset ovat nousseet keskimäärin 69,5 prosenttia.
– Kaupunki asettaa konsernin yhtiöille tuloutustavoitteita, joista päättävät kuntapäättäjät. Kiinteistökustannustoimikunta on kiinnittänyt tähän huomiota keskusteluissaan yhtiöiden edustajien ja päättäjien kanssa, Ylivirta sanoo.
Yhdistys asetti viime vuoden joulukuussa toimikunnan selvittämään, miksi kunnasta riippuvat kiinteistökustannukset ovat Rovaniemellä niin korkeat.
– Toimikunta haluaa herättää keskustelua, jotta päättäjätkin heräisivät pohtimaan, voitaisiinko kustannusten kehitykselle tehdä nykyistä enemmän. Havaintojemme mukaan asiasta on käyty hyvin vähän julkista keskustelua.
Sijoitus parani viime vertailussa
Rovaniemi nousi Kiinteistöliiton vertailussa kolmen kalleimman kunnan joukkoon vuonna 2016. Vuosina 2019, 2020 ja 2021 se oli vertailun kallein kunta.
Tänä vuonna Rovaniemen sijoitus koheni, kun se oli vertailun 17. kallein.
– Sijoituksen parantuminen johtuu pitkälti siitä, että vertailun monen muun kunnan kustannukset nousivat Rovaniemeä enemmän, Kati Ylivirta sanoo.
Ylivirta lisää, että Rovaniemi on kuitenkin edelleen selvästi vertailukuntien kustannusten keskiarvoa kalliimpi.
– Lisäksi etelässä monet kunnat nostivat tänä vuonna kaukolämmön hintaa, mutta Rovaniemi tekee sen vasta ensi vuonna.
Hän korostaa, että toimikunnan työ jatkuu edelleen, vaikka Rovaniemen sijoitus parani tänä vuonna.
Toimikuntaa huolettaa myös se, miten tavoitellut energiansäästöt vaikuttavat kuluttajahintoihin.
– Tuleeko hyöty kuluttajille vai nousevatko hinnat kuntien tuloutusvaatimusten seurauksena, Ylivirta kysyy.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Rauman telakalla rakennettava matkustaja-autolautta vesille – projektijohtaja Johanna Kaijo: ”Aikataulusta sovittu yhdessä tilaajan kanssa”
Rauman telakalla laskettiin tänään vesille ensimmäinen kahdesta Spirit of Tasmania -aluksesta. TT-Line Companyn tilaama autolautta valmistuu ensi kesänä. Aikataulua on jouduttu muokkaamaan uusiksi.
Rauman telakalta tilatuista kahdesta matkustaja-autolautasta ensimmäinen laskettiin vesille perjantaina. Seremoniapäivän aikana alus sai myös nimen: Spirit of Tasmania IV.
– Raumalainen laivanrakennusprojekti on kaikkien aikojen suurimpia yksittäisiä Suomen ja Australian välisiä vientikauppoja, kertoi juhlapuheessaan Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja **Mika Nieminen**.
Uudet alukset liikennöivät valmistuttuaan ankaralla avomerireitillä Bassinsalmessa, jonne alukset on erityisesti suunniteltu.
Toisen aluksen koonti alkaa
Spirit of Tasmanian projektijohtaja **Johanna Kaijon** mukaan aikatauluja on muokattu uusiksi. Käytännössä se tarkoittaa, että projekti on myöhästynyt alkuperäisistä suunnitelmista.
– Aikataulu on sovittu yhdessä tilaajan kanssa. On ollut asioita, jotka ovat vaikuttaneet siihen, kuten Ukrainan sota ja osin myös korona.
Ensimmäisen aluksen vesillelasku tarkoittaa, että telakalla päästään aloittamaan rakennusaltaassa toisen aluksen rungonkoonti. Massiivisia osia odottaa jo valmiina telakan rannassa.
Rakenteilla kohta kolme alusta
Nyt vesille lasketun Spirit of Tasmania IV:n kölinlasku oli Raumalla lokakuussa 2022. Sen sisaraluksen, Spirit of Tasmania V:n, tuotanto alkoi viime joulukuussa.
Rauman telakalla rakennetaan ensi viikosta alkaen yhtä aikaa kolmea alusta, sillä silloin alkaa myös Merivoimille toteutettavan Laivue 2020 -hankkeen ensimmäisen monitoimikorvetin rakentaminen. Tilaukseen kuuluu kokonaisuudessaan neljä alusta. Sotalaivojen rakentamisen aloitus on myöhästynyt suunnittelun takia lähes kaksi vuotta.
Patrialta ensierä 6x6-ajoneuvoja Ruotsiin – kysyntä on nyt voimakasta
Sopimuksen mukaan Patria toimittaa Ruotsin puolustusvoimille yhteensä 20 kuusipyöräistä panssaroitua ajoneuvoa.
Patria on toimittanut ensimmäisen erän panssaroituja kuusipyöräisiä Patria 6x6 -ajoneuvoja Ruotsin puolustusvoimille.
Patrian Hämeenlinnan tehtaalla valmistetut ajoneuvot ovat osa Ruotsin puolustusvoimien käynnissä olevaa investointiohjelmaa.
Patrian ajoneuvot, Ruotsissa nimeltään Pansarterrängbil 300, sijoittuvat Livgardet-rykmenttiin Kungsängeniin lähelle Tukholmaa sekä Etelä-Ruotsin alueelle.
Patria 6x6 -ajoneuvo on tarkoitettu ensisijaisesti joukkojen kuljetukseen, mutta se on muokattavissa komento- ja valvontatehtäviin sekä ambulanssitehtäviin.
Patria allekirjoitti 17. huhtikuuta Ruotsin puolustusvoimien materiaalilaitoksen kanssa sopimuksen, jonka mukaan Patria toimittaa Ruotsiin 20 Patria 6x6 -panssariajoneuvoa. Tällä viikolla toimitetut ajoneuvot ovat ensimmäinen erä tästä sopimuksesta.
Patrian Pohjoismaiden markkina-alueen johtaja **Mats Warstedt** sanoo tiedotteessa, että Ruotsi on Patrialle edelleen yksi tärkeimmistä vientimarkkinoista.
Tilauskanta on hyvällä tasolla
Patria-konsernin liikevoitto oli tammi-syyskuussa 36,9 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaava lukema oli 32,8 miljoonaa euroa. Osavuosikatsauksen mukaan konsernin tilauskanta on edelleen hyvä.
Katsauksessa todetaan myös, että Patrian 6x6- ja 8x8-ajoneuvoista on nyt voimakasta kysyntää. Tämä asettaa merkittäviä vaatimuksia resurssien saatavuudelle ja toimitusketjun hallinnalle. Yhtiö uskoo kuitenkin saavuttavansa tarvittavan toimituskapasiteetin olennaisilta osin loppuvuoden aikana.
Geopoliittisen tilanteen, taloudellisen epävarmuuden, inflaation sekä kustannusten kasvun vaikutuksia pidemmällä ajanjaksolla on vaikea arvioida luotettavasti, mutta Patria arvioi toimituskyvyn säilyvän hyvänä.
Osavuosikatsauksen mukaan loppuvuoden myynnin ja kannattavuuden näkymä säilyy vahvana. Katsauksessa arvioidaan, että myös pidemmällä aikavälillä puolustustoimialan kysyntä kasvaa, koska puolustusmenot kasvavat valtaosassa Euroopan maista.
Juna hyytyi mäkeen Pohjanmaalla – jopa puolentoista tunnin myöhästymisiä luvassa
Ratainfrassa ei tällä hetkellä ole ongelmia.
Useampi Pohjanmaan juna on myöhässä noin kello 11 tapahtuneen sähköratavian vuoksi.
Juna oli kiihdyttämässä Pohjanmaalla mäkeen, mutta hyytyi virran katkettua. Tilanne aiheutti ruuhkautumisen.
Fintrafficin rataliikennekeskuksen mukaan nyt ratainfrassa ei ole ongelmia ja liikenne sujuu, mutta tilanne aiheuttaa myöhästymisiä loppupäivän ajan.
– Se vaikuttaa Pohjanmaan juniin. Junat ovat myöhässä noin puolesta tunnista puoleentoista tuntiin, rataliikennekeskukselta kerrotaan.
Poliisi löysi vainajan kerrostaloasunnosta Tampereella – yksi henkilö otettu kiinni 
Tapauksessa epäillään rikosta. Rikosnimikettä ei vielä kerrota.
Poliisi löysi hälytystehtävän yhteydessä vainajan Tampereella Pispalan valtatien varressa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta. Vainaja löytyi torstaina ennen puoltayötä.
1990-luvulla syntyneessä uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä. Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni yhden henkilön, jonka epäillään aiheuttaneen kuoleman. Myös epäilty on syntynyt 1990-luvulla.
Rikoksen esitutkinta on alkuvaiheessa. Tutkinta jatkuu osallisten ja todistajien kuulusteluilla, rikospaikkatutkinnalla, ruumiinavauksella ja muulla tiedonhankinnalla.
Rikosnimikettä harkitaan alkuvaiheen löydösten perusteella, ja siksi nimikettä ei vielä tiedoteta, poliisi kertoo.
Kyse on jo toisesta tapauksesta lyhyen ajan sisällä, kun Tampereella löytyy [nuori henkilö kuolleena asunnosta.](https://yle.fi/a/74-20056735) Poliisi löysi Tampereen Vuoreksessa sijaitsevasta asunnosta viime sunnuntaina täysi-ikäisen naisen ruumiin.
Poliisi sai valmiiksi Savonlinnan henkirikosten tutkinnan – motiivina kymmeniä vuosia jatkunut kauna
Noin 60-vuotiaan miehen epäillään ampuneen noin 70-vuotiaan naisen ja noin 60-vuotiaan miehen tammikuussa Savonlinnassa. Tapaus siirtyi perjantaina syyteharkintaan.
Itä-Suomen poliisi sai valmiiksi Savonlinnassa tämän vuoden tammikuussa tapahtuneiden henkirikosten tutkinnan.
Poliisin esitutkinnan mukaan teon motiivi oli kymmeniä vuosia jatkunut kauna, joka konkretisoitui epäiltyyn tekoon. Epäilty ja asianomistajat eivät olleet toisilleen sukua.
Asiaa on tutkittu kahtena murhana asian suunnitelmallisuuden ja tekotavan vuoksi.
Asia siirtyi tänään syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueelle.
Epäilty soitti itse hätäkeskukseen
Tapaus sattui Savonlinnassa 18. tammikuuta. Silloin noin 60-vuotias mies soitti hätäkeskukseen, ja kertoi ampuneensa [kahta ihmistä](https://yle.fi/a/74-20013564).
Poliisi löysi asunnosta kaksi vainajaa, noin 70-vuotiaan naisen ja noin 60-vuotiaan miehen.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi miehen pian tapauksen jälkeen epäiltynä kahdesta murhasta.
Mies kertoi poliisille, että hän [kantoi kaunaa](https://yle.fi/a/74-20015148) uhriksi joutunutta naista kohtaan. Hän kertoi matkustaneensa tekopäivänä henkilöautolla Kuopiosta Savonlinnaan, ja ottaneensa mukaan ampuma-aseen ja patruunoita.
Jokioisten Museorautatie kerää rahaa saadakseen maailman vanhimman Suomessa valmistetun ajokuntoisen veturin kuntoon
Höyrykattilan uusiminen vaatii mittatilaustyönä hankittuja osia ja käsityötä. Ilman kunnostusta yli sata vuotta vanha veturi ei pääse läpi katsastuksista.
Museorautatieyhdistys kerää rahaa huonoon kuntoon menneen Höyryveturi LWR 6:n eli Helgan korjaamiseksi. Helga on valmistettu Tampereella vuonna 1909.
Helgan höyrykattila on alkuperäinen, ja nyt se kaipaa korjaamista. Käytössä olevat höyryveturit katsastetaan kuten autot turvallisuuden vuoksi. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Helga voi palvella vielä ensi kesänä, mutta sen jälkeen kattilan osia täytyy vaihtaa.
Remontin kustannusarvio on 60 000–70 000 euroa. Remontissa on tarkoitus uusia höyrykattilan sisällä olevat lieska- ja tuliputket.
– Kattilan sisällä on lieska- ja tuliputkia yhteensä toista sataa. Lieskaputkien sisällä on vielä tulistajaelementtejä, jotka vaativat uusimista. Uudet putket pitää tilata mittatilaustyönä ja asentaa vanhalla perinteisellä mankelointitavalla. Kuparinen tulipesä ja teräksinen kattila aiheuttavat sähköparin, jonka vuoksi ei voida hitsata, kertoo Museorautatieyhdistyksen markkinointi- ja mediavastaava **Marko Laine**.
Toiveena yli kymppitonni lahjoituksina
Syyskuussa alkaneesta keräyksestä on saatu tähän mennessä hieman alle 4 000 euroa.
Läheskään koko korjaussummaa ei ole kuitenkaan tarkoitus saada kokoon keräyksellä. Laineen mukaan tavoitteena on maksaa viidesosa maksuista keräysrahoin ja pyytää lisäksi avustuksia. Museorautatieyhdistys on varautunut maksamaan 20 000 euroa.
Yhdistys katsoo keväällä, millainen menestys keräys on ollut. Jos yhdistys on saanut tarpeeksi rahaa kasaan, uudet osat tilataan ja Helga korjataan ensi talvena. Jos tavoite ei ole täyttynyt, yhdistys jatkaa keräystä ja korjaus viivästyy vuodella.
Yli satavuotias veturimummo
Helga on Laineen mukaan ainutlaatuinen, sillä kyseistä veturityyppiä valmistettiin Tampellan veturitehtaalla Tampereella vain yksi.
Höyryveturi LWR 6 veti junia Loviisan ja Lahden välillä vuoteen 1960 asti, jolloin rautatie lakkautettiin. Se oli siis käytössä yli puoli vuosisataa.
Helga meni huonoon kuntoon, kunnes se kunnostettiin taas toimivaksi. Nyt se on toiminut museoliikenteessä vuodesta 1999. Veturi on maailman vanhin suomalaisvalmisteinen ja yhä ajokunnossa oleva veturi. Tätäkin vanhempia suomalaisia vetureita löytyy, mutta ne ovat näyttelyesineinä, ei enää liikenteessä.
*Päivitetty 27.10.2023 klo 19:47: Lisätty otsikkoon sana ajokuntoinen ja jutun loppuu lisätietoa, että LWR 6 on maailman vanhin suomalaisvalmisteinen ja yhä ajokunnossa oleva veturi.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Epämiellyttävästä hajusta Tampereella ei löytynyt tarpeeksi todisteita: jätteenkäsittelylaitoksen pomojen syytteet nurin 
Asukkaat valittivat läheisen jätteenkäsittelylaitoksen hajusta. Oikeus piti mahdollisena, että haju on ollut ajoittain huomattavaa. Se ei riittänyt näytöksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt Tampereella jätteenkäsittelylaitosta pitäneen Deleten johtohahmojen saamat syytteet ympäristön turmelemisesta.
Yhtiöllä oli jätteenkäsittelykeskus Tampereen Ruskossa. Asianomistajana oikeusjutussa oli Pirkanmaan ely-keskus ja lähistön kymmeniä asukkaita. Syyttäjän mukaan yhtiön menettelystä aiheutui merkittävää ja jatkuvaa hajuhaittaa asukkaille noin kolmen vuoden ajan.
Oikeuden mukaan hajun tai pölyyntymisen ei näytetty olleen ympäristölupaehtojen vastaista. Oikeuden mukaan oli sinänsä mahdollista, että haju oli ajoittain huomattava. Todisteita ei ollut riittävästi, jonka perusteella hajun voisi todeta olleen tällaista sekä jatkuvaa.
Käräjäoikeuden mukaan yhtiö varastoi laitosalueen pihalla vastoin ympäristölupaa REF-jätettä paalaamattomana ja pakkaamattomana. Oikeus hylkäsi syytteet pomojen osalta, koska ei tiedetty, kenen laiminlyönnistä tämä johtui.
Delete Finland jätettiin tuomitsematta kuitenkin yhteisösakkoon, koska yhtiö oli yrittänyt hillitä jätteen kertymistä, tehnyt korjaavia toimenpiteitä ja yrittänyt vauhdittaa lupaprosessia. Myös muilla alalla toimivilla oli vastaavia vaikeuksia.
Yhtiö joutuu kuitenkin itse korvaamaan omat oikeudenkäyntikulunsa. Delete myi viime vuonna kierrätysliiketoimintaa harjoittavan Delete Ympäristöpalvelut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Selvitimme, millainen on Puolustusvoimien suosima maastoauto, jollaisen kyydissä liikenneonnettomuudessa kuollut varusmies oli
Varusmiehen kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa tieltä suistunutta Defender-maastoajoneuvoa saa ajaa B-kortilla perehdytyksen jälkeen. Autoa käyttävät sekä henkilökunta että varushenkilöt.
Land Rover Defender -maastoajoneuvoille tapahtuneet onnettomuudet eivät yleensä johdu ajoneuvotyypistä, kertoo Puolustusvoimat.
[Varusmies kuoli liikenneonnettomuudessa keskiviikkona.](https://yle.fi/a/74-20057034) Kuollut henkilö oli autossa matkustajana. Kolme muuta loukkaantui. He olivat liikkeellä juuri Defenderillä. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella. Poliisin mukaan keliolosuhteet olivat tapahtumahetkellä normaalit.
Puolustusvoimien liikenneturvallisuuspäällikkö, insinöörimajuri **Reima Kontkanen** vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostilla. Hänen mukaansa Defendereille on tapahtunut vuosina 2019–2022 seitsemän onnettomuutta. Keskiviikon kuolonkolari ei ole näissä mukana.
– Kolme ilmoitetuista onnettomuuksista olisi voinut sattua mille ajoneuvolle tahansa. Muissakaan onnettomuuksissa ei voida todeta, että ajoneuvotyyppi olisi onnettomuuden syynä, Kontkanen kirjoittaa.
Kolme mainittua onnettomuutta ovat yksi peurakolari ja kaksi parkkipaikalla tapahtunutta törmäystä. Muita onnettomuuksia Kontkanen ei tarkemmin erittele.
Autoa saa ajaa perehdytyksen jälkeen
Kaikki Defenderiä käyttävät varushenkilöt ja henkilökunta saavat vähintään perehdytyskoulutuksen.
Ajoneuvoa saa ajaa B-kortilla eli henkilöautokortilla.
Puolustusvoimien liikenneturvallisuuspäällikkö, insinöörimajuri Reima Kontkasen mukaan koulutus kestää vähintään 16 tuntia. Tästä puolet on teoriaa ja puolet käytännön harjoittelua.
Land Rover Defenderit on hankittu Puolustusvoimille vuosina 2000–2016. Niissä voi matkustaa kuljettajan lisäksi neljä henkilöä.
IS: Porin prikaatissa vakava tunnelma
Keskiviikon onnettomuudessa kuoli Porin prikaatin varusmies. Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Kouvolan ja Lappeenrannan välillä lähellä Kouvolan ja Luumäen rajaa, kun varusmiehen kuljettama Defender-maastoauto suistui ojaan ja kaatui.
Varusmiehet olivat Etelä-Karjalassa siellä järjestettävän harjoituksen vuoksi.
Porin prikaatin viestintäasiantuntija **Sanna Närä** [kertoo Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009949723.html), että harjoitus peruttiin onnettomuuden jälkeen ja harjoituksessa ollut yksikkö alkoi palata takaisin Porin prikaatiin torstaina.
– Tänään (torstaina) meillä on ollut valtakunnallinen suruliputus täällä. Varmasti sekin osaltaan vaikuttaa siihen, että yhdessä sitä surutyötä tehdään ja ajatuksissa ovat sekä menehtyneen varusmiehen läheiset ja omaiset sekä loukkaantuneet varusmiehet, Närä kertoo Ilta-Sanomille.
Mies ja nainen saivat leikki-ikäiseen kohdistuneista seksuaalirikoksista pitkät vankeustuomiot – hovioikeus ei muuttanut tuomioita
Nelikymppinen mies ja kuusikymppinen nainen tuomittiin useista törkeistä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista huhtikuussa. Uhri oli tekojen alkamisen aikaan leikki-ikäinen.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan tuomiot Loviisassa vuosina 2015-2021 tehdyissä lapseen kohdistuneissa törkeissä seksuaalirikostuomioissa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden huhtikuussa nelikymppisen miehen ja kuusikymppisen naisen ehdottomaan vankeuteen useista lapseen kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista.
Mies tuomittiin kymmenen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä ihmiskaupasta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, useista törkeistä lapsenraiskauksista ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja hallussapidosta.
Nainen sai kahdeksan vuotta vankeutta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä sekä useasta törkeästä lapsenraiskauksesta.
Uhri oli tekojen alkamisen aikaan leikki-ikäinen ja viimeisten tekojen aikaan alakoulussa.
Hovioikeus piti tuomioiden kestot ennallaan. Lisäksi tuomitut määrättiin maksamaan uhrille uusi, yhteensä 60 000 euron korvaus.
Jo käräjäoikeuden päätöksessä tuomitut velvoittettiin maksamaan uhrille vahingokorvauksia 80 000 euron edestä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Yle ei kerro tuomittujen nimiä uhrin suojelemiseksi.
Joka viides omakotitalo tyhjillään, kerrostaloista yli puolet – väen väheneminen näkyy tilastoissa etenkin maaseutukunnissa
Tyhjien asuntojen määrä on kasvanut jokaisessa pohjalaiskunnassa. Voittajat ovat harvassa. Erityisen murheelliselta näyttävät kauempana kasvukeskuksista sijaitsevien maaseutukuntien luvut.
Tyhjien asuntojen määrä kasvaa etenkin maaseutukunnissa ja pikkukaupungeissa. Suurimmassa osassa pohjalaiskunnista tyhjien asuntojen määrä on kasvanut useita prosenttiyksikköjä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Suhteellisesti eniten asuntoja on tyhjillään Lappajärvellä (26,4%), Isojoella (25,2%), Halsualla (24,6%), Lestijärvellä (24,5%) ja Kaskisissa (24,3%).
Eniten tyhjien asuntojen määrä on kasvanut Lappajärvellä ja myös Vetelissä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Lappajärvellä tyhjillään on joka viides omakotitalo. Kerrostaloasunnoista jopa yli puolet on tyhjillään.
– Ihan suoraa selitystä minulla ei tähän ole, mutta toki meillä on vanheneva väestö ja huoltosuhde Etelä-Pohjanmaan häntäpäästä eli paljon jää tyhjilleen asuntoja. Ne ovat usein vanhoja taloja, jotkia ne eivät mene niin hyvin kaupaksi, miettii Lappajärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Honkaniemi** (kesk.).
**Täältä voit katsoa kuntakohtaiset tiedot:** [Suomessa on kerrostaloja, joissa asuu vain yksi ihminen – kone näyttää, miten paljon eri kunnissa seisoo tyhjiä asuntoja](https://yle.fi/a/74-20056571)
Keskuskaupungit naapureineen pärjäävät
Keskuskaupunkien Seinäjoen, Kokkolan ja Vaasan tyhjillään olevien asuntojen määrässä ei ole juuri viimeisen kymmenen vuoden aikana tapahtunut isoja muutoksia.
Kaikkein vähiten asuntoja on tyhjillään Seinäjoella (10,7%), Mustasaaressa (10,7%) ja Kokkolassa (10,9%). Myös Seinäjoen naapurikunnilla Ilmajoella ja Lapualla menee kohtuullisen hyvin. Pietarsaaressakin tyhjiä asuntoja on vähän.
Vaasa tekee keskuskaupungeista pienen poikkeuksen, sillä sen asunnoista yli 14% on tyhjillään. Silti se on ollut Vaasassa tavanomainen määrä ainakin viimeiset kymmenen vuotta. Muutosta huonompaan ei ole siis tullut sinä aikana.
Vaasan kyljessä Mustasaari pärjää kuitenkin vielä paremmin.
– Meidän kilpailuetu on se, että on maaseutumaista ja merellistäkin asumista, mutta silti kaupunki ja palvelut lähellä. Toinen selittävä tekijä voi olla se, että olemme kasvava kunta eli asuntojen tarvettakin tulee koko ajan lisää, pohtii Mustasaaren kehitysjohtaja **Mikael Alaviitala**.
Vuonna 2022 koko maassa oli Tilastokeskuksen mukaan noin 370 000 tyhjillään olevaa asuntoa. Tyhjällä asunnolla tarkoitetaan ei vakituisesti asuttua asuntoa.
Iisalmelaiselle linja-autoyrittäjälle ehdollista vankeutta tullaamattoman dieselin tuonnista Venäjältä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion jutussa, jossa iisalmelaisen linja-autoyhtiön autojen tankeissa tuotiin tullaamatonta dieseliä Venäjältä. Yritys käytti polttoaineen kotimaassa koulukyyteihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut iisalmelaisen linja-autoyhtiön toimitusjohtajan törkeästä veropetoksesta, salakuljetuksesta ja ympäristön turmelemisesta seitsemän ja puolen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Jutussa on kyse yhtiön linja-autojen tankeissa Venäjältä tuodusta, tullaamattomasta polttoaineesta. Busseissa tuotiin myös ilmastointilaitteiden kylmäainesäiliöitä kertomatta siitä viranomaisille.
Yhtiön toimitusjohtaja kiisti syytteet.
Yhtiölle käräjäoikeus tuomitsi salakuljetuksesta ja ympäristön turmelemisesta 7 000 euron yhteisösakon. Lisäksi yhtiö määrättiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä lähes 23 000 euroa.
Yhtiön korjaamopäällikkö tuomittiin 60 päiväsakkoon laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä sekä ympäristön turmelemisesta. Kylmäaineita Venäjältä tuonut kuljettaja tuomittiin salakuljetuksesta 35 päiväsakkoon.
Käräjäoikeus hylkäsi yhtiössä ajojärjestelijänä toimineen naisen syytteen avunannosta törkeään veropetokseen.
Linja-autojen tankeissa tuotiin yli 30 000 litraa dieseliä
Yhtiöllä oli ollut joulukuusta 2016 lähtien säännöllinen pikavuoroyhteys Venäjälle kahdesti viikossa, reitillä Iisalmi–Viipuri–Pietari.
Linja-autoihin tankattiin Venäjältä dieselöljyä, jonka määrä ylitti tullittoman polttoaineen määrän. Ylityksestä ei tehty ilmoitusta tullille. Laillisesti polttoainetta olisi saanut tuoda 400 litraa.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan yhtiön linja-autojen tankeissa tuotiin Suomeen dieseliä vuosina 2017 ja 2018 yhteensä 33 000 litraa, jolla yhtiö vältti veroja noin 28 000 euroa. Syyte koski myös vuotta 2019, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen tältä osin.
Tuomitun toimitusjohtajan mukaan tuodun polttoaineen määrästä tehty arvio perustui teoreettisiin laskelmiin. Lisäksi hän vetosi siihen, ettei tiennyt, että polttoainetta ei saanut tuoda enempää kuin 400 litraa tai että sitä ei saanut poistaa tankeista.
Tullaamattomalla dieselillä ajettiin koulukyytejä
Osa Venäjältä tuodusta polttoaineesta siirrettiin Suomessa käytettäväksi yhtiön muissa linja-autoissa, joilla ajettiin koulukyytejä. Siirto toisiin autoihin oli Euroopan neuvoston asetuksen vastaista.
Lisäksi yhtiö toi Venäjältä 700 kiloa ilmastointilaitteiden kylmäainetta kertakäyttöpakkauksissa ja jätti tuonnista kertomatta tullille. Kylmäaineiden vältetyt verot olivat 1 800 euroa.
Kylmäaineet käytettiin yhtiön linja-autojen huolloissa. Kylmäaineiden tuontiin liittyi myös syyte salakuljetuksesta, sillä vuosina 2018 ja 2019 Venäjältä tuotu R134a-kylmäaine oli kielletty EU:ssa ja niiden tuonti oli laitonta. Toimitusjohtaja kertoi oikeudessa, ettei tiennyt kylmäaineiden tuonnin vaativan erityisen luvan.
Ympäristön turmelemisesta annettu tuomio liittyi kylmäainesäiliöiden hävittämiseen. Säiliöt vietiin käytön jälkeen metallinkeräykseen, kun ne olisi pitänyt viedä kierrätykseen tai hävitettäväksi vaarallisen jätteen käsittelylaitoksessa. Säiliöiden hanat jätettiin auki, jolloin kylmäaine on päässyt vuotamaan ilmakehään.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Joensuun ja Helsingin reittilentojen kilpailutus on alkanut 
Nykyinen lentoreittien sopimus päättyy vuoden 2024 huhtikuun lopussa.
Viiden maakuntakentän lentoliikenteen kilpailutus valtion tukemille reiteille on jälleen alkanut. Mukana on lentoreitti Joensuun ja Helsingin välillä.
Nykyiset tuetut lennot viidelle maakuntakentälle päättyvät ensi vuoden huhtikuun lopussa.
Traficomin mukaan kilpailusopimuksessa on oltava keskimäärin kymmenen edestakaista lentoa maaseutukentän ja Helsingin välillä viikossa. Uusi lentoliikenne alkaisi ensi huhtikuun lopussa ja kestäisi kahden vuoden ajan.
Hallitus päätti budjettiriihessä varata lentoihin lähivuosina 38 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden talousarvioesityksessä maakuntalentoihin on esitetty viidentoista miljoonan euron määrärahaa.
Satakunnan koronatilanne rauhallinen –  tehohoidossa ei potilaita, vuodeosastoilla hoidettavien oireet pääosin varsin lieviä
Erikoissairaanhoidon vuodeosastolla on kuusi ja perustason vuodeosastoilla 39 koronapotilasta.
Satasairaalassa ei ole tällä hetkellä tehohoidossa yhtään koronapositivista potilasta. Aiemmin syksyllä on tehohoidossa hoidettu yksittäisiä koronapotilaita.
Infektioylilääkäri, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että rokotukset ja sairastetut koronainfektiot ovat lieventäneet taudinkuvaa.
Erikoissairaanhoidossa tilanne on ollut Satakunnassa koko kesän ja syksyn ajan rauhallinen ja on sitä edelleen.
– Päivystyksessä koronatapaukset ovat parin viikon aikana näkyneet. Viimeisen kahden viikon aikana korona-aalto on nostanut päätään siten, että sekä hoivakodeissa että perustason vuodeosastoilla on ollut enemmän tapauksia, kertoo infektioylilääkäri Uusitalo-Seppälä.
Hyvinvointialueella oli erikoissairaanhoidossa eilen vuodeosastolla kuusi ja perustason vuodeosastoilla 39 koronapotilasta. Heidän oireensa ovat olleet pääosin varsin lieviä. Kahdella osastolla on todettu koronaepidemia. Ne on saatu varotoimilla hallintaan.
Jos tilanne pahentuu, hyvinvointialueella voidaan tarvittaessa nostaa vuodepaikkojen määrää. Potilaita pystytään silloin ottamaan hoito-osastoille eri puolille maakuntaa.
– Erityisesti infektioepidemioiden ja ikääntyvän väestön lisääntyessä Satakunnan hyvinvointialueella on oltava riittävästi terveydenhuollon sairassijoja ja hoito-osastoilla osaavaa henkilökuntaa niin hoitohenkilöstöä kuin lääkäreitäkin, kertoo sairaalapalveluiden vastuualuejohtaja **Kirsi Juvila**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valotapahtuma kutistui Kouvolassa kahdeksi taideteokseksi – nuorten aiheena sankarit ja pahikset
Kouvolan Nuorten Paikassa, eli NuPassa syntyy värikkäistä kierrätysmuoveista valoteoksia Lux Like Kouvola -tapahtumaan.
Kolmatta kertaa järjestettävä Lux Like Kouvola -tapahtuma kuihtui tänä vuonna säästöihin. Tulossa on vain kaksi nuorten tekemää valoteosta: toinen on Yhteiskoulun seinään heijastettava valotaideteos, joka on työnimeltään Legendlux. Teos on valotaiteilija **Mia Erlinin** ja koulun oppilaiden yhteistyöprojekti. Toinen on NuPan, eli Nuorten Paikan ikkunoihin rakentuva valoteos.
– Tämän vuoden Lux Like Kouvola -tapahtuma rahoitetaan pelkästään kaupungin lahjoitus- ja testamenttirahastosta, sillä Xamk ja Poikilo vetäytyivät tapahtumasta jo kesällä vedoten rahan puutteeseen, kertoo Kouvolan kaupungin kulttuurituottaja **Helena Jetsu.**
Kotkalaisten valotapahtuma saa huokaamaan
Toiveissa oli saada tällekin vuodelle näyttävä valotaidetapahtuma, mutta Kouvolassa moni kulttuuritapahtuma pyörii apurahojen turvin.
– Kotkassa oli hieno Aaltoja, Valoa ja ääntä -tapahtuma. Siellä on selvästi panostettu kulttuuriin, huokaa Helena Jetsu.
Tänä vuonna rahaa tapahtumaan saatiin 17 000 euroa. Viime vuonna tapahtuma järjestettiin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun eli Xamkin apurahan turvin. Myös Poikilo oli rahoittamassa tapahtumaa.
Teosten idea syntyi valomainoksista ja kirkkojen lasimaalauksista
Kuvataiteilijat **Emma Rönnholm** ja **Liisa Hilasvuori** kiertelevät valoteoksiensa ääreen kumartuneiden nuorten seassa, ja antavat ohjeita ja neuvoja.
Idea perustuu Rönnholmin omaan kollaasiin, joka oli tehty muovipusseista keskiaikaisen kirkon lasimaalausten mukaan. Inspiraatiota valoteoksiin antavat myös nykyajan valomainokset, jotka muistuttavat läpivalaistuja kirkkomaalauksia, joissa on kirkkaita värejä.
Aihe tähän työpajaan syntyi, kun Emma Rönnholm kuuli, että Kouvolassa on kiinnostuttu pelitaiteesta. Inspiraatio teoksen taustalla onkin: Millainen on tämän ajan sankari tai pahis?
– Pelit ovat nykyajan kulttuurissa suuressa roolissa ja sieltä ne sankaritarinat nykyään löytyvät. Se tuntui kiinnostavalta kohtaamiselta, kertoo kuvataiteilija Emma Rönnholm.
Millainen on tämän ajan sankari tai pahis?
Nuoria on ohjaamassa myös kuvataiteilija Liisa Hilasvuori. Sankareita on syntynyt muun muassa sarjakuvista, sometähdistä ja bändeistä.
– Ei täällä aiheen suhteen paljon ohjeistusta ole tarvinnut. Nuoret ovat katsoneet mitä toiset ovat tehneet, ja heillä on ollut jo selvästi mielessä minkä hahmon he aikovat tehdä, sanoo Liisa Hilasvuori
Sankareita avaruusolioista muumeihin
Valoteoksia onkin syntynyt jo parikymmentä ja pöytien ääressä niitä syntyy lisää.
– Mulla on tässä tällainen suurempi tikkari ja sitten pieni tikkari ja hymyilevä emoji. Se emoiji on mun sankari, ja viesti on se, että lapset saavat syödä karkkia, hymyilee **Rim Alsalama**
Toisessa pöydässä **Pauliina Perätalo** on keskittyneenä oman työnsä ääreen. Värikäs kollaasi on syntynyt yhdessä ystävän kanssa ja sankarina ovat muumit. Myös kierrätysmateriaali saa kiitosta.
– On hyvä, että voi käyttää materiaaleja, jotka eivät maksa paljoa, toteaa Pauliina Perätalo.
**Kuuntele, mitä Rim Alsalama ja Pauliina Perätalo kertoivat valoteoksistaan:**
Kuusankoski tapahtumapaikaksi ensi vuonna
Vuonna 2024 tapahtuma on tarkoitus viedä Kuusankoskelle, jos apurahahakemukset tuottavat tulosta.
– Toiveena olisi saada valotaidetta mm. Kuusankoskitalon uudistetulle lasinäyttämölle, sekä galleriaan ja Kuusankoskitalon ikkunoihin, haaveilee Helena Jetsu.
Tämän vuoden Lux Like Kouvola -tapahtuma järjestetään 2.–5. marraskuuta.
Poliisi on ottanut kiinni 11 mielenosoittajaa Stansvikin metsässä 
Mielenosoittajat kertovat olevansa huolestuneita turvallisuudesta alueella. Paikalla on ollut tänään kymmeniä ihmisiä.
Helsingin kaupunki on jatkanut hakkuitaan Kruunuvuorenrannassa sijaitsevassa Stansvikin metsässä. Paikalla ovat olleet myös Suojellaan Stansvik -kansanliikkeen mielenosoittajat, jotka vastustavat hakkuita.
Osa mielenosoittajista on esimerkiksi kiivennyt puihin metsässä, jossa tehdään samanaikaisesti hakkuutöitä.
Aktivisti **Aino Juvonen** kertoi Ylelle puhelimitse, että paikalla on ollut tänään kymmeniä ihmisiä, ja poliisi on ottanut myös kiinni mielenosoittajia.
Suojellaan Stansvikin Instagram-tilin livelähetyksessä näkyi esimerkiksi tilanne, jossa poliisi otti kaksi mielenosoittajaa kiinni metsäkoneen päältä. Mielenosoittajat siirtyivät poliisin käskystä nosturiin.
Poliisi kertoo Ylelle ottaneensa kaikkiaan 11 mielenosoittajaa kiinni paikalta.
Juvosen mukaan tunnelma oli raskas, mutta hän sanoi olevansa valmis osoittamaan mieltänsä loppuun asti arvokkaan metsän puolesta.
Helsingin kaupungin projektijohtaja **Lasse Mustonen** kertoo, että hakkuut jatkuvat, kunnes rakennettavan katualueen tieltä on poistettu puut.
– Korostan, että emme aloita uudelleenarvioitavalla alueella töitä vaan teemme vahvistuneella alueella katurakentamista.
Turvallisuus huolestuttaa metsäalueella
Suojellaan Stansvik - kansanliike kertoo tiedotteessaan olevansa huolestunut ohikulkijoiden ja mielenosoittajien turvallisuudesta. Aktivisti Aino Juvonen kertoo, että metsäkone on liikkunut hyvin lähellä sekä mielenosoittajia että poliiseja.
Projektijohtaja Mustonen kertoo, että alueen asukkaille on lähetetty työn aloituksesta yleinen tiedote. Mustosen mukaan metsäkoneen toimiessa läsnä on liikenteenohjaajia.
– Minun käsittääkseni siellä on ilmoituskyltit. Nauhojen virittely ollaan katsottu turhaksi, sillä ne voidaan sieltä nyppiä pois.
Mustonen kertoo, ettei metsähakkuualuetta ei ole aidattu, eikä vaaraa aiheudu mikäli pysyy vaara-alueen ulkopuolella.
– Ihmiset voivat liikkua metsäalueella normaalisti, mutta se urakka-alue, jossa puunkaatajat työskentelevät, on työaluetta ja sinne ei pidä hakeutua.
Mustonen kertoo, että mielenosoittajat ovat vaikuttaneet työn aikatauluun ja kaupunki on tehnyt virka-apupyynnön poliisille. Hän näkee, että poliisin tehtävä on poistaa alueelta ulkopuoliset henkilöt, jotka tulevat liian lähelle hakkuita.
*Kello 16:00 juttua päivitetty ja lisätty tieto kiinniotettujen mielenosoittajien määrästä.*
Joukkoliikenteen lippujen hinnat halpenevat vuoden alusta –  HSL houkuttelee alennuksilla matkustajia
Pääkaupunkiseudun julkisen liikenteen matkustajamäärät eivät ole palanneet koronapandemiaa edeltäneelle tasolle.
Talousvaikeuksissa paininut Helsingin seudun liikenne (HSL) aikoo laskea osan pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen lippujen hinnoista. Alennuksen piiriin kuuluvien lippujen hinnat laskevat noin neljä prosenttia, ja alennus astuu voimaan ensi vuoden alussa.
HSL:n matkustajamäärät eivät ole palautuneet pandemiaa edeltävien vuosien tasolle, vaikka viime vuonna tehdyt suuret hinnankorotukset ovat auttaneet yhtiön talouden tasapainottamisessa.
Vuoden 2024 alussa tapahtuvat hintojen alennukset kohdistuvat erityisesti kertalippuihin sekä kahden vyöhykkeen kausilippuihin. AB-, BC- ja CD-vyöhykkeillä nykyinen 3,10 euron kertalipun hinta laskee ensi vuoden alusta 15 senttiä, 2,95 euroon. Samoin 30 päivän kausilippu maksaa tammikuusta alkaen 66,60 euroa, kun sen hinta tällä hetkellä on 70,60 euroa.
– Hinnoittelun osalta tavoitteenamme on tarjota houkuttelevia vaihtoehtoja muihin liikkumismuotoihin nähden ja tarjota tuotevaihtoehtoja, jotka palvelevat asiakkaiden tarpeita paremmin, erityisesti epäsäännölliseen matkustamiseen, HSL:n hallituksen [esityslistassa](https://hslfi.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023216-3) todetaan.
Myös koululaisten ryhmämatkat muuttuvat maksullisiksi
Niin ikään monien matkustajien suosima puhelimeen ladattava matkalippu, joka on tilattavissa vuoden säästötilauksena, laskee kuukausihinnaltaan 55,50 euroon. Tällä hetkellä sen hinta on 58,80 euroa kuukaudessa.
HSL alensi vuoden alussa merkittävästi pisimpien, eli neljän vyöhykkeen, matkojen hintoja. Hinnan alennus lisäsi matkustajamääriä. Kasvaneet matkustajamäärät eivät kuitenkaan ole tähän mennessä riittäneet kattamaan alennuksista johtuvia tulonmenetyksiä.
HSL:n toimintakustannukset tulevat kasvamaan 65,8 miljoonalla eurolla vuonna 2024 verrattuna vuoden 2023 ennusteeseen.
HSL suunnittelee kokeiluluonteisen sarjalipun pysyvää käyttöönottoa.
Koululaisten ryhmämatkat muuttuvat maksullisiksi, ja maksut laskutetaan kunnalta lukukausittain peruskoululaisten oppilasmäärän perusteella.
HSL:n päätöksentekijöiden tavoitteena on, että tulevat alennukset kiihdyttäisivät matkustajamäärien kasvua ja lisäisi yhtiön taloudellista vakautta. Ensi vuodelle asetettu lipunmyynnin tulostavoite on 385 miljoonaa euroa.
Hietalahden pesäpallostadionille ehdotetaan 1,5 miljoonan euron investointeja Vaasassa
Kustannus on suunniteltu jaettavaksi talousarviokausille 2024-2025. Työn arvioitu kustannus on yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunki suunnittelee sijoittavansa Hietalahden pesäpallokenttään yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Pesäpallokentän hiekkatekonurmi ja kenttä ovat huonossa kunnossa: matto on uusittava ja kaltevuus korjattava.
Kulttuuri- ja urheilutoimikunta hyväksyi torstai-iltana omalta osaltaan hankkeen, jossa kentän pintaa uusitaan. Samalla rakennetaan putkisto, jonka avulla pystytään talvella tuottamaan tekojäätä. Tekojään kylmälaitteet eivät sisälly hankkeen tähän vaiheeseen.
Hanke vaatii kaavamuutoksen. Kaavamuutoksesta päätetään kaupunkiympäristölautakunnassa
Katsomon kunnostukseen ei kuitenkaan ole rahaa.
Ajatuksena on, että työt alkavat ensi syksynä, kertoo kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja **Ida Jousmäki** (sd.) [Yle Österbottenin ](https://svenska.yle.fi/a/7-10044294)haastattelussa.
Asia etenee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Hankkeeseen tullaan hakemaan valtionavustusta opetusministeriöltä. Avustuksen maksimimäärä on enimmillään noin 30 prosenttia hankkeen kokonaiskustannuksista, ja opetusministeriö tekee päätöksen mahdollisesti myönnettävästä summasta.
Vaasan Mailattaret pelaa naisten superpesistä maan korkeimmalla sarjatasolla. Tällä hetkellä Mailattaret pelaavat kotipelinsä pesäpalloliiton poikkeusluvalla yksi kausi kerrallaan.
Myös kaupunkilaiset sekä keskustan koululaiset ovat ahkeria pesäpallokentän käyttäjiä keväisin ja syksyisin. Talvella aluetta käytetään luistinratana.
Satakunnassa yritetään päästä eroon vuokralääkäreistä – etälääkäreitä houkutellaan ympäri Suomea ja jopa muista EU-maista
Satakunnan hyvinvointialueella on kunnianhimoinen tavoite lopettaa vuokralääkäripalveluiden käyttö. Uusia lääkäreitä houkutellaan etälääkäreiksi digipalveluihin.
Satakunnan hyvinvointialue aloittaa etälääkärien rekrytoinnin tavoitteenaan päästä kokonaan eroon kalliiden vuokralääkäripalveluiden käytöstä.
Uudessa mallissa lääkärit työskentelevät digitaalisissa palveluissa ja voivat asua missä päin Suomea tahtovat tai jopa toisessa EU-maassa.
Lääkärien työpanosta kerrotaan siirrettävän aina sinne, missä sitä tarvitaan. Satakunnan hyvinvointialueen tähtäimessä on [vähentää merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20046438) lähipalveluja ja lisätä etäpalveluiden käyttöä säästöjen saamiseksi.
− Digitaalisen työskentelymallimme lääkäreille on tarjolla työn tueksi tiimi, joka hoitaa käytännön asia. Tiimi tekee lääkärin työstä mahdollisimman sujuvaa, niin että lääkäri saa keskittyä lääkärin työhön, ylilääkäri **Juha Jaatinen** sanoo hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kilpailua paremmilla työehdoilla
Satakunnan hyvinvointialue arvioi pystyvänsä tarjoamaan lääkäreille paremmat työehdot kuin yksityispuolen yritykset. Kyse on muun muassa lomia ja sairausloma-ajan palkkaa koskevista työehtosopimuksen kirjauksista.
– Yksityissektorilla yleisesti lääkärit ovat työehtosopimuksettomassa tilassa, jolloin tietyt työehtosopimuksissa neuvotellut edut rajautuvat lääkäreiltä kokonaan pois, Jaatinen sanoo.
Hallinnollinen ylilääkäri Juha Jaatinen kertoo Ylelle, että Satakunnan hyvinvointialueella on toistakymmentä vuokralääkäriä. Lääkärinvirkoja Satakunnassa on täyttämättä yli 50.
Etäpalvelu laajenee
Ylilääkäri Jaatinen arvioi, että aiempaa isompi osa lääkärin palveluista pystytään hoitamaan etänä, mutta osa työstä tehdään aina kasvokkaisessa kontaktissa: puhelimessa, videolla tai sähköisellä yhteydenottokanavalla. Hän korostaa, että kyse ei ole uudesta asiasta vaan palvelun laajentamisesta: esimerkiksi hätäpuheluun soitettaessa hoito aloitetaan aina etäkontaktina.
Satakunnan hyvinvointialueella sähköisen yhteydenoton mahdollisuutta on jo kokeiltu Keski-Satakunnassa. Loppuvuoden aikana palvelu laajenee Huittisiin ja Poriin.
– Palvelussa asiakas voi kirjoittaa asiansa ja siihen vastaa oikea ammattilainen. Näin asia saadaan hoidettua, Jaatinen kertoo.
Lehdet vielä puussa – eivätkö lappilaispuut tajua, että talvi on tulossa?
Tästä tietää, onko puu eteläistä vai pohjoista alkuperää.
Lumi on maassa, mutta lehdet vielä puussa. Ainakin Rovaniemellä ja Meri-Lapissa on puita, jotka ovat vielä lehtipuvussa. Eivätkö lappilaispuut tajua, että talvi on tulossa?
Metsäntutkija **Risto Jalkanen** kertoo, että lappilaiset puut kyllä tietävät talven olevan tulossa.
– Lehdessä olevia puita näkee nyt enimmäkseen taajama-alueilla ja kaupungeissa, Jalkanen kertoo.
Jalkasen mukaan nämä lehtiasussaan olevat puut ovat eteläistä alkuperää, eivätkä ne ole sopeutuneet pohjoisen ilmastoon.
– Esimerkiksi Rovaniemen keskustassa on etelän alkuperää olevia visakoivuja sekä tanskalaisia pihlajia. Näissä on vielä lehdet puussa.
Lapin rauduskoivut lehdettömiä aika päivää sitten
Sen sijaan esimerkiksi pohjoista alkuperää olevat rauduskoivut ovat pudottaneet lehtensä jo aikapäiviä sitten.
Jalkasen arvion mukaan puut kärsivät jonkin verran siitä, etteivät ne pudota lehtiään ajoissa.
Lehtien pudottaminen parantaa puun kestoa talven yli. Kun puun lehdet eivät syksyllä pysty yhteyttämään, puu ottaa viherhiukkaset oksiin. Tulee ruska-aika, ja lehdet putoavat. Lehtivihreän muodostaneet molekyylit siirtyvät hajottuaan puihin ja juuriin, sillä niiden valmistamiseen kuluu puulta paljon energiaa.
Tosin kaikki lehtipuut eivät vaihda syksyllä väriä. Kuitenkin esimerkiksi harmaa- ja tervaleppä pudottavat lehtensä vihreinä, koska niillä ei ole tarvetta säästää ravinteita niiden juuristossa elävien typpeä ilmasta sitovien bakteerien vuoksi.
Varhaiskasvatuksesta ja koulutuksesta ollaan Rovaniemellä leikkaamassa yli neljä miljoonaa euroa
Erityisopettajia ja koulunkäynninohjaajia aiotaan vähentää ja leikata koulukuljetuksista. Myös päiväkotimuskari lopetettaisiin, koska ”se ei ole ydintoimintaamme”.
Toimialajohtaja **Antti Lassila** on esittänyt Rovaniemen sivistyslautakunnalle, että varhaiskasvatukseen tehtäisiin yhteensä 1,3 miljoonan euron ja koulutuspalveluihin kolmen miljoonan euron säästöt ensi vuodelle. Eli tulossa olisi yhteensä yli neljän miljoonan leikkauksia.
Vaakalaudalla olisivat muun muassa yhdeksän erityisopettajien ja koulunkäynninohjaajien työt, joita vähennettäisiin ensi vuoden elokuusta alkaen. Niistä saataisiin säästöä yhteensä melkein 200 000 euroa.
– Tämä kuitenkin vielä tarkentuu ja henkilömäärät ja kohderyhmät voivat vielä muuttua, toimialajohtaja Antti Lassila kertoo.
Tarkennettu esitys julkaistaan Lassilan mukaan tiistaina. Lautakunta kokoontuu asian äärelle torstaina.
Päiväkotimuskarin lopettamisesta koituisi säästöä noin 35 000 euroa.
– Se ei liity meidän ydintoimintoihimme, Lassila perustelee leikkausesitystä.
Isoin yksittäinen leikkaus, melkein 540 000 euroa, kohdistuisi koulukuljetuksiin. Koulukyytejä ei kuitenkaan toimialajohtaja Lassilan mukaan olla keneltäkään poistamassa.
– Tarkoitus on yhdistää, integroida ja koordinoida paikallisliikennettä ja koulukyytejä sekä tarkentaa taksien käyttöä, Lassila kertoo.
Lautakunta päättää leikkauksista torstaina, lopulta asiasta päättää valtuusto joulukuussa
Sivistyslautakunta päätti tiistain kokouksessa palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi, ja päättää säästöistä seuraavassa kokouksessaan torstaina 2. marraskuuta.
Lautakunta palautti asian valmisteluun, koska se haluaa, että sille valmistellaan myös sivistyspalvelujen hallintoon kohdistuvia säästöesityksiä sekä suunnitelma hallinnon uudelleen organisoinnista.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Mari Jolanki** (kesk.) teki muutosesityksen, jossa hän esitti perusteluksi, että tulevina vuosina kaupungin oppilasmäärä tulee laskemaan ja sivistyksen toimialalta joudutaan hakemaan säästöjä. Kun palvelujen tuotantoa supistetaan, on myös hallintoa tarkasteltava kriittisesti, Jolangin esityksessä sanottiin.
Pykälä palautettiin valmisteluun myös siksi, että henkilöstösuunnitelmaliite puuttui kokousmateriaaleista, kertoo Mari Jolanki.
Lopullisesti talousarviosta ja myös leikkauksista päättää kaupunginvaltuusto joulukuussa.
Lappeenranta aikoo käyttää 15 miljoonaa euroa teollisuusalueiden laajentamiseen
Kaupunki haluaa laajentaa Pajarilan ja Mustolan teollisuusalueita.
Lappeenrannan kaupunki aikoo käyttää 15 miljoonaa euroa teollisuustonttien kehittämiseen.
Summa käytettäisiin katuverkoston suunnitteluun ja rakentamiseen Pajarilan ja Mustolan alueilla vuosina 2024–2030. Tarkoituksena on laajentaa tonttitarjontaa alueilla, joilla on teollisuutta jo ennestään.
– Yritysten sijoittautumispäätöksiin vaikuttaa vahvasti kaupungin tonttitarjonta, toimialajohtaja **Pasi Leimi** perustelee kaupungin tiedotteessa.
Lappeenrannan mukaan yli kymmenen hehtaarin kokoisille ja kunnallistekniikkaan kuuluville alueille on kysyntää. Teollisuustontteja on vapaana koko kaupungin alueella tällä hetkellä yhteensä 12.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee investointiesitystä kokouksessaan 1. marraskuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sveitsistä uuden pestin saanut Henrik Haapala otti kantaa ketjukaverinsa Petri Kontiolan päihdeongelmaan – ei havainnut sen merkkejä
Hyökkääjä jäi yllättäen ilman jatkotarjousta Geneve-Servetteltä, mutta muut seurat olivat joukolla hänen perässään. Tarjouksia tuli myös Ruotsista ja Saksasta, mutta ura jatkuu Lausannessa.
**Henrik Haapala**, 29, teki syyskuussa kuukauden sopimuksen Sveitsin pääsarjaseuraan Geneve-Servetteen ja takoi kovaa jälkeä. Tehot 3+7 yhdeksään otteluun eivät yllättäen riittäneet jatkosopimustarjoukseen.
– Taisi käydä niin, että pistetahti yllätti vähän seurajohdonkin. Siellä päätettiin, että mennään samoilla ulkomaalaisilla, joilla kausi alkoi eikä siinä mitään.
Haapala työllistyi pian loppukaudeksi samaan sarjaan Lausanneen. Muuttomatka ei ollut pitkä, sillä Lausanne sijaitsee runsaat 60 kilometriä koilliseen Genevestä.
Viime kaudella Ilveksessä pelanneen Haapalan sopimuksenteko venähti yli kauden alun osittain siksi, ettei laitahyökkääjä itsekään tiennyt, mihin haluaisi.
– Viime kaudella oli mielessä, että viettäisi pidemmänkin pätkän Suomessa. Mutta kun tyttöystävä opiskelee kolmatta vuotta lääketiedettä Latviassa, niin alkoi tehdä mieli vielä lähteä ulosmittaamaan osaamistaan ulkomaille, ennen koesopimustaan kasvattajaseuransa Lempäälän Kisan kanssa treenannut Haapala kertoo.
Kun kuukauden paperi Genevessä umpeutui, pelaaja-agentti **Ilkka Larvan** ei tarvinnut uutta työnantajaa taskulampun kanssa etsiskellä. Tarjouksia tuli rutkasti, ainakin Sveitsistä, Ruotsista ja Saksasta.
– Näin ymmärsin, että kiinnostusta riitti. Itse halusin kuulla vain ne ihan konkreettisimmat vaihtoehdot. Olen varma, että tein sopimuksen itseni kannalta parhaaseen paikkaan, Haapala toteaa.
Lausannen muut suomalaispelaajat ovat **Antti Suomela** ja **Miikka Salomäki**.
Joukkue tappioputkessa
Lausannen Vaodoise Arenalla ei vallinnut Haapalan saapuessa juhlatunnelma. Kanadalaisen **Geoff Wardin** päävalmentama joukkue on seitsemän pelin tappiokierteessä, joten Haapala hankittiin suorastaan sateentekijäksi.
Joukkueen vahvuuteen kuuluu peräti 11 ulkomaalaista, joista kerrallaan voi Sveitsissä peluuttaa kuutta. Perjantaina Lausanne kohtaa kotonaan Klotenin ja lauantaina vieraissa Haapalan ex-seuran Luganon.
Urallaan vähintään riittävästi kuntouttaneen Haapalan terveystilanne on tällä hetkellä erittäin hyvä.
Yllättikö Kontiola?
Kun Haapala jo pelasi Sveitsissä, suomalaisen liigajääkiekon mannerlaatat liikahtivat.
Hänen viime kauden sentterinsä, keväällä lopettamisilmoituksen tehnyt **Petri Kontiola**, 39, allekirjoitti ensimmäisen SM-liigaseuransa Tapparan kanssa kauden mittaisen sopimuksen. Suurempi sensaatio oli kuitenkin se, että Kontiola [tunnusti](https://yle.fi/a/74-20055802) ajautuneensa tämän vuoden aikana alati paheneviin päihdeongelmiin, joihin oli hakenut ja saanut hoitoa.
Vaikka vain mestaruutta tavoitelleet Kontiola ja Ilves epäonnistuivat viime kevään pudotuspeleissä, Haapala sanoo, ettei ainakaan hän huomannut tähtisentterinsä elämäntapojen vaikuttaneen mahalaskuun.
– En kokenut, että olisi ollut sellaisia ongelmia. Olen tietysti iloinen, että ”Konna” on löytänyt ja saanut apua ja pystynyt pitämään sen (raittiuden).
Haapala ei Kontiolan paluusta sinänsä kuulunut yllättyneimpiin:
– Kävimme kesällä samoilla jäillä, ja kyllä hänen tekemisensä näytti todella hyvältä. Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö hän olisi mille tahansa porukalle vahvistus. Kun mies on pelannut KHL:ää 10 vuotta, niin kokemus ja sopeutusmiskyky on sitä luokkaa, että saa aika moni tulla rinnalle yrittämään, Kontiolan kanssa itäliigaa Jokereissa pelannut Haapala vannottaa.
Kultakaivos perui lomautusaikeet: korkein hallinto-oikeus piti Kittilän kaivoksen ympäristöluvat voimassa
Euroopan suurin kultakaivos voi nostaa tuotantonsa kahteen miljoonaan malmitonniin.
Kittilän kultakaivos voi käynnistää tuotannon täydellä teholla.
Korkein hallinto-oikeus on hyväksynyt kaivosyhtiö Agnico Eaglen valituksen Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, joka rajoitti kaivoksen tuotannon 1,6 miljoonaan tonniin vuodessa.
Kaivosyhtiö olisi halunnut nostaa tuotantonsa kahteen miljoonaan malmitonniin. Tuotanto nostetaan siihen nyt oikeuden päätöksen jälkeen.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös tarkoittaa, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vuonna 2020 Agnico Eagle Finland Oy:lle myöntämät ympäristö- ja vesitalouslupa pysyvät voimassa. Luvat myönnettiin yhtiön esityksen mukaisesti seitsemän vuoden määräajaksi.
Yhtiö esitti ympäristölupaansa muutamia tiukennuksia, jotka myös saivat lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
– Tiukennuksia tuli muun muassa sulfaattikuormitukseen ja raakaveden ottoon Seurujoesta, kertoo Agnico Eagle Finland Oy:n toimitusjohtaja **Jani Lösönen**.
Lösösen mukaan Korkeimman hallinto-oikeuden vahvistamien lupien ehdot ovat jo olleet käytössä kuluvan vuoden alusta lähtien.
Vaasan hallinto-oikeus oli kumonnut kultakaivoksen tuotannon laajennusta, uutta jätevesiputkea ja rikastehiekka-altaan suurentamista koskevat ympäristö- ja vesitalousluvat. Oikeus kuitenkin mahdollisti täytäntöönpanomääräyksellä toiminnan jatkumisen vanhan luvan mukaisena.
Lomautuksia ei tarvita
Kaivosyhtiö käynnisti aiemmin syksyllä muutosneuvottelut, joilla varauduttiin tuotannon keskeyttämiseen ja henkilöstön määräaikaiseen lomauttamiseen.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös poistaa lomautusten tarpeen.
Kittilän kaivos työllistää suoraan noin 500 työntekijää ja urakoitsijoiden kautta toiset 500.
Kaivoksen vuosituotanto on noin 7 500 kiloa kultaa. Yhtiön mukaan tunnetut malmivarat mahdollistavat tuotannon jatkumisen ainakin 2030-luvun puoliväliin saakka.
Oulujärvellä kunnostetaan lintusaaria – Metsähallitus lähtee myös vieraspetopyyntiin ja toivoo siihen  apua paikallisilta
Lokakuun lopusta lähtien kolmea kohdetta palautetaan linnuille pesimäkuntoon poistamalla niistä puustoa. Myös minkki häiritsee pesimistä, ja siksi rannan asukkaidenkin toivotaan asettavan loukkuja.
Metsähallitus haluaa säilyttää Oulujärven lintulajiston monimuotoisuutta raivaamalla jälleen Natura-alueeseen kuuluvia Oulujärven lintusaaria.
Oulujärven lintusaarten Natura-alueella on 12 saarta, jotka ovat arvokkaita pesimäpaikkoja lokkilinnuille, mutta myös muille vesi- ja rantalinnuille.
Tämän kuun lopusta lähtien kolmea aluetta palautetaan linnuille pesimäkuntoon poistamalla puustoa, pensaikkoja ja vesakkoa. Raivauksia tehdään Vaalan Karhusaaressa, Reimikarissa ja Purjekarissa.
Tavoitteena on saada raivattua linnustolle sopivaa avointa rantaa pesimäpuuhiin.
Työt alkoivat Karhusaaresta tällä viikolla, mutta niihin tuli heti alkuun taukoa vaativien jääolosuhteiden vuoksi. Raivaukset kuitenkin jatkunevat lähiviikkoina, arvioi Luonnonsuojelun asiantuntija **Sini Tuoriniemi** Metsähallituksen luontopalveluista.
Raivauksia tehdään vuoden loppuun asti.
Nyt Metsähallitus kokeillee ensimmäistä kertaa myös vieraspetopyyntiä Oulujärven lintusaarten Natura-alueella. Luontopalveluiden järjestöltä tilaama pyynti kattaa pääosin Vaalan alueen saaret, mutta pyyntiä on myös Ärjänsaaressa. Varsinkin minkkien on todettu tekevän tuhoa pesinnöille.
Oulun seudun pienpetopyytäjät ovat jo tällä viikolla aloittaneet työnsä. Pyyntimenetelminä ovat pintapyynti koirien ja lehtipuhaltimien kanssa sekä heti tappavat minkkiloukut.
Metsähallituksen Luontopalvelut toivoo pyyntiin apua myös paikallisilta, Oulujärveä ympäröivältä rantavyöhykkeeltä.
– Minkithän uivat saarille pääasiassa mantereen puolelta. Jos on oma tontti tai mökki Oulujärven rannalla niin voi laittaa itsekin loukkuja. On tärkeää, että pyyntiä olisi mahdollisimman tehokkaasti mantereen puolella, sanoo Sini Tuoriniemi.
Lintusaarien raivaustöitä on tehty aiemminkin ympäristöministeriön rahoittaman Helmi-hankkeen tiimoilta. Kunnostuksia on ollut ainakin Nurmiluodossa, Siniluodossa sekä Kalikansaaressa.
– Viime vuonna raivatussa Nurmiluodossa oli tänä vuonna jo tosi paljon pesintöjä, joten näyttää olleen hyödyllinen toimi linnuston kannalta. Samoin Siniluodossa oli merkittävästi enemmän pesintöjä tänä vuonna, Tuoriniemi sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kajaaniin kokoontuu yli 300 nuorta Kuopion hiippakunnan nuorisotapahtumaan
Tapahtuman järjestelyistä vastaavat Kajaanin seurakunnan nuoret, jotka ovat ideoineet yhteistä ohjelmaa ja työpajoja, joissa nuoret saavat koulutusta ja tapaavat toisiaan.
Kajaaniin kokoontuu huomenna lauantaina yli 300 nuorta seurakuntien yhteiseen tapahtumaan.
Kyse on Kuopion hiippakunnan vuosittaisesta nuorisotapahtumasta, jonka järjestelyistä vastaavat tällä kertaa [Kajaanin seurakunnan](https://www.kajaaninseurakunta.fi/yhdessa) nuoret. Tapahtuman otsikkona on ”Yhdessä? Yhdessä! #ettäkukaaneijääyksin”.
Nuorten idearyhmä on koostanut päivän aikana toteutettavaa yhteistä ohjelmaa sekä työpajoja, joissa nuoret saavat koulutusta ja tapaavat eri seurakuntien nuoria.
– Meillä on mukana esimerkiksi nuoria tanssijoita, joten luvassa on tanssipaja ja harjoittelemme beatboxaamista. Myös muilta seurakunnasta on tullut ideoita, kuten elämänhallintaan liittyvistä taidoista, kertoo nuorten idearyhmän jäsen **Sara Komulainen**.
Tapahtuman pääesiintyjä on beatboxaaja ja äänivirtuoosi **RudiRok**, kertoo Komulainen.
– Hänet tunnetaan esimerkiksi hyvistä beatboxausimitaatioista, joissa hän matkii vaikka elokuvakohtauksia tai eläinten ääniä. Mielestäni se on tosi vaikuttavaa ja toivon, että myös nuoret tulevat pitämään siitä.
Komulaisen mukaan idea pääesiintyjistä tuli nuorisotyönohjaaja **Heimo Haveriselta**, jonka jälkeen nuorten idearyhmä katsoi RudiRokin youtube-videoita ja totesi niiden olevan hyviä tapahtumaan.
– Ne ovat nuorille sopivia. Sanoimme hänelle, että ikäryhmänä ovat 15–17-vuotiaat nuoret, ja hän pystyy selkeästi tekemään sellaisen esityksen, joka sopii tämän ikäisille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ostatko ensiasunnon ennen varainsiirtoverovapauden poistumista? Kerro Ylelle, teemme juttua
Myös ensiasunnon ostajat joutuvat maksamaan varainsiirtoveroa ensi vuoden alusta alkaen.
Hallitus kaavailee, että ensiasunnon ostajan varainsiirtoverovapaus poistetaan ensi vuoden alusta. 18–39-vuotiaan ensiasunnon ostajan ei ole aiemmin tarvinnut maksaa varainsiirtoveroa, jos kyseessä on kaupan jälkeen vakituiseksi asunnoksi tarkoitettu asunto.
Lisäksi ensiasunnon ostajan tulee omistaa asunnosta vähintään 50 prosenttia.
Verovapauden poistuessa myös ensiasunnon ostajat joutuvat jatkossa maksamaan kahden prosentin varainsiirtoveron. Jos ensiasunto on omakotitalo tai muu kiinteistö, varainsiirtovero on neljä prosenttia.
Aiotko ostaa ensiasunnon ennen varainsiirtoverovapauden poistumista? Onko verovapauden poistumisella vaikutusta suunnitelmiisi ostaa ensiasunto? Kerro Ylelle, teemme juttua varainsiirtoverovapauden poistumisen vaikutuksista ensiasunnon hankintaan.
Jutun tarkoitus on selvittää piristääkö verovapauden poistuminen ensiasunnon ostajien asuntokauppaa tämän vuoden aikana.
Voit kertoa ajatuksistasi alla olevalle lomakkeelle.
Koronatartuntojen määrä kasvaa taas – Pirkanmaan tilanne vielä rauhallinen  
Virus piinaa Pirkanmaallakin selkeästi eniten ikääntynyttä väestöä. Vuodeosastolla on hoidossa neljästä viiteen koronapotilasta.
Koronatartunnat ovat jälleen lisääntyneet. Pirkanmaalla tilanne on kuitenkin edelleen maltillinen.
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** kertoo, että tällä hetkellä virusmäärät jätevesissä ovat hieman kasvussa ja viime aikoina on tehty enemmän positiivisia testituloksia.
Pirkanmaalla ei alkuviikolla ollut yhtään potilasta tehohoidossa. Vuodeosastolla on hoidossa neljästä viiteen koronapotilasta. He ovat tyypillisesti iäkkäitä perussairaita henkilöitä, joilla on koronan lievät oireet eli kuume ja huono yleisvointi.
Koronatilanne on kehittynyt Pirkanmaalla hyvin maltillisesti, Syrjänen arvioi. Koko menneenä kesänä vuodeosastohoidossa oli vain muutamia yksittäisiä koronapotilaita.
Pirkanmaalla ennakoidaan, että talvikaudella sairaalahoidon tarve jonkin verran koronan vuoksi nousee, mutta niin tapahtuu yleensä muidenkin hengitystieinfektioiden, kuten influenssan ja RS-viruksen osalta.
Kapasiteetti riittää
Hyvinvointialueelta arvioidaan, että hoitokapasiteetti riittää odotettavissa olevan tautipurskahduksen hoitoon. Kriisitilanteessa pitäisi ajaa alas kiireetöntä hoitoa, jotta henkilökunnan riittävyys voitaisiin taata, mutta Syrjäsen mukaan mitään sellaista ei ole näköpiirissä.
Koronatilanne on jo alkanut vaikeutua Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Siellä koronaa sairastavien potilaiden määrä erikoissairaanhoidossa on tässä kuussa nelinkertaistunut.
Asiantuntijat odottavat loppusyksystä tripla-epidemiaa, joka tarkoittaa koronan rinnalla influenssaa ja RS-virusepidemiaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”En voinut kuvitella, että näin kävisi” – sota hajotti israelilaisen Noamin ja gazalaisen Diman elämän 
Hamasin hyökkäys ja sitä seuranneet sotatoimet koettelevat rujosti nuoria ihmisiä Israelissa ja Gazassa.
Raiteilla kolisee: nyt kolaroivat kaupunkiratikka ja kuorma-auto 
Raitiovaunu ja kuorma-auto kolaroivat Helsingin Arabiassa. Liikenne ruuhkautui hetkellisesti Hämeentiellä.
Raitiovaunu numero kuusi ja kuorma-auto kolaroivat Helsingissä. Onnettomuus tapahtui Hämeentiellä hieman ennen kello yhtä perjantaipäivällä.
Raitiovaunu sai kolarissa vaurioita etuosaan ja puskuriin.
Paikalla ollut Ylen toimittaja **Mari Sarolahti** kertoo, että liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikan lähellä. Vaurioituneen raitiovaunun taakse oli jäänyt neljä muuta raitiovaunua odottamaan. Suma alkoi purkautua kuitenkin melko nopeasti onnettomuuden jälkeen.
HSL kertoo viestipalvelu X:ssä, että linjat 6 ja 8 ajetaan puoli kahteen asti poikkeureittiä Paavalinkirkon ympäri.
Oikeus hylkäsi Lauri Tähkän syytteen seksuaalirikoksesta – tuomarit erimielisiä
Lauri Tähkää syytettiin pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Käräjäoikeuden mukaan teosta ei löytynyt riittävää näyttöä, vaikka pitikin uhrin kertomaa uskottavana.
Oikeus vapautti muusikko **Lauri Tähkän** eli **Jarkko Suon** seksuaalirikossyytteestä perjantaina. Tähkää syytettiin pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Tapauksen julkisessa selosteessa kerrotaan, että muusikon syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Tapauksen kaksi tuomaria äänesti ratkaisusta. Äänet menivät tasan, jolloin lievempi mielipide voitti.
Asianomistajan mukaan Lauri Tähkä pakotti hänet väkivalloin seksuaalisiin tekoihin, kuten suutelemiseen ja kosketteluun. Oikeuden mukaan teoista ei kuitenkaan löytynyt riittävästi näyttöä.
Käräjäoikeus käsitteli tapausta kahtena istuntopäivänä syys- ja lokakuussa. Tuomion sisältö ei ole julkinen, sillä oikeus määräsi jutun kokonaan salaiseksi. Syyttäjä vaati Tähkälle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Valvontakamerat todistavat yhdessä vietetyn ajan
Selosteen mukaan teko tapahtui Hämeenlinnassa vuosi sitten, 28. lokakuuta 2022. Tähkällä oli keikka Hämeenlinnan Verkatehtaalla 27. lokakuuta.
Valvontakameravideot todistavat, että Tähkä ja asianomistaja menivät muusikon hotellihuoneeseen kello 04.27 ja asianomistaja poistui huoneesta noin kolme varttia myöhemmin.
Muusikko on koko ajan kiistänyt kaiken seksuaalisen tai fyysisen kanssakäymisen asianomistajan kanssa. Tähkä ei kuitenkaan kertomansa mukaan muista tapahtumia tarkasti, koska oli humalassa.
Oikeus pitää uhrin kertomaa tapahtumista uskottavana ja yksityiskohtaisena. Lisäksi oikeus toteaa, ettei uhrin kertomus tapahtumista ole muuttunut.
Oikeudessa kuultiin Tähkän ja asianomistajan lisäksi 16:ta todistajaa, mutta syytetyllä teolla ei ollut ulkopuolista silminnäkijää.
Asianomistaja kärsi tapahtuman jälkeen lievistä traumaperäisistä oireista, mutta oikeuden mukaan se tuki syytettä ”enintään vähäisesti”.
Syyllisyyden puolesta äänestäneen tuomarin mielestä asianomistajan kertomusta tuki myös se, että hän oli välittömästi teon jälkeen kertonut tapahtumista hotellin henkilökunnalle. Hän olisi tuominnut Tähkälle kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Asianajaja: Tähkä on helpottunut
Yle tavoitti Lauri Tähkää puolustaneen asianajajan **Riitta Leppiniemen** perjantaina.
– Olen kertonut tuomion päämiehelleni, ja toki hän oli helpottunut. Nyt oikeus päätyi päämieheni kantaan. Toki syyttäjä ja asianomistaja tuomioon perehdyttyään päättävät, aikovatko valittaa hovioikeuteen.
Aluesyyttäjä **Marja Pirinen** kommentoi Ylelle, ettei ole ehtinyt tutustumaan tuomioon. Syyttäjä päättää ensi viikon aikana, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen.
Pakottamisesta seksuaaliseen tekoon voidaan tuomita sakkoja tai enintään kolme vuotta vankeutta.
Rikosnimike tarkoittaa muuhun seksuaaliseen tekoon kuin sukupuoliyhteyteen pakottamista väkivallalla tai uhkaamalla. Lisäksi teko loukkaa olennaisesti seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Rikoksesta voidaan tuomita myös silloin, jos uhri on tiedottomuuden, vammaisuuden, pelkotilan tai muun avuttoman tilan takia kykenemätön puolustautumaan tai ilmaisemaan tahtoaan.
Pakottaminen seksuaaliseen tekoon poistui rikoslaista vuoden alussa. Sen tilalle tuli seksuaalinen kajoaminen.
Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä noin 25 000 tyhjää asuntoa
Tyhjien asuntojen määrä on vuosikymmenten aikana noussut. Pohjois-Pohjanmaalla eniten tyhjiä asuntoja on Vaalassa.
Vuonna 2022 Pohjois-Pohjanmaalla oli Tilastokeskuksen mukaan noin 25 000 tyhjillään olevaa asuntoa. Tyhjällä asunnolla tarkoitetaan kotia, jossa ei vakituisesti asu ketään.
Kaikista Pohjois-Pohjanmaan kunnista eniten tyhjiä asuntoja on Vaalassa, jossa tyhjien asuntojen määrä on melkein 26 prosenttia asuntokannasta. Siikalatvalla lukema on noin 24 prosenttia ja Pyhäjoella hieman yli 21 prosenttia.
Vähiten tyhjiä asuntoja löytyy Kempeleestä, tyhjien asuntojen määrä siellä on vain noin kuusi prosenttia asuntokannasta. Limingassa ja Oulussa määrä on noin kahdeksan prosenttia.
Koko maassa oli Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2022 noin 370 000 tyhjillään olevaa asuntoa. Hypoteekkiyhdistyksen asiantuntijan **Juho Keskisen** mukaan merkittävin syy tyhjien asuntojen suureen määrään on Suomen väestönkehitys.
Oman kuntasi tilanteen voit käydä katsomassa [täältä.](https://yle.fi/a/74-20056571)
Vaasa haluaa purkaa paloasemiaan
Vaikka Vaskiluodon paloasemarakennukselle on nähty arvoa, sen säilyttäminen yksittäisenä rakennuksena teollisuusalueella ei ole realistista.
Vaasan rakennus- ja ympäristötoimikunta haluaa jatkaa Vaskiluodon suojellun vanhan paloaseman purkamista.
Lautakunta on päättänyt myöntää paloasemalle poikkeuksen kaavan suojamerkinnästä, mutta lisäyksellä, että rakennus on dokumentoitava asianmukaisesti ennen purkamista.
Rakennus on ollut käyttämättömänä kesästä 2020 lähtien. Paloasema on huonossa kunnossa, eikä sille ole yrityksistä huolimatta löydetty uutta käyttötarkoitusta. Koska rakennus sijaitsee teollisuusalueella, ei se myöskään sovi mihin tahansa käyttötarkoitukseen.
Paloasema on rakennuksena pieni ja sen erilliset tilat ovat pienet, eikä se vastaa nykyisten toimistotilojen tarpeisiin.
Rakennuksen, jonka kellari täyttyy vedestä ja katto vuotaa, muuttaminen käyttökelpoiseksi vaatisi merkittäviä investointeja
Lautakunta teki myös päätöksen sisäilmaongelmista vaivanneen Vasan pääpaloaseman purkamisesta.
Ajatuksena on, että paikalle rakennetaan uusi paloasema. [Väistötilojen etsintä](https://yle.fi/a/74-20037519) on käynnissä.
Simpsiöllä pääsee pian hiihtämään – ilmainen kilometrin latu on valmis perjantaina iltapäivällä
Kylmät säät ovat vauhdittaneet hiihtolatujen tekoa. Lapualla Simpsiöllä hiihdetään tänä vuonna kuukautta aiemmin kuin viime vuonna.
Lapuan Simpsiöllä hiihdetään ensilumen ladulla tänään perjantaina iltapäivän aikana.
Kylmien säiden ansiosta latujen tekoon on päästy säilölumen avulla ennätysaikaisin.
Viime vuotinen ajankohta Lapualla oli jopa kuukautta myöhemmin, 27.11. Silloin ensilumen latu tehtiin ensimmäistä kertaa säilölumesta.
Ladulle on osoitettu tänä vuonna uusi paikka. Se sijoittuu lähelle kaupunkia, Simpsiön hiihtomajan tuntumaan.
Pituutta perinteisen ja vapaan tyylin ladulla on vajaa kilometri.
Asiasta kertoi ensin Lapuan sanomat.
Kerroimme alkuviikosta, että Seinäjoen Joupiskalla hiihdetään tänä vuonna jo tämän viikon [torstaina](https://yle.fi/a/74-20056650?fbclid=IwAR1xBdhjKkRG06IQaEyy8KSJeE9cXPChwfmAdAMk5qyDK_0ATPc7bTt9aAk).
Kainuun kunnista Hyrynsalmella eniten tyhjiä asuntoja
Tyhjien asuntojen määrillä on merkittäviä eroja Kainuun eri kuntien välillä. Määrien kasvu johtuu muun muassa kaupungistumisesta.
Kainuussa on ollut Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna noin 6500 tyhjillään olevaa asuntoa. Tyhjällä asunnolla tarkoitetaan kotia, jossa ei asuta vakituisesti.
Erot Kainuun eri kuntien välillä ovat merkittäviä. Eniten tyhjiä asuntoja on Hyrynsalmella, jossa tyhjiä asuntoja on melkein 30 prosenttia. Ristijärvellä määrä on noin 26 prosenttia ja Puolangalla 25 prosenttia.
Vähiten tyhjiä asuntoja on Kajaanissa, jossa määrä on noin kymmenen prosenttia.
Tyhjien asuntojen määrä on Suomessa 2000-luvun alun jälkeen lähes kaksinkertaistunut.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomistin **Juho Keskisen** mukaan tyhjien asuntojen määrän kasvu johtuu muun muassa kaupungistumisesta ja seuraukset voivat olla ikäviä.
– Väkeä muuttaa pois alueilta. Samaan aikaan niiden väestön ikärakenne on paljon vanhempi ja asuntokysyntä laskee.
Oman kuntasi tilanteen voit käydä katsomassa [täältä.](https://yle.fi/a/74-20056571)
Sastamalan Äetsän vesiongelma jatkuu – bakteeria löytyi runkolinjasta uudesta paikasta
Keittokehotusta jatketaan entiseen tapaan, ja seuraavan kerran Sastamalan Vesi tiedottaa tilanteesta keskiviikkona 1. marraskuuta.
Sastamalan Äetsän vesitilanne ehti näyttää jo paremmalta. Nyt näytteenotossa on kuitenkin löytynyt bakteeria isosta runkolinjasta uudessa kohdassa. Tämän takia ruoka- ja juomaveden keittokehotusta jatketaan.
Keittokehotus koskee entisen Äetsän kunnan eli Kiikan ja Keikyän aluetta. Niin ikään kehotuksen piirissä ovat Kaukola, Liuhala, Myllymaa ja Vaununperä.
Myös entisen Kiikoisten kunnan alue on mukana, pois lukien 20.10.2023 tiedotteessa puretut Kiikoistentie 0-131, Vuolteentie, Huikantie, Tanhuanpääntie, Taitajantie, Tekijänkuja, Verstastie, Purpuritie, Miilutie, Tervatie, Petäjätie ja Kärkimäentie.
Näin [tiedottavat](https://sastamala.fi/asuminen/sastamalan-vesi-ja-sastamalan-kaupungin-ymparistoterveydenhuolto-tiedottavat/) Sastamalan Vesi ja Sastamalan kaupungin ympäristöterveydenhuolto.
Kloorausta jatketaan koko Äetsän vesijohtoverkoston alueella, ja siksi vesijohtovedestä voi aistia kloorin hajua. Pitoisuudet eivät ole terveydelle haitallisia.
Talousveden keitossa on huomioon otettavia yksityiskohtia
Ruoka- ja juomavettä on keitettävä 5–10 minuuttia. Myös esimerkiksi mehun laimennukseen ja jääpalojen valmistukseen käytettävä vesi on muistettava keittää.
Jos vesi kiehuu ja tulee kunnolla keitetyksi ruuanlaitossa, sitä ei tarvitse etukäteen keittää. Tällaisia esimerkkejä ovat perunoiden kypsennys tai keiton valmistus. Kahvin- ja vedenkeittimen kuumennukseen ei voi luottaa, eli niiden käyttäminen vaatii veden esikeittämisen.
Vihannesten ja salaatin huuhteluun tulee käyttää keitettyä ja jäähdytettyä vettä.
Sen sijaan peseytymiseen voi käyttää normaalisti keittämätöntä vettä. Sama koskee siivousta, pyykinpesua, wc:n huuhtelua ja tiskaamista.
Pestyt astiat ja leikkuulaudat on kuitenkin syytä kuivattaa kunnolla, ennen kuin niitä käytetään.
Talousvesiverkostoon liitettyjä juoma-automaattejakaan ei saa käyttää.
Lemmikkieläimille hanavettä voi tarjota normaalisti, Sastamalan Vedestä ja Sastamalan ympäristöterveydenhuollosta kerrotaan.
Näytteenottoa jatketaan maanantaina. Seuraavan kerran tilanteesta tiedotetaan keskiviikkona 1. marraskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Valtio haluaa päästä eroon neljästä linnoituksesta, koska niiden ylläpito on liian kallista
Senaatti-kiinteistöt päätti tällä viikolla hakea eduskunnalta lupaa Kyminlinnan myymiselle. Kohteen ylläpito maksaa noin 200 000 euroa vuodessa.
Suomen valtio haluaa laittaa Kotkassa sijaitsevan historiallisen Kyminlinnan myyntiin.
Kyminlinnan myynnille on tällä viikolla päätetty hakea lupaa eduskunnalta. Kyminlinnan omistaa Senaatti-kiinteistöt.
– Aloitamme osaltamme eduskunnan käsittelyn vaatimien toimenpiteiden valmistelun. Eduskunta päättää asiasta omassa aikataulussaan, sanoo toimialajohtaja **Mikko Järvinen** Senaatti-kiinteistöistä.
Järvisen mukaan Kyminlinnan myyminen vuoteen 2029 mennessä on realistinen tavoite, jos eduskunta hyväksyy myyntiaikeet.
Useita linnoituksia myyntilistalla
1700-luvun lopussa rakennettu Kyminlinna on yksi neljästä vajaakäytöllä olevasta strategisesta kiinteistöstä, joiden myymistä valtionvarainministeriön asettama [työryhmä suositteli kesällä](https://vm.fi/-/tyoryhma-arvioi-valtion-vajaakaytolla-olevia-strategisia-kiinteistoja-ehdottaa-neljan-kohteen-valtio-omistuksesta-luopumista).
Muita listalla olevia kohteita ovat Kajaanin rauniolinna, Svartholman linnoitus Loviisan edustalla ja Kärnäkosken linnoitus Savitaipaleella Etelä-Karjalassa.
Kohteista ainoastaan Kyminlinna kuuluu Senaatti-kiinteistöjen omistajahallintaan. Kolmesta muusta kohteesta ja niiden myynnin edistämisestä vastaa Metsähallitus.
Kyminlinna on entinen varuskunta
Keskeisenä syynä myyntihaluille on se, ettei valtio pysty pitämään kiinteistöjä kunnossa nykyisillä resursseilla. Esimerkiksi Kyminlinnan ylläpito maksaa tällä hetkellä valtiolle noin 200 000 euroa vuodessa ja kustannukset kasvavat jatkuvasti. Alueen kunnostaminen vaatisi valtionvarainministeriön mukaan jopa 18 miljoonaa euroa.
Kyminlinna on ollut suurelta osin tyhjillään ja suljettuna vuodesta 2005 lähtien, jolloin Puolustusvoimien varuskunta linnoituksessa lakkautettiin. Kyminlinnan yleisölle avaamisen puolesta on[ kampanjoitu aktiivisesti](https://yle.fi/a/3-12389565). Kotkan kaupunki suunnittelee osan alueen [vuokraamista virkistysreittejä varten](https://yle.fi/a/74-20037095).
Tällä hetkellä alueella toimii kaksi vuokralaista, joista toinen on kesäteatteri. Vuokratuloa kertyy kuitenkin vuodessa vain 22 000 euroa.
– Yksityisten vuokralaisten tiloista maksama vuokra ei riitä ylläpidon ja kunnossapidon rahoittamiseen, sanoo Senaatti-kiinteistöjen Mikko Järvinen.
Valtio toivoo apuja Kotkalta
Valtionvarainministeriön finanssineuvos **Pauliina Pekosen** mukaan Kyminlinna voidaan myydä yksityiselle taholle, mikäli eduskunta antaa luvan myyntiin asettamiselle.
Pekosen mukaan julkisen toimijan, kuten Kotkan kaupungin, mukana olo omistuksessa olisi erittäin toivottavaa.
– Tulevalla omistajalla täytyy olla sekä resursseja että halukkuutta huomioida ja ylläpitää kohdetta.
Kanta-Häme kärsi syyskuussa muuttotappiosta
Myös luonnollinen väestökehitys oli syyskuussa miinusmerkkinen.
Hämeen liiton keräämän datan mukaan kesäkuusta elokuuhun kestänyt väestönkasvu on päättynyt. Kanta-Hämeen kaikkien kolmen seutukunnan väestönkasvu oli syyskuussa negatiivinen.
Heikon syntyvyyden takia luonnollinen väestönkehitys oli miinusmerkkinen, eli maakunnassa kuoli syyskuussa enemmän ihmisiä kuin syntyi. Syyskuussa Kanta-Hämeessä syntyi 81 uutta vauvaa, kuolleita henkilöitä oli 177.
Lisäksi muuttoliike Kanta-Hämeestä pois oli syyskuussa voimakasta. Nettomuuttotappiota Kanta-Hämeeseen kertyi 185 henkilöä. Maahanmuutto sen sijaan oli edelleen runsasta, nettomaahanmuuttoa kertyi 147 henkilöä.
Kanta-Hämeessä oli syyskuun 2023 lopussa kaikkiaan 169 331 asukasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uhkaavasti käyttäytynyt henkilö meni päiväkotiin sisään Kangasalla, poliisi otti kiinni
Epäilty ei kohdistanut väkivaltaa päiväkodissa olleisiin lapsiin.
Pirkanmaalla Kangasalla oli torstaina uhkaava tilanne päiväkodissa.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan ulkopuolinen henkilö oli mennyt päiväkodin tiloihin ja käyttäytynyt uhkaavasti Mäyrävuorentiellä sijaitsevassa päiväkodissa.
Tilanne sattui torstaina aamupäivällä. Poliisin saavuttua paikalle epäilty henkilö otettiin kiinni päiväkodin pihalla.
Epäilty henkilö ei kohdistanut poliisin mukaan toimintaansa päiväkodissa olleisiin lapsiin, eikä päiväkodissa olleista kukaan vahingoittunut tällä hetkellä olevien tietojen mukaan.
Tilanteen aikana henkilön epäillään vahingoittaneen vähäisesti päiväkodin omaisuutta.
Henkilöä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja vahingonteosta. Epäilty virkamiehen väkivaltainen vastustaminen kohdistui poliisiin.
Tilanteen johdosta päiväkodissa olleille on järjestetty kriisiapua.
Koronatartunnat nostavat päätään Kanta-Hämeessä
Virus kuormittaa edelleen eniten ikääntynyttä väestöä. Lokakuun aikana covid-kuormitus on lisääntynyt perusterveydenhuollon vuodeosastoilla
Koronatartunnat ovat jälleen hienoisesti lisääntyneet Kanta-Hämeessä. Virus kuormittaa edelleen eniten ikääntynyttä väestöä.
Oma Hämeen infektioylilääkäri **Janne Mikkola** kertoo, että lokakuun aikana covid-kuormitus on lisääntynyt perusterveydenhuollon vuodeosastoilla, joissa hoidetaan suurin osa ikääntyneiden tapauksista.
Mikkola kertoo, että lisäksi ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä on ollut pieniä tautirypäitä pitkin syksyä.
– Erikoissairaanhoidossa keskimääräinen kuormitus on ollut syksyn aikana suhteellisen pientä, eikä tehohoitoa vaatineita tapauksia ole ollut.
Mikkola kertoo, että teho- ja vuodeosastojen tilat sinänsä riittävät suurempaan potilasmäärään. Huomattavaa hoitokapasiteetin kasvattamista rajoittaisi Mikkolan mukaan hoitohenkilökunnan saatavuus.
Valtakunnallisesti huolta herättää loppusyksylle odotettu [tripla-epidemia](https://yle.fi/a/74-20057115), joka tarkoittaa koronan rinnalla influenssaa ja RS-virusepidemiaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaakaon loppu?
Kaakaonviljely uhkaa loppua jo tulevina vuosikymmeninä. Korvaava ratkaisu voi löytyä Suomessa kehitettävistä uusista suklaamuodoista.
Se näyttää perinteiseltä suklaalta, mutta siinä on kaksi olennaista eroa. Maussa on hienoinen mämmin vivahde, ja sen tekemiseen ei käytetä kaakaopapuja, vaan päijäthämäläistä ruista.
Fazer makeisten tuotekehitysjohtaja **Heli Anttila** kuvailee suklaavalmistajan innovaatiota.
– Pohdimme sitä, onko muita raaka-aineita, joista voi tehdä yhtä herkullista tuotetta kuin suklaa. Kaakaossa on rikas makuprofiili ja paljon makukomponentteja. Valitsimme kotimaisen mallastetun rukiin ja teimme siitä makeislevyn, joka on suutuntumaltaan hyvinkin lähellä kaakaosta tehtyä suklaata.
Suomalainen suklaajätti varautuu nyt suklaanystävien kauhuskenaarioon, kaakaopavun loppumiseen.
Aalto-yliopiston globaalien vesi-ja ruoka-asioiden professori **Matti Kummu** pitää ilmastonmuutosta todellisena uhkana kaakaolle.
– Isoimmilla tuotantoalueilla Länsi-Afrikassa kasvatusalue tulee kaventumaan, kun lämpötilat nousevat ja kuivuus ja rankkasateet lisääntyvät. Näillä alueilla sään ääri-ilmiöt ovat jo lisääntyneet ja tulevat lisääntymään edelleen. Sellaisissa olosuhteissa kaakaopuiden on vaikea selvitä, Kummu sanoo.
Norsunluurannikko on maailman suurin kaakaopavun tuottaja. Siellä viljellään liki puolet maailman kaakaosta.
Sen pääkaupungissa Abidjanissa puhelimeen vastaa kansainvälisen kaakao-organisaation ICCO:n pääjohtaja **Michel Arrion**.
Belgialaislähtöinen Arrion pitää puheita kaakaon katoamisesta osin liioiteltuina.
– Ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät kyllä kaakaonviljelyssä, mutta puhuisin silti ennemminkin ilmastohäiriöistä. Sateen määrä ei niinkään ole vähentynyt, vaan se tulee väärällä hetkellä ja sotkee koko viljelysysteemin ja vuosikalenterin.
Ilmastonmuutoksen myötä myös kaakaopuille kohtalokkaat kasvitaudit leviävät helpommin.
– Tieteen avulla voidaan kuitenkin löytää lajikantoja, jotka kestävät paremmin kuivuutta ja kasvitauteja, Arrion sanoo.
Arrion ei siis lietsoisi turhaa paniikkia.
Hänen mukaansa kaakaonviljely siirtynee kuumuuden myötä hieman pohjoisemmaksi.
Matti Kummun mukaan Euroopassa ei kuitenkaan tulla näkemään kaakaopuita.
– Kaakao vaatii sen, että melkein joka kuukausi pitäisi tulla vettä sopivasti, mikä tapahtuu vain päiväntasaajalla. Myös lämpötilojen pitäisi olla aika tasaisia koko vuoden, koska se on kuitenkin tropiikin kasvi.
Kaakao tuotetaan etelässä ja kulutetaan pohjoisessa
Kaakaota tuotetaan noin viisi miljoonaa tonnia vuodessa. Siitä puolet päätyy Eurooppaan ja iso osa Pohjois-Amerikkaan.
Karkeasti voisi sanoa, että kaakao viljellään eteläisellä ja kulutetaan pohjoisella pallonpuoliskolla.
Euroopan maista kaakaopapuja viedään eniten Alankomaihin. Michel Arrionin mukaan syy selittyy historialla.
– Hollantilaiset toivat aikanaan kaakaota siirtomaastaan Indonesiasta ja perustivat Amsterdamin sataman ympärille tuotantolaitoksia, joissa kaakaota jauhetaan ja jatkojalostetaan. Nyt näitä tuotantolaitoksia pitävät hallussaan suuret yhtiöt.
Kaakaopavusta jalostetaan esimerkiksi kaakaojauhetta, kaakaovoita ja kaakaomassaa, jotka myydään eteenpäin suklaanvalmistajille ja elintarvikeyhtiöille.
Globaalia suklaabisnestä hallitsee noin tusina monikansallista yritystä. Niihin lukeutuvat muun muassa Mars, Ferrero ja Mondelez, joka tunnetaan muun muassa Marabou- ja Milka-brändeistään.
Kaakaonviljelyä puolestaan harjoittaa noin kuusi miljoonaa pienviljelijää.
Kaakao paitsi jalostetaan, myös kulutetaan Euroopassa.
Eniten suklaata syödään Sveitsissä, reilu kymmenen kiloa vuodessa henkeä kohden. Suomalainen syö suklaata kuutisen kiloa vuodessa. Vertailun vuoksi esimerkiksi Kiinassa keskimääräinen suklaankulutus on henkeä kohden vain parisataa grammaa vuodessa.
Michel Arrion muistuttaa, että suklaan kulutus on suoraan yhteydessä elintasoon ja ostovoimaan. Köyhissä maissa sitä ei juuri syödä.
Kaakaon maailmanmarkkinahinta on tänä vuonna ollut [korkeimmillaan 46 vuoteen](https://www.reuters.com/markets/commodities/chocolate-making-ingredient-cocoa-hits-highest-price-46-years-2023-06-28/). Kuivuus ja kasvitaudit rokottavat kaakaosatoja jo nyt ja markkinat ovat reagoineet niukaksi ennakoituun satoon.
Arrionin mukaan kaakaon hinnannousu ei näy viljelijöiden taskussa, joista moni elää köyhyydessä.
– Hyötyjiä ovat monikansalliset suklaayhtiöt, jotka ovat tehneet muhkeita voittoja pandemiasta ja inflaatiosta huolimatta.
Miltä maistuisi soluviljelty kaakao?
Fazerilla on vaihtoehtoisten raaka-aineiden lisäksi etsitty muita keinoja varautua kaakaopulaan.
Yhtiö tutkii yhdessä VTT:n kanssa, voiko kaakaopapua kasvattaa soluviljelyn avulla.
Heli Anttilan mukaan tulokset näyttävät lupaavilta.
– Kaakaopavusta otetaan solu, joka laitetaan bioreaktoriin liemeen, jonne laitetaan oikeita ravinteita, sopiva lämpötila ja oikeat olosuhteet. Näyttäisi siltä että, se kaakaosolu saadaan siellä kasvamaan.
Vastaako soluviljelty kaakaopapu maultaan oikeaa kaakaota?
– Ei se ihan vastaava ole, mutta kehitysprojekti on käynnissä. Makuun vaikuttaa esimerkiksi se, minkälaista ravintoa sille annetaan. Ajatus on siis luoda eri paikkaan samat olosuhteet kuin tavalliselle kaakaolle. Periaatteessa solukasvatuksen kautta voidaan saada aikaan raakakaakao, joka prosessoidaan niin, että makuprofiili on lopputuotteessa herkullinen.
Alla olevalla videolla Fazer Makeisten tuotekehitysjohtaja Heli Anttila kertoo kaakaon soluviljelystä.
Mutta siitä kaakaopavun tulevaisuudesta.
Olemmeko me viimeinen sukupolvi, joka saa nauttia kaakaosta tehdystä suklaasta?
Aalto-yliopiston Matti Kummun mukaan kaakao voi vielä selvitä. Se vaatii kuitenkin panostuksia viljelyyn.
– On paljon keinoja, joilla pystytään sopeuttamaan viljelyä ilmastonmuutokseen. Viljelyssä voidaan käyttää varjostavia kasveja, kuten kookos- ja banaanipuita, jotka suodattavat kuumuutta ja hidastavat veden haihtumista. Kuiviin kausiin pitäisi myös varautua sadeveden keräyksellä ja keinokastelulla.
Kummu muistuttaa suklaayhtiöiden vastuusta kaakaonviljelyn kehittämisessä.
– Suklaan tuottajat voisivat panostaa entistä enemmän viljelijöiden koulutukseen ja tehdä suurempia panostuksia siihen, että muuttuvaan ilmastoon voidaan sopeutua.
Michel Arrionin mielestä suklaayhtiöillä on eettinen ja moraalinen vastuu kaakaonviljelyn säilymisestä.
– Suklaayhtiöt eivät edelleenkään maksa kaakaopavusta riittävästi. Jos viljelijöitä ei pidettäisi köyhyydessä, he laittaisivat lapsensa kouluun, ostaisivat oman viljelymaansa ja viljelisivät sitä kestävämmin.
*Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23 saakka.*
Kansi petti alta – isoäiti ja lapsenlapsi putosivat kaivoon Huittisissa 
Aikuinen ja lapsi saatiin pelastettua kaivosta nopeasti. Molemmat olivat hieman alijäähtyneitä.
Aikuinen ja lapsi putosivat kaivoon Huittisissa, kun puinen kansi petti heidän altaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli isoäiti ja hänen alle 10-vuotias lapsenlapsensa.
– He olivat kaivossa veden varassa, mutta saivat pidettyä kiinni kaivon rakenteista. Aikuinen pystyi jopa soittamaan kaivosta hätäpuhelun, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno**.
Pelastuslaitos pääsi paikalle muutamassa minuutissa ja sai nostettua molemmat ylös. He olivat lievästi alijäähtyneitä.
– Lisäksi heillä oli jonkin verran nirhaumia käsissä.
Pelastuslaitoksen mukaan vastaavia tapauksia sattuu valtakunnallisesti muutamia vuodessa, mutta yleensä kyseessä on asumattomien talojen pihakaivoista.
Rahoitusalalla myyttisen maineen saanut ohjelma mullistaa turkulaisopiskelijoiden arjen – maksaa liki 30 000 euroa vuodessa
Talousdataa reaaliaikaisesti seuraava Bloomberg-terminaali saatiin vuosien yritysten jälkeen Turun yliopiston kauppakorkeakoululle. Ohjelmisto saatiin lahjoitusvaroin.
Yksi sivupöytä kahdella tietokonenäytöllä, koneella ja erikoisnäppäimistöllä aiheuttaa tällä hetkellä innostusta Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa.
Mustassa tietokonenäppäimistössä näkyy erilaisia värikkäitä näppäimiä koodeineen. Yläreunassa lukee Bloomberg. Kun tietokoneen avaa, alkaa ymmärtää innostuksen.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori **Mika Vaihekoski** avaa tietokoneen tyytyväisenä ja näpyttelee tunnussanat. Tietokoneen näytöille lävähtää erilaisia pörssikursseja, paljon dataa ja käppyröitä.
Bloomberg-terminaali käynnistyi kauppakorkeakoulussa tällä viikolla ensimmäistä kertaa.
– Yliopistojen Bloomberg-terminaalit on laskettavissa todennäköisesti yhden käden sormilla. Tämä on hieno mahdollisuus opiskelijoille ja tutkijoille tutkia terminaalin välittämää tietoa, Vaihekoski sanoo.
Terminaali yliopistolle lahjoituksena
[Bloomberg-terminaali](https://www.bloomberg.com/professional/solution/bloomberg-terminal/) on talousohjelmisto, jonka takana on samanniminen, erityisesti ammattisijoittajille ja päättäjille suunnattuja uutisia, reaaliaikaista taloustietoa ja analyysejä tarjoava mediayhtiö.
Yksinkertaistettuna se tarjoaa reaali-aikaisen yhteyden rahoitusmarkkinoiden ja talouden tietovirtaan maailmalla. Sen avulla voi käsitellä dataa ja tehdä erilaisia analyyseja. Se on perustettu vuonna 1982 ja sen lisenssi maksaa jopa 30 000 dollaria, eli reilu 28 000 euroa, vuodessa.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulu sai sen Liedon Säästöpankkisäätiön lahjoitusvaroilla ja se on nyt osa kauppakorkeakoululle viime vuonna perustettua Finance Lab -tilaa. Finance Labissa kootaan rahoitusalan erilaisia keskeisiä ohjelmistoja ja tietokantoja opiskelijoiden käyttöön.
Mika Vaihekoski on toiveikas, että terminaali on koululla kauemmin kuin vuoden.
– Opiskelijat ovat toivoneet Bloomberg-terminaalia jo pidemmän aikaa. Tämä mahdollistui meille lahjoituksilla ja tietenkin toivomme, että saisimme tälle jatkoa tuleville vuosille.
Opiskelijat tunnistivat hyödyt heti
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun opiskelija **Jere Viheriäkoski**, 24, aikoo opetella käyttämään terminaalia heti.
Hän sai tietää ohjelman tulosta kauppakorkeakoululle viikko ennen sen saapumista.
– Olen erittäin innostunut siitä, että se saatiin tänne. Terminaalilla on etenkin rahoituksen alalla myyttinen asema. Kaikki datat revitään juuri tästä terminaalista, Viheriäkoski kertoo.
Viheriäkoski suunnittelee jo hyödyntävänsä terminaalia erilaisiin kursseihin ja myös kandidaatin tutkielmaansa. Työelämäkin siintää jo silmissä.
– Todella moni yritys käyttää tätä. Nyt jo opiskeluaikoina voi opetella käyttämään Bloomberg-terminaalia. Se on relevantti työkalu rahoitusalalla muutenkin ja edistää varmasti työllistymistä.
Rahoituksen professori Mika Vaihekoski uskoo Bloombergin olevan merkittävä tekijä opiskelijoille työelämässä.
– Tässä on paljon ominaisuuksia, jotka on suunnattu opiskelijoille. Bloomberg-terminaalin kautta he voivat esimerkiksi suorittaa erilaisia sertifikaatteja ja voimme järjestää opiskelijoille myös kilpailuja siitä, kuka on paras sijoittaja. Näitä erilaisia ominaisuuksia aiomme hyödyntää heti, kun olemme tutustuneet tähän paremmin.
Myös tutkijoiden odotetaan hyödyntävän ohjelmistoa Turun kauppakorkeakoulussa.
– Kunhan tietoisuus terminaalista leviää, niin uskon tutkijoidenkin kiinnostuvan tästä. Aineiston hankinnassa Bloomberg-terminaali on tietyillä rahoitusmarkkinoiden sektoreilla erittäin hyvä, eikä sitä tietoa edes saa muualta.
Fani kävi käsiksi Fernando Alonsoon, Red Bull pakotti Max Verstappenille turvamiehet – tallikaverilta tiukka vetoomus faneilleen
Meksikolaisten F1-fanien intohimoisuus on noussut otsikoihin tänäkin vuonna ennen Meksikon osakilpailua. Maan F1-tähti Sergio Perez kaipaa faneiltaan hyviä käytöstapoja.
F1-kuljettajat ovat saaneet kokea tällä viikolla Meksikossa maan intohimoiset moottoriurheilun seuraajat. Red Bullin **Max Verstappen** joutuu käyttämään turvamiehiä tänä viikonloppuna Meksikossa, [raportoi muun muassa F1-sivusto Racingnews365.](https://racingnews365.com/red-bull-confirm-verstappen-bodyguards-over-mexico-safety-fears)
Red Bullin neuvonantaja **Helmut Marko** vahvisti asian. Kolmannen maailmanmestaruutensa jo varmistaneella Verstappenilla on koko viikonlopun ajan vierellään kaksi turvamiestä.
– Max ei oikeastaan olisi halunnut niitä (turvamiehiä) ja suhtautuu tilanteeseen rennosti, Marko totesi.
– Mutta olemme vastuussa hänestä. Haluamme, että hän on turvassa.
Turvamiehet eivät ole Meksikossa uusi asia. Tänäkin viikonloppuna useilla F1-kuljettajilla on ollut näkyvästi turvamiehiä. Sosiaalisessa mediassa on julkaistu videoita, kuinka fani tarrasi **Fernando Alonsosta** kiinni yhteistyökumppanin tilaisuudessa Mexico Cityssa. Turvamiehet tulivat tilanteeseen nopeasti väliin ja siirsivät fanin pois Alonson kimpusta.
Vartijat turvasivat keskiviikkona Meksikon pääkaupungin kaduilla myös Mercedes-tähti **George Russellia**, kun hän oli kävelemässä yhteistyökumppanin tilaisuuteen. Kaduille oli kertynyt runsaasti meksikolaisia osoittamaan suosiotaan nuorelle britille.
Perezin tallikaverille aiemmin tappouhkauksia
Meksikon GP:ssä on ollut aiemmin turvallisuushuolia. Ranskalaiskuljettaja **Esteban Oconilla** oli turvamiehiä kilpailussa vuonna 2017 sen jälkeen, kun [hän oli saanut tappouhkauksia ](https://www.france24.com/en/20171027-bodyguards-ocon-after-death-threats-perez-fans)silloisen tallikaverinsa **Sergio Perezin** faneilta. Tuolloin Ocon ja Perez kävivät kovaa kilpailua keskenään Force Indialla. He olivat olleet kolaroineet useaan otteeseen ennen meksikolaisen Perezin kotikilpailua.
Myös varsinaisella kilpailupaikalla, meksikolaisen moottoriurheilulegendan Hermanos Rodríguezin mukaan nimetyllä radalla on ollut aiemmin ongelmia. F1-kuljettajien yhdistyksen puheenjohtaja Russell [vaati viime vuoden kilpailun jälkeen lisää kunnioitusta faneilta varikolta](https://de.motorsport.com/f1/news/mexiko-weniger-fahrerlager-karten-bodyguards-fuer-verstappen-23102612/3397378/).
Russellin mukaan jokaisen kuljettajan eteen hypittiin, heitä työnnettiin ja vedettiin selfien tai muiden valokuvien toivossa.
Alpine-kuljettaja **Pierre Gasly** oli huomannut, kuinka joku oli avannut hänen reppunsa. Gaslylla oli repussa muun muassa passi ja muuta arvotavaraa.
– Totta kai annamme faneille aikaa, kun voimme tänä viikonloppuna. En silti uskaltanut tulla tiimin tiloista pois, koska muuten tiesi tulevansa piiritetyksi, Gasly [kuvaili viime vuonna.](https://www.gpfans.com/en/f1-news/94920/mexico-city-grand-prix-pierre-gasly-f1-security/)
Meksikon F1-kisajärjestäjät [ovat reagoineet tänä vuonna kuljettajien huoliin.](https://www.autosport.com/f1/news/mexico-gp-reduces-f1-paddock-crowds-to-avoid-security-issues/10538192/) He ovat pyytäneet tiimejä ja yhteistyökumppaneja pitämään varikolle pääsevien ihmisten määrän pienenä, jotta varikkoalueesta tulisi mukavampi työympäristö kaikille. He ovat viestineet, että F1-varikolle pääsevät ihmisten pitäisi ymmärtää käyttäytyä esimerkillisesti.
Meksikolaisfanien käytös on noussut puheenaiheeksi myös ennen tätä viikonloppua. Viikko sitten kilpailtiin Teksasissa, Austinissa, Yhdysvalloissa. Paikalla oli myös runsaasti Perezin faneja. He buuasivat Perezin Red Bull -tallikaveri Max Verstappenille palkintojenjaon aikana.
Perez lähetti faneilleen tiukan viestin keskiviikkona yhteistyökumppaninsa tilaisuudessa. Perez kaipasi meksikolaisilta hyviä käytöstapoja tänä viikonloppuna.
– Haluan, että koko maailma Meksikossa, minun maassani, saa sen käsityksen, että meillä on kohteliaita, kiitollisia ja lajiin sitoutuneita faneja. Haluaisin, että F1-yhteisö jättää tämän maan hyvä maku suussa. On henkilökohtaisesti todella tärkeää minulle näyttää, kuinka upea maa ja kuinka upea kulttuuri meillä on, Perez totesi.
Koronatartunnat lisäävät sairaalakuormitusta Päijät-Hämeessä
Koronapotilaita on tällä hetkellä tehohoidossa kaksi ja vuodeosastoilla kuusitoista.
Lisääntyneet koronatartunnat ovat kasvattaneet sairaalakuormitusta Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** kertoo, että rauhallisen kesän jälkeen koronatartunnat näkyvät selvästi sairaalan arjessa.
Tehohoidossa on tällä hetkellä kaksi koronapotilasta ja vuodeosastoilla kuusitoista. Vuodeosastolla olevista potilaista kahdellatoista koronainfektio on ensisijainen syy hoidolle.
Nieminen kertoo, että tehohoitopaikkojen ja mahdollisten infektio-osastojen kapasiteetti riittää tällä hetkellä koronapotilaiden hoitamiseen.
– Samalla on huomattava, että ilman koronaakin meillä on vähemmän erikoissairaanhoidon osastopaikkoja kuin olisi tarvetta muiden sairauksien hoitamiseksi.
Valtakunnallisesti huolta herättää loppusyksylle odotettu [tripla-epidemia](https://yle.fi/a/74-20057115). Silloin koronan rinnalla jyllää influenssaa ja RS-virusepidemiaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaarinan keskustan ideakilpailun voitto jaettiin kahdelle
Kaarinan kaupungin järjestämään ideakilpailuun tuli kaikkiaan 38 ehdotusta. Kilpailu oli tuomariston mukaan tasainen.
Kaarinan keskustan ideakilpailussa ei löytynyt selkeää voittajaa. Sen sijaan kilpailussa myönnettiin jaettu kakkossija.
Tuomariston suosikkeja olivat Kangas &amp; Vuorinen Arkkitehdit Oy:n suunnittelema KAARIZ sekä arkkitehtien **Liisa Heinosen** ja **Henri Jessen-Juhlerin** piirtämä *Korttelit ja kävelykatu*. Molemmat saavat palkinnoksi 50 000 euroa.
Kaarinan kaupunginarkkitehti **Taina Riekkinen** kehuu molempia kilpailutöitä siitä, että uusi rakenne on onnistuttu liittämään luontevalla tavalla olemassa olevaan kaupunkirakenteeseen.
Kilpailutyöt ovat nähtävillä [Kaarinan kaupungin verkkosivuilla](https://kaarinan-keskusta-entries-tietoa-cc.vercel.app/).
Ehdotuksia kilpailuun tuli kaikkiaan 38. Palkittujen töiden lisäksi tuomaristo näki neljässä kilpailuehdotuksessa erityisiä arvoja ja sellaisia ratkaisuja, joita keskustan jatkosuunnittelussa voitaisiin ottaa huomioon. Nämä neljä ehdotusta lunastetaan, ja jokaiselle työryhmälle maksetaan 10 000 euroa.
Lunastettavat ehdotukset ovat *Kasvun paikka, Luodot, Runoilijan löytöretki*, *Korttelit, pihat ja puut.*
**Voittajat julkistettiin perjantaina**
Kaarinan kaupunki järjesti keskusta-alueen kehittämiseksi kaikille avoimen ideakilpailun. Tulokset julkistettiin Kaarina-talolla tänään perjantaina.
Kilpailun tuomaristoon kuului kaupunginjohtaja **Harri Virran** lisäksi Kaarinan johtavia viranhaltijoita ja päättäjiä sekä Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ja Suomen Arkkitehtiliiton nimeämiä edustajia.
*Muokattu 28.10.2023 kello 7:42 jutun otsikkoa ja lisätty jutun alkuun maininta jaetusta kakkossijasta.*
*Muokattu 29.10.2023 kello 10:27 juttuun lisätty kuvat jaetulle kakkossijalle yltäneistä töistä.*
GTK:n Outokummun yksikölle rahoitusta kaivannaisjätteiden uusiokäytön tutkimiseen 
Outokummussa muun muassa testataan kiertotalousmateriaalien käyttäytymistä eri olosuhteissa.
Geologian tutkimuskeskuksen Outokummun Minetec-yksikkö jatkaa työtä kiertotalouden ratkaisujen eteen.
Outokumpuun rakennetaan koetehdas ja alusta, jonka avulla tutkitaan ja testataan kaivannaisjätteiden uusiokäyttöä. Vastaavanlaista alustaa ei ole missään muualla maailmassa.
Yksikkö myös testaa kiertotalousmateriaalien käyttäytymistä pohjoismaisissa sääoloissa.
Kaivannaisjätteet, erityisesti rikastushiekat ja sivukivet ovat suurimpia teollisuuden sivuvirtoja.
Pohjois-Karjalan yhteistyöryhmä suuntaa GTK:n Outokummun yksikölle tutkimushankkeisiin 3,5 miljoonaa euroa, jotka otetaan maakuntaan myönnetyistä EU-rahoista.
Kirjoita koiraperheelle satu – parhaat luetaan ääneen Pentuliven suorassa lähetyksessä
Haluaisitko kirjoittaa pennuille pienen sadun? Keräämme satuja ja tarinoita teiltä kaikilta sekä erikseen myös koululuokilta ja päiväkotiryhmiltä. Jos olet siis opettaja, skrollaa artikkelin loppuun lisäohjeita ja erillistä lomaketta varten.
Pentuliven pikkuriiviöt **Into**, **Eloisa**, **Wauhti**, **Tuuli**, **Puhti** ja **Huima** alkavat olla siinä vaiheessa, että rauhoittava iltasatuhetki saattaa silloin tällöin olla paikallaan.
Tänä vuonna haluaisimme kuulla teidän Pentuliven seuraajien tekemiä satuja ja tarinoita.
Tyyli on vapaa: täyttä tajunnanvirtaa, opettavaisia tarinoita, tsemppiä kasvun ja aikuistumisen hetkiin – myös runot kelpaavat, jos koet sen enemmän omaksi jutuksesi.
Satuja luetaan Pentuliven iltasatuhetkissä, joista infotaan etukäteen yle.fi/pentulive-osoitteessa ja Yle-sovelluksen Pentulive-ilmoituksilla.
Lähetä meille **maks 5000 merkin** satu tällä [lomakkeella](https://forms.gle/VTo2YLALXfH1virg9) *(siirryt Google Formsiin)*.
Pentuliven tiimillä on oikeus muokata satuja luettavuuden ja kieliopin suhteen. Satuja saatetaan julkaista myös yle.fi/pentulive-osoitteessa. Huomioithan, että satu pitää olla sinun itsesi tekemä.
Voit kirjoittaa sadun ensin normaalilla tekstinkäsittelyohjelmalla ja kopioda sen sitten lomakkeeseen.
Koululuokkien ja päiväkotiryhmien sadut
Toivomme satuja myös koululuokilta ja päiväkotiryhmiltä! Satujen teemana voi olla esimerkiksi kasvaminen, tunteiden hallinta ja seikkailut ja niissä voivat seikkailla mitkä tahansa hahmot tai sitten vaikka Pentuliven oma kuusikko **Into**, **Eloisa**, **Wauhti**, **Tuuli**, **Puhti** ja **Huima**.
Kouluista ja päiväkodeista saatuja satuja luemme erityisesti Pentuliven viimeisellä viikolla, jolloin järjestämme myös oman koululaisille suunnatun chatin (johon ovat tietenkin kaikki Pentuliven seuraajat tervetulleita). Satuviikon päätteeksi pennut lähtevät uusiin koteihinsa.
Lähetä meille luokkasi tai päiväkotiryhmäsi tekemä satu / tarina alla olevalla lomakkeella **19.11.2023 mennessä**. Sadun maksimipituus on **5000 merkkiä.** Mutta se voi olla hyvin lyhytkin. Lisää lomakkeeseen **koulun / päiväkodin ja luokan / ryhmän nimi**, jonka voimme mainita, mikäli satu / tarina julkaistaan tai luetaan ääneen Pentuliven striimissä.
**Lisää myös omat yhteystietosi** (sähköpostiosoite ja / tai puhelinnumero), jotta voimme informoida lähempänä koululaischatin ajankohdasta ja siitä, luetaanko kyseinen satu / tarina chatin aikana.
Pentuliven tiimillä on oikeus muokata satuja luettavuuden ja kieliopin suhteen. Satuja saatetaan julkaista myös yle.fi/pentulive-osoitteessa.
[Avaa tästä lomake, jolla voit lähettää sadun](https://forms.gle/cTQ5x3mU32GQGQVQ8) *(siirryt Google Formsiin).*
Teknologia ja deittailu -kyselylomake
Perinteikkään yleisurheiluseuran tulevaisuus uhattuna – keskuskentän remontti lykkääntymässä
Huittisten taloustilanne on heikentynyt, ja virkamiehet esittävät keskusurheilukentän remontin siirtämistä useilla vuosilla. Lauttakylän Lujan yleisurheiluväki näkee esityksessä isoja riskejä.
Huonoon kuntoon päässeen Huittisten keskusurheilukentän remonttiaikataulu herättää tunteita.
Kaupungin virkamiesjohto katsoo, että keskusurheilukentän kunnostustyö pitäisi säästösyistä siirtää ensi vuodelta alkamaan vasta vuonna 2026. Taustalla on Huittisten taloustilanteen heikkeneminen.
Kentän remontti SM-tason yleisurheilukisat mahdollistavaksi areenaksi maksaa arviolta 1,1 miljoona euroa. Hintaa lisää se, että SM-tason kilpailujen järjestämisen ehtona on kahdensadan henkilön katettu katsomo.
Pelkkä urheilupaikkojen kunnostaminen tulisi joitakin satojatuhansia euroja halvemmaksi.
Lauttakylän Luja: Käyttökielto olisi kuolinisku
Urheiluseura Lauttakylän Luja vetoaa kaupunkiin, jotta remonttia ei lykättäisi. Jos kenttää ei kunnosteta, se voi johtaa käyttökieltoon, millä olisi vakavat seuraukset.
Lujan yleisurheilujaoston sihteeri **Helena Kaasalainen** arvioi, että suorituspaikkojen käyttökielto johtaisi pahimmillaan toiminnan alasajoon.
– Seuratoiminnan kannalta käyttökielto olisi kuolinisku. Toiminta ei kestä taukovuosia, Kaasalainen sanoo.
42-vuotias kenttä huonossa kunnossa
Huittisten keskusurheilukenttä on rakennettu vuonna 1981, ja se on kunnostettu vuonna 2001. Kenttä on päässyt huonoon kuntoon.
Esimerkiksi aita- ja estejuoksujen järjestäminen on ollut Lauttakylän Lujan mukaan jo pitkään mahdotonta. Käytöstä on otettu pois myös kiekko- ja moukarihäkki. Kentän pinnoitteet ovat heikossa kunnossa.
[Alun perin tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20051309) oli tehdä remontti niin, että se olisi valmis jo vuonna 2025.
Lauttakylän Luja on valmis keskustelemaan pienimuotoisemman remontin toteuttamisesta, jotta yleisurheilutoiminta voisi jatkua katkeamatta.
Huittisten valtuusto päättää lähivuosien taloussuunnitelmasta kokouksessaan 13.11.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronatapaukset ampaisivat nousuun Varsinais-Suomessa – influenssaa ja RSV:tä ei vielä näy
Varsinais-Suomessa koronatapaukset ovat HUS-yhtymän alueen tapaan nelinkertaistuneet lokakuun aikana. Sen sijaan influenssaa tai RSV:tä ei ole juurikaan ilmennyt.
Koronatapausten määrä on nelinkertaistunut Varsinais-Suomen alueella lokakuussa.
TYKSin infektiolääkäri **Harri Marttilan** mukaan laboratoriovarmistettuja koronatapauksia on todettu viimeisen viikon aikana 172, kun vielä kuukausi sitten luku oli noin 40.
Samansuuntaisia [kasvulukuja koronatapauksissa on todettu myös pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/74-20057115). Lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [jätevesiseurannassa](https://www.thl.fi/episeuranta/jatevesi/jatevesiseuranta_viikkoraportti.html) näkyy koronatapausten määrän kasvu.
Valtaosa tapauksista todetaan ikääntyneillä.
Tänään perjantaina TYKSin sairaaloissa oli 15 koronapositiivista hoidossa. Myös terveyskeskuksissa on koronapotilaita, mutta hoitoa tarvitsevien potilaiden määrä näillä osastoilla ei ole TYKSin infektiolääkäri Harri Marttilan tiedossa. Tehohoitoa tarvinneita koronapotilaita ei ole Marttilan mukaan syksyn aikana ollut.
Influenssan ja RS-viruksen aiheuttamia tapauksia ei ole vielä juurikaan todettu Varsinais-Suomessa.
– Influenssan ja RSV:n aika koittanee vasta myöhemmin niin, että ensin RSV-tapaukset lähtevät nousuun ja sen jälkeen A-influenssa. Saapa nähdä koittaako meille HUS:n lääkärin maalailema ”[triplaepidemia](https://yle.fi/a/74-20057115)” vai tulevatko nämä epidemiat sittenkin peräkkäin. Reippaasti on kuitenkin flunssakausi taas tänä vuonna alkanut, Marttila kertoo sähköpostitse.
Pellolta seinään
Öljyhampun korsimassasta kehitetään kipsilevyn ekologisempaa korvaajaa. Tulevaisuudessa talonrakentaja voi saada rakennusmateriaalin esi-isiensä tapaan suoraan pellolta.
Kullanväriset, vajaan metrin mittaiset korret töröttävät peltoaukealla hyytävässä syysaamussa.
Pirkanmaan Ruovedellä sijaitsevan Ylä-Hanhon tilan pelloilla kasvaa öljyhamppua. Yöpakkasen kovettamat korret voivat olla tulevaisuuden ekologista seinämateriaalia.
Siemensato on puitu, ja on aika antaa öljyhampun korsien uinua talvi pellossa. Keväällä osa hampuista korjataan rakennuslevyjen materiaaliksi.
Öljyhamppu päätyi **Jussi Salusen** peltoihin, kun hän halusi viljelykiertoon uuden syväjuurisen kasvin.
– Viime talvena näytti siltä, ettei viljaa kannata viljellä yhtä suurella alalla kuin mitä meillä on edellisvuosina ollut.
Ensimmäisen hamppusatonsa siemenet Salunen myy Riihimäelle, erikoiskasvien jalostukseen erikoistuneelle yritykselle.
– Jos itävyys on kohdallaan, näistä kylvetään ensi keväänä uutta öljyhamppua.
Pian öljyhampun viljelyn aloitettuaan Saluseen otettiin yhteyttä [Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta](https://www.xamk.fi/tutkimus-ja-kehitys/biosivu-oljyhampun-sivuvirroista-tuotteita-vahahiiliseen-rakentamiseen/), jossa selvitetään öljyhampun korsimassan soveltuvuutta rakennuslevyjen materiaaliksi. Hankkeessa on tällä hetkellä mukana kaksi viljelijää.
Salusen viljelemästä vajaasta 30 hamppuhehtaarista käytetään hankkeessa vain murto-osa.
– Vähän herätti hilpeyttä, kun puhuttiin niin pienestä määrästä kuin hehtaarista. Tässä lajissa siirrellään yleensä tonneja, Salunen muistelee.
Itse ideaa mies ei epäillyt. Materiaali on uskottava, ja Salunen vertaa sitä sitkeydessään paalinaruun.
Hampun sitkeyden Jussi Salunen koki kouriintuntuvasti loppusyksyllä. Öljyhampun siemeniä puidessa hän sai perata puimuria käsivarret mustelmilla.
– Nämä ovat vähän tällaisia puumaisia. Ehkä tätä voisi verrata pajuun, Salunen sanoo.
Ideana on hyödyntää öljyhampun koko korsi, erottelematta siitä mitään osia. Innovaation kaupallistamiseksi etsitään nyt yhteistyökumppaneita.
Kilpiäinen pitelee kädessään vuoden alussa alkaneen hankkeen ensimmäisiä testipaloja. Nyt tutkitaan korsimassan soveltuvuutta erilaisiksi levytuotteiksi, tuulensuojalevyksi tai savella pinnoitettuna jopa kipsilevyn korvaajaksi.
– Tärkkelyksen avulla tästä tehdään sitten rakennuslevyä. Prosessi on kertaalleen viety läpi ja saatu nämä levyt aikaiseksi.
Tampereen yliopisto on hankkeessa mukana tutkimassa kuinka hamppulevy toimii rakennusmateriaalina.
Öljyhamppulevy muistuttaa ulkonäöltään lastulevyä, mutta se on sisällöltään hyvin erilaista.
Öljyhamppu saadaan pellosta, samoin testissä olevan ohran ja perunan tärkkelys.
Monelle rakentajalle kipsilevy on tuttu, ja sitä kannetaan konttikaupalla työmaille. Koska hamppulevy syrjäyttää sen?
– Olen savolaisesti vastannut, että toivottavasti puhutaan vuosista eikä kymmenistä vuosista, Kilpiäinen toteaa.
Tulevaisuudessa rakennuksen [hiilijalanjälki on selvitettävä rakennuslupahakemuksessa](https://yle.fi/a/3-11002662). Kilpiäisen mukaan juuri siksi ekologiset rakennusmateriaalit kiinnostavat erityisen paljon juuri nyt.
Korsimassalevyjen kohdalla on kuitenkin vielä paljon työtä edessä. Pitäisi esimerkiksi ratkaista, miten materiaali saataisiin mahdollisimman läheltä tuotantolaitoksia.
Toinen haaste on palonkestävyys, mitä hankkeessa selvittää Tampereen yliopiston rakennusfysiikan tutkimusryhmä.
Ylä-Hanhon tilan isäntä ottaisi mielellään taloonsa öljyhamppulevyä. Oman torpan seinään ja pihaan päätyy mieluiten vain sellaista, mikä ”haiskahtaa vähänkään suomalaiselta.”
Sama ideologia pätee myös yrittäjänä. Salusen mukaan energiatehokkainta on kaikki, mitä saadaan läheltä.
– Ei kaikkea kannata tuoda maailman ääristä. Se on luonnonkin kannalta järkevämpää.
Salunen muistuttaa, ettei pellolta seinään -ajatus ole uusi juttu.
– 1900-luvun alkupuolen maatiloja remontoidessa tulee vastaan välipohjassa sammalta, olkea ja kaikkea muuta pellolta ja metsästä sisälle tuotua. Nyt on menty hetki lasivillalla ja muilla, mutta uskon, että tämä on vain ohimenevä vaihe.
*Voisitko käyttää öljyhamppua oman talosi seinälevyinä tai harkita kokeilevasi joitain muita uusia, vielä kehitysasteella olevia ratkaisuja?*
Puolankalaiset voivat tutustua tänään liikuntahallille suunniteltuun evakuointikeskukseen
Tavoitteena on tehdä kokonaisturvallisuustyötä tunnetuksi sekä tiedottaa myös kansalaisten omatoimisesta varautumisesta.
Kainuun kuntiin suunniteltujen evakuointikeskusten esittely jatkuu tänään perjantaina Puolangalla. Kuntalaiset voivat tutustua Puolangan liikuntahallilla olevaan evakuointikeskukseen kello 12–15.
Evakuointikeskukset on suunniteltu alueen väestölle tilapäistä suojaa ja apua tarvittaessa, esimerkiksi laajamittaisissa tulipaloissa tai pitkittyneissä sähkön tai veden jakelun häiriöissä.
Viranomaisten ja yhteistyökumppanien tavoitteena on tehdä kokonaisturvallisuustyötä tunnetuksi sekä tiedottaa myös kansalaisten omatoimisesta varautumisesta. Kainuussa järjestettävät tapahtumat ovat osa tätä toimintaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkola luopuu öljylämmityksestä ilmastosyistä
Kaupunki on jo esimerkiksi asentanut aurinkosähköjärjestelmiä Kokkolan kaupungintalon ja Ykspihlajan koulun talolle.
Kokkola on korvaamassa öljylämmityksen muilla energiamuodoilla kaupungin kiinteistöissä, tiedottaa kaupunki.
Tavoitteena on lopettaa fossiilisten polttoaineiden käyttö ja lisätä uusiutuvaa energiaa sekä vähentää kasvihuonekaasupäästöjä ja parantaa energiatehokkuutta.
Kaupungin tavoitetta kirittää liittyminen kunta-alan energiatehokkuussopimukseen (KETS) tänä vuonna.
Sen avulla kunta voi täyttää EU:n energiatehokkuusdirektiivin tiukat velvoitteet.
Kokkolan energiansäästötavoite on 7,5 prosenttia vuoden 2021 energiankulutuksesta. Tuo pitäisi saavuttaa vuoteen 2025 mennessä.
Suunnitelma viedään vielä kaupunkirakennelautakunnan hyväksyttäväksi.
Kaksi vuotta sitten Kokkolan kiinteistöissä kului 360 000 litraa polttoöljyä. Kaupungin suurimmissa öljylämmityskohteissa lämmitystavan muutos ehditään toteuttaa parin vuoden sisällä, uskoo kaupunkitoimitilojen isännöitsijä **Klaus Kangas**.
Toimia on jo tehty: kaupunki on uusinut jäteveden lämmön talteenottojärjestelmän uimahalli VesiVeijarissa ja asentanut aurinkopaneeleja kaupungintalon ja Ykspihlajan koulun katoille.
Lisäksi kaupunki on saneerannut rakennusautomaatiojärjestelmät Veikko Vionojan ja Kälviän kirkonkylän kouluilla.
Yksi suurimmista hyvinvointialueista hakee 100 miljoonan säästöjä – katso, miten palvelut muuttuvat
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen isot säästöt ovat yksi esimerkki siitä, miten palveluita tulevaisuudessa järjestetään. Kokosimme yhteen keskeiset ihmisten arkeen vaikuttavat muutokset.
Pohde on julkaissut ehdotuksensa jättisäästöistä, joilla hyvinvointialueen alijäämä pienenisi vajaat 100 miljoonaa euroa.
Pohteen ensi vuoden talousarvio on ilman sopeuttamistoimia 150 miljoonaa euroa alijäämäinen. Nyt ehdotettujen toimenpiteiden lisäksi hyvinvointialueen on löydettävä toiminnastaan vielä noin 30 miljoonan euron lisäsäästöt. Pohteen rahoitus ensi vuodelle on 1,8 miljardia euroa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on kuntien määrällä mitattuna Suomen suurin, ja sen vuosibudjetti on hyvinvointialueista kolmanneksi suurin.
[Valtioneuvosto myönsi Pohteelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20056040) lainanottovaltuutta 287,4 miljoonan euron edestä, eli Pohteella on nyt mahdollisuus ottaa investointien rahoittamiseksi lainaa. Aikaisemmin tätä lupaa ei ollut.
Nyt ehdotetut säästötoimenpiteet ovat osa Pohteen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaa, joka on lainanottovaltuuden ehto. Ohjelman hyväksymisestä päättää viime kädessä aluevaltuusto kokouksessaan 20. marraskuuta.
**Alta näet esimerkkejä, miten sotepalvelut muuttuvat.**
Vastasyntyneiden ihania kettupeittoja lähti vanhempien matkaan sairaalasta ja kuvia ilmestyi someen, nyt osan omatunto alkoi soimata
Peittoja saa edelleen palauttaa takaisin Tampereella. Peittoja on voinut kadota myös muualla Suomessa.
Ainakin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on tänä syksynä kadonnut vastasyntyneiden vauvojen kettupeittoja.
[Asiasta kertoi ensin Aamulehti,](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009947132.html) jonka mukaan peittoja ei katoamisten vuoksi ole enää riittänyt kaikille vauvoille. Sairaalassa on kuitenkin huomattu, että kettupeittoja on näkynyt sosiaalisen median kuvissa. Peittoja ei voi ostaa mistään omaan käyttöön.
Osastonhoitaja **Tuija Leppä** vahvistaa Ylelle, ettei peittoja ole saatu tilattua niin paljon kuin tarvitsisi. Pirkanmaan hyvinvointialue vuokraa peitot tekstiilihuoltopalveluja tarjoavalta Sakupelta.
Kadonneiden peittojen lukumäärää ei tiedetä.
Osan omatunto alkoi soimata
Aamulehden jutun jälkeen alkoi tapahtua.
– Muutama peitto on palautunut eilisen aikana. Ehkä pieni pisto on tuntunut ja lyhytaikainen laina on jäänyt lyhyeksi, Leppä sanoo.
Sairaala toivoo edelleen ihmisten palauttavan kettupeiton takaisin, jos sellainen on lähtenyt mukaan. Palauttajista ei tehdä rikosilmoituksia.
– Jos kotona on vahingossa kettupeitto, voi sen tuoda sairaalaan D-rakennuksen infoon tai osastoille.
Samoja peittoja käytetään Kuopiossa ja Joensuussa, missä peittojen ei ole havaittu hävinneen.
– Kuosi on kyllä tosi ihana, se varmaan viehättää monia, Pohjois-Savon hyvinvointialueen viestintäassistentti **Kirsi Karttunen** kertoo.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta vastataan, ettei Siun soten lastenkeskuksessa kysyisiä peittoja ole vastasyntyneiden, vaan isompien lasten koossa käytössä. Peitot ovat säilyneet lastenkeskuksessa eikä niitä ole viety.
Kuosin ihanuus ja muita syitä
Sakupen tekstiilipäällikkö **Ulla Lappalainen** tunnistaa ongelman. Sakupelle tuli tieto alkuviikosta, että sen vuokraamia kettupeittoja ilmestyi somekuviin. Kuvia ei ole otettu sairaalassa.
– Tämä on tosiaan ikävä tosiasia ja niitä katoaa myös muiltakin Sakupen asiakkailta. Tällä hetkellä Sakupella ei ole tarkkaa määrää kadonneista peitoista, mutta saamme sen kyllä selvitettyä.
Peitoissa on mikrosiru, jolla valvotaan peittojen kiertoa. Vastaava siru on vuokrattavissa työvaatteissa. Mikrusiruista näkyy, jos peitot ovat jääneet palautumatta. Sakupe tutkii parhaillaan asiaa.
– Täsmällistä osoitetta peitolle emme saa selville.
Siru kertoo kuitenkin, onko peitto palautunut esimerkiksi pesulaan.
Lappalainen arvioi, että perheiden taloudellinen tilanne voi olla yksi syy peittojen katoamisiin.
– Kuosin ihanuus on varmasti yksi syy nyt tähän katoamiseen ja tällainen vauvan ensimmäinen käyttämä tuote tuntuu monesti tärkeältä, Lappalainen sanoo.
*Korjaus kello 12.16 kettupeittoja voi palauttaa D-rakennuksen infoon, ei B-rakennuksen.*
Valitus Turun Ratapihan kaavasta kaatui hallinto-oikeudessa 
Hallinto-oikeus katsoi, että Turun kaupunginvaltuuston päätös on lainmukainen ja että kaavamuutos on suunniteltu merkittävät vaikutukset huomioiden.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Ratapihan asemakaavan muutoksesta.
Köydenpunojankadun varrella sijaitseva taloyhtiö [valitti kaavapäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20037854) hallinto-oikeuteen ja vaati sen kumoamista siltä osin kuin kyse on kaava-alueen liikennejärjestelyistä, pysäköintipaikoista ja Köydenpunojankadun varrella olevasta viidestä kerrostalosta ja korkeasta hotelliosasta.
Lisäksi taloyhtiö pyysi hallinto-oikeutta arvioimaan, tarvitseeko alueella järjestää katselmus.
Hallinto-oikeus katsoi, että kaupunginvaltuuston päätös on lainmukainen - ja että kaavamuutos on suunniteltu merkittävät vaikutukset huomioiden.
Kulttuurihistorialliset arvot huomioitu
Ratkaisua perustellaan muun muassa sillä, että uudis- ja täydennysrakentaminen osoittaminen kaupunkirakenteen keskelle ei ole mahdollista aiheuttamatta muutoksia maisemassa ja kaupunkikuvassa. Ympäristön kulttuurihistorialliset arvot on kuitenkin huomioitu kaavaa laatiessa, ja kaavaehdotusta on myös muokattu museoviranomaisen lausunnon pohjalta.
Kaavassa Köydenpunojankadun varteen osoitettu korkea rakentaminen tai keskemmällä kaava-aluetta oleva monitoimiareena ei korkeutensa puolesta olennaisesti poikkea Pohjolan olevasta kerrostaloalueesta, eikä sillä näin ollen ole merkittävää heikentävää vaikutusta Pohjolan puutaloalueen arvoihin.
Liikenteen ja pysäköintipaikkojen osalta hallinto-oikeuden ratkaisussa todetaan, että asemakaavamuutos luo riittävät edellytykset liikenteen järjestämiselle. Liikenteen sujuvuutta parannetaan Köydenpunojankadun osalta lisäämällä ramppeja ja parantamalla kävely- ja pyöräily-yhteyksiä ja lisäämällä saattoliikennepaikkoja.
Parkkipaikoista voi tulla pulaa tapahtuma-aikoina, mutta lisää pysäköintitiloja löytyy kävelyetäisyydeltä keskustasta.
Päätökseen voi hakea vielä muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kouluterveyskyselyn tulokset ovat karua luettavaa, joten Pohjois-Karjalan yläkoululaisia evästetään terveellisempiin ruokailutottumuksiin
Lähes puolet maakunnan yläkoululaisista ei syö aamupalaa joka arkiaamu. Kasvisten ja hedelmien käyttö on vähäistä
Pohjoiskarjalaisia yläkoululaisia evästetään nykyistä terveellisimpiin ruokailutottumuksiin tänä syksynä.
Hiljattain julkaistun kouluterveyskyselyn tuloksissa riittääkin pureskeltavaa.
Esimerkiksi lähes puolet maakunnan yläkoululaisista ei syö aamupalaa joka arkiaamu. Kasvisten ja hedelmien käyttö on vähäistä. Lisäksi joka neljäs yläkoululainen jättää koululounaan väliin päivittäin.
Pohjois-Karjalan kansanterveys ja Itä-Suomen yliopiston kotitaloustieteen opiskelijat ovat aloittaneet Outokummusta kiertueen, jossa viedään ravitsemusterveyden ilosanomaa seitsemäsluokkalaisille.
Kiertue on seuraavaksi Polvijärven koululla 2. päivä marraskuuta. Ennen marraskuun puolta väliä kiertue pysähtyy vielä Lehmon koulussa ja Kontiolahden koulussa.
Oikeus hylkäsi murhasyytteen – kolme miestä sai tuomion taposta Lappeenrannan Joutsenossa
Henkirikoksen uhri löytyi leipomorakennuksen pihalta toukokuussa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Lappeenrannan Joutsenossa toukokuussa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Henkirikoksen uhri löytyi joutsenolaisen leipomorakennuksen pihalta.
Oikeuden mukaan kolme miestä syyllistyi tappoon ja kaikilla heistä oli teossa olennainen rooli. Väkivalta oli luonteeltaan sellaista, että miesten oli täytynyt ymmärtää sen johtavan todennäköisesti uhrin kuolemaan.
Neljännen miehen osalta henkirikossyyte hylättiin, sillä hänen osallisuutensa tekoon jäi näytön perusteella epävarmaksi. Syyttäjä vaati kaikille neljälle tuomioita murhasta.
Käräjäoikeuden mukaan henkirikos osoitti tekijöissä ”tunnekylmyyttä ja täydellistä välinpitämättömyyttä toisen ihmisen ihmisarvoa kohtaan”.
Oikeus ei kuitenkaan pystynyt näytön perusteella arvioimaan, oliko tekotapa murhan tunnusmerkistön mukaisesti erityisen raaka ja julma, ja päätyi rikosnimikkeenä tappoon.
Ryöstön sijaan varkaus
Syyttäjä vaati miehille tuomiota myös törkeästä ryöstöstä. Käräjäoikeus katsoi miesten anastaneen uhrin omaisuutta, mutta tapahtumien aikajärjestys jäi epäselväksi.
Oikeus piti epätodennäköisenä, että anastaminen olisi vaatinut väkivaltaa tai sillä uhkaamista. Se totesi miesten syyllistyneen ryöstön sijaan varkauteen. Heidän todettiin anastaneen uhrilta esimerkiksi kengät.
Oikeudessa ei kuitenkaan esitetty näyttöä siitä, että uhrilla olisi ollut hallussaan lääkkeitä tai että lääkkeitä olisi päätynyt vastaajien haltuun. Tältä osin syyte hylättiin.
Yli vuosikymmenen tuomioita
Kaksi miehistä tuomittiin 11 vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksiin.
Vuonna 1984 syntyneen miehen tuomio tuli taposta ja varkaudesta. Vuonna 1996 syntyneen miehen todettiin syyllistyneen aiemmin myös huumausaineen käyttörikokseen, rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Vuonna 1998 syntynyt mies sai rangaistuksen tapon ja varkauden lisäksi ampuma-aserikoksesta. Hänen rangaistuksensa pituus on 11 vuotta ja kolme kuukautta.
Vuonna 1989 syntynyt mies sai neljän kuukauden vankeustuomion varkaudesta. Hänen osaltaan vapaudenmenetysaika on päättynyt.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ole lainvoimainen, eli siihen on mahdollista hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
San Diegossa riemuitaan harvinaisesta keisaripingviinin poikasesta –  katso hellyttävä video
Poikasen oli vaikea kuoriutua munastaan, mutta ihmiset auttoivat tekemällä reiän kuoreen.
Yhdysvaltalainen Sea World San Diego juhlii keisaripingviinin naaraspuolisen poikasen maailmaantuloa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010. Etelämantereella asuvat keisaripingviinit ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon, joten juhlaan on todella syytä.
Poikanen näki päivänvalon 12. syyskuuta, mutta ihan helposti se ei käynyt. Poikasella oli vaikeuksia murtautua ulos munasta. Sea Worldin henkilökunta huomasi pian, että se johtui eläimen epämuodostuneesta nokasta, ja avitti tekemällä pienen reiän munaan.
– Tämä on jännittävintä, mitä teemme koko vuonna, mahdollisesti koko vuosikymmenenä, teemapuiston lintuosaston kuraattori **Justin Brackett** kertoo.
Sea World San Diego on merinisäkäspuisto ja akvaario. Se on ainoa paikka Etelämantereen lisäksi läntisellä pallonpuoliskolla, jossa voi nähdä harvinaisen pingviinilajin. Puistossa on 17 keisaripingviiniä.
*Juttua muokattu 27.10.2023 klo 14.09: korjattu syntyä-sana toiseen muotoon otsikosta ja ensimmäisestä kappaleesta.*
*Juttua muokattu 30.10.2023 klo 10.37: korjattu ensimmäisestä kappaleesta naaraskeisaripingviinin poikanen muotoon keisaripingviinin naaraspuolinen poikanen.*
Jyväskylä puuttuu aiempaa tiukemmin koululaisten omiin lomiin
Koululaisten poissalot kasvoivat jyrkästi koronapandemian aikana. Poissaolot heikentävät oppilaiden hyvinvointia, ja niillä on yhteys myös koulupudokkuuteen.
Jyväskylässä koululaisten poissaoloihin on alettu puuttua aikaisempaa tiukemmin.
Oppilaan poissaoloja, myöhästymisiä ja poistumisia kesken päivän seurataan ja tarvittaessa niihin puututaan koulun ja kotien yhteisillä toimenpiteillä.
Esimerkiksi luokanopettaja ottaa poissaolot puheeksi oppilaan ja huoltajan kanssa heti, kun poissaolot herättävät huolta tai kun niitä on kertynyt tietty määrä. Alakoululaisen kohdalla määrä on 30 ja yläkoululaisen 50 poissaolotuntia.
Enimmäisrajat koskevat sekä luvattomia että luvallisia poissaoloja, kuten loma- tai pelimatkoja.
Keltinmäen koulussa työskentelevä kasvatusohjaaja **Terhi Pusaaniemi** kuitenkin korostaa, ettei tarkoitus ole kytätä poissaoloja ikävällä tavalla.
– Tarvittaessa asiasta käydään vuoropuhelua oppilaan ja huoltajien kanssa. Tavoitteena on varmistaa, ettei kenenkään oppiminen vaarannu poissaolojen takia ja ettei poissaolojen taustalla ole esimerkiksi hyvinvointia haavoittavia tekijöitä, hän sanoo.
Poissaoloja ehkäisemällä halutaan estää myös se, ettei kenestäkään tulisi koulupudokasta.
Korona nosti poissaolot pilviin
Koulupoissaolojen määrä kasvoi voimakkaasti koronapandemian aikana. Sen jälkeen tilanne on hieman korjaantunut.
Jyväskylän kouluissa tavoitteena on tänä vuonna laskea poissaolojen määrää kymmenellä prosentilla viime vuoden tasosta. Esimerkiksi Keltinmäen koulussa poissaolojen määrä on ollut selvässä laskussa.
Kaikissa Jyväskylän kaupungin kouluissa otettiin vajaat kaksi vuotta sitten käyttöön yhtenäinen ohjeistus, joka velvoittaa koulut puuttumaan kasaantuneisiin poissaoloihin jo varhaisessa vaiheessa.
Kaikkia oppilaita kohdellaan yhdenvertaisesti riippumatta siitä, missä koulussa oppilas opiskelee.
Katse hyvään
Koulupoissaolojen on havaittu lisääntyvän lomien ja viikonloppujen jälkeen. Myös syksyn pimeä ajanjakso vaikuttaa osaltaan oppilaiden jaksamiseen.
Poissaoloja voidaan kitkeä esimerkiksi lujittamalla lapsen tai nuoren myönteistä kokemusta koulunkäynnistä. Jos poissaoloja on paljon, saattaa oppilaan osallisuuden kokemus jäädä vajavaiseksi.
– On todella tärkeää, että lapsella on tunne, että hänellä on on oma luokka, jonne hän kuuluu ja jossa häntä kaivataan, Terhi Pusaaniemi sanoo.
Esimerkiksi myöhästyjälle voi moitteen sijaan antaa kiitosta.
– Voi sanoa, että mukavaa, kun tulit, sen sijaan että muistuttaa oppilaan tulleen vartin myöhässä, hän huomauttaa.
”Olisin itsekin buuannut meille” – Albertan NHL-joukkueilla sysimusta alkukausi, Edmontonilla huoli Connor McDavidista
St. Louisin hyökkääjä Kasperi Kapanen iski kauden avausosumansa alivoimalla. Calgary on hävinnyt neljä viimeisintä otteluaan. Se kohtaa seuraavaksi paikallisvastustajansa Edmonton Oilersin, jonka alkukausi on ollut yhtä tahmea.
St. Louis Blues kohtasi yön jääkiekon NHL-kierroksella Calgary Flamesin. Calgary lähti otteluun kolmen tappion putkessa ja tämä putki saikin jatkoa, kun St. Louis ryöväsi pisteet joukkueelta vieraissa puhtain lukemin 3–0.
St. Louisin suomalaishyökkääjä **Kasperi Kapanen** iski ottelussa kauden avausmaalinsa alivoimalla. Läpiajoon karannut Kapanen sai oivan syötön ruotsalaiselta **Oskar Sundqvistilta**.
27-vuotias Kapanen kiitti ja iski kiekon vastustamattomasti yläkulmaan ohi Calgaryn maalivahdin **Jacob Markströmin**.
Blues nousi voiton myötä seitsemään pisteeseen ja on jaetulla seitsemännellä sijalla läntisessä konferenssissa.
Kapasella on nyt kuudesta ottelusta kerättynä tehot 1+2=3.
Pittsburghin vuoden 2014 ykköskierroksen varaus siirtyi kesken viime kauden Pittsburghista nuottipaitoihin. Kuopiolaislähtöisen pelurin loppukausi uudessa joukkueessa oli pistetuotannon kannalta onnistunut. Bluesissa syntyi viime kauden lopulla kaikkiaan 14 tehopistettä 23 otteluun.
Masentava alkukausi
Calgary Flamesin päävalmentajana viime kaudet toiminut **Darryl Sutter** sai keväällä potkut umpisurkean viime kauden jälkeen. Joukkue jäi viime kaudella ulos pudotuspeleistä toisen kerran kolmen vuoden sisään.
Ennen viime kautta Florida Panthersissa huippukauden pelannut (30+85=115 tehopistettä) **Jonathan Huberdeau** on kertonut aiemmin [kanadalaismediassa](https://www.thescore.com/nhl/news/2640531), että ei tullut hyvin toimeen vanhan koulukunnan valmentajana tunnetun Sutterin kanssa.
– Minulla ja Darrylilla ei klikannut viime kaudella yhtään.
Huberdeau ensimmäinen kausi Calgaryssa ei sujunut myöskään odotusten mukaisesti. 79 ottelussa syntyi kanadalaiselle vaatimattomat 55 tehopistettä.
– Uuden valmentajan saapuminen auttaa peliäni ja itseluottamustani, Huberdeau sanaili valmentajan vaihduttua.
Sutterin tilalle astuikin 48-vuotias apuvalmentaja **Ryan Huska**, jolla ei ollut aikaisempaa kokemusta NHL-päävalmentajan tontilta.
Uuden valmentajan alku liekkipaidoissa on kuitenkin ollut vielä heikompi kuin mitä ajateltiin.
Flamesin tappio St. Louisille oli nimittäin neljäs peräjälkeen. Joukkue on nyt hävinnyt kauden kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan kuusi. Ainoat voitot ovat tulleet Winnipegistä ja Buffalosta.
Joukkueen kannattajat olivat jopa buuanneet joukkueelleen viime yön tappiollisen ottelun jälkeen, [The Score kertoo](https://www.thescore.com/nhl/news/2746843?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
– Haluan pahoitella tätä faneillemme, pelaamme aivan paskasti tällä hetkellä, kertoi joukkueen puolustaja **Nikita Zadorov** ottelun jälkeen.
– Olisin itsekin buuannut meille, jos olisin ollut katsomassa miten pelaamme, Calgary-hyökkääjä **Elias Lindholm** puolestaan totesi.
Naapurissa yhtä vaikeaa
Calgarylla tulee seuraavaksi mahdollisuus katkaista tappiokierteensä Suomen aikaa maanantain vastaisena yönä, kun vastaan asettuu ulkoilmaottelussa mahdollisesti ilman supertähteään **Connor McDavidia** pelaava paikallisvastustaja Edmonton Oilers.
McDavid joutui viime viikon lauantaina sivuun saatuaan saman päivän ottelussa San Jose Sharksia vastaan ylävartalovamman. Edmontonin valmennusjohto viesti sunnuntaina, että McDavidin kärsimä loukkaantuminen on lihasvamma ja se pitänee hänet sivussa parin viikon ajan.
Edmontonin päävalmentaja **Jay Woodcroft** kertoi viime yön ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa McDavidin harjoitelleen jäällä parin päivän ajan. Supertähden poissaolo sunnuntain pelistä ei ole varmaa, muttei myöskään osallistuminen.
Edmonton on niin ikään hävinnyt neljä ottelua putkeen. Oilers taipui viime yön kierroksella omassa ottelussaan New York Rangersille 0–3. Manhattanilaisjoukkue vei Albertan toista NHL-ryhmää ottelussa miten halusi, voittaen muun muassa huippumaalipaikat ottelussa lukemin 14–8.
– Luulen, että se miltä pelimme näyttää vastaa myös todellisuutta, Oilersin **Zach Hyman** [kommentoi Sportsnetille](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/oilers-devoid-of-momentum-after-another-listless-performance/) pelin jälkeen.
– Emme ole pelanneet joukkueena vielä tällä kaudella yhtä parasta eräämme, saati koko ottelua. Kukaan ei ole vielä nähnyt sitä, mihin voimmekaan pystyä. Se turhauttaa. Jokaisen henkilökohtaisena tehtävänä on tuoda paras pelinsä esiin sunnuntaina, Hyman jatkoi, viitaten tulevaan ”Albertan taisteluun”.
Jesperi Kotkaniemi loistovireessä
Porilaislähtöinen **Jesperi Kotkaniemi** iski Carolinan ja Seattlen välisessä ottelussa taululle tehot 1+1 ja johdatti joukkueensa näin 3–2-kotivoittoon.
Kotkaniemi on ollut alkukaudesta tehokas – kahdeksassa ottelussa on syntynyt kaikkiaan yhdeksän tehopistettä (4+5). Kolmatta kauttaan Carolinassa kiekkoileva 23-vuotias on suomalaisten pistepörssissä toisena heti Coloradon **Mikko Rantasen** jälkeen.
**Sebastian Aho** puolestaan syötti Seattle-voitossa joukkueensa 3–2-voittomaalin.
Hallituksen suunnitelma poistaa leipomolaki sai liiton takajaloilleen – näin päijäthämäläiset leipomoyritykset ajattelevat suunnitelmasta
Pekan Leivässä ei uskota lain poistamisen vaikuttavan leipureiden palkkoihin. Fazer vasta pohtii mahdollisia vaikutuksia.
[Yle uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20052865), kuinka hallitus aikoo kumota leipomotyölain. Kysyimme Päijät-Hämeessä toimivilta leipomoalan työnantajilta, miltä lain poistaminen kuulostaa.
Tällä hetkellä leipomolain mukaan kello 22:n ja aamukuuden välisenä aikana tehdystä työstä pitää maksaa työntekijälle vähintään tuplapalkka.
Alan työntekijöitä edustavan Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL ry:n mukaan lain kumoaminen vaikuttaisi leipomoalan työntekijöihin, jotka tekevät yötyötä vuorotyönä. Liiton mukaan ratkaisu voisi jopa puolittaa joidenkin ansiot.
Pekan Leivässä ei uskota lain kumoamisen muuttavan mitään
Heinolalaisen Pekan Leivän hallituksen puheenjohtaja **Kari Meltovaaran** mielestä leipomolain kumoaminen ei tulisi vaikuttamaan työntekijöihin mitenkään pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Hänen mielestään laki on myös vanhentunut.
– Millään muulla toimialalla ei ole tuollaista lakia. Vuosikymmeniä lisistä on sovittu työehtosopimuksissa. Laissa ei ole myöskään, miten sitä sovelletaan. Yölisistä sovitaan työehtosopimuksessa, ja niin on tarkoitus sopia jatkossakin.
Meltovaara huomauttaa, että jo nyt yötyö on määritelty työehtosopimuksessa hieman eri tavoin kuin laissa. Työehtosopimuksen mukaan yötyö alkaa jo kello 21, kun laissa se alkaa kello 22.
Pekan Leipä työllistää hieman yli 100 työntekijää. Työtä ei tehdä puhtaasti yötyönä, mutta osa työvuoroista loppuu vasta ilta yhdeksän jälkeen ja osa vuoroista alkaa ennen kello kuutta.
Pieniä ja keskisuuria leipomoita edustava Leipuriliitto on lähettänyt jäsenilleen kirjeen. Sen mukaan SEL esittää perusteettomia väitteitä leipomotyölain kumoamisen vaikutuksista palkkaan.
Myös Meltovaarasta tuntuu, että asialla on haluttu hämmentää työntekijöitä. Hän ei toivo vastakkainasettelua ammattiyhdistyksen kanssa.
– Ilmassa on hämmentämistä ja disinformaatiota.
Fazer pohtii vaikutuksia
Noin 1 700 henkilöä Suomessa työllistävä Fazer Leipomot arvioi parhaillaan, millaisia vaikutuksia ja mahdollisuuksia lain kumoamisella voisi olla, kertoo Fazer Leipomot Suomen henkilöstöjohtaja **Anu Salomaa** sähköpostilla.
Salomaa toteaa, että asiaan on tässä vaiheessa vielä vaikea ottaa kantaa. Tällä hetkellä Suomessa kolmivuorotyötä tekee Fazer Leipomoissa noin 200 työntekijää, joiden lisäksi osa työntekijöistä tekee satunnaisesti yötöitä.
Salomaan mukaan Fazerille on tärkeää, että he saavat pidettyä osaavaa työvoimaa töissä, ja heitä saadaan myös yövuoroihin.
Jyväskylä perumassa Happeen ja sen farmiseuran salivuorot maksamattomien laskujen vuoksi
Happeen harjoitus- ja otteluvuorojen peruutus kaupungin tiloissa astuu voimaan 1. marraskuuta, ellei seura toimita tositteita maksuista. Seuralla on ollut talousvaikeuksia 2000-luvun aikana.
Jyväskylän kaupunki aikoo perua salibandyseura Happeen ja sen farmiseuran Happee Steamersin salivuorot maksamattomien laskujen takia.
Harjoitus- ja otteluvuorojen peruutus astuu voimaan 1. marraskuuta, ellei seura siihen mennessä toimita tositteita maksuista.
Jyväskylän liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** kertoo, että ratkaisua etsitään edelleen Happeen kanssa. Seuralle on annettu lisäaikaa, jotta se saisi hoidettua velvoitteensa.
Sahindalin mukaan seuran kanssa on aiemmin tehty maksusuunnitelma, ettei uutta velkaa synny vanhojen velkojen päälle.
Maksujen kanssa epäselvyyksiä oli myös Kampuksen Dynamolla, Jyväskylän Lohella ja JJK Jyväskylällä, mutta nämä seurat ovat hoitaneet laskunsa.
Happeen talousvaikeudet eivät ole vuosien saatossa hellittäneet. Kuluneen vuosikymmenen aikana Happeeta on haettu konkurssiin useampaankin kertaan, viimeksi [viime kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036705)
Sahindalin mukaan kaupungin tiloissa harjoittelee runsaat sata seuraa, ja hän pitää valitettavana tilannetta Happeen osalta.
Lindex puski Stockmannin voitolliseksi, eläkeyhtiöt tuottivat vaihtelevasti – Yle seuraa tulospäivää
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja kuvailee yhtiön tulosta vaisuksi, sen sijaan Kevan tulos on pysynyt vakaana.
Useat yhtiöt ovat kertoneet perjantaina osavuosituloksiaan.
Julkisen alan eläkkeistä vastaavan Kevan sijoitusten tuotto oli tammi-syyskuussa 4,1 prosenttia eli 2,5 miljardia euroa. Sijoitusten markkina-arvo oli syyskuun lopussa 64,2 miljardia euroa, kun se viime vuonna oli 62,2 miljardia euroa.
Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kianderin** mukaan inflaatio ja keskuspankkien koronnostot sekä huolet talouden kehityksestä ovat leimanneet näkymiä pitkin vuotta. Kevan sijoitustulos on kuitenkin pysynyt tämän vuoden aikana varsin vakaana.
Eläkeyhtiö Varman sijoitukset tuottivat puolestaan 2,8 prosenttia tammi-syyskuussa. Sijoitusten markkina-arvo oli kauden lopulla 57,5 miljardia euroa. Vuoden alussa arvo oli 56,2 miljardia.
Toimitusjohtaja **Risto Murto** luonnehti tulosta vaisuksi. Tulosta kannatteli kuitenkin sijoitusten laaja hajauttaminen, hän totesi.
Parhaiten tuottivat listaamattomat pääomasijoitukset ja hedgerahastot, joiden tuotto oli 6,7 ja 5,0 prosenttia.
Stockmannin laski, mutta Lindex auttoi
Stockmannin heinä-syyskuun oikaistu liiketulos jäi hieman vuoden takaista heikommaksi ja laski 20,6 miljoonaan viime vuoden 22 miljoonasta. Paikallisissa valuutoissa, eli ennen kaikkea Ruotsin kruunuissa laskettuna, tulos kuitenkin kasvoi hieman.
Voitolliseksi tulos ylsi Lindexin ansiosta. Muotiketjun oikaistu liiketulos vahvistui 26,2 miljoonaan euroon.
Stockmannin tavaratalojen oikaistu liiketappio oli 4,8 miljoonaa euroa. Tavaratalojen tulos heikkeni yhtiön mukaan pääosin siksi, että Hullut Päivät järjestettiin tänä vuonna lokakuun puolella.
Metson tulos pysynyt vakaana
Kaivosteknologiayhtiö Metson heinä-syyskuun liikevoitto pysyi vakaana viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna ja oli 189 miljoonaa euroa.
Yhtiön oikaistu ebita-tulos eli liikevoitto ennen rahoituseriä, veroja ja aineettomien hyödykkeiden poistoja oli 213 miljoonaa euroa, nousten viisi prosenttia viime vuodesta. Oikaistu ebita-marginaali nousi 16,1 prosenttiin.
Liikevaihto oli ennallaan 1,3 miljardissa ja saatujen tilausten määrä laski 10 prosenttia 1,19 miljardiin euroon.
Rovio poistuu pörssistä
Peliyhtiö Rovion liikevaihto laski heinä-syyskuussa 5,6 prosenttia 73,1 miljoonaan euroon viime vuoteen verrattuna. Laskun taustalla oli pääasiassa Angry Birds 2:n ja Angry Birds Journeyn liikevaihdon lasku.
Kasvua toi ennen kaikkea viime aikoina parhaiten menestynyt Angry Birds Dream Blast. Oikaistu liikevoitto nousi 12,5 miljoonaan euroon.
Rovio on poistumassa pörssistä, koska yhtiön myynti pelijätti Segalle varmistui kesällä. Sega on hankkinut Rovion osakkeista jo 97,7 prosenttia ja jäljellä olevat osakkeet lunastetaan pois.
Beatles julkaisee viimeisen kappaleensa ensi viikolla – 70-luvun kasettinauhoitus hiottiin iskuun tekoälyn avulla
Kappaleen taustalla on John Lennonin demo.
Yli viisikymmentä vuotta sitten hajonnut Beatles julkaisee viimeisen alkuperäisellä kokoonpanolla tehdyn biisinsä torstaina 2. marraskuuta, kertoo [BBC.](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-67207699)
Kappale nimeltä *Now And Then* on tehty **John Lennonin** 70-luvun kasettinauhoituksesta ja sitä on työstetty tekoälyn avulla.
**Paul McCartney** kertoi jo aiemmin kesällä [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-65881813), että hän ja **Ringo Starr** ovat työstäneet ennen julkaisematonta Lennonin demoa.
[Forbes-lehden](https://www.forbes.com/sites/hughmcintyre/2023/10/09/the-beatles-are-using-ai-to-release-one-last-songwhy-arent-more-musicians-doing-the-same/?sh=4435ed2229b2) mukaan Lennonin äänestä saadan puhdas tekoälyn avulla, ja levyä voidaan miksata tavalliseen tapaan. Tätä tekniikkaa käytettiin aiemmin Beatlesin dokumentin *Get Back* -tuotannossa.
Ohjaaja **Peter Jackson** ja hänen tiiminsä kehittivät ohjelmiston, jonka avulla he pystyivät eristämään 1970-luvun monoäänitteitä yksittäisten instrumenttien ja laulun eristämiseksi.
Samaa tekniikkaa käytettiin viime vuonna, kun *Revolver*-albumista luotiin uusi miksaus. Tuottaja **Giles Martinin** mukaan ohjelmisto käytti tekoälyä erottamaan päällekkäiset äänet.
– Sen täytyy oppia, mikä on esimerkiksi John Lennonin kitaran ääni, ja mitä enemmän sille voi antaa tietoa, sitä paremmaksi se tulee, Martin kertoi BBC:lle.
*Now And Then* tulee olemaan mukana myös Beatlesin *Red and Blue* -albumien äskettäin remasteroiduissa versioissa, jotka julkaistaan ​​10. marraskuuta.
Saamen kielitekopalkinto myönnettiin Lapin hyvinvointialueelle
Saamelaiskäräjien Saamen kielineuvosto myöntää palkinnon kerran vaalikaudessa.
Saamelaiskäräjien Saamen kielineuvosto on myöntänyt Saamen kieliteko -palkinnon Lapin hyvinvointialueelle.
Saamen kielineuvosto perustelee päätöstään sillä, että Lapin hyvinvointialue on aivan toimintansa perustamisesta lähtien ottanut huomioon saamen kielet organisaatiossaan ja toiminnassaan. Se rakentaa saamenkielisiä ja kulttuurinmukaisia palveluita johdonmukaisesti kiinteänä osana toimintaansa ja organisaatiota.
Lapin hyvinvointialue on perustanut saamenkielisten ja kulttuurinmukaisten palvelujen kehittämispäällikön ja palvelupäällikön virat sekä palkannut koltan-, inarin ja pohjoissaamen kielityöntekijät. Myös Lapin hyvinvointialueen saamen kielen lautakunnan toiminta tukee saamen kielten asemaa ja kielellisten oikeuksien toteutumista.
Saamen kielineuvosto haluaa palkinnolla kannustaa Lapin hyvinvointialuetta kehittämään yhä edelleen ja vahvistamaan saamenkielisiä ja kulttuurinmukaisia palveluitaan.
– Toivon sydämestäni, että Lapin hyvinvointialueen esimerkki kannustaa myös muita viranomaisia ja yhteisöjä ottamaan työssään huomioon saamen kielet ja saamen kielilain velvoitteet, ja että saamen kieli tulee olemaan muillakin toimijoilla jo alusta asti sisäänrakennettu itsestäänselvyys, sanoo Saamen kielineuvoston puheenjohtaja **Tauno Ljetoff** Saamelaiskäräjien tiedotteessa.
Saamen kieliteko -palkinnon tarkoitus on antaa tunnustusta saamenkielisten palvelujen ja saamen kielen aseman edistämiseksi tehdystä ansiokkaasta työstä Suomessa. Saamen kielellä tarkoitetaan pohjois-, inarin- ja koltansaamea. Ensisijaisesti palkinto myönnetään viranomaisille ja yhteisöille ja vain erityisperusteluin yksityishenkilöille.
Palkinto myönnetään kerran vaalikaudessa saamen kielineuvoston päättämänä ajankohtana.
Kyseessä on taidepalkinto, jonka tekemisestä vastaa Sámi Duodji -yhdistyksen valitsema saamelaistaiteilija tai -käsityöntekijä. Tällä kertaa palkintona on kiisa, jonka on valmistanut saamenkäsityöosaaja ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen opettaja **Arto Saijets**.
Palkinnonjakotilaisuus on alkanut Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa kello 10.30. Tilaisuutta voi seurata suorana [Sajoksen suorasta verkkolähetyksestä](https://tiedotteet.samediggi.fi/go/2228524-805860-75088727).
Kommentti: Sama outo leikki toistuu SM-liigassa vuodesta toiseen, mutta nyt sen voittaja on HIFK
Valmentajien tuolileikissä unohtuu usein menestyksen tärkein palanen, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Perjantain SM-liigakierrosta seurataan klo 18 alkaen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.* [*Kuuntele lähetystä tästä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671323)*.*
On perinteisen tuolileikin aika!
Mihin Tommi istuu? Otetaanko Jouko taas mukaan leikkimään? Saako Ville pitää oman tuolinsa? Ketkä pudotetaan tällä kertaa leikistä pois?
Jääkiekon SM-liigajoukkueiden valmentajapaikkojen jako toistuu vuodesta toiseen samanlaisena. Tuolileikissä tarjolla on viisitoista paikkaa.
Leikin säännöt ovat oudot. Joku valmentajista saattaa nimittäin istua samaan aikaan kahdella tuolilla. Nykyisellä ja tulevalla.
Kahdella jakkaralla taiteilu ei ole helppoa. Toisen omistaa tämän hetken työnantaja, toisen taas se, joka maksaa ensi kauden palkan. Ja keväällä valmentaja voi joutua tilanteeseen, jossa pitäisi kaataa se joukkue, joka omistaa tulevan tuolin.
Leikin säännöt eivät kuitenkaan näytä koskaan muuttuvan, joten on parempi tyytyä tutkimaan tämänkertaista lopputulosta.
Keskityn kahteen, tai oikeastaan kolmeen tuoliin.
Ville saa kuin saakin pitää oman tuolinsa. HIFK tiedotti jatkaneensa **Ville Peltosen** sopimusta kahdella vuodella, vaikka lajipiireissä monet odottivat – jopa toivoivat – uutta luotsia stadilaisten penkin taakse.
Väitän, että Peltosen jatkosopimus on IFK:lle suorastaan erinomainen uutinen.
Tässä kohtaa moni SM-liigaa seuraava heristänee sormeansa. ”Eihän Ville ole saanut HIFK:ssa mitään aikaan, näytöt ovat lähes olemattomat”, kuulen kuvitteelliset vastaväitteet korvissani.
Ja tuossa mielikuvituskriitikot ovat *osittain* oikeassa.
IFK:n resursseilla kaikki muu paitsi paikka finaaleissa on pettymys. Piste.
Mutta Peltonen, kuten jokainen liigavalmentaja, operoi sillä joukkueella, josta vastuun kantaa seuran urheilujohtaja.
Peltoselle vaadittiin joka ilmansuunnasta potkuja lähes päivälleen vuosi sitten. [Kirjoitin silloin kommentin](https://yle.fi/a/74-20002804), jossa avasin HIFK:n ongelmien juurisyitä. Jäljet eivät johtaneet päävalmentajaan, vaan urheilujohtoon.
HIFK:lla ei ollut viime kaudella sellaista ryhmää, jolla olisi voinut voittaa mestaruuden. Se selvisi kaikille viimeistään välierissä, kun Tappara jyräsi helsinkiläisten yli.
Kannattaa myös muistaa, että HIFK:ssa on pitkään ”harrastettu” loukkaantumisia. Kaudesta toiseen käsittämätön määrä joukkueen pelaajia on löytynyt sairastuvalta. Siinä on Peltosellakin ollut ihmettelemistä. Mitä fysiikkapuolella on tehty väärin?
Sisäpiirilähteet kertovat, että Peltosen aikana punapaidoissa on otettu harjoittelussa merkittäviä askelia oikeaan suuntaan. Se lupaa HIFK:lle hyvää.
Peltonen ansaitsee hatunnoston yhdestä kaikkien aikojen runkosarjanousuista. HIFK kiipesi viime kaudella *viimeiseltä sijalta* aina mitalipeleihin asti. Sen voi kevyesti laskea isoksi meriitiksi.
Peltonen, jos kuka, on totaalisen sitoutunut seuraan. Joidenkin mielestä jopa liian sitoutunut. Mutta siinä on tunnetusti yksi menestyksen peruspilareista. Pitkäjänteisyys.
HIFK voitti edellisen mestaruutensa vuonna 2011. Sitä edelsi **Kari Jalosen** kolmen vuoden projekti. Lähempää historiasta löytyy vastaavia esimerkkejä, vaikkapa Rauman Lukon ja **Pekka Virran** kolme vuotta kestänyt liitto. Tuloksena mestaruus.
Oikeanlainen jatkumo tuottaa tulosta. Jos Peltosen tilalle olisi värvätty uusi valmentaja, projekti olisi alkanut alusta.
IFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** saattoi nyt tehdä yhden parhaimmista päätöksistään.
Kahden tuolin ongelma
Tommi sai uuden tuolin, mutta istuu silti vanhallakin vielä ensi kevääseen asti.
**Tommi Niemelä** teki viime kaudella sensaatiomaisen [kaunista jälkeä Lahden Pelicansin valmentajana](https://yle.fi/a/74-20026310). ”Pelsu” liiteli kaikkien hämmästykseksi aina finaaleihin asti. Niillä näytöillä Tampereen [Ilves palkkasi Niemelän](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/81463281-1ce1-42b1-bec8-d6f460652180) korvaamaan maajoukkueeseen karkaavan **Antti Pennasen**.
Niemelä on lahtelaisten tuolissa kiinni tämän kauden loppuun, mutta kurottelee samalla toiselle pallille rakentaessaan Ilveksen tulevaisuutta. Eikä olisi mikään yllätys, jos Pelicans ja Ilves kohtaisivat toisensa pudotuspeleissä. En kadehdi Niemelän kahden tuolin asemaa.
Enkä kadehdi Ilvestäkään. Toisin kuin Peltosen IFK:ssa, Ilveksessä alkaa ensi syksynä täysin uusi aika, totaalisen erilainen projekti.
Niemelä on nimittäin aivan eri puusta veistetty valmentaja kuin Pennanen. Niemelä tuo Tampereen tämän hetken kakkosseuraan uuden valmennusfilosofian, uuden pelitavan ja kokonaan uuden toimintakulttuurin.
Pitkäjänteisyys on ollut kaukana tupsukorvien viime vuosien tuolileikeistä. Jakkarat ovat välillä lennelleet seinille. **Jouko Myrrä** sai potkut kesken viime kauden. Tilalle istutettiin Pennanen, joka siis lähtee kesken sopimuskauden Leijoniin. Se siitä projektista. Toistuva sana *kesken* kertoo kaiken.
Niemelä on yksi suomalaisten jääkiekkovalmentajien nousevista tähdistä, jopa kirkkain heistä. Hänelle voi huoletta povata hienoa tulevaisuutta valmentajana. Mutta Ilveksen fanit tarvitsevat – taas kerran – kärsivällisyyttä.
Niemelän johdolla Ilves saattaa hyvinkin yltää mestaruuteen, mutta todennäköisesti vain, jos homma ei jää, niin, *kesken*. Menestystä ei luoda yhdessä kaudessa, kuten monet aiemmat esimerkit väkevästi todistavat.
Siihen vaaditaan kolme, neljä tai jopa viisi vuotta.
Toki salama saattaa välähtää kirkkaalta taivaalta, kuten keväällä 2013 Porissa, kun Ässät teki mahdottomasta mahdollisen. Mutta sellaiseen ei yksikään seura voi luottaa. Luottaa voi ainoastaan oikeanlaiseen jatkumoon. Juuri niin kuin HIFK nyt tekee.
Saamelaiskäräjät myönsi Saamen kieliteko – palkinnon Lapin hyvinvointialueelle
Saamelaiskäräjien kielineuvosto antaa palkinnon myötä tunnustusta saamenkielisten palvelujen ja saamen kielen aseman edistämiseksi tehdystä ansiokkaasta työstä Lapin hyvinvointialueella.
Saamen kielineuvosto perustelee päätöstään sillä, että Lapin hyvinvointialue on aivan toimintansa perustamisesta lähtien ottanut huomioon saamen kielet organisaatiossaan ja toiminnassaan sekä rakentaa saamenkielisiä ja kulttuurinmukaisia palveluita johdonmukaisesti kiinteänä osana toimintaansa ja organisaatiota.
Lapin hyvinvointialue toimii hyvänä esimerkkinä siitä, kuinka saamenkieliset palvelut voidaan ja tulee ottaa osaksi organisaatiota jo niiden perustamisvaiheessa, jolloin saamenkieliset palvelut muodostuvat luonnolliseksi ja kiinteäksi osaksi organisaation toimintaa.
Saamen kielineuvosto haluaa myöntämällä Saamen kieliteko – palkinnon, kannustaa Lapin hyvinvointialuetta kehittämään yhä edelleen ja vahvistamaan saamenkielisiä ja kulttuurinmukaisia palveluitaan.
Saamen kieliteko – palkinto myönnetään ensisijaisesti viranomaisille ja yhteisöille ja vain erityisperusteluin yksityishenkilöille. Palkinto jaettiin tänään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa.
Lumen tulo ja teillä hortoilevat porot aiheuttivat useita vaaratilanteita eri puolilla Lappia
Torstai oli kiireinen päivä Lapin poliisissa hankalien keliolosuhteiden vuoksi. Kolareita aiheuttivat myös tielle eksyneet porot.
Poroja väistäneet autoilijat sekä muut kolarit ja ulosajot työllistivät torstaina Lapin poliisia.
Ranualla Pudasjärventiellä auton kuljettaja oli ohittamassa rekkaa, kun kesken ohituksen tielle juoksi poro. Kuljettajan yrittäessä väistää poroa auto lähti hallinnasta ja suistui ojaan. Kuljettaja pääsi ulos autosta omin avuin ja porokin jatkoi vahingoittumattomana matkaansa.
Rovaniemellä nelostiellä torstai-iltana sattunut [henkilöautojen yhteentörmäys](https://yle.fi/a/74-20057249) johtui myös tielle juosseesta porosta. Toisen auton kuljettaja oli yrittänyt väistää yllättäen tielle kirmannutta poroa ja oli väistön myötä menettänyt autonsa hallinnan ja ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan, että Sodankylässä, Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Ranualla oli myös lukuisia muita porokolareita torstain aikana.
Liukkaat tiet ja pöllyävä lumi aiheuttivat kolareita ja ulosajoja
Talviset sääolot aiheuttivat onnettomuuksia eri puolilla Lappia ilman porojakin.
Kemijärvellä Pelkosenniementiellä kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja luisteli linja-autopysäkkiä päin. Kuljettajalle ei tullut vammoja, mutta linja-autopysäkki rikkoutui.
Rovaniemen keskustassa autoilija törmäsi liikenteenjakajaan, josta matka jatkui jalkakäytävälle.
Kittilässä puolestaan auton kuljettaja menetti autonsa hallinnan hänen yrittäessään kääntyä parkkialueelle, josta auto päätyi ojaan syvään lumeen.
Kolarissa Pellontiellä henkilöauton ohitus oli päättyä huonosti. Kuljettaja yritti ohittaa edellä ajavaa henkilöautoa, mutta pöllyävän lumen takia kuski ei huomannut vastaantulevaa auto ajoissa ja joutui tekemään nopean kääntymisen takaisin kaistalleen osuen edellä ajavan auton takakulmaan. Törmäyksen vuoksi kuski menetti autonsa hallinnan ja päätyi ojaan.
Vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat Kajaanissa syyskuussa toiseksi eniten koko maassa 
Koko maassa vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat keskimäärin noin seitsemän prosenttia. Maakuntakeskuksissa vain Kokkolassa hinnat nousivat hieman.
Vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat syyskuussa Kajaanissa toiseksi eniten maakuntakeskuksista. Tilastokeskuksen mukaan hinnat laskivat Kajaanissa yhdeksän prosenttia verrattuna edellisen vuoden syyskuuhun.
Maakuntakeskuksista vain Lahdessa oli hintojen laskua tätä enemmän, reilu yksitoista prosenttia. Kolmanneksi eniten laskivat hinnat Lahdessa, 8,6 prosenttia. Toisaalta ainoastaan Kokkolassa hinnat nousivat hieman, puoli prosenttia edelliseen syyskuuhun verrattuna.
Koko maassa vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat syyskuussa edellisvuodesta 6,8 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi idea lomittajapulan ratkomiseen: sivarit lypsämään lehmiä
Maatalouslomittajista on huutava pula koko Suomessa. Työpäivän kaksiosaisuus ja pitkät ajomatkat eivät lisää alan houkuttelevuutta.
– *Tässä vinkki päättäjille/hallitukselle (jos joku sattuu näitä kommentteja lukemaan): Ottakaa lomitukset yhdeksi osaksi siviilipalveluksen suorittamista.*
Näin kirjoitti nimimerkki **raitapaatsama** syyskuun lopussa Ylen Etelä-Savon [lomittajapulaa](https://yle.fi/a/74-20052377) käsittelevän verkkouutisen kommenttikentässä.
Raitapaatsaman mielestä huoltovarmuus on tärkeää ja olisi hyvä, että tiukassa paikassa olisi osaavia lypsäjiä. Hän ehdottaisi siviilipalveluksen suorittajille neljän kuukauden työssäoppimista kokeneen lomittajan rinnalla. Hänen mukaansa siviilipalveluksen suorittaneita voisi näin saada jatkamaan myös lomittajina.
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan johtaja **Päivi Wallinin** mielestä ehdotus on selvittämisen arvoinen.
*–* Nyt on tarve kääntää kaikki kivet, jotta löytäisimme uusia tekijöitä lomituspalveluihin, hän sanoo.
Myös Siviilipalveluskeskuksen johtaja **Mikko Reijonen** suhtautuu myönteisesti ajatukseen. Siviilipalveluksella on oma roolinsa erilaisiin kriiseihin varautumisessa.
– Maataloustehtävissä huoltovarmuuskysymykset nousevat hyvin keskeisiksi. Näkisin, että maatalouslomittajan tehtävät olisivat mahdollisia siviilipalvelustehtäviä, Reijonen sanoo.
Kymmeniä lomittajia tarvittaisiin heti
Suomessa on ollut pitkään pulaa maatalouslomittajista.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela selvitti noin vuosi sitten lomittajatilannetta koko maassa. Sen mukaan tarve olisi kymmenille maatalouslomittajille.
Erityisesti tarvittaisiin sijaisapulomittajia, jotka voivat auttaa esimerkiksi sairaustapauksissa.
Kotieläintilat ovat aikaisempaa suurempia, mutta niitä on yhä harvemmassa. Lomittajan työmatka tilalle voi olla paikoin hyvin pitkä. Kuukausipalkka on hieman yli 2000 euroa, minkä päälle tulevat erilaistet lisät.
Osaamista pitää olla
Siviilipalveluksen suorituspaikan tarjoajan pitää olla yleishyödyllinen ja julkinen organisaatio, esimerkiksi kunta, kunnallinen liikelaitos tai kuntayhtymä.
Siviilipalveluksen suorittaminen julkisissa maatalouslomituspalveluissa olisikin nykylainsäädännön mukaan mahdollista.
Lomitustyö on fyysisesti raskasta ja vaatii ammattitaitoa. Eläinten lisäksi pitää osata toimia ihmisten kanssa.
Osaamisvaatimukset voivatkin osaltaan rajoittaa siviilipalveluksen suorittamista lomitustehtävissä.
– Tarvittaessa siviilipalveluksen yhteydessä tulisi olla mahdollisuus oppisopimuskoulutuksen kaltaiseen työssä oppimiseen, Melan johtaja Päivi Wallin aprikoi.
Kymmenien nautojen hengen vieneen navettapalon syy tuskin koskaan selviää: ”Tulipalo on ollut niin kova”
Tutkinnanjohtajan mukaan Parikkalassa tapahtuneen tulipalon syttymissyytä ei ole pystytty selvittämään teknisessä tutkinnassa.
Parikkalassa kymmenien nautojen kuoleman aiheuttaneen [navettapalon ](https://yle.fi/a/74-20052131)syttymissyy ei ole selvinnyt.
– Syttymissyytä ei pystytä arvioimaan. Tulipalo on ollut niin kova ja totaalinen, ettei syttymissyytä pystytty selvittämään teknisessä tutkinnassa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista.
Vallen mukaan tulipalon tutkintaa ei ole toistaiseksi lopetettu. On kuitenkin epätodennäköistä, että syy enää selviäisi.
73 nautaa kuoli
Noin tuhannen neliön kokoinen navettarakennus tuhoutui täysin tulipalossa Parikkalassa Etelä-Karjalassa syyskuun lopulla.
Palon takia [73 nautaa kuoli](https://yle.fi/a/74-20052375). Ainoastaan yksi nauta selvisi palosta. Tiedossa ei ole, miten se oli päässyt ulos navetasta.
Aluehallintovirasto [päätti,](https://yle.fi/a/74-20053037) että nautojen raadot voi haudata omistajan tilan alueella olevalle joutomaalle. Hautaus pitää tehdä lokakuun loppuun mennessä.
Navetassa ei ollut tulipalon aikaan ihmisiä eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Pohjois-Savon Osuuspankki on hyötynyt korkeasta korkotasosta, liikevoitto lähes tuplaantui
Pohjois-Savon Osuuspankin liikevoitto parantui huomattavasti tammi–syyskuussa. Liikevoittoa ovat kasvattaneet erityisesti korkotuotot. Tulos oli asetettua tavoitetta parempi.
Pohjois-Savon Osuuspankki on kasvattanut liikevoittoaan tammi–syyskuussa. Liikevoittoa kertyi 48 miljoonaa euroa, mikä on lähes 23 miljoonaa euroa enemmän kuin vastaavana aikana vuotta aiemmin. Pankki kertoo tiedotteessaan tuloksen olevan asetettua tavoitetta parempi.
Liikevoittoa ovat kasvattaneet erityisesti kohonnut korkotaso ja sen myötä kasvaneet korkotuotot. Asiakasliiketoiminnan tuottojen kasvu on ollut kulujen kasvua nopeampaa.
Rahoitustoiminta supistui hieman. Uusien asuntoluottohakemusten määrä väheni 30 prosentilla edellisvuoden tammi-syyskuuhun verrattuna.
Pankki on saanut alkuvuoden aikana 400 uutta omistaja-asiakasta. Pohjois-Savon OP kertoo tarjoavansa omistaja-asiakkaille päivittäispalvelut maksutta vuoden 2024 ajan. Lisäksi pankki maksaa vuonna 2024 asioinnista kertyviä bonuksia 40 prosentilla korotettuna. Pankin arvion mukaan nämä edut tuovat sen asiakkaille jopa noin viiden miljoonan euron lisähyödyn.
Taloyhtiö on asetettu konkurssiin Iisalmessa – pesänhoitajan mukaan pankki päättää, kytketäänkö taloon lämmöt
Savon Voima vaati, että Kiinteistö oy Iisalmen Savonkatu 19 asetetaan konkurssiin maksamattomien velkojen vuoksi. Kiinteistöstä on jo kesällä katkaistu kaukolämpö, sähköt ja jätehuolto.
Iisalmelainen taloyhtiö Savonkatu 19 on asetettu konkurssiin. Pohjois-Savon käräjäoikeus asetti kiinteistöyhtiön torstaina konkurssiin maksamattomien velkojen vuoksi.
[Konkurssia haki Savon Voima](https://yle.fi/a/74-20055759), jolle kiinteistöyhtiö on velkaa kaukolämmöstä noin 51 000 euroa.
Rakennuksesta on jo kesällä katkaistu kaukolämpö, sähköt ja jätehuolto. Talon asukkaat ja suurin osa kiinteistössä toimineista yrityksistä ovat jo poistuneet rakennuksesta.
”Ei vielä yhteyttä velalliseen”
Konkurssin pesänhoitajana toimii kuopiolainen asianajaja **Esa Hannula**, joka ei ole vielä saanut minkäänlaista yhteyttä velalliseen.
Hannulan mukaan kiinteistö on pankilla vakuutena, joten käytännössä pankki päättää, voidaanko taloon kytkeä lämmitys takaisin.
– Pankin kanssa on käynnissä keskustelu, ottavatko he vastattavakseen tämän kiinteistön lämmityksestä aiheutuvat kulut, jotta kiinteistö ei konkurssin aikana pääsisi huonompaan kuntoon.
Hannula ei vielä tiedä, onko konkurssiin menneessä yhtiössä muuta varallisuutta kuin Iisalmen keskustassa oleva kiinteistö.
– En pysty vielä kommentoimaan, onko konkurssipesällä mahdollisuutta väliaikaisesti itse vastata näistä kustannuksista, vai pitääkö ne ohjata suoraan pantinhaltijan eli pankin vastattavaksi.
Tavoitteena realisoida kiinteistö
Hannulan mukaan tavoitteena on kiinteistön realisoiminen eli sen laittaminen myyntiin.
Hän ei ole vielä ehtinyt käydä paikan päällä Iisalmessa, eikä hänellä ole siten vielä tarkempaa käsitystä kiinteistön kunnosta.
– Toivotaan tietysti mahdollisimman hyvää realisointitulosta, hän sanoo.
Hannulan mukaan täysimittainen konkurssimenettely kestää vuodesta useampaan vuoteen.
*Artikkelia on täydennetty 27.10.2023 klo 12.54 pesänhoitaja Esa Hannulan kommenteilla.*
Raju ulosajo 6-tiellä Joensuussa Reijolan liittymässä – kaksi viety sairaalaan 
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi sähkökeskukseen.
Henkilöauto ajautui valtatiellä 6 Niittylahden ja Reijolan liittymän läheisyydessä vastaantulevien kaistalle perjantaina noin kello 8.30.
Onnettomuuspaikan nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
Auto osui lyhtypylvääseen ja sähkökeskukseen.
Paikalle järjestettiin kiertotie onnettomuusauton hinauksen ajaksi. Autossa olleet kaksi ihmistä vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Auto ruttaantui keulasta. Myös valaistus ja sähkökeskus vaurioituivat.
Osuuskauppa remontoi sittenkin vanhan Prisman Mikkelissä
Suur-Savon Osuuskaupan ratkaisussa painoivat kustannukset. Myös Citymarket on aloittanut remontin Graanin kiinteistössä.
Osuuskauppa Suur-Savo remontoi sittenkin 30 vuotta vanhan Prisman Mikkelin Graanissa. Pitkään suunnitelmissa ollut uuden hypermarketin rakentaminen kaatui lokkiongelmaan ja toisen vaihtoehdon epävarmaan sijaintiin.
Toimitusjohtaja **Ari Miettisen** mukaan nykyisen Prisman peruskorjaukseen liittyy omat hankaluutensa, mutta kustannukset jäävät alle puoleen uuden kaupan rakentamisesta.
– Kustannukset ratkaisivat. Meillä on investointilistalle paljon muidenkin markettien peruskorjauksia, Miettinen sanoo.
Graanin kunnostuksen hintalappu jää alle 20 miljoonaan euroon. Uuden hypermarketin rakentaminen Rantakylän Karilaan maksaisi 45 miljoonaa euroa.
Graanin ongelma on ahtaus, sillä tontilla ei ole lisärakennusoikeutta käytettävissä. Sen hakeminen olisi vaatinut yksituumaisuutta Keskon kanssa. Kesko aloitti saman katon alla toimivan Citymarketin remontoinnin jo lokakuun alussa.
Osuuskauppa käynnistää remontin syyskuussa 2024 ja se valmistuu helmikuulla 2025. Koko Prismaa ei näillä näkyminen tarvitse sulkea, ainoastaan käyttökauppatavaran alue ja mahdollisesti ravintolamaailma.
*Vaihdettu pääkuva 27.10. klo 10.21. Täydennetty juttua klo 11.24.*
Sanna Koivusalon jalat amputoitiin vuosia sitten – hänen liikuntaharrastuksiaan se ei estä: ”En aikonut opetella proteeseilla vain kävelyä”
Vammaisvertainen liikuttaja on Lounais-Suomen liikunta ja urheilu ry:n ja Paralympiakomitean yhteistyöhanke, jota laajennetaan mahdollisesti muuallekin maahan.
Vammaisvertaisliikkuja **Sanna Koivusalo** rullaa pyörätuolillaan Turun kauppatorilla. Mukana kulkevat myös kyynärsauvat.
Hän pystyy myös kävelemään proteesien avulla, mutta pyörätuolilla meno on sukkelampaa epätasaisilla alustoilla.
Koivusalon jalat amputoitiin noin seitsemän vuotta sitten polven yläpuolelta. Edessä oli elämänmuutos. Entisestä työpaikasta oli luovuttava, ja liikkuminen oli opeteltava uudella tavalla.
– En aikonut opetella proteeseilla loppuelämäni vain kävelyä. Olin harrastanut liikuntaa ahkerasti aiemmin. Kuntoutuksessa kuulin, että on olemassa apuvälineitä liikunnan ja urheilun harrastamiseen. Tutustuin muun muassa hiihto- ja laskettelukelkkoihin, kertoo Koivusalo.
Hänen lajikirjonsa mykistää. Nainen ui, joogaa, jumppaa, hiihtää, ajaa käsipolkupyörää ja pelaa parajääkiekkoa kansainvälisellä tasolla.
Liikunta vamman kanssa vaatii rohkeutta
Liikuntaharrastukset ovat antaneet Sanna Koivusalolle tärkeää sisältöä uuteen elämänvaiheeseen, sosiaalisia suhteita ja vertaistukea. Se on auttanut myös arjessa.
– Ehkä kynnys kohdata ihmisiä on madaltunut. Uskallan mennä kauppaan ja kirjastoon yksin, koska olen saanut sosiaalista vahvuutta, kertoo Koivusalo.
Hän muistuttaa, että liikuntarajoitteisen on joskus vaikeaa saada itseään liikkeelle. Rohkeutta puuttuu.
– Ei tiedetä, onko omassa kunnassa soveltavaa ryhmää, johon kehtaisi mennä. Voiko mennä vammattomien ryhmään harrastamaan vaikka tuolijoogaa tai arkaileeko uteliaita ihmisiä. Kaikki eivät välttämättä halua puhua omasta vammastaan. Se saattaa olla kipeä asia, ja haluaa saada liikunnan riemua eikä käydä läpi ikävää asiaa aina uudelleen.
Liikunnasta tuli työpaikka
Sanna Koivusalo tekee vammaisvertaisliikuttajan työtä osa-aikaisesti. Tarkoitus on, että hänelle voi lähettää vapaasti kysymyksiä ja toiveita eri puolilta Lounais-Suomea.
Hän käy myös kertomassa omasta työstään ja liikuntamahdollisuuksista seuroille, yhdistyksille ja muille ryhmille.
– Ajattelen, että vammaisen pitää ehdottomasti pitää itsestään huolta. Näin hän pystyisi mahdollisimman kauan pärjäämään omin avuin apuvälineillä eikä joutuisi laitoshoitoon. Se kannustaa pitämään itsestään vielä parempaa huolta, kertoo Koivusalo.
Seurat, järjestöt ja kunnat saavat myös kokemusasiantuntijalta apua soveltavan liikunnan harrastamisen järjestämisessä ja suunnittelussa ja lisää tietoa soveltavan liikunnan tarpeista.
*Vammaisvertaisliikuttajaan voi olla yhteydessä suoraan: vammaisvertainen@liiku.fi tai puhelinnumero: 040 9000839.*
Riittävätkö rahat tulevaisuuden työhön?
Vammaisvertaisliikkujan palkkaaminen on osa laajempaa Avoimet ovet -hanketta, jota koordinoi Paralympiakomitea.
Tavoite on kehittää vammaisille ja tukea tarvitseville harrastajille ja urheilijoille suunnattua toimintaa. Uusi kolmivuotinen hanke on saanut jatkorahoituksen, mutta rahoitusta on haettava joka vuosi uudelleen.
Hanketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Seurakehittäjä ja Avoimet ovet -hankekoordinaattori **Nina Peltonen** pelkää, miten seuraavien vuosien rahoitusten käy, kun liikuntarahoihin on kaavailtu leikkauksia laajemminkin.
Päätös jatkorahoituksesta tulee maaliskuussa 2024.
Ihanteellinen tilanne Peltosen mukaan olisi, että jatkossakin voitaisiin mahdollistaa innovatiivisten liikuntakokeilujen toteutuminen eri puolilla Suomea.
– Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n idea eli vammaisvertaisliikuttaja lisää yhdenvertaisuutta työelämässä ja se on hyvä keino pitää vammainen työelämässä. Nykyään vammautunut joutuu helpommin eläkkeelle kuin pystyy jatkamaan työssä, pohtii Peltonen.
Muissa kaupungeissa hankkeen rahoitusta on käytetty muun muassa urheiluseurojen ja erityisoppilaitosten yhteistyöhön.
Peltonen pitää mahdollisena, että Lounais-Suomen idea vammaisvertaisliikkujasta voi levitä muuallekin maahan.
Vammaisvertaisliikuttajan vaikutuksia ei voi vielä mitata tai arvioida. Ne näkyvät vasta pidemmän ajan päästä. Koko hankkeesta on saatu paljon myönteisiä vaikutuksia.
– Henkilö itse päättää, minne menee liikkumaan. Sanna voi vertaisena saattaa ja auttaa etsimään sopivaa liikuntapaikkaa. Tämä voi olla parempi yhtälö, kuin se, että me asiantuntijoina sanotaan, että voit mennä tuonne kokeilemaan, painottaa Nina Peltonen.
*Juttua on korjattu ja tarkennettu viimeisen kappaleen osalta 27.10.2023 kello 11:30.* *Muun muassa hanke on jo saanut uuden rahoituspäätöksen, mutta rahoitusta on haettava joka vuosi uudelleen.*
Omaishoitajien palkkiot myöhästyvät Keski-Suomen hyvinvointialueella, syynä inhimillinen virhe
Ensi viikolla maksuun tulevat palkkiot myöhästyvät hyvinvointialueen mukaan yhdellä päivällä. Virhe koskee lähes viittäsataa omaishoitajaa.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo havainneensa virheen omaishoitajien palkkioiden maksatuksessa eilen torstaina. Virheen vuoksi osalla omaishoitajista palkkion maksu siirtyy ensi viikolla kuun viimeiseltä päivältä marraskuun ensimmäiselle päivälle.
Maksu myöhästyy 483 omaishoitajalla.
Palvelujohtaja **Mirja** **Ahoniemi** pahoittelee tapahtunutta.
– Jatkossa varmistamme sisäistä prosessiamme aikaistamalla hoitopalkkioiden maksatuskäsittelyä, jotta vastaavaa virhettä ei enää tapahtuisi, Ahoniemi kertoo hyvinvointialueen tiedotteella.
Autoalan kasvuyhtiö Wetteri ostaa Osuuskauppa Suur-Savon autokauppaliiketoiminnan
Liiketoiminnan kauppahinta on 1,4 miljoonaa euroa, joka sisältää koneet, laitteet ja varaosat.
Yrittäjäohjattu autoalan kasvuyhtiö Wetteri ostaa Osuuskauppa Suur-Savon autokauppaliiketoiminnan. Osuuskauppa Suur-Savolla on autokauppaa ja autohuollon liiketoimintaa Mikkelissä, Savonlinnassa ja Vantaalla. Osuuskauppa Suur-Savon autokauppaliiketoiminnan merkkiedustuksiin kuuluvat Etelä-Savon Autossa Toyota sekä Savon Autokeskuksessa Mercedes-Benz, Nissan ja Opel.
Osuuskauppa Suur-Savon autokauppaliiketoiminta työllistää 86 työntekijää, jotka siirtyvät Wetteri Auto Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Liiketoiminnan kauppahinta on 1,4 miljoonaa euroa, joka sisältää koneet, laitteet ja varaosat. Kauppa on tarkoitus toteuttaa tammikuun 2024 loppuun mennessä.
Yhtiön pääkonttori sijaitsee Oulussa ja se työllistää noin 900 henkilöä, joista suurin osa työskentelee huolto- ja vauriokorjaamopalveluissa.
Savonlinnassa on purettu jo lähemmäs tuhat tyhjäksi jäänyttä kaupungin vuokra-asuntoa – Etelä-Savossa joka viides asunto on tyhjillään
Savonlinnassa kaupungin omistamista vuokra-asunnoista on nyt tyhjänä noin 200, kun muutama vuosi sitten niitä oli jopa 800. Silti tarjontaa on yhä liikaa.
Savonlinnassa joka viides kerrostaloasunto oli tyhjänä viime vuonna. Tyhjillään olevia vuokrataloja on päädytty purkamaan, koska niihin ei ole asukkaita.
Savonlinnan Vuokratalot oy:n toimitusjohtaja **Hannu Kurki** kertoo, että yhtiö on purkanut vuoden 2017 jälkeen 750 asuntoa ja purkaminen jatkuu yhä.
Kurjen mukaan vuokratalojen käyttöaste on nyt päälle 80 prosentin. Tämä on saavutettu osaltaan vanhojen asuntojen purkamisella.
– Kaupungin vuokra-asunnoista on noin 200 nyt tyhjillään, mikä on hyvä tilanne siihen nähden, että 2018–2019 asuntoja oli tyhjillään 700–800.
Kaikista Etelä-Savon asunnoista joka viides oli tyhjillään viime vuonna. Luvut selviävät Ylen keräämistä Tilastokeskuksen tiedoista. Oman kunnan asuntotilanteen voi selvittää [Ylen hakukoneesta](https://yle.fi/a/74-20056571).
Mikkeli, Savonlinna ja Pieksämäki lukeutuvat kaikki yli 10 000 asunnon kaupunkeihin, joissa oli eniten tyhjiä asuntoja Suomessa.
Määrällisesti asuntoja oli Etelä-Savossa eniten tyhjänä Mikkelissä ja Savonlinnassa. Esimerkiksi Mikkelissä kerrostaloasuntoja oli tyhjillään yli 2 300, mikä on 16 prosenttia kaikista kerrostaloasunnoista. Savonlinnassa kerrostaloasuntoja oli tyhjänä yli 1 700.
Suhteutettuna kunnan asuntokantaan eniten tyhjiä asuntoja oli Puumalassa, Sulkavalla ja Hirvensalmella.
Opettajankoulutuksen lakkautus oli suuri isku
Kurjen mukaan asuntojen purkaminen on edullisempaa kuin niiden remontointi. Talot ovat usein vanhoja, eivätkä ne ole esimerkiksi sijainniltaan, kooltaan tai esteettömyydeltään nykyvaatimusten mukaisia.
– Kun asuntoja on vaan liikaa nykykysyntään, niitä ei kannata korjata tyhjilleen, Kurki sanoo.
Savonlinnassa asuntoja on yhä liikatarjonnan puolella. Kurjen mukaan yksi merkittävistä syistä on väestötappio.
Suuri isku oli vuonna 2018 kaupungissa lopetettu opettajankoulutus, kun Itä-Suomen yliopisto siirsi sen Joensuuhun.
– 800 opiskelijaa lähti kaupungista pois, joten se romahdutti opiskelija-asuntojen kysynnän. Kahdeksan kerrostaloa oli sen jälkeen täysin tyhjillään. Se näkyi koko kaupungin elinvoimassakin.
Kaupungissa ollaan silti toiveikkaita, Kurki sanoo.
– Uskotaan siihen, että työtä ja toimeentuloa ihmisille täältä löytyy. Savonlinnassa on kuitenkin maan vanhin väestö, niin kyllä se myös näkyy ja alkaa näkyä jossain vaiheessa.
Savonlinnassa rakennetaan myös uutta. Esimerkiksi keskustassa on rakenteilla senioritalo, jonne tulee 34 esteetöntä asuntoa.
Yhdysvallat vastasi Iranille Lähi-idässä – hävittäjät iskivät Syyriaan
Yhdysvaltain F-16-hävittäjät iskivät Syyriassa kahteen Iranin tukemien militanttiryhmien kohteeseen.
Yhdysvaltain F-16-hävittäjät iskivät Syyriassa kahteen kohteeseen, jotka ovat sidoksissa Iranin tukemiin militanttiryhmiin, maan puolustusministeri **Lloyd Austin** kertoo tiedotusvälineille.
Iskut kohdistuivat Iranin vallankumouskaartin ja niihin kytkeytyvien militanttien ase- ja ammusvarastoihin Abu Kamalissa, Syyrian ja Irakin rajan läheisyydessä. Iskut toteutettiin F-16-hävittäjien maaliin hakeutuvilla täsmäaseilla.
Yhdysvaltain mukaan ammusvarastoilla oli ollut militanttiryhmiin kuuluvia ihmisiä iskupäivän aikana, mutta toistaiseksi on epäselvää, kävikö kellekkään vahinkoa iskuissa. Asiasta uutisoi [muun muassa CNN](https://edition.cnn.com/2023/10/26/politics/us-strikes-facilities-syria/index.html).
Puolustusministeri Austin luonnehti presidentti **Joe Bidenin** määräämiä iskuja itsepuolustukseksi. Austinin mukaan iskut eivät liity Israelin ja Hamasin konfliktiin.
Yhdysvaltain Lähi-itään sijoitettuja joukkoja vastaan on isketty nyt yhteensä 19 kertaa lokakuun 17. päivästä lähtien. Lennokeilla ja raketeilla tehdyissä iskuissa on haavoittunut lievästi 21 yhdysvaltain sotilasta.
Irakissa ja Syyriassa tapahtuneiden iskujen takana ovat olleet eri militanttiryhmät, joista moni on yhteydessä Iraniin.
– Iran yrittää piilottaa kätensä ja kieltää roolinsa hyökkäyksissä joukkojamme vastaan. Me emme anna heidän tehdä tätä, Austin kommentoi.
Puolustusministerin mukaan Yhdysvallat tekee lisää iskuja, mikäli ”Iranin välikäsien” hyökkäykset yhdysvaltalaisia vastaan jatkuvat. Aikaisemmin torstaina Yhdysvallat ilmoitti lähettävänsä Lähi-itään 900 sotilaan verran lisää joukkoja nyt itäisellä Välimerellä jo olevien meritukialusten lisäksi.
Taustalla Israel ja Gaza
Yhdysvallat ja Iran ovat vanhoja vihollisia, joiden entisestään huonot välit ovat tulehtuneet [Israelin ja Hamasin ottaessa yhteen Israelissa ja Gazassa](https://yle.fi/a/74-20054074). Yhdysvallat on Israelin vanha liittolainen, Iran taas tukee Hamasia.
”Yhdysvallat ei tule säästymään tältä tulelta”, jollei sodankäynti Gazassa lopu, Iranin ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** sanoi torstaina YK:ssa.
Yhdysvallat on viestinyt Iranille, että maa ei halua Israelin ja Hamasin konfliktin leviävän alueella, ja että Iranin ja sen liittolaisten tulisi ”hillitä toimiaan”.
Presidentti Bidenin mukaan Yhdysvalloilla on sotilaita Syyriassa ja Irakissa ääri-islamistisen Isis-terrorijärjestön vastustamiseksi, eivätkä joukot liity Israelin ja Hamasin konfliktiin.
*Lähde: Reuters*
Suurin osa eteläpohjalaisyrityksistä ei olisi valmis vaihtamaan työkieltä englanniksi
Kielitaitovaatimukset rajoittavat maakunnassa kansainvälisten osaajien rekrytointia. Yli puolet yrityksistä kertoo, ettei ole rekrytoinut ulkomaisia osaajia, koska työtehtävässä vaaditaan suomen kielen osaamista.
Suuri osa eteläpohjalaisyrityksistä on harkinnut kansainvälisen osaajan rekrytoimista tai vuokraamista. Kauppakamarikyselyn mukaan kansainvälisen työntekijän palkkaamista voisi vähintään harkita 62 prosenttia yrityksistä.
Yli puolet yrityksistä kuitenkin kertoo, ettei ole rekrytoinut ulkomaisia osaajia, koska työtehtävässä vaaditaan äidinkielen tasoista suomen kielen osaamista.
Kielikoulutusten tarjontaa on monipuolistettava ja kasvatettava.
– Työyhteisö on usein paras paikka oppia työelämän kielitaitoa ja se palvelee kansainvälisiä osaajia myös kotoutumisessa. Tarvitsemme kuitenkin myös joustavuutta tiukoista kielitaitovaatimuksista työpaikoilla, Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja **Johanna Sipola** toteaa.
Englannin kielen taito yrityksissä hyvällä tasolla, mutta työpaikkakielen vaihtoa epäröidään Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaan yrityksistä alle viidennes on vaihtanut tai olisi valmis vaihtamaan työpaikkakielen englanniksi kokonaan tai osittain. Kolmannes yrityksistä kertoo, ettei englannin kielen käyttäminen tunnu luontevalta työyhteisössä.
Reilusti yli puolet maakunnan yrityksistä kuvailee kokemustaan kansainvälisen osaajan rekrytoinnista positiiviseksi tai erittäin positiiviseksi. Samalla vain neljä prosenttia arvioi kokemuksen negatiiviseksi.
– Tulokset ovat erittäin kannustavia ja toivomme lämpimästi positiivisten kokemuksien saavan myös muut yritykset rohkeasti tarttumaan kansainvälisten osaajien rekrytointimahdollisuuteen, Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Tomi Kohtanen** kertoo tiedotteessa.
Kauppakamarikysely toteutettiin syyskuussa valtakunnallisena kyselynä.
RoPSin miesten edustusjoukkueen päävalmentajaksi Jari Alamäki
Jari Alamäki on RoPSissa ennestään tuttu nimi, sillä hän on valmentanut naisten edustusjoukkuetta ja toiminut seurassa talenttivalmentajana.
Rovaniemen Palloseuran miesten edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Jari Alamäki**. Alamäki on toiminut aikaisemmin RoPSin naisten edustusjoukkueen päävalmentajana kaudella 2022. Sitä ennen hän on toiminut seurassa muun muassa talenttivalmentajana.
Alamäki näkee RoPSin nykyisessä joukkueessa potentiaalia.
– Mahdollisuus päästä kehittämään nuorta joukkuetta ja nousu uudelle sarjatasolle olivat ehdottomasti keskeisiä tekijöitä siinä, että aloin tarjousta vakavasti harkita, kun seurajohto otti yhteyttä, Alamäki kertoo seuran tiedotteessa.
RoPSin miesten edustusjoukkue nousi viime viikonlopun pelissä Ykköseen. Suomen Palloliitto on uudistanut miesten sarjajärjestelmää, jonka myötä Ykkönen on valtakunnan kolmanneksi korkein sarja Veikkausliigan ja Ykkösliigan jälkeen.
Tuore päävalmentaja on myös tietoinen muuttuvasta vaatimustasosta.
– Kaikkien pitää ymmärtää, että ensi kaudella joukkue pelaa selkeästi kovemmalla sarjatasolla kuin viime kauden Kakkonen oli. Ja juuri tästä syystä on pyrkimys saada nuorten pelaajien rinnalle ja tueksi myös hieman kokeneempia pelaajia. Mahdollisuuksien kartoittaminen on jo aloitettu.
Miesten edustusjoukkueen tulevan kauden apuvalmentajina toimivat **Ari Matinlassi** ja **Marko Vatanen**. Matinlassi toimii myös maalivahtivalmentajana miesten ja naisten edustusjoukkueissa. Naisten edustusjoukkueen päävalmentajana jatkaa seuraavallakin kaudella **Juho Pernu** ja apuvalmentajana **Jukka Heino**.
Raksilan uimahalli Oulussa on taas auki – muuntajarikko korjattu
Halli jouduttiin sulkemaan torstaina päivällä, kun sinne ei saatu sähköä.
Oulun uimahalli Raksilassa on taas normaalisti auki, kerrottiin Oulun kaupungilta perjantaiaamuna.
Rakennus [suljettiin torstaina päivällä ](https://yle.fi/a/74-20057180)käyttäjiltä muuntajarikon ja siitä aiheutuneen sähkökatkon vuoksi.
Muuntaja on nyt korjattu, ja hallin toiminta jatkuu normaalisti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mustavaristen ulostetykitys jatkuu hautausmaalla Porissa – pesien hävittämiselle ei saatu viranomaiselta lupaa
Porin seurakuntayhtymän anomus mustavaristen pesien poistamiseksi on hylätty. Ely-keskuksen mukaan hautojen ulosteisiin sotkeutumisesta aiheutuva mielipaha ei ole peruste rauhoitetun linnun pesien hävittämiseksi.
Mustavaristen [ulostetykitys sai seurakunnan mitan täyttymään](https://yle.fi/a/74-20037455) Porissa kesällä. Käppärän hautausmaalla osaan hautakiviä asennettiin suojapellit ja ely-keskukselta anottiin lupaa pesien vaiheittaiseen poistamiseen pesimiskauden ulkopuolella.
Tavoitteena oli hävittää mustavaristen pesät Käppärän hautausmaalta. Perusteena anomukselle oli mustavaristen aiheuttama meteli keväisin ja erityisesti lintujen uloste, joka häiritsee alueen käyttäjiä ja tahrii hautamuistomerkit pesäpuiden alla.
Mustavaris on luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu lintulaji, jonka pesien poistamiseen ely-keskus voi myöntää poikkeusluvan esimerkiksi yleisen turvallisuuden ja kansanterveyden turvaamiseksi.
Lupaa haettiin 20 pesän poistoon
Seurakuntayhtymä haki lupaa noin 20 mustavariksen pesän poistamiseksi syksyisin pesimäkauden ulkopuolella vuosina 2023–2026.
Ely-keskuksen mukaan viitteitä mustavaristen merkittävästä lisääntymisestä hautausmaalla ja siten kansanterveydellisen haitan tai turvallisuusriskin lisääntymiselle ei ollut näyttöjä.
Hautakivien siivouksesta ja suojapelleistä aiheutuva mahdollinen työmäärän lisäys tai hankaluus ei ole myöskään peruste suojelusta poikkeamiselle, sanoo ely-keskus.
Saatuaan ely-keskuksen kielteisen päätöksen pesien hävittämisestä seurakuntayhtymä pyysi Porin kaupungilta lupaa mustavaristen pesintäalueen muiden puiden kaatamiseksi.
Männikköalueelle ei myönnetty puunkaatolupia maisemallisista syistä.
Oulun saame-suomi -luokalla kieltä puhutaan ylpeästi – nappaa videolta viisi helppoa pohjoissaamen fraasia
Mielenkiinto saamen kieliä kohtaan on viime vuosina kasvanut. Etenkin mahdollisuudet pohjoissaamen oppimiselle ovat lisääntyneet.
Suomen [suurimmassa saamelaiskylässä Oulussa](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2021/oulusta-on-tullut-suomen-suurin-saamelaiskyla/) aloitti tänä syksynä ensimmäinen saame-suomi -luokka Lintulammen koulussa. **Liisa Sonkamuotkan** esikoinen on yksi luokalla aloittaneista oppilaista.
Perheen isä on saamelainen ja kielitaidon siirtäminen seuraavalle sukupolvelle on heille tärkeää.
– Ilmapiiri saamelaiskulttuuria kohtaan on vuosikymmenten aikana muuttunut. Näkökulmastani uudet sukupolvet puhuvat saamen kieliä ylpeämmin ja avoimemmin, Sonkamuotka sanoo.
Saamenkielisen luokan saamista ovat ajaneet Oulu Sámit -yhdistys ja pohjoissaamenkielisen varhaiskasvatuksen vanhempaintoimikunta, jonka jäsen Sonkamuotka on.
Enemmän kosketuspintaa saamelaisuuteen
Oulun kulttuuripääkaupunkihanke Oulu2026:n saamelaiskulttuurin tuottaja **Aino Valovirran** mukaan kiinnostus saamen kieliä kohtaan on viime vuosina kasvanut, vaikka kielet ovatkin edelleen asemaltaan uhanalaisia.
– Saamen kielille altistuu helposti esimerkiksi saamenkielisten tv-uutisten välityksellä ja mielenkiinto niitä kohtaan saattaa näin ollen herätä, Valovirta toteaa.
Kielten puhujamäärissä on suuria eroja. Näkyvin kielistä on pohjoissaame, jota Suomessa puhuu noin 2000 ihmistä. Lisäksi Suomessa puhutaan [inarinsaamea ja koltansaamea](https://yle.fi/a/3-12676848).
Saamelaiskulttuuriin liittyvän Oulu2026-projektin nimi Rajaton saamelaiskulttuuri kuvastaa Valovirran mukaan sitä, miten saamelaisia asuu neljän eri valtion alueella.
– Koska olen itse saamelainen, toivoisin, että saamelaiset löytäisivät Oulusta saamelaiskulttuuria. Valtaväestön näkökulmasta toivoisin, että ihmiset saisivat enemmän tietoa ja kosketuspintaa saamelaisuuteen.
Opetusta toivotaan lisää
Lintulammen koulun saamenkieliseen opetukseen osallistuu yhteensä kuusi ensimmäisen ja toisen luokan oppilasta. Opetusta pohjoissaameksi on tällä hetkellä vähintään 25 prosenttia viikossa.
Sonkamuotkan mukaan lasten vanhemmat kuitenkin toivoisivat kielen osuuden nousevan ainakin 50 prosenttiin.
– Opetuksen sisältö on ollut lapsille todella mieluista ja motivoivaa pohjoissaamen oppimiseen, Sonkamuotka kehuu.
Pohjoismaissa vietetään parhaillaan Saamen kielten viikkoa.
Pikkujoulukausi alkaa jo ensi viikolla – varauksissa eivät myyjän mukaan vielä näy yritysten mahdolliset talousongelmat
Pikkujoulukausi alkaa itäsuomalaisissa ravintoloissa tänä vuonna jo marraskuun ensimmäisenä perjantaina. Alan mukaan varaustilanne näyttää hyvältä ja myynnissä on jopa paikoin pientä kasvua.
Ravintola-ala odottaa innokkaasti pikkujoulukauden alkamista.
Pohjois-Karjalan osuuskaupan matkailu- ja ravintolakaupan myyntiryhmän päällikkö **Lauri Koukkusen** mukaan viimevuotiseen myyntiin verrattuna on paikoin näkyvissä jopa pientä kasvua.
– Oikein mukavalta näyttää, ja mukavasti on varauksia jo heti ensimmäiselle viikonlopulle, hän hyrisee.
Tilanne vaikuttaa samanlaiselta kuopiolaisen Vararengasravintoloitten myynti- ja markkinointipäällikön **Jenni Kulinin** silmissä.
– Näyttää siltä, että kausi starttaa nyt vähän aikaisemmin.
Ravintoloiden mukaan ensimmäisiä pikkujouluja vietetään jo viikon kuluttua eli marraskuun ensimmäisenä perjantaina.
”Kerran vuodessa juhlistetaan vähän paremmin”
Kulinin mukaan pikkujoulujen kustannukset riippuvat ennen kaikkea osallistujien määrästä ja tarjoilun tasosta.
– Osalla on jokin pieni aktiviteetti, esimerkiksi drinkkikoulu tai *tasting*, osalla taas ”helahoito”, hän selittää.
Koukkusen mukaan Pohjois-Karjalan osuuskaupan eniten myyty pikkujoulupaketti sisältää ruokailun ja jatkot yökerhossa. Joihinkin paketteihin kuuluu myös kylpylä ja yöpyminen.
Myyntiryhmän päällikkö sanookin, etteivät yritysten mahdolliset talousongelmat näy pikkujouluvarauksissa.
– Vähän on sellaista kaikua, että kerran vuodessa juhlistetaan vähän paremmin ja säästöt katsotaan sitten jossain muussa kohdassa, hän naurahtaa.
Tiimihenkeä etätyöntekijöille
Kulinin mukaan pikkujouluissa ei tarvita sen kummemmin mitään teemaa, joskin sellainenkin kuulemma löytyy tarvittaessa.
– Tärkeintä pikkujouluissa on se, että ihmiset seurustelevat toistensa kanssa. Ihmiset eivät ole onnellisia yksin kotona Netflixin ääressä, vaan toistensa kanssa, Kulin sanoo.
Myös etätyön lisääntymisen uskotaan lisäävän tarvetta tavata työkavereita.
– Pikkujouluja tarvitaan myös tiimihengen luomiseen.
Entä milloin ravintola-alan työntekijät viettävät pikkujoulua? Kulinin mukaan siihen on vielä aikaa.
– Meidän pikkujoulut ovat tammi-helmikuussa.
Etelä-Savossa on lähes 300 lomautettua enemmän kuin vuosi sitten
Lomautukset johtuvat pääosin rakennusalan taantumasta, jonka kestoa on vaikea ennustaa.
Lomautettujen määrä Etelä-Savossa on kasvanut merkittävästi: maakunnassa on lähes 300 lomautettua enemmän kuin vuosi sitten. Lomautettuja oli syyskuussa 425, kun vielä vuosi sitten heitä oli 138.
Eniten lomautettuja on mekaanisen metsäteollisuuden työntekijöiden parissa. Vuosi sitten heitä ei ollut alalla käytännössä ollenkaan, kertoo Etelä-Savon ely-keskuksen asiantuntija **Merja Toijonen**.
Toiseksi eniten lomautukset ovat koskeneet rakennusalaa.
Toijosen mukaan molempien taustalla vaikuttaa rakennusalan taantuma. Etelä-Savossa on isoja alan yrityksiä ja paljon työpaikkoja.
Sitä, kuinka pitkään rakennusalan taantuma kestää, on Toijosen mukaan vaikea arvioida.
– Molempien osalta on huolia siitä, kuinka pitkään taantuma jatkuu. Tietysti toiveena on, että taantuma päättyisi, hän sanoo.
Kuntaveron keventämisestä on syntymässä iso kiista Helsingissä
Valtuuston suurin ryhmä kokoomus haluaa laskea kuntaveroa, koska kiinteistövero kiristyy. SDP, vasemmistoliitto ja vihreät vastustavat veronkevennystä.
Helsinki julkisti maanantaina kaupungin viranhaltijoiden laatiman suunnitelman ensi vuoden rahankäytöstä. Helsingin valtuuston poliittiset ryhmät ovat puineet ensi vuoden talousarviota kuluvan viikon aikana. Ainakin kuntaveron alentamisesta näyttäisi syntyvän iso poliittinen kiista.
Varsinaiset budjettineuvottelut käynnistyvät tänään perjantaina.
Valtuuston suurin ryhmä kokoomus on esittänyt kuntaveron alentamista nykyisestä 5,36 prosentista viiteen prosenttiin. Talousarvion laatineet viranhaltijat esittävät kuntaveroksi 5,3 prosenttia.
Suurista valtuustoryhmistä SDP, vihreät ja vasemmistoliitto vastustavat kuntaveron keventämistä jyrkästi.
Veronhuojennuksia vastustavien mielestä nyt pitäisi ennen kaikkea pohtia, missä määrin veronkevennyksiin on varaa.
SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Elisa Gebhardin** mukaan veronkevennykset ovat pois kaupunkilaisten peruspalveluiden rahoittamisesta.
Sekä Gebhard että vihreiden **Reetta Vanhanen** muistuttavat, että esimerkiksi henkilöstön palkkaohjelma on tärkeä väline siihen, että esimerkiksi varhaiskasvatukseen saadaan riittävästi osaavia työntekijöitä.
– Pidämme hyvin tärkeänä, että rahaa voidaan ohjata henkilöstön palkkojen ja kaupunkilaisten laadukkaiden palvelujen kuten varhaiskasvatuksen, koulutuksen ja liikuntamahdollisuuksien turvaamiseen, Gebhard summaa.
Vanhanen toteaa, että Helsinki velkaantuu ensi vuonna lisää, joten senkään vuoksi veronkevennykset eivät tunnu ajankohtaisilta.
Viranhaltijoiden laatimassa talousarviossa ei esitetä rahaa henkilöstön palkkaohjelmalle. Palkkaohjelmalla on pyritty korottamaan palkkoja aloilla, joille on ollut vaikea löytää osaajia.
– Palkkaohjelma olisi entistäkin tärkeämpi, kun elinkustannukset nousevat, Vanhanen sanoo.
Kokoomus: Kiinteistöveron kiristystä on kompensoitava
Veronkevennyksiä ajavassa kokoomuksessa katsotaan, että kuntaveroa voisi keventää, koska kiinteistövero on kiristymässä.
Helsingin apulaispormestari **Daniel Sazonovin** mukaan kokoomus pitää tärkeänä, että kiinteistöveron korotuksen vaikutuksia kompensoidaan.
– Kiinteistöveron pakkokorotuksen vuoksi olisi luontevaa, että kuntaveroa alennettaisiin helsinkiläisiltä palkansaajilta.
Sazonovin mukaan kokoomus haluaa tukea ihmisten ostovoimaa omien tulojen, ei tukien kautta.
Valtio määrää, että kiinteistöveron alarajaa nostetaan 0,93 prosentista 1,30 prosenttiin. Helsingin kiinteistöverotuotot ovat kasvamassa ensi vuonna muutoksen myötä 52 miljoonaa euroa. Tämän tuoton vuoksi kokoomus katsoo, että kuntaveroa voisi alentaa.
”Pienituloistenkin pitää voida asua Helsingissä”
SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Elisa Gebhardin mielestä maan hallitus vie eteenpäin useita sellaisia päätöksiä, jotka nakertavat nimenomaan pienituloisten helsinkiläisten toimeentuloa.
– Pienituloistenkin pitää voida jatkossa asua Helsingissä. Tämä on oikeudenmukaisuuskysymys ja linkittyy myös työvoimapulan ratkomiseen.
Veronkevennystä vastustavat peräävät kohdennettuja toimia, joilla hallituksen päätöksistä kärsivien ihmisten asemaa voidaan helpottaa.
– Olemme ehdottaneet esimerkiksi asumistuen kaupunkilisää, Gebhard sanoo.
Helsinki on saamassa liikkumavaraa budjettiinsa myös muun muassa henkilöstökulujen pienenemisen vuoksi.
Palkoista maksettavat sivukulut ovat pienenemässä ja sairausvakuutus- ja työttömyysvakuutusmaksut alenemassa. Näistä muutoksista vapautuvat runsaat kahdeksan miljoonaa euroa voitaisiin ensi vuonna käyttää muuhun.
Viranhaltijoiden laatimassa esityksessä säästyvät 8,2 miljoonaa euroa jaetaan muun muassa eri toimialojen, kaupungin liikelaitosten ja hallintopalvelujen kesken.
– Pientä liikkumavaraa tästäkin löytyy, mutta se ei ole riittävästi esimerkiksi peruspalveluiden ja palkkaohjelman tarpeisiin, Vanhanen sanoo.
Kokoomuksen Sazonov vakuuttaa, että puolue on sitoutunut varmistamaan riittävän rahoituksen esimerkiksi kouluille ja päiväkodeille.
– Tämä on mahdollista, vaikka kiinteistöveron korotus kompensoidaan kuntaveron alentamisella.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) on määrä esitellä poliittisten ryhmien laatima neuvottelutulos ensi viikon torstaina. Helsingin ensi vuoden budjetti on tarkoitus hyväksyä kaupunginvaltuustossa 22. marraskuuta.
Puolustusministeri Häkkänen pitää kiinni Suomen asekaupoista Israelin kanssa
Vasemmistoliitto on vaatinut Suomea lopettamaan asekaupan Israelin kanssa.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) puolustaa Suomen asekauppoja Israelin kanssa Gazan tilanteesta huolimatta.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67069396) perjantaina vieraillut Häkkänen sanoi, että Israelilla on korkeaa aseteknologista osaamista, jota Suomi tarvitsee turvallisuussyistä.
Suomi on parhaillaan hankkimassa Israelista [ilmatorjuntajärjestelmää](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-147104).
– Ukrainan sodasta näemme, että ilmatorjuntakyky on olennaisen tärkeää. Tämän takia tällaisen asejärjestelmän peruuttaminen yhtäkkiä minkään tapahtuman johdosta ei nähdäkseni tule kyseeseen, Häkkänen sanoi.
Häkkänen painotti, että Suomen ja Israelin puolustusministeriöiden välillä on tehty erillinen asiakirjasopimus, jolla varmistetaan, että hallinnot toteuttavat asejärjestelmän.
Lisäksi hän muistutti, että Israelista hankittava ilmatorjuntajärjestelmä toteutuu vasta vuosien kuluttua.
[Vasemmistoliitto on vaatinut](https://vasemmisto.fi/vasemmistoliiton-eduskuntaryhma-suomen-edistettava-tulitaukoa-gazaan/) Suomea lopettamaan asekaupan Israelin kanssa. Puolueen mukaan asekauppa laitonta miehitystä ylläpitävän ja siviilejä pommittavan maan kanssa ei ole oikein.
Suomi enimmäkseen tuo aseita Israelista, mutta myös vie aseita maahan.
Varusmiesten onnettomuudet tutkitaan perusteellisesti
Varusmiehille on sattunut lokakuussa kaksi vakavaa onnettomuutta tai vaaratilannetta.
[Yksi Porin prikaatin varusmies kuoli ja kolme loukkaantui](https://yle.fi/a/74-20056906) keskiviikkona, kun varusmiehen kuljettama maastoauto suistui ojaan ja kaatui Luumäellä.
Lisäksi yhdeksän varusmiestä [oli vaarassa hukkua ja yksi loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/a/74-20055027) Uudenmaan prikaatin rannikkojääkärien tasokokeessa, kun uupuneet varusmiehet laskettiin veneestä liian syvään veteen.
Antti Häkkäsen mukaan viimeaikaiset tapaukset on tutkittava perusteellisesti. Häkkänen painottaa, että varusmiesten palvelusturvallisuus on korkealla tasolla onnettomuuksista huolimatta.
– Kokonaisuudessa vahinkoja sattuu aiempaa vähemmän, mutta jokainen tapahtuma on liikaa, Häkkänen sanoi [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66611058).
Häkkäsen mukaan viesti varusmiesten huolestuneille äideille ja isille kotiin pitää olla se, että Puolustusvoimien johto tekee kaikkensa, että palvelusturvallisuus varmistetaan jokaiselle suomalaiselle.
**Katso Antti Häkkäsen haastattelu kokonaan Ylen aamussa:**
Oulussa Ruskon jätteidenlajittelulaitoksessa syttyi energiajätettä tuleen – henkilökunta sammutti palon itse
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan jätteen varastointikasoissa on paikallisia paloja monta kertaa vuodessa.
Syklo Oy:n jätteidenlajittelulaitoksella Oulun Ruskossa syttyi perjantaiaamuna tulipalo energiajätteen varastointikasassa.
Laitoksen työntekijät saivat noin kello seitsemän alkaneen liekkipalon hallintaan.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan henkilökunta jatkaa paloalueen purkamista ja jäähdyttämistä.
Pelastuslaitokselle ei aiheutunut hälytyksestä sammutettavaa, ja yksiköt pystyttiin vapauttamaan tehtävistä.
Myös viime viikolla Syklo Oy:n jätteidenlajittelulaitoksessa [oli vastaavanlainen palo](https://yle.fi/a/74-20056131). Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan jätteen varastointikasoissa on paikallisia paloja monta kertaa vuodessa.
Polttokelpoisen energiajätteen seassa on kotitalouksienkin jätettä, ja mukana voi olla esimekiksi paristoja, jotka voivat aiheuttaa palovaaraa. Myös biologinen hajoaminen nostaa lämpötiloja isoissa jätekasoissa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lotta Lindström, 19, pelasi yli odotustensa ja nyt hänet valittiin ensimmäistä kertaa Helmareihin: ”En ehkä ihan tätä ajatellut”
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjä Lotta Lindström valittiin ensi kertaa Suomen naisten maajoukkueeseen. Helmarit pelaa kahdesti Kroatiaa vastaan Kansojen liigassa lokakuun lopulla.
*Helmarit kohtaa Kansojen liigan ottelussa Kroatian perjantaina 27.10. kello 18.45.* [*Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 18.15 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569179)*.*
**Lotta Lindström**, 19, nimettiin keskiviikkona ensi kertaa Suomen naisten jalkapallomaajoukkueeseen Helmareihin. Suomi kohtaa lokakuun lopulla Kroatian kahdesti Kansojen liigassa.
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjä pelasi tällä kaudella ensimmäisen kautensa Kansallisessa liigassa. Lindström voitti maalipörssin 17 osumallaan, ja lisäksi hän syötti kuusi maalia. Pelaaja kuvailee kautensa menneen yli odotusten.
– En ehkä ihan tätä ajatellut, kun aloitin kauden tai kirjoitin viime vuonna tähän aikoihin sopimuksen HJK:n kanssa. Sanoisin, että aika nousujohteisesti. Välillä on ollut hyviä hetkiä, mutta on myös mahtunut vähän heikompiakin pelejä. Kokonaisuudessaan voi katsoa ylpeydellä mennyttä kautta, Lindström arvioi.
Hän on pelannut aiemmin alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa. Tänä vuonna hän debytoi alle 23-vuotiaiden ryhmässä. Nyt Lindström pääsee A-maajoukkueen mukana Helmareiden 50-vuotisjuhlaotteluun.
– A-maajoukkue on ollut yksi iso unelma siitä asti, kun olen aloittanut jalkapallon. Tietysti se on aina iso harppaus (U23-maajoukkueesta). Nytkin olen lyhyessä ajassa huomannut, että erot ovat isompia ja taso on kovempi, mutta siihen on kiva totutella.
Lindström palasi pitkästä loukkaantumisesta
Myös HJK:n päävalmentaja **Arttu Heinonen** sanoo, että Lindströmin debyyttikausi ylitti odotukset. Lindström teki 29 maalia 33 ottelussa, kun cup-ottelut ja sarjapelit lasketaan yhteen. Ennen kauden alkua hyökkääjä oli polvivamman takia vuoden sivussa.
– Lotta on vielä nuori pelaaja ja pelasi hienon debyyttikauden pitkän loukkaantumisen jälkeen. Se loi haasteellisen alun kaudelle, mutta hän otti hienosti roolin vastaan, Heinonen kertoo.
Hän kuvailee Lindströmiä nopeaksi pelaajaksi, joka on taitava pallon kanssa. Sen lisäksi hyökkääjä kehittyi kauden aikana paljon pallottomassa pelissään, valmentaja arvioi. Esimerkiksi liikkeiden ajoittaminen ja vastustajan puolustajista irtoaminen ovat parantuneet. Heinosen mukaan Lindström pystyy viimeistelemään molemmilla jaloillaan niin omista kuljetuksistaan kuin yhdellä kosketuksella.
– Lotta on hauska ja mukava joukkuekaveri. Kentän ulkopuolella hän aiheuttaa mitä ihmeellisempiä temppuja. Hän on hyvä imemään oppia ja tykkää katsoa videoklippejä. Hän on talenttivalmentajamme kanssa viikoittain analysoinut, miten voisi parantaa peliään, Heinonen sanoo.
Heinonen kertoo, että Lindströmillä on HJK:n kanssa sopimus ensi kaudesta, mutta pelaajasta tulee säännöllisesti kyselyitä muista seuroista.
– Hyökkääjiä aina etsitään joka kiven alta, joten on mielenkiintoista nähdä miten käy. Jos Lotta jatkaa meillä, olen äärimmäisen iloinen tai jos hän siirtyy ulkomaille, olen siitäkin äärimmäisen iloinen.
Maavoimien harjoitus Hammer 23 alkaa Niinisalossa – moottorimarssit hidastavat liikennettä
Panssariprikaatin johtamaan harjoitukseen osallistuu noin 2 600 sotilasta.
Maavoimien mekanisoitu harjoitus Hammer 23 alkaa tänään Kankaanpään Niinisalossa Pohjankankaan ampuma- ja harjoitusalueella.
Panssariprikaatin johtamaan harjoitukseen osallistuu noin 2 600 sotilasta, joista yli puolet on reserviläisiä.
Harjoitus kehittää taisteluosaston ja pataljoonan nopeaa toimeenpanokykyä, aselajien välistä yhteistoimintaa, isäntämaatuen antamista sekä yhteistoimintaa liittolaisten kanssa, kerrotaan Maavoimien tiedotteessa.
Maavoimien kalusto ja henkilöstö siirtyvät harjoitusalueelle useasta eri Maavoimien joukko-osastosta sekä maanteitse että rautateitse.
Harjoitukseen liittyvät moottorimarssit voivat vaikuttaa liikenteeseen sunnuntaina ja maanantaina. Marssiosastot kulkevat pääosin seuraavia reittejä.
**Sunnuntai 29.10. klo 9-15.**
Säkylä varuskunta - tie 212 - Huittinen - tie 41 - Kiikka - tie 44 - Kankaanpää - tie 23 - Pohjankangas
Vekaranjärvi - T369 - T3691 - Hoikanjoki - VT15 - Kouvola- VT6 - VT 12 Tampere - VT9/VT3 Ylöjärvi - VT3 Ikaalinen - T261 - Pohjankangas
**Maanantai 30.10. klo 8-13**
Parolannummi - E12 - Tampere - E12 - Ikaalinen - T261- Niinisalo
Santahamina - Kehä 1 - E12 (Helsinki - Hämeenlinna - Tampere - Tampereen ohitustie - Ikaalinen) - T261 - Pohjankangas
Panssarivaunuja Hattulan liikenteessä
Panssariprikaatista Hammer 23-harjoitukseen osallistuvia kymmeniä panssarivaunuja siirretään Parolannummelta Hattulan Merveen sunnuntai-iltana lastattavaksi junaan.
Panssarivaunut siirretään Mervestä rautateitse Niinisaloon, josta ne jatkavat Pohjankankaan ampuma- ja harjoitusalueelle.
**Sunnuntai 29.10. klo 19-21.**
Parolannummentie 341 - Hattulantie - Teollisuustie - Merventie - Rannikontie - Onnitie
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä lähettää 30 000 euroa hätäapua Gazaan ja Länsirannalle
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina myöntää hätäapua kahdelle kriisialueelle. Toinen avustuksista menee pahasta kuivuudesta kärsivään Itä-Afrikkaan.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä lähettää 60 000 euroa hätäapua kahdelle kriisialueelle. Asiasta päätti seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto torstaina.
Kirkkoneuvosto myönsi Suomen Lähetysseuralle 30 000 euron avustuksen käytettäväksi humanitaariseen hätäapuun Gazassa ja Länsirannalla. [Hamasin ja Israelin välinen konflikti ](https://yle.fi/a/74-20054084)kärjistyi lokakuun alussa, kun Hamas hyökkäsi Israelin maaperälle ja Israel vastasi iskuun.
Seurakuntayhtymän tiedotteessa kerrotaan, että Lähetysseura tukee Itä-Jerusalemissa Luterilaisen Maailmanliiton omistamaa sairaalaa, joka on erikoistunut muun muassa syöpä- ja munuaistaudeista kärsivien potilaiden hoitoon. Lähetysseura tukee myös kirkkojen ACT-allianssia, joka pyrkii vastaamaan siviilien hätään Länsirannalla ja Gazaan.
Toinen 30 000 euron avustus myönnettiin Kirkon UIkomaanavulle humanitaariseen hätäapuun Itä-Afrikan nälkäkriisissä.
Itä-Afrikka kärsii pahimmista kuivuudesta vuosikymmeniin. Äärimmäisestä nälästä kärsivien ihmisten määrän arvioidaan olevan yli 23 miljoonaa euroa. Lukemattomat ihmiset ovat jättäneet kuivuuden ja konfliktien vuoksi kotinsa.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui liikenneonnettomuudessa Nurmijärvellä 
Toisen auton kuljettaja kuoli nokkakolarissa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nurmijärvellä tapahtui varhain perjantaiaamuna kahden henkilöauton liikenneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Metsäkyläntiellä noin puoli kuuden aikoihin.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa kuoli yksi henkilö ja toinen henkilö loukkaantui.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos vahvistaa tapahtuneen, ja kertoo toisen auton kuljettajan kuolleen nokkakolarissa. Tapahtumapaikka oli poliisin mukaan noin kilometrin päässä itään Hämeenlinnanväylästä.
Liikenne oli onnettomuuspaikalla poikki noin kaksi tuntia pelastustöiden vuoksi.
Tällä hetkellä poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja tekee paikalla paikkatutkintaa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo tapahtuneesta myös viestipalvelu X:ssä.
*Juttua päivitetty 27.10.23 klo 7.53 Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen kommenteilla.*
Biojätteen kierrätysvelvoite laajenee ensi kesänä, mutta toteutus on omantunnon varassa
Biojätteen kierrättäminen muuttuu pakolliseksi yli 10 000 asukkaan taajamissa ensi kesään mennessä. Varsinaissuomalaiset ovat heränneet uudistukseen verkkaisesti, mutta kierrätystä ei edes valvota.
Jätelakiin pohjautuva biojätteen kierrätysvelvoite laajenee yli viiden asunnon kiinteistöistä myös 1–4 asunnon kiinteistöihin heinäkuuhun 2024 mennessä.
Varsinaissuomalaiset ovat heränneet uudistuksen toimeenpanoon verkkaisesti.
Kierrätyspakko koskee yli 10 000 asukkaan taajamien asuinkiinteistöjä ja vapaa-ajanasuntoja. Käytännössä siis Salo, Raisio, Naantali, Masku, Rusko, Uusikaupunki, Turku, Lieto ja Kaarina kuuluvat velvoitteen piiriin.
Lounais-Suomen Jäteyhtiö kartoittaa kirjeitse [alueen asukkaiden](https://lsjh.fi/tarkista-jatehuoltopalvelusi-kartalta/) kierrätystilannetta syksyn aikana.
Kierrätyksen voi hoitaa joko kompostoimalla omalla kotikompostorilla tai tilaamalla tyhjennettävän biojäteastian jäteyhtiöltä. Kuluja voi jakaa niin sanotulla biokimpalla, eli naapuruston yhteisellä keräysastialla.
Kotikompostori on suosituin ratkaisu
LSJH on tähän mennessä saanut 6 000 ilmoitusta omatoimisesta kompostoinnista, kun taas noin 2 000 kiinteistöä on tilannut tyhjennettävän biojäteastian.
Jäteyhtiön 18 omistajakunnan alueella on 440 000 asukasta ja noin 40 000 vapaa-ajan asuntoa.
Moni kiinteistön omistaja on jättänyt ilmoittamisen viime tinkaan, eivätkä kaikki ole vielä kertoneet miten he hoitavat erilliskeräyksen.
– Voi kyllä selkeästi sanoa, että kompostointi on suosituin ratkaisu, sanoo LSJH:n palvelupäällikkö **Sanna Rajala**.
Laki velvoittaa tekemään ilmoituksen kotikompostorista kahden kuukauden sisällä kompostoinnin aloittamisesta. Ilmoitukset kootaan jätehuoltoviranomaisen ylläpitämään kompostirekisteriin.
Kierrättämistä ei valvota
Jätehuoltoviranomaisella on oikeus valvoa kiinteistöjen ulkotiloissa tapahtuvaa kompostointia.
Lounais-Suomessa tarkastuksia ei ole tehty, eikä sellaisia ole myöskään suunnitteilla.
Käytännössä kompostointivelvoitteen hoitaminen on omantunnon varassa.
Jyväskylän Hippoksen harjoitusjäillä tehdään uudet laajemmat kuntotutkimukset – vuorot jatkuvat toistaiseksi normaalisti
Muun muassa juniorijääkiekkoilijoiden käytössä olevissa tiloissa tutkitaan kosteutta ja sisäilman laatua.
Jyväskylän Hippoksella Hipposhallin alakerrassa ja LähiTapiola -areenan päädyssä sijaitsevissa jääurheilun harjoitustiloissa alkaa loppuvuoden aikana tilojen sisäilman laatua selvittävä kuntotutkimus ja olosuhdekartoitus. Tavoitteena on selvittää aiempaa tarkemmin tilojen käyttöä sekä korjaus- ja kunnostustarpeita.
Jatkotoimenpiteitä arvioidaan kaupungin mukaan uudelleen tutkimustulosten valmistuttua. Siihen asti tilojen varaukset pyörivät normaalisti.
Kaupungin mukaan Hippoksen liikuntatilojen korjauksia on rytmitetty viime vuosina alueen [uudisrakentamissuunnitelmiin](https://yle.fi/a/74-20034429) pohjautuen. Osa 1980–1990-luvulla rakennetuista tiloista on tulossa käyttöikänsä päähän.
Tuoreimmat korjaukset tehty tänä syksynä
Kuntotutkimuksiin on päädytty niin asiakkailta saadun palautteen, Hippos-hankkeen aikataulun tarkentumisen kuin tila- ja liikuntapalvelujen omien havaintojen perusteella. Tutkimukset ajoittuvat loppuvuoteen sekä vuoden vaihteen ympärille. Tuloksia on luvassa helmi-maaliskuun taitteessa.
Tiloissa on tehty 2020-luvulla useita korjauksia, viimeisimmät niistä valmistuivat tässä kuussa. Korjauksissa on muun muassa parannettu ja eriytetty tilojen ilmanvaihtoa, tiivistetty väliseinärakenteita, pinnoitettu kattorakenteita, uusittu käytävien lattiapinnoitteita ja korvattu vanhoja pölyäviä eristeitä uusilla eristeratkaisuilla.
Mukaan tulevaan tutkimukseen on otettu yhteistyössä jäähalliyhtiön kanssa myös LähiTapiola -areenan päädyssä sijaitseva minijää sekä sen yhteydessä olevat puku- ja pesutilat.
Mun koti ei oo täällä – Etelä-Savo haluaa, että mökillä voisi myös virallisesti olla kuin kotonaan
Etelä-Savon maakuntahallitus antoi kommettinsa kotikuntalain uudistukseen lausuntokierroksella. Nykyinen kotikuntalaki on vuodelta 1994. Uuden lain toivotaan tuovan lisää rahaa maakuntiin, joissa on paljon vapaa-ajan asukkaita.
Etelä-Savon maakuntahallitus haluaa, että tulevaisuudessa kotikuntansa voi määrittää myös vapaa-ajan asunnoksi tilastoitavan asunnon kautta.
– Toivomme, että ihminen voisi itse valita kotikuntansa, eikä kotipaikkaa sidottaisi asunnon käyttötarkoitukseen, maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** kiteyttää maakuntahallituksen kannan kotikuntalakiin.
Maakuntahallitus antoi lausunnon hallituksen esitykseen kotikuntalaista. Kotikunta määrittää vaalipiirin ja kunnan, johon kunnallisverot maksetaan. Nykyinen kotikuntalaki on vuodelta 1994. Sen jälkeen esimerkiksi työn tekemisen tavat ovat muuttuneet. Varsinkin koronapandemia lisäsi etätyön suosiota.
Etelä-Savossa vapaa-ajan asukkaiden huomiointi kustannuksiin osallistumisessa on erityisen tärkeää. Etelä-Savossa on noin 47 000 mökkiä, yli 35 mökkiä 100 vakituista asukasta kohden.
Vapaa-ajan asukkaat kuormittavat esimerkiksi pelastustoimea, sairaanhoitoa ja tiestöä. Vapaa-ajan asukkaiden aiheuttamien kustannusten ja rahoituksen tulisi jakautua kunnille ja hyvinvointialueille oikeudenmukaisemmin.
Etelä-Savon maakuntaliitto toivookin, että ihmisten arjen jakautuminen useaan eri paikkaan, ”kotiin”, tulisi huomioida laissa nykyistä paremmin.
– Monilla vapaa-ajan asunto on paremmin varustettu ympäristön ja energian osalta kuin se vakituinen asunto, mutta sen käyttötarkoitus on rajattu vapaa-aikaan. Tämä on aika keinotekoinen tapa ohjata ihmisten kotipaikkaa, Mäkinen kritisoi.
Eduskunnan on tarkoitus käsitellä kotikuntalain muutosta vielä tämän syksyn aikana.
”Tämä on aika keinotekoinen tapa ohjata ihmisten kotipaikkaa.”
Vuonna 2018 valtiovarainministeriö teki selvityksen kaksoiskuntalaisuudesta, eli siitä, olisiko suomalaisella mahdollista olla kahta kotikuntaa. Maakuntajohtaja Pentti Mäkinen oli mukana selvityksen tekemissä.
Mäkinen oli kaksoiskuntalaisuuden puolella ennen selvitystyötä. Lopulta hän kääntyi kuitenkin toiselle kannalle.
Kaksoiskuntalaisuuteen liittyy monia perustuslaillisia ongelmia. Miten kahden kotikunnan tapauksessa määritellään se, kumman kunnan asukkaana saa äänestää? Kuntien verotus vaihtelee, joten johtaisiko kaksoiskuntalaisuus verokikkailuun?
Vuonna 2018 tehdyn selvitystyön jälkeen hyvinvointialueuudistus siirsi terveydenhuollon ja pelastuspalvelut kunnilta hyvinvointialueille. Mäkinen painottaakin, että uudella kotikuntalailla on merkitystä ennen kaikkea hyvinvointialueille ja niiden rahoitukselle.
Pohjalaiset saavat toimeentulonsa teollisuudesta – teollistuminen on maan kärkitasoa
Maataloudesta elantonsa saavien joukko on pieni verrattuna teollisuuteen, silti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla myös alkutuotannosta työllistyvien osuus on maan suurin.
Pohjalaismaakunnat ovat varsin teollistuneita. Noin viidennes maakuntien työssäkäyvistä on teollisuuden palveluksessa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön julkaisusta käy ilmi, että kolme pohjalaismaakuntaa sijoittuu maan kärkeen, kun verrataan sitä, kuinka iso osa maakunnan työssäkäyvistä saa toimeentulonsa teollisuudesta.
Maan kärjessä on Pohjanmaan maakunta, jonka työssäkäyvistä liki 22 prosenttia työskentelee teollisuuden palveluksessa.
Etelä-Pohjanmaalla liki 19 prosenttia ja Keski-Pohjanmaalla runsaat 18 prosenttia on töissä teollisissa työpaikoissa. Pohjalaismaakunnat ovat maan kärkinelikossa, mukaan kiilaa ainoastaan Satakunta.
Pohjalaismaakunnissa suuria työllistäviä toimialoja ovat lisäksi terveys- ja sosiaalipalvelut sekä tukku- ja vähittäiskauppa.
Maatalous, metsätalous ja kalatalous työllistävät suhteellisen vähälukuista joukkoa.
Etelä-Pohjanmaalla seitsemän prosenttia maakunnan työssäkäyvistä saa toimeentulonsa maa-metsä tai kalataloudesta, se on silti suurin osuus kaikista Suomen maakunnista. Kakkosena on Etelä-Savo, mutta seuraavana on Keski-Pohjanmaa, jonka väestöstä maa-metsä- ja kalatalous työllistää 6,3 prosenttia.
Pohjanmaalla toimiala työllistää 4,9 prosenttia työssäkäyvistä.
Myös Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Kainuu ovat työpaikoissa mitattuna alkutuotantovaltaisia.
Jarmo Saarela myy yksiötään 24 000 eurolla, mutta ketään ei kiinnosta – katso koneesta, paljonko omassa kunnassasi on tyhjiä asuntoja 
Kaupungeissa puretaan nyt kerrostaloja, koska niihin ei ole asukkaita. Tyhjien asuntojen määrä on lähes kaksinkertaistunut 2000-luvun alun jälkeen.
**Jarmo Saarela** on yrittänyt myydä kerrostaloyksiötään Kemissä yli viisi vuotta. Hintapyyntö on ollut 24 000 euron luokkaa. Kauppa ei ole käynyt.
Kemissä noin joka viides asunto seisoo tyhjillään. Saarelan mukaan tilanne hankaloitui, kun ihmiset innostuivat etäkouluista ja -töistä. Hänenkin entinen vuokralaisensa muutti Rovaniemelle ja kävi opiskelemassa Kemissä vain kahtena päivänä viikossa.
– Eihän se tietysti mitenkään kivaa ole. Asunnosta on aina tietyt kulut, asui siinä joku tai ei.
Saarelan tapaus on Suomessa jo varsin tavallinen.
Vuonna 2022 maassa oli Tilastokeskuksen mukaan noin 370 000 tyhjillään olevaa asuntoa. Tyhjällä asunnolla tarkoitetaan ei vakituisesti asuttua asuntoa.
Esimerkiksi yli 10 000 asunnon kaupungeista eniten tyhjiä asuntoja on Kemissä, 20,5 prosenttia. Myös Raaseporissa ja Savonlinnassa tyhjien kohteiden osuus on lähes viidennes kaupunkien asuntokannasta.
Ylen koneesta voit tutkia, kuinka paljon tyhjiä asuntoja on eri kunnissa.
Väki muuttaa pois osasta Suomea
Tyhjien asuntojen määrä on lähes kaksinkertaistunut 2000-luvun alun jälkeen.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomistin **Juho Keskisen** mukaan normaalisti tyhjien asuntojen määrä on noin viisi prosenttia kaupungin asuntokannasta. Tämänhetkisten tietojen mukaan koko Suomen asuntokannasta on tyhjillään noin 12 prosenttia.
Kehityksen taustalla on useita syitä. Kasvavissa kaupungeissa tilannetta voi selittää uudisrakentaminen. Tarjolla on paljon uusia asuntoja.
– Se voi liittyä myös vuokramarkkinoiden toimintaan eli aina vuokralaisen vaihtuessa syntyy hetkellistä tyhjillä oloa. Lisäksi taustalta voi löytyä sukulaisvuokrausta ja kakkosasuntoja, Keskinen sanoo.
Oma ilmiönsä ovat Keskisen mukaan niin sanotut rahan parkkipaikat. Sellaisia on muun muassa Helsingin arvoalueilla.
– Arvoalueilla on varakkaita kotitalouksia, jotka saattavat pitää asuntoja tyhjillään. Eli joko kakkoskotina tai korkojen oltua pitkään matalina varallisuutta on saatettu pitää kiinni asunnossa, jolloin se on pois muusta asuntotarjonnasta.
Suurin syy asuntojen tyhjilleen jäämiseen on kuitenkin väestökehitys. Tämä näkyy etenkin syrjäseuduilla.
– Väkeä muuttaa pois alueilta. Samaan aikaan niiden väestön ikärakenne on paljon vanhempi ja asuntokysyntä laskee.
Pienen kaupungin kerrostalossa asuu vain yksi ihminen
Rakennemuutoksen uhreja ovat esimerkiksi Kemi ja Savonlinna. Savonlinnasta loppui opettajankoulutus vuonna 2018, mikä tarkoitti, että noin 800 opiskelijaa katosi kaupunkikuvasta. Samalla väestö ikääntyy. Kaupungissa on päädytty rakennusten purkutöihin.
Kaupungin omistaman Savonlinnan vuokratalot -yhtiön toimitusjohtaja **Hannu Kurki** kertoo, että he ovat purkaneet vuoden 2017 jälkeen 750 asuntoa. Purkaminen jatkuu.
– Kaupungin vuokra-asunnoista on nyt tyhjillään noin 200, mikä on hyvä tilanne siihen nähden, että 2018–2019 asuntoja oli tyhjillään 700–800.
Purettujen talojen tontit palautuvat takaisin kaupungille ja ne maisemoidaan puistomaisiksi.
Myös Kemissä kaupungin omistama Kiinteistö Oy Itätuuli aikoo purkaa 14 vanhaa kerrostaloa.
– Esimerkiksi Tervaharjun asuinalueella on useampi vanha kerrostalo, joissa asuu vain yksi ihminen. Siksi pyrimme tiivistämään asumista vuokrataloihin ja alueille, joilla on enemmän asukkaita, että säästäisimme kustannuksia, kertoo toimitusjohtaja **Tarja Heikonen**.
Vuositasolla säästöä kertyy reilut 200 000 euroa.
Suuri osa asunnoista on ollut tyhjillään useita vuosia, ja ne ovat niin huonokuntoisia ettei niitä kannata remontoida. Tulevaisuudessa tontit otetaan uuteen käyttöön.
Konkursseja ja korjausvelan kasvua
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomistin Juho Keskisen mukaan tilanteeseen on vaikea löytää ratkaisuja väestönkehityksen takia, mutta tilannetta voidaan parantaa esimerkiksi juuri vanhojen asuntojen ja rakennusten purkamisella.
Yhtiöiden on ollut mahdollista hakea valtion tuella purkuavustusta asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralta. Sen avulla tarjontaa on voinut sopeuttaa kysyntää vastaavaksi.
Keskinen ennustaa, että Suomessa tullaan näkemään taloyhtiöiden konkursseja muuttotappioalueilla tai korjausvelkojen kasvua.
– Eli on korjausvelkaa jota ei kannatakaan korjata, koska alueille ei ole uutta kysyntää.
Kehitys kohtelee eri alueita eri tavoin.
– Kasvavilla kaupunkialueilla asuntojen hinta- ja vuokrataso voi nousta, jos sijoittajilla on paljon asuntoja, joita ei halutakaan laittaa eteenpäin. Muuttotappioalueella taas tilanne voi olla haaste asunnon omistajille. Eli myynti on hankalampaa ja vakuusarvot ja hinnat tulevat alas kysynnän heikentyessä, sanoo Keskinen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.10 kello 23:een saakka.*
Suomessa alkaa pian riehua koronan lisäksi kaksi muutakin hengitystieinfektiota: ”Loppusyksystä alkaa triplaepidemia”, sanoo HUSin lääkäri 
HUSin erikoissairaanhoidon sairaaloissa koronaa sairastavien potilaiden määrä on nelinkertaistunut lokakuussa. Virus piinaa selkeästi eniten ikääntynyttä väestöä.
Koronatartunnat lisääntyvät tällä hetkellä kiihtyvään tahtiin.
Se näkyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [jätevesiseurannassa](https://www.thl.fi/episeuranta/jatevesi/jatevesiseuranta_viikkoraportti.html) sekä erityisesti sairaalahoitoon joutuneiden potilaiden määrässä.
– Koronavirusepidemia on alkanut, luonnehtii tilannetta HUSin infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
HUS-yhtymä vastaa Uudenmaan erikoissairaanhoidosta.
Lokakuussa koronaa sairastavien potilaiden määrä on Ruotsalaisen mukaan HUSin erikoissairaanhoidon sairaaloissa nelinkertaistunut. Kuun alussa korona todettiin noin 25 potilaalla, kun tällä hetkellä hoidossa on jo 80 potilasta, joilla on tartunta.
– Arviolta kolmasosa potilaista on erikoissairaanhoidossa koronaviruksen takia, ja lopuilla korona voi olla myötävaikuttavana tekijänä sairaalahoitoon joutumisessa, Ruotsalainen sanoo.
Myös perusterveydenhuollossa Uudellamaalla koronapotilaita on nyt elo- ja syyskuuta enemmän.
Virus kuormittaa Ruotsalaisen mukaan edelleen selkeästi eniten ikääntynyttä väestöä. Valtaosa potilaista, joilla on todettu korona sairaalaan tullessa, on ollut yli 60-vuotiaita.
– Huomioitavaa on, että tilanne on ollut teho-osastoilla koronan suhteen kuitenkin rauhallinen jo pitkään, Ruotsalainen korostaa.
Viikkotasolla teholla on ollut hänen mukaansa hoidettavana koronan vuoksi nollasta yhteen potilasta.
Tartuntojen määrän kasvu oli Ruotsalaisen mukaan odotettavissa ja se johtuu puhtaasti ajankohdasta.
– Korona ei ole hävinnyt minnekään.
Hengitystieinfektiot yleistyvät ja leviävät syystalvella, kun ihmiset viettävät enemmän aikaa sisätiloissa.
Hauraimmille ihmisille viruksen aiheuttama tauti saattaa yhä koitua kuolemaksi. Riski menehtymiselle kasvaa, jos rokotesuoja on puutteellinen.
– Jos ihminen on hyvin iäkäs tai jos hänellä on vakavia perussairauksia, koronatartunta voi pahimmillaan edelleen johtaa kuolemaan, mutta ei se kovin yleistä ole, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
HUSin apulaisylilääkäri Ruotsalainen on sitä mieltä, että ihmiset eivät suhtaudu koronavirukseen enää tarpeeksi vakavasti.
– Se on tautina unohtunut, koska kesä oli ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen rauhallinen, hän pohtii.
Erityisesti riskiryhmien olisi hänen mukaansa syytä tiedostaa se, että virus voi aiheuttaa vakavan taudin.
Riskiryhmien aika päivittää rokotesuoja
Riskiryhmillä rokotteiden antama suoja heikkenee nopeammin kuin muilla.
Sen vuoksi viruksen levitessä riskiryhmien olisi tärkeää päivittää jälleen koronan rokotesuoja. Sen voi tehdä tänä syksynä viime vuoden tapaan samalla, kun ottaa rokotteen influenssaa vastaan.
– Osalla ihmisistä on yhä vakavan taudin riski. Sen vuoksi sairauden tai lääkityksen takia riskiryhmiin kuuluville ja yli 65-vuotiaille perusterveille tarjotaan nyt syystehostetta koronaa vastaan, Ruotsalainen sanoo.
Riskiryhmäläisten rokotukset käynnistyvät HUSissa ensi maanantaina ja hyvinvointialueilla marraskuun aikana.
– On tärkeää, että myös hoivakodeissa ja kotihoidossa aloitetaan ikäihmisille koronan syystehoste ja influenssarokotukset mahdollisimman pikaisesti, Ruotsalainen toteaa.
Hän kehottaa yli 65-vuotiaita hakeutumaan tänä vuonna aiempaa ahkerammin rokotuksiin. Vuosi sitten koronarokotteen tehosteen otti yli 65-vuotiaista vain 55 prosenttia ja influessarokotteen 60 prosenttia.
Rokotuksiin kannattaa asiantuntijan mukaan hakeutua senkin vuoksi, että korona- ja influenssarokotteet vähentävät myös muita sairauksia.
– Sekä koronan että influenssan sairastaminen voi aiheuttaa sydän- ja aivoinfarktiriskin kasvamista, Ruotsalainen sanoo.
Rokotuksilla ehkäistään näiden lisäksi sairaalahoitoon joutumista ja kuolemia, hän jatkaa.
– Riskiryhmäläisille suosittelen myös jälleen yleisissä tiloissa maskin käyttöä ja yleisesti käsidesiä.
Vanhat pandemian aikaiset suojautumiskeinot ovat tarpeen senkin vuoksi, että koronan lisäksi saattaa pian riehua kaksi muutakin hengitystieinfektiota.
– Odotamme, että loppusyksystä alkaa triplaepidemia, joka tarkoittaa koronan rinnalla influenssaa ja RS-virusepidemiaa, Ruotsalainen kertoo.
Millainen talvesta on tulossa koronan suhteen?
Euroopan tartuntatautivirasto ennustaa THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan koronaepidemiasta tautitaakalla mitattuna viime talvea lievempää.
– Heidän arvionsa mukaan, jos tehosteannoksia ei annettaisi laisinkaan nyt syystalvella, koronaviruksen aiheuttamat sairaalahoidot ja kuolemantapaukset olisivat 6–40 prosenttia viimevuotisista määristä, valtaosa näistä ikäihmisillä, kertoo Nohynek.
Jos iäkkäiden riskiryhmiin kuuluvien tehosterokotteiden kattavuus saadaan riittävän korkealle, arviolta 8–29 prosenttia kaikista koronakuolemista olisi viraston mukaan ehkäistävissä.
Arviot perustuvat muun muassa rokotteiden tehotietoihin ja oletettuihin kattavuuslukuihin, Nohynek jatkaa.
– On fakta, että koronavirus voi aiheuttaa erityisesti riskiryhmiin kuuluville vakavaa tautia, jos suoja on puutteellinen.
Urheiluruutu täyttää 60 vuotta! Testaa, kuinka hyvin tunnet suomalaisten suosikkiohjelman
Urheiluruudun syntymäpäiviä juhlitaan tänään perjantaina kello 21.05 alkaen juhlalähetyksellä TV1:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Tässä jutussa voit vastata kymmeneen kysymykseen Urheiluruudusta.
*Katso Urheiluruudun juhlalähetystä tänään perjantaina 27. lokakuuta kello 21.05 alkaen.* [*Lähetyksen löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-66572962)
Pohjoissuomalaiset ovat Suomen ahkerimpia kalastajia – Kainuussa ja Lapissa kalastonhoitomaksun on maksanut tänä vuonna joka kuudes aikuinen
Pohjois-Pohjanmaalla on myös ollut väkilukuun suhteutettuna innokkaita kalastonhoitomaksun maksajia, maakunta sijoittuu Metsähallituksen tilastossa kuuden kärkeen.
Tänä vuonna kainuulaiset ja lappilaiset ovat maksaneet eniten kalastonhoitomaksuja maakuntien väkilukuun suhteutettuna. Työikäisestä väestöstä 15 prosenttia on kummassakin maakunnassa maksanut maksun.  
Metsähallituksen mukaan Pohjois-Pohjanmaakin on kärkimaakuntien joukossa, kalastonhoitomaksun on tänä vuonna lunastanut 11 prosenttia aikuisikäisistä.
Pohjois-Karjala menee hieman edelle, kalastonhoitomaksuja siellä on lunastanut 14 prosenttia kohderyhmästä. Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa suhdeluku on sama kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
Kalastonhoitomaksu on pakollinen kaikille 18–64-vuotiaille, jotka kalastavat muuten kuin yhdellä ongella, pilkillä tai silakkalitkalla. Maksu on pakollinen kaikilla vesialueilla.   
Koko Suomessa lakisääteistä kalastonhoitomaksua on maksettu tänä vuonna viime vuotta tunnollisemmin. Kalastonhoitomaksuja on lunastettu tänä vuonna 285 000 kappaletta, lähes kymmenen miljoonan euron edestä. Viime vuonna maksuja lunastettiin 267 000 kappaletta.
Tämä tarkoittaa, että kokonaisuudessaan suomalaisista työikäisistä kalastonhoitomaksun on suorittanut joka kymmenes.
Vähiten kalastonhoitomaksuja on väkilukuun suhteutettuna maksettu Helsinki–Uusimaa-alueella ja Pohjanmaalla, kummassakin luku on kuusi prosenttia 18–64-vuotiaista.
Lakisääteisen kalastonhoitomaksun kautta kerätyt varat käytetään kalavesien ja kalastuksen hyväksi.
Nekalan jäteasema avautuu Tampereella – iltaisin asema toimii itsepalveluperiaatteella
Uusi asema aloittaa jätteiden vastaanoton maanantaina, tänään perjantaina juhlitaan avajaisia.
Pirkanmaan jätehuollon uusi jäteasema Nekalassa on valmis aloittamaan toimintansa.
Uudella jäteasemalla on aiempaa laajemmat aukioloajat. Se on avoinna arkisin kello 8–20. Kello 16 jälkeen asemalla voi asioida itsepalveluperiaatteella.
Itsepalveluasioinnissa käytetään verkkosovellusta. Jätehuollon mukaan itsepalvelu toimii niin, että asiakas rekisteröityy sovelluksen käyttäjäksi, jonka jälkeen hän saa auki jäteaseman portin sekä voi maksaa maksulliset jätteet.
Jäteasemaan pääsee tutustumaan tänään perjantaina kello 13–18 vietettävässä avajaisjuhlassa. Jätteiden vastaanottaminen alkaa maanantaina 30. lokakuuta.
Pirkanmaan Jätehuollolla on 20 jäteasemaa. Niillä käy vuosittain yli 150 000 asiakasta. Kaikilla jäteasemilla otetaan maksutta vastaan kodin vaaralliset jätteet, sähkölaitteet, metallit, paperit, kartongit, pahvit ja lasipakkaukset. Puu- ja sekajätteen sekä kestopuun vastaanotosta menee maksu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Satakunnan sote–myllytyksessä yksi alue on koskematon – vanhusten hoiva nojaa yhä vahvemmin kotihoitoon ja teknologiaan
Satakunnasta katoaa noin sata ympärivuorokautisen hoivan paikkaa, jotka korvataan kotihoidolla ja sitä tukevalla teknologialla.
Kotiin vietävät palvelut korostuvat Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksen myötä.
Suunnitelman mukaan vuoden 2025 loppuun mennessä maakunnasta katoaa noin sata ympärivuorokautisen hoivan paikkaa, jolloin esimerkiksi kotihoito ja mobiilipalvelut ovat iso osa vanhusten hoitoa. Vaikka useita terveyskeskuksia suunnitellaan suljettavaksi, pysyvät kotihoidon yksiköt alueilla koskemattomina.
– Kotihoitoa on myös kehitetty viime vuosina siinä, että meillä on 230 lääkeautomaattia asiakkaiden kodeissa. Tavoitteena on kasvattaa määrää noin 600:aan. Sillä pystytään lisäämään asiakkaan itsenäisyyttä sekä omatoimisuutta ja palaute on tästä ollut erinomaista, kertoo Satakunnan hyvinvointialueen vastuualuejohtaja **Pirjo Rehula**.
Kotikäyntejä on myös kehitetty lisäämällä etähoivaa, jossa joitain kotihoidon toimintoja on voitu toteuttaa tietokoneen tai tabletin kautta.
Uusi asumisen muoto perinteisen kotihoidon rinnalle
Kotihoitoon on lukeutunut vuoden alusta yhteisöllinen asuminen. Parhaillaan on käynnissä selvitys, miten yhteisöllistä asumista voisi Satakunnassa lisätä.
– Tällä hetkellä yhteisöllisessä asumisessa on reilu sata paikkaa, mutta väestöä ja ikärakennetta ajatellen se on aivan liian vähän, Rehula sanoo.
Yhteisöllinen asuminen on välimuoto kotihoidon ja ympärivuorokautisen asumispalvelun väliltä. Siinä asukas on vuokralla kiinteistössä, jonka tiloissa on omien asuntojen lisäksi esteettömiä yhteistiloja sekä yhteenkuuluvuuden tunnetta ja aktiivisuutta lisäävää toimintaa
– Yhteisöllinen asuminen sopii erittäin hyvin sellaisille asiakkaille, jotka kokevat turvattomuutta ja yksinäisyyttä, Pirjo Rehula toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jamie Vesterisen kolumni: Suremme kuolevia kieliä, mutta katoavat murteet eivät huoleta juuri ketään
Kielestä on sanottu, että se on murre, jolla on armeija ja laivasto. Se, määritelläänkö puheesi kieleksi vai murteeksi, voi olla myös vallan työkalu, Vesterinen pohtii.
**Suvustani on kadonnut kieli.** Kuten monella suomalaisella, minullakin on isovanhempi, joka pakeni 1940-luvulla sotaa Laatokan rannalta nyky-Suomen rajojen sisäpuolelle. En haikaile menetetyn Karjalan perään, mutta se kirpaisee, ettei karjalan kielen taito siirtynyt isoäidiltäni jälkipolville.
Nykyään kielitieteilijät määrittelevät, että [karjala on ihan oma kieli](https://www.kotus.fi/kielitieto/kielet/karjala) – samalla se on suomen lähin sukukieli. Silti pitkään ajateltiin, että karjala oli vain suomen kielen murre.
Kielen ja murteen raja ei ole nimittäin ihan yksinkertainen juttu. Tunnetun määritelmän mukaan saman kielen eri murteiden puhujat ymmärtävät toisiaan, eri kielten puhujat eivät.
Kahden kielimuodon määritteleminen eri kieliksi tai saman kielen murteiksi perustuu monesti vain siihen, kulkeeko niiden välillä valtion raja.
**Mutta arkielämä on määritelmää epämääräisempi.** Läheistä sukua olevien kielimuotojen keskinäisessä ymmärrettävyydessä on asteita ja puhujakohtaisia eroja. On myös lukuisia tapauksia, joissa keskinäisen ymmärrettävyyden sääntö ei vaikuta pätevän lainkaan.
Monesti kahden kielimuodon määritteleminen eri kieliksi tai saman kielen murteiksi perustuukin siihen, kulkeeko niiden välillä valtion raja. Ruotsia ja norjaa pidetään eri kielinä, vaikka ne ovat keskenään varsin ymmärrettäviä. Sama pätee tshekkiin ja slovakkiin, portugaliin ja Luoteis-Espanjassa puhuttuun galegoon sekä [urduun ja hindiin](https://www.kieliverkosto.fi/fi/journals/kieli-koulutus-ja-yhteiskunta-lokakuu-2018/kieli-uskonto-ja-kotimaa-hindi-urdu-ja-nationalismi-etela-aasiassa). Toisaalta [kiinan murteina](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006650417.html) pidetyistä [kielimuodoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/08/kiinan-kieli-muutoksessa) osa on niin etäällä toisistaan, etteivät niiden puhujat ymmärrä toisiaan.
Venäjä on jo useiden vuosien ajan levittänyt valeuutista, jonka mukaan ukrainan kieli on venäjän murre.
**Tästä havainnosta on lyhyt matka oivallukseen:** murteen ja kielen ero onkin poliittinen kysymys. Kielentutkija **Max Weinreichin** tunnetuksi tekemän sanonnan mukaan ”kieli on murre, jolla on armeija ja laivasto”.
Esimerkiksi Venäjä on jo useiden vuosien ajan levittänyt [valeuutista](https://euvsdisinfo.eu/report/ukrainian-language-does-not-exist-it-is-a-dialect-of-russian), jonka mukaan ukrainan kieli on venäjän murre. Taustalla on ollut puhtaasti poliittinen pyrkimys esittää ukrainalaiset ja venäläiset yhtenä kansana ja murtaa erillisen ukrainalaisen identiteetin perusteita.
[Kansallisvaltion](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50680466) perinteiseen ihanteeseen kuuluu ajatus, että kansaa yhdistää yhteisen kulttuurin ja poliittisen järjestelmän ohella yhteinen kieli, kansalliskieli. Sama ihanne määrittää edelleen ymmärrystämme itsestämme. Valtioilla on virallinen kansalliskieli – tai kieliä – vaikka siinä ohessa useimmissa valtiossa puhutaan myös [vähemmistökieliä](https://www.kotus.fi/julkaisut/kielipolitiikkajulkaisut/kielen_asemaan_liittyvat_termit_hallinnossamme_-sanasto/vahemmistokieli).
**Toisinaan vähemmistökieli nähdään jopa vihollisena.** Ranskassa kansallisvaltion alkuvaiheessa alueellisten vähemmistökielten ja murteiden katsottiin uhkaavan valtakunnan yhtenäisyyttä. Nyky-Kiinassa yhdenmukaisuuteen tähtäävä kielipolitiikka tekee hallaa kiinan murteiksi määritellyille alueellisille kielimuodoille.
Moni valtio toki myös tunnustaa alueellaan puhutut vähemmistökielet. Suomen perustuslaissa on suomen ja ruotsin ohella linjattu erikseen saamen ja romanikielistä sekä viittomakielestä. [Karjalan kieli](https://www.karjalansivistysseura.fi/karjalan-kieli/) laista sitä vastoin puuttuu, vaikka se onkin vuodesta 2009 kuulunut alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen [peruskirjan](https://www.coe.int/en/web/european-charter-regional-or-minority-languages) piiriin. Karjalan kielen asema on silti [hälyttävän heikko](https://yle.fi/a/3-12501465).
**Se, että oma kielimuoto tunnustetaan** nimenomaan kielenä, tuo monia etuja, sillä kielen elvytykseen suhtaudutaan vakavammin kuin murteen. Eurooppalainen kielten peruskirja esimerkiksi mahdollistaa julkisen rahoituksen hakemisen karjalan kielen elvytystyöhön. Myös edellisen hallituksen [kielipoliittisessa ohjelmassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164216) vuodelta 2022 linjattiin toimista, joilla on tarkoitus edistää muun muassa vähemmistökielten opetusta.
Kun kielten pelastamiseksi nähdään paljon vaivaa, miksi murteiden katoamista pidetään arkisena ja väistämättömänä?
Nykyään kielet nähdäänkin myös kulttuurisena pääomana, jonka säilyminen on tärkeää. Kielen ”kuolemasta” puhutaan eliölajien [sukupuuttoon rinnastettavana tragediana](https://maailmankuvalehti.fi/2003/5/pitkat/kielten-kohtalo/): se herättää surua ja kokemuksen, että jotain arvokasta on auttamattomasti menetetty.
**Mutta samalla mieltä kaihertaa** kysymys, miksei murteita pidetä yhtä tärkeinä?
Kielten pelastamisen eteen ollaan valmiita näkemään paljon vaivaa, mutta murteiden katoamista pidetään jossain määrin arkisena ja väistämättömänä. Kielet mielletään ihmiskunnan yhteiseksi kulttuuriperinnöksi, mutta murteiden kohtalo kiinnostaa varsin harvoja.
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja osaa vaihtelevan tasoisesti kahdeksaa eri murretta, joista osa kuuluu samoihin kieliin.*
Etelä-Pohjanmaalle laaditaan ilmastonmuutoksen riskianalyysi ja tarvittavat sopeutumistoimenpiteet
Etelä-Pohjanmaalla muuttunut sää on aiheuttanut muun muassa myrskytuhoja sekä tulvia pelloilla ja keskusta-alueilla.
Etelä-Pohjanmaalle laaditaan parhaillaan ilmastonmuutoksen riskianalyysi ja myös kuntakohtaiset riskikortit.
Analyysi kartoittaa alueen merkittävimmät ilmastoriskit ja tarvittavat sopeutumistoimenpiteet.
Tavoitteena on löytää toimivia keinoja sopeutua muuttuviin sääolosuhteisiin ja voimistuviin ääri-ilmiöihin.
Etelä-Pohjanmaalla muuttunut sää on aiheuttanut muun muassa myrskytuhoja sekä tulvia pelloilla ja keskusta-alueilla.
Varautumistoimilla voidaan vähentää ihmisiin kohdistuvaa vaaraa sekä pienentää kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvia riskejä ja myös taloudellisia vahinkoja. Ilmastonmuutoksen vaikutukset voidaan huomioida esimerkiksi kaavoitusratkaisuissa.
Osa riskeistä on kunnissa ja eri toimialoilla jo tiedossa, mutta niihin kaivataan ennalta mietittyjä toimintamalleja, joissa eri tahojen vastuut huomioidaan.
Etelä-Pohjanmaan liiton Ramboll Finland Oy:ltä tilaamassa riskianalyysityössä kiinnitetään huomiota maakunnan erityispiirteisiin, kuten maakunnalle tyypilliseen aluerakenteeseen ja luonnonvaroista riippuviin elinkeinoihin.
Kunnat voivat hyödyntää yksilöityjä riskikortteja osana varautumis- ja ilmastotyötään. Kunnilla on vastuu ilmastonmuutoksen sopeutumis- ja varautumistyössä, sillä se on osa kuntien riskienhallintaa.
Etelä-Pohjanmaan ilmastonmuutoksen riskianalyysi valmistuu ensi huhtikuuksi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Terroriuhka palasi | Konkarit sivuun työelämästä | Siirtolaisia syrjitään EU-rahalla
Hämeenlinnan Ahvenistontien rakentaminen alittaa sille varatun määrärahan
Rakentamisen aikana säästöjä on syntynyt esimerkiksi siinä, että noppa- ja nupukiveyksissä on käytetty kierrätettyä graniittikiveä.
Hämeenlinnassa uuden Ahveniston sairaalan rakennustöiden rinnalla on ollut käynnissä mittava katujen rakennusurakka. Huhtikuussa 2022 alkanut Ahvenistontien urakka valmistuu noin kaksi viikkoa etuajassa eli loka-marraskuun vaihteessa 2023.
Ahvenistontien rakennusurakkaan oli vuosille 2022–2023 varattu 4,2 miljoonaa euroa. Rakennuskustannusten noususta huolimatta kadunrakennushanke alittaa sille varatun määrärahan noin 200 000 eurolla.
Kaupungin tiedotteen mukaan säästöjä on syntynyt muun muassa urakoitsijalähtöisesti liikennejärjestelyistä ja sekä kaupungin toimesta materiaalihankinnoissa, esimerkiksi kierrätetyn graniittikiven käytöstä noppa- ja nupukiveyksissä.
Liikennevalot kolmeen risteykseen
Perjantaina 27. lokakuuta Ahvenistontiellä otetaan käyttöön uudet liikennevaloristeykset. Liikennevalot tulevat Liivuorentien ja Sairaalakadun liittymään, Jukolanraitin liittymään sekä Aleksis Kiven kadun ja Marssitien risteykseen.
Kaupungin tiedotteen mukaan kello 10 alkaen testataan valojen toimintaa ja tästä voi aiheutua pieniä häiriöitä liikenteelle. Testaus valmistuu kuitenkin perjantai-iltapäivään mennessä.
Liikennevalojen käyttöön oton jälkeen tehtäväksi jää vielä liikenteenohjaukseen liittyviä laiteasennuksia sekä ajoratamerkintöjä. Ahvenistontien ympäristön istutus- ja kivityöt tehdään vasta, kun Ahveniston uusi sairaala otetaan käyttöön.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miksi niin moni suomalainen sairastuu tyypin 1 diabetekseen? Nyt saatiin kaksi uutta keinoa totuuden selvittämiseen
Uusilla työkaluilla voi selvittää, onko henkilöllä ollut enterovirustulehdus ja löytää tautiyhteyksiä. Tämä voi auttaa lääkkeiden ja rokotteiden kehittämisessä.
Tyypin 1 diabetes on Suomessa maailman yleisintä. Sairauden tarkka syntymekanismi on ollut pitkään mysteeri, mutta enterovirustulehduksilla on jo pitkää huomattu olevan yhteyksiä siihen.
Enterovirukset ovat ihmisten yleisimpiä taudinaiheuttajia. Ne aiheuttavat laajaa tautikirjoa kausiflunssasta enterorokkoon ja aivokalvontulehdukseen. Infektio todetaan usein kuitenkin vasta sairaalassa, eikä siihen ole tehokkaita lääkkeitä.
Nyt tamperelainen väitöstutkimus tuo uusia apuvälineitä tutkimukseen. Löydökset voivat auttaa myös muiden yleisten sairauksien tutkimuksessa.
[Jo aiemmin enteroviruksia on todettu löytyvän](https://yle.fi/a/3-10694462) useista diabeetikoiden kudoksista useammin kuin terveiltä verrokeilta. [Suomessa enteroviruksia](https://yle.fi/uutiset/3-9394927) todetaan vähemmän kuin monissa muissa maissa, minkä vuoksi suomalaislapset voivat olla erityisen alttiita niiden mahdollisille diabetesvaikutuksille.
Tyypin 1 diabetes on sairaus, jossa elintärkeää insuliinia tuottavat haiman saarekesolut ovat tuhoutuneet. Sairastunut ei pärjää ilman insuliinia ja jatkuvaa verensokerin seurantaa.
Sairauteen ei ole tällä hetkellä parannuskeinoa tai ehkäisevää hoitoa. Suomessa tautia sairastavia on noin 50 000.
Uusia työkaluja
Tampereen yliopiston väitöstutkimuksessa **Niila Jouppila** kehitti uusia vasta-aineita ja virusten proteiineja, joita voidaan käyttää enterovirusinfektioiden ja niiden aiheuttamien immuunivasteiden tutkimisessa. Tämä auttaa rokotetutkimusta.
Tyypin 1 diabeteksen ja enterovirusten yhteyden tutkiminen on haastavaa, sillä nykyinen testi ei sovellu aiemmin sairastetun virusinfektion osoittamiseen.
– Näissä tilanteissa tarvitaan immunologiaan perustuvia työkaluja. Niitä ovat esimerkiksi vasta-aineet, joilla virus voidaan värjätä kudosnäytteistä, tai virusproteiinit, joiden vasta-aineita voidaan etsiä potilasnäytteistä infektiohistorian selvittämiseksi, Jouppila kertoo tiedotteessa.
Tällaisia vasta-aineita ja proteiineja Jouppila kehitti väitöstutkimuksessaan. Näiden työkalujen avulla enterovirusten kroonisia tautiyhteyksiä voidaan tutkia valmiiksi kerätyistä potilasaineistoista. Tämä edesauttaa rokote- ja lääkeainekehitystä ja voi auttaa myös muiden sairauksien tutkimuksessa. Ykköstyypin diabeteksen ja laajentavan kardiomyopatian lisäksi tällaisia tauteja ovat mahdollisesti keliakia, astma ja krooninen väsymysoireyhtymä.
Väitöskirja tarkastetaan 8. marraskuuta Tampereen yliopistossa.
Yle Urheilu tavoitti Oslosta Kiinan tähtihiihtäjän, joka katosi kisoista poliittisen päätöksen vuoksi – nyt häntä odottaa jälleen passitus kotimaahan
Toissa talven hiihtosensaatiota Qiang Wangia ei nähty kansainvälisissä kisoissa viime kaudella. Tänä vuonna hän kisaa Rukalla, mutta maailmancupkausi päättynee hänen osaltaan heti avausviikonloppuun.
Kameran edessä istuu hymyilevä kaksikko, kun videoyhteys aukeaa Osloon. Yle Urheilu on pyytänyt haastatteluun kiinalaishiihtäjä **Qiang Wangin** ja hänen norjalaisen valmentajansa **Lars Christian Åbolin**.
Heidän seurassaan on myös Qiangin vaimo. Hän taitaa englannin kielen ja on auttamassa kumppaniaan, mikäli tämä tarvitsee käännösapua.
Heti alkuun on hyvä kerrata, miksi Qiangin haastattelu kiinnostaa. Syy juontaa vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisiin, joissa pärjätäkseen Kiinan urheilukoneisto ei säästellyt seteleitä.
Kiina saikin kotiolympialaisistaan historian parhaan talvikisojen mitalisaaliinsa: 9 kultaa, 4 hopeaa ja 2 pronssia. Uusia mitalilajeja satojen miljoonien eurojen panostus ei kuitenkaan tuottanut.
Lähimmäksi mitalivauhtia pääsi nyt haastattelussa oleva sprinttihiihtäjä Qiang. Hän hiihti olympialaisissa välierävauhtia, mutta tuomaristo hylkäsi hänet puolivälierissä tapahtuneen kolarin vuoksi.
Heti olympialaisten jälkeen Qiang ylsi kuitenkin Lahden maailmancupissa sprintin finaaliin. Viikkoa myöhemmin Drammenissa hän saavutti Kiinan maastohiihtohistorian ensimmäisen palkintopallisijoituksen oltuaan toinen.
Saavutus on vielä kovempi, kun otetaan huomioon, että kyseessä oli vasta Qiangin uran kymmenes maailmancupin sprintti. Moni pohti tuolloin, millaisia otteita Qiang esittäisi kilpailukokemuksen karttuessa.
Kevään 2022 jälkeen Qiangia ei ole kuitenkaan nähty maailmancupissa kertaakaan. Syy katoamiseen löytyi Kiinan talviurheilukoneistosta, joka ajettiin monelta osin alas olympialaisten jälkeen.
Norjassa harjoitellut Qiang käskettiin kotiin syyskuussa 2022, juuri kun norjalaisluotsi Åbol oli nimitetty Kiinan sprinttimaajoukkueen päävalmentajaksi.
– Se oli poliittinen päätös. Kun Kiinan urheiluministeri vaihtui, joukkueen oli palattava kotimaahansa ja mietittävä jatkoa uudelleen, Åbol sanoo.
Päätös oli kiinalaishiihtäjälle kova paikka.
– Haluan kilpailla Euroopassa hyviä hiihtäjiä vastaan. Kiinassa minulla ei ole harjoitusvastustajaa, joka olisi minua parempi, Qiang kertoo.
Vuotta myöhemmin Kiinan hiihtourheilu on edelleen sekavassa tilassa. Maastohiihdon maajoukkuetta ei ole saatu kasattua edelleenkään kokoon.
Åbolin ja Qiangin yhteistyö ei pohjaa enää Kiinan olympiakomitean pohjattomaan kassaan, vaan rahoitus toimintaan tulee Kiinan suurimmalta hiihtoseuralta, Chongqing Ski Clubilta. Se on kustantanut Osloon Qiangin ja neljä muuta kiinalaishiihtäjää.
Heikot harjoitusolot
Qiang vietti viime talven Pohjois-Kiinassa sijaitsevassa Harbinissa, jossa olot eivät ole hiihtoharjoittelulle otolliset.
– Siinä osassa Kiinaa talvet ovat erittäin kylmiä, mikä vaikeuttaa hiihtämistä. Usein harjoittelu on tehtävä juosten sisätiloissa, Qiang kertoo.
Hiihtäjä joutui tulemaan toimeen etävalmennuksella, sillä Åbol pääsi seuraamaan harjoituksia paikalle vasta kesällä. Kaksikko tapasi Mongolian rajan tuntumassa Daihaissa, joka sijaitsee 1850 metriä merenpinnan yläpuolella.
– Olosuhteet ovat huonot rullahiihtoon eivätkä kovin hyvät juoksuharjoitteluunkaan. Rullarata on 2,5 kilometriä pitkä ja maasto erittäin mäkinen. Meidän oli vähennettävä harjoitustunteja, koska harjoittelu niissä korkeuksissa niin kovalla radalla ei ole hyväksi pitkällä aikajänteellä, Åbol sanoo.
Åbol pyrki saamaan Qiangin Norjaan jo heinäkuuksi, mutta byrokratian vuoksi matka toteutui vasta 3. syyskuuta.
– Sittemmin olemme pystyneet harjoittelemaan hyvin, Åbol tyytyy kuvailemaan valmistautumista tulevaan kauteen.
Åbolin mukaan kaksikon yhteistyö toimii lähivalmennuksessa hyvin, vaikka Qiangin englanti on edelleen puutteellista.
– En pidä opiskelemisesta. Annan tunteiden puhua. Harjoituksissa englanti on ok. Muuten se on minulle vaikeaa, Qiang sanoo.
Valmentaja antaa silti positiivista palautetta kielitaidon karttumisesta.
– Puhut englantia jo paljon paremmin kuin vuosi sitten.
– Harjoituksissa puhuminen on helpompaa, koska kommunikoinnissa voi käyttää käsiä ja näyttää, mitä tarkoittaa. Qiang oppii englantia YouTube-videoista ja Instagramista, Åbol kertoo.
Norjan maajoukkue tukena
Qiang harjoittelee paraikaa Norjan sprinttimaajoukkueen kanssa. Kun jokapäiväinen vastus on maailman eliittiä, harjoitusten intensiteetti on toista luokkaa kuin Kiinassa.
– Kroppani on väsynyt viime viikosta, Qiang myöntää.
– Harjoittelin viime vuonna Norjassa 40 päivää. Jatkossa tarvitsen pidempiä harjoitusjaksoja Euroopassa.
Valmentaja allekirjoittaa arvion.
– Qiang on tottunut voittamaan Kiinassa kaiken. Sen ansiosta hänellä on hyvä itseluottamus. Parhaina päivinään hän pystyy voittamaan maailman huipulta lähes kenet tahansa, mutta tämänhetkinen perustaso ei vielä riitä.
– Nyt kun hän pääsee harjoittelemaan Norjan maajoukkuehiihtäjien kanssa, käynnissä on eräänlainen palautus maan pinnalle, Åbol sanoo.
Qiang ehtii viettää Norjassa 11 viikkoa, minkä jälkeen maailmancup alkaa Rukalla marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Åbol kertoo odottavansa mielenkiinnolla cupin avausta.
– Olen luottavainen aika-ajon osalta. Erävaihe on kysymysmerkki, koska joukossa hiihtämistä on ollut niin vähän, Åbol sanoo.
Kyseinen puute näkyi keväällä 2022, kun Qiang törmäili kilpakumppaneihinsa olympialaisissa ja Lahden maailmancupissa.
Vain piipahdus maailmancupissa
Tulevana talvena Qiangille olisi tarjolla kosolti kokemusta joukossa hiihtämisestä. Maailmancupin kalenterista löytyy tällä kaudella 13 henkilökohtaista sprinttikisaa, mikä sivuaa viime kauden ennätystä.
Qiangin tapauksessa lysti loppuu kuitenkin lyhyeen.
– Qiangin viisumi umpeutuu 1. joulukuuta. Yritämme saada hänelle pari viikkoa lisäaikaa, jotta pääsisimme vielä Östersundin (9.–10.12.) ja Granåsenin maailmancupeihin (15.–17.12.). Viimeistään sen jälkeen edessä on paluu Kiinaan, Åbol kertoo.
Koska kyseessä on kausi, joka ei sisällä kansainvälisiä arvokisoja, kiinalaishiihtäjät ovat velvoitettuja osallistumaan helmikuun lopulla järjestettäviin China Gameseihin.
Kyseiset kisat ovat Åbolin mukaan tärkeät paitsi Kiinan urheilujohdolle myös sponsoreille. Kaksikko valmistautuu kisaan palaamalla 1,5 kuukaudeksi samaan harjoitusympäristöön kuin kesällä.
– China Games on tällä kaudella Kiinassa MM-kisoihin verrattava tapahtuma. Sen jälkeen jäämme Kiinaan ja alamme valmistautua seuraavaan maailmancupkauteen ja Trondheimin MM-kisoihin, Åbol sanoo.
Qiang kertoo tähtäävänsä täysillä Italiassa vuonna 2026 järjestettäviin talviolympialaisiin. Sen jälkeen hiihtoura on todennäköisesti ohi.
– Ensi vuonna tarkoitukseni on harjoitella paljon Norjassa ja keskittyä MM-kisoihin. Olen nyt 30-vuotias ja keskityn hiihtoon seuraavat kaksi vuotta, sanoo Qiang, joka on ammattisotilas.
Haastattelun aikana Qiang turvautuu muutamaan otteeseen vaimonsa käännösapuun. Niin hän tekee myös kysymyksessä, mikä on hänen tavoitteensa MM-kisoissa ja olympialaisissa.
– Podium. Podium.
Miksi moni konkari jää liian aikaisin sivuun työelämästä? ”Taustalla usein ikäsyrjintää”, arvioidaan Työterveyslaitoksesta
Ikäsyrjintä heikentää konkareiden työllistymismahdollisuuksia ja lisää ennenaikaista eläköitymistä. Työterveyslaitos patistaa työntekijöitä ja työnantajia keskustelemaan työuran loppuvuosista ajoissa.
Suomalaisessa eläke- ja talouspolitiikassa työurien pidentäminen on ollut jo pitkään keskeinen tavoite.
– Kyllä meidän pitäisi saada kaikenikäiset pysymään työelämässä, jotta meillä riittäisi työvoimaa- ja veronmaksajia. Se on merkittävää yhteiskunnallisesti ja inhimillisesti, sanoo erikoistutkija **Mervi Ruokolainen** Työterveyslaitokselta.
Huolta herättää kuitenkin työuransa loppupuolella olevien työllisyysaste.
– Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa 60-64-vuotiainen työllisyysaste on vähän alle 70 prosenttia. Suomessa heidän työllisyysasteensa on vähän alle 60 prosenttia eli ero on kymmenen prosenttiyksikköä, sanoo erikoistutkija **Noora Järnefelt** Eläketurvakeskuksesta.
Lisäksi moni jää eläkkeelle vuosia ennen varsinaista vanhuuseläkeikää.
– Tällä hetkellä noin 60 prosenttia pysyy työelämässä alimpaan vanhuuseläkeikään asti. Melko suuri osa poistuu siis työelämästä jo ennen sitä. Suurin tekijä on työkyvyttömyyseläkkeet, jonne poistuu noin 20-25 prosenttia ja toinen iso tekijä on työttömyys, jonka takia työura päättyy ennenaikaisesti noin 15 prosentilla, sanoo Järnefelt.
Työkyvyttömyys on tietenkin ymmärrettävä syy, mutta Ruotsiin ja Norjaan verrattuna moni konkari näyttää silti jäävän liian aikaisin sivuun työelämästä? Miksi näin?
Taustalla monia syitä
Yksi syy löytyy historiasta.
– Ruotsissahan on se periaate, että irtisanomiset tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi kohdistetaan viimeksi palkattuihin. Suomessa on saatettu hyödyntää irtisanomisissa vanhempien työntekijöiden kohdealla niin sanottua eläkeputkea. Tämä käytäntö on lainsäädännöllä poistumassa, mutta Ruotsissa ehkä toisen toimintatavan ansiosta tuetaan työkykyä varhaisemmassa vaiheessa ja moninaisemmin, jotta ura voisi jatkua pitkään, sanoo Ruokolainen.
Ja toinen syy löytyy historian muokkaamista asenteista ikääntyvää työntekijää kohtaan.
– Konkarin työhönpääsyä ja työuran jatkamista vaikeuttaa ikäsyrjintä. Noin kymmenen prosenttia yli 55-vuotiaista kertoo kohdanneensa työssään ikäsyrjintää, sanoo Ruokolainen.
Vanhempaan ikään liittyy Ruokolaisen mukaan edelleen paikkaansa pitämättömiä myyttejä ja ennakkoluuloja, jotka vaikuttavat kielteisesti rekrytointiin, vanhempien työntekijöiden asemaan työssä sekä konkareiden omiin käsityksiin itsestään.
– Ajatellaan, että vanhemmilla työntekijöillä on enemmän sairauspoissaoloja kuin nuoremmilla työntekijöillä tai että heillä työkyvyttömyyseläkkeen riski on suurempi. Kuvitellaan, että he oppivat heikommin uusia asioita tai vastustavat työelämän muutoksia. Nämä myytit eivät pidä tutkimusten mukaan paikkaansa, sanoo Ruokolainen.
Vanhempi työntekijä on voinut esimerkiksi kokea, että on jäänyt jälkeen palkkauksessa, koulutustilaisuuksissa ja urakehityksessä.
– Osaamista on saatettu vähätellä ja hänet on työnnetty vähän kuin työyhteisön ulkokehälle ”kun se on kuitenkin jäämässä kohta eläkkeelle” -asenteella. Välttämättä työnantajalla ei suinkaan ole tällaista pyrkimystä, mutta työntekijälle on voinut tulla tunne, että minua ei täällä enää kaivata, sanoo Ruokolainen.
”Pitäkää tunkkinne” -tunne ei puolestaan ole kovin motivoiva ja ruokkii helposti halua jäädä eläkkeelle heti, kun se on mahdollista.
– Työoloilla ja sillä millaisena työ koetaan on merkitystä työntekijöille ja sille missä iässä he sitten valitsevat jäävänsä eläkkeelle, sanoo myös Järnefelt.
Työurakeskustelu tavaksi
[Eläketurvakeskuksen viimevuotisen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145309/Tyonantajien-mielikuvat-yli-55-vuotiaista-tyontekijoista-tuki-tyourien-jatkumiselle-ja-esteet-palkkaamiselle.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tutkimuksen perusteella tilanne näyttäisi olevan menossa parempaan suuntaan.
Työnantajilla on kyselyn mukaan yli 55-vuotiaiden taidoista pääasiassa myönteinen mielikuva, ja myös halua palkata yli 55-vuotiaita. Yli 80 prosenttia työnantajista sanoi kiinnittävänsä huomiota työntekijöiden ammattitaidon kehittämiseen ja tarjoavansa kiinnostavia ja haastavia työtehtäviä kokeneille työntekijöilleen.
Yhtä moni työnantaja oli myös valmis tekemään joustoja työajoissa tai työjärjestelyissä työntekijän iän tai terveyden vuoksi. Mittavampiin muutoksiin kuten työntekijän sijoittamiseen toisiin työtehtäviin oli ainakin jossain määrin valmis noin puolet työnantajista.
Ruokolainen ei ole silti ihan vakuuttunut.
– Työnantajien asenteet vanhempia työntekijöitä kohtaan näyttäisivät parantuneet, mutta jos katsomme toimenpiteitä, joilla vanhempien työntekijöiden työkykyä ja uraa tuetaan, niin ne eivät ole kovinkaan paljon lisääntyneet viimeisen 20 vuoden aikana.
Esimerkiksi yksi asia missä mennään yhä vikaan on se, että ikääntyvien työntekijöiden työurien jatkotoiveista ei keskustella ajoissa.
– Tiedetäänkö työpaikoilla millaisia toiveita tai tavoitteita konkareilla on loppuvuosien työnkuvansa ja työuransa jatkon suhteen? Entä ajattelevatko työnantajat, miten he voisivat hyödyntää kokeneiden tekijöidensä osaamista jopa uudella tavalla, Ruokolainen kysyy.
Kysyä ja tietää pitäisi, sillä työurat pitenevät koko ajan.
– Kun eläkeikä nousee meidän on pakko hyväksyä se, että joissakin töissä eläkeikää lähestyvien on vaihdettava työtehtäviä joko alan sisällä tai kouluttauduttava kokonaan uusiin tehtäviin voidakseen työskennellä eläkeikään asti. Mielestäni jokaiselle yli 50-vuotiaalle olisi hyvä tehdä jonkinlainen työuratarkastus, jotta tämä arviointi ehditään tehdä ajoissa, sanoo Järnefelt.
Jos työuran loppupää on ollut työntekijälle turhautumisen sijaan kannustava ja asioista on puhuttu ajoissa, myös työnantaja voittaa.
– Juuri eläkkeelle jääneille tehdyissä kyselyissä 30-50 prosenttia ilmoitti, että he olisivat voineet jatkaa töiden tekemistä myös eläkkeellä ainakin jossain määrin. Siellä ikääntyvässä joukossa on siis aivan valtava potentiaali, jota työnantajat pystyisivät hyödyntämään nykyistä paremmin, kun asia otettaisiin esille riittävän ajoissa, sanoo Ruokolainen.
Ruokolainen nostaa esiin yhden työntekoon vaikuttavan ja työuraa pahimmassa tapauksessa lyhentävän seikan eli työssäkäyvien hoivavastuiden kasvun.
– Työssäkäyvien hoivavastuut iäkkäistä omaisista yleistyvät. Tutkimukset osoittavat, että hoivaan käytetty aika voi lisätä kuormituksen ja uupumisen kokemuksia, vähentää uratavoitteita, lyhentää työaikaa ja edistää varhaisempaa hakeutumista eläkkeelle. Työurien pidentäminen ja yhteiskunnan yhä suurempi tukeutuminen omaishoivaan ovat vaikeasti yhteensovitettavissa, Ruokolainen sanoo.
Työpaikoilla pitäisikin hänen mukaansa olla pelisäännöt selvillä myös heille, jotka joutuvat kesken työpäivän hoitamaan iäkkään vanhempansa asioita.
*Katso klo 10 alkaen: Työterveyslaitoksen Työpuntari esittelee 27.10. ilmiöitä, joiden vuoksi moni yli 55-vuotias jää turhan varhain työelämästä.*
*Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23 saakka.*
Presidentti Mauno Koivisto saamassa oman puiston tai aukion Linnanniemen alueelle
Mauno Koiviston syntymästä tulee marraskuussa sata vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Turku on tekemässä periaatepäätöksen kohteen nimeämisestä.
Presidentti **Mauno Koivisto** on saamassa odotetusti nimikkokohteen uudesta Linnanniemen kaupunginosasta.
Asia on maanantaina kokoontuvan Turun kaupunginhallituksen listalla. Esityksenä on, että kohteen nimeämisestä tehdään periaatepäätös marraskuun valtuustossa. Koiviston syntymästä tulee marraskuussa kuluneeksi sata vuotta.
Tarkemmin kohteesta päätetään kuitenkin vasta sitten, kun Historian ja tulevaisuuden museo -niminen asemakaavaesitys hyväksytään valtuustossa. Kaupunginhallituksen esityslistalla puhutaan aukiosta tai puistosta.
Linnanniemen alueella on parhaillaan käynnissä kansainvälisesti merkittävä [Historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtikilpailu](https://yle.fi/a/74-20048412).
Muistopaikaksi valikoitui Linnanniemi kunnianosoituksena Koivistolle, sillä sataman alue oli hänelle erittäin tärkeä. Satamassa oli muun muassa Koiviston ensimmäinen työpaikka. Myös hänen väitöskirjansa käsitteli sosiaalisia suhteita Turun satamassa.
Linnanniemen alue on myös Mauno Koiviston omaisten mielestä paras paikka pysyvän kunnianosoituksen paikaksi.
Lievät koronatartunnat kasvussa Pohjois-Savossa – virus ei ylilääkärin mukaan enää eroa muista hengitystieinfektioista
Syksyllä koronan takia tehohoitoon Pohjois-Savossa joutuneita on muutamia.
Lievien koronatartuntojen määrä on kasvussa myös Pohjois-Savossa, mutta infektioylilääkärin mukaan tautiin tulisi suhtautua kuin muihinkin hengitystieinfektioihin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos[ THL:n tilastojen](https://www.thl.fi/episeuranta/tautitapaukset/koronakartta.html) mukaan koronatartuntojen määrä on ollut kasvussa koko maassa syksyn aikana.
Pohjois-Savossa todetut tartuntamäärät ovat olleet vähäisiä. Viimeisen neljän viikon seurantajakson aikana on todettu alle sata tartuntaa. Koronan määrä lisääntyy myös Pohjois-Savossa, mutta lievänä, kertoo KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula**. Selkeää piikkiä ei ole nähtävissä.
– Jätevesissä näemme koronan lisääntymisen valtakunnallisesti ja myös meidän alueella. Lievää tautia on liikkeellä, ei vakavaa tautia minun tietämäni mukaan, Koivula toteaa.
Tarkkaa koronaa sairastavien määrä on vaikeaa tietää, sillä koronaa, kuten muitakaan hengitystieinfektioita ei Koivulan mukaan tarkemmin seurata.
Suhtautumisen tulisi olla muiden tautien kaltaista
Syksyllä tehohoitoon asti koronan takia joutuneita potilaita on ollut Koivulan mukaan KYSissä aivan yksittäisiä.
– He ovat olleet riskiryhmäläisiä, joilla on erittäin vaikeita perussairauksia. Eli puhutaan nyt tästä kaikkein vaikeimman immuunivajeen potilasryhmästä.
THL:n tilastojen mukaan Pohjois-Savossa on aloitettu lokakuussa koronan takia neljä erikoissairaanhoidon vuodeosastojaksoa. Tehohoidon ulkopuolella sairaaloissa koronapositiiviseksi osoittautuneet ovat tulleet Koivulan mukaan hoitoon pääosin muista syistä.
– He eivät ole sairaalassa koronan vuoksi, vaan koronan kanssa. Siinä on suuri ero, Koivula toteaa.
Koivula sanoo, että omikron ja siitä kehittyneet koronan tautimuodot ovat taudinaiheuttamiskyvyiltään heikkoja, minkä seurauksena erot kaikkein suurimpien riskiryhmien ja ei-riskiryhmien välillä korostuvat.
– Minä uskon, että koronan suhteen olemme tulleet siihen tilanteeseen, että se on hengitystieinfektio muiden joukossa ja suhtautumisenkin tulisi sellaista olla. Poikkeuksen muodostavat nämä immuunipuutospotilaat, mutta niin muodostavat influenssan ja RS-viruksenkin osalta. Muiden ei tarvitse olla huolissaan.
Vaasan Telinetaiturit perustaa uuden ryhmän kilpailemaan tähtääville pojille
Kysymyksessä on Vaasan Telinetaitureiden uusi miesten esikilparyhmä, joka on tarkoitettu 2015-2017 syntyneille pojille.
Vaasalainen telinevoimisteluseura aloittaa uuden ryhmän, joka tähtää poikien valmentamisen tulevaisuuden telinevoimistelukilpailuihin.
Kysymyksessä on Vaasan Telinetaitureiden uusi miesten esikilparyhmä, joka on tarkoitettu 2015-2017 syntyneille pojille.
Testitreenit taitoryhmään ovat ensi viikon keskiviikkona ja torstaina.
Esikilparryhmän valmentajina toimivat seitsemän vuoden ajan telinevoimistelua harrastaneet 13- ja 14 -vuotiaat Nuuti Kankaanpää ja Samu Aspfors.
Vaasassa on miesten telinevoimistelun kilparyhmässä tällä hetkellä 8 voimistelijaa ja uusi ryhmä on perustettu viimeksi yli kaksi vuotta sitten, kertoo Vaasan Telinetaiturit tiedotteessaan.
Yhteensä Vaasan Telinetaitureissa kilpailee yli 70 voimistelijaa.
Nukkemaailman kauhukakarat
Bratz-nuket olivat hitti 2000-luvun alussa. Nyt ne ovat tulleet takaisin ja somettavat kuin olisivat syntyneet tekemään sitä.
Nostalgialla on markkinoitu tuotteita jo pitkään, ja nyt on vuorossa 2000-luvun alku.
Siitä kertoo nollarimuoti minihameineen ja matalavyötäröisine farkkuineen – ja se, että Bratz-nuket, nuo nukkemaailman kapinalliset, ovat jälleen myynnissä.
Parin vuoden aikana Bratz-nukkeja on tullut myyntiin jo 46 erilaista, uusimpina mediapersoona ja yrittäjä **Kylie Jennerin** [näköisnuket](https://www.instagram.com/p/CxHDU9_vaou/?hl=fi).
Vaikka Bratzien syntymän aikaan vuonna 2001 Instagram oli vain pilke koodarin silmäkulmassa, vuonna 2023 nukkebrändi ui sovelluksessa kuin kala vedessä. Tiktokissakin Bratzillä on 2,5 miljoonaa seuraajaa – Barbiella vain 1,9 miljoonaa.
Leluja ja leikkiä tutkivan **Katriina Heljakan** mielestä Bratz ja some ovat täydellinen pari. Bratzien kapinoiva asenne sopii someen mainiosti. Ja vaikka Kylie Jenneriä pidetään Instagram-estetiikan kantaäitinä, Bratz-nukeilla oli isot huulet ensin.
– Kylie Jenneristä tehty Bratz-hahmo kertoo siitä, että Barbie on saattanut olla hänelle vähän liian konservatiivinen. Bratz on tarjonnut tuoreempaa tarttumapintaa, Heljakka pohtii.
Kaiken takana on sama sukupolvi
Katriina Heljakka Turun yliopistosta kertoo, että hän hankki Bratz-nuken itsekin 2000-luvun alussa, vaikka oli niiden ilmestyessä jo parikymppinen.
– Identifioiduin täysi tähän ”nukkemaailman kauhukakaraan”. Bratz mullisti mielestäni nukkemarkkinat täysin, Heljakka muistelee.
Leluvalmistaja MGA Entertainmentin Bratz-myynti alkoi kompastella jo yli kymmenen vuotta sitten, kun se kävi oikeudenkäyntejä Barbie-yritys Mattelin kanssa tekijänoikeuksista. Lopulta yritys lopetti nukkejen tuotannon vuonna 2016.
Kun Bratz täytti 20 vuotta vuonna 2021, todellinen nukkeralli alkoi jälleen.
Aikuisetkin leikkivät
Leluja ja leikkiä tutkiva Katriina Heljakka kertoo, että leluteollisuus on tunnistanut *kidult*-trendin eli sen, että aikuisetkin leikkivät leluilla. Jo pelkkä nuken pukeminen eri asuihin tai nuken kuvaaminen someen on leikkimistä, vaikka kaikki eivät miellä sitä leikkimiseksi.
Nostalgia on yksi, muttei ainoa syy kidultismille.
– Aikuisena on enemmän varoja, aikaa ja tilaa antaa näille leluille, ja silloin nämä nostalgiset lelut iskevät juuri siihen maailmaan.
28-vuotias helsinkiläinen **Inka Berg** alkoi haalia Bratz-nukkeja itselleen keväällä 2022.
– Olin nähnyt Bratzeja Instagramissa ja sitä kautta aloin kiinnostua niistä uudestaan. Bratzien estetiikka vetosi jo lapsena minuun enemmän kuin Barbien. Bratzeissa on jotain todella nostalgista. Ne muistuttavat lapsuudesta, leikkimisestä ja sen ajan muodista, Berg kertoo.
Berg ostaa nukkensa pääosin käytettyinä. Hän pesee nuket ja niiden vaatteet, laittaa nukkejen hiukset ja suunnittelee niille asukokonaisuuden. Sitten nukke asetellaan esille hyllyyn osaksi sisustusta.
29-vuotias **Anni Lämsä** alkoi kerätä Bratz-nukkeja vuosi sitten.
– Katselin todella pitkästä aikaa omia lapsuuden Bratz-nukkejani, jotka vanhempani olivat jaksaneet säilyttää melkein 20 vuotta. Puin ne oikeisiin vaatteisiinsa ja tarkistin asuja netistä, jos oma muisti ei pelannut.
Helsingissä asuva Lämsä alkoi selata Bratz-mallistoja ja upposi syvälle nostalgiaan.
– Tuli todella nostalgisia muistoja esimerkiksi nukeista, jotka halusin todella paljon, mutten ikinä saanut. Sitten päädyin tekemään ensimmäisen aikuisiän Bratz-ostokseni Tori.fi-sivustolta ja siitä se sitten lähti, Lämsä kertoo.
Tytär pelasti nukkefirman
Bratzien uuden menestyskauden takana on muotisuunnittelija **Jasmin Larian**, leluyhtiö MGA Entertainmentin perustaja **Isaac Larianin** tytär.
Nostalgian kautta uusiin kohderyhmiin
Brändi voi hyödyntää nostalgiaa eri tavoin, kertoo markkinoinnin ja kuluttajamarkkinoinnin apulaisprofessori **Hanna Leipämaa-Leskinen**. Se voi vedota niihin kuluttajiin, joilla itsellään on kokemusta brändistä esimerkiksi omassa nuoruudessaan tai niihin, jotka voivat samaistua nostalgian tunteeseen.
– Nostalgiaa kokeakseen ei siis tarvitse olla itse elänyt tiettyä aikakautta, Leipämaa-Leskinen selittää.
Sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta arvelee, että nykyisen Bratz-markkinoinnin tarkoituksena voi olla hiljainen hivuttautuminen kohti uutta sukupolvea.
– Pikkulapsihan tunnistaa logon jo kaksivuotiaana. Kun lapsi näkee sitä teemaa ja etenkin logoja, hän alkaa tunnistaa niitä ja tahtoo tuotteita itsekin, Wilska kertoo.
Rintamamiestalo paloi Salon Kuusjoella myöhään torstai-iltana 
Talo oli jo täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Tuli ei ehtinyt levitä viereisiin piharakennuksiin.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Salon Kuusjoella myöhään torstai-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Saloon Yli-Pässintielle hieman ennen iltakymmentä. Talo oli jo täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Taloa ei pystytty enää pelastamaan, mutta palo saatiin rajattua niin, ettei tuli ehtinyt levitä viereisiin piharakennuksiin.
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
”Tämä on vasta alkua” – tutkijan mukaan terrorismin uhka palasi osaksi eurooppalaisten arkea 
Euroopan on varauduttava uusiin iskuihin. Näin arvioivat radikalisoitumista seuraavat asiantuntijat.
Terrorin uhka palasi yhdessä yössä osaksi eurooppalaisten arkea, kun äärijärjestö Hamas iski Gazasta Israeliin ja Israel alkoi kostona tuhota Hamasia. Näin toteavat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Euroopassa iskuja ovat tehneet ja tulevat tekemään yksittäiset tekijät.
– Tulemme näkemään vastaavia iskuja kuin viime vuosien veitsi-iskut tai autoiskut. Yksinkertaisia, improvisoituja iskuja, ennakoi turvallisuuden professori **Peter Neumann** Lontoon King’s Collegesta.
Neumann on tutkijana myös Radikalisaation tutkimuksen kansainvälisessä keskuksessa (ICSR). Hän on yksi Euroopan tunnetuimpia radikalisaation asiantuntijoita.
Euroopassa on ollut parin viime viikon aikana useita iskuja juutalaisia ja synagogia vastaan. Neumann sanoo, että näitä tullaan näkemään lisää.
Iskuja provosoivat esimerkiksi kuvat, jotka tulevat Gazasta. Niissä on nähty, kuinka siviilien ruumiita on kaivettu raketti-iskuissa luhistuneiden talojen raunioista.
– Uskon, että tämä on vasta alkua. Sotatoimia Israelissa ja Gazassa on ollut vasta muutaman viikon, ja lisää hirveitä kuvia ja videoita on tulossa. Ne radikalisoivat.
Myös väärää materiaalia on liikkeellä paljon. Osa somessa leviävistä kuvista on väärennetty tai otettu aiemmista konflikteista.
Pariisissa, Brysselissä, Nizzassa ja Berliinissä viime vuosikymmenellä tapahtuneet iskut jättivät moniin eurooppalaisiin muistijäljen, ja nyt nuo muistot voivat palata mieliin.
Koronan aikana terrori-iskuja ei juuri tapahtunut. Matkustelu oli vaikeaa, eikä suuria väkijoukkoja ollut koolla. Pieniä veitsi-iskuja oli Euroopassa silloinkin.
Terrorismi ja terroristit eivät tässä välissä kuitenkaan kadonneet mihinkään, tutkijat muistuttavat.
– Jihadistiset terroristiverkostot tulivat tänne 2000-luvulla, ja ne jäivät pysyväksi ilmiöksi, sanoo **Tarja Mankkinen**.
Mankkinen on EU-komissiossa radikalisaation ehkäisyn yksikössä projektipäällikkönä.
Suomessa viime viikkojen pienet iskut eivät ole juuri nousseet uutisiin. Siksi suomalaisten kuva voi olla väärä.
– Käsitykseni on, että Suomessa on alettu uskoa siihen, että terrorismin uhkaa ei enää ole, sanoo Tarja Mankkinen.
Veitsi-isku, terroristipidätyksiä, pommiuhkia
Viime viikkojen iskuja yhdistää se, että tekijät ovat jihadisteja eli ääri-islamisteja.
Tässä muutamia esimerkkejä: Ranskan Arrasissa koulun entinen oppilas haavoitti useita ja tappoi opettajan 13. lokakuuta. Oppilas oli radikalisoitunut islamisti ja poliisin seurannassa.
Belgiassa Isis-terroristi tappoi kaksi ruotsalaista jalkapalloturistia ja haavoitti kolmatta 16. lokakuuta. Hän oli tunisialaistaustainen ja poliisin seurannassa. Motiivi oli [ruotsalaisviha](https://yle.fi/a/74-20056838). Iskuun liittyen on tehty pidätyksiä myös Ranskassa.
Saksassa, Ranskassa ja Belgiassa on ollut kymmeniä pommiuhkia kouluissa, lentokentillä ja esimerkiksi Saksan yleisradioyhtiö ZDF:ssä. Berliinissä iskettiin polttopulloilla synagogaan.
Tapaukset ovat saaneet alkunsa suoraan tai epäsuorasti Lähi-idän tilanteesta.
Euroopan kaupungeissa on myös nähty suuria mielenosoituksia, joiden yhteydessä on nähty polttopulloiskuja. Liikkeellä ovat ne, jotka ovat provosoituneet Gazan tilanteesta: jihadisteja, muita muslimiyhteisöjä sekä äärivasemmistoa, joka pitää Israelia vihollisenaan, Neumann luettelee.
Osa ryhmistä on väkivaltaisia, osa ei.
Isis haluaa taas päästä esille
Isis eli Irakissa ja Syyriassa syntynyt terroristien verkosto ei aluksi ottanut Hamasin hyökkäykseen kantaa.
– Ei tuominnut eikä hurrannut, sanoo professori Neumann.
Gazan tapahtumat ovat kuitenkin kasvaneet niin isoiksi ja saaneet niin paljon huomiota, että myös Isis haluaa osaksi ilmiötä ja kehottaa tukemaan palestiinalaisia, Neumann selittää.
Hän arvioi, että Isisin rapistuminen on masentanut ja pidätellyt yksittäisiä tekijöitä iskemästä viime vuosina.
– Nyt he yhtäkkiä näkevät uuden tilaisuuden, jossa Isis voi päästä taas mukaan, Neumann arvioi.
Brysselissä EU-komissiossa toimiva Mankkinen sanoo jo pidempään odottaneensa, että jotain voi tapahtua.
– Saattaa olla, että Isisin on pakko yrittää iskeä, jotta se pysyy ihmisten mielissä ja pelkona Euroopassa.
Yhä nuorempia yritetään saada mukaan
Enää tuskin nähdään isojen ryhmien suunnittelemia iskuja, vaan yksittäisiä tekijöitä, jotka ovat radikalisoituneet verkossa.
Neumannin mukaan osa imaameista, jotka kymmenen vuotta sitten villitsivät iskijöitä moskeijoissa, on siirtynyt nettiin.
Moni radikalisoituneista on vasta teini.
– Netissä väkivaltaiset ryhmät kohdistavat propagandaansa alaikäisiin ja rekrytoivat heitä. Nuorimmat ovat vain vähän yli 10-vuotiaita, Mankkinen sanoo.
Korona-ajan erikoisuus olivat netissä leviävät salaliittoteoriat. Niistä monen ydin on juutalaisvastainen. Muslimimaissa taas on levitetty jo parin vuoden ajan väärää tietoa, että sosiaalityöntekijät kaappaisivat muslimiperheiden lapsia Ruotsissa.
Äärioikeisto ei toistaiseksi ole ollut mukana Lähi-idän tapahtumien innostamissa iskuissa. Mutta tutkijat epäilevät, että kun riittävästi jihadisteja on liikkeellä, äärioikeisto nostaa päätään.
– Silloin Euroopan yhteiskuntien poliittisesta keskustelusta voi tulla nykyistäkin rumempaa.
Terrori-iskujen tekijöiden tarkoitus on herättää pelkoa ja uhata ihmisten vapautta ja turvallisuuden tunnetta.
Viranomaiset poistavat radikalisoivaa materiaalia netistä jatkuvasti. Neumannin mukaan iskujen estämiseksi tehdään jo oikeita asioita, mutta niitä pitää tehdä enemmän, erityisesti netissä.
Yleislääketieteen osastoja muuttaa H-taloon Vaasassa – erityisgeriatrian osasto sulkee ovensa
Erityisgeriatrisen osaston sulkemisen myötä vähenee 17 potilaspaikkaa.
Kaksi yleislääketieteen osastoa Vaasassa muuttaa Tammikaivontieltä Hietalahden sairaala-alueella sijaitsevaan H-taloon loka-marraskuun vaihteessa.
Osasto 3 jo muuttanut uuteen osoitteeseensa H-talon viidenteen kerrokseen tällä viikolla. Osastolla annetaan erityisesti palliatiivista hoitoa.
Osasto 4:lla hoidetaan lyhytaikaisia akuutteja sairauksia ja kuntoutetaan potilaita. Osasto muuttaa 1. marraskuuta myös viidenteen kerrokseen tiloihin, joissa on tähän saakka toiminut erityisgeriatrian osasto.
Osaston vierailuajat ovat jatkossa kello 13–19. Saattohoitopotilailla ei ole vierailuaikoja, vaan läheiset voivat olla potilaan luona toiveidensa mukaan.
Tehostettua kotikuntoutusta
Kahden osaston muuton myötä erityisgeriatrinen osasto sulkeutuu 27. lokakuuta. Potilassiirtoja on tehty jo edeltävillä viikoilla.
Osa potilaista on päässyt kotiin ja ne, jotka eivät pärjää kotona siirtyvät jatkohoitoon pääasiassa yleislääketieteellisille osastoille.
Jatkossa vaativan kuntoutuksen osastolla Vaasassa hoidetaan myös geriatrisia kuntoutujia.
– Tämä on erittäin hyvä asia, koska sen myötä saamme tietyt potilasryhmät aktiivisen osastokuntoutuksen piiriin nopeasti esimerkiksi leikkauksen jälkeen, ylihoitaja **Johanna Syrén** kertoo.
Erityisgeriatrisen osaston sulkemisen myötä vähenee 17 potilaspaikkaa, mutta osastokuntoutukselle kehitetään vaihtoehtoja. Yksi niistä on tehostettu kotikuntoutus.
– Osastokuntoutus ei ole aina paras vaihtoehto. Akuuttivaiheessa ja jos kunto on huono, osasto on oikea paikka, mutta pitkällä tähtäimellä koti on paras paikka kuntoutua. Siellä potilaan tulee kuitenkin jatkossa toimia, Syrén huomauttaa.
EU-johtajat vaativat humanitaarisia käytäviä Gazaan – pääministeri Orpo: Kaikki keinot avun perille saamiseksi pitää käyttää
Brysselissä kokoontuneet EU-johtajat painottavat avun nopeaa ja turvallista toimittamista humanitaaristen käytävien ja humanitaarisiin tarpeisiin tarvittavien taukojen avulla.
**BRYSSEL** EU-maiden johtajat ovat ilmaisseet vakavan huolensa Gazan heikkenevästä humanitaarisesta tilanteesta.
Brysselissä kokoontuvat EU-johtajat painottavat avun nopeaa ja turvallista toimittamista humanitaaristen käytävien ja humanitaarisiin tarpeisiin tarvittavien taukojen avulla.
– Gazaan pitää saada humanitaarista apua ja kaikki keinot, millä apu saadaan perille, pitää olla käytössä pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi ensimmäisen kokouspäivän jälkeen perjantain vastaisena yönä.
Eurooppa-neuvoston päätöstä edelsi päivien poliittinen vääntö, jossa puntaroitiin Israelin laillista oikeutta puolustautumiseen ja Gazan siviilien humanitaarisia tarpeita.
Useat maat ilmaisivat huolensa siitä, että suoranainen tulitauko vaikeuttaisi Israelin edellytyksiä puolustautua Hamasin iskuja vastaan. Orpon mukaan perusteellinen keskustelu aiheesta oli tarpeen.
– Keskustelun läpikäyminen yhteisen ymmärryksen löytämiseksi otti aikansa, mutta lopputulema on hyvä.
Konfliktin laajenemin herättää huolta
Eurooppa-neuvosto tuomitsee myös jyrkästi Hamasin eri puolilla Israelia tekemät raa’at ja summittaiset terrori-iskut ja siviilien käyttämisen ihmiskilpinä.
EU-johtajat ilmaisivat myös huolensa konfliktin leviämisestä. Huippukokouksen päätöslauselmassa todetaan, että EU on valmis edistämään Lähi-idän poliittista prosessia kahden valtion ratkaisun pohjalta.
– Toivon, että tämä on myös vahva signaali Lähi-idän muille maille siitä, että EU on tosissaan ja yhtenäinen, Orpo sanoo.
EU:n huippukokous jatkuu tänään perjantaina. Päämiehet keskustelevat muun muassa taloudesta, Ukrainan tukemisesta ja maahanmuutosta.
Heidi Hautala ennustaa: Euroopan sotateollisuus tulee etenemään hyppäyksin
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) uskoo Euroopan puolustusteollisuuden pikaiseen kehittymiseen sekä siihen, että ovet Ukrainan EU-jäsenyysneuvotteluille aukeavat jo lähikuukausina.
Suurvaltakilpailu kiihtyy, ja Venäjä jatkaa hyökkäyssotaansa Ukrainassa. Eurooppa aikoo vastata tilanteeseen kehittämällä omaa sotateollisuuttaan, sanoo Euroopan parlamentin varapuhemies **Heidi Hautala** (vihr.).
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että se on edessä nyt.
Samoilla linjoilla on Viron puolustustutkimuslaitoksen varajohtaja **Kristi Raik**.
– Jos nyt halutaan turvata se Ukrainan suvereenisuus ja muiden Euroopan maiden suvereenisuus, niin silloin pitää myös Euroopalla olla sitä sotilaallista kykyä, millä pystytään estämään jatkuvat Venäjän hyökkäysyritykset.
Yksittäiset maat ovat lisänneet panostuksia omaan puolustukseensa, mutta Hautalan mukaan koko Eurooppa on nyt löytämässä yhtenäisemmän linjan.
– Sanoisin, että kyllä se nyt tulee hyppäyksin varmasti etenemään.
Hautala ennustaa myös, että Euroopan unioni tulee laajentumaan. Hänen mukaansa etenkin Ukrainassa tehdään nyt kaikki mahdollinen sen eteen, että EU päättäisi avata jäsenneuvottelut jo joulukuussa.
– Ehkä nyt otan riskin, mutta sanon, että se on lähellä se tilanne, että Ukrainalle myönnetään se, että neuvottelut aloitetaan, koska se nähdään poliittisesti niin tärkeänä.
Ukraina on Hautalan näkemyksen mukaan EU:n jäsenmaa vuosikymmenen loppuun mennessä. Ukrainan lisäksi Hautala nostaa jäsenyysneuvotteluihin pääsyä odottelevan Moldovan, ja uskoo Armenian olevan tuleva hakija.
– Meidän pitää tottua ajatukseen siitä, että vuoden 2030 jälkeen Euroopan unionissa on ehkä 37 jäsenmaata.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944767).
Venäläistaiteilija ammentaa taiteessaan Komin suomalais-ugrilaisesta mytologiasta – ”Röyhkeät ja ahneet ihmiset eivät juurru tänne”
Kaupungistuminen murentaa komin kielen asemaa, mutta taiteilijat vaalivat suomalais-ugrilaista kulttuuriperinnettä.
**SYKTYVKAR/GRADDOR** Taiteilija **Juri Lisovski** esittelee ateljeessaan tauluaan, jossa mies on pukeutunut karhuksi metsästääkseen karhua.
Luonto on ihmisen juonikkuuden edessä avuton. Ihmisen ei kuitenkaan kannata heittäytyä ahneeksi.
– Jos ihminen on harmonisessa tilassa, hän ei vahingoita ympäristöään, ei sahaa oksaa, jolla istuu, Lisovski sanoo Komin tasavallan pääkaupungissa Syktyvkarissa.
– Sen mitä me heijastamme luontoon, luonto antaa meille takaisin. Jos me projisoimme sinne kaaoksen, se antaa meille kaaoksen, Lisovski sanoo.
Monissa hänen teoksissaan miehen ja naisen, ihmisen ja eläinten maailmat näyttäytyvät toisiinsa kietoutuvina kehinä. Muotokielessä ja teemoissa näkyy alueen suomalais-ugrilaisen kansanperinteen vaikutus.
Lisovski on laskettu osaksi 1990-luvulla noussutta etnofuturismin koulukuntaa, joka ammentaa elementtejä kansanperinteestä ja yhdistää niitä uusiin taiteellisiin muotokokeiluihin.
Käsite on peräisin virolaisista kulttuuripiireistä, ja se saavutti Neuvostoliiton hajottua kaikupohjaa Venäjän suomalais-ugrilaisten vähemmistökansojen keskuudessa Marin, Udmurtian, Komin, Mordvan ja Karjalan tasavalloissa.
Juri Lisovski kertoo, että hän ei ota mytologiaa satuna vaan elämänohjeena, koska mytologioihin on piilotettu oikeanlaisen elämän mallit.
– Analysoin muinaista mytologiaa ja päädyin johtopäätökseen, että mikään maailmassa ei periaatteessa ole muuttunut moraalin ja sopusointuisen käytöksen näkökulmasta: miten ihmisen pitää elää muiden ihmisten kanssa, luonnon kanssa, korkeampien ja alhaisempien olentojen kanssa. Tarkoitan materiaalista ja henkistä maailmaa, Lisovski kertoo.
– Se innoitti minua. Yritän jopa elää jossain määrin näiden lakien mukaan. Harmonian. En sano, että olen mikään šamaani. Olen taiteilija, joka yrittää päästä perille kaikesta tästä.
Lisovskin mielestä muinaiset koristelut ja rituaalikuvat on tehty niin erityislaatuisesti, että nykyaikainen taiteilija ei kykene toistamaan niitä.
– Heillä oli jotain tietämystä, jota meillä ei ole, Lisovski sanoo.
Lisovski ei pyrikään teoksissaan orjallisesti jäljittelemään muinaisten taiteilijoiden töitä vaan luomaan uusia, omia teoksia.
– Jos suuntaudumme vain menneeseen, emme voi kuvitella tulevaa. Millainen tulevaisuus on? Odottavatko meitä harmonia ja kukoistus vai jätevuoret ja viha, ahneus?
Komista löytyi sopusointuinen elämänpiiri
Šepetivkassa Ukrainassa syntynyt Lisovski on kotiutunut pohjoiseen elämäntapaan.
Lisovski saapui Komiin vuonna 1979 ja opiskeli siellä ruorimieheksi jokialuksille. Asepalveluksen jälkeen hän meni naimisiin ja päätti ryhtyä taiteilijaksi. Hänen vaimonsa on komilainen.
Komista Lisovski löysi itselleen maailman keskiön, josta hän ei halua lähteä pois.
– Huomasin, että ihmiset, jotka ovat jotenkin röyhkeitä, ahneita, eivät juurru tänne. Maa ravistelee heidät pois, Lisovski sanoo.
– Luonnossa ja ihmisten suhteissa toisiinsa on sopusointua. 80-luvulla täällä ei ollut ovissa lukkoja, Lisovski muistelee. Lähtiessään talosta ihmiset asettivat vain kepin merkiksi oven viereen.
– Ei ollut varkauksia. Monet sanovat, että ei ollut mitään varastettavaa. Nyt on lukot.
Lisovskilla on Graddorin kylässä Syktyvkarin lähellä perinteinen komilainen talo. Siellä ihmiset eivät edelleenkään lukitse ovia vaan asettavat kepin talon viereen.
– Ihmiset luottavat toisiinsa, Lisovski sanoo.
Kaupungistuminen uhkaa komin kieltä
Lisovskin naapurissa Graddorissa asuu kansatieteilijä **Pavel Limerov**. Hän on johtava tutkija Komin kielen, kirjallisuuden ja kulttuurin insituutissa. Hän on myös Art-aikakauslehden päätoimittaja. Lisovski tekee lehteen kuvituksia.
– Perinteisesti komin kieli on ollut maaseudun, kylien kieli. 90-luvun alusta kylien nuoriso on muuttanut kaupunkeihin ja kaupungeissa väestö puhuu venäjää, Limerov kertoo. Siksi komin kieli menettää asemiaan.
Silti edelleen on piirejä ja kyliä, joissa komin kieli on säilyttänyt merkityksensä.
– Esimerkiksi Ust-Kulomskin piirissä Pomozdinon kylässä on hyvän komin kielen erillisalue, siellä nuoriso on jäänyt kyliin ja siellä sekä puhutaan komia että tehdään lauluja, [jopa rock-musiikkia](https://yle.fi/a/3-10696245) komin kielellä.
Kominkielisellä kirjallisuudella on vankka perinne alkaen aina 1800-luvulta, jolloin sitä edisti runoilija **Ivan Kurtšatov**. Edelleenkin komiksi kirjoitetaan proosaa ja lyriikkaa.
– Toinen kysymys on, että lukijoita tietenkin on yhä vähemmän ja vähemmän, Limerov pahoittelee.
Kohti harmonian valtamerta
Juri Lisovskin taiteessaan käsittelemä harmonia tuntuu kovin kaukaiselta nykyaikana, kun Venäjä käy sotaa Ukrainassa, vastakkainasettelu länsimaiden kanssa kiristyy ja rajat sulkeutuvat.
Lisovski uskoo silti, että ihmiset haluavat perimmiltään elää sopusoinnussa toistensa ja luonnon kanssa. Taiteilijan pitää katsoa kauemmaksi kuin vain nykyhetkeen ja menneeseen.
– Minä kannatan sitä, että olemme kaikki ihmisiä siihen katsomatta, olemmeko suomalais-ugrilaisia, slaaveja tai anglosakseja tai ketä tahansa… koska me olemme ihmiskunnan edustajia. Lisovski pohtii.
– Meidän tehtävämme on globaali – elää harmoniassa Maan päällä.
Lisovski viittaa komilaisen filosofin **Kallistrat Žakovin** vertauskuvaan ihmiskunnan päämäärästä: pienet purot virtaavat pieniin jokiin, pienet joet suuriin jokiin. Ja lopulta joet saavuttavat valtameren.
– Ajattelen, että koko ihmiskunnan pyrkimys on saavuttaa yhteisen harmonian valtameri, jossa jokainen pieni joki tuntee itsensä osaksi valtamerta.
Nokkakolari Rovaniemellä nelostiellä torstai-iltana 
Torstai-iltana tapahtui kahden henkilöauton nokkakolari nelostiellä noin 7 kilometriä Rovaniemen keskustasta pohjoiseen.
Onnettomuus tapahtui Syväsenvaaraan nousevassa nelostien mäessä.
Autot törmäsivät toisiinsa puoli kahdeksan maissa torstai-iltana.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä, joiden tilan ensihoito tarkasti. Kolarissa ei pelastuslaitoksen tietojen mukaan kuollut kukaan.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Tuomas Korhosen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla liukas torstaipäivän kestäneen lumisateen jäljiltä.
Onnettomuuden vuoksi tie oli suljettuna runsaat puoli tuntia.
Miksi kukaan ei auta?
Jos viranomaisten yhteistyö ei suju, väliinputoajalle voi käydä huonosti. Autismikirjon tyttö Kiia on jäänyt liki täysin ilman apua, koska mikään taho ei anna hänen kuntoutumistaan tukevia palveluita.
*Mä otin sulta jotain. Vähän tabletteja.*
Näin **Kiia**, 14, kertoi äidilleen **Sarille** puhelimessa maaliskuisena iltana. Tabletit olivat Sarin lääkkeitä.
Itsemurhayrityksen jälkeen Kiia sijoitettiin kiireellisesti haastavasti oireileville lapsille tarkoitettuun lastenkotiin. Sijoitus tuli perheelle yllätyksenä.
Lasta tulivat hakemaan kotoa kaksi sosiaalityöntekijää ja kaksi poliisia. Aikaa tavaroiden pakkaamiseen oli puoli tuntia.
Kiireellisen sijoituksen syy oli lastensuojelun huoli Kiian psyykkisestä voinnista, kehityksen ja kasvun vakavasti vaarantuminen sekä äidin kieltäytyminen tukitoimista ja terveydenhuollon avusta.
Huolen jakoi myös Kiian äiti Sari. Hän on hakenut tyttärelleen apua lastensuojelusta ja terveydenhuollosta jo kolmen vuoden ajan.
Sarin ja lastensuojelun käsitys tilanteesta on kuitenkin täysin vastakkainen: lastensuojelu katsoo, että Sari kieltäytyy avusta, kun taas Sari kokee, ettei apua saa.
[Yle kertoi pirkanmaalaisen](https://yle.fi/a/3-12442930) perheen tilanteesta ensimmäisen kerran viime vuoden toukokuussa. Silloin perhe oli tavannut 10 hoitotahoa ja 17 eri ihmistä. Nyt tavattuja hoitotahoja on Sarin laskujen mukaan noin 50, mutta tilanne on vain huonontunut.
Sari ja Kiia eivät esiinny jutussa omilla nimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Puhumattomuutta ja paniikkikohtauksia
Kiialle on diagnosoitu autismikirjon häiriö, ADHD ja muita autismikirjoon liittyviä liitännäisoireita.
Kiian neuropsykiatrinen erityisyys tarkoittaa hermoston erityisherkkyyttä ja poikkeuksellisen voimakasta reagointia monenlaiseen stressiin.
Esimerkiksi matkustaminen joukkoliikenteessä tai ajan viettäminen ihmisten parissa saattaa ylikuormittaa pahasti. Tällöin Kiia joko sulkeutuu täysin eikä häneen saa mitään kontaktia, tai hän saa paniikkikohtausmaisen purkauksen, jolloin hän voi jopa satuttaa itseään. Tällaisissa ylikuormitustiloissa Kiia tarvitsee vahvasti äitinsä tukea ja rauhoittamista.
Kiia tarvitsee myös paljon tukea arkisissa asioissa, kuten ruokailussa ja henkilökohtaisen hygienian ylläpitämisessä.
Sosiaalisten pelkotilojen ja ahdistuksen vuoksi Kiia ei ole osallistunut lähiopetukseen kohta kolmeen vuoteen. Yhtä pitkään aikaan hän ei ole poistunut yksin kotoa.
Kiia on käynyt yläkoulua omaan tahtiin erityisopettajan avulla, mutta tämän työsuhde loppui. Peruskoulun loppuunsaattaminen ajallaan, jos koskaan, ei näytä Sarin mielestä todennäköiseltä.
Sijoitus jätti jälkeensä pelon
Kiia oli sijoitettuna kolme kuukautta. Sarin mukaan tuon ajan Kiia pysyi huoneessaan ja piti yhteyttä ohjaajiin pitkälti äitinsä kautta.
Puhelimessa he puhuivat monta kertaa päivässä. Kiia soitti, kun häntä ahdisti tai pelotti, kun hän ei pystynyt menemään suihkuun tai syömään. Sari kuunteli, tuki ja neuvoi, kehotti puhumaan asiasta ohjaajille.
– Tein ihan samaa, mitä tein kotonakin, mutta etänä.
Sari kertoo, että sijoituksen aikana Kiian psyykkinen ja fyysinen vointi huononivat. Jo ennestään hoikka tyttö laihtui, koska ei pystynyt syömään.
Sijoitus lopetettiin sen jälkeen, kun Saria hoitava lääkäri teki Kiian voinnin huonontumisesta huolestuneena lastensuojeluilmoituksen.
Myös Kiia itse ilmaisi halunsa palata kotiin lastensuojelun kanssa pidetyssä palaverissa. Se oli ensimmäinen kerta liki kolmeen vuoteen, kun hän kertoi itse rehellisesti tuntemuksistaan lastensuojelun työntekijöille.
Ennen sijoituksen päättymistä Sari oli monta kertaa esittänyt toiveen, että tukitoimia jatkettaisiin kotona. Tarve olisi ollut kuljetuspalvelulle ja henkilökohtaiselle avustajalle tai jonkinlaiselle tukihenkilölle. Kiia kotiutettiin ilman minkäänlaisia tukitoimia.
Apua ei saa
Ennen Kiian itsemurhayritystä Sari oli hakenut apua monesta paikasta. Hän oli ilmaissut Kiian tuen tarpeen viesteissä, puheluissa sekä tapaamisissa.
– Yhdessä palaverissa lastensuojelun kanssa kerroin, että Kiia soitti minulle ja sanoi, että tappaisi itsensä, jos tietäisi, miten sen tekisi. Siihen ei reagoitu mitenkään.
Lastensuojelun suurin huoli on Sarin mukaan ollut se, että Kiia ei poistu kotoa. Ei niinkään se, miten hänet saataisiin kuntoutettua.
Sari sanoo Kiian kertoneen hänelle, ettei hän ottanut maaliskuussa lääkkeitä sen vuoksi, että haluaisi oikeasti kuolla. Hän kertoo teon olleen seuraus isosta tunnereaktiosta sekä Kiian impulsiivisuudesta.
[Karoliinisen instituutin tekemän](https://news.ki.se/autism-linked-to-greatly-increased-risk-of-suicidal-behaviour) tutkimuksen mukaan autismikirjon ihmisten riski kuolla itsemurhaan on kymmenkertainen muuhun väestöön verrattuna. Autismikirjon naisista, joilla on myös ADHD, joka viides oli yrittänyt itsemurhaa.
Moni autismikirjon peittelee autismiaan, joka kuormittaa ja altistaa erilaisille mielenterveyden ongelmille.
– Juuri sitä Kiia on tehnyt koko elämänsä: eristäytynyt, näytellyt, ei tiedä kuka on.
Autismiliiton projektipäällikkö **Elina Havukainen** sanoo Kiian tilanteen kuulostavan valitettavan tutulta. Hänen mukaansa autismikirjon lapset jäävät usein ilman apua.
Syynä siihen on erityisesti tyttöjen kohdalla usein diagnoosin viivästyminen – kun ei täysin ymmärretä, mistä on kyse, myös apua on vaikea tarjota.
Autismikirjon lapsia hyödyttäviä tukitoimia, kuten nepsy-valmennusta tai toimintaterapiaa on Havukaisen mukaan liian vähän tarjolla.
– Ne ovat tukitoimia, jotka maksavat pitkällä tähtäimellä huomattavan paljon vähemmän kuin raskaammat tukitoimet, kuten esimerkiksi sijoitus lastensuojelun laitokseen.
Moni autismikirjon lapsi on Havukaisen mukaan lastensuojelun asiakkaana. Tyypillisesti asiakkuus alkaa, kun autismikirjon lapsi ei pysty enää käymään koulua lähiopetuksessa.
Tämä on Havukaisen mukaan yleistynyt sen jälkeen, kun niin sanotut avoimet oppimisympäristöt lisääntyivät.
– Lastensuojelussa usein ajatellaan, että syy on vanhemmissa, kun lapsi ei mene kouluun. Ei ymmärretä sitä, että autismikirjon lapselle se oppimisympäristö on niin kuormittava, että sinne meneminen on mahdotonta.
Havukainen kertoo, että tätä problematiikkaa saatetaan lastensuojelun puolelta ratkaista huostaanottamalla lapsi.
Autismikirjon lasten kouluakäymättömyyttä ei ratkaista lastensuojelun sijoituksilla.
Isä: ”Kaikessa vain kestää ja kestää”
Äidin mielestä Kiialle tarjotut tukitoimet eivät ole olleet oikea-aikaisia tai riittäviä.
Lastensuojelu on sitä mieltä, ettei perhe ota apua vastaan.
Esimerkiksi viime vuonna TAYSin lastenpsykiatria teki Kiialle lähetteen nuorisopsykiatrian intensiivijaksolle, joka olisi ollut päiväosasto. Ensimmäiseen arviokäyntiin mennessä Kiian tilanne oli pahentunut, ja tarve olisi perheen mukaan ollut kokovuorokausiosastojaksolle.
Käynnillä selvisi, ettei sellaista ole TAYSissa yli 13-vuotiaille. Intensiiviosastojakso olisi toteutunut vasta puolen vuoden päästä, ja Kiian silloinen toimintakyky ei olisi mahdollistanut päivittäisiä lähtöjä kotoa sairaalalle.
– Lastensuojelu katsoi tilanteen niin, että kieltäydyimme avusta, Sari kertoo
Myös Kiian isä ajattelee, että oikeanlaisten palveluiden saanti on ollut liki mahdotonta.
– Kaikessa vain kestää ja kestää.
– Iso ongelma on se, etteivät eri viranomaiset ole tietoisia toistensa tekemisistä ja kirjauksista, Sari sanoo
Tuore esimerkki on tältä syksyltä, kun Kiian asioita alkoi hoitaa perheen toiveesta uusi sosiaalityöntekijä. Ensimmäiselle tapaamiskerralle tullessaan työntekijä ei ollut tutustunut esimerkiksi Kiialle TAYSissa tehtyyn kuntoutussuunnitelmaan.
Hankala asiakas
Sarin mielestä vaikeudet viranomaisten kanssa johtuvat osaltaan siitä, että myös hänellä itsellään on ADHD ja Asperger.
Sari on lähettänyt lastensuojelun työntekijöille viestin, jossa hän ilmaisee huolensa siitä, että hänen autismikirjonsa ja tapansa kommunikoida aiheuttavat väärinkäsityksiä. Viestissä hän kysyy myös, miten virheiltä voisi jatkossa välttyä.
Viesti jäi ilman vastausta.
Sari tiedostaa, että jotkut viranomaisista saattavat ajatella hänen olevan vaativa. Hän ei näe muuta tapaa toimia, jotta Kiian oikeudet toteutuisivat.
Isä vahvistaa näkemyksen.
– He eivät ehkä pidä ihmisestä, joka perehtyy asioihin. Sari on saanut hankalan ihmisen maineen ja sekin saattaa hidastaa tätä prosessia.
Sari on tehnyt useita valituksia ja muistutuksia viranomaisten päätöksistä ja toimintatavoista. Yksi muistutuksista koskee lastensuojelua.
Lastensuojelu vastasi siitä tehtyyn muistutukseen, ettei Kiian kokonaisvaltaisen tuen tarpeen arviointi ole toteutunut parhaalla mahdollisella tavalla, koska viranomaiset eivät ole tehneet yhteistyötä. Se taas johtuu yhteisten tapaamisaikojen löytämisen haasteista ja aikojen peruuntumisesta.
Kaiken tapahtuneen jälkeen Sari tuntee vihaa ja katkeruutta. Jos Kiia olisi saanut ajoissa apua, ei nyt oltaisi Sarin mielestä tässä tilanteessa.
Vaikka Sari edelleen jatkaa avun hakemista Kiialle, hän tiedostaa, että hänen keinonsa auttaa ovat rajalliset.
– Ajattelen, että jos hän haluaa oikeasti kuolla, en pysty häntä pelastamaan.
Sari korostaa, että Kiialla on paljon vahvuuksia. Älykkäänä nuorena hän on pystynyt kääntämään voitoksi monia kokemiaan asioita.
– Selviämme kyllä, mutta hintalappu siihen on ollut käsittämättömän korkea.
*Tätä juttua varten Yle on tutustunut kymmeniin perhettä koskeviin lastensuojelun ja terveydenhuollon dokumentteihin. Sen lisäksi Yle on nähnyt ja kuullut äidin viestinvaihtoa ja palavereita eri viranomaistahojen kanssa.*
Koraaninpolttaja Salwan Momika karkotetaan Ruotsista – ”Kuolen, jos minut lähetetään takaisin”
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan Momika antoi virheellisiä tietoja aiemmassa oleskelulupahakemuksessaan.
Ruotsissa useita Koraaneja polttanut irakilaismies **Salwan Momika** karkotetaan maasta, kertoi Ruotsin maahanmuuttovirasto torstaina TV4:n uutisille.
Viraston mukaan Momikalle myönnetään karkotuksen täytäntöönpanon esteiden vuoksi määräaikainen oleskelulupa ensi vuoden huhtikuun puoliväliin saakka. Täytäntöönpanon este on maahanmuuttoviraston viestintäpäällikön **Jesper Tengrothin** mukaan se, että Momika on vaarassa joutua kidutetuksi ja epäinhimillisesti kohdelluksi, jos hän palaa kotimaahansa.
Tengrothin mukaan Momika karkotetaan, koska hän antoi aiemmassa oleskelulupahakemuksessaan virheellisiä tietoja suojeluntarpeensa perusteista.
\- En aio ottaa kantaa siihen, miksi tai miten tiedot olivat virheellisiä, koska se on salassa pidettävää, Tengroth sanoi [TV4:lle](https://www.tv4.se/artikel/44whoIq2yha7GcqmiKKFsB/beslutet-salwan-momika-ska-utvisas-fran-sverige).
Karkotuksen lisäksi Momikalle on määrätty viiden vuoden paluukielto Ruotsiin.
”Aion elää ja kuolla Ruotsissa”
Momika kertoi ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle, ettei aio lähteä maasta.
\- Aion elää ja kuolla Ruotsissa. Maahanmuuttoviraston päätös vaarantaa henkeni. Aion valittaa päätöksestä. Epäilen, että maahanmuuttovirastoa on painostettu poliittisesti, Momika sanoi TT:lle.
\- He haluavat minun lähtevän maasta, kun oleskelulupani päättyy huhtikuussa. He käskivät minun etsiä maan, joka voi ottaa minut vastaan, muuten se on Irak.
Momika uskoo, ettei maahanmuuttovirastolla ole perusteita hänen karkottamiselleen.
\- Se, että olisin antanut virheellisiä tietoja, ei pidä paikkaansa. En ymmärrä, miten he voivat tehdä tämän. Olen avoimesti seissyt Israelin takana ja polttanut Irakin lipun. Kuolen, jos minut lähetetään takaisin Irakiin, Momika sanoi TV4:lle.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/salwan-momika-ska-utvisas) mukaan Momika rekisteröitiin huhtikuussa 2021 maahanmuuttajaksi Ruotsiin ja sai sitten kolmen vuoden oleskeluluvan.
Parin viime vuoden aikana Momika on polttanut useita Koraaneja eri puolilla Ruotsia. Tapauksista otetut kuvat ja videot ovat levinneet ympäri maailmaa ja herättäneet kritiikkiä useissa muslimimaissa.
Momika itse on sanonut, että hänen tavoitteenaan on ollut Koraanin kieltäminen Ruotsissa.
Opiskelijat rakennuttivat Vaasassa miljoonia maksaneen ylioppilastalon – nyt se aiotaan myydä, koska käyttöä ei olekaan
Vaasan ylioppilaskunta selvittää, mihin tilaan vuokralle siirtyminen olisi tulevaisuuden kannalta toimivin vaihtoehto.
Vaasan ylioppilaskunta saattaa olla pääsemässä eroon murheenkryyniksi muodostuneesta ylioppilastalostaan.
Ylioppilaskunnalle on toimitettu indikatiivinen eli ei-sitova ostotarjous Vaasan ylioppilastalosta.
Ostotarjous koskee kaikkia ylioppilastalon osakkeita.
Domus Bothnica-nimisen rakennuksen ostotarjousta ovat käsitelleet syksyn aikana ylioppilaskunnan hallitus ja valtuusto sekä kiinteistön osakkeet omistavan VYY Holding Oy:n hallitus. Kaikki osapuolet puoltavat ostotarjoukseen tarttumista.
**Lisää**: [Domus Bothnica oli aikanaan ylioppilaskunnan unelmien täyttymys.](https://yle.fi/a/74-20050862)
Kauppojen loppuun saattamiseen on valtuutettu Vaasan ylioppilaskunnan pääsihteeri **Lauri Tuohiniemi.**
Tuohiniemi ei pysty tässä vaiheessa paljastamaan mitään ostotarjouksen tehneestä tahosta tai ostotarjouksesta itsestään.
– Kauppakirjoja kiinteistöstä ei ole vielä allekirjoitettu. Meillä on ollut hyvät keskusteluyhteydet tarjouksen antaneen tahon kanssa, ja kaupan mahdolliseen toteuttamiseen liittyvistä yksityiskohdista käydään vielä neuvotteluita.
Vaasan ylioppilaskunta selvittää, mihin tilaan vuokralle siirtyminen olisi tulevaisuuden kannalta toimivin vaihtoehto. Halua kampuksella pysymiseen löytyy.
– Vielä ei ole varmaa tietoa siitä, mihin tilaan Vaasan ylioppilaskunta jää vuokralle, mikäli kauppa toteutuu, Tuohiniemi sanoo.
Neuvotteluita osapuolten välillä on tarkoitus käydä loppuvuoden aikana.
– Tietysti olisi haastavaa luopua tällaisesta kokonaisuudesta, mutta tarjous oli sellainen, että ylioppilaskunnan valtuusto katsoi, että sen kanssa voimme edetä, Tuohiniemi toteaa.
Vaasan yliopiston ylioppilaskunta rakennutti 15 vuotta sitten oman ylioppilastalon Palosaarelle. Rakennus maksoi kaikkiaan noin 5,6 miljoonaa euroa.
Domus Bothnicassa on ylioppilaskunnan tilat, juhlasali, saunatilat, toimistotiloja. Puolet talosta omistaa Palosaaren yrityskeskus.
Toimitusjohtaja **Ulla Mäki-Lohiluoma** ei vahvista, onko heidän puolikkaansa myös myynnissä.  
– Selvitämme eri vaihtoehtoja yhdessä ylioppilaskunnan kanssa. En voi nyt sanoa enempää, koska tapaus on valmisteilla.
Talon piti olla ylioppilaskunnan unelma, mutta nyt talo on osoittautunut haastavaksi. Rakennus on kallis ylläpidettävä ja toimii vajaakäytöllä.
Katso torstain viisi pääuutista
EKP pitää ohjauskoron nykyisellään | Vastaamo-oikeudenkäynti alkoi | Tuttu suomalaissana levisi yllättävällä tavalla
Ilveksen suojelu ottaa nyt kovia kierroksia – Suomen luonnonsuojeluliitto on kerännyt jo yli 50 000 euroa oikeudenkäyntikuluihin
Ilveksen metsästys on herättänyt tänä syksynä poikkeuksellisen vilkasta keskustelua.
Luonnonsuojelujärjestöt kampanjoivat poikkeuksellisen voimakkaasti ilveksen puolesta.
Riistakeskus myönsi lokakuussa poikkeusluvan 300 ilveksen metsästykselle. Suomen luonnonsuojeluliitto kerää nyt erityisellä kampanjalla varoja mahdollisiin oikeudenkäyntikuluihin, kun liiton piirit ja yhdistykset valittavat ilveksen kaatoluvista hallinto-oikeuteen.
– Kampanja on kerännyt reilussa viikossa jo yli 50 000 euroa. Tavoitteena on, että pystymme keräyksen turvin korvaamaan paikallisille piireillemme ja yhdistyksille mahdolliset valituksista aiheutuvat kulut. Tavoite näyttää toteutuvan, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**.
Suomen luonnonsuojeluliitto ei ole aiemmin kerännyt varoja kohdennetusti vastaavaan tarkoitukseen.
Yli kymmenelle prosentille kannasta kaatolupa
Riistakeskuksen myöntämien poikkeuslupien määrä on herättänyt vilkasta keskustelua puolesta ja vastaan. 300 kaatolupaa on yli kymmenesosa Suomen ilveskannasta. Lupien perusteena ovat kannanhoidolliset syyt.
Ilves on Suomessa rauhoitettu laji, mutta sen kanta on elinvoimainen. Suomessa elää Luonnonvarakeskuksen mukaan ennen metsästyskautta 2 390–2 575 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Poikkeusluvista ilvesten metsästykseen voi valittaa hallinto-oikeuteen. Valituslupa on paikallisilla ja alueellisilla yhteisöillä, joiden tarkoituksena on luonnon- tai ympäristönsuojelun edistäminen. Käytännössä siis esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitossa alueelliset piirit voivat valittaa omalle alueelleen myönnetyistä luvista.
– Piirit päättävät paikallisesti, kuinka monesta luvasta ne valittavat, Tapani Veistola kertoo.
Valitusaika päättyy ensi viikolla
Liitto on linjannut valtakunnallisesti, että se aikoo valittaa mahdollisimman monesta luvasta. Valitusaika päättyy marraskuun alkupäivinä eli valitukset on tehtävä ensi viikon aikana. Ilveksen metsästysaika alkaa 1. joulukuuta.
Valittaminen hallinto-oikeuteen ei maksa, mutta jos valitus ei mene läpi, lankeaa maksettavaksi 270 euron suuruinen valitusmaksu.
Myös esimerkiksi Luontoliitto kampanjoi nyt aktiivisesti ilveksen puolesta. Se aikoo järjestää mielenosoituksen Suomen Riistakeskuksen edessä perjantaina 3. marraskuuta.
Maa- ja metsätalousministeriö perustelee ilveksen kannanhoidollista metsästystä muun muassa sillä, että se ylläpitää ilveksen ihmisarkuutta ja lisää ilveksen arvostusta riistaeläimenä.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta.* 
Rovaniemellä uimahallimaksu saattaa nousta ensi vuonna
Hyvinvointilautakunta esittää 0,6 miljoonan säästöjä vapaa-ajan palveluihin. Lopullisesti asiasta, kuten koko talousarviosta ensi vuodelle, päättää kaupunginvaltuusto joulukuussa.
Rovaniemen kaupungin hyvinvointilautakunta päätti kokouksessaan torstaina esittää valtuustolle, että ensi vuonna kaupunki säästää vapaa-ajan palveluista 0,6 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto päättää säästöistä ja koko vuoden 2024 talousarviosta joulukuussa.
Lautakunta esittää, että uimahalli Vesihiiden pääsymaksuja nostetaan noin kolmella prosentilla, kertoo hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Kimmo Niukkanen** (sd.) Myös aikuisille kaupungin maksullisille liikuntapaikkojen käyttäjille hinnat nousevat kolmella prosentilla ensi vuoden aikana, jos lautakunnan esitys menee läpi.
\- Korotukset ovat maltillisia. Alle 18-vuotiaille liikuntapaikat pysyvät maksuttomina. Nuorisotoimen toiminnasta ei leikata, Niukkanen kertoo.
Lapin maakuntamuseon ja Lapin kamariorkesterin lippujen hinnat pysyvät ennallaan, hän sanoo. Niiden tulot tulevat Niukkasen mukaan lisääntymään, koska korona-pandemian hiljaisten aikojen jälkeen kävijämäärät nousevat.
Tuloja saadaan hänen mukaansa lisää myös uimahallin kävijämäärien lisääntymisestä.
– Vesihiisi oli tänä vuonna kiinni kaksi kuukautta, mutta ensi vuonna se ei ole kiinni. Joten siitä tulee tuloja lisää.
Museon ja orkesterin lippujen hintoja tarkistettiin viime vuonna, ja nyt niihin ei kosketa, Niukkanen lupaa, jos esitys siis menee läpi. Ensin asiaa käsittelee kaupunginhallitus ja sitten valtuusto.
Lautakunta esittää myös, että liikuntapaikkojen ylläpidosta ja huollosta säästetään, käyttötaso huomioiden. Sinetän kirjastopalvelut päädyttiin säilyttämään nykyisellään, lautakunnan tiedotteessa todetaan.
NHL-pelaajalle hurja 41 ottelun pelikielto vedonlyöntisääntöjen rikkomisesta  
Kanadalaisen NHL-joukkue Ottawan kannattajat ovat olleet ihmeissään, miksei seura tehnyt kesällä jatkosopimusta vahvan kauden pelanneen keskushyökkääjä Shane Pinton kanssa. Torstaina asiaan tuli lisäselvyyttä.
Pohjois-Amerikan jääkiekon ammattilaisliiga NHL on hyllyttänyt ilman sopimusta tällä hetkellä olevan Ottawa Senatorsin keskushyökkääjä **Shane Pinton** peräti 41 ottelun ajaksi vedonlyöntisääntöjen rikkomisesta.
NHL:n tutkinta ei löytänyt todisteita siitä, että Pinto olisi panostanut rahapelissä oman sarjansa peleihin. NHL pitää asiaa loppuunkäsiteltynä, eikä se aio kommentoida sitä enää.
Aiemmin on ollut ennakkotapauksia, joissa Pohjois-Amerikan liigat ovat rankaisseet pelaajia, jotka eivät ole lyöneet vetoa edes omasta urheilulajistaan.
[Sportnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/senators-pinto-to-be-suspended-41-games-for-violating-nhl-gambling-rules/) esimerkiksi Tennessee Titansin linjamies **Nicholas Petit-Frere** sai kesäkuussa kuuden ottelun pelikiellon, koska hän asetti laillisen vedon joukkueensa tiloissa, mikä ei ole NFL:n sääntöjen mukaan sallittua.
Ottawa Senators kertoi kuulleensa tutkinnan tuloksista eilen keskiviikkona.
– Shane on jääkiekkoseuramme arvostettu jäsen, joka on älykäs nuori mies. Huonojen ratkaisujen takia NHL on asettanut hänet pelikieltoon. Tiedämme, että hän katuu virheitään. Seuramme tukee täysin NHL:n uhkapelisääntöjä ja lisäksi myös pelaajaa, jonka toivotamme tervetulleeksi takaisin organisaatioon, kun aika on sille oikea, tiedottaa Ottawa Senators.
Shane Pinto oli omassa virallisessa lausunnossaan pahoillaan tekemisistään.
– Haluan pyytää anteeksi NHL:ltä, Ottawa Senatorsilta, joukkuekavereiltani, faneilta ja Ottawan kaupungilta ja ennen kaikkea perheeltäni. Otan täyden vastuun teoistani ja odotan innolla pääseväni takaisin jäälle joukkueeni kanssa, kirjoittaa Pinto.
Vuoden 2019 toisen kierroksen NHL-varaus pelasi Ottawassa kaikki viime kauden runkosarjan 82 ottelua tehoin 20+15=35.
Toimittaja **Elliotte Friedman** sanoo kuulleensa, että Pinton pelikielto alkoi virallisesti Ottawan kauden ensimmäisestä pelistä, eikä se olisi riippuvainen hänen uuden sopimuksensa allekirjoitushetkestä.
Ottawa Senators on pelannut toistaiseksi kuusi ottelua. Mikäli Pinton pelikielto alkoi kauden avausottelusta, olisi hän pelikelpoinen tammikuun 24. päivä 2024.
Shokkiklooraus ja veden käyttökielto päättynyt Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella – Vettä pitää yhä keittää
Putkirikon vuoksi vesiputkistoa jouduttiin puhdistamaan shokkikloorauksella.
Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella ollut veden käyttökielto on päättynyt. Alueella pitää kuitenkin yhä keittää ruoka- ja juomavesi vähintään viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää tiskaamiseen, pyykkäämiseen sekä peseytymiseen.
Käyttökielto johtui shokkikloorauksesta. Putkirikon takia talousveden sekaan pääsi osuuskunnan alueella jätevettä, minkä vuoksi putket piti puhdistaa kloorilla. Veden kloorausta jatketaan Mämmentien 11–155 ja Salmentien sekä Piipputien alueella pienellä pitoisuudella toistaiseksi.
Kaupungin tiedotteen mukaan vedessä voi havaita kloorin hajua tai makua. Klooripitoinen vesi voi aiheuttaa herkkäihoisille samantyyppisiä iho- ja silmäoireita kuin kloorattu uimavesi.
Klooraus on myös saattanut irroittaa vesijohtoverkostosta sakkaa, minkä vuoksi värillistä tai sakkaista vettä ei pidä käyttää. Kaupungin tiedotteen mukaan vesi kuitenkin yleensä kirkastuu juoksuttamalla.
Varavedenjakelu on järjestetty Mämmensalmen SEO-huoltoaseman piha-alueelle, osoitteeseen Ouluntie 468. Vedenhakuun tulee varautua omilla puhtailla astioilla.
Alustavien tutkimustulosten mukaan veden laatu ei ole heikentynyt, mutta lopulliset tulokset valmistuvat näytteistä maanantaihin 30.10. mennessä.
*Juttua päivitetty 27.10. klo. 12.48: kuvatekstia tarkennettu.* 
Kaikkien aikojen maajoukkuepelaaja katsoo Helmareiden juhlaottelun sohvaltaan – Anna Westerlund sai kutsun karulla tavalla
Anna Westerlund on kaikkien aikojen eniten maaotteluita Suomen paidassa pelannut jalkapalloilija. Hän ei aio kuitenkaan tulla Helmareiden juhlaotteluun.
**Anna Westerlund** pelasi urallaan 147 jalkapallomaaottelua, enemmän kuin kukaan muu suomalainen mies -tai naispelaaja. Kun perjantaina Helsingissä pelattavassa Kansojen liigan ottelussa Kroatiaa vastaan kunnioitetaan naisten A-maajoukkueen 50-vuotista taivalta, ei Westerlundia nähdä uransa päättäneiden pelaajien joukossa.
– Valitettavasti en ole paikalla. Olen varmasti sohvalla, jossa on lämmin, ja katson ottelua telkkarista, työpäivän jälkeen puhelimitse tavoitettu Westerlund kertoo.
Westerlund edusti viimeisinä kausinaan Åland Unitedia, ja hän jäi asumaan Ahvenanmaalle. Nyt hän työskentelee tukkuliikkeessä, joka toimittaa raaka-aineita Maarianhaminan ravintoloihin.
Siinä on yksi syy, miksi Westerlund ei saavu juhlaotteluun.
– En pääse töistä ja asun nyt Ahvenanmaalla, joten en näe syytä, miksi ottaisin vapaata töistä sen takia, että menisin katsomaan yhtä fudismatsia, Westerlund sanoo ja myöntää, ettei himo jalkapalloa kohtaan ole enää yhtä suuri kuin aikaisemmin.
– Toivon totta kai kaikille pelaajille, koko Helmarit-jengille, paljon tsemppiä. Uskon, että siellä on tarpeeksi katsojia kannustamassa heitä voittoon.
Yhteissähköpostilla kutsu
Westerlund ohitti helmikuussa 2022 **Jari Litmasen** kaikkien aikojen eniten A-maaotteluita Suomen paidassa pelanneena jalkapalloilijana. Saman vuoden joulukuussa Helmareiden puolustuksen johtohahmo kertoi lopettavansa pelaajauransa.
Westerlund ihmetteli lokakuun alussa [Hufvstadsbladetin haastattelussa](https://www.hbl.fi/artikel/f6811878-f3fa-54f9-89b9-9c0c63286af9), ettei Palloliitto ottanut häneen minkäänlaista yhteyttä lopettamisilmoituksen jälkeen. Hän olisi toivonut mahdollisuutta hyvästellä maajoukkueen kannattajat esimerkiksi maaottelun yhteydessä. Hän myös epäili, että miespelaajan kohdalla olisi ehkä toimittu toisin.
Palloliitto oli nyt ennen juhlaottelua Westerlundiin yhteydessä sähköpostitse.
– Me kaikki entiset Helmarit-pelaajat saimme meilin, että olemme tervetulleet peliin. Mutta ei mitään sen kummempaa. Se oli sellainen yhteismeili, jonka he lähettivät.
Westerlundin mielestä hänen osallistumisensa olisi ollut liian monimutkaista, sillä jos hän ottaa töistä vapaata, aikoo hän priorisoida silloin tärkeämpiä asioita.
Virhe, josta voidaan ottaa opiksi
Palloliiton varapuheenjohtaja ja Respect-työryhmän puheenjohtaja **Kaarlo Kankkunen** pahoitteli taannoin [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20054277) Westerlundin tilannetta. Hänen mukaansa Westerlundin huomioiminen oli suunniteltu kauden päätöstapahtumaan Captain’s Balliin.
Sinne Westerlund aikoo näillä näkymin tulla.
– Siihen olen ottanut töistä vapaata ja suunnittelin, että siihen tapahtumaan tulen.
Westerlundin kohtelu on herättänyt hämmennystä ja kritiikkiä, mutta hän itse ei ole enää asiaa miettinyt. Hänen mielestään on kuitenkin hyvä, että asiasta ja naisjalkapallon asemasta on puhuttu paljonkin.
– Minun mielestäni he (Palloliitto) ovat mokanneet, jos niin saa sanoa. Se oli virhe, mutta toivottavasti he oppivat virheistään ja jos tulee tällainen juttu jatkossa, niin toivottavasti he oppivat, mitä voidaan parantaa.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit kohtaa Kansojen liigan ottelussa Kroatian perjantaina 27.10. kello 18.45 alkaen. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 18.15 alkaen.*
Yhdysvalloissa valtava etsintäoperaatio 18 ihmistä ampuneen miehen löytämiseksi
Mainen osavaltion aselait ovat jopa Yhdysvaltain tasolla väljät.
Mainen osavaltiossa, Yhdysvaltain koillisosassa, tapahtui keskiviikkoiltana joukkoampuminen. Kaikkiaan ammuskeluissa on saanut surmansa tähän mennessä 18 ihmistä ja lisäksi 13 on saanut vammoja.
Teosta epäillään asevoimien reserviläistä, 40-vuotiasta **Robert Cardinia.**
Osavaltiossa on käynnissä suuretsintä Cardin löytämiseksi. Hän toimi armeijassa ampuma-asekouluttajana. Hän on kärsinyt mielenterveysongelmista ja oli kesällä hoidettavana kahden viikon ajan hoitolaitoksessa. Hän oli muun muassa uhannut alkaa ampumaan kansalliskaartin tukikohdassa Sacossa.
Cardin epäillään ensin tunkeutuneen Lewistonin kaupungissa paikalliselle keilaradalle, jossa hän ampui useita ihmisiä. Noin tuntia myöhemmin hänen epäillään jatkaneen ampumista grilliravintolassa.
Card on pakosalla. Poliisi varoittaa asukkaita pysyttelemään sisätiloissa. Monet koulut on torstaina pidetty kiinni.
Käynnissä on valtava etsintäoperaatio. Paikalle on hälytetty satoja poliiseja.
Poliitikot Yhdysvalloissa ovat ottaneet kantaa tapahtumaan.
– Tämä on synkkä päivä Mainelle, totesi osavaltion kuvernööri **Janet Mills**.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen uuden puhemiehen **Mike Johnsonin** mielestä edustajainhuoneen sopivin reaktio tapahtumaan on rukoileminen.
Presidentti **Joe Biden** kehotti asukkaita noudattamaan viranomaisten ohjeita. Hän myös muistutti Yhdysvaltain aseväkivallan ongelmasta.
– Tämänkaltainen ammuskelu avaa syviä ja kipeitä haavoja niiden lukemattomien amerikkalaisten mielissä, jotka ovat selvinneet aseväkivallasta ja traumatisoituneet siitä, hän sanoi.
Mainen aselait ovat Yhdysvaltainkin tasolla väljät. Osavaltio ei edellytä minkäänlaisia lupia aseen ostamiseen tai kantamiseen. Osavaltiossa ei myöskään ole käytössä ”varoitusmerkkejä”, joiden havaitseminen antaisi viranomaisille oikeuden riisua vaaralliseksi katsottu henkilö aseista.
Kyseessä on yksi Yhdysvaltain historian eniten uhreja vaatineista joukkoampumisista.
Yhdysvaltalaisen Gun Violence Archiven mukaan enemmän kuin neljä uhria vaatineet ammuskelut ovat lisääntyneet maassa koronavuodesta 2020 lähtien. Vuonna 2022 tällaisia ammuskeluja tapahtui 647.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjattu tilastoa perjantaina 27.10.: murha+itsemurha tarkoittaa tilannetta, jossa tappaja murhaa ihmisen/ihmisiä ja sen jälkeen itsensä.*
Rakennusyhtiö SRV piti tuloksen positiivisena konkurssiaallon keskellä – ”Ei näkyvissä sellaista, mikä meidän osaltamme johtaisi irtisanomisiin”
Rakennusyhtiö SRV:n positiivisesta tuloksesta on kiittäminen esimerkiksi tilauskantaa. Yhtiöllä on edelleen omistuksia myös Venäjällä, mutta se pyrkii niistä eroon.
Rakennusalan [vaikeasta tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20048169) huolimatta rakennusyhtiö SRV on onnistunut kampeamaan heinä-syyskuun operatiivisen liikevoittonsa 4,6 miljoonan euron edestä positiiviseksi. Yhtiön liikevaihto sen sijaan laski 147 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 187 miljoonasta.
Monet suomalaiset yritykset ovat julkaisseet tänään syksyn [osavuosikatsauksensa](https://yle.fi/a/74-20057069).
– Tämä on tietysti hyvä uutinen tähän markkinatilanteeseen, joka on vähän synkkä, sanoo SRV: toimitusjohtaja **Saku Sipola**.
Sipolan mukaan mikään yksittäinen tekijä ei selitä SRV:n tulosta, vaan hänen mukaansa perustekeminen on ”parantunut monella eri taholla”. Myös SRV:n vahva tilauskanta on auttanut.
Tilauskanta vahvistui edellisvuodesta 39 prosenttia. Siihen kuuluvat esimerkiksi Kansallismuseon lisärakennus sekä Jorvin ja Laakson sairaalat.
– Pääsemme tämän tilauskannan tukemana aika pitkälle eteenpäin, ainakin seuraavat viisi vuosineljännestä. Ehkä siis markkinatilanteesta huolimatta katsomme luottavaisin mielin ensi vuotta, Sipola toteaa
Irtisanomisia ei luvassa
Uudenmaan ely-keskus [tiedotti ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70043597/tyottomien-tyonhakijoiden-maaran-kasvu-jatkuu-uudellamaalla-uusimaa?publisherId=69817887&lang=fi)tiistaina, että työttömien työnhakijoiden ja lomautettuina olevien henkilöiden määrä [on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20056669) viime vuoteen nähden merkittävästi. Esimerkiksi lomautettujen määrä on noussut 87,6 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kaikki lomautetuista eivät ole rakennusalalta, mutta ala näyttäytyy tilastoissa vahvasti. SRV:n toimitusjohtajan Saku Sipolan mukaan myös SRV:llä on ollut pääsääntöisesti lyhytaikaisia lomautuksia kiinteiden toimihenkilöiden osalta ja lisäksi jonkin verran muita lomautuksia asuntorakentamisessa.
Tällä hetkellä SRV:llä on rakenteilla vain noin 500 asuntoa, kun aikaisemmin määrä on voinut olla jopa 2 500.
– Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole näkyvissä mitään sellaista, mikä meidän osaltamme johtaisi irtisanomisiin, hän arvelee.
Tavoite irtautua Venäjän markkinoista on yhä kesken
Myös Venäjän hyökkäyssodalla Ukrainaan on ollut negatiivinen vaikutus moniin suomalaisiin yrityksiin. SRV on pyrkinyt irtautumaan Venäjältä, ja tänä kesänä se myi tytäryhtiönsä SRV Russian kyproslaiselle Geomare Investments Limited -kiinteistösijoitusyhtiölle. Kaupasta kirjattiin 9,5 miljoonan euron tappio.
– Olemme jo ennen sotaa todenneet, että suuntamme on ennemminkin pois Venäjältä, kuin siellä kasvu. Sodan alettua tavoitteeksi tulikin siis mahdollisimman nopea vetäytyminen, Sipola sanoo.
SRV:llä on yhä jäljellä yksi kauppakeskus Pietarissa, jonka se yrittää saada myydyksi. Vaihtoehtoisia kansainvälisiä markkinoita ei Sipolan mukaan toistaiseksi ole edes etsitty.
– Nyt meillä on ollut paljon juuri perustekemiseen keskittymistä. Kasvua ulkomailta ei olla tällä hetkellä hakemassakaan.
Urheilijat olivat sisällissodan eliittijoukkoa – ja urheilun rooli sodan mahdollistajana aivan keskeinen, sanoo tutkija
Urheilulla oli tiedettyä tärkeämpi rooli sisällissodan taustalla. Uuden tutkimuksen mukaan urheiluseuroista saatiin sotilaita molempiin armeijoihin. Urheilukirjoittajat olivat myös tärkeitä vihan ilmapiirin synnyttäjiä.
Painija **Adam Malmin** piti olla suuri suomalainen olympiatoivo vuoden 1920 kisoissa.
Malm oli nopeakinttuinen ja monipuolinen, juuri sitä ainesta, mistä painin huiput muokattiin. Kun hän vielä pääsi huippuseura *Helsingin Jyryn* oppiin, portti menestykseen oli avoinna.
Malmin kohtalo oli kuitenkin sama kuin lukuisien muiden 1890-luvulla syntyneiden urheilijoiden: heistä tuli kadonnut sukupolvi.
Adam Malmin tie vei Helsingin työväentalon painisalilta Helsingin Jyryn komppaniaan ja sen mukana sisällissotaan. Jyryn joukot olivat punaisten legendaarinen eliittiryhmä, joka herätti jo ulkoisella olemuksellaan kauhua vastustajissa: kaksimetrisiä ryhdikkäitä urheilijoita, leuat graniittia, kädet kuin pajavasarat.
Punaisten propagandaosasto osasi hyödyntää Jyryä ja marssitti komppaniaa pitkin Helsingin katuja. Jopa niin paljon, että se alkoi tympiä: jyryläiset halusivat taisteluihin. Ja sinne he myös päätyivät.
Jyryläiset ehtivät sodan alkupäivinä kunnostautua Uudellamaalla laittamalla kuriin maailmanennätysjuoksija **Einari Anttilan** johtamia suojeluskuntalaisia. Karjalan rintamalla homma alkoi jo tökkiä punaisten sodanjohdon virheisiin. Lopulta eliittijoukko päätyi Hämeeseen, sodan ratkaisutaisteluihin. Adam Malm oli tässä vaiheessa huudettu komppanian johtoon.
Valkoiset joukot valtasivat Tampereen ja punaisten rippeet, Jyryn joukot niiden osana, yrittivät pitää auki pakoreittiä itään. Adam Malmin ja Jyryn viimeinen taistelu käytiin 24. huhtikuuta 1918 Lahden lähistöllä. Pahasti kärsineellä eliittijoukolla ei ollut mahdollisuuksia valkoisten avuksi tulleita saksalaisia vastaan. Malm joukkoineen makasi tantereessa sirpaleiden, paineaallon ja luotien ruhjomana.
Adam Malm selvisi hengissä, toipui jopa jonkinlaiseen painikuntoonkin. Huippu-urheilijan ura oli kuitenkin mennyttä, kuten oli tuhansilla muillakin lahjakkuuksilla.
Goebbelsin edeltäjät
Edellä kuvattu perustuu tietokirjailija **Jari Kupilan** teokseen *Kun mitalitoivot ampuivat toisiaan. Urheilun sisällissota 1918*.
Kupila osoittaa, kuinka urheilijoiden rooli sisällissodan taustalla oli tärkeä, jopa ratkaiseva tilanteessa, jossa Euroopan vähiten militarisoituneeseen maahan polkaistiin nopeasti peräti kaksi armeijaa.
– Meillähän ei ollut ollut omaa armeijaa yli 20 vuoteen. Yhtäkkiä tuli kiire rekrytoida jostakin sellaista porukkaa, jolla oli fyysisiä valmiuksia, kokemusta yhteistoiminnasta ja organisoidusta asioiden hoitamisesta. Semmoisia ihmisiä oli tarjolla urheiluseuroissa.
Kupila muistuttaa, että sisällissodan aattona, vuonna 1917, Suomi oli sekasortoisessa tilanteessa: Venäjän hallinto oli romahtanut, eikä suomalaista järjestelmää ollut vielä ehditty pystyttää tilalle.
Urheiluseurat olivat ammattiyhdistysten ohella jotakuinkin ainoita koko maan laajuisia toimijoita, joilla oli keskusjohto, piirijärjestöt ja paikallisorganisaatio. Siis verkosto, jonka kautta pystyttiin rekrytoimaan väkeä. Eikä urheilu ollut 1900-luvun alussa mikään pieni toimija. Suomessa oli 1200 urheiluseuraa ja niissä 60 000 ihmistä.
Kaiken lisäksi urheilulla oli käytössään äänitorvi, sanomalehdet.
– Suomen sisällissota syntyi pitkälti vihapuheesta. Molemmin puolin kirjoittelu äityi vuoden 1917 aikana niin kovaksi, että sanat alkoivat muuttua teoiksi. Urheilun kynämiehillä oli tässä hommassa ihan keskeinen rooli.
Propagandan merkitys sisällissodan taustalla on Kupilan mukaan jäänyt turhan vähälle huomiolle. Joku villitsi nuoret sotilaat vimmaan, joka johti karmeisiin ylilyönteihin, summittaisiin teloituksiin ja kostonkierteeseen. Kupila kutsuu näitä kiihottajia *”Goebbelsin edeltäjiksi”* rinnastaen heidät natsi-Saksan tunnettuun propagandaministeriin.
Valkoisella puolella keskeinen media oli *Suomen Urheilulehti* ja sen tärkein sanankäyttäjä oli **Lauri Pihkala**.
– Urheilulehti ei ollut suurin media, mutta sillä oli otollinen kohderyhmä, urheilijat, joille Pihkala oli tunnettu ja uskottava kirjoittaja.
Pihkala osallistui myös taisteluihin ja hänen rooliaan [Harmoisten sairaalan joukkosurmassa on arvuuteltu](https://yle.fi/a/3-12410466). Kupilan mukaan oleellisempaa on kuitenkin se, kuinka Pihkala kirjoituksillaan ja puheillaan loi mielialaa, joka mahdollisti sotarikoksen.
– Vuoden 1917 lopulla homma lähti molemmin puolin käpälästä. Ruvettiin systemaattisesti mustamaalaamaan vastapuolta, eikä ollut tilaa ”otetaanpa jätkät rauhassa” -tyylisille äänenpainoille.
Punaisten puolella propaganda hoitui maan suurimman sanomalehden *Työmiehen* kautta. Sen kirjoittelu oli Kupilan mukaan ihan yhtä mahdotonta kuin Urheilulehdenkin. Työmiehen päätoimittaja oli tunnettu urheilumies, Helsingin Jyryn perustaja **Edvard Valpas**.
Pyrintö yhdisti porvarin ja työläisen
Urheiluseuratoiminta oli 1900-luvun alun harvoja laajoja kansanliikkeitä Suomessa. Moni muu yhteiskunnan alue oli lamaannuksissa sortovuosien takia. Kupilan mukaan Venäjän hallinnon sensuuri- ja muut rajoitustoimet eivät ulottuneet urheiluun.
– Venäläiset eivät olleet kiinnostuneita urheilusta.
Olisi ehkä kannattanut olla. Monet urheiluseurat olivat poliittisesti aktiivisia ja toiminta kohdistui juuri Venäjän sortotoimia vastaan. Tämä yhdisti niin työläis- kuin porvariseuroja.
Esimerkistä käyvät Pyrintö-nimiset seurat. Oli porvariseuroja, kuten Tampereen ja Oulun Pyrinnöt, mutta myös useita Pyrintö-nimisiä työläisseuroja.
– Mutta kaikki Pyrintö-nimiset seurat olivat perustuslaillisia, Kupila sanoo.
Ne siis uskoivat lakikirjaan ja siihen, että suomalaisilla on oikeus aktiivisesti vastustaa venäläistämistoimia. Esimerkiksi yritys värvätä suomalaisia Venäjän armeijaan johti laajoihin kutsuntalakkoihin.
Perustuslaillisista piireistä syntyi myös jääkäriliike, joka ensimmäisen maailmansodan aikana alkoi toimia Suomen itsenäistymisen puolesta. Jääkäreissä oli paljon myös työläistaustaisia nuoria miehiä. Esimerkiksi Oulussa jääkärien salainen värväyspiste sijaitsi työläislehti *Kansan Tahdon* tiloissa.
Urheiluhistorian tärkein kokous, joka olisi pitänyt perua
Sisällissodan jako punaisiin ja valkoisiin tapahtui lopultakin varsin myöhään. Sama päti urheiluseuroihin.
Turun Urheiluliitto oli Suomen suurin urheiluseura. Se oli porvariseura, jonka väreissä urheili myös paljon työläistaustaisia nuorukaisia, tunnetuimpana puusepänpoika **Paavo Nurmi**.
Kun tilanne alkoi kärjistyä vuonna 1917, Urheiluliiton väkeä loikkasi työläisseura Turun Veikkoihin, josta puolestaan mentiin punakaarteihin. Myös Turun Urheiluliitosta mentiin punakaarteihin, mutta enemmän Suojeluskuntiin. Oli myös niitä, jotka eivät valinneet puoltaan, muun muassa Paavo Nurmi.
Nurmi oli kuitenkin vähemmistöä. Kun jako oli tapahtunut ja aseisiin tartuttu, paluu entiseen oli mahdotonta.
Kupilan laskelmien mukaan sisällissotaan osallistui noin 40–45 000 urheilijaa eli joka neljännellä sotilaalla oli urheilutausta. Urheilijat jakaantuivat melko tasaisesti, valkoisten puolella urheilijoita oli muutama tuhat enemmän.
Urheilijoita oli kaikissa sodan merkittävissä taisteluissa ja heillä oli roolinsa monissa surullisen kuuluisissa veriteoissa. Sisällissodan 36 000 kuolonuhrista 6000 oli urheilijoita.
Kun urheiluväki ensimmäistä kertaa sisällissodan jälkeen kokoontui yhteen, tunnelma kihisi raivoa, kostonhimoa ja surua. Urheilun kattojärjestön SVUL:n vuosikokous marraskuussa 1918 oli Kupilan mukaan suomalaisen urheiluhistorian tärkein. Samalla se oli kokous, jota ei olisi pitänyt järjestää lainkaan, Kupila kirjoittaa.
Sodasta oli vain puoli vuotta, haavat olivat auki, eikä kokousväki ollut vastaanottavainen järkipuheelle. Turun Urheiluliiton puheenjohtaja **Eino Sorjonen** yritti puhua urheilun yhtenäisyyden puolesta, mutta hänen äänensä jäi vihapuheen alle. Suomalainen urheiluelämä jakaantui vuosikymmeniksi työläis- ja porvariurheiluun.
Jari Kupilan mukaan jakolinja näkyy yhä, vaikka TUL ja SVUL ovat olleet jo pitkään historiaa.
– Koko urheiluliikkeen yhteistä puheenvuoroa ei ole vieläkään saatu aikaiseksi. Kun katsoo urheilujohtamisen värikarttaa, se ei painotu samalla tavalla kuin muussa yhteiskunnassa. Kokoomus hallitsee. Ei ole välttämättä urheiluliikkeen etu, että se on yhden poliittisen porukan käsissä.
**Kuuntele lisää aiheesta:**
Alaikäisten jääkiekkoilijoiden juopottelua ja sakkokassoja – KalPan junioritoimintaan kohdistuu vakavia syytöksiä 
Juniori-KalPan kyselyssä on ilmennyt yksittäisiä ongelmakohtia organisaatiossa. Toiminnanjohtaja korostaa, että jääkiekon tulee muuttua kulttuurin mukana.
SM-liigaseura KalPan junioriorganisaation joukkueessa on käytetty alkoholia ottelumatkalla. Seura julkaisi aiheesta keskiviikkoiltana tiedotteen.
Asia nousi esille viime viikolla Ilta-Sanomien julkaistua [jutun](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009930762.html), jonka mukaan erään suomalaisen jääkiekkoseuran junioriorganisaatiossa esiintyy alkoholinkäyttöä ja järjestetään kosteita saunailtoja alaikäisten sakkokassoilla. Savon Sanomat [sai selville](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/6305822), että kyseessä on KalPan juniorijoukkue.
Juniori-KalPan johto myönsi Savon Sanomille, että sakkokassoja on ollut edelleen käytössä.
Juniori-KalPan tiedotteen mukaan alkoholia oli käytetty yhden juniorijoukkueen pelimatkalla viime keväänä. Juniori-KalPan toiminnanjohtaja **Antti Reinikainen** kertoo Ylelle, että kyseessä on yksittäistapaus, joka käsiteltiin välittömästi keväällä, kun asia oli tullut seurajohdon tietoisuuteen.
– Korostan, että se ei ole meidän seuran arvojen mukaista, kuten ei muutenkaan junioritoiminnassa. Tapaus on käsitelty ja sanktioitu, Reinikainen toteaa.
Asian tultua julkisuuteen Juniori-KalPa kertoi tehneensä organisaation kilpajoukkueille kyselyn, jossa selvitettiin muun muassa epäasiallisen käytöksen, kiusaamisen ja alkoholinkäytön esiintymistä. Kyselyssä nousi yksittäisiä ongelmakohtia, joihin organisaatio kertoo tarttuvansa välittömästi.
– En tunnista ollenkaan meistä julkisuudessa aika raflaavastikin esitettyjä väitteitä. Tästä anonyymistä kyselystä nousevia kehityskohteita on tarkoitus purkaa myös joukkueiden vanhempainilloissa. Keskustelemme avoimesti siitä kulttuurista, miten meidän seurasta tulee entistä parempi, Reinikainen sanoo.
Lajikulttuurin tulee muuttua
Ilta-Sanomien jutussa esitettyjä väitteitä Juniori-KalPan valmentajien autoritaarisesta valmennustyylistä, kuten huutamisesta ja roskisten potkimisesta Reinikainen ei myöskään allekirjoita. Hän tosin mainitsee, että lajista riippumatta niin valmentajat kuin pelaajatkin saattavat elää tunteella mukana. Reinikaisen mukaan epäasialliseen toimintaan kuitenkin puututaan.
Juniori-KalPa kertoo seuran haluavan uudistaa koko lajikulttuuria. Jääkiekon lajikulttuurin muutos nousi esille jo kuukautta aikaisemmin, kun Yle haastatteli Juniori-KalPan junioriurheilujohtaja [**Benjamin Laurinkaria**.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66840498)
Antti Reinikaisen mukaan jääkiekon tulee muuttua maailman ja kulttuurin mukana.
– Tiettyjä toimintatapoja ja -malleja, joita jääkiekossakin on pesiytynyt, varmasti tarkastellaan, Reinikainen toteaa.
Jos pidät happamasta, kokeile romanialaista sitruunalla maustettua papukeittoa – ciorba de fasole on sekä edullista että herkullista
Romanialainen ruoka on yksinkertaista mutta erittäin maukasta. Papuja käytetään usein, ja ne ovat yksi tämän happaman keiton pääraaka-aineista.
Romaniassa viljellään paljon papuja ja palkokasveja, minkä vuoksi siellä tehdään monia hyviä papuruokia. Jos pavut aiheuttavat sinulle vatsavaivoja, voit vaihtaa keitinveden pari kertaa keittämisen aikana.
Valmis keitto maustetaan ison sitruunan mehulla. Tämä keitto tunnetaankin juuri hapokkuudestaan.
Työvoimapalvelujen uudistus tuo lähipalveluja pikkukuntiinkin – ”Kunnissa tunnetaan parhaiten alueen työnhakijat ja yritykset”
Työvoimapalvelujen uudistus tavoittelee palvelujen saatavuuden parantamista ja sitä kautta myös parempaa työllisyyttä. Nyt kunnat perustavat yhteistoiminta-alueita. Osa suunnittelee jo palveluita.
Vuoden kuluttua tapahtuva TE-palvelujen uudistus lupaa tuoda palvelut lähemmäs kuntalaisia.
Kunnat tai kuntien muodostamat yhteistoiminta-alueet järjestävät työvoimapalvelut vuoden 2025 alusta.
Se tarkoittaa sitä, että työvoimapalvelujen toimipisteet voivat joissain kunnissa muuttua. Henkilöstö siirtyy valtiolta kuntien tai kuntayhtymien työntekijöiksi.
– Toimipiste saattaa olla eri ja palveluihin voi tulla uusia kasvoja, mutta palvelut eivät katkea muutoksen yhteydessä. Toivottavasti se näkyy myös niin, että palvelut tulevat lähelle ja helpommin saataville, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Jenni Wessman**.
Juuri nyt kunnat ovat muodostaneet työllisyydenhoidon yhteistoiminta-alueita eli työllisyysalueita, joiden kokoonpano pitää ilmoittaa työ- ja elinkeinoministeriöön ensi viikkoon mennessä.
Etelä-Pohjanmaalla esimerkiksi kymmenen kunnan uusi kuntayhtymä Kymppi on sopinut palauttavansa lähipalvelut jokaiseen kuntaan.
Lähipalveluja kaikkiin kuntiin
TE-palvelujen toimipaikkojen sijaintia on jo hahmoteltu eteläpohjalaisten kuntien kesken.
Kuntayhtymä Kympin kotipaikka on Kauhava, jossa ei tällä hetkellä ole TE-palveluja. Vuonna 2025 tilanne muuttuu.
Toimipaikat sijoittuvat todennäköisesti neljään kaupunkiin: Kauhavalle, Lapualle, Alajärvelle ja Alavudelle.
Lisäksi lähipalveluja tullaan antamaan kuudessa kunnassa eli joka ikisessä kuntayhtymän kunnassa – myös kaikkein pienimmissä.
Kauhavan kaupunginjohtaja **Vesa Rantala** uskaltaa luvata, että palvelut paranevat.
– Alusta asti lähtökohtana on ollut, että asiakkaita palvellaan niin lähellä kuin on mahdollista.
Tämän hetken arvion mukaan Kuntayhtymä Kympin palvelukseen henkilöstöä on siirtymässä noin 40 henkilötyövuotta. Kauhavalle tästä tulee noin 10 henkilöä, ja lisäksi Kauhavalle sijoittuu kuntayhtymän hallinto.
Mukana kuntayhtymässä ovat Alavus, Kuortane, Ähtäri, Soini, Alajärvi, Vimpeli, Lappajärvi, Evijärvi, Kauhava ja Lapua.
Seurauksena parempi työllisyys?
Kunnille siirtyy vuoden kuluttua siis pääosa nykyisin TE-toimiston vastuulla olevista henkilöasiakas-, työnantaja- ja yrityspalveluista. Lisäksi ely-keskuksista siirtyvät TE-palvelujen hankinnat.
Työllisyydenhoidon osatekijät tulevat nyt ikään kuin saman katon alle, koska kuntien toimintaa ovat myös muun muassa elinvoima- ja yrityspalvelut, koulutus, maahanmuuttopalvelut, työpajatoiminta ja nuorisotyö.
Vesa Rantala uskoo, että uudistuksessa ja etenkin integraatiossa on paljon hyötyjä niin työtä kuin työvoimaakin hakeville.
– TE-palvelu on tällä alueella jatkossa enemmän yrittäjän lähipalvelu. Vaikeassa työmarkkina-asemassa olevien henkilöasiakkaiden osalta lähipalvelun rooli tulee myös korostumaan. Kuntien näkökulmasta asiaan liittyy elinvoimavaikutuksia ja -mahdollisuuksia, listaa Rantala.
Sillä pystytään kenties myös parantamaan työllisyyttä.
– Uskon, että tätä kautta pystymme vastaamaan osaavan työvoiman saatavuuden haasteisiin entistä paremmin. Kunnissa tunnetaan parhaiten alueen työnhakijat ja yritykset, toteaa Rantala.
Työllisyysalueet pohjalaismaakunnissa
Viime keväänä hyväksytyn lain mukaan kunnat voivat järjestää työvoimapalvelut joko yksin tai yhdessä, mutta alueen pitää täyttää 20 000 työllisen vähimmäismäärä. Muuten sen pitää hakea poikkeuslupaa.
Kolmen pohjalaismaakunnan kunnista yksikään ei järjestä palveluita jatkossa yksin. Jokainen kunta on mukana jollain yhteistoiminta-alueella, joissa palvelut järjestetään joko kuntayhtymä- tai isäntäkunta-mallilla.
Keski-Pohjanmaa tulee muodostamaan kokonaisuudessaan yhden työllisyysalueen.
Pohjanmaalle alueita tulee kaksi ja Etelä-Pohjanmaalle kolme. Tosin yksi näistä on ylimaakunnallinen, kun Suupohjan alueeseen liittyvät eteläpohjalaisten Kurikan, Kauhajoen, Isojoen, Teuvan ja Karijoen kaveriksi myös Kristiinankaupunki ja Kaskinen Pohjanmaan puolelta.
Etelä-Pohjanmaalle muodostuu myös Seinäjoen isännöimä työllisyysalue, johon liittyvät Ilmajoki ja Isokyrö.
Liian pieni työllisyysalue
Pohjanmaan alueelle muodostuu iso Pohjanmaan työllisyysalue, mutta myös Pietarsaaren, Luodon, Kruunupyyn ja Pedersören pienempi yhteistoiminta-alue.
Kun Uusikaarlepyy päätti liittyä Vaasan isännöimään alueeseen, se tarkoittaa Pietarsaaren alueelle sitä, ettei sen työllisten määrä yllä 20 000:een.
Pietarsaaren seutu joutuu hakemaan poikkeuslupaa oman alueen perustamiseen.
TEM:n erityisasiantuntija Jenni Wessman ei vielä ota kantaa yksittäisiin tapauksiin. Ministeriö ryhtyy käymään alueita läpi heti ensi viikolla ja tekee tiiviisti työtä marraskuun ajan.
– Laki määrittelee viisi kriteeriä, esimerkiksi saaristoisuus ja etäisyys, kielelliset oikeudet, työssäkäyntialueet tai muu perusteltu syy, ja niiden mukaan katsotaan, onko poikkeusluvalle edellytyksiä, sanoo Wessman.
Jos kriteerit eivät täyty tai kunnan päätös ei ole ”lain hengen mukainen”, valtioneuvosto voi määrätä kunnan liittymään toiseen työllisyysalueeseen.
”Katastrofaalista”, sanoo opettajien edunvalvoja Jyväskylän säästösuunnitelmista –  päättäjiin vedotaan mielenosoituksella 
OAJ:n paikallisosaston mielenosoitus vastustaa esitettyjä säästöjä. Niiden pelätään kasvattavan ryhmäkokoja ja uuvuttavan työntekijöitä.
Jyväskylässä kaupungin kaavailemat säästöt varhaiskasvatukseen ja opetukseen herättävät vastustusta.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Jyväskylän paikallisosasto järjestää 30. lokakuuta mielenilmauksen, jolla vastutetaan [sivistystoimeen kohdistuvia säästöjä.](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/talous/talousarvio/talousarvio-2024) OAJ:n Jyväskylän puheenjohtaja **Johanna Kämäräinen** ei säästele sanojaan puhuessaan leikkauksista.
– Äärimmäisen järkyttäviä, pelottavia ja katastrofaalisia suoraan sanottuna, ei aikaisemmin olla oltu näin näin kurjissa lukemissa.
Kämäräinen toivoo mielenosoituksen saavan päättäjät puoltamaan veronkorotuksia jotta leikkauksilta vältyttäisiin.
Rakentajan talon ja Tietotalon välisellä aukiolla pidettävään mielenilmaukseen odotetaan Kämäräisen mukaan satoja opettajia, vanhempia, lapsia ja nuoria. Tapahtuma järjestetään juuri ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Kämäräisen mukaan Jyväskylän päiväkodeissa tai kouluissa ei ole ylimääräisiä työntekijöitä joista säästää. Hänen mukaansa pelkona on muun muassa ryhmäkokojen kasvaminen.
Jyväskylässä resurssit muihin kaupunkeihin verrattuna ovat Kämäräisen mukaan niukat. Esimerkiksi perusopetuksessa hankitaan tarvikkeita muihin kaupunkeihin verrattuna vähiten oppilasta kohden, hän kertoo.
– Jos määrärahoja vielä pienennetään, me ei tiedetä millä opetetaan. Viedään lapsilta ja nuorilta oppimisen eväät niin päiväkodista kuin kouluistakin, Kämäräinen kuvailee.
Opetusmateriaaleista säästäminen tietää Kämäräisen mukaan opetushenkilökunnalle lisää töitä, kun he joutuvat itse tekemään opetusmateriaalit.
Ei seiniä vaan ihmisiä
Kouluja Jyväskylä ei aio lakkauttaa, mutta se ei puheenjohtajaa lohduta. Seinien puolustamisen sijaan tärkeintä on laadukas opetus ja varhaiskasvatus.
– Pelkään, että sairauspoissaolot kasvavat. Leikkaustoimilla saadaan porukka uuvuksiin, Kämäräinen manaa.
Hän uskoo työntekijöiden sairauspoissaolojen heijastuvan suurempana nuorien ja oppilaiden pahoinvointina, mistä tulee lopulta vielä suurempi summa.
Mielenilmauksessa puheenvuoroja pitävät paikallisosaston lisäksi OAJ:n kehittämispäälikkö **Niku Tuomisto**, Jyväskylän Nuorisovaltuuston eli NuVan edustajat, vanhempaintoimikuntien edustaja sekä koulutuskuntayhtymä Gradiasta lukion edustajia.
Päättäjille on myös varattu mahdollisuus kommentoida heille tilaisuudessa luovutettavaa vetoomusta.
Kemissä mielenilmauksesta kiinniotetuille Greenpeacen aktivisteille sakkoja
Useimmat poliisin eilen kiinniottamista mielenosoittajista on vapautettu. Greenpeacen mukaan seitsemän aktivistia on vielä poliisin huostassa. Heidätkin vapautettaneen pian.
Metsä Fibren Kemin tehtaan keskiviikkoisesta mielenilmauksesta kiinniotetut aktivistit ovat pääsemässä pois poliisivankilasta. Puoliltapäivin poliisi oli vapauttanut 22 Greenpeacen aktivistia. Heille määrättiin päiväsakkoja.
Metsä Fibren Kemin tehtaan junakuljetukset keskeytyivät keskiviikkona kokonaan ja myös tieliikenne oli osittain poikki, kun Greenpeacen aktivistit asettuivat aamulla mielenilmaukseen. Lisäksi työt puukentällä tehdasalueella keskeytettiin alueelle tulleiden mielenosoittajien vuoksi.
Yhtiön viestintäjohtaja **Katariina Saelan** kertoo, että mielenilmaisu ei juuri aiheuttanut rahallista menetystä.
– Jouduimme keskeyttämään puunhuollon tehdasalueelle päiväksi. Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut tehtaan tuotantoon. Tärkeintä meille oli varmistaa henkilöiden turvallisuus, sillä tehdasalueella on monta riskitekijää, muun muassa puukentän nosturit.
Hänen mukaansa poliisit valvoivat tilannetta koko mielenosoituksen ajan.
– Kulunvalvontamme on hyvällä tasolla, eikä meillä ole syytä sitä kiristää. Mielenosoittajat tulivat alueelle rekkaliikenteelle tarkoitetun puomin alta ja tämä oli meillä välittömästi tiedossa, viestintäjohtaja Katariina Saelan Metsä groupista sanoo.
Aktivisteja ei epäillä rikoksesta
Poliisi kertoi ottaneensa poliisilain perusteella keskiviikkona iltapäivällä kiinni ne 29 aktivistia, jotka eivät noudattaneet poliisin poistumiskäskyä Metsä Fibren tehdasalueelta ja tehtaan läheisyydestä. Aktivisteista kahdeksan oli aamulla tunkeutunut tehdasalueelle ja kiivennyt nostureihin. Muut estivät tai haittasivat liikennettä tehtaan porttien ulkopuolella.
Tutkinnanjohtaja **Miska Sillanpää** Lapin poliisista kertoi torstaina aamupäivällä, että lähes kaikki kiinniotetut olivat jo vapautuneet. Kiinniotto ei ollut rikosperusteinen eli aktivisteja ei epäillä rikoksesta. Poliisin keskiviikkoisen tiedotteen mukaan kiinniotot tehtiin poliisilain perusteella rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Greenpeacen tiedottaja **Mari Vaaran** mukaan torstaina puoliltapäivin seitsemän aktivistia oli vielä kiinniotettuna. Vapautetuille 22 aktivistille oli hänen mukaansa määrätty 10 päiväsakkoa niskoittelusta.
Jari Sillanpää peruuntuneista joulukonserteistaan: ”Minua harmittaa suunnattomasti lipun ostaneiden puolesta”
Laulaja Jari Sillanpään joulukonserttikiertueesta on lokakuun aikana peruttu muutama konsertti, mutta moni tapahtumapaikka haluaa edelleen pitää kiinni sopimuksesta.
Laulaja **Jari Sillanpään** joulukonserttikiertueesta on peruttu jo kolme konserttia. Hämeenlinnan Verkatehtaan 21. marraskuuta järjestettävä konsertti peruttiin ensimmäisenä. Sitä seurasivat Turun konserttitalon joulukuun 15. päivän esiintyminen. Viimeisimpänä Lappeenrannasta kerrottiin, että joulukuun 3. päivän konsertti perutaan.
– Viime syksynä 2022 konsertit Turussa, Lappeenrannassa ja Hämeenlinnassa olivat loppuunmyytyjä, joten harmi. Myös lipun ostaneiden puolesta minua harmittaa suunnattomasti. Minua tietenkin harmittaa myös tiimini puolesta, koska tämä kaikki vaikuttaa niin monen perheen elantoon, Sillanpää kommentoi perumisia sähköpostitse Ylelle.
Lappeenrannan matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman** [sanoo](https://yle.fi/a/74-20056990), että Sillanpään konsertti perutaan arvosyistä.
– Lappeenranta on muun muassa Unicefin lapsiystävällinen kunta. Tapahtuman järjestäminen olisi ristiriidassa kaupungin arvojen ja eettisen ohjeistuksen kanssa, ja siksi emme aio tehdä tällaista yhteistyötä.
Samoilla linjoilla ollaan Turussa, joka perustelee tiedotteessa konsertin perumista risririidalla kaupungin arvopohjan ja eettisten ohjeiden kanssa.
Myös Porin kaupunki harkitsee uudelleen Jari Sillanpään joulukonsertin perumista. Porin kulttuuriyksikön päällikkö **Jyri Träskelin** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20056591), että asia otetaan uudelleen käsittelyyn ensi maanantaina, koska Porissa on konserttipaikkana Turun tapaan kaupungin hallinnoima konserttipaikka.
Hämeenlinnan kaupungin omistaman Verkatehdas oy:n toimitusjohtaja **Janne Auvinen** kertoo, että perimmäinen syy konsertin perumiseen oli paljon kohua aiheuttanut *Siltsu*-dokumenttisarja, joka julkaistiin syyskuun loppupuolella.
– Dokkari tuo [Sillanpäästä esille kaikki vanhat asiat](https://yle.fi/a/3-11267610), jotka herättävät tunteita puolesta ja vastaan, Auvinen sanoi [Ylen haastattelussa lokakuun alussa.](https://yle.fi/a/74-20053718)
Siltsu-dokumentti on herättänyt paljon kritiikkiä
MTV3:n ja MTV Katsomon esittämässä neliosaisessa dokumenttisarjassa Jari Sillanpää pääsee itse ääneen kertomaan elämästään.
Dokumenttisarja on saanut osakseen runsaasti kritiikkiä, niin somessa kuin muuallakin. Esimerkiksi *Iltalehden* kolumnisti **Sanna Ukkola** [kirjoitti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e2d318d6-782c-4618-a1a9-8b0a6ef1e44d) sarjan olevan ”tökero puhtaaksipesuohjelma, joka valkopesee ”Siltsua” ja surkuttelee tuomitun miehen kohtaloa ”canceloituna” artistina.
– Tilannehan ei ole muuttunut viime syksystä mitenkään, dokumentti herätti vain huutelijat uudelleen asialle, Sillanpää kirjoittaa sähköpostissaan.
[Sillanpää tuomittiin maaliskuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11267610) sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. Tammikuussa 2018 hänet tuomittiin [50 päiväsakkoon rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10029829).
Saman vuoden elokuussa Sillanpää tuomittiin [10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10356643) kahdesta huumerikoksesta.
– Olen oikeuden tuomion saanut jo yli viisi vuotta sitten, joten toivoisin sen riittävän ja että voin jatkaa elämääni rauhassa, Sillanpää kirjoittaa.
Ei juridisia perusteita perumisille
Jari Sillanpään joulukonserttikiertueen on tarkoitus alkaa perjantaina 24. marraskuuta Joensuusta. Konsertteja järjestetään tällä tietoa seitsemällätoista paikkakunnalla.
Oulun Musiikkikeskuksen tapahtuma- ja aluepäällikkö **Jari Leviäkangas** kommentoi, että he eivät ole peruuttamassa joulukuun 10. päivän konserttia.
– Meillä ei ole juridisia perusteita perua konserttia. Olemme tehneet sopimuksen, emmekä lähde sitä perumaan. Jos tapahtumajärjestäjä peruu itse, niin se on sitten eri juttu, Leviäkangas sanoo.
Madetoja-saliin mahtuu 800 katsojaa. Lipuista on myyty tässä vaiheessa noin sata. Tästä ei voi Leviäkankaan mukaan tehdä johtopäätöksiä, sillä moni ostaa nykyään lippunsa kulttuuririentoihin vasta lähempänä tapahtuman ajankohtaa.
– Jari Sillanpäällä oli viime kesänä konsertti Oulun kesäteatterissa. Se oli loppuunmyyty. Hänellä on oma fanikuntansa.
Myös Ylivieskan ja Kuusamon konsertit tullaan järjestämään Leviäkankaan tietojen mukaan.
”Peruminen tuntuisi porttikiellolta”
Myös Jyväskylän konsertti tullaan järjestämään. Messu- ja tapahtumakeskus Paviljongin toimitusjohtaja **Juha Rahko** sanoo, että Sillanpää on konsertoinut heidän tiloissaan viime vuonnakin, eikä uusia rikoksia ole sittemmin tullut julkisuuteen.
– Olen sitä mieltä, että konsertin peruminen nyt tarkoittaisi sitä, että antaisimme Sillanpäälle porttikiellon loppuelämäksi, Rahko ilmoittaa.
Hänen mielestään jokainen ihminen saa itse tehdä päätöksen siitä, ostaako lipun Sillanpään konserttiin vai ei. Konserttijärjestäjän tehtävänä ei ole tehdä sitä asiakkaiden puolesta. Rahkon mielestä mediakeskustelu Sillanpään ympärillä on ollut ajoittain kohtuuttomankin kovaa.
– Haluaisin kysyä, että millainen katumusharjoitus Sillanpään pitäisi suorittaa, että hän saisi taas esiintyä?
Myös Kuopion konsertti 26. marraskuuta järjestetään sovitusti, [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6305752?utm_medium=Social&utm_source=Facebook#Echobox=1698245573).
– Emme tästä ole sen kummemmin linjanneet, mutta oma ajatteluni on, että Sillanpää on tuomittu ja tuomionsa kärsinyt niistä rikoksista, jotka hän on tehnyt, Kuopion kaupunginjohtaja Soile Lahti toteaa lehdelle.
Jari Sillanpäällä on näillä näkymin myös konsertti Helsingissä Savoy-teatterissa 13. joulukuuta. Yle ei tavoittanut Savoy-teatterin henkilökuntaa kommentoimaan asiaa.
*Korjaus 26.10.2023 kello 20.53: Sillanpää tuomittiin sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä maaliskuussa 2020 eikä vuonna 2023, kuten jutussa alun perin virheellisesti kerrottiin.*
**Kuuntele:**
Sacramenton päävalmentaja kuuli vuoden pahimmasta joukkoampumisesta Utah-voiton jälkeen: ”En edes halua puhua koripallosta”
Utah ja Sacramento kohtasivat NBA-kauden avauksessaan. Samana iltana tapahtui Yhdysvaltain tämän vuoden pahin joukkoampuminen, mikä kirvoitti painavan puheenvuoron päävalmentaja Mike Brownilta.
**Lauri Markkasen** ja Utah Jazzin NBA-kauden avausottelu päättyi Suomen aikaa varhain torstaina tappioon Sacramento Kingsiä vastaan.
Markkanen pussitti 19 pistettä ja napsi 10 levypalloa ottelussa, jonka Kings lopulta voitti 130–114.
**Lue lisää:** [Katso, miten Lauri Markkanen säväytti NBA-kaudenavauksessaan – suomalaiselta suorat sanat joukkueensa esityksestä: ”Ei ole hyväksyttävää”](https://yle.fi/a/74-20057051)
Ottelu pelattiin Utahin kotiareenassa Salt Lake Cityssa. Sacramento puolestaan on Kalifornian osavaltion pääkaupunki.
Samana iltana, kun Utah ja Sacramento avasivat NBA-kautensa, tapahtui Yhdysvaltain itärannikolla, Lewistonin kaupungissa [joukkoampuminen](https://yle.fi/a/74-20057046). Lewiston on pieni kaupunki Mainen osavaltiossa.
Paikallisviranomaiset saivat hälytyksen ampumisesta keskiviikkona kello 20 paikallista aikaa. Mies oli ampunut Lewistonin kaupungissa useammassa paikassa, ainakin baarissa ja keilahallissa. Paikallisen Sun Journalin [mukaan](https://www.sunjournal.com/2023/10/25/multiple-victims-reported-following-shootings-in-lewiston/) keilaradalla oli käynnissä nuorison keilailta.
NBC Newsin [päivittyvän uutisen](https://www.nbcnews.com/news/us-news/live-blog/lewiston-maine-shooting-manhunt-gunman-police-live-rcna122270) perusteella, kuolleita on ainakin 18, kriittisesti loukkaantuneita neljä ja loukkaantuneita ainakin 60.
Tätä kirjoittaessa mittavat operaatiot tekijän tavoittamiseksi ovat yhä käynnissä. Viranomaiset ovat nimenneet 40-vuotiaan miehen epäillyksi ja julkaisseet hänen kuvansa. Kuvassa miehellä on ase.
Epäilty on poliisin mukaan aseistettu ja vaarallinen, eikä häntä saa lähestyä, vaan havainnoista pitää ilmoittaa viranomaisille.
Mike Brown ei pystynyt puhumaan koripallosta
Kun Sacramento Kingsin valmentaja **Mike Brown**, 53, astui Utah-voiton jälkeen median eteen, hän pidätteli itkuaan.
– Ensinnäkin haluaisin sanoa, että en tiedä kaikkea, mitä oikein tapahtuu. En ole niin älykäs. Mutta tiedän, että maana meidän on tehtävä jotain. Kävelen täällä ja joku kertoo minulle, että Mainen kaupungissa on joukkoampuminen, jossa kuoli 22 ihmistä. Jos se ei kosketa ketään, en tiedä. En tiedä, mitä sanoa.
Lehdistötilaisuudessa Brown puhui, että ihmiset olisivat kuolleet ruokakaupassa. Tämä yksityiskohta osoittautui myöhemmin vääräksi. Alunperin oli uutisoitu virheellisesti, että Walmart-kauppa olisi ollut yksi tragedian tapahtumapaikoista.
– Tämä on niin inhottavaa. Surullista. Ja on surullista, että istumme täällä ja katsomme tämän tapahtuvan kerta toisensa jälkeen, eikä kukaan tee asialle mitään, Brown jatkoi.
– Surullinen päivä maallemme. Surullinen päivä tässä maailmassa. Ennen kuin päätämme tehdä jotain, tämä jatkuu. Ja lapsemme eivät voi nauttia siitä, mistä Yhdysvalloissa on kyse, koska emme tiedä, kuinka korjaisimme tämän ongelman, joka on suoraan edessämme.
Brown kehui työtä, jota NBA-liigana ja jotkut tähtipelaajat, kuten **Chris Paul** ja **LeBron James**, ovat tehneet puhuessaan maan ongelmista. Brown lisäsi, että siitä ei ole ollut ilmiselvästi paljoakaan hyötyä, koska jälleen tapahtui jotain ”aivan sairasta”.
Toimittajien kysymyksiin koripallosta Brown ei juuri suostunut vastaamaan.
– En edes halua puhua koripallosta. Pelasimme peliä. Se oli tietysti hauskaa, me voitimme. Mutta jos emme voi tehdä mitään korjataksemme tämän, kaikki on mennyttä.
NBC News kertoo, että Gun Violence Archive -järjestön mukaan Lewistonissa tapahtui Yhdysvaltain 565:s joukkoampuminen tänä vuonna. Järjestö määrittelee joukkoampumisen siten, että vähintään neljää ihmistä ammutaan (tekijää ei lasketa). Lewistonissa tapahtunut on tämän vuoden vakavin tapaus kuolonuhrien määrässä mitattuna.
Everytown For Gun Safety -järjestön mukaan Mainen osavaltio on sijalla 25, kun mitataan Yhdysvaltain eri osavaltioiden aselakien vahvuutta.
Osavaltiossa ei ole käytössä punainen lippu -lakia. Se mahdollistaa, että tuomari voi kieltää henkilöltä aseet, jos henkilöä epäillään väkivaltaisiksi. Maine ei myöskään vaadi taustatarkastuksia aseita myytäessä.
CNN uutisoi aiemmin tänä vuonna, että aseet ovat Yhdysvalloissa alaikäisten yleisin kuolinsyy. Aseet ohittivat vuonna 2020 tilastossa liikenneonnettomuudet.
*Päivitys kello 14.29: Korjattu joukkoampumisen määritelmää. Aiemmin jutussa luki, että joukkoampumisen määritelmässä neljä ihmistä kuolee.*
Huutokauppa itärajan palatsimaisesta ostoskylä Zsarista alkoi – ensimmäinen tarjouskin on tehty 
Tyhjilleen jääneen ostoskylän kulut ovat noin 28 000 euroa kuukaudessa. Huutokauppa alkoi tällä viikolla ja päättyy 14. marraskuuta.
Nettihuutokauppa Vaalimaan raja-aseman lähellä sijaitsevasta [ostoskylä Zsarista on alkanut.](https://huutokaupat.com/4459249/zsar-outlet-village-kauppakeskus-virolahdella) Ensimmäinen 10 000 euron tarjous kohteesta tehtiin eilen keskiviikkoiltana.
Kohdetta hehkutetaan myyntitekstissä ”moderniksi ja ainutlaatuiseksi kauppakeskukseksi”, joka sijaitsee hyvien yhteyksien varrella Helsinki–Vaalimaa-moottoritien läheisyydessä.
Kohteen myyjän eli East Gate Developmentin konkurssipesän mukaan rakennuksia on huollettu asianmukaisesti ja ne ovat hyvässä kunnossa.
Huutokauppa ostoskylästä päättyy tiistaina 14. marraskuuta. Vähimmäiskorotus huutokaupassa on 10 000 euroa. Konkurssipesänhoitajan, asianajaja **Matti Mannerin** mukaan myyjä kuitenkin pidättää oikeuden olla hyväksymättä korkeinta tarjousta.
Yhteensä 5,6 hehtaarin maa-alueella on 13 rakennusta. Rakennukset on valmistettu teräskehikkorungoista ja julkisivuna on rappaus sekä kivipinnoite.
Kauppaan eivät kuulu ostoskylän kalusto ja irtaimisto, mutta niistä voidaan neuvotella ostajan kanssa erikseen.
Kiinteistö myydään velattomana
Huutokaupan taustamateriaaleista käy ilmi, että tyhjillään olevan ostoskeskuksen ylläpitokustannukset ovat noin 16 000 euroa kuussa. Summa koostuu pääasiassa sähkölaskusta. Kauppakeskuksen lämmitys on järjestetty maalämmöllä. Rakennukset lämmitetään ja jäähdytetään ilmalla.
Kiinteistöveroa palatsimaisesta ostoskylästä joutuu maksamaan 11 950 euroa kuussa. Maavuokraa maksettiin vuonna 2023 noin 160 000 euroa.
Kiinteistöön kohdistuu yli 22 miljoonan euron Oma Säästöpankin kiinnitys. Pankki on konkurssin tehneen ostoskylän suurin velkoja.
– Pantti ei vaikuta mahdollisen omistajan asemaan, sillä kiinteistö myydään velattomana. Se tarkoittaa, että panttikirjat luovutetaan ostajalle lainoittamattomina, selventää konkurssipesänhoitaja **Matti Manner**.
Korona ja sota veivät liiketoiminnalta pohjan
Zsar-kauppakeskus valmistui vuonna 2018. Se kuitenkin ajautui konkurssiin vuosi sitten.
Koronapandemia ja lopulta Venäjän hyökkäys Ukrainaan lopettivat venäläisten ostosmatkailijoiden käynnit Suomessa. Tämä vei pohjan kauppakeskuksen liiketoiminnalta.
Ostoskylän toiminta päättyi lopullisesti viime vuoden joulukuussa, kun viimeisetkin myymälät sulkivat ovensa.
Mitä miljardin sote-sopimuksen jatkaminen tarkoittaa Lapille – muuttuvatko palvelut tai yhteistyö?
Lapin hyvinvointialueen mukaan kahden sairaalan malli ei vaaranna pienten kuntien terveyspalveluita. Ministeriön mukaan rahaa suurempi haaste on henkilökunnan saatavuus.
Lapin hyvinvointialueella päästään nyt kehittämään sote-palveluita myös erikoissairaanhoidon osalta. Lapin aluevaltuusto teki maanantaina päätöksen jatkaa sote-ulkoistusta Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa muutetun palvelusopimuksen turvin.
– Lapin hyvinvointialueen sisällä lähdetään tekemään suunnitelmaa, miten se osa toimintaa siirretään hyvinvointialan omaksi toiminnaksi, Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palo** sanoo.
Mehiläisen kanssa neuvotellun muutossopimuksen mukaan virkalääkärit voitaisiin siirtää hyvinvointialueen palkkalistoille vuoden 2025 alusta lähtien.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan rahojen riittävyyttä enemmän Lapissa haasteita muodostuu sote-henkilökunnan saatavuudesta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan nykyinen hallitus aikoo muuttaa sote-järjestämislakia niin, että Meri-Lapin sote-ulkoistuksen kaltainen ulkoistus olisi mahdollista.
– On harmillista, että lainsäädäntöön on viime kaudella tämä ”deadline” annettu, sillä lainsäädäntöä on tarkoitus tällä kaudella muuttaa siten, että tällainen ulkoistus olisi mahdollista, Juuso kirjoitti viikonloppuna sosiaalisessa mediassa.
[Ministeri Kaisa Juuso Meri-Lapin sote-ulkoistuksesta: ”Lainsäädäntöä on tarkoitus muuttaa siten, että tällainen ulkoistus olisi mahdollista”](https://yle.fi/a/74-20056554)
Palon mukaan Lapin sote-mallin rakentamisessa ei jäädä odottamaan mahdollisesti muuttuvaa lainsäädäntöä, vaan palveluita rakennetaan nykylainsäädännön mukaan.
– Deadline oli lokakuun loppuun voimassa olevan lain mukaisesti. Tätä päätöstä ei voinut sen takia viivästyttää eikä pitkittää, Palo sanoo.
Kumpikin sairaala palvelee kaikkia lappilaisia
Hyviä oppeja ja käytänteitä voidaan jakaa puolin ja toisin.
– Meillä on kaksi aika hyvin toimivaa sairaalaa ja yhteentoimivuus on tärkeää, Laphan terveysjohtaja Miia Palo sanoo.
Koko Lapin potilaita voidaan hoitaa molemmissa sairaaloissa, Rovaniemellä ja Kemissä.
– Jonoja voidaan purkaa kummassa tahansa sairaalassa sen mukaan, mikä on esimerkiksi henkilöstön saatavuus tai alueen ihmisten palvelutarve.
”Ei vaikuta talouteen”
Miia Palon mukaan päätös ei vaikuta suoraan talouteen.
– Muutossopimuksessa on pyritty siihen, että se olisi talouden kannalta kustannusvaikutuksiltansa neutraali ja se vaikuttaa ehkä kykyyn ohjata taloutta. Sopimuksenkin alaisen toiminnan osalta järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille ja silloin mahdollisuudet vaikuttaa talouteen hyvinvointialueella ovat vahvemmat.
Lapin sote-päätöksiä tehtäessä useissa pienemmissä kunnissa on nostettu esiin ajatus, että sairaaloiden säilyttäminen sekä Kemissä että Rovaniemellä vie liikaa rahaa ja vaarantaa täten laita-alueiden terveysasemien olemassaolon. [Itä-Lapin kunnat ottivat ](https://yle.fi/a/74-20055238)viime viikolla asiaan kantaa.
– Taloudellisesti ja resurssoinnin osalta ylimitoitettu erikoissairaanhoito ei saa aiheuttaa alueen kunnissa olevien soten peruspalveluiden heikentymistä, kirjoitetaan Itä-Lapin kuntayhtymän hallituksen päättämässä kannanotossa.
Palon mukaan päätös jatkaa Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimusta muutettuna ei vaikuta pienten kuntien terveyspalveluihin.
– Päätöshän koski Meri-Lapin alueen palveluita, eikä sillä ole suoraan vaikutusta muun Lapin palveluihin. Tämä sopimus tai päätös ei myöskään betonoi palveluita, vaan jättää järjestämisvastuun hyvinvointialueelle ja päätösvallan valtuustolle.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama [työ- ja ohjausryhmä selvittää](https://stm.fi/-/tyoryhma-selvittaa-sairaaloiden-ja-paivystysten-nykytilaa-ja-tekee-ehdotuksia-tarvittavista-lakimuutoksista) erikoissairaanhoidon sairaaloiden ja päivystysten nykytilaa ja tekee ehdotuksia tarvittavista säädösmuutoksista. Selvityksessä katsotaan, minkälainen sairaaloiden verkko ja minkälaisilla palveluvalikoimalla Suomeen tarvitaan.
STM:n mukaan työ on nyt kesken ja vielä on mahdotonta sanoa, mikä tulee olemaan Lapin sairaaloiden palveluvalikoima.
***Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.10.2023 klo 23 asti.***
Jätti-Tokmannin avajaisten ämpärijono venähti satoihin metreihin – Antti Kallio tuli pilkkihaalarissa jonottamaan ennen aamuviittä
Sadat ihmiset jonottivat torstaina aamulla Hämeenlinnan Tiiriössä uuden Tokmannin ovien avautumista. Toisia houkuttivat paikalle tarjoukset, jotkut taas tulivat ämpärin perässä.
Aamulla seitsemän jälkeen jono oli vain noin 50 metrin pituinen. Kellon lähestyessä kahdeksaa jono kasvoi nopeasti läheiselle kylmäasemalle asti.
Ovien auettua väentungos purkautui reilussa viidessätoista minuutissa noin 9 000 neliömetrin suuruisen myymälän sisuksiin.
Ensimmäisenä aamulla paikalle tuli hämeenlinnalainen **Antti Kallio**. Hänen saapuessaan kello oli muutamaa minuuttia vaille puoli viisi. Kallio oli sonnustautunut pilkkihaalareihin, lämpökenkiin, sormikkaisiin ja pipoon.
Hän kertoi käyneensä välillä autossa lämmittelemässä, kun muita jonottajia ei vielä ollut.
Seuraavat innokkaat tulivat paikalle puoli kuuden aikaan.
– Poikkeuksellisen halvalla myynnissä oleva pelikone sai tulemaan paikalle. Pelkän ämpärin perässä en tänne lähtisi, Kallio naurahtaa.
Kotoa löytyy jo useampikin ämpäri, mutta aina joukkoon mahtuu silti yksi uusi.
”Tässä on sellaista camp-henkeä”
Viiden ensimmäisen jonottajan joukkoon ehti Rengossa asuva **Sana Mustonen**. Hänet veti paikalle omien sanojen mukaan hulluus.
– En ole ikinä jonottanut ämpäriä. Olen aina lasten kanssa nauranut, että jotkut menevät jonottamaan niitä. Ja nyt tulin itse Rengosta kuudelta jonottamaan ämpäriä, Mustonen kertoo.
– Tässä on sellaista camp-henkeä. Mieheni sanoi, oletteko te hulluja. En melkein nukkunut yöllä, kun mietin, mitä ämpäreissä voi olla, Mustonen jatkaa nauraen.
Kaksi ja puoli kertaa entistä isompi myymälä
Uuden suurmyymälän avajaiset olivat tuoneet paikalle myös Tokmannin johtajistoa. Ihmismeren valuessa sisälle myymälään toimitusjohtaja **Mika Rautiainen** toteaa, että kivijalkakauppa kiinnostaa yhä. Kaupankäynti ei ole kokonaan siirtynyt nettiin.
Hämeenlinnan uuden myymälän investointikustannuksiin ei ole mennyt yhtä paljon rahaa, kuin jos se olisi rakennettu kokonaan uusiksi kivijalasta alkaen. Seinät olivat jo valmiina, mutta sisustus on uusittu.
Tokmanni avasi Tornioon 10 000 neliömetrin myymälän. Onko suunta siis kohti isoja myymälöitä?
– Tarvitaan tietysti tilaa, kun halutaan esitellä valtavaa valikoimaa. Tiiriö on hyvin kaupallinen alue ja täällä oli kysyntää vanhaa kauppaa isommalle myymälälle, Rautiainen kertoo.
Epävarmuutta on maailmassa aika paljon, mutta ihmiset tarvitsevat tavaroita. Rautiaisen mukaan he haluavat tehdä ostoksia.
– Kilpailu on tietysti kovaa, se on selvä. Toisaalta kilpailu on aina myös hyväksi sekä asiakkaille että kaupoille. On hyvä, että on kilpailijoita kirittämässä, Rautiainen toteaa.
Millainen on kipukynnyksesi? Persoonallisuutesi vaikuttaa siihen ja neljä muuta yllättävää faktaa kivusta
Kipu aktivoi aivojen tunteita käsitteleviä alueita, koska sen evolutiivinen tehtävä on pitää ihminen hengissä.
1. Eloonjäämisvietti voi vaimentaa sodassa haavoittuneen kivun
Kipuaistimus on yleensä välitön loukkaantumista seuraava reaktio, mutta poikkeustapauksissa ihmisen oma kipujärjestelmä kykenee estämään kivun tunteen.
Tutkimuksista tiedetään, että monet sodassa haavoittuneet sotilaat eivät ole tunteneet kipua, vaikka he olisivat saaneet vakavia vammoja.
Toinen esimerkki on auto-onnettomuuden uhri, joka ei välttämättä tunne kipua, vaikka olisi saanut kolarissa avomurtuman. Kipu tulee vasta hetken päästä, kun ihminen on turvassa.
Kivun elintärkeä tehtävä on hälyttää vaarasta ja vahingosta, jotka aivomme tulkitsevat uhkaksi.
Kivun vaimentaminen on evoluution tapa turvata eloonjääminen. Hyvin voimakas stressireaktio ja siinä vapautuvat välittäjäaineet estävät lyhytaikaisesti kipuaistimuksen, jotta yksilö pystyy pääsemään turvaan.
Toisin sanoen äärimmäisessä hätätilanteessa toimintakyvyn säilyminen ja nopea toiminta on selviytymisen kannalta tärkeämpää kuin vauriosta varoittava kipuaistimus.
2. Kipu syntyy aivoissa eikä haavoittuneessa kehonosassa
Kipu on yksilöllinen kokemus, jota on vaikeaa mitata objektiivisesti. Kipu ei nimittäin synny siellä, missä se tuntuu - kuten haavoittuneessa jalassa - vaan korvien välissä, kuten kaikki muutkin ihmisen kokemukset.
Monet ihmiset, joilta on amputoitu käsi tai jalka, kertovat tuntevansa kipua raajassa, jota ei enää ole.
Kipuviestejä aivoihin välittäviä hermopäätteitä on joka puolella ihoa ja sisäelimissä.
Kudoksen vaurioituessa kipureseptorit lähettävät aivoihin kipuviestejä, jotka virittävät aivojen tunteita käsitteleviä alueita. Tämä aiheuttaa epämiellyttävän tunteen ja halun pyrkiä kivusta eroon.
Kivun elintärkeä tehtävä onkin hälyttää vaarasta ja vahingosta, jotka aivomme tulkitsevat uhkaksi. Aivojen tekemä tulkinta kipuärsykkeestä määrittää sen, miten suurta kärsimystä kipu aiheuttaa.
3. Kipukynnys on yksilöllinen ja kytkeytyy persoonallisuuteesi
Sama ärsyke tuntuu toisille ihmisille lievänä ja toisille hyvin voimakkaana kipuna. [Tämä näkyy myös aivokuvissa](https://yle.fi/a/3-9164162): voimakasta kipua kokevilla kivun arviointiin liittyvät aivojen hermoverkostot ja kivun emotionaalista osaa arvioivat alueet aktivoituvat selvästi voimakkaammin kuin lievää kipua kokevilla.
Osittain erot kipukynnyksessä selittyvät geeneillä. Kipusignaalia vaurioituneesta kudoksesta aivoihin välittävissä hermokanavissa ja niiden säätelyssä on perinnöllisiä eroja.
Jos kipuun liittyy pelkoa ja ahdistusta, se laskee kipukynnystä merkittävästi.
Kipuun vaikuttaa myös aiemmat oppimiskokemukset ja ympäristötekijät, temperamentti ja luonteenpiirteet - toisin sanoen miten ihminen kokee kivun ja miten hän siihen suhtautuu.
Esimerkiksi ahdistukseen taipuvaiset ihmiset ovat tutkimusten mukaan muita herkistyneempiä kivulle.
Jos kipuun liittyy pelkoa ja ahdistusta, se laskee kipukynnystä merkittävästi. Kielteiset tunteet, kuten huoli ja toivottomuus tekevät kivusta helposti erityisen epämiellyttävän.
4. Tunteiden säätelyn taidot helpottavat kivusta selviytymistä
Koettu stressi ja ahdistus vahvistavat kipuviestiä. Lyhytaikaisen kivun kohdalla huoli ja hätä ovat usein hyödyllisiä reaktioita, sillä ne kannustavat selvittämään kivun syyn ja hoitamaan sitä.
Pitkäaikaisen kivun aktivoimat yleiset tunteet, kuten pelko voivat kuitenkin ohjata välttämään aktiivisuutta, kaventaa elinpiiriä ja heikentää ihmisen toimintakykyä.
Kivusta muodostuu ongelma, jota mieli yrittää ratkaista. Kivun jatkuminen kuitenkin sitoo entistä enemmän huomiota kipuun, lisää huolestuneisuutta ja voi saada aikaan kuormittavan noidankehän.
Tunteiden kytkeytyminen kipukokemukseen ei tarkoita sitä, että kipu olisi vain asennekysymys.
Tunteiden säätelyn taidot voivat helpottaa kivun kanssa pärjäämistä ja lievittää sen aiheuttamaa psyykkistä kuormittavuutta.
Tällaisia harjoiteltavia taitoja on esimerkiksi omien tunteiden tunnistaminen, rauhallinen ja hyväksyvä suhtautuminen kivun aiheuttamiin tunteisiin ja luottamus siihen, että voimakkaatkin tunteet helpottavat.
Tunteiden kytkeytyminen kipukokemukseen ei tarkoita sitä, että kipu olisi vain asennekysymys. Kroonisesta kivusta kärsiville ihmisille kipujen kanssa elämisen kuormittavuutta voi silti helpottaa tunteiden työstäminen psykologin tai vertaistuen avulla.
5. Amputoitu raaja voi aiheuttaa aavesärkyä
On yleistä, että ihmiset, joilta on amputoitu käsi tai jalka, kertovat tuntevansa kipua raajassa, jota ei enää ole. Aavesärkyä on havaittu jopa 60–85 prosentilla amputaatiopotilaista.
Ilmiö selittyy aivojen harhatulkinnalla kivun luonteesta.
Kun esimerkiksi leikatun jalan hermo vaurioituu, siitä siirtyy hyvin suuri kipusignaali aivoihin. Aivot ajattelevat, että kipu on peräisin ääreiskudoksesta. Aivoihin iskostuu, että kipu tulee jalasta ja kipuaistimus heijastuu aivokuoressa sille alueelle, mitä vaurioitunut hermo edustaa.
Aivoihin jää siis poikkeava aistimus, joka ei ole puuttuvassa jalassa, vaan aivoissa.
Ajan mittaa vuosien kuluessa jalkaa edustava alue aivokuorella kutistuu, jolloin amputoituun jalkaan liittyvät tuntemukset voivat vähentyä.
Turun kaupunki harkitsee luopuvansa ruotsinkielisestä ammattikoulutuksesta – siirtäisi sen Turun ammatti-instituutilta Axxellille
Turun ammatti-instituutti keskittyisi kaupungin kaavailuissa suomen- ja englanninkieliseen ammatilliseen opetukseen ja Axxell ruotsinkieliseen ammatilliseen opetukseen.
Turun kaupunki harkitsee ammatillisen koulutuksen uudelleenjärjestämistä. Ehdotuksena on, että ruotsinkielinen ammatillinen koulutus siirtyisi Turun ammatti-instituutilta Axxellille.
Uudistuksen myötä Turun ammatti-instituutti (TAI) keskittyisi suomen- ja englanninkieliseen opetukseen ja Axxell ruotsinkieliseen opetukseen. Axxell on suurin ruotsinkielistä ammatillista koulutusta tarjoava oppilaitosorganisaatio Suomessa.
Muutos tehostaisi koulutuksen järjestäjien toimintaa sekä varmistaisi ruotsinkielisen ammatillisen koulutuksen tarjontaa Turussa. Varsinais-Suomen hyvinvointialueen olisi myös edullisempaa tuottaa ruotsinkielisiä oppilas- ja opiskelijahuoltoja sekä terveydenhuoltopalveluita vain yhdelle koulutuksenjärjestäjälle, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Nykyinen järjestelmä on kaupungin mukaan aiheuttanut vuosien varrella ylimääräisiä kustannuksia kummallekin opetuksen järjestäjälle. Esimerkiksi TAIssa tietojärjestelmiä ja muita perustoimintoja on ylläpidetty kahdella eri kielellä.
Tällä hetkellä TAIssa voi opiskella ruotsiksi liiketaloutta sekä tieto- ja viestintätekniikkaa, ja Axxellin Turun toimipisteessä merenkulkualaa, matkailualaa, liiketaloutta sekä sosiaali- ja terveysalaa.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee esitystä tiistaina.
Muutos mahdollista toteuttaa aikaisintaan syksyllä 2025
Ruotsinkielisen ammatillisen koulutuksen siirtäminen Axxellille vaatisi neuvotteluja henkilöstön asemasta. Lisäksi koulutuksen järjestämisluvista pitäisi neuvotella opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Ennen asian ratkaisua asiasta neuvotellaan Axxellin kanssa, järjestetään yhteistoimintaneuvottelut sekä suoritetaan muu tarpeellinen asiaan liittyvä kuuleminen, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Asia tulee uudestaan lautakunnan käsittelyyn tammikuussa 2024.
Sen jälkeen asia tullaan todennäköisesti päättämään kaupunginhallituksessa, joka harkitsee, aikooko kaupunki kokonaan itse luopua ruotsinkielisen ammatillisen koulutuksen järjestämisestä.
Muutos olisi mahdollista toteuttaa aikaisintaan syksyllä 2025.
Planetaarinen ruokavalio – scifiä vai kohta kaikkien huulilla?
Kun ruoantuotanto turmelee ympäristöä, ruoka ei riitä kaikille ja elintapasairaudet riehuvat, voi planetaarinen ruokavalio tarjota osaltaan vastauksen ongelmiin.
Avaruudellisesta nimestään huolimatta planetaarinen ruokavalio on hyvinkin maanläheinen lähestymistapa syömiseen. Se on kansainvälisen EAT-Lancet-tutkijaryhmän vuonna 2019 lanseeraama idea, ja pohjautuu laskelmiin siitä, miten ravinto saataisiin riittämään kymmenelle miljardille maan asukkaalle vuoteen 2050 mennessä.
Planetaarinen ruokavalio ehkäisee samalla huonon ravitsemuksen aiheuttamia sairauksia ja kuolemia, edistää kestävää kehitystä ja jarruttaa ilmastonmuutosta. Sitä voidaan kutsua myös ilmastoviisaaksi tai kestäväksi syömiseksi.
Lihaa ei kielletä kokonaan
Ruokamurros on jo käynnissä ja tarjolle on viime vuosina tullut uusia kasviperäisiä elintarvikkeita. Niiden suosio on koko ajan kasvussa. Pääpiirteissään planetaarinen ruokavalio koostuukin runsaasta kasvisten ja kasviproteiinien käytöstä, mutta myös maitotuotteita, kalaa, kanaa ja punaista lihaa saa syödä pienissä määrin. Siitäkin huolimatta, että lihantuotanto on yksi merkittävistä päästölähteistä.
Yksi syy liittyy ihmisten käyttäytymiseen.
– Tutkimustiedonkin valossa tapojen muuttaminen onnistuu ihmisiltä harvoin kertaheitolla. Siksi planetaarisessa ruokavaliossa mikään ruokaryhmä ei ole täysin kielletty. Lihaa voi syödä, mutta toki huomattavasti vähemmän kuin nykyisin. Lisäksi vain eläinperäisistä elintarvikkeista saadaan aktiivista B12-vitamiinia. Myös kivennäisaineet kuten rauta ja sinkki imeytyvät tehokkaammin lihasta ja kalasta, kertoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen opettaja **Eeva Voutilainen**.
Lihasuosituksen taustalla on myös ajatus sekä omavaraisuuden että luonnon monimuotoisuuden säilyttämisestä.
– Eläimet pitävät vapaasti laiduntaessaan rikkakasvien määrää kurissa lannoittaen samalla maaperää. Lannassa viihtyvät myös hyödylliset mikrobit ja hyönteiset. Sijaintinsa vuoksi Suomessa tarvitaan myös jonkin verran tuotantoeläimiä turvaamaan ruoansaantia mahdollisessa kriisitilanteessa, Voutilainen selvittää.
Voutilaisen mukaan jokainen voi lähestyä planetaarista ruokavaliota itselleen sopivalla tavalla, aloittaen vaikka ruokahävikin minimoimisesta. Hänellä on lempeä ohjenuora myös päivän ruokailuihin.
– On tärkeää, että ruoasta nauttii ja siitä tulee hyvä mieli. Vain syöty ruoka ravitsee.
Ruokakolmio kertoo päivittäiset suositukset
Planetaarista ruokavaliota voidaan esittää samankaltaisella ruokakolmiolla, johon monet ovat jo alakoulussa tutustuneet. Vihannekset, marjat ja hedelmät muodostavat täysjyväviljojen kanssa pääosan ravinnosta. Sen lisäksi kolmiosta löytyy pieni määrä maitotuotteita, kalaa, kanaa, kananmunia ja lihaa.
Kovat rasvat suositellaan vaihtamaan öljyihin. Kalan syönnissä kotimainen villikala on paras vaihtoehto ja kasviksissa kannattaa suosia lähellä tuotettua purtavaa.
Hoida planeettaa ja terveyttä
Merkittävä osa kasviksista kuormittaa ympäristöä vain vähän ja tuottaa samalla positiivisia terveysvaikutuksia. On kuitenkin hyvä muistaa, ettei kaikki terveellinen ruoka ole välttämättä ekologista. Esimerkiksi lentorahtina tuodut terveellisetkin elintarvikkeet aiheuttavat suuren hiilijalanjäljen. Sokerin ympäristökuormitus on puolestaan pieni, mutta terveyden näkökulmasta sen syömistä ei voida erityisesti suositella.  
– Kaikki kasviperäiset tuotteet ovat lähtökohtaisesti hyviä valintoja rakennettaessa monipuolista kasvikuntavoittoista kestävää ruokavaliota. Esimerkiksi ihmiskäyttöön tulevien soijatuotteiden raaka-aine on tullut pitkälti Pohjois-Amerikasta ja nykyisin myös Euroopasta, ja siksi esimerkiksi tofu-tuotteiden kuormittavuus suomalaisessa ruokavaliossa on melko vähäistä, sanoo Luonnonvarakeskuksen (LUKE) erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuri.
Poikkeuksia lukuun ottamatta ilmastoviisas ruokaileminen ei ole onneksi rakettitiedettä. Valitsemalla lähellä tuotettua ja sesongin mukaista kasvispainotteista ravintoa pääsee pitkälle.
Planetaarinen ruokavalio on kädenojennus sekä ympäristölle että omalle terveydelle. Tutkimusten mukaan jopa 20 % tämänhetkisistä elintapasairauksista ja merkittävä osa ennenaikaisista kuolemista olisi estettävissä planetaarisen ruokavalion avulla.
*27.10. klo 16.15: Täsmennetty tietoa tofun ympäristövaikutuksista, joka vaihtelee tuotantoketjusta riippuen.  
30.10. klo 17.37 tekstistä poistettu lause: Tofulla voi olla melko suuri ympäristökuorma suhteessa proteiinin määrään tuotantoketjusta riippuen. Lisätty Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuren sitaatti.*
Nämä syyt kaatavat suomalaisia hautaan ennen aikojaan, katso oman alueesi tilanne
Huumeista tuli ensimmäistä kertaa yleisin kuolinsyy Etelä-Savossa, kun mittarina käytetään menetettyjä elinvuosia. Naisten ja miesten elintavat lähenevät toisiaan.
Kainuussa sydäntaudit, Etelä-Savossa huumeet, Lapissa itsemurha. Siinä syitä, jotka vievät liian nuorena hautaan.
Suomessa poikavauvan [odotettu elinikä](https://www.stat.fi/uutinen/kuolleisuuden-nousu-poikkeuksellista-elinajanodote-laskee-vuonna-2022-eniten-60-vuoteen) on 78,6 ja tyttölapsen 83,8 vuotta. Terveysmittarina voi käyttää myös ennenaikaisia kuolemia. Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan suomalaisia kaataa ennen aikojaan hautaan ”epätoivon kolmikko”: alkoholi, itsemurha ja huumeet.
Sanonta on käännös englanninkielisestä ilmaisusta: deaths of despair. Ne ovat syitä, jotka tappavat – aivan liian varhain.
Vielä vuosituhannen vaihteessa suomalaisten elinvuosia söivät sydän- ja verisuonitaudit. Nyt suurin ennenaikaisten kuolemien syy on alkoholi. Myös itsemurhat ovat nousseet sydän- ja verisuonitautien ohi.
Vertailun on tehnyt Kuntaliiton omistama FCG (Finnish Consulting Group). Kuolinsyytiedot perustuvat Tilastokeskuksen lukuihin. Täydeksi eliniäksi lasketaan 75 vuotta. Jos 30-vuotias kuolee, menetetään 45 elinvuotta.
Huumeet nousivat listalle
Muutoksesta kertoo myös se, että Suomessa on ensimmäistä kertaa alue, jolla huumekuolemat ovat yleisin syy ennenaikaisiin kuolemiin: Etelä-Savo.
Huumekuolemien määrät ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan [kolminkertaistuneet 2000-luvulla ](https://yle.fi/a/74-20003261)ja huumemyrkytykseen kuollaan keskimäärin 33-vuotiaana.
Myös sukupuolten välillä on eroa. Miehillä ennenaikaisia kuolemia on 2,5 kertaa enemmän kuin naisilla. Erot miesten ja naisten välillä ovat kuitenkin vähentyneet.
– Naisten ja miesten elintavat alkavat lähestyä toisiaan, sanoo FCG:n asiantuntijalääkäri **Emma Kajander**.
Tämä näkyy myös naisten itsemurhien määrän lisääntymisessä.
– Voimakasta kasvua näkyy Pohjanmaan suunnalla. Samoin Uudellamaalla, lukuun ottamatta Itä-Uuttamaata.
Huonoin tilanne Kainuussa
Niin kutsutut ”turhat kuolemat” ovat vähentyneet vuosien saatossa, mutta erot eri alueiden välillä ovat suuria. Turhiksi kuolemiksi lasketaan kuolintapaukset, jotka olisi voitu välttää, esimerkiksi liikenne-, päihde- ja huumekuolemat.
Eniten elinvuosia menetettiin Kainuun, Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueilla.
Kainuussa suurin syy ennenaikaisiin kuolemiin olivat yhä sydän- ja verisuonisairaudet.
Suurin muutos tapahtui Etelä-Savossa, jossa huumeet nousivat ensimmäistä kertaa ykköseksi.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun meillä on Suomessa alue, jossa huumeet on suurin menetysten aiheuttaja, Kajander sanoo.
Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa suurin elinvuosien vähentäjä oli alkoholi.
Suomalaisten terveyserot noudattelevat edelleen vanhoja rajoja: sairauksia on eniten Itä- ja Pohjois-Suomessa. Ero noudattelee yhä Pähkinäsaaren rauhan (1323) rajaa. Se halkaisee Suomen kahtia, itään ja länteen.
– Siellä on joitakin poikkeuksia: Päijät-Häme ja Satakunta pärjäävät hieman heikommin kuin mitä sen maantieteellisen sijainnin mukaan voisi ajatella, Kajander sanoo.
Mielten korjaamisessa riittää työtä
Kuolinsyiden vertailussa olivat ensimmäistä kertaa mukana COVID-19 -pandemian aiheuttamat kuolemat 2020–2021. Koronan takia elinvuosia menetettiin ennenaikaisesti vain vähän.
– Suomessa lopulliset, suorat koronamenetykset jäivät lopulta paljon pelättyä vähäisemmiksi. Toimet, jotka tehtiin, onnistuivat ihmisten elämän suojelussa, asiantuntijalääkäri Emma Kajander sanoo.
Koronan hoito osoittaa Kajanderin mukaan, että jos Suomessa halutaan tarpeeksi paljon puuttua johonkin, se pystytään tekemään.
Jos elinvuosia mitataan rahalla, ennenaikaisten kuolemien vuoksi menetetään työvuosia vuosittain yhdeksän miljardin euron edestä. Vertailun vuoksi, valtio on ottamassa velkaa ensi vuonna 11,5 miljardia euroa.
Hyvinvointialueet aloittivat vuoden alussa ja Kajanderin mukaan nyt pitäisi tarttua kullakin alueella omiin kipukohtiin. Tutkimuksen tarkoitus onkin tuottaa tietoa hyvinvointialueiden käyttöön.
– Ruumiin korjaamisessa olemme jo hyviä – mielen korjaamisessa on vielä paljon työtä jäljellä.
Radio Selkouutiset torstai 26.10.2023
Vastaamon oikeudenkäynti. Itärajan aita. Metsä Board. Ratsastusonnettomuus. Maanteiden talvirajoitukset. Sää.
Vastaamon oikeudenkäynti
Vastaamon tietomurron oikeudenkäynti on alkanut. Vastaamo oli firma, joka antoi ihmisille psykoterapiaa.
Oikeudenkäynnissä Aleksanteri Kivimäkeä syytetään siitä, että ensin hän murtautui Vastaamon asiakastietoihin. Syyttäjät sanovat, että tietomurron jälkeen Kivimäki kiristi törkeästi kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kivimäki myös julkaisi Vastaamon asiakkaiden tietoja internetissä.
Syyttäjät vaativat, että Kivimäelle pitää antaa 7 vuoden vankeustuomio.
Aleksanteri Kivimäki sanoo, että hän ei ole tehnyt rikoksia, joista häntä syytetään.
Itärajan aita
Suomen itärajalle rakennetaan aita. Aidan rakentaminen alkaa huhtikuussa.
Ensin aita rakennetaan Kaakkois-Suomessa rajanylityspaikkojen läheisyyteen Imatralle, Vaalimaalle ja Nuijamaalle. Kun aita on valmis, se on yhteensä noin 200 kilometriä pitkä. Koko aita on valmis vuonna 2026.
Rajavartiolaitos on jo rakentanut pienen aidan Imatralle. Rajavartiolaitos sanoo, että tästä testiaidasta on hyviä kokemuksia.
Aidan tarkoitus on, että Suomen ja Venäjän rajaa ei voi ylittää helposti ilman lupaa.
Metsä Board
Metsäfirma Metsä Board lomauttaa ehkä työntekijöitä.
Muutosneuvottelut koskevat yhteensä noin 1100 ihmistä Metsä Boardin Suomen kartonkitehtailla. Lomautuksia on ehkä ensi vuonna ja ne kestävät 3 kuukautta.
Metsä Board sanoo, että kartonkia ostetaan nyt liian vähän. Siksi firman täytyy ehkä lomauttaa työntekijöitä.
Ratsastusonnettomuus
Espoossa nuori nainen kuoli onnettomuudessa hevostallilla. Alle 20-vuotias nainen kuoli, kun hän putosi hevosen selästä tiistaina. Ratsastajalla oli päässä kypärä.
Onnettomuuden syytä selvitetään.
Talvinopeudet
Monella maantiellä nopeusrajoitus muuttuu tänään torstaina. Talvella melkein kaikilla Suomen maanteillä nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Moottoriteillä nopeusrajoitus on talvella 100 kilometriä tunnissa.
Sää
Lapissa sataa perjantaina vähän lunta. Myös etelärannikolla tulee räntä- tai lumikuuroja. Muualla Suomessa on poutaa.
Lämpötila on maan eteläosassa plussan puolella. Maan keski- ja pohjoisosissa on pakkasta.
Tampereen apulaispormestari pelkää hinnankorotusten vähentävän ratikan ja bussin suosiota – toivoo hallituksen tulevan kaupunkeja vastaan
Apulaispormestari Pekka Salmi (sd.) ehdottaa, että hallitus nostaisi joukkoliikenteen arvonlisäveroa esimerkiksi vasta vuoden 2025 alusta. Sillon kertakorotus voisi jäädä nyt kaavailtua pienemmäksi.
Mahdolliset roimat bussilippujen hinnankorotukset puhuttavat useissa suomalaisissa kaupungeissa.
Esimerkiksi Tampereella ensi vuoden jopa noin kymmenen prosentin korotus nieleskelyttää osaa päättäjistä ja kaupunkilaisista.
Tampereen apulaispormestari, joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja **Pekka Salmi** (sd.) pitää korotusta huimana. Esimerkiksi kahden vyöhykkeen kertalipun hinta nousisi 2,70 eurosta lähes kolmeen euroon.
Salmi sanoo, että niin paljon Tampere ei hintoja voi nostaa.
– Ihmiset valitsevat muita kulkuneuvoja, erityisesti oman auton.
Korotuspainetta monesta suunnasta
Korotuspainetta lippujen hintoihin aiheuttaa ensinnäkin kustannusten nousu. Tämän vuoksi esimerkiksi Tampere on korottamassa ratikka- ja bussilippujen hintoja neljä prosenttia ensi vuoden aikana.
Lisäksi hallitus aikoo nostaa joukkoliikenteen arvonlisäveron 10 prosentista 14 prosenttiin ja poistaa joukkoliikenteen ilmastoperusteisen valtiontuen.
Runsaan 13 miljoonan euron ilmastoperusteinen tuki ei ole mukana hallituksen talousarvioesityksessä ensi vuodelle. Tuki on käytännössä tarkoitettu joukkoliikenteen sähköistämiseen.
Jos Tampere veisi kaikki muutokset sellaisenaan lippujen hintoihin, korotus ensi vuoden aikana olisi lähes 10 prosenttia.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20055870) keskiviikkona, että joissain Suomen kaupungeissa korotusprosentti olisi vielä selvästi suurempi.
Korotus kirpaisee toisia enemmän kuin toisia
On toki niitäkin, jotka suhtautuvat bussilippujen mahdolliseen hinnankorotukseen rauhallisesti.
Haastattelimme muutamaa Tampereen seudun asukasta torstaina Tampereen keskustassa. Tamperelainen **Pia Väkevä** ei pidä mahdollista kymmenen prosentin hinnankorotusta mahdottoman suurena.
– Kun kerran kaikki kulut nousevat, tämä on yksi osa sitä, valitettavasti. Ymmärrän, että joillekin se voi tuntua isommalta, mutta kyllä itse pärjään, Väkevä sanoo.
Nokialaisesta **Elina Säilästä** kymmenen prosenttia kuulostaa kovalta. Hän matkustaa päivittäin bussilla.
– Siihen menee vuodessa aika iso raha. Toki enemmän menisi omalla autolla kulkiessa, Säilä sanoo.
Tamperelaiseen **Silver Vilsaareen** bussilippujen hinnankorotus ei vaikuttaisi suoraan, koska hän liikkuu autolla. Se häntä huolestuttaa, lisääkö hinnankorotus ruuhkia, jos ihmiset siirtyvät busseista muihin kulkuvälineisiin.
– Toisaalta ymmärrän, että kaikki kulut ovat nousseet. Hinnankorotukselle on varmaan ihan hyvät perusteet, Vilsaar sanoo.
Tampere päättää omasta tuesta myöhemmin
Jos valtio vähentää joukkoliikenteen tukea, kaupunki voi halutessaan lisätä sitä.
Esimerkiksi Tampere ei ole ensi vuoden talousarvioesityksessään varautunut joukkoliikenteen arvonlisäveron nousuun ja valtionavustuksen leikkaukseen.
– Jos nämä tulevat ensi vuonna, asia täytyy käsitellä erikseen, Salmi sanoo.
Silloin Tampereen pitää päättää, lisääkö se tukea joukkoliikenteelle kymmenen prosentin korotuksen välttämiseksi. Nykyään kaupungin tuki kattaa noin 30 prosenttia joukkoliikenteen kuluista.
Salmi pitäisi parempana sitä, että arvonlisäveron korotus toteutuisi esimerkiksi vasta vuoden 2025 alusta. Silloin kustannustason nousutahti olisi saattanut jo hidastua, eikä lippujen hintoja täytyisi nostaa kerralla niin paljon.
Ratikka- ja bussimatkustus on elpynyt vahvasti Tampereella korona-ajan jälkeen. Salmi toivoo, että ratikan suosio ja bussien riittävän tiheät vuorovälit sekä uudet reitit auttavat houkuttelemaan lisää matkustajia hinnankorotuksista huolimatta.
*Mikä on kohtuullinen hinta bussi- tai ratikkalipusta? Vaikuttavatko korotukset sinun matkustamiseesi?*
Katujengeihin yhdistetylle räppäri Kerzalle ja toiselle miehelle syyte neljästä tapon yrityksestä
Maaliskuussa Espoon Karakalliossa tapahtuneesta ampumistapauksesta nostettiin kahdelle syytteet neljästä tapon yrityksestä.
Maaliskuussa Espoon Karakalliossa sijaitsevan taloyhtiön pysäköintihallissa tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta syytetään kahta henkilöä. Tapahtumien motiivi ei selvinnyt esitutkinnassa.
Espoon Karakalliossa tapahtui maaliskuussa ampumistilanne, jossa kaksi ihmistä loukkaantui, mutta kukaan ei menehtynyt. Poliisin mukaan paikalla oli kaikkiaan ainakin yhdeksän ihmistä, joista kaksi sai syytteet. Käräjäoikeudesta vahvistetaan, että toinen epäillyistä on katujengeihin yhdistetty räppäri Kerza, eli **Kerim Khalid Ahmed Muslah**.
Syyttäjä nosti syytteet neljästä tapon yrityksestä kahta 20–21-vuotiasta henkilöä vastaan. Toinen epäillyistä on myöntänyt osan tapahtumista, kun taas toinen kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Myös kolmatta henkilöä epäiltiin ensisijaisesti neljästä tapon yrityksestä tai vaihtoehtoisesti neljästä yllytyksestä tapon yritykseen. Hänen osaltaan asiassa on tehty syyttämättäjättämispäätös ei todennäköisiä syitä -perusteella.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/366e3cc3-599e-4f28-85d7-7971e7c14e46) uutisoi heinäkuussa, että Kerim Khalid Ahmed Muslah, 21, on vangittu epäiltynä neljästä tapon yrityksestä.
Lehden mukaan Muslah vangittiin 30. kesäkuuta Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Syytteen noston määräpäivä asetettiin lokakuun loppupuolelle.
Äetsän vesijohtovesi pitää yhä keittää, keskiviikon kahdeksasta näytteestä vasta kuusi oli puhtaita
Perjantaina mietitään, jatkuuko keittäminen edelleen. Linjaus on se, että kolme täysin puhdasta näytekertaa tarvitaan. Jonkinlaista vesiverkon rajaamista voidaan ehkä harkita.
Sastamalan Äetsässä joudutaan jatkamaan talousveden keittokehotusta ainakin perjantaihin.
Vesinäytteitä otettiin viimeksi keskiviikkona, kahdeksasta eri pisteestä. Torstaina selvisi, että niistä kuusi oli puhtaita. Tämä tarkoittaa, että keittämistä on jatkettava, kerrotaan Sastamalan Vedestä.
Torstaina on otettu jälleen uudet näytteet. Perjantaina Sastamalan Vesi neuvottelee terveysviranomaisten kanssa, miten tilanteessa jatketaan. Keittokehotus voidaan purkaa, kun takana on kolme täysin puhdasta näytekertaa.
Veden keittokehotus alkoi Äetsän verkostoalueella viime viikolla. Käyttövedestä löytyi silloin kolibakteeria. Vettä tulee keittää vähintään viisi minuuttia.
Verkostoa on kloorattu. Ongelma on yhdessä kolmesta vedenottokaivosta. Se ei ole tällä hetkellä käytössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tunnetko Suomen väestön? Arvaa missä on eniten nuoria, suurituloisia ja erikielisiä asukkaita 
Testaa, miten tunnet Suomen eri postinumeroalueita.
Suomessa on yli 3000 postinumeroaluetta. Arvaatko, missä niistä asuu eniten lapsiperheitä tai eläkeläisiä, tai missä asuu eniten muuta kuin suomea tai ruotsia puhuvia ihmisiä?
Kokeile Ylen testillä, mitä tiedät erilaisista asuinalueista. Tiedot perustuvat [Ylen postinumerokoneeseen](https://yle.fi/a/74-20055665), joka on koottu Tilastokeskuksen datasta.
Keskustelua alueiden välisistä eroista on käyty viime aikoina vilkkaasti. Vuoden alussa Suomeen syntyivät uudet hyvinvointialueet, kevättalvella pohdittiin alueellisten erojen vaikutusta peruskouluihin ja syksyllä puheisiin ovat nousseet länsinaapuri Ruotsin lähiöiden ongelmat.
Tämän vuoksi Yle kokosi postinumerokoneen, jonka avulla voit tutkia oman naapurustosi väestöä. Koneessa on 26 väestöön liittyvää muuttujaa: esimerkiksi keski-ikä, kotitalouden koko, koulutustausta ja kieli.
Syöttämällä koneeseen oman postinumerosi tai alueesi tiedot voit verrata alueesi väestötietoja naapurustoosi, oman kuntaasi, maakuntaasi ja Suomeen. Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta ja ne ovat tuoreimmat saatavilla olevat. Syntyperään ja kieleen liittyvät tiedot ovat vuodelta 2022. Koneen muut tiedot ovat vuodelta 2021.
Joissain tapauksissa tilastollinen postinumero eroaa rakennuksen osoitteen postinumerosta. Tämä johtuu siitä, että osoitteiden postinumerot eivät muodosta yhtenäisiä alueita, joten lähdeaineistoa on yleistetty tilastollisten postinumeroalueiden muodostamiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 27.10.2023 kello 23 saakka*
Kotkan akkumetariaalitehdas nytkähtämässä taas vähän eteenpäin – nyt tehdään sopimusta rakentamisen valmisteluista
Sopimus tarkoittaisi sitä, että kaupunki sitoutuu esirakentamaan aluetta niin, jotta sinne voi rakentaa työmaan tukialueen ja lopulta pysäköintialueen.
Kotkan akkumateriaalitehtaan rakentaminen on nytkähtämässä taas hieman eteenpäin.
Valtionyhtiö Suomen Malmijalostuksen akkuliiketoiminnan hankeyhtiö Finnish Battery Chemicals on tekemässä Kotkan kaupungin kanssa esisopimusta teollisuusalueen vuokraamisesta.
Noin 28 hehtaarin alue on Keltakallion teollisuusalueella.
Tontille on suunniteltu katodimateriaalitehtaan ensimmäistä vaihetta. Tarvittaessa tonttia olisi mahdollista laajentaa voimassa olevan asemakaavan puitteissa 46 hehtaarilla.
Sopimus koskee osaa tehdasalueesta
Esisopimus kohdistuu vain osaan alueesta. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että kaupunki sitoutuu esirakentamaan aluetta niin, että sinne voi rakentaa työmaan tukialueen ja lopulta pysäköintialueen. Maata on esimerkiksi tasattava ja järjesteltävä hulevesien kulku.
Kaupunki myös hakee luvat muutoksiin. Kustannukset esirakennustöistä veloitetaan vuokralaiselta vuokranmaksun yhteydessä. Vuosivuokra on sopimuksen mukaan arviolta reilut 16 000 euroa, kun neliövuokra on 0,54 euroa ja vuokra-alue reilut 30 000 neliötä.
Varsinaisen vuokrasopimuksen itse tehdasprojektille tekee myöhemmin akkumateriaaliyhtiö.
Jos tehdasprojekti ei saa tarvittavia lupia, raukeaa myös esisopimus. Kaupunginhallitus päättää sopimuksesta maanantaina.
Hankkeet vuosien päässä
Kotkan Keltakallion alueelle suunnitellaan akkumateriaalitehdasta ja [kennotehdasta.](https://yle.fi/a/74-20026685) Haminaan on suunnitteilla toinen [akkumateriaalitehdas](https://yle.fi/a/74-20039737).
Cursorin arvion mukaan akkumateriaalitehtaat työllistäisivät alkuvaiheessa yhteensä noin 600 ihmistä ja kennotehdas 2 500–3 000 ihmistä. Rakennusaikana työllistämisvaikutus olisi Suomen Malminjalostus oy:n mukaan moninkertainen.
Cursorin arvion mukaan hankkeet voivat edetä lähivuosien aikana konkretian tasolle.
Oulun areenahanketta sovitellaan tiukentuneeseen markkinatilanteeseen ja katsomon kokokin selviää myöhemmin
Areenahankkeen kumppanuusneuvotteluja on jatkettu syksyn aikana, ja lisätietoa valmistelujen etenemisestä odotetaan lähikuukausina. Myös areenan koko määrittyy tarkemmin, kun tekijät ovat tiedossa.
Oulun tapahtuma-areenan suunnitelmien yhteydessä on ollut esillä noin 10 000 katsojan halli. Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläisen** mukaan tontille on aluksi haettu laajinta mahdollista ratkaisua, joka tarkentuu hankkeen edetessä.
– Suunnitelma on ollut koko ajan, että lopullinen koko ratkaistaan yhteistyössä rahoittajien ja muiden toteuttajien kanssa.
Kilpeläisen mukaan nykyinen markkina- ja korkotilanne ohjaavat tulevia ratkaisuja ja areenan kokoa.
– Tämä aika varmasti haastaa myös areenahanketta ja tuo sen suunnitteluun realismia.
Mutta mitä Kilpeläinen itse arvioi areenan katsomokapasiteetista?
– Tätäkään ei nyt varsinaisesti suunnitella, mutta oma tuntuma on, että voidaan päätyä alle 10 000:een. Tämä on kuitenkin sitten toteuttajatahojen asia päättää, Kilpeläinen korostaa.
Torstaina uutisoitiin suunnitellun areena-tontin viereisen [Asemakeskus-hankkeen](https://yle.fi/a/74-20057074) kiinteistökaupasta. Sen mukaan Senaatin Asema-alueet -yhtiö myy Oulun kaupungille Raksilan puoleisen suunnittelualueen 14 miljoonalla eurolla.
Oulun omistukseen siirtyisivät junaradan Raksilan puoleinen suunnittelualue ja linja-autoaseman rakennukset. Entisen poliisi- ja oikeustalon tontista eli areena-alueesta kauppa on sovittu jo aiemmin.
Asemakeskuksen kiinteistökauppa vaatii vielä osapuolten vahvistuksen, mutta Kilpeläisen mukaan koko Raksilan puoleisen suunnittelualueen siirtyminen kaupungille helpottaisi kummankin hankkeen etenemistä ja yhteensovittamista.
– Miten ratkaistaan esimerkiksi liikenne- ja pysäköintikysymykset parhaalla mahdollisella tavalla, ja mihin sijoittuu mahdollinen hotelli, kun sitä on suunniteltu sekä Asemakeskukseen että areenaan.
Asemakeskuksen kauppaa käsitellään Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunnassa ja kaupunginhallituksessa tulevina viikkoina. Lisäksi kaupunginvaltuuston on hyväksyttävä kauppaan tarvittava lisämääräraha.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rekan ja henkilöauton kolarissa kuollut yksi ihminen Etelä-Pohjanmaalla
Poliisi tutkii törmäykseen johtanutta tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rekan ja henkilöauton kolarissa kantatie 66:lla on kuollut myöhään iltapäivällä yksi ihminen.
Onnettomuus tapahtui lentokoneen varalaskupaikalla Kuortaneen ja Alavuden välisellä tieosuudella.
Pohjanmaan poliisin mukaan törmäys tapahtui toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Poliisi tutkii tapahtumakulkua ja onnettomuuteen johtaneita syitä rikosnimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Poliisi tiedotti iltakuuden aikaan, että viranomaiset työskentelevät edelleen onnettomuuspaikalla. Liikennettä ohjataan kulkemaan kiertotien kautta.
*Edit. 26.10. kello 18.41. Päivitetty uutista Pohjanmaan poliisin tiedotteen pohjalta.*
Käräjäoikeus vangitsi miehen epäiltynä tapon yrityksestä Orimattilassa – rikoksen kohteena oma veli
Teko tapahtui yksityisasunnossa Orimattilassa 23. lokakuuta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on torstaina määrännyt 34-vuotiaan orimattilalaismiehen vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Rikos tapahtui yksityisasunnossa Orimattilassa maanantaina 23. lokakuuta. Tapon yrityksen kohteena oli epäillyn tekijän oma veli, joka soitti hätäkeskukseen aamuyöllä kello kolmen jälkeen. Hämeen poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikalta.
Poliisi ei voi tarkemmin kertoa asianomistajan saamista vammoista, koska ne ovat julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä tietoja. Käräjäoikeuden pöytäkirjojen julkisissa tiedoissa ei myöskään kerrota rikoksesta tarkempia tietoja.
Tapon yrityksestä epäiltyä miestä vastaan on nostettava syyte 24. tammikuuta 2024 mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Janne Rantanen asiantuntijaksi raumalaiseen viestintätoimistoon
Rantasen työt päättyivät sanomalehti Länsi-Suomen päätoimittajana, kun omistaja Sanoma kertoi päätöksestä yhdistää Länsi-Suomi ja Satakunnan Kansa.
Sanomalehti Länsi-Suomen vastaavan päätoimittajan paikalta irtisanottu **Janne Rantanen** aloittaa uuden työnsä mediaviestinnän asiantuntijana. Hän liittyy raumalaisen viestintäosakeyhtiö Bonden asiantuntijajoukkoon.
– Minulle oli selvää, että haluan jatkaa Rauman seudun asioiden seuraamista, ihmisten tapaamista ja kirjoittamista. Muitakin ehdotuksia on tullut, mutta tästä innostuin eniten. Bonde tarjoaa mahdollisuuden käyttää matkan varrella kertynyttä osaamista mielekkäällä tavalla, mutta myös oppia uutta, sanoo Rantanen tiedotteessa.
Rantasen [työt Länsi-Suomen päätoimittajana päättyivät](https://yle.fi/a/74-20054517) äskettäin, kun Sanoma ilmoitti yhdistävänsä Länsi-Suomen ja Satakunnan Kansan. Hän jätti tehtävänsä välittömästi osana integraatioprosessia.
Länsi-Suomen vt. vastaavaksi päätoimittajaksi nimitettiin Sanoman uutismedioiden kehityspäällikkö **Samuli Leivonniemi**.
Uuden Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehden on määrä ilmestyä ensimmäisen kerran 1. helmikuuta 2024.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ruokavirasto on hyväksynyt yläsavolaisen muurinpohjaletun nimisuojahakemuksen
Lopullisen päätöksen suojatusta maantieteellisestä merkinnästä tekee Euroopan komissio. Nimen suojaamishakemuksen perusteena on muurinpohjaletun maine perinteisenä yläsavolaisena herkkuna.
Ruokavirasto on hyväksynyt Yläsavolainen muurinpohjalettu -nimityksen nimisuojahakemuksen. Suojattua maantieteellistä merkintää ovat hakeneet ProAgria Itä-Suomi sekä Itä-Suomen maa- ja kotitalousnaiset.
Lopullisen päätöksen nimen rekisteröinnistä tekee Euroopan komissio.
Nimisuojan hakemista on perusteltu sillä, että muurinpohjaletulla on maine perinteisenä yläsavolaisena erikoisherkkuna. Varhaisin julkaistu resepti iisalmelaisesta juhannusherkusta eli yläsavolaisesta muurinpohjaletusta löytyy vuoden 1933 Kotiliesi -lehdestä.
Yläsavolainen muurinpohjalettu valmistetaan maidosta tai laktoosittomasta maitojuomasta, ohrajauhoista, vehnäjauhoista, kananmunista ja suolasta. Lettu paistetaan valurautaisella pannulla niin, että taikina valuu pannun reunoilta keskelle päin, jolloin letusta tulee soikea.
Yläsavolaisen muurinpohjaletun maantieteellisen alueen muodostavat alueen kunnat Iisalmi, Keitele, Kiuruvesi, Lapinlahti, Pielavesi, Sonkajärvi ja Vieremä.
Susi kuoli Maalahdessa törmäyksessä henkilöauton kanssa
Henkilöauto törmäsi naarassuteen valtatie kahdeksalla varhain torstaiaamuna. Susi kuoli välittömästi.
Susi kuoli henkilöauton törmäyksessä Maalahdessa Pohjanmaalla torstaina aamulla puoli seitsemän tienoilla. Susi kuoli välittömästi, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos.
Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta auto kärsi lievät vahingot.
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 8 Sorvarin kohdalla. Asiasta kertoi ensin [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/729970).
Poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appelin** mukaan suden loukkaantuminen tai kuolema liikenteessä on hyvin harvinaista, muttei täysin tavatonta.
Esimerkiksi [viime vuonna heinäkuussa susi kuol](https://yle.fi/a/3-12549453)i törmättyään autoon Kurikassa Jurvantiellä, vain kilometrejä torstaiaamun onnettomuuspaikasta.
Susi on lähetetty tarkastettavaksi Ruokavirastoon. Appelin mukaan poliisin ohjeistus on, että Ruokaviraston tarkastettavaksi lähetetään kuolemantapauksissa eläimet, joiden metsästys ei ole luvallista.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan seuduilla on viime aikoina tehty useita susihavaintoja, ja myös eläimiä on joutunut suden hampaisiin.
**Lue lisää:**
Kurikka-lehti: Puolustusvoimien harjoituksissa eilen kuollut varusmies oli kurikkalainen
Varusmies menehtyi eilen onnettomuudessa Kuutostiellä Luumäellä. Onnettomuus tapahtui Defender-maastoauton suistuttua ojaan.
[Kurikka-lehti ](https://www.kurikka-lehti.fi/uutiset/luumaen-maastoajoneuvoonnettomuudessa-kuoli-kurikkalainen-varusmies-6.62.590089.1e5fdebec6)kertoo, että [eilen](https://yle.fi/a/74-20056906) puolustusvoimien harjoituksissa kuollut varusmies oli kurikkalainen.
Lehden mukaan varusmies oli syntynyt vuonna 2003.
Onnettomuus tapahtui Defender-maastoauton suistuttua ojaan ja kaaduttua.
Kolme muuta kyydissä ollutta Porin prikaatin varusmiestä loukkaantui onnettomuudessa ja heidät kuljetettiin sairaalaan.
Porin prikaatin viestintäasiantuntija **Sanna Närän** mukaan ajoneuvo ja osalliset osallistuivat prikaatin harjoitukseen kolarin tapahtumahetkellä.
Onnettomuus tapahtui kuutostiellä Kouvolan ja Lappeenrannan välillä lähellä Kouvolan ja Luumäen rajaa. Ilmoitus liikenneonnettomuudesta tuli hieman kymmenen jälkeen aamulla.
Kurikka-lehti kertoo, että Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan tienpinta onnettomuuspaikan lähellä on ollut liukas.
Poliisi tutkii Turkin suurlähetystöön kohdistunutta ilkivaltaa vahingontekona
Helsingissä Turkin suurlähetystöä päin heitettiin eilen keskiviikkona merkkisavu ja väriainetäytteisiä ilmapalloja. Silminnäkijöiden mukaan paikalla liikkui ennen tekoa neljä henkilöä.
[Helsingin poliisilaitos tutkii](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-turkin-suurlahetyston-sotkemista) Turkin suurlähetystöön eilen keskiviikkona 25. lokakuuta kohdistunutta ilkivaltaa.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jari Kosken** mukaan poliisin tämänhetkinen tieto on, että suurlähetystöä päin heitettiin muun muassa värikuulapeleissä käytettävä merkkisavu ja punaisella värillä täytettyjä ilmapalloja.
Kyseessä ei ollut räjähde, eikä poliisin mukaan paikallaolijoille aiheutunut tilanteesta vaaraa. Suurlähetystöllä ei myöskään ollut tulipaloa.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan ja selvittää parhaillaan epäiltyjä. Poliisi kertoo, että silminnäkijöiden mukaan suurlähetystön läheisyydessä liikkui ennen ilkivallan tekoa neljä henkilöä, jotka poistuivat paikalta tapahtuman jälkeen.
Poliisi sanoo olevansa tietoinen siitä, että aktivistiryhmä on ilmoittautunut epäillyn rikoksen tekijäksi.
Poliisi sai eilen hätäkeskukselta tiedon, että Turkin suurlähetystöllä oli nähty savua. Poliisin lisäksi pelastuslaitos saapui paikanpäälle Ullanlinnaan selvittämään tilannetta.
Poliisi kertoo tutkivansa tapausta alustavasti vahingontekona ja selvittää muita mahdollisia rikosnimikkeitä.
Poliisi pyytää yhteydenottoa henkilöiltä, jotka tietävät tapahtumista jotakin.
Selvitys Hattulan kehitysyhtiöstä paljastaa osaamattomuutta ja huonoa hallintoa – irtisanoutunutta toimitusjohtajaa ei tavoitettu raporttiin
Hattulan kehitysyhtiössä ei noudatettu hyvää hallintoa. Kunnan tilaama raportti paljastaa myös selvää osaamattomuutta kehitysyhtiön toiminnassa.
Hattulan kunta tilasi [ulkopuolisen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20021230) kehitysyhtiönsä toiminnasta sen jälkeen, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20015222) tämän vuoden helmikuussa kehitysyhtiön toimitusjohtajan yrityskytköksistä.
Selvitys kartoitti ja arvioi Hattulan Kehitys oy:n omistajan eli konsernijohdon, kunnan virkamiesjohdon, yhtiön hallituksen ja toimitusjohtajan toimintaa.
Raportti nostaa esille kehitysyhtiön toiminnassa hyvän hallinnon vastaisia menettelyjä ja selvää osaamattomuutta. Hattulan kunnanhallitus käsittelee raporttia maanantain kokouksessaan. Selvityksen perusteella kunnan ohjeisiin on tulossa useita hallinnollisia suosituksia.
Kehitysyhtiön vaiheita selvittänyt KPMG ei tavoittanut raporttia varten Hattulan Kehitys oy:n toimitusjohtajan paikalta irtisanoutunutta **Petri Lainetta**.
Raportti osoittaa, ettei toimitusjohtajan roolista ja vastuista laadittu selkeää kuvausta. Kehitysyhtiön toiminnalle ei myöskään ollut asetettu taloudellisia tai selkeästi mitattavia toiminnallisia tavoitteita. Myöskään toimitusjohtajan sivutoimia ja muita luottamustoimia ei yhtiössä kirjattu sillä tavalla kuin toimitusjohtajasopimuksessa oli velvoitettu.
Hattulan kunta päätti kehitysyhtiön perustamisesta syksyllä 2021. Valtuusto varasi kehitysyhtiölle rahoitusta 200 000 euroa maksettavaksi kahden vuoden aikana. Kunta maksoi summasta puolet, mutta jätti tammikuussa 2023 toisen osan maksamatta halutessaan selvityksiä yhtiön toimintalinjoista. Suurin osa kunnan rahoituksesta kului toimitusjohtajan palkkaan.
Toimitusjohtaja katosi pikavauhtia
Yle kertoi Hattulan Kehitys oy:n toimitusjohtaja Petri Laineen suunnitelmista ulkoistaa Hattulan kunnan keskuskeittiö yhtiölle, jonka hallituksen jäsen hän oli. Ylen yhteydenottojen jälkeen Laine irtisanoutui toimitusjohtajan paikalta ja jäi välittömästi pois töistä.
Irtisanoutumisessaan Laine totesi, ettei nähnyt edellytyksiä jatkaa tehtävässään, ”koska kaikki itselle mielekäs tekemisen tapa on käytännössä ei toivottua ja toimintaympäristönä Hattula on jopa vihamielinen.”
– Nyt kuitenkin suhtautuminen kaikkeen omaan liiketoimintaan koetaan epäilyttävänä kunnan valtuutettujen osalta ja mediassa, kirjoitti Laine.
Pian Laineen irtisanoutumisen jälkeen [neljä kehitysyhtiön hallituksen jäsentä](https://yle.fi/a/74-20018936) erosi ja [viimeinenkin hallituksen jäsen jätti](https://yle.fi/a/74-20019388) paikkansa helmikuun lopulla.
Elinvoimajohtajan kanssa yhteisissä bisneksissä
Hattulan kunnan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** palkkasi syksyllä 2021 Petri Laineen ensin valmistelemaan kehitysyhtiötä. Uusitalo toi myös kehitysyhtiön hallitukselle esityksen Laineen valinnasta yhtiön toimitusjohtajaksi.
Ylen tietojen mukaan [Uusitalo on ollut mukana Laineen](https://yle.fi/a/74-20019267) Afia Wave Enterprises -yhtiössä ainakin vuodesta 2018 lähtien. Laine ja Uusitalo ovat tehneet yhdessä myös tutkimusraportin Sitralle ja useita konferenssiesityksiä.
Uusitalon voi katsoa suosineen yhtiökumppaniaan esittäessään häntä toimitusjohtajaksi, vaikka KPMG:n raportin mukaan valinta tapahtuikin osaskeyhtiölain ja kunnan konserniohjeen edellyttämällä tavalla. Valintaprosessiin ei kuitenkaan määritelty valintakriteerejä tai arvioitu osaamista. Toimitusjohtajaa ei myöskään haettu julkisella haulla.
Laineen valintaa yhtiön hallituksessa kannattivat Uusitalon lisäksi **Ville Viitanen** (sd.) ja **Jiri Kattelus** (kok.), mutta valtuuston puheenjohtaja **Kari Ventola** (ps.) jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Ventola olisi halunnut käydä ensin keskustelua toimitusjohtajan valintakriteereistä.
Syksyllä 2021 Uusitalo ja Laine perustivat yhdessä kahden liikemiehen kanssa Ecosystem Management Organisation (EMO) -nimisen yrityksen verkostoituneeseen liiketoimintaan hallitsemaan aineettomia oikeuksia. Näistä oikeuksista EMO olisi voinut rahastaa kehitysyhtiötä.
Marraskuussa 2021 Uusitalo yritti saada Hattulan kuntaa mukaan elintarvikkeiden pakastetuotteita välittävään liiketoimintaan, jossa Laine oli mukana. Kunta ei kuitenkaan innostunut hankkeesta ja koko idea raukesi seuraavana kesänä.
Raportista ei käy ilmi, tavoitteliko Petri Laine omaa etua kehitysyhtiön toiminnassa.
Puutteellista valvontaa
Elinvoimajohtaja Kari Uusitalo toimi Hattulan Kehitys oy:n hallituksen puheenjohtajana ja hänen tehtävä oli valvoa kehitysyhtiön toimitusjohtajan tekemisiä. Uusitalo ei kuitenkaan kyseenalaistanut Laineen toimia.
Vielä samana päivänä, jolloin Laine irtisanoutui, Uusitalo kertoi, että Laine nauttii hänen luottamustaan. Uusitalo korosti samassa yhteydessä verkostoliiketoiminnan tärkeyttä.
Uusitalon esimiehenä toimii kunnanjohtaja **Pekka Järvi**. Hän vastaa myös Hattulan kunnan konserniohjauksesta. Päivää ennen Laineen irtisanoutumista Järvi totesi Ylelle, että hänen ei tarvitse miettiä Laineen mahdollista luottamusta, vaan se on kehitysyhtiön hallituksen tehtävä.
– Tuskin hän on mitään vallankaappausta tekemässä, Järvi arveli.
KPMG:n raportti ei ota suoraan kantaa siihen, jättikö Uusitalo valvomatta Laineen toimet vai salliko hän ne jopa tietoisesti. Raportista ei käy myöskään ilmi, valvoiko Järvi riittävästi Uusitalon toimintaa. Tapahtumien perusteella voi kuitenkin päätellä, että Hattulan konsernijohtaminen ei ollut riittävää. Konserniohjettaan Hattula päivitti vasta maaliskuussa eli Laineen irtisanoutumisen jälkeen.
Raportin laatija KPMG:n riskienhallinnan konsultti **Harri Leppiniemi** sanoo, että selvitys on tehty eteenpäin katsovalla otteella ja se antaa Hattulan kunnalle suosituksia tulevaan toimintaan.
– Olemme saatavilla olevan aineiston perusteella pyrkineet selvittämään kehitysyhtiön tapahtumat, sanoo Leppiniemi.
Hattulan kunnanhallitukselle tehdyssä päätösesityksessä kunnanjohtaja Pekka Järvi katsoo, että selvitys tuotti kunnan tytäryhtiön kannalta hyödyllisiä hallinnollisia suosituksia, jotka tullaan jatkossa huomioimaan. Ne koskevat muun muassa riittävän osaamisen varmistamista, selkeämpiä tavoitteita, toimitusjohtajan valintakriteerejä, sisäistä valvontaa ja sidonnaisuusilmoituksia. Suositukset koskevat myös kunnan omistamaa Hattula Kiinteistöt oy:tä.
Kehitysyhtiön tapahtumat korostavat hyvän hallinnon merkitystä ja noudattamista, toteaa Hattulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kari Ventola.
”Piiri pieni pyörii” ja ”Tämä käryää”: Kemijärvellä kerätään nimiä kaupunginjohtaja Pekka Iivarin puolesta
Yli 800 henkilöä oli allekirjoittanut adressin torstai-iltapäivään mennessä. He haluavat Iivarin jäävän kaupunginjohtajaksi. Hänelle vaaditaan työrauhaa ”palauttaa Kemijärvi kehityksen tielle”.
Perjantaina aamupäivällä jo yli 1 000 henkilöä on allekirjoittanut [adressin](https://www.adressit.com/pekka_iivari_takaisin_kemijarven_kaupunginjohtajaksi), jossa toivotaan **Pekka Iivarin** palaavan Kemijärven kaupunginjohtajaksi. Kemijärvellä on asukkaita hieman alle 7 000.
Adressin tekijän mukaan ”Pekka on puhaltanut innostuksen ja positiivisuuden tuulet kaupunkiimme”.
Lisäksi adressissa vaaditaan Iivarille työrauhaa sekä mahdollisuutta ”palauttaa Kemijärvi kehityksen tielle, tulevaisuuteen luottavaisesti suunnaten”. Pekka Iivari irtisanoutui koeajalla kaupunginjohtajan tehtävästä eilen keskiviikkona iltapäivällä.
”Sekavaa kuntapolitiikkaa”, ihmettelevät kemijärveläiset
– Kansalaiset ovat varmaan sitä mieltä, että hänen olisi pitänyt pysyä kaupunginjohtajana. Toivottavasti tämä adressi, joka kiertää tuolla netissä, kerää niin paljon nimiä, että hän ottaisi siitä onkeensa ja miettisi asiaa uudestaan. Kyllä hyviä ihmisiä tässä kaupungissa tarvitaan, kemijärveläinen **Paula Kallioinen** sanoo.
Kallioinen toteaa, että kaupungin johdossa “piiri pieni pyörii”.
Kemijärveläiset ihmettelevät sekavaa tilannetta.
– Ilmeisesti täällä on kunnallispolitiikka on muutenkin sekavaa. En ole seurannut asiaa tiiviisti, mutta täällä asuvana ihmettelen, että kunnanjohtaja ei kestä koeaikaa töissä ja omalla päätöksellä lähtee. Kyllähän se käryää, kemijärveläinen **Tuukka Jämsen** pohtii.
Pekka Iivari irtisanoutui keskiviikkona kaupunginjohtajan virasta kesken koeajan. [Iivari kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20057033), että eron syynä ovat luottamuspula kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan **Riitta Savukoskeen** (kok.) sekä eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa hänen puolisonsa toimintaa.
Riitta Savukoski (kok.) sanoo, että Iivarin eroilmoitus tuli ”ihan täytenä pommina.” Savukosken mukaan hän äänesti kaupunginjohtajan virkavaalissa Iivaria.
Iivari aloitti kaupunginjohtajana kesän lopussa, ja kuuden kuukauden koeaika olisi päättynyt tammikuun lopussa.
*PÄIVITETTY 27.10. klo 10:51 Nettiadressiin osallistuneiden määrä yli tuhanteen.*
Kampaamojen permanenttivalmisteissa käytetty aine paljastui vaaralliseksi – käyttökieltoon koko EU-alueella
Etujärjestössä ei ole tarkkoja tietoja siitä, kuinka laajasti nyt kielletyksi tulevaa ainesosaa on käytetty. Suomessa osa isoista kampaamotukkureista on kuitenkin tiedottanut kiellosta.
Osa muun muassa kampaamoliikkeiden käyttämistä permanenttivalmisteista on joutumassa myyntikieltoon niiden sisältämän haitallisen ainesosan takia.
Komission asetuksella kielletty aine on haitallista hengitettynä, voi vahingoittaa syntymätöntä lasta ja saattaa pitkittyneen tai toistuvan altistuksen myötä aiheuttaa elinvaurioita. Sitä on käytetty kosmeettisissa valmisteissa apuaineena pysyvyyden parantamiseen.
Kiellon on korostettu koskevan valmistajia, tukkuliikkeitä mutta myös jälleenmyyjiä. Tuotteita ei myöskään saa käyttää palveluissa 1.12.2023 alkaen.
– Kun aineet saavat kemikaalilainsäädännössä tietyn luokituksen, ne tuodaan kosmetiikkalainsäädäntöön kiellettyjen aineiden listalle, kertoo johtava asiantuntija **Eeva-Mari Karine** Kosmetiikka- ja hygieniateollisuus ry:stä.
Etujärjestössä ei ole tarkkoja tietoja siitä, kuinka laajasti nyt kielletyksi tulevaa ainesosaa on käytetty, mutta aine on tunnistettu käytettäväksi lähinnä kampaamoiden teknisissä tuotteissa, Karine toteaa.
Suomessa osa isoista kampaamotukkureista on kuitenkin nettisivuillaan tiedottanut joulukuun alussa voimaan tulevasta kiellosta. Yhtiöt ovat myös julkaisseet listoja kielletyksi tulevaa ainesosaa sisältävien tuotteidensa merkeistä, vahvuuksista ja pakkauksista.
Osa tukkureista on myös luvannut kampaamoille korvaavansa kielletyksi tulevia korkkaamattomia tuotteita vastaavilla sallituista ainesosista tehdyillä uusilla valmisteilla.
Kielletyn ainesosan suomenkielisen nimen pentanatriumpentetaatti sijaan siitä käytetään tuoteselosteissa kansainvälistä kosmetiikkanimikkeistön mukaista aineosanimeä pentasodium pentetate.
Euroopan kemikaaliviraston [tietokannan mukaan](https://echa.europa.eu/substance-information/-/substanceinfo/100.004.902) ainetta käytetään kosmetiikan ohella myös moniin muihin tarkoituksiin aina autokemikaaleista tekstiileihin.
Myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kertoo asetuksesta [verkkosivuillaan](https://tukes.fi/-/uusia-kosmeettisia-valmisteita-koskevia-saadoksia-julkaistu-1#e082139d).
Ympäristöterveyspalveluilta kielteinen kanta Kajaaninjoen lintujen talviruokintaan – lautakunta odottaa, että sitä noudatetaan
Jos lintuinfluenssa leviää alueelle, ovat kaikki luonnonvaraiset linnut vaarassa, Kainuun ympäristöterveyspalvelujen kannanotossa todetaan.
Kainuun ympäristöterveyspalvelut suhtautuu Kajaaninjoen lintujen ruokkimiseen kielteisesti. Kielteistä kantaa perustellaan lintuinfluenssan aiheuttamalla kohonneella eläintautiriskillä sekä Kajaanissa esiintyvällä ja kasvavalla terveyshaitalla, eli rotta- ja haittalintuongelmalla.
Kajaanin kaupunki linjasi jo aiemmin, ettei se tuo tänä talvena Kajaaninjoen varteen varastokonttia lintujen ruokintaan tarkoitettujen jyvien säilyttämistä varten.
Kajaaninjoessa talvehtivia sorsia ja joutsenia on ruokkinut liki kymmenen vuoden ajan ryhmä vapaaehtoisia. Ruokintaryhmän mukaan joessa talvehtii arviolta 400 sorsaa ja muutama joutsen. Ryhmä on ollut huolissaan lintujen selviämisestä talven yli, koska Kajaaniin on vuosien saatossa kehittynyt sorsakanta, jolla [ei ole muuttoviettiä](https://yle.fi/a/74-20019958).
Ruokintaryhmä kirjelmöi asiasta keskiviikkona Kajaanin kaupungille ja esitti, että kaupunki kutsuu pikaisesti koolle neuvottelut yhteisen ratkaisun löytymiseksi. Esityksen mukaan neuvotteluihin osallistuisivat kaupunki, ympäristöterveydenhuolto ja mahdollisesti edustaja talviruokintaa suorittavasta vapaaehtoisryhmästä.
Kajaanin kaupungin ympäristötekninen lautakunta totesi eilisessä kokouksessaan, että ympäristöterveyspalveluiden kanta on hyvin perusteltu. Lautakunta myös odottaa, että sitä noudatetaan.
Kaikki luonnonvaraiset linnut ovat vaarassa
Kainuun ympäristöterveyspalvelujen tämän viikon tiistaina tekemän kannanoton mukaan Kajaanissa todettiin lintuinfluenssaa vuoden 2022 keväällä kahdessa joutsenessa ja yhdessä sorsassa Kajaaninjoen alueelta löytyneistä linnuista. Kuolleita lintuja löydettiin Kajaanissa myös tänä vuonna, mutta niitä ei saatu näytteeksi.
Jos korkeapatogeeninen lintuinfluenssa leviää alueelle, ovat kaikki luonnonvaraiset linnut, kuten suojelua kaipaavat suuret petolinnut vaarassa, kannanotossa todetaan. Suomessa esiintyvän korkeapatogeenisen lintuinfluenssan ei ole vielä todettu tarttuvan ihmiseen, mutta viruksen muuntautumista pelätään.
Ympäristöterveyspalvelujen mukaan väitettä, että sorsat olisivat menettäneet muuttoviettinsä, ei ole tieteellisesti osoitettu. Nyt olemassa olevan tiedon perusteella linnut tekevät harkintaa helpon ruoan ja pitkän muuttomatkan välillä ja lopulta useimmat linnut lähtisivät muuttamaan, jos niitä ei ruokittaisi.
Eläinsuojelulain mukaan hädänalaista eläintä tulee auttaa. Ympäristöterveyspalvelujen mukaan tällä ei tarkoiteta luonnonvaraisten eläinten laajamittaista ruokintaa. Eläimen avun tarve ja hädänalaisuus on harkittava tapauskohtaisesti.
Ympäristöterveyspalvelujen mukaan useimmiten hätää kärsivien luonnoneläinten auttaminen tarkoittaa käytännössä eläimen lopettamista. Kainuussa toimii myös luonnonvaraisia eläimiä auttava yhdistys.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Auto suistui tieltä ojaan Miehikkälässä – kuljettaja loukkaantui lievästi
Onnettomuudessa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui torstaina iltapäivällä liikenneonnettomuudessa Miehikkälässä. Onnettomuus tapahtui kello 15.55, kun henkilöauto ajautui ojaan Salo-Miehikkälän tiellä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jaakko Hämeenniemi** kertoo, että auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi, ja hänet on kuljetettu sairaalahoitoon. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Paikalle hälytettiin neljä paloautoa ja ambulanssi. Onnettomuus ei aiheuttanut haittaa liikenteelle.
Tilanne on ohi, mutta auto on edelleen onnettomuuspaikalla. Poliisi tutkii ulosajoon johtaneita syitä.
Alan Wake 2 on kymmenien miljoonien eurojen selviytymiskauhua – yksi vuoden odotetuimmista peleistä on täynnä Suomi-viitteitä
Suomalaisen Remedy-yhtiön Alan Wake 2 julkaistaan maailmanlaajuisesti perjantaina. Sitä päivää moni pelaaja on odottanut kolmetoista vuotta.
Metsä ympäröi amerikkalaista pikkukaupunkia. Sumuisen kadun varrella tönöttää Suomi Hall -niminen seuraintalo. Kadulle kantautuu musiikkia.
Sisällä **Martti Suosalon** näyttelemä talonmies laulaa karaokessa tarttuvaa iskelmää. Kappale on juuri tätä tunnelmallista hetkeä varten sävelletty.
Seikkailu jatkuu pian, mutta nyt on hetki aikaa nauttia esityksestä.
Samassa sarjassa maailman suurimpien kanssa
Perjantaina maailmanlaajuisesti julkaistava *Alan Wake 2* on suomalaisen Remedy-yhtiön odotettu videopeli ja uusi lippulaiva. Sitä on tehnyt 130-henkinen tiimi neljän vuoden ajan.
Keskiviikkona julkaistu [traileri Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=MEWgOlTIW4Y) on kerännyt alle vuorokaudessa yli satatuhatta katselukertaa. Kommenttikentässä ollaan into piukassa.
– Olen kärsivällisesti odottanut kolmetoista vuotta Alan Waken seikkailulle jatko-osaa ja hitto vie, näyttää upealta. Olen täpinöissäni, tykätyimmässä kommentissa kirjoitetaan englanniksi.
Yhtiö ei ole vahvistanut pelin budjettia, mutta valistuneiden arvioiden mukaan se on ainakin 50 miljoonaa euroa. Se on siis Suomen kaikkien aikojen kalleimpia kulttuurituotteita.
– Tämä on isoin ja kunnianhimoisin peli, jonka Remedy on koskaan tehnyt, vahvistaa jättiprojektin vetäjä, luova johtaja **Sami Järvi**.
*Alan Wake 2* on AAA-luokan peli. Se tarkoittaa sitä, että peli painii samassa sarjassa maailman suurimpien pelitalojen päätuotteiden kanssa.
Monien kilpailijoiden budjetit ja tiimit ovat tosin vielä merkittävästi suuremmat. Esimerkiksi kymmenen vuotta sitten julkaistu *Grand Theft Auto V* maksoi arvioiden mukaan 265 miljoonaa dollaria eli noin 243 miljoonaa euroa.
– Olemmekin todenneet, että emme pysty suoraan siinä sarjassa kilpailemaan. Sen takia haluamme olla taiteellisella ja luovalla puolella omaperäisiä ja rohkeita. Koetamme sillä tavalla erottua joukosta, Järvi toteaa.
Toimintaseikkailu muuttui selviytymiskauhuksi
Monessa suhteessa *Alan Wake 2* on nostalginen poikkeus nykyisen pelialan valtavirrassa. Se on tarinavetoinen ja vahvoihin tunnelmiin nojaavaa yksinpeli, jonka pelattavia hahmoja ovat yliluonnollisia asioita kokeva dekkarikirjailija ja pikkukaupungissa murhia tutkiva FBI-agentti.
Se on saanut vaikutteita muun muassa art house -kauhuelokuvista, kuten *Midsommarista* (2019), mutta myös monista klassikoista, esimerkiksi *Uhrilampaista* (1991) ja tietenkin *Twin Peaks* -sarjasta, joka oli jo ykkösosan suuria vaikuttajia.
Siinä missä Alan Waken ykkösosa (2013) oli K16-toimintaseikkailu, jota värittivät kauhuelementit, kakkonen on suoraviivaisemmin K18- selviytymiskauhua.
– Osa yleisöstä otti ykkösenkin kauhupelinä, mutta koska se oli K16, ihmiset eivät ihan tienneet, miten siihen pitäisi suhtautua. Halusimme tehdä selkeämmäksi, miten peliä voi lähestyä.
Alan Wake 2 on täynnä Suomi-viittauksia
Vuonna 1995 perustettu Remedy on alusta saakka viljellyt peleissään erilaisia Suomi-viittauksia. Alan Wake 2:ssa niitä on enemmän kuin koskaan.
Tarina sijoittuu Washingtonin osavaltiossa sijaitsevaan pikkukaupunkiin, joka on suomalaisten siirtolaisten aikoinaan perustama. Pelissä tavataan suomalaistaustainen elokuvaohjaaja, jonka vanhan 15-minuuttisen lyhytelokuvan voi katsoa pelin sisällä. Itse kauhukin on osittain ammennettu suomalaisesta mytologiasta, Sami Järvi kertoo.
– Olen vuosien varrella herännyt siihen, että meillä on Suomessa aivan mahtavaa kulttuuria, joka on huikea voimavara. Sen avulla pystyy erottumaan markkinoilla ja sitä pidetään kansainvälisesti tosi eksoottisena.
Merkittävin rohkaiseva tekijä oli jo Remedyn edellisessä pelijulkaisussa *Controlissa* (2019) nähty talonmies Ahti. Martti Suosalon esittämä hahmo nauttii pelaajien keskuudessa kulttisuosiota. Lisäksi Suosalo voitti roolistaan *Control*-pelissä parhaan sivuosan BAFTA-palkinnon.
– Se oli minulle sellainen, että annoin itselleni luvan viedä tätä entistä pidemmälle, Järvi kertoo.
Alan Waken roolissa nähdään ykkösosan tapaan **Ilkka Villi**, pelissä tavattavia omalaatuisia kaksosia näyttelee **Peter Franzen**.
Remedy rakentaa kokonaista universumia
*Alan Wake 2* vie myös eteenpäin Remedyn ajatusta luoda kokonainen universumi Remedyn peleissä seikkaileville hahmoille.
Remedyn pelien hahmot ja tapahtumat linkittyisivät toisiinsa siis samalla tapaa kuin vaikkapa Marvelin supersankarien tarinat linkittyvät toisiinsa.
Ajatus esiteltiin *Control*-pelissä ja erityisesti sen lisäosassa, joka rakenteli alkutilannetta nyt julkaistavalle Alan Wake 2:lle.
*Alan Wake 2*:ssa *Control*-pelistä tuttu agentuuri on isossa roolissa.
– Koen, että tämä on ensimmäinen hyvin päättäväinen askel universumia kohti, mutta olemme vielä alkutekijöissä. Nähtäväksi jää, mihin se vuosien varrella kehittyy, Sami Järvi toteaa.
Luova johtaja: ”Olemme tehneet jotain, mistä voimme olla ylpeitä”
Sami Järvi on antanut tämän kesän ja syksyn aikana satoja haastatteluja. Pari päivää ennen pelin julkaisua olo on ymmärrettävästi innostunut mutta väsynyt.
– Toisaalta olen kauhusta jäykkänä, että millaisen vastaanoton peli saa. Siitä ei voi koskaan olla varma ennen kuin ihmiset saavat pelin käsiinsä, pelaavat sitä ja reagoivat siihen, Järvi sanoo.
Remedyllä peliin uskotaan täysillä, hän vakuuttaa.
– Olemme tehneet jotain, mistä voimme olla ylpeitä.
*Juttua on täsmennetty 26.10.2023 klo 16.40: Remedyn peli kuuluu Suomen kaikkien aikojen kalleimpiin.*
Saamelaiskäräjävaalin tuloksesta on tehty 55 oikaisuvaatimusta
Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee oikaisuvaatimukset saamelaiskäräjälain mukaisesti kiireellisesti ja viimeistään ennen vaalivuoden loppua.
Saamelaiskäräjien vaalien tuloksesta on tehty 55 oikaisuvaatimusta. Vaalilautakunta vahvisti saamelaiskäräjävaalien tuloksen kokouksessaan 4. lokakuuta.
Saamelaiskäräjät tiedottaa, että käräjien hallitus käsittelee oikaisuvaatimukset saamelaiskäräjälain mukaisesti kiireellisesti ja viimeistään ennen vaalivuoden loppua. Hallituksen kokouksen pöytäkirjan tarkastamisen jälkeen oikaisuvaatimuksen tehneille lähetetään päätös postitse todisteellisena tiedoksiantona.
Syyskuussa korkeimpaan hallinto-oikeuteen jätettiin lähes sata valitusta siitä, että henkilöitä ei ollut merkitty vaaliluetteloon. Vaalilautakunta jätti merkitsemättä vaaliluetteloon 86 henkilöä, joille KHO oli antanut edellisissä vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
TV Selkouutiset torstai 26.10.2023
Nuoret työelämässä. Bussiliput. Nyrok City. Sää.
Katupöly heikentää ilmanlaatua Kokkolassa ja Pietarsaaressa
Korkeista hiukkaspitoisuuksista kärsitään länsirannikolla todennäköisesti myös lähipäivinä.
Runsas katupöly heikentää jälleen ilmalaatua Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Pietarsaaressa Pohjanlahden mittausasemalla ilmalaatu oli keskiviikkona välttävä, samoin Kokkolan keskustan mittauspisteellä.
Pietarsaaressa kyseessä oli syksyn neljäs raja-arvon ylitys hengitettävissä hiukkasissa.
Korkeat pölypitoisuudet johtuvat liikenteen nostamasta katupölystä. Kylmähkö ja kuiva sää ovat osasyynä tilanteeseen.
Katupölystä kärsitään todennäköisesti myös lähipäivinä, arvioi Ilmatieteen laitos.
Katupöly voi aiheuttaa myös terveelle ihmiselle ärsytysoireita, kuten nuhaa ja yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa ja kirvelyä. Erityisen herkkiä hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille ovat ikääntyneet, lapset sekä astmaa ja sydäntauteja sairastavat.
Ilmanlaatua voi seurata [Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu)
Kenellä on Suomen korkein mainostolppa? Kerro meille, teemme juttua
Suomalaisten kaupunkien laitamilla törmää tuttuun näkyyn. Siellä täällä törröttää kauas näkyvä mainostolppa. Yle etsii nyt Suomen korkeinta mainostolppaa. Voit kertoa meille vinkkisi jutussa.
Lahden Renkomäessä on käynnissä kaavakiista, jossa tavarataloyhtiöt Kärkkäinen ja Bauhaus kyräilevät pyloniensa korkeutta.
Kaupunki on muuttamassa kaavaa Kärkkäisen tontin lähellä siten, että paikalle sallittaisiin jopa 40-metrinen mainostolppa.
Punaisista pyloneistaan tunnettu Bauhaus sai aiemmin viereiselle tontille luvan rakentaa vain 25 metriä korkean mainoksen. Tavarataloyhtiö päätti jättää tilaisuuden käyttämättä.
Korkeat mainostolpat tiedetään arkihavaintojen perusteella sijaitsevan erityisesti kaupunkien laitamien automarkettien kupeessa.
Yle etsii nyt Suomen korkeinta mainostolppaa. Teemme aiheesta juttua.
Lähetä siis meille vinkki tietämästäsi erittäin näkyvästä, korkeasta tai muuten huomiota herättävästä mainospylonista.
Jäähyväiset aseille Ukrainaan – Slovakian Ficon päätöksen taustalla vaalipeli, Venäjä ja vanhat kaunat
Slovakian tuore pääministeri ilmoitti Slovakian lopettavan aseavun antamisen Ukrainalle. Hänen nihkeät välinsä naapurimaahan juontavat juurensa vuosien taakse.
Slovakian tuore pääministeri, vasemmistopopulistisen Smer-puoleen **Robert Fico** ilmoitti Slovakian lopettavan aseavun antamisen Ukrainalle.
Humanitaarinen apu naapurimaahan kuitenkin jatkuu vanhaan malliin, Fico kertoi Slovakian parlamentille.
– En tue mitään sotilaallista apua Ukrainalle. Sotilaallisten operaatioiden lopettaminen välittömästi on paras ratkaisu, joka meillä Ukrainalle on. EU:n kuuluisi muuttua asetoimittajasta rauhantekijäksi, Fico sanoi torstaina.
Lisäksi Fico sanoi vastustavansa Venäjän vastaisia pakotteita, jos niiden vaikutuksia Slovakiaan ei selvitetä. Hän kertoi, ettei näe syytä tukea sanktioita, jotka aiheuttavat Slovakialle vahinkoa.
Mikä Ukrainassa Ficoa oikein risoo? Syitä on useampia.
Väsymyksestä vaalivoitto
Ficon johtama Smer-puolue on arvokonservatiivinen vasemmistopuolue, joka kävi tiukan vaalikamppailun liberaalia, Ukrainan tukemista liputtanutta PS-puoluetta vastaan.
Venäjän aloitettua suurhyökkäyksensä Ukrainaan helmikuussa 2022 Slovakia on tukenut naapuriaan kokoonsa nähden reippaasti, lähinnä maan vanhalla neuvostoperäisellä arsenaalilla. Tähän on sisältynyt muun muassa kaikki maan 13 Mig-29-hävittäjää, ilmatorjuntaohjuksia, helikoptereita ja panssaroituja ajoneuvoja.
[Kiel-instituutin mukaan](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/) rahassa mitattuna Slovakia on tukenut Ukrainaa 19. eniten kaikista aseapuun osallistuneista maista.
Monet slovakialaiset alkoivat kuitenkin potea vaalien alla sotaväsymystä, etenkin maan köyhemmillä alueilla idässä ja maaseudulla.
Ukrainalaispakolaisiin alkoi kohdistua turhautumista.
– Autamme edelleen ilolla köyhempiä ukrainalaisia, mutta emme rikkaita ukrainalaisia, jotka ajavat autoja joita et edes saa ostettua Slovakiasta, itäslovakialaisen Choňkovcen kylän entinen pormestari **Ján Skyba** kertoi [Financial Timesille](https://www.ft.com/content/aea63b5f-6169-4db3-935d-deb09214dabc) Smerin voiton jälkimainingeissa.
Smer ja Fico lupasivat slovakialaisille keskittyvänsä Ukrainan ja ukrainalaispakolaisten tukemisen sijaan maan omien kansalaisten tukemiseen.
Yhtälailla osa slovakialaisista pelkäsi maahan tai maan kautta virtaavan ukrainalaisen viljan romahduttavan maan oman maatalouden. Slovakia säestikin [viime kuukauden viljakiistassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178671?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Puolaa.
Vanhat kaunat
[Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/slovakia-new-prime-minister-robert-fico-ukraine-war/) Ficon ja naapurimaa Ukrainan välit rispaantuivat Ficon toimiessa edellistä kertaa Slovakian pääministerinä 2000-luvulla. Tällöin Venäjän ja Ukrainan maakaasuun liittyvät kiistat kärjistyivät ja Venäjä katkaisi Ukrainan kautta Eurooppaan pumpattavan maakaasun.
Tämä tapahtui keskellä talvea 2009, ja maakasusta elävä Slovakia joutui ahdinkoon. Maan tehtaita jouduttiin sulkemaan, minkä takia Slovakian talous teki päivittäin sadan miljoonan euron tappioita.
Fico lähti tuolloin setvimään asiaa ensin Kiovaan.
Kiovassa Ficon delegaatio joutui ukrainalaisten väijytyksen kohteeksi. Ukrainan pääministeri **Julija Tymošenko** laittoi slovakialaiset ensin odottamaan, ja lopulta tapaamisessa paikalla olikin poliitikkojen lisäksi toimittajia.
Tymošenko ripitti Ficoa ja Slovakiaa julkisesti parikymmentä minuuttia Venäjän puolelle asettumisesta. Tapahtunutta Politicolle kommentoineen merkittävän slovakialaisvirkamiehen mukaan ”Fico oli vihasta punainen” ja ”nöyryytetty”.
Läksytyksen jälkeen Ficon seurue jatkoi Moskovaan, jossa presidentti **Vladimir Putin** otti slovakialaiset vastaan seremoniamenoin Kremlin ylellisessä Pyhän Yrjön salissa.
Siitä lähtien Fico alkoi ottaa avoimesti Ukraina-vastaisia kantoja ulkopolitiikan kysymyksissä, Slovakian SFPA-ajatuspajan vanhempi tutkija **Alexander Duleba** kertoo Politicolle.
Venäjä-sympatiat
Fico on ollut pitkään jossain määrin sympaattinen Kremliä kohtaan. Esimerkiksi Ukrainan sotaan liittyen hän on ottanut rankasti muista länsiliittolaisista poikkeavia kantoja.
– Ukrainan sota ei alkanut viime vuonna, vaan se alkoi vuonna 2014, kun ukrainalaiset natsit ja fasistit alkoivat murhata venäjän kansalaisia Donbasissa ja Luhanskissa, Fico sanoi [vaalitilaisuudessa syksyllä](https://yle.fi/a/74-20052551).
Ficon mukaan mikään määrä länsiaseita ei tule muuttamaan sodan kulkua Ukrainassa. Lännen tavoitteena pitäisi Ficon mielestä olla mahdollisimman nopeat rauhanneuvottelut, ”koska Venäjä ei koskaan lähde Krimiltä eikä hallitsemiltaan alueilta”.
Slovakian entisen ulkoministeri **Miroslav Wlachovskýn** [mukaan](https://www.euractiv.com/section/politics/news/more-details-about-russian-interference-in-slovakias-election-emerge/) Venäjä ei kuitenkaan jättänyt Slovakiassa kaikkea Ficon varaan, vaan vaikutti parlamenttivaaleihin myös disinformaation ja venäjämielisen median rahoittamisen avulla.
Sinänsä rajallisen asearsenaalinsa johdosta Slovakia ei välttämättä enää olisi edes voinut hirveästi auttaa Ukrainaa, ainakaan ennen kuin maa saa uutta länsirautaa lahjoitettujen aseiden tilalle.
Ficon johdolla Slovakia voi kuitenkin laittaa pieniä kapuloita aseavun rattaisiin, esimerkiksi kieltämällä Ukrainaan menevien asekuljetusten läpikulun.
Vesiverkoston huuhtelua jatketaan Pietarsaaressa
Verkoston huuhtelu jatkuu, jotta veden rautapitoisuus saadaan laskemaan alle tavoitearvon joka puolella kaupunkia.
Pietarsaaressa vesijohtoverkoston huuhtelu jatkuu.
Tavoitteena on saada juomaveden rautapitoisuus laskemaan alle tavoitearvon joka puolella kaupunkia. Vielä rautapitoisuus on paikoin suositusta korkeampi.
Kaupunki jatkaakin vedenjakelua pietarsaarelaisille vielä viikonlopun yli torilla ja Yrittäjäntiellä.
Verkoston huuhtelu jatkuu, jotta veden rautapitoisuus saadaan laskemaan alle tavoitearvon joka puolella kaupunkia.
Kuopion kaupunki joutuu avustamaan vesiosuuskuntaa Vaajasalon alueen vesihuollon turvaamiseksi
Alueella toimiva vesiosuuskunta tarvitsee 100 000 euroa turvaamistoimeen, jotta Vaajasalossa toimineen matkailuyrityksen konkurssipesä ei lopeta vesihuollon järjestämistä.
Kuopion kaupunki joutuu avustamaan Karttulan vesiosuuskuntaa Vaajasalon ja Kortejoen vesihuollon turvaamiseksi.
Tarvittava summa on 100 000 euroa, jonka osuuskunta käyttää vakuuden asettamiseksi väliaikaiselle turvaamispäätökselle, joka koskee Quality Performance -yhtiön konkurssipesää.
Vaajasalon ja Kortejoen alueen vesihuolto on yhtiön jätevedenpuhdistamon ja vedenottamon varassa. Yhtiön konkurssi on kriisiyttänyt vesihuollon alueella, jolla on 100 kiinteistöä sekä 48-paikkainen hoivakoti.
Quality Performance -yhtiö osti Vaajasalossa sijaitsevan Neuronin alueen vuonna 2020. Yhtiö perusti tiloihin hotellin ja sai kaupassa huolehdittavakseen myös vesilaitoksen, joka toimittaa vettä alueella toimivalle Karttulan vesiosuuskunnalle.
Tilanne helpottuu vuonna 2024
Yhtiön konkurssipesä on ilmoittanut, että se ei harjoita vesihuoltotoimintaa. Turvaamispäätös tarvitaan, jotta konkurssipesä ei voi lopettaa tai kieltää vesihuollon järjestämistä yrityksen omistamilla laitoksilla.
Karttulan vesiosuuskunta rakentaa alueelle yhdysvesilinjan ja siirtoviemärilinjan ensi vuonna. Ne korvaavat jatkossa Quality Performance -yhtiön jätevedenpuhdistamon ja vedenottamon, jolloin alueen vesihuolto saadaan turvattua.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti avustuksesta tiistaina.
Tammelan liikuntapuiston huoltorakennus jälleen koululaisten ilkivallan kohteena
Keväällä koettu ilkivalta jatkui taas syksyllä koulujen alettua. Keskustelut nuorten ja vanhempien kanssa eivät ole johtaneet mihinkään.
Tammelan liikuntapuiston huoltorakennuksen ovet suljetaan ilta- ja viikonloppukäyttäjiltä. Syynä on jälleen tiloihin kohdistunut ilkivalta. Tilojen käyttöä rajoitettiin myös viime keväänä ilkivallan takia. Silloin sisätiloissa oli sytytetty roska-astia palamaan.
Tammelan kunnan mukaan paikkoja sotkevat samat paikalliset yläasteikäiset pojat ja tytöt.
Suihkuja ja vessoja voi käyttää toistaiseksi arkisin klo 7–15 ja perjantaisin klo 7–13. Kuntosalin käyttäjät pääsevät edelleen sisään omilla kulkukorteillaan.
– Ilkivalta on jatkunut. Siellä on tehty pientä tihutyötä ja roskattu. Sitä ei ole saatu kuriin, vaikka asiasta on keskusteltu nuorten ja heidän vanhempienkin kanssa. Siitä syystä päätimme jälleen sulkea ovet toistaiseksi, pahoittelee liikunta- ja nuorisopäällikkö **Petri Takala**.
Kuntosalin lisäksi huoltorakennuksessa olevia saniteettitiloja käyttävät esimerkiksi kuntoporraskuntoilijat ja frisbeegolffarit.
Tilanteen toivotaan rauhoittuvan kun hiihto- ja luistelukausi alkaa.
Muutoksista aukioloissa kerrotaan liikuntapuiston [verkkosivuilla](https://www.tammela.fi/kulttuuri-vapaa-aika-ja-liikunta/liikuntapalvelut/ulkoliikuntapaikat/liikuntapuisto).
Aalto-yliopisto osallistuu salaperäisen pimeän aineen jäljittämiseen kansainvälisessä hankkeessa 
Näkymättömän mutta kaikelle maailmankaikkeudelle ratkaisevan tärkeän pimeän aineen lupaavan selityksen jäljille lähdetään kvanttiteknologian avulla.
Noin neljännekseltä maailmankaikkeuden rakennusaineesta puuttuu sähkömagneettinen säteily. Se on pimeää ainetta, jota ei voi nähdä ihmisen silmillä tai herkimmilläkään havaintolaitteilla. Silti sitä on pakko olla olemassa, sillä ilman sen painovoiman vaikutusta universumi olisi aivan toisenlainen, jos olisi olemassakaan.
Pimeää ainetta on kuvailtu näkymättömäksi luurangoksi, joka kannattelee näkyvää universumia.
Pimeän aineen selitykseksi on soviteltu kylmiä kaasuja ja mustien aukkojen vaikutusta. Tutkijat ovat kuitenkin vahvimmin sillä kannalla, että syynä ovat hiukkaset, jotka ovat olleet olemassa maailmankaikkeuden alusta asti. Niiden gravitaatiovaikutukset selittävät alkuräjähdyksen jälkihehkua.
Pimeää ainetta on yritetty tuottaa suurissa hiukkaskiihdyttimissä ja havaita avaruuteen lähetetyillä hiukkasilmaisimilla. Aalto-yliopisto on liittymässä metsästykseen haloskoopilla, erittäin herkällä kvantti-ilmaisimella, jonka toivotaan paljastavan pimeän aineen näkymättömän halosignaalin.
Euroopan tutkimusneuvosto on myöntänyt DarkQuantum-hankkeelle miljoonien eurojen Synergy Grant -rahoituksen, josta Aallon osuus on noin kaksi miljoonaa euroa.
Synergiaa korostavat rahoitukset on tarkoitettu kysymyksille, jollainen pimeän aineen metsästys sananmukaisesti on: aivan liian suuri pala yhden tutkimusryhmän purtavaksi.
Ratkaiseeko aksioni arvotuksen?
Kuusivuotisessa hankkeessa pyritään todistamaan, että pimeän aineen selittävät hypoteettiset alkuainehiukkaset ovat aksioneja. Ne ovat hyvin keveitä mutta eivät täysin massattomia. Valtava määrä ja suhteellisen hidas liikkuvuus saattaa kasata niitä tavalla, joka selittäisi pimeän aineen synnyn.
Yhdysvaltalainen teoreettinen fyysikko **Frank Wilczek** nappasi hiukkasille nimen Axion-pesuaineelta, koska tuumi, että aksioni pesee pois pimeän aineen arvoituksen. Wilczek on yksi vuoden 2004 [fysiikan nobelisteista](https://www.nobelprize.org/prizes/physics/2004/wilczek/facts/).
Aksionit on tunnettu hypoteesina jo miltei puoli vuosisataa. Joitakin vuosia sitten aksionin [todistamisesta ehdittiin jo innostua](https://yle.fi/a/3-11409638), mutta hiukkanen on edelleen kokeellisesti havaitsematta.
Pimeän aineen mahdollisena selityksenä se kuitenkin on niin lupaava, että se inspiroi tutkijat ryhtymään mittavaan DarkQuantum-hankkeeseen.
Hankkeen herkät ilmaisimet rakennetaan uusimman kvanttiteknologian avulla, ja kokeellisessa työssä hyödynnetään parhaita teoreettisia malleja, kertoo Aalto-yliopiston yliopistolehtori **Sorin Paraoanu**.
– Joidenkin teorioiden mukaan aksioneja on vaikea havaita, koska niiden vuorovaikutus muiden hiukkasten kanssa on niin heikkoa. Havaitseminen on teoriassa kuitenkin mahdollista painovoimakenttien avulla.
Nykyiset värähtelijät ja kvantti-ilmaisimet eivät ole siihen kyllin herkkiä. DarkQuantum-hankkessa hyödynnetyt kvantti-ilmiöt auttavat suodattamaan kokeista kohinaa aiempaa paremmin. Tutkijoiden tavoitteena on teknologia, jonka avulla pystytään osoittamaan pimeän aineen halosignaali.
Haloskooppeja rakennetaan kaksi: korkeataajuinen Canfranciin, Espanjan ja Ranskan rajavuorien alle, ja matalataajuinen Hampuriin, saksalaiseen DESY-tutkimuskeskukseen.
Korkeataajuisen haloskoopin sijainti maanalaisessa laboratoriossa mahdollistaa kosmisen taustasäteilyn eliminoimisen. Samanaikaisesti voidaan tutkia kohinanvaimennustekniikoita kvanttilaskentaa varten.
Maan alla ei ole koskaan aikaisemmin tehty tämäntyyppistä kokeellista tutkimusta, kertoo DarkQuantum-hanketta koordinoiva espanjalaisen Zaragozan yliopiston teoreettisen fysiikan professori **Igor Garzia Irastorza**.
Fotoni voi paljastaa aksionin
Sorin Paraoanun ja Aallon muun tutkijaryhmän vastuulla ovat korkeataajuusanturi ja sen käyttöön tarvittavien algoritmien ja ohjelmistojen kehittäminen.
– Haloskooppimme on 10–100 kertaa herkempi kuin vastaavat ilmaisimet. Siinä käytetään suprajohtavia kubitteja , samoja kuin kvanttitietokoneissa. Haloskoopissa ne toimivat ilmaisimina, Paraoanu sanoo.
Haloskooppi mahdollistaa sen, että samoilla hiukkasilla voidaan toistaa kokeita satoja tai jopa tuhansia kertoja. Itse aksionia ei ole tarkoitus havainnoida, vaan jättää sen tila muuttumattomaksi, Paraoanu kertoo.
– Teorian mukaan voimme luoda erittäin kylmässä ympäristössä magneettikentän, joka saa aksionin lopulta hajoamaan fotoniksi. Jos havaitsemme fotonin, voimme päätellä, että aksioni on olemassa, hän selittää.
Irastorzan mukaan hankkeella on hyvät mahdollisuudet havaita myös pimeä aine itsessään, jos se todellakin koostuu aksioneista.
***Kuuntele Tiedeykkösestä:***
Korona leviää taas vauhdilla paikoitellen Suomessa – Etelä-Savossa sairaalahoidossa poikkeuksellinen määrä ihmisiä
Etelä-Savon hyvinvointialueen ylilääkäri kehottaa muistuttamaan mieleen koronakaranteeni-ajalta tutut varotoimenpiteet.
Koronavirus on alkanut jälleen levitä eri puolilla Suomea. Ainakin Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa ja Pohjanmaalla on poikkeuksellisen paljon tartuntoja. Tilanne vaihtelee nopeasti eri hyvinvointialueilla.
Etelä-Savossa sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä on lisääntynyt merkittävästi viimeisen viikon aikana. Tällä hetkellä Eloisan yksiköissä on yhteensä 23 koronapotilasta, joista 16 on hakeutunut hoitoon nimenomaan koronavirustaudin vuoksi. Kaksi potilaista on tehohoidossa.
Ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan tilanne on aaltoillut viime kuukaudet, mutta näin pahaksi se ei ole pitkään aikaan äitynyt.
– Tilanne on samankaltainen kuin viime vuoden marraskuussa. Meillä on ollut koko ajan yksittäisiä koronapotilaita hoidossa, ja välillä useampiakin, mutta on ihan poikkeuksellista, että tämä lähti näin nopeaan nousuun, Gärdström sanoo.
Tautia levitetään, koska se oireilee vähän
Gärdström arvioi, että korona leviää nyt, sillä vastustuskyvyn parannuttua koronaa vastaan oireet eivät ole enää niin hankalat, että ymmärrettäisiin jäädä kotiin potemaan niitä. Ihmiset levittävät tautia tietämättään.
– Ollaan palattu siihen, että aika huolettomasti kuljetaan julkisilla paikoilla yskien tai muuten flunssaisena. Niin ei pitäisi tehdä.
Gärdström kehottaa turvautumaan karanteeniajalta tuttuihin varotoimiin, kuten käsidesiin.
– Kun lähdetään julkisiin liikennevälineisiin tai yleisötilaisuuksiin, perussairauksia sairastavien on hyvä käyttää maskia. Sairaana ei pitäisi lähteä liikkeelle vaan toipua kotona.
Kotona olisi syytä olla, kunnes oireet helpottavat. Gärdström arvioi, että toipumiseen menee 5-6 päivää.
– Työnantajat määrittelevät, milloin töihin voi palata. Sairaana on tärkeää juoda paljon ja ottaa D-vitamiini- ja sinkkilisiä, Gärdström sanoo.
Jalat voivat pettää alta
Jos on saanut koronatartunnan ja kuume ei ala helpottaa lääkkeillä, vointi heikkenee ja syöminen ja juominen on vaikeaa, on järkevää hakeutua lääkäriin.
– Ikäihmisillä on ollut havaittavissa, että jo ensimmäisenä sairauspäivänä jalat pettävät alta. Silloin pitää mennä lääkäriin.
Koronarokotteen tehosteannosta aletaan jakamaan influenssarokotteen yhteydessä 13. marraskuuta. Tehosteannoksen saavat halutessaan kaikki 65 vuotta täyttäneet, 18 vuotta täyttäneet lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat sekä 12 vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset.
Nukutko hyvin? Saatko helposti unen päästä kiinni? Kerro meille! Maanantaitulien unikeskustelu ma 30.10.
Kerro meille mitä ajattelet nukkumisesta ja unesta! Liittyykö sinulla nukkumiseen erityisiä ajatuksia tai kokemuksia? Entä millä unta voi edesauttaa vai voiko? Tule mukaan keskustelemaan!
Nukkuminen on terveyden perusta ja välttämätön edellytys aivojen toiminnalle. Uni on koko perhettä koskeva asia ja vastuu nukkumisesta on sen kaikilla jäsenillä. Elämäntavoilla ja päivän valinnoilla voi vaikuttaa siihen miten nukkuu, mutta unta häiritseviä asioita on paljon ja kaikkiin ei voi itse aina vaikuttaa.
Miten teillä nukutaan? Nukahdatko helposti vai onko unen saaminen työlästä? Nukkuessa voi nähdä monenlaisia unia, miellyttäviä, outoja, jopa pelottavia. Toiset muistavat uniaan ja toiset taas eivät. Mitä kaikkea uneen liittyy?
**Etukäteen voit lähettää sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.**
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
Kerro meille mitä ajattelet nukkumisesta ja unesta? Liittyykö sinulla nukkumiseen erityisiä ajatuksia tai kokemuksia? Entä millä unta voi edesauttaa vai voiko?
Kanssasi keskustelemassa ovat professori, aivotutkija **Minna Huotilainen** ja professori, psykiatri **Tiina Paunio**, sekä toimittajat **Petri Rinne** ja **Jari Aula**.
**Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä maanantaina 30.10.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
”Silloin leikkauksia ei tarvitsisi kaataa niin kohtuuttomasti nuorten niskaan” – vihreät ja kokoomus nahistelivat eläkkeistä 
Hallituksessa kummasteltiin vihreiden avausta työeläkkeiden verotuksen kiristämisestä eduskunnan kyselytunnilla. Vihreiden mielestä hallituksen pitää varmistaa sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus.
Nuoret ja sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus nousivat eduskunnan kyselytunnin keskiöön torstaina.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kansanedustaja **Pinja Perholehto** kysyi, miksi kaikista ihmisryhmistä hallitus heikentää juuri nuorten asumista ja mahdollisuuksia omaan kotiin.
Hallitus esimerkiksi esittää [ensiasunnon ostajia koskevan varainsiirtoverovapauden poistamista](https://yle.fi/a/74-20054956).
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi, että hallituksen rakenteelliset ja uudistukselliset toimet kohdistuvat hyvin laajasti yhteiskuntaan.
– Kun katsotaan tulonjakovaikutuksia, vaikutuksia esimerkiksi tuloeroihin, toimet ovat varsin maltillisia.
Purra myönsi, että opiskelijat ovat yksi ryhmä, joiden kohdalle kohdistuu ikäviä leikkauksia. Hän kuitenkin näkee, että opiskelijat ovat ryhmä, joiden on mahdollista työllistyä ja joiden tulevaisuus näyttää valoisalta.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi, että päivä päivältä tulee enemmän tietoa siitä, että hallituksen päätöksissä kaikkein suurimpia kärsijöitä ovat nuoret.
Vihreät vaatii, että työeläkkeitä korotetaan maltillisemmin
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** on ehdottanut, että hallitus kiristäisi kohdennetusti työeläkkeiden verotusta sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden takia.
Harjanne sanoi, ettei hän ajattele, että 13 500 euron vuosieläkettä saava olisi hyvätuloinen.
– Vihreät ei esitä työeläkkeiden leikkaamista vaan sitä, että niitä korotettaisiin tässä tilanteessa hieman maltillisemmin. Silloin leikkauksia ei tarvitsisi kaataa niin kohtuuttomasti nuorten niskaan kuin mitä hallitus esittää.
Hän kysyi sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasoselta** (kok.), miten hallitus varmistaa sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden tasapainottaessaan taloutta.
Grahn-Laasosen mukaan hallitus ei koske eläkkeisiin, sillä toimia halutaan kohdistaa niihin, joilla on mahdollisuus parantaa tilannettaan työtä tekemällä.
Hän sanoi, että työllisyyden edistäminen on paras tapa vähentää köyhyyttä ja nostaa ihmisiä paremmille ansioille.
Grahn-Laasonen lisäsi, että opiskelijoille Suomi on hyvä maa.
Vihreiden ja kokoomuksen välillä keskustelu kävi kuumana eläkeavauksesta.
– Vihreät ovat esittäneet, että pienituloisten eläkeläisten verotusta kiristettäisiin. Jo 1 125 euroa eläkettä kuukaudessa saavien verotusta tulisi vihreiden mielestä kiristää. Onko tällaisten pienituloisten eläkeläisten ostovoima todellakin liian hyvä? kummasteli kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowicz**.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei osallistunut kyselytunnille, sillä hän on EU-kokouksessa Brysselissä.
Emma Kimiläinen hamuaa paikkaa ”vallankumouksellisessa” kilpasarjassa – omistajina supertähtiä Tom Bradysta Rafael Nadaliin
Emma Kimiläinen suorittaa lisenssiä, joka mahdollistaa ajamisen täyssähköisen F1-venesarjan veneillä. Se ei kuitenkaan vielä takaa tallipaikkaa. Sarja haluaa olla ”sähköteknologioiden koekenttä”.
Mittavan uran moottoriurheilun parissa tehnyt **Emma Kimiläinen** hyppää yllättäen täysin uuden lajin pariin.
Kimiläinen, 34, kilpaili viimeksi naisten formulasarjassa W Seriesissä. Viime kausi jäi kuitenkin kesken ja tänä vuonna sarjaa ei ajettu lainkaan rahoitusongelmien vuoksi.
**Lue myös:** [Naisten formulasarja kaatui rahan puutteeseen – harmistunut Emma Kimiläinen avaa sarjan merkitystä: ”Ei todellakaan epäonnistunut”](https://yle.fi/a/74-20037179)
Nyt Kimiläinen suuntaa vesille. Hän on mukana uuden täyssähköisen F1-venesarjan E1 Seriesin kuljettaja-akatemiassa, jossa hänestä koulutetaan venepilottia.
Kimiläinen on tänä syksynä myös yksi kilpailijoista *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmassa. Hän kertoi AKK-Motorsportin [haastattelussa](https://www.autourheilu.fi/uutiset/mina-olen-juttusarjan-toinen-osa-julkaistu-vuorossa-emma-kimilainen/), että lähtee suorittamaan viimeisiä E1 Seriesin koulutuspäiviä Milanoon heti tanssiohjelman finaalin jälkeisenä aamuna.
Koulutuksessa Kimiläisen pitää vielä erikoistua E1-sarjan RaceBird-kilpavehkeeseen.
Uuden venekilpasarjan taustalta löytyy melkoisia maailmantähtiä. Tiimien omistajiin kuuluvat yksi kaikkien aikojen parhaista tennispelaajista, **Rafael Nadal**, Red Bullin F1-kuski **Sergio Peréz**, jalkapallon ex-maalitykki **Didier Drogba** ja jenkkifutiksen ikoni **Tom Brady**.
Lisäksi mukana ovat yhdysvaltalainen DJ ja tuottaja **Steve Aoki** sekä maailman suurimpiin krikettitähtiin lukeutuva intialainen **Virat Kohli**. Krikettisuuruudella on kolmanneksi eniten sosiaalisen median seuraajia kaikista urheilijoista, **Cristiano Ronaldon** ja **Lionel Messin** jälkeen.
– Hyvin mielenkiintoinen projekti ja hirveän hauska juttu, kun olen merisairas. Toisaalta, kun itse ajaa, niin ei siinä samalla tavalla tule paha olo, Kimiläinen pohtii AKK:n tiedotteessa.
Se ei ole vielä lainkaan varmaa, että Kimiläinen pääsisi kisakuskiksi uuteen sarjaan. Kimiläisen mukaan kuskien valinnat ovat aina myös tietynlaista politikointia.
– Tiimit valitsevat kuljettajat. Olenko minä suomalaisena tarpeeksi kiinnostava? Täytyy vain odottaa, mitä tapahtuu. Ja pitäähän tässä suorittaa vielä se lisenssi kunnialla loppuun ennen kuin minut voitaisiin edes palkata, Kimiläinen totesi tiedotteessa.
*Alla Sportlivin jakson Emma Kimiläisestä vuodelta 2020.*
Tällaisesta sarjasta on kyse
Kilpasarjan [nettisivujen mukaan](https://www.e1series.com/about/) kyseessä on ensimmäinen täyssähköisten kulkupelien mestaruussarja, joka toimii kilpamoottoriveneiden kansainvälisen kattojärjestön UIM:n alaisuudessa (Union Internationale Motonautique).
Tällä hetkellä sarjaan on osallistumassa seitsemän tallia, joista osa on nimetty omistajiensa mukaan: Team Nadal, Team Brady ja niin edelleen. Sivuston mukaan tarkoituksena on, että kilpasarjaan osallistuu ainakin kymmenen tallia. Jokaisen tallin kuskikokoonpanossa pitää sääntöjen mukaan olla sekä nainen että mies.
RaceBird-veneen huippunopeudeksi kerrotaan 93 kilometriä tunnissa ja huipputehoksi 150 kilowattia.
Sarjan sivuilla kilpavenettä kuvaillaan ”vallankumoukselliseksi”. Sarjassa kuljettajat kiitävät veden yläpuolella ”innovatiivisella kantosiipialuksella”. Sen ovat suunnitelleet norjalainen **Sophi Horne** sekä arkkitehti ja insinööri **Brunello Acampora**.
Sarjan perustajia ovat espanjalainen **Alejandro Agag** ja italialainen **Rodi Basso**.
Agagia pidetään ”sähkömoottoriurheilun edelläkävijänä”, ja hän on toiminut aiemmin autourheilusarjoissa, kuten Formula E -sarjan toimitusjohtajana.
Basso on tehnyt opinnäytetyönsä Nasalle, työskennellyt ilmailu- ja avaruusinsinöörinä sekä moottoriurheilun parissa muun muassa Ferrarille ja Red Bullille.
E1 Series on sivustonsa mukaan saanut inspiraationsa muiden sähköurheilun muotojen menestyksestä ja siitä, kuinka ne toimivat kestävien teknologioiden vauhdittamiseksi. Sarjan perustajien tavoitteena on pyrkiä vähentämään hiilidioksidipäästöjä tulevista vapaa-ajan veneistä.
– E1 on sähköteknologioiden koekenttä ja se on myös sitoutunut aikaansaamaan myönteisiä vaikutuksia kilpa-ajon lisäksi, sarjan sivustolla mainostetaan.
Sarja käynnistyy Saudi-Arabiassa ajettavalla Jeddan GP:llä 2.–3. helmikuuta 2024.
Historiallisen pitkä koronnostoputki päättyi – näin Euroopan keskuspankki kommentoi tulevaa
Euroopan keskuspankki on viime syksystä lähtien nostanut ohjauskorkojaan 10 kertaa peräkkäin, alle nollasta nykyiseen neljän prosentin korkeuteen.
Euroopan keskuspankki (EKP) pitää ohjauskorkonsa nykyisellään. Torstaina iltapäivällä julkistetulla päätöksellään EKP katkaisee yli vuoden jatkuneen korkojen nostoputkensa. EKP on viime syksystä lähtien – ennen tämänpäiväistä – nostanut ohjauskorkojaan jokaisessa kokouksessaan, 10 kertaa peräkkäin. Korot ovat reilussa vuodessa nousseet alle nollasta nykyiseen neljän prosentin korkeuteen.
Samalla ovat kivunneet myös asuntovelallisten euriborit, jotka seurailevat ja ennakoivat keskuspankkiirien korkopäätöksiä.
Kolme keskeistä ohjauskorkoa jatkavat siis nykytasollaan. Koroista seuratuin, talletuskorko pysyy ennätystasollaan 4,00 prosentissa, perusrahoitusoperaatioiden korko 4,50 prosentissa ja maksuvalmiusluoton korko 4,75 prosentissa.
EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** avasi korkopäätöksen taustoja kello 15.45 alkaneessa tiedotustilaisuudessa.
– Tavoittelemme päättäväisesti sitä, että inflaatio palaa asetetulle kahden prosentin tasolle. Arvioimme, että korot ovat nyt tasolla, joka riittävän pitkään ylläpidettynä edistää inflaation hidastumista kohti tavoitettamme, Lagarde painotti.
– Aiomme varmistaa tämän suunnan myös tulevissa korkopäätöksissämme. Ohjauskorot pidetään riittävillä tasoilla niin kauan kuin on tarpeen, Lagarde muistutti.
Odotettu korkopäätös
Korkopäätös oli odotettu. Ekonomistit ovat ennakoineet nostoputken päättymistä etukäteisarvioissaaan.
OP:n seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** toteaa, että päätös oli juuri sitä, mitä EKP:lta odotettiin.
– Rahapolitiikka pidettin ennallaan ja keskuspankki asettui yhä selvemmin tarkkailulinjalle. EKP:n koronnostosykli on tullut päätepysäkille.  
– Sinällään lausunto oli hyvin vähäantinen syyskuuhun verrattuna. Ainut selvempi muutos oli, että EKP kertoi pohjainflaation tulleen alaspäin. Samalla se kuitenkin muistutti, että inflaation ennustetaan pysyvän tavoitetasoa korkeammalla vielä hyvän tovin.
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** puolestaan sanoo, että korkohuippu on nyt nähty. Hän ei odota korkojen tästä nousevan talven mittaan.
– Ensi kesään mennessä inflaatio on saattanut painua jo niin lähelle EKP:n inflaatiotavoitetta, että saatetaan nähdä jo ensimmäinen koronlasku, ehkä 0,25 prosenttiyksikköä, Kuoppamäki veikkaa.
Se voisi hienokseltaan piristää nykyistä asuntokaupan hiljaisuutta.
– Se olisi pieni askel, Kuoppamäki korostaa.
Inflaatiota yhä liikaa
Lagarde viestitti jo syyskuun korkopäätöksen julkistuksessa, että korot ovat saavuttaneet tason, joka ”riittävän pitkään” ylläpidettynä riittää palauttamaan inflaation tavoitteeseensa. Niinpä päätöksellä ei ole juuri vaikutusta euriborien nykytasoon, eikä sitä kautta asuntovelallisten korkolaskuun.
Nyt EKP viestii, että keskipitkän aikavälin inflaationäkymät ovat tuoreimpien tietojen perusteella kutakuinkin sen aiemman arvion mukaiset. Inflaation odotetaan yhä pysyvän liian nopeana liian pitkään, ja euroalueen sisäiset hintapaineet ovat edelleen voimakkaita. Inflaatio hidastui kuitenkin tuntuvasti syyskuussa. Lagarden mukaan inflaatio oli syyskuussa laskenut 4,3 prosenttiin, hidastunut liki prosentin verran elokuusta.
– Lähitulevaisuudessa se todennäköisesti laskee entisestään, Lagarde ennakoi.
EKP:n mukaan neuvosto pyrkii määrätietoisesti varmistamaan, että keskipitkän aikavälin inflaatiovauhti palautuu kohtuullisessa ajassa kahden prosentin tavoitteen mukaiseksi. Lagarde toisti tiedotustilaisuudessa moneen kertaan, että EKP:n päätehtävä on nimenomaan inflaation saaminen asetettuun tasoon.
EKP:n neuvoston tulevilla korkopäätöksillä varmistetaan, että ohjauskorot pitävät rahapolitiikan riittävän rajoittavana niin kauan kuin on tarpeen. Lagarde kieltäytyi ennakoimasta tulevia korkopäätöksiä.
– Se on aivan ennenaikaista, Lagarde totesi kysyjälle tiedotustilaisuudessa.
Euroalueen talouskasvusta Lagarde totesi, että se jatkuu heikolla tasolla. Lagarden mukaan Ukrainan sota ja terrori-iskut Israelissa lisäävät geopoliittisia riskejä ja voivat heikentää yritysten ja kotitalouksien luottamusta tulevaisuuteen ja hidastaa kasvua entisestään.
Inarinsaamen kielen yhdistykselle 60 000  euroa vähemmistökielten valtiontukea verkkolehden kustannuksiin
Valtioneuvosto on myöntänyt yhteensä noin puoli miljoonaa euroa vähemmistökielillä julkaistavien sanomalehtien ja niitä vastaavien sähköisten julkaisujen tukemiseen.
Valtioneuvosto on myöntänyt Anarâškielâ servi ry:lle 60 000 euroa Anarâš aavis -nimisen verkkosanomalehden toimitus- ja julkaisukustannuksiin.
Anarâškielâ servi on vuonna 1986 perustettu yhdistys, joka pyrkii edistämään inarinsaamen kieltä kielipesätoiminnan avulla, julkaisemalla lehtiä ja muuta kirjallisuutta sekä tuottamalla musiikkia ja levittämällä tietoa.
Valtioneuvosto on myöntänyt yhteensä noin puoli miljoonaa euroa valtakunnallisilla vähemmistökielillä julkaistavien sanomalehtien ja niitä vastaavien sähköisten julkaisujen tukemiseen sekä ruotsinkielisten uutispalvelujen tuottamisen tukemiseen.
Tukea voi saada valtakunnallisilla vähemmistökielillä eli saamen, karjalan ja romanin kielillä sekä viittomakielellä julkaistavaan sanomalehteen ja verkkojulkaisuun sekä ruotsinkielisten uutispalvelujen tuottamisen tukemiseen.
Määrärahaa saa käyttää myös sellaisten saamen- tai karjalankielisten sisältöjen tuottamiseen, jotka sisältyvät suomen tai ruotsin kielellä julkaistaviin sanomalehtiin.
Edit 2.11.23 kello 12.04: Jutun otsikkoon on tarkennettu, että kyseessä on inarisaamelaisten kielen yhdistys.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Raksilan uimahalli jouduttiin tyhjentämään ja sulkemaan sähkökatkon takia
Rikkoutunut muuntaja, ja siitä aiheutunut sähkökatko ovat sulkeneet Raksilan uimahalli Oulussa. Halli avataan, kun hallin kellarissa sijaitseva muuntaja on saatu korjattua ja sähköt palautettua.
Raksilan uimahalli on suljettu sähkökatkon ja kellaritiloissa paljastuneen muuntajavian takia.
Sähköt katkesivat torstaina noin kello 12.30, ja uimahalli päätettiin sulkea, kun sähköjä ei saatu palautettua pikaisesti.
Kaupungin liikuntapaikkojen isännöitsijä **Jari Leviäkankaan** mukaan hallissa oli eri osastoilla noin sata ihmistä ja tyhjentäminen sujui harjoitellun pelastussuunnitelman mukaisesti.
Alkuun arvioitiin, että vika saataisiin korjattua torstai-iltapäivän aikana ja hallikin vielä avattua asiakkaille, mutta sähkökatkon syyksi paljastuikin hallin kellarissa sijaitsevan ison muuntajan rikkoutuminen. Leviäkankaan mukaan korjausaikataulua on vaikea arvioida, mutta hallia ei saada avattua ainakaan torstain aikana ja perjantaikin on vielä epävarmaa.
Kaupunki tiedottaa hallin avaamisesta verkkosivuillaan, kun vika on saatu korjattua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vetelin kunnanjohtaja Hannu Jyrkkä eroaa virastaan: ”Olen avoin työtehtäville, joissa kuormaa voi keventää”
Lähes kahdeksan vuotta Veteliä luotsannut Jyrkkä haluaa jatkaa työelämässä.
Vetelin kunnanjohtaja eroaa virastaan ja hakee uusia haasteita.
Ensi keväänä kahdeksan vuotta Veteliä johtanut **Hannu Jyrkkä** on jättänyt kunnanhallitukselle eroilmoituksensa.
– Lapsenlapset ovat siinä iässä, että haluaisin viettää aikaa heidän kanssaan. Ihan kaikkea vapaa-aikaa ei huvita uhrata työelämälle, sanoo Jyrkkä.
Hän jatkaa kunnanjohtajana ensi vuoden syyskuuhun.
62-vuotias Jyrkkä ei jää vielä eläkkeelle, vaan hakee uusia töitä.
– Olen avoin työtehtäville, joissa kuormaa voi keventää. Kunnanjohtajalla ei oikeastaan vapaa-aikaa ole, sillä iltatapahtumia ja kokouksia riittää. Kunnalliselämässä olisi myös hyvä olla aktiivinen.
Ennen kunnanjohtajan pestiä Jyrkkä on työskennellyt muun muassa suunnittelupäällikkönä Nokialla ja kaustislaisen teknologiayritys Botnia Hightechin toimitusjohtajana. Koulutukseltaan hän on tietoliikennetekniikan insinööri.
Vetelin kunnanjohtajan johtajasopimuksessa irtisanoutumisajaksi on sovittu kuusi kuukautta.
Suomen suurimman kaivoksen työntekijät odottavat yhä korvauksia asbestihaitoista – työntekijää kohden maksettavaa jopa tuhansia euroja 
Boliden Kevitsan kaivoksella Sodankylässä on vuosia jatkunut riita asbestihaitan korvaamisesta kaivostyöläisille.
Työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton mukaan sadat Sodankylän Kevitsan kaivoksen työntekijät ovat turhaan odottaneet korvauksia asbestihaitoista.
Työtuomioistuin on velvoittanut kaivosyhtiön maksamaan haittalisiä kahdella eri tuomiolla.
– Kyllä työntekijät ovat melko tuohtuneita, Teollisuusliiton sopimusasiantuntija **Terho Ihalainen** sanoo.
Kaivosyhtiön mukaan haittalisiin oikeutettujen selvittäminen on yhtiössä vielä kesken.
Ihalainen sanoo, että asia on työntekijäpuolelle merkittävä.
– Asbesti on aine, jolta tulee suojautua ja niinkuin työtuomioistuin otti kantaa, sellainen aine, joka oikeuttaa työehtosopimuksen mukaiseen lisän maksamiseen.
Ihalaisen mukaan oikeus haittalisään koskee satoja Kevitsan työntekijöitä.
– Kaikki, jotka on siellä kenttätyössä ja jotka altistuvat ja suojautuvat asbestilta, ovat oikeutettuja kyseiseen lisään.
Boliden selvittää korvaukseen oikeutettujen ja korvausten määrää
Ihalainen kertoo, että haittalisien kokonaismäärää ei ole vielä arvioitu, mutta kyse voi olla yhteensä miljoonista tai ainakin sadoista tuhansista euroista. Työntekijää kohden vuodesta 2018 maksettava haittalisä voi olla tuhansia euroja.
Teollisuusliitto harkitsee asian viemistä käräjäoikeuteen ellei Boliden aloita lisien maksamista.
Kaivosyhtiön viestintäjohtajan **Anna Sundquistin** mukaan yhtiö on maksanut vuonna 2021 haittalisiä takautuvasti 76 henkilölle työtuomioistuimen ensimmäisen päätökseen perustuen.
– Työntekijäpuoli piti tulkintaa virheellisenä ja liitot jäivät erimielisiksi asiasta. Tänä vuonna annettuun toiseen tuomioon perustuvan haittalisän takautuvaan maksuun liittyvät yksityiskohdat ovat nyt selvityksessä mukaan lukien, kenelle ja minkä verran korvausta tullaan maksamaan, vastaa Sundquist.
Työtuomioistuimen tuomiossa ei osoitettu korvauksiin oikeutettuja henkilöitä eikä korvausten määrää. Kyse oli malmikaivosten työehtosopimuksen tulkinnasta.
Suojat hankaloittivat työntekoa
Havaintoja työhygieenisten ohjeraja-arvojen ylittävistä asbestikuitujen pitoisuuksista tekivät kaivosyhtiö ja muun muassa Työterveyslaitos.
Havaintojen mukaan asbestikuituja saattoi esiintyä kaivoksella lastaus-, kippaus,- poraus,- ja panostustöissä sekä malminkäsittelytiloissa että vähäisemmässä määrin myös louhoksen puolella.
Havaintojen johdosta kaivosyhtiö määräsi työntekijät käyttämään P3-luokan hengityssuojainta niillä alueilla, joilla asbestikuituja oli havaittu.
Työntekijöiden mukaan hengityssuojaimet ja kertakäyttöiset suojahaalarit tekivät työstä hankalampaa.
Hengittäminen tuli raskaammaksi ja suojat vaikeuttivat kommunikaatiota sekä hankaloittivat louhikossa liikkumista. Kesähelteellä suojahaalari oli kuuma ja talvipakkasessa motorisoitu hengityssuojain puhalsi kylmää ilmaa kasvoille.
Työntekijöille aiheutui myös henkistä painetta siitä, missä ja miten kauan asbestia oli esiintynyt ja kuinka kauan sille oli altistuttu ennen asbestisuojainten tuloa pakolliseksi.
Yhtiön mukaan haitta oli huomiotu palkassa
Teollisuusliitto vei asian Työtuomioistuimeen, koska Boliden ei suostunut haittalisän maksamiseen. Liiton mukaan työntekijöiden kokemat asbestihaitat ja hankaluudet oikeuttivat malmikaivosten työehtosopimuksen mukaiseen korvaukseen poikkeuksellisesta haitasta.
Kaivosyhtiö ja sen etujärjestö Teknologiateollisuus ry kiistivät kanteen.
Bolidenin mielestä haitat eli kaivostyön pöly asbestikuidut mukaan lukien oli jo huomioitu työn vaativuuden olosuhteiden määrityksessä.
Tuomiosta ilmenee, että yhtiön mielestä ”kaivoksilla työilman epäpuhtauksien aiheuttama kokonaishaitta työolosuhteissa ei suojautumisen osalta ole poikkeuksellista, epätavallista tai harvalaatuista.” Yhtiön mukaan haitta oli jo huomiotu palkkarakenteessa.
Työtuomioistuin piti asbestihaittaa poikkeuksellisena ja korvaukseen oikeuttavana ja ratkaisi tapauksen vuonna 2021 työntekijöiden hyväksi äänin 4–2.
Kaivos tulkitsi maksutuomiota väärin
Tuomion mukaan Boliden on velvollinen maksamaan 30.10.2018 lukien malmikaivosten työehtosopimuksen piiriin kuuluville työntekijöille 44 senttiä jokaiselta sellaiselta tunnilta, jona asbestista aiheutuvaa haittaa tai hankaluutta esiintyi.
Kaivosyhtiö tulkitsi tuomiota siten, että lisä piti maksaa vain niiltä työtunneilta, jolloin asbestiraja-arvo 0,1 kuitua kuutiosenttimetrissä ylittyi ja tehtävissä, joissa työntekijät olivat joutuneet käyttämään suojaimia.
Työntekijöiden mielestä korvausta piti maksaa jokaiselta työtunnilta, jona asbestihaittaa tai hankaluutta esiintyi eikä velvollisuus riippunut raja-arvon ylittymisestä.
Teollisuusliitto vei asian työtuomioistuimeen, joka ratkaisi asian viime heinäkuussa (2023) yksimielisesti työntekijöiden eduksi.
19-vuotias mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen Porvoon kuolonkolarista: kaksi kuoli ja kuusi loukkaantui vakavasti
Käräjäoikeuden tuomion mukaan teon aikaan 18-vuotias mies ajoi päihtyneenä 145 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tänään torstaina tuomion Porvoossa lokakuussa 2022 tapahtuneesta kuolonkolarista.
Käräjäoikeus tuomitsi 19-vuotiaan **Veeti Nikusen** kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Mies katsottiin syylliseksi törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kahteen törkeään kuolemantuottamukseen ja kuuteen törkeään vammantuottamukseen.
Tuomion mukaan teon aikaan 18-vuotias mies ajoi vähintään 145 kilometrin tuntivauhtia Läntisellä Mannerheiminväylällä, jossa nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Hänen kuljettamansa henkilöauto törmäsi Läntisen Mannerheiminväylän ja Hornhattulantien valo-ohjatussa risteyksessä vasemmalle kääntymässä olleeseen henkilöautoon. Kääntymässä olleessa autossa olleet kaksi nuorta miestä menehtyivät.
Tuomitun autossa olleet henkilöt loukkaantuivat. Autot vaurioituivat lunastuskuntoon. Tuomitun autossa oli törmäyksen tapahtuessa seitsemän alaikäistä matkustajaa, joista kolme auton takakontissa.
Syytteiden mukaan mies ajoi tilanteessa jopa 172 kilometrin tuntivauhtia. Käräjäoikeuden kuuleman tutkijan lausunnon mukaan vauhti oli todennäköisesti 170 kilometriä tunnissa, mutta laskelmissa oli tuomion mukaan epävarmuustekijöitä.
Tuomion mukaan kummankaan kolarin osapuolen ei voitu todistaa ajaneen päin punaista valoa. Myöskään sitä ei voitu todistaa, että tuomittu olisi ajanut aiemmin illalla Mäntsäläntiellä 150 kilometriä tunnissa ylinopeutta.
Tuomion mukaan tuomittu ajoi päihtyneenä. Myös toisen törmäykseen osallisen auton kuljettaja oli päihtynyt.
Tuomiossa arvioidaan, että yhteentörmäykseen on voinut osaltaan vaikuttaa toisen auton kuljettajan päihtymystila ja sen vaikutus hänen ajosuoritukseensa.
Tällä perusteella oikeus lievensi rangaistusta ja alensi tuomitulta vaadittuja vahingonkorvauksia. Mieheltä vaadittiin 116 000 euron vahingonkorvauksia, mutta oikeus puolitti korvausmäärän. Vahingonkorvauksen lieventämiseen vaikutti myös tuomitun heikko taloudellinen tilanne.
Käräjäoikeus piti tuomitun huolimattomuutta liikenteessä huomattavan ylinopeuden ja päihtymystilan vuoksi niin törkeänä, että hänen katsottiin aiheuttaneen kahden henkilön kuoleman ja kuuden henkilön vakavan vammautumisen törkeällä huolimattomuudella.
Käräjäoikeus hylkäsi yhden törkeää vammantuottamusta koskevan syytteen sen vuoksi, että uhrille oli aiheutunut ainoastaan pinnallisia, vähäiseksi katsottavia vammoja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Nuoret tahtovat tulla kuulluiksi, kun pohjoisten kotipaikkojen tulevaisuudesta päätetään – huolena kaivokset, toiveena työpaikat
Barentsin alueen nuorisovaltuuston kokouksessa Joensuussa keskusteltiin pohjoisen kovista muutospaineista. Nuoret ovat huolissaan siitä, että alueiden tulevaisuudesta päätetään heidän ylitseen.
Sekä uhkat että mahdollisuudet Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisalueilla nousivat esiin, kun maanantaina kokoontunut Barentsin alueen nuorisovaltuusto keskusteli kotiseutuaan odottavista suurista muutoksista.
Barentsin alue käsittää maa-alueet Barentsinmeren ympärillä ja pohjoiskalotissa. Vuonna 1993 alueella, eli Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän pohjoisosissa, aloitettiin yhteistyö, jonka tavoite on edistää vakautta ja kestävää kehitystä. Venäjä irtautui Barentsin alueen yhteistyöstä syyskuussa.
Nuorissa huolta herättävät muun muassa massiivisten tuulivoimapuistojen tuleva sijainti, kaivosteollisuuden toiminta, turismin hallitsematon kasvu, maankäytön vaikutukset porotaloudelle sekä metsäteollisuuden kovat jäljet kotimaisemaan.
– Kuka haluaisi asua jättimäisen tuulivoimapuiston tai kaivoksen vieressä, pohti keskustelupaneelin pohjoiskarjalainen edustaja **Juho Räsänen**.
– Tai maksaa arjessaan turismin takia korotettuja hintoja ja tyytyä matkailun takia ruuhkautuviin palveluihin, jatkoi **Sondre Sætaberget** Tromssasta, Norjasta.
**Aleksander Ponomarenko** Kainuusta kertoi pohjoisen sijainnin houkuttavan oppilasvaihtoon Barentsin alueen oppilaitoksiin. Hän kertoi myös tutkijayhteistyön muutoksista välien katkettua Venäjän suuntaan. Paljon aiemmin liikkunutta tietoa muun muassa ympäristöasioista jää nyt saamatta.
– Pohjoisten alueiden elinvoimaisena säilyminen ja kehittäminen edellyttävät imua. Meillä on nuorille paljon hyviä asioita täällä tarjottavana. Tulevaisuudessa on myös uhkia, jotka on tiedostettava ajoissa, totesi paneelikeskustelua luotsannut **Oskar Mannelin**.
Pohjoisten alueiden rentous voisi olla menestystarina
BRYC:n (Barents Regional Youth Council) joensuulainen nuorisovaltuutettu **Emma Albert** ja juukalainen varavaltuutettu **Saaga Kaikkonen** kertoivat alustuksessaan nuorten työelämää koskevista ajatuksista ja odotuksista.
– Työpaikkojen säilyminen ja uusien työpaikkojen syntyminen pohjoisille alueille on nuorille tärkeää. Moni haluaa jäädä kotiseudulleen asumaan, koska viihtyy juuri näissä maisemissa ja tässä elämisen rytmissä, Saaga Kaikkonen toteaa.
Kaikkonen nosti esiin tietyn elämisen ja kanssakäymisen rentouden, josta esimerkiksi pohjoiskarjalaisia kiitetään.
– Meitä sanotaan usein ystävällisiksi, ja kyllähän kanssakäyminen täällä on lupsakampaa ja ihmisläheisempää kuin vaikkapa pääkaupunkiseudulla. Ihmisiä katsotaan silmiin ja halutaan kohdata oikeasti, Kaikkonen pohtii.
Molemmat Pohjois-Karjalan edustajat Barentsin nuorisovaltuustossa kertoivat saaneensa jo lyhyessä ajassa hienoja kokemuksia mukana olostaan. Yhteys muihin pohjoisella alueella asuviin nuoriin on avannut paljon uusia näköaloja.
– Usein katse etelän suuntaan syntyy itsestään. Pohjoinen on kuitenkin aivan yhtä tärkeä suunta ja alue. On arvokasta, että tällainen nuorisovaltuusto tarjoaa mahdollisuuden yhteyksien luomisen myös pohjoisen suuntaan, Emma Albert pohtii.
Nuorten äänitorvi
BRYC perustettiin vuonna 2004 nuorten versioksi Barentsin Euroarktisen neuvoston toiminnalle. Aiemmin BRYC:n nuorisovaltuutettuna itsekin toiminut Mannelin toteaa, että eri tasoilla ja laajemmalla alueella yhteistyön opetteleminen ja yhdessä toimiminen on tärkeää myös nuorille.
– On tärkeää, että vastassa olevista isoista haasteista keskustellaan myös nuorten kesken. On kovin helppoa jättää nuoret tulevaisuuskeskustelujen ulkopuolelle ja ajatella, että puhutaan nuorten kanssa vain kivoista asioista, vaikkapa nuorisotapahtumien järjestämisestä, Mannelin pohtii.
Barentsin alueen nuorisovaltuustolla on tärkeä rooli nuorten äänten esiin saamiseksi.
– Nuorten äänen on ulotuttava poliittiseen päätöksen tekoon asti. Kyse on heidän tulevaisuudestaan, sitä koskevia isoja ratkaisuja tehdään juuri nyt, Oscar Mannelin muistuttaa.
Yksinasuville vanhuksille kehiteltiin uudenlainen apu: soitto muistuttaa vaikka syömisestä ja lääkkeiden ottamisesta
Palvelu on suunnattu nyt yksityisasiakkaille mutta tarkoitus on laajentaa laitos- ja kotihoitopuolelle.
Lapualainen yritys on kehittänyt turvapuhelu-palvelun vanhusten ja muistisairaiden yksinasumisen helpottamiseen.
Turvapuhelu Suomen palvelu on automaattinen puhelujen soittojärjestelmä, joka soittaa asukkaalle ja varmistaa, että asiat ovat kunnossa.
Se voi muistuttaa asiakasta esimerkiksi lääkkeiden ottamisesta, syömisestä tai juomisesta.
Järjestelmä on rakennettu niin, että se soittaa henkilölle etukäteen sovittuina ajankohtina.
Ellei puheluun vastata kolmen yrityksen jälkeen, ilmoitus menee sovitulle taholle tai henkilölle.
– Järjestelmään voi tallentaa haluamansa äänen kertomaan viestin. Läheinen voi esimerkiksi muistuttaa lääkkeen ottamisesta, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Hannu Harju**.
Harju kuvailee, miten järjestelmä voi esimerkiksi herättää vanhuksen sovittuna aikana, koska vuorokausirytmi voi olla sekaisin.
Tavoitteena laajentaa laitospuolelle ja ulkomaille
Palvelulle on Harjun mukaan keksitty uusiakin käyttötarkoituksia, joita he itse eivät osanneet ajatellakaan.
– Sitä on käytetty esimerkiksi niin, että on tallennettu puhelu muistuttamaan lasta kouluun lähdöstä, jos vanhempi on jo töissä.
Palvelu on lanseerattu yksityispuolelle, mutta yrityksen suunnitelmat ovat suuremmat. Tarkoitus on laajentaa toimintaa laitos- ja kotihoidon puolelle sekä Eurooppaan.
– Konesalimme Etelä-Suomessa on sellainen, että samalla tekniikalla hoituvat asiat ulkomaillakin.
Harju kertoo, että yritys on saanut EU-tukea järjestelmän kehittämiseen kuusinumeroisen summan.
Toiminnassa mukana olevalla **Markku Virtasella** on tietojärjestelmätoimintaa entuudestaan.
Hänen yritystensä palveluissa ovat esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin Meripelastusseuran ja VaPePan hälytysjärjestelmät.
Lakeuden Etapille virtaa nyt kompostointi-ilmoituksia, osasyynä on halu välttää biojätteen keräyksestä tuleva maksu
Biojätteen keräys laajenee ensi keväästä alkaen omakoti- ja pientaloihin Etelä-Pohjanmaalla. Ainoa tapa välttää keräys ja siitä tulevat maksut, on siirtyä ympärivuotiseen kompostointiin.
Jäteyhtiö Lakeuden Etapille virtaa nyt kompostointi-ilmoituksia.
Tähän mennessä ilmoituksen on tehnyt jo noin 3 500 eteläpohjalaistaloutta. Heillä on jo aiemmin ollut kompostori tai he ovat vasta aloittaneet kompostoinnin.
Syynä ilmoituksille ei silti välttämättä ole pelkkä kompostointi-innostus. Kyse on myös jätelaista, joka velvoittaa ilmoituksen tekemiseen.
Ilmoitus pitää tehdä, jos kompostoi ympärivuotisesti lämpökompostorilla, ja etenkin jos haluaa pidentää jäteastian tyhjennysväliä.
Kompostoimalla voi myös välttää Etapin alueella ensi vuonna laajenevan biojätekeräyksen.
– Nyt kun on asiasta on tiedotettu, se on herättänyt ajatuksen, että kaksilokeroastia (bio- ja sekajäte) on turha, kun on kompostori, sanoo Lakeuden jätelautakunnan jätehuoltotarkastaja **Tanja Saranpää**.
Ilmoitusta ei tarvitse tehdä, jos kyse on vain puutarhajätteen kompostoinnista.
Taustalla halu välttää biojätemaksu
Osan ilmoitusten taustalla saattaa olla halu välttyä biojätemaksulta. Tämä edellyttää kuitenkin, että taloudessa on kompostointiin soveltuva, lämpöeristetty kompostori.
– Sehän toimii silloin ympäri vuoden ja siitä saa hyvää multaa omalle pihalleen. Silloin asiakkaat varmasti haluavat kompostorista ilmoittaa, Tanja Saranpää huomauttaa.
Hän lisää, että biojätteen keräyshinta tulee kuitenkin olemaan jäteyhtiön alueella ”aika kohtuullinen”.
– Enemmän tässä on tavoitteena se, että halutaan nostaa kierrätysastetta ja saada biojäte pois poltettavan jätteen joukosta.
Biojätekeräys laajenee Etapin alueella portaittain. Ilmoituksia toivotaan ensi vaiheessa etenkin Lapuan, Ilmajoen ja kanta-Kurikan alueelta, jonne biojätteen erilliskeräys laajenee ensimmäisenä ensi vuonna.
Seuraavassa vaiheessa keräys laajenee ensi kesän jälkeen kanta-Seinäjoen ja Nurmon alueelle. Viimeiset alueet tulevat mukaan vuoteen 2026 mennessä.
Laboren laskelmat vahvistavat: eläkeläiset hyötyvät, työttömillä ja yksinhuoltajille menee heikommin
Esimerkkiperheistä omistusasujat menettävät erityisesti tänä vuonna, ensi vuonna ansiosidonnaista tukea saavat.
Korkojen nousu kurittaa erityisesti asuntovelallisen perheen ostovoimaa tänä vuonna. Ensi vuonna puolestaan ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa saavan työttömän ja asumistukea saavan yksinhuoltajan tulot pienenevät voimakkaasti.
Tiedot ilmenevät työn ja talouden tutkimus Laboren esimerkkiperhelaskelmista, joissa seurataan seitsemän esimerkkiperheen avulla muun muassa tulojen ja ostovoiman kehitystä.
Uudessa raportissa on kyse vuosien 2023–2025 kehityksestä.
Kaikkien palkansaajaperheiden ansiotulojen ennustetaan kasvavan tänä vuonna viisi prosenttia ja neljä prosenttia molempina seuraavina vuosina.
Eläkeläisten tulot nousevat eniten
Eläkeläisten käytettävissä olevat nimelliset tulot kasvavat lähivuosina esimerkkiperheistä prosentuaalisesti eniten, kun sekä työ- että kansaneläkeindeksiin sidottuihin eläkkeisiin tehdään ansiokehitystä suurempia korotuksia tänä ja ensi vuonna.
Vaikka Laboren esimerkissä eläkeläispariskunta asuu omistusasunnossa, nostaa eläkkeiden hyvä kehitys perheen ostovoiman kehityksen parhaaksi raportin seitsemästä perheestä vuosina 2023–2025.
Huonoin tilanne on ansiosidonnaista saavalla työttömällä, jonka käytettävissä olevat tulot pienenevät vuoteen 2025 mennessä reilusti alle vuoden 2022 tason.
Työmarkkinatukea saavan työttömän ostovoimassa ei tapahdu merkittäviä muutoksia ennustejakson aikana.
Yleiseen asumistukeen kohdistuvien leikkausten seurauksena myös yksinhuoltajaperheen ostovoima laskee yli kuusi prosenttia ensi vuonna. Ostovoiman lasku jatkuu myös vuonna 2025, mutta pudotus ei ole yhtä iso kuin ensi vuonna.
Hyvätuloisten ostovoimassa pudotus
Hyvätuloisen perheen ostovoimassa on iso pudotus tänä vuonna omistusasumisen kulujen kasvun takia. Ostovoima alkaa kuitenkin kasvaa ripeän ansiotason kasvun ja ensi vuonna tehtävien veronkevennysten seurauksena, Labore ennustaa.
Ennusteen mukaan omistusasumisen kustannukset nousevat enemmän tänä vuonna, mutta kääntyvät laskuun vuonna 2025.
Toimihenkilöperheellä on muista esimerkkiperheistä poiketen asuntolainaa, ja siksi korkojen nousu heikentää sen ostovoimaa kaikista perheistä eniten tänä vuonna. Kehitys kääntyy kuitenkin positiiviseksi seuraavina kahtena vuotena.
Vuokrat nousivat selvästi vähemmän kuin omistusasumisen kustannukset myös tänä vuonna. Se ja suotuisa ansiokehitys suojasivat työntekijäperhettä isommalta ostovoiman heikentymiseltä.
Kouvolan kaupungin 100 miljoonan euron kiinteistökauppojen toteutumisessa menee kuukausia – valtuutettu valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen 
Kouvolan kaupunki on myymässä ammattiopisto Edukon kampuksen Utinkadulta, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat, Kouvola-talon sekä Sarkolan ja Mansikkamäen koulut ja keskuskeittiön.
Kouvolan kaupunki ei voi vielä myydä kiinteistöjä ruotsalaiselle kiinteistöyhtiölle Hemsölle. Kaupungin päätöksestä on haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Valituksen on tehnyt keskustalainen kunnanhallituksen jäsen ja valtuutettu **Kimmo Jokiranta**. Hän valitti päätöksestä aiemmin myös hallinto-oikeuteen, mutta hallinto-oikeus hylkäsi vaatimuksen ja osin jätti sen tutkimatta.
– Hallinto-oikeus jätti juuri oleellisen asian tutkimatta. Käsittelyssä oli salaiseksi määriteltyjä asioista, joista emme pystyneet valtuustossa keskustelemaan. Päätös tehtiin vajavaisen pohdinnan jälkeen, sanoo Jokiranta.
Jokirannan mielestä julkinen kokous olisi pitänyt salata pykälän kaupasta päätettäessä, jotta valtuutetut olisivat voineet keskustella perusteellisesti.
Voi mennä puoli vuotta
Jokirannan perusteluiden mukaan päätös myynnistä syntyi kuntalain vastaisesti, eikä kaupunginhallitus antanut Itä-Suomen hallinto-oikeudelle totuudenmukaista kuvaa päätöksenteosta.
– Toivon, että hallinto-oikeuden päätös kumottaisiin, mutta oikeuden päätökset ovat arvaamattomia, Jokiranta sanoo.
Korkein hallinto-oikeus pyrkii käsittelemään valituslupahakemukset noin puolen vuoden sisällä. Jos asiassa myönnetään valituslupa, käsittelyaika on niissä tapauksissa ollut yleensä noin vuoden.
Asioiden luonteen ja kiireellisyyden vuoksi käsittelyaika voi olla myös lyhyempi tai pidempi.
Kaupasta päätettiin reilu vuosi sitten
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti syyskuussa 2022 hyväksyä kiinteistöjen myynnin Hemsö Suomi Oy:lle äänin 32–27. Yhteensä 21 valtuutettua jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kaupassa myytäisiin ammattiopisto Edukon kampus Utinkadulta, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat, Kouvola-talo sekä Sarkolan ja Mansikkamäen koulut ja keskuskeittiö.
Kauppahinta on noin sata miljoonaa euroa.
Kouvolan tarkoituksena on allekirjoittaa kaupan yhteydessä kaikkiin kohteisiin pitkät määräaikaiset vuokrasopimukset.
Edukon ja paloasemien osalta määräaikaiset vuokrasopimukset on jo allekirjoitettu vuokralaisten kanssa, ja ne siirtyisivät sellaisinaan uudelle omistajalle.
Elämäni Biisi -orkesteri koostu eturivin muusikoista - tutustu ohjelman soittajiin! 
Millainen joukko säestää Elämäni Biisin hittejä? Mitkä ohjelmassa kuullut kappaleet ovat jääneet orkesterin mieleen? Esittelyssä ohjelman 9-henkinen orkesteri.
Elämäni Bändin omaa orkesteria johtaa **Kalle Torniainen**. Ohjelman bändia alusta saakka luotsannut Tornianen on tullut televisiokatsojille vuosien varrella tutuksi myös monien muiden ohjelmien orkestereista. Torniainen soittaa tällä hetkellä myös **Juha Tapion** yhtyeessä.
Koskettimia soittaa **Joonas Kasurinen**, joka vaikuttaa Elämäni Biisin ohella muun muassa Juha Tapion yhtyeessä.
\- Suosikkiesityksiä on monia, mutta yhdeksi voisin nostaa kolmannelta kaudelta **Irinan** esittämän *You Oughta Known*, Kasurinen sanoo.
Lyömäsoittimia soittaa monien televisio-ohjelmien yhtyeistä tuttu **Joonas Kaikko**, joka on vaikuttanut myös muun muassa **Lenni-Kalle Taipale Trion** ja **Cheekin** taustalla.
Kaikko nimeää omaksi Elämäni Biisi -suosikikseen neljännellä kaudella kuullun *Let's Dance* -kappaleen, jonka esitti Irina.
Orkesterin kitaravirtuoosina toimii **Marzi Nyman**. Monipuolisuudestaan tunnettu muusikko on ehtinyt uransa aikana soittaa kymmenillä levyillä ja kunnostautua myös säveltäjänä.
Saksofonia orkesterissa soittaa **Pope Puolitaiva**l. Jazzmuusikkona tunnettun Puolitaipaleen oma yhtye on nimeltään **Pope Puolitaival Nordic4**, jonka ohella hän on vaikuttanut myös muun muassa **Ricky-Tick Big Bandissa**.
\- Oma Elämäni Biisi -suosikkini on tietysti kolmannen kauden *Careless Whisper*, Puolitaival toteaa.
Trumpettia soittaa **Jukka Eskola**. Elämäni Biisin lisäksi Eskola on ehtinyt soittaa myös monissa muissa televisio-ohjelmissa sekä jazzkokoonpanoissa.
\- Mieleeni on jäänyt erityisesti kolmannen kauden *Girl from Ipanema*. Siinä oli mahtavat kepeät brasilialaiset tunnelmat. **Kasmir** veti hienosti ja bändi sai soittaa autenttista bossa novaa, Eskola kertoo.
Ohjelman bassotonttia hoitaa **Timo Mynttinen**, joka on tuttu kasvo myös monista muista televisio-ohjelmista sekä **Yö**-yhtyeestä. Mynttinen on ehtinyt uransa aikana kiertää lavoja myös muun muassa **Paula Koivuniemen** ja **Tapani Kansan** kanssa.
Mynttisen suosikki löytyy ohjelman toiselta kaudelta, jolloin Irina tulkitsi **Peter Gabrielin** kappaleen *In Your Eyes*.
Pianoa soittaa **Lenni-Kalle Taipale**. Jo ennen Elämäni Biisiä Lenni-Kallen on voinut bongata monista muista televisio-ohjelmista, kuten **SuomiLOVEsta** ja **Joonas Hytönen Show'sta**.
Taustalaulajana orkesterissa toimii **Jepa Lambert**. Upeaääninen soul-laulaja on uransa aikana laulanut monien suosittujen televisio-ohjelmien bändeissä sekä muun muassa bändissä **Vesterinen Yhtyeineen**.
Lambertille Elämäni Biisi on jättänyt mieleen monta lämmintä muistoa.
\- Ensimmäinen suuri hetki oli, se kun sain laulaa solistin paikalta ohjelman tähtiartisteille *Arkihuolesi kaikki heitä*. Kenraaliharjoituksessa sen esityksen kuunteli tulkitsijoiden mestari **Vesa-Matti Loiri**. Ajattelin, että sydän pysähtyy siihen paikkaan, kun jännitin niin paljon. Se oli suuri kunnia, Lambert kertoo.
Parhaiden hittien paluu!
Ohjelman bändi palaa vielä tämän syksyn aikana parhaiden Elämäni Biisi -hittien pariin, Tampereen areenalla järjestettävässä Parhaat hitit -konsertissa.
Konsertti taltioidaan, ja se nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa lauantaina 30.12.2023 kello 21.00.
Konsertissa ohjelman tähtiartistit esittävät mieleen painuneimpia kappaleita areenan isoissa puitteissa. Joukkoon liittyvät myös aikaisemmilta kausilta tutut **Jarkko Ahola** ja **Pepe Willberg**.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kolme parasta kotipelaajaa pääsevät mukaan kauden suureen areenafinaaliin.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 28. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Tuomas Holopainen ja Ujuni Ahmed.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Pohjalaiset suivaantuivat paperisiin biojätepusseihin: tuhat uutta kotitaloutta siirtyi kompostointiin
Kesällä pohjalaismaakunnissa koettiin poikkeuksellinen piikki kompostointihakemuksissa, kun Ekorosk tiedotti paperipusseihin siirtymisestä.
Kompostoinnin suosio on kasvanut jäteyhtiö Ekoroskin alueella voimakkaasti vuoden aikana.
Ekorosk toimii kymmenessä kunnassa Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kunnassa.
Pohjanmaan jätelautakunta on saanut tänä vuonna jo yli tuhat hakemusta kompostoinnin aloittamisesta. Poikkeuslupa vaaditaan, jotta kotitalous voi vapautua biojätteen erilliskeräyksestä.
Erityisen paljon uusia hakemuksia tuli kun [jätelautakunta määräsi](https://yle.fi/a/74-20032933), että biojätteen joukossa ei saa olla heinäkuun puolivälin jälkeen lainkaan muovia.
Paperipussit tai biohajoavat muovipussit eivät miellyttäneet kuluttajia, kertoo Pohjanmaan jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö **Johan Hassel.**
– Hakemuksiin tuli poikkeuksellinen piikki kesällä, kun asia oli alueella laajasti esillä. Kuluttajilta tullut palaute oli sellaista, että paperipusseista ei pidetty.
**Lisää:** [Jätehuoltoyhtiö julisti biojätteille paperipussipakon – pian roskikseen ei saa laittaa edes biojätepussia](https://yle.fi/a/74-20033532)
Kotitaloudet olivat vuosikymmenien ajan tottuneet lajittelemaan jätteet muovipusseihin, jotka olivat aiemmin sallittuja myös biojätteelle. Jätteenkäsittelylaitoksella muovi eroteltiin biojätteestä.
Ekorosk perustettiin vuonna 1990, ja jo silloin yhtiö [aloitti biojätteen erilliskeräyksen, ensimmäisenä Suomessa](https://yle.fi/a/3-5643282).
Reilu kuukausi muutoksen jälkeen näyttikin siltä, että moni oli pitänyt vanhan tapansa ja pakannut biojätteet muovipussiin.
**Lisää**: [Biojätteet pitäisi pakata paperipusseihin, mutta moni pohjalainen elää kuten ennenkin – jäteyhtiö: ”Ei tämä mikään yllätys ole”](https://yle.fi/a/74-20046416)
Ekoroskin alueella nyt noin 7 000 kotitaloutta kompostoi biojätteensä. Alueella on noin 40 000 omakoti- ja paritaloa. Taloyhtiöiltä on tullut vain yksittäisiä hakemuksia.
Pohjanmaan jätelautakunta on tarkastanut kompostoreita Hasselin mukaan parinkymmenen vuoden ajan. Tarkastukset pyritään painottamaan niihin talouksiin, jotka ovat vasta saaneet vapautuksen biojätteen erilliskeräyksestä. Vuoden aikana ehditään tarkistaa 100–150 kompostoria.
Pohjalaiset ovat olleet tunnollisia kompostoijia: huomautuksia puutteista tarkastuksissa annetaan vain 2–3 prosentille. Tarkastuksissa kotitaloudet saavat myös hyödyllisiä vinkkejä kompostointiin.
Suorat yhteydet palaamassa Kruunupyyn ja Helsingin välille – samalla lentojen määrä laskee
Valtion tukemat maakuntalennot jatkuvat ensi huhtikuusta kaksi vuotta eteenpäin. Lentohalliyhtiön mukaan tarjonta paranee, vaikka lentojen määrä vähenee.
Kokkola–Pietarsaaren kentältä pääsee suorilla lennoilla todennäköisesti ensi keväästä lähtien Helsinkiin. Alueen kuntia edustava lentohalliyhtiö on muutoksesta hyvillään.
– Jos meidän aikataulutoiveemme toteutuvat, jäävät Kemin kautta lennetyt kolmiolennot historiaan. Uudet aikataulut ja vuorot palvelevat alueen tarvetta paremmin, kommentoi lentohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**.
Kokkola–Pietarsaaren lentoasemalta lennettäisiin ensi keväästä lähtien 22 lentoa viikossa. Se on kahdeksan vähemmän kuin tällä hetkellä
[Maakuntalennot viideltä kentältä jatkuvat ](https://yle.fi/a/74-20050984)valtion tukemina ensi huhtikuusta kaksi vuotta eteenpäin. Valtio varaa lentojen tukemiseen 38 miljoonaa euroa..
Alueen kunnat eivät innostu optiosta
Liikenne- ja viestintävirasto kilpailuttaa parhaillaan lentoliikennettä tuleville vuosille ja toivoo kuntia mukaan kustannuksiin vuosille 2026–2028.
Ennen kilpailutusta valtio haluaa kuntien sitoutuvan optioon. Tällöin jokaisen alueen pitäisi maksaa puolet kaudesta.
Kruunupyyn-lentojen osalta optio maksaisi alueen kunnille yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Kokkolan osuus olisi karkeasti arvioiden 700 000 euroa, hahmottelee Kokkolan kehitysjohtaja.
Alueen lentohalliyhtiön hallituksessa on linjattu, ettei optio innosta eikä siihen lähdetä.
– Uskon elinkeinoelämän matkustustarpeeseen. Alueen investoinnit toivottavasti takaavat sen, että koneisiin riittää matkustajia, sanoo Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Asia tulee vielä kuntien puntaroitavaksi. Maanantaina asiaa käsittelee Kokkolan kaupunginhallitus.
Lentohalliyhtiöön kuuluvat Kokkolan lisäksi Pietarsaari, Kruunupyy, Luoto ja Pedersöre.
Muut neljä valtion tukea saavaa maakuntalentokenttää (Joensuu, Kemi, Kajaani, Jyväskylä) ovat Sandbergin tietojen mukaan allekirjoittamassa option. Se ei kuitenkaan Kokkolaa hetkauta.
Lentomatkustamisen tulevaisuus?
Lentomatkustaminen Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman kautta on ollut kasvussa, vaikka koronaa edeltävästä ajasta ollaan vielä kaukana.
Tilastokeskuksen mukaan Kokkolan ja Helsingin välillä matkusti tammi–syyskuussa hieman alle 20 000 ihmistä. Matkustajaliikenne on elpynyt hitaasti maakuntakentillä, eikä koronaa edeltävälle tasolle enää päästä, arvioi Sandberg.
– Uskon, että vuositasolla päästään noin 50–60 000 matkustajaan, kun toiminta lähtee kunnolla vauhtiin, arvelee Sandberg.
Kokkolan kehitysjohtaja pitää paluuta markkinaehtoiseen lentoliikenteeseen järkevänä.
– Koronan alkupuolelta lähtien liikennettä on tuettu, ja se jatkuu nyt vuoteen 2026. Uskon, että matkustajia löytyy tarpeeksi markkinaehtoiseen lentämiseen.
Bussilinjat menevät uusiksi jälleen ensi kesänä: Nysse varautuu jo Lentävänniemen ratikkaliikenteen alkamiseen 
Muutoksia tulee lähes puoleen nykyisistä linjoista. Niillä pyritään vastaamaan myös matkustajamäärän kasvuun.
Nysse-liikenteen linjoihin tulee huomattavia muutoksia ensi kesäkuusta lähtien. Niillä varaudutaan jo Lentävänniemen raitiotien käyttöön ottoon tammikuussa 2025.
Esimerkiksi bussi 7 alkaa ajaa tiheällä vuorovälillä Tesoma - Rahola - keskusta reittiä.
Linjasta 28, Nurmi - Atala - Tays, tulee ratikan liityntälinja, ja bussin vuoroväli on 15 minuuttia.
Linja 6 jaetaan kahtia. Pidempi osa siitä siirtyy kulkemaan Länsi-Hervannan ja Lielahden väliä numerolla 4. Toinen pää kulkee vanhalla numerolla Sorin aukion ja Kangasalan Vatialan väliä.
Hämeenkadun itäosan uusi kutonen kuitenkin kiertää muun muassa Vuolteenkadun ja Rautatienkadun kautta.
Ratikkaankin tulee muutos. Linjojen keskustan sekä lännen lähtö- ja päätepysäkit vaihdetaan päittäin kesällä 2024. Toisin sanoen siitä lähtien ratikka 1 kulkee reittiä Santalahti-TAYS ja ratikka 3 Sorin aukio-Hervantajärvi väliä.
Muutokset tulevat voimaan 3. kesäkuuta 2024. [Lisätietoja löytyy Nyssen nettisivuilta.](https://www.nysse.fi/tietoa/linjaston-suunnittelu/kesa-2024.html)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nastolan kirjaston omatoimiaikaa rajoitetaan toistuvan ilkivallan ja häiriökäyttäytymisen vuoksi
Omatoiminen asiointi kirjastossa ei ole jatkossa mahdollista perjantai-iltaisin eikä viikonloppuisin iltapäivästä lähtien.
Nastolan kirjaston omatoimiaikaa joudutaan rajoittamaan toistuvan häiriökäyttäytymisen vuoksi, tiedottaa Lahden kaupunginkirjasto.
Perjantaista 27. lokakuuta lähtien kirjaston omatoimiaika ei ole käytössä perjantai-iltaisin eikä viikonloppuisin kello 15.00 jälkeen. Jatkossa kirjasto on omatoimisesti käytössä maanantaista torstaihin kello 6.00–22.00, perjantaisin kello 6.00–17.00 ja viikonloppuisin kello 6.00–15.00.
Nastolan kirjastossa on omatoimiajalla ilmennyt asiatonta ja käyttösääntöjen vastaista käyttäytymistä. Kirjastoon on toistuvasti päästetty useita henkilöitä sisään ilman kirjautumista, tiloissa on sotkettu ja tehty ilkivaltaa.
Lahden kaupunginkirjaston mukaan omatoimiaukiolojen rajoittaminen on välttämätöntä sekä kirjastotilan että asiakkaiden turvallisuuden takaamiseksi.
Vastaavia ongelmia on ilmennyt viime vuosina Lahden kirjastojen lisäksi myös muualla Suomessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rokumentti puhuu tänä vuonna vastarinnan voimasta 
Musiikkielokuvafestivaaleilla Joensuussa nähdään esimerkiksi Suomen ensi-illassa lihavuudesta kertova dokumentti.
Suomen suurin musiikkielokuvafestivaali Rokumentti esittää tänä syksynä Joensuussa yli neljäkymmentä elokuvaa.
Rokumentin filmeissä käsitellään laajasti musiikin lisäksi populäärikulttuuria ja yhteiskuntaa, ja tänä vuonna teemana on vastarinta. Dokumenteissa tutkaillaan yksilöitä ja asenteita, jotka vastarinnallaan muuttavat maailmaa.
Rokumentissa saa esimerkiksi Suomen ensi-iltansa palkitun brittiäisen dokumentaristin **Jeanie Finlayn** ohjaama teos *Your Fat Friend*.
Filmissä seurataan kirjailija ja aktivisti **Aubrey Gordonin** matkaa tuntemattomasta bolggaajasta bestsellerkirjailijaksi ja tunnetuksi podcastin tekijäksi.
Gordon ei pyydä lihavuutta anteeksi, ja filmi nostaa esiin erikokoisiin kehoihin yhä liittyviä vaikeita ja ristiriitaisia tunteita.
Rokumentti filmifestivaali on Joensuussa marraskuun puolivälissä. Rokumentin[ ohjelmisto ](http://rokumentti.com/2023/)julkaistiin torstaina.
Tuli tuhosi omakotitalon ja varastorakennuksen Jyväskylän Linjamäentiellä – yksi ihminen on toimitettu palopaikalta jatkohoitoon
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta torstaina iltapäivällä.
Keski-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut rakennuspaloa Jyväskylän Linjamäentiellä.
Hälytys keskisuureksi rakennuspalosta tuli puoli yhden aikaan torstaina iltapäivällä.
Päivystävä palomestari **Tinja Hännikäinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että sammuttajien saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa ja tuli oli levinnyt myös viereiseen varastorakennukseen.
Kohteessa ollut henkilö oli päässyt itse poistumaan palavasta rakennuksesta. Hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Sekä talo että varastorakennus tuhoutuvat palossa täysin, toteaa Hännikäinen.
*Päivitetty juttuun tietoja palosta kello kello 13.54.*
Kainuun keskussairaalassa avautuu tänään matalan kynnyksen mielenterveys- ja päihdevastaanotto 
Ajanvaraukseton vastaanotto on jatkossa avoinna kahdesti viikossa: maanantaisin ja torstaisin. Walk In -vastaanotolla tarjotaan matalan kynnyksen palvelua sitä tarvitseville.
Kainuun keskussairaalassa avautuu ajanvaraukseton mielenterveys- ja päihdevastaanotto. Sairaanhoitajan vastaanotolle ei tarvita ajanvarausta tai lähetettä.
Niin sanotussa Walk In- eli ”Käy sisään” -mallissa tarjotaan matalan kynnyksen palvelua sitä tarvitseville. Walk In -vastaanotto on avoinna ensimmäisen kerran tänään torstaina kello 14.
Vastaanotolla asiakkaalle ei muodostu hoitosuhdetta, vaan häntä ohjataan, neuvotaan ja kuunnellaan, kertoo apulaispalveluesihenkilö **Sanna-Mari Moilanen** Kainuun hyvinvointialueelta.
– Uskon, että tälle on varmasti tarvetta. Moni voi miettiä, mihin voi olla yhteydessä, joten tämä on ensimmäinen steppi. Kaikki eivät tarvitse välttämättä pitkää hoitosuhdetta, vaan täällä voi käydä juttelemassa yksittäisestä asiasta.
Vastaanotolla voi asioida tarvittaessa myös nimettömänä ja keskusteluapua tarjotaan myös läheisille, joita asiat koskevat. Moilasen mukaan jo yksittäinen käynti vastaanotolla voi auttaa monessa tilanteessa.
– Ajatukset voivat selkeytyä, kun juttelee niistä jonkun toisen kanssa. Toki meillä on yhtenä osana palvelua myös mahdollisuus käyttää kokemusasiantuntijaa, Moilanen kertoo.
Käynneillä voidaan tehdä tilannekartoituksia, palveluohjausta muihin hoitopaikkoihin tai tarvittaessa suunnitella jatkohoitoa. Sairaanhoitajat eivät kirjoita tai uusi reseptejä eikä sairauslomatodistuksia.
Ajanvaraukseton vastaanotto on avoinna maanantaisin ja torstaisin kello 15–18 välisenä aikana Kajaanissa KAKS:n mielenterveys- ja päihdepäivystyksen tiloissa. Sisäänkäynti vastaanotolle on sairaalan pohjoispäädystä ovesta F4, joka on sairaalan päärakennuksen ja E-rakennuksen välisellä alueella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nuorisojoukko ryösti ja hakkasi silmittömästi sivullisia ja teinejä: itse kuvattu video todisteena oikeudessa 
Syytetyistä suuri osa oli 16–17-vuotiaita. 18-vuotiaalle päätekijälle tuli ehdotonta vankeutta Valkeakoskella.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut lukuisia tuomioita ryöstöistä ja pahoinpitelyistä, jotka sattuivat Valkeakoskella pääosin viime kesänä.
Poliisi kertoi tuolloin, että nuorisojoukko ryösti ja pahoinpiteli sivullisia useaan otteeseen. Oikeuden mukaan uhreina olivat usein toiset nuoret tai tuntemattomat kadulla.
Pahoinpitelyissä potkittiin maassa makaavia, kuristettiin sekä lyötiin ja potkittiin pään alueelle. Yksi tekijöistä käytti kaasusumutinta. Osaa teoista myös videokuvattiin mahdollisesti kiristämistarkoituksessa. Videot ja valvontakameratallenteet toimivat oikeudessa todisteina.
Ryöstöistä nuoret saivat pienehköjä summia rahaa tai tupakkaa, aina ei edes tätä.
Vankeustuomioita
Oikeus tuomitsi vuonna 2005 syntyneen miehen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen muun muassa kolmesta ryöstöstä ja kahdesta pahoinpitelystä. Yhden teon aikaan hän oli alle 18-vuotias.
Sama nuorukainen oli tuomittu kolmesti aiemmin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin useista ryöstöistä ja pahoinpitelyistä.
16- ja 17-vuotiaista pojista toinen tuomittiin viiden kuukauden ja toinen vuoden nuorisorangaistuksiin.
Tuomioistuin voi tuomita 15–17-vuotiaan rikoksentekijän nuorisorangaistukseen, jos sakko katsotaan riittämättömäksi ja ehdoton vankeus liian ankaraksi rangaistukseksi.
Lisäksi kolmelle nuorelle tuomittiin ehdollista vankeutta tai sakkoja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pieksämäellä kolmen murron maanantai
Poliisin mukaan on todennäköistä, että kolmeen eri liikkeeseen murtautuivat sama tai samat henkilöt.
Pieksämäellä murtauduttiin kolmeen liikkeeseen maanantaina aamuyöllä. Rikoskomissaario **Timo Häkkinen** kertoo, että liikkeet sijaitsevat suhteellisen lähellä toisiaan ja murrot tapahtuivat lyhyen ajan sisään maanantaina aamuneljän aikoihin.
Poliisi uskoo, että sama tai samat henkilöt ovat murtojen takana.
Liikkeistä vietiin esillä olevia koruja ja esimerkiksi sähköskuutteja. Häkkisen mukaan murroissa vietiin helposti rahaksi muutettavia esineitä, jotka ovat tämän tapaisissa rikoksissa yleisiä anastettavia asioita.
Poliisilla on epäillyistä tekijöistä videokuvaa ja tutkinta on Häkkisen mukaan hyvällä mallilla.
Murron kohteena ollut kultaliike ryöstettiin viimeksi kesällä.
Mikkelin talousarvio ensi vuodelle on lähes 10 miljoonaa euroa miinuksella
Alijäämäinen tulosnäkymä ei tullut Mikkelille yllätyksenä. Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myynti kuitenkin kattaa aiemmin kertynyttä alijäämää.
Mikkelin kaupungin ensi vuoden tulos tulee olemaan 9,2 miljoonaa euroa miinuksella, selviää kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** talousarvioesityksestä.
Alijäämäinen tulosnäkymä ei tullut yllätyksenä, vaan se on ollut nähtävissä jo edeltävien vuosien talousarvioissa. Kyseessä on valtakunnallinen trendi, joka liittyy vahvasti sote-uudistuksen jälkeiseen valtionrahoituksen uusiin jakoperusteisiin.
Myös kustannustason nousu vaikuttaa asiaan.
Energiayhtiön myynnistä muhkea potti
Tämän vuoden loppupuolelle suunniteltu Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myynti kattaa kaupungin taseeseen aiemmin kertynyttä alijäämää.
Mikkelin kumulatiivinen alijäämä on tällä hetkellä 40,8 miljoonaa euroa, mutta kauppojen jälkeen sen arvioidaan kääntyvän vuodeksi 2026 yli 140 euron ylijäämäksi.
Jos taseessa oleva alijäämä saadaan katettua, Mikkelin uhka muuttua kriisikunnaksi väistyy.
Janne Kinnusen mukaan kaupasta saatavaa tulosta ei aiota käyttää menojen paisuttamiseen, vaan tarkoituksena on maksaa pois kaupungin velkoja ja näin säästää korkokuluissa.
– Kaupan merkitys on siinä, että ihan niin paljon ei tarvitse säästää kuntalaisten palveluista.
Myöskään veroprosentteihin ei esitetä olennaisia muutoksia. Nykyinen tuloveroprosentti 9,36 on talousarviossa pyöristetty tasoon 9,4, koska ensi vuodesta lähtien tuloveroprosentti on verotusmenettelylain mukaan esitettävä yhden kymmenyksen tarkkuudella.
Rouhialan koulua kuitenkin suunnitellaan lakkautettavaksi. Talousarvioesityksen mukaan se yhdistettäisiin Päämajakouluun.
– Kun katsoo kaupungin kuluja hyvinvointialueuudistuksen jälkeen, suurimmat rahasummat ovat valitettavasti kasvatus- ja opetuslautakunnan puolella. Meidän täytyy järkiperäistää toimintoja.
Isojen muutosten tekeminen on Kinnusen mukaan hidasta. Arvion mukaan kaupungin tulos ei tule olemaan positiivinen myöskään vuosina 2024–2025, mutta sen jälkeen tilanne tulisi tasaantumaan.
Miljoonasäästöt tulossa
Mikkelin talous on kääntymässä ylijäämäiseksi vuonna 2026 energiamiljoonien tuomien säästöjen ja erillisen, joulukuussa käsiteltävän säästöohjelman avulla.
– ESEn myyntituloissa maksetaan iso osa veloista, mikä tuo useiden miljoonien eurojen korkosäästöt vuositasolla. Vakautusohjelman vaikutus on samaa luokkaa.
Tässä vaiheessa kyseessä on vielä kaupunginjohtajan talousarvioesitys. Seuraavaksi esitystä käsittelee kaupunginhallitus.
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta 13. marraskuuta.
Hallinto-oikeudelta täytäntöönpanokielto Pelkosenniemen valtuuston lähes neljän miljoonan euron päätöksille
Kunnanjohtaja Päivi Vauhkosen mukaan kielto voi aiheuttaa kunnalle huomattavia ylimääräisiä kustannuksia ja hidastaa Pyhälle suunnitellun rivitalon rakentamista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut Pelkosenniemen kunnanvaltuuston muutamalle päätökselle täytäntöönpanokiellon.
Kielto koskee kunnanvaltuuston 18. elokuuta tekemää kolmea päätöstä. Ne käsittelevät kunnan takausta Pelkosenniemen Vuokratalojen 2,4 miljoonan euron lainaan ja kunnan lainakannan riskienhallintaan liittyviä korkojohdannaissopimuksia.
– Pahimmassa tapauksessa kunnan rahoitusriskejä ei voida suunnitellusti hallita, vaan kunnalle tulee huomattavia ylimääräisiä kustannuksia. Vastaavasti kunnan takauksen puuttuminen saattaa hidastaa rivitalon rakentamista Pyhälle ja kunnan kehittämistä kuntastrategian mukaisesti, kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** listaa kiellon vaikutuksia.
Kunnanhallitus päättää oikeuden pyytämästä täydentävästä lausunnosta 9. marraskuuta. Vauhkonen toivoo, että sen johdosta täytäntöönpanokielto purettaisiin.
– Kysymys on mielestäni osaltaan siitä, että valittaja on antanut virheellistä ja harhaanjohtavaa tietoa, jota emme onnistuneet kunnan lausunnossa riittävästi avaamaan ja korjaamaan, hän sanoo.
Yksityishenkilö on valittanut hallinto-oikeuteen
Yksityishenkilö on vaatinut Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta, että kaikki Pelkosenniemen kunnanvaltuuston kokouksessa 18. elokuuta tehdyt päätökset on kumottava ja päätösten täytäntöönpano kiellettävä.
Valituksen tehnyt **Timo Tossavainen** korostaa, että oikeuden päätöksen on tehnyt useampi ammattituomari.
– Jo kunnan 4.10 antamassa vastineessa on väitetty, että olisin antanut harhaanjohtavaa tietoa. Oikeus on kuitenkin tehnyt päätöksen sen käytössä olleiden asiakirjojen perusteella, eli minun käsitykseni mukaan se ei voi perustua minun subjektiivisiin näkemyksiin, Tossavainen sanoo.
Kolmea päätöstä koskeva täytäntöönpanokielto on voimassa, kunnes hallinto-oikeuteen tehty valitus on ratkaistu tai asiassa määrätään toisin.
Muiden kokouksessa tehtyjen päätösten täytäntöönpanon kieltämiselle ei ollut oikeuden mukaan perusteita asian käsittelyn tässä vaiheessa.
Valittaja viittaa kunnan velkaan ja riskisijoituksiin
Oikeus on pyytänyt Pelkosenniemeltä kannanottoa muun muassa valittajan näkemyksiin päätösten merkittävyydestä suhteessa kunnan kokonaistalouteen sekä kunnanjohtajalle annettuun valtuuteen tehdä riskisijoituksia.
Valittaja on todennut esimerkiksi, että kokous on sisältänyt kunnan kokonaistalous huomioiden poikkeuksellisen merkittäviä päätöksiä, ja että päätökset sisältävät velanottoa ja takausvastuuta 3,9 miljoonan verran.
Lisäksi valittaja on viitannut kunnan velkaantuneisuuteen ja todennut, että kunnanjohtajalle on annettu valtuus tehdä sijoituksia monimutkaisiin korkojohdannaistuotteisiin useiden miljoonien eurojen arvosta. Valittaja on edelleen todennut, että kyseessä on riskisijoitus.
Erityyppisillä johdannaissopimuksilla voidaan hallita lainoihin liittyviä riskejä, kuten korkoriskejä ja rahoituskustannuksia.
*Edit 27.10.2023 kello 9.31: Juttuun on lisätty valituksen tehneen henkilön kommentti.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
K-ryhmän myynti kasvoi hieman – rakentamisen kauppa vähenee 
Autokauppa oli hyvässä vauhdissa tammi-syyskuussa Pohjois-Karjalassa.
K-ryhmän myynti kasvoi hienoisesti Pohjois-Karjalassa alkuvuoden aikana.
Myynti oli noin 209 miljoonaa euroa, jossa kasvua edellisvuoden vastaavaan aikaan oli vajaat kaksi prosenttia.
Tuttuun tapaan menestyi K-kauppojen päivittäistavaroiden myynti, jossa kasvua oli vajaat 3 prosenttia. Myyntieurot olivat 136,2 miljoonaa.
Nousua oli myös autokaupassa.
– Autokaupan myynti kasvoi maakunnassa yli prosenttia. Autojen saatavuus on parantunut ja toimitusajat ovat lyhentyneet. Myös vaihtoautokauppa on käynyt hyvin, toteaa Keskon Itä- ja Keski-Suomen aluejohtaja **Jesse Kohonen** tiedotteessa.
Eniten haasteita on rakentamisessa ja talotekniikassa. K-ryhmä ennakoi, että uudisrakentamisen hiipuminen jatkuu vielä ensi vuonna.
Tiedätkö, mitä tällä viikolla tapahtui? Uutisvisan 10 kysymystä testaa tietosi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Vedenpinnat ovat korkealla kaikissa järvissä Pohjois-Savossa – veneet kannattaa nostaa reilusti nykyisen vesirajan yläpuolelle.
Kallaveden vedenkorkeus on tällä hetkellä 44 senttimetriä keskimääräistä ylempänä.
Vedenpinnat ovat korkealla kaikissa järvissä Pohjois-Savossa.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan Kallaveden vedenkorkeus on tällä hetkellä 44 senttimetriä keskimääräistä ylempänä. Vedenkorkeus on pysytellyt samalla korkeudella viimeksi kuluneen viikon ajan.
Konnuksen tulvakanava on ollut auki elokuun alusta ja Naapuskosken säännöstelypato lokakuun puolivälistä alkaen. Säätilan muutos ja lisäjuoksutus ovat pysäyttäneet pinnan nousun, mutta merkittävää pinnanlaskua ei vielä näy.
Varkauden alapuolella sijaitsevan Haukiveden vedenpinta on 50 senttimetriä yli ajankohdan keskimääräisen tason. Myös säännöstelemättömällä Rautalammin reitillä kaikki järvet ovat 20 senttimetriä keskimääräisen tason yläpuolella.
Ely-keskus muistuttaa kaikkia veneen rantatelakoijia, että veneet kannattaa nostaa reilusti nykyisen vesirajan yläpuolelle.
Pohjavedet ovat Pohjois-Savossa valtakunnallisen pohjavesiseurannan mukaan hyvällä tasolla.
Pohjois-Savossa suurten järvenselkien lämpötilat ovat vielä 4–5 astetta. Suuri osa pienemmistä järvistä ja lammista on jo saanut jääpeitteen.
Varusmiehen kuolemaan johtanut ulosajo tapahtui suoralla tiellä – maastoauto oli suistunut tieltä ja mennyt ympäri
Poliisi ei ole päässyt vielä kuulemaan onnettomuusautossa olleita varusmiehiä.
Varusmiehen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi tiedotteessa. Poliisin mukaan keliolosuhteet olivat normaalit.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkoaamuna Kuutostiellä Luumäellä, Lappeenrannan ja Kouvolan välillä. Onnettomuudessa olleet varusmiehet osallistuivat Porin prikaatin harjoitukseen.
Varusmiehen kuljettama puolustusvoimien maastoauto oli suistunut ojaan ja pyörinyt ympäri. Auton perässä oli peräkärry. Poliisin mukaan onnettomuudessa kuollut varusmies oli autossa matkustajana.
Poliisi kertoo, että onnettomuuden syiden selvittäminen jatkuu edelleen. Onnettomuusajoneuvossa olleita varusmiehiä ei ole poliisin mukaan vielä päästy kuulemaan, mutta kuulustelut on tarkoitus tehdä tällä viikolla.
*Lisätty klo 14.47 poliisilta saatu tieto, että autossa oli peräkärry.*
Liperiläisen yrityksen biohiili hakee markkinoita 
Puhi Oy on saanut tukea muun muassa Start Up -rahasto Joensuulta toiminnan laajentamiseen.
Liperiläisen biohiiltä tuottavan Puhin toiminta kasvaa.
Yhtiön biohiiltä käytetään muun muassa maanparannukseen, hulevesien suodattamiseen ja ilmansuodatuksessa.
Puhi tuottaa biohiiltä pyrolyysiteknologialla purkupuusta, ja lopputuote päätyy maahan.
Puhi on kerännyt rahoittajilta toimintaansa 900 000 euroa. Yritykseen ovat sijoittaneet yhtiön perustajajäsenet, Business Finland ja myös Start Up -rahasto Joensuu.
Varat mahdollistavat yhtiön toiminnan käynnistymisen Hämeenlinnassa. Myös Liperissä on tila valmiina tuotannon käynnistämiseen.
Puhi perustaa lisäksi toimipisteen Ruotsiin vielä kuluvan vuoden aikana.
Kaupungin puhelinvaihde on vaikenemassa myös Jämsässä – Jyväskylä sulkee vaihteensa vuodenvaihteessa
Jämsän kaupungin mukaan puhelinvaihteeseen tulleiden puhelujen määrä on pudonnut merkittävästi viimeisen vuoden aikana.
Jämsän kaupunki suunnittelee puhelinvaihteensa lakkauttamista.
Kaupunginhallituksen esityslistalla kerrotaan, että puhelujen määrä vaihteeseen on jatkuvasti vähentynyt. Erityisesti viimeisen 12 kuukauden aikana puheluissa on ollut merkittävä pudotus.
Esityslistan mukaan 1.10.2022 - 30.9.2023 välitettyjä puheluja vaihteeseen on ollut yhteensä 21 480. Puheluista 15 163 soitettiin vaihteeseen ulkoisista numeroista ja sisäisiä puheluita vaihde välitti samalla ajanjaksolla 4746.
Lokakuussa 2022 puheluita tuli vielä 2561 kappaletta, mutta sen jälkeen soittojen määrä on laskenut tasaisesti alle tuhanteen kuukaudessa.
Jämsässä kaupungin puhelinvaihdetta on hoitanut vakituisesti yksi palveluneuvoja. Hänen taukojensa ja lomiensa aikana vaihteessa ovat päivystäneet koulusihteerit sekä kaupungin neuvonnan henkilökuntaa.
Puhelinvaihteesta luopuminen säästäisi kaupungin mukaan vuosittain noin 40 000 euroa.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että puhelinvaihde lakkautetaan ja puhelinvaihdepalvelu irtisanotaan 1. maaliskuuta 2024 alkaen. Palveluneuvojan vakanssi siirtyisi tuolloin elinvoimatoimialalle.
Myös [Jyväskylän kaupunki on kertonut lakkauttavansa](https://yle.fi/a/74-20046317) puhelinvaihteensa. Jyväskylän vaihde vaikenee vuodenvaihteessa.
*Voit keskustella aiheesta 27. lokakuuta kello 23.00 saakka.*
Kaksi 14-vuotiaaseen kohdistetusta kidutusväkivallasta tuomittua on ilmaissut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi tekijät ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Pisin rangaistus on neljä vuotta ja kuusi kuukautta. Rikokset tapahtuivat Lahdessa joulukuussa 2021.
Kaksi 14-vuotiaan tytön pahoinpitelystä ja useista muista rikoksista tuomittua on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Viime viikolla Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi [tuomiot kolmelle henkilölle](https://yle.fi/a/74-20055656) 14-vuotiaan tytön rajusta ja pitkäkestoisesta pahoinpitelystä. 21-vuotiaat nainen ja mies olivat lisäksi tehneet rikoksia, joiden uhri oli 16-vuotias.
Käräjäoikeus antoi 21-vuotiaalle miehelle neljä vuotta ehdotonta vankeutta ja 21-vuotiaalle naiselle neljä vuotta ja kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta. Molemmat tekijät ovat ilmaisseet käräjäoikeudelle tyytymättömyytensä koko tuomioon.
Tyytymättömyyden ilmaisu täytyy tehdä, jotta asialle voidaan hakea muutosta hovioikeudessa. Se ei kuitenkaan tarkoita, että asiaa käsiteltäisiin uudestaan. Asianomainen voi myös jättää valittamatta asiasta.
Kolmas tuomittu, 20-vuotias mies ei ole ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomiostaan. Hänelle annettiin kaksi vuotta ja kahdeksan kuukautta ehdotonta vankeutta.
Lahden keskustassa on seissyt vuosia autioitunut kerrostalo – Ylen selvitys paljastaa omistajien yhteyden talousrikosepäilyihin
Purkukuntoisen talon omisti aikanaan talousrikosvyyhdissä ryvettynyt Nuorisosäätiö. Talon nykyisten omistajien taustalla on Viroon rekisteröityjen pöytälaatikkofirmojen laaja verkosto.
Keskellä Lahden keskustaa seisoo kerrostalo, joka on ollut tyhjillään vuosia. Tai ei aivan. Kiinteistö houkuttelee [asiattomia kulkijoita](https://yle.fi/a/74-20049770), ja [tiloissa on syttynyt uhkaavia tulipaloja](https://yle.fi/a/74-20046813).
Talon julkisivu on ilmeeltään muuta, kuin mihin suomalaiskaupunkien ydinkeskustoissa on totuttu. Rikottuja ikkunoita on peitetty vanerilevyin ja seinustoja kiertää suoja-aitojen ketju. Niiden tarkoitus on suojella [kadulla käveleviä ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20029095). Talon seinät on somistettu spraymaalilla.
Hämeenkatu 24:n seinät aiheuttavat lahtelaisissa huolta ja harmia. Kurkistus pintaa syvemmälle paljastaa, että kiinteistön lähihistoriaan liittyy kytköksiä talousrikollisuuteen ja että sen nykyisten omistajien taustalta löytyy monimutkainen pöytälaatikkofirmojen verkosto.
Jäljet johtavat Viroon ja tuomittuun suomalaisliikemieheen
Vuonna 2014 talon silloinen omistaja, rakennusyhtiö Salpausselän Rakentajat myi kiinteistön Nuorisosäätiölle. Säätiön tuolloinen puheenjohtaja [Perttu Nousiainen tuomittiin talousrikoksista vuonna 2022](https://yle.fi/a/74-20000101) ja säätiön toimitusjohtaja Aki Haaroa vastaan on nostettu syytteet. He maksoivat purkukuntoisesta [talosta tuntuvan ylihinnan](https://yle.fi/a/3-12064285).
Vuonna 2019 Nuorisosäätiö myi Hämeenkatu 24:n yhtiölle nimeltä BP-Invest Oy. Se on kiinteistösijoittamiseen erikoistunut yhtiö, jonka kotipaikka on Helsinki. Yhtiön vastuuhenkilöt ovat **Teppo Lahtinen** sekä varsinaissuomalainen nainen.
BP-Invest puolestaan kytkeytyy Teppo Lahtisen kautta Viroon, ja siellä toimivaan yhtiöön nimeltä BP-Icon. Lokakuun alussa BP-Investin omistaman kerrostalon, Hämeenkatu 24:n tontti siirtyi BP-Iconin omistukseen. Myynnissä olevan kerrostalon hintapyyntö laski roimasti, kun tontin omistus vaihtui ja taloyhtiö jäi siihen vuokralle.
Tontin ostaneen BP-Iconin vastuuhenkilö on Viron yritysrekisterin mukaan myös Lahtinen. BP-Iconin omistaa puolestaan yhtiö nimeltä General Partners OÜ, joka on myös virolainen yhtiö.
General Partnersin kautta avautuu monimutkainen yritysten ketju, joista suurin osa nivoutuu kolmeen suomalaiseen, Teppo Lahtiseen, varsinaissuomalaiseen naiseen sekä liikemieheen nimeltä **Rami Virtanen**.
Virtasta epäillään talousrikoksista liittyen [parin vuoden takaiseen kiinteistörahastovyyhtiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/28/mot-selvitti-koko-kansan-kiinteistorahasto-olikin-huijaus-sijoittajien-rahoja), jossa tuhansien suomalaisten epäillään menettäneen rahansa huijauksessa. Tapaus on tutkinnassa Pohjanmaan poliisilaitoksella.
Taustahenkilöillä on pöytälaatikkofirmojen verkosto
Ylen tutkiva toimitus MOT on selvittänyt laajasti Lahtisen ja Virtasen yhteisiä liiketoimia. Selvitysten perusteella kaksikko omistaa lukuisia kiinteistöjä sekä Suomessa että Virossa. Virtanen on pari vuotta sitten todettu varattomaksi ja hänellä on ollut ulostossa velkoja yli puolitoista miljoonaa euroa. Tällä hetkellä hänen ulosottovelkansa on runsaat 900 000 euroa, pääasiassa verovelkoja.
Teppo Lahtiselta ei löydy merkintöjä ulosottorekisteristä.
[MOT:n selvitysten mukaan ](https://yle.fi/a/3-11623127)Viron viranomaiset ovat pitäneet Virtasen liiketoimia niin kutsuttuna bulvaanijärjestelynä. Selvitysten perusteella todellista määräysvaltaa yrityksissä on käyttänyt Virtanen, vaikka vastuuhenkilöiksi rekistereihin on merkitty joku muu. Tällä hetkellä hänen kumppaneitaan ovat useissa yrityksissä ovat Lahtinen ja varsinaissuomalainen nainen.
Viron yritysrekisterin perusteella Lahtinen ja Virtanen ovat kahdestaan vastuuhenkilöinä kahdeksassa yrityksessä. Näiden joukossa on lahtelaisen Hämeenkatu 24:n tontin omistava BP-Icon. Kaksikon hallinnoimista yhtiöstä yritys nimeltä General Icon Oü:n omistaja on Iso-Britanniaan, Lontooseen rekisteröity yritys nimeltä CAPEW LTD, jonka johtajaksi on merkitty Teppo Lahtinen. Britannian yritysrekisterin mukaan yhtiön osakepääoma on 100 puntaa.
Suomessa Virtasen nimi löytyy tällä hetkellä kymmenen yrityksen hallituksesta. Pääasiassa yhtiöt sijaitsevat Varsinais-Suomessa.
Talo rapistuu, omistajia vaikea tavoittaa
Kerrostalon koko osakekanta on myynnissä SP-Koti -kiinteistöväitysyhtiön kautta. Tontin vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi.
Aiemmin taloyhtiö tunnettiin nimellä Asunto-osakeyhtiö Hämeenkatu 24, mutta yhtiön nimi vaihtui LV Hotelli Lahti Oy:ksi samalla, kun tontti siirtyi BP-Iconin omistukseen.
Kaupunki on asettanut talon omistajille uhkasakon, jotta rakennus kunnostettaisiin turvallisemmaksi. Mitään [toimia ei kuitenkaan ole tehty](https://yle.fi/a/74-20055461) määräaikana.
Yle ei ole tavoittanut Teppo Lahtista kommentoimaan kiinteistön omistusjärjestelyitä tai suunnitelmia talon tulevaisuuden suhteen. Rami Virtanen kieltäytyi kommentoimasta asiaa millään tavalla.
Norjan poliisi avaa esitutkinnan kohuvalmentaja Gjert Ingebrigtsenistä
Ingebrigtsenien juoksijaperheen isän tekoja aletaan tutkia mahdollisena lähisuhdeväkivaltana. Hänen kolme poikaansa ovat kertoneet aiemmin isänsä kohdistaneen heihin väkivaltaa ja uhkailua.
Norjalaisten menestysjuoksijoiden **Jakob**, **Filip** ja **Henrik Ingebrigtsenin** isä ja entinen valmentaja **Gjert Ingebrigtsen** joutuu esitutkintaan. Norjan poliisi kertoi asiasta tiedotteessaan torstaina.
– Olemme tehneet useampia edeltäviä tutkimuksia ja saamamme tieto on johtanut siihen, että avaamme tapauksesta rikostutkinnan. Asiaa tutkitaan lähisuhdeväkivaltana, lounais-Norjan poliisipiirin poliisitarkastaja **Terese Braut Våge** kertoo poliisin tiedotteessa.
Ingebrigtsenin juoksijaperheen kolme huippujuoksijapoikaa [ovat aiempina viikkoina väittäneet julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20056112) heidän isänsä kohdistaneen heihin vuosien aikana väkivaltaa ja uhkailua. Gjert Ingebritsen on kiistänyt veljeskolmikon väitteet.
**Lue Ingebrigtsenien välirikon aiemmat käänteet tästä jutusta:** [Miten kaksi vuotta kestänyt välirikko päätyi väki­val­ta­syy­töksiin? Kokosimme Inge­brigt­senien perhe­konfliktin käännekohdat](https://yle.fi/a/74-20055982)
Poliisitarkastaja Våge kertoo tutkinnan olevan nyt vaiheessa, jossa selvitetään tapahtumien kulkua. Våge korostaa, että kun epäillään lähisuhdeväkivaltaa, tutkinta on tehtävä perinpohjaisesti ja se vaatii erityisesti aikaa.
– Keskeistä tutkinnallemme on asianosaisten kuulustelu. Poliisi ei voi kommentoida kuulustelujen sisältöä sinä aikana kun asiaa tutkitaan. Jaamme tietoa rajoitetusti tapauksesta tulevaisuudessa, Våge kertoo.
Kun tutkinta on suoritettu, syyttäjä päättää asian jatkokäsittelystä.
Sekä isä että pojat odottivat tutkintaa
Gjert-isää edustava puolustusasianajaja **John Christian Elden** [kertoo NRK:lle](https://www.nrk.no/rogaland/politiet-apner-etterforskning-mot-gjert-ingebrigtsen-1.16611416), että veljesten isä odotti poliisitutkinnan alkamista.
– Tämä oli odotettua, ja asiakkaani on hyvin varma tämän tutkinnan lopputuloksesta, Elden kommentoi puolustuksen lehdistötiedotteessa.
Ex-valmentajan aiempien kommenttien mukaan selvitys on tervetullut.
– He saavat tutkia niin paljon kuin haluavat. He eivät löydä mitään. Mielestäni tutkinta on hieno asia, joka olisi pitänyt tehdä jo ajat sitten, kaikki huhut huomioon ottaen, Ingebrigtsen [sanoi viime viikolla VG:lle](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/76znRV/gjert-ingebrigsten-du-kjenner-stormen).
Veljeskomikkoa avustava juristi **Mette Yvonne Larsen** on vahvistanut norjalaismedioille, että poliisitutkinnan avaaminen on ollut myös veljesten tahto.
Norjalaismedia ei ole vielä tavoittanut kumpaakaan osapuolta kommentoimaan suoraan esitutkinnan aloittamista. Norjan yleisurheiluliitto on kertonut, ettei se halua kommentoida asiaa.
TYKS-säätiö sai ennätyslahjoituksen – kaarinalaisen poikamiehen omaisuus 1,6 miljoonaa
Jarmo Karppi halusi lahjoituksellaan kiittää saamastaan hoidosta ja ohjata rahansa syöpätutkimukseen.
[TYKS-säätiö on vastaanottanut 1,6 miljoonan euron testamenttilahjoituksen.](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/miljoonalahjoitus-tyks-saatiolle)
Viime vuonna kuolleen kaarinalaisen **Jarmo Karpin** testamenttilahjoitus on ennätyssuuri, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
Karppi toimi osakkaana ja tuotekehitysjohtajana teollisuuselektroniikkaa valmistavassa yrityksessä, jossa hän toimi eläköitymiseensä saakka.
Hän asui vanhempiensa luona näiden kuolemaan saakka. Karppi ei avioitunut eikä hänellä ollut lapsia. Omaisuutensa hän keräsi sijoittamalla ja eläkesäästämisellä. Karppi kuoli kaarinalaisessa vanhainkodissa vuosi sitten syksyllä.
Loppuvuosinaan Karppi sairasti syöpää. Lahjoituskohteensa hän valitsi kiitollisuudestaan sairaalassa saamaansa hyvään hoitoon. Vuonna 2019 tekemässään testamentissa hän halusi ohjata varansa TYKS-säätiön kautta syöpätutkimukseen.
TYKS-säätiö kunnioittaa lahjoittajan muistoa perustamalla Jarmo Karpin tutkijapalkinnon, joka jaetaan ensimmäisen kerran ensi keväänä.
Miksi Israelin maajoukot piipahtivat Gazassa yöllä? Sotilasasiantuntija: Operaatiolla valmisteltiin uumoiltua maahyökkäystä
Israel tunnustelee, minkälainen puolustusjärjestely Hamasilla on rajan pinnassa Gazassa, komentaja Anssi Munkki sanoo.
Israelin [viimeöinen maajoukkojen isku](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-186852?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Gazan alueelle oli osa valmistautumista mahdolliseen suurempaan maahyökkäykseen. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin pääopettaja, komentaja **Anssi Munkki** [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66824401) haastattelussa torstaina.
– Aiemmin iskuja on tehty ilmasta, mutta nyt Israel työntyi ensimmäisen kerran näkyvästi maajoukoillaan Gazaan. Puskettiin raja-aitaan aukkoja ja tunnusteltiin, minkälainen puolustusjärjestely Hamasilla on heti rajan pinnassa, Munkki sanoi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kertoi myöhään keskiviikkona, että maahyökkäykseen valmistaudutaan parhaillaan.
Munkin mukaan Israel tekee viime yön kaltaisia operaatioita niin kauan, että se saavuttaa haluamansa tavoitteet. Vastaavanlaisista operaatioista voidaan kuulla tulevinakin päivinä.
– Israel kuluttaa ja uuvuttaa Hamasin taistelijoita, koska heidän pitää joka yö varautua iskuihin ja hyökkäyksiin. Sotilaallisesti ajateltuna Israelin toiminta on perusoppikirjan mukaista.
Maahyökkäyksestä tulisi vaikea
Israelin maahyökkäyksen alkamista Gazassa on uumoiltu jo viikkoja.
Jos maahyökkäys alkaa, Anssi Munkin mukaan Israel hyökkää useasta suunnasta samanaikaisesti syvälle Gazaan.
Munkin mukaan sotilaallisesti katsottuna Israelin tavoite on kuitenkin äärimmäisen vaikea. Asutuskeskustaistelu ei ole helppoa Israelillekaan. Lisäksi Hamasiin kuuluvat sotilaat voivat esimerkiksi laskea aseensa ja heittäytyä tavallisiksi siviileiksi.
– Mistä sitten enää erottaa taistelijan tavallisesta palestiinalaisesta Gazassa? Munkki pohti.
**Kuuntele Anssi Munkin haastattelu Radio Suomen Päivässä:**
Venäläispelaaja haukkui poikkeuksellisella tavalla omat joukkuekaverinsa NHL:ssä – asiantuntija innostui: ”Aivan helmi!”
Vegas Golden Knightsin mestaruuskrapulasta ei ole tietoakaan. NHL:n kriisijoukkueet löytyvät Albertasta. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen käyvät läpi NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** seurasi mielenkiinnolla keskiviikon vastaisen yön kierrosta. Samalla päivälle oli pantu kaikki joukkueet pelaamaan porrastetusti viidentoista minuutin välein alkavissa otteluissa. Kierros toi mieleen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan sunnuntain.
Lehkonen näki keskiviikon kierroksessa myös NFL:stä tutun Red Zone -lähetyksen aihiot. NFL:ssä Red Zone on lähetys, jossa seurataan kunkin ottelun tärkeimpiä hetkiä reaaliajassa ottelusta toiseen hyppien.
– Jäin miettimään, oliko tämä jonkinlainen markkinarykäisy. Pakon sanelemaa taisi vain olla laittaa se keskiviikolle, koska sunnuntaina NHL häviäisi NFL:lle ja lauantaina yliopiston amerikkalaisen jalkapallon sarjalle. Sanoisin kuitenkin, että NHL on tilanteessa, jossa sen täytyy testailla erilaisia juttuja markkinointipuolella, Lehkonen pyörittelee.
Yksi kokeilu oli pelata kaksi harjoitusottelua syyskuussa Australiassa.
– Se tuli todella laatikon ulkopuolelta. Lähettivät sinne kaksi jengiä (Los Angeles ja Arizona) katselemaan kenguruita, Lehkonen hekottelee.
– Kasvua NHL kipeästi yhtä kaikki hakee. He ovat lirissä Venäjän kanssa ja paskaa tulee siitä aiheesta jatkuvasti. Sitten oli tämä sateenkaarihässäkkä, jonka kanssa onneksi ottivat lusikan kauniiseen käteen.
NHL-kielsi ennen kauden alkua pelaajia käyttämästä sateenkaariteippiä mailoissaan. Kielto peruttiin tällä viikolla.
Lehkosen mukaan sarja kaipaa kipeästi positiivista huomiota.
– Palkkakatto nousee ja nuoret pelaajat saavat jatkossa yhä enemmän rahaa. Jostakin pitäisi kasvua löytää.
Kuka yllätti?
Ensimmäisen parin viikon aikana liigasta löytyy useitakin yllättäjiä. Detroit, Philadelphia ja jopa **Jarmo Kekäläisen** edustama Columbus ovat saaneet kauteensa odotettua paremman alun. Samaa voi sanoa Bostonista, joka menetti kesällä tärkeitä pelaajia.
Moni odotti runkosarjan menneellä kaudella voittaneen Bostonin olevan alkavalla kaudella vaikeuksissa.
– Ei voi muuta kuin kehua Bostonin valmentajaa **Jim Montgomerya**. Hänellä on homma hallussa. Hän pystyy säätelemään peliä vastustajan ja tilanteiden mukaan. Chicagoa vastaan oli niin epä-Boston, kaukana siitä tutusta fyysisestä Bruinsista, mutta he hakivat kylmänviileästi pisteet pois sieltä.
– Heillä on valmennustiimissä hyvä ajatus ja isku sen suhteen, millä tavalla voitetaan. Oli se suunnanmuutospeliä, keskialueen trappia, vankilasääntöjä tai mitä tahansa, Bostonille käy kaikki.
Näin todella tuntuu olevan, sillä Boston on voittanut kuudesta ensimmäisestä pelistään jokaisen – vieläpä neljä vierasjäällä.
– Pitää myös nostaa esiin kulttuuri seurassa. Vaikka sieltä on lähtenyt määrättyjä pelaajia, huoneentaulusta ei tingitä yhtään. **Jake DeBrusk** myöhästyi tuossa jonkun pelin alla aamuharjoituksista, joten illalla hän ei pelannut. Kapteeni **Brad Marchand** ajaa siellä tätä veturia nyt.
Kuka floppasi?
Vahvimmat ehdokkaat floppikategoriaan tulevat samasta Kanadan provinssista, Albertasta. Edmontonin syksystä on kehkeytymässä täydellinen roskispalo eikä naapuriseura Calgarylla mene yhtään paremmin. Viime kaudella kaikki vieritettiin potkut kesällä saaneen **Darryl Sutterin** piikkiin, mutta valmentajan vaihdoskaan ei ole saanut Calgarya ryhdistäytymään.
Puolustaja **Nikita Zadorov** avautuikin alkuviikosta poikkeuksellisen tiukasti median edessä joukkueen ongelmista.
Zadorov syytti poikkeuksellisen suoraan joukkuekavereitaan itsekeskeisyydestä. Hän myös antoi ymmärtää, että joillekin pelaajille ei tunnu kelpaavaan minkäänlainen valmentaja.
Zadorovin kommentit voi katsoa alla olevista X-palveluun kirjoitetuista viesteistä.
– Aivan helmi tuo Zadorovin homma, Lehkonen naurahtaa.
– Ihan aidosti nyt voi kysyä, että mikä tuolle joukkueelle sitten kelpaa? Tässä uudessa sukupolvessa on liikaa yksityisyrittäjiä, joilla on ison firman sisällä oma firma. NHL tulee hyvää vauhtia koripallon perässä tässä tähtikulttihommassa. Ei ymmärretä, miten kovaa vääntämistä tuo NHL:n runkosarja on. Jokin ryhmädynamiikassa tuolla mättää.
Viikon maali
Nuorekas, sähäkkä ja taitava Arizona on ollut alkusyksystä ilo silmälle. Joukkue on isossa kuvassa vielä isosti prosessissa, mutta peli on usein todella viihdyttävää katseltavaa.
Hyvin liikkuva ja kiekkoa liikutteleva nuorekas kojoottilauma antoi oivan osoituksen taitotasostaan keskiviikon ylivoimapelissä Los Angelesia vastaan. Taitoa ja malttia todella riitti. Viikon maalina on **Clayton Kellerin** viimeistelemä osuma kauniin ylivoimakuvion päätteeksi.
– Arizona pelaa nyt sellaista jääkiekkoa, että siihen joutuu kaikki joukkueet suhtautumaan vakavasti. Kukaan ei voi enää ottaa heitä vastaan vapaapäiviä. Valmennus tekee siellä erinomaista työtä ja on saanut joukkueen sitoutumaan. Heillä on kova missio näyttää koko maailmalle, että he pystyvät menemään pudotuspeleihin, Lehkonen sanoo.
Mitä seuraavaksi?
Tulevilla kierroksilla Lehkonen aikoo seurata tarkasti, kuinka kauan hallitsevan mestarin Vegasin lento kestää. Vegas on voittanut jokaisen seitsemästä pelistään. Näin kovalla voittoputkella ei mikään mestarijoukkue ole aiemmin kautta aloittanut.
– He pelaavat parempaa jääkiekkoa, mitä pelasivat viime vuonna runkosarjassa. Pelitapa, tehtävät ja roolit näyttävät olevan harvinaisen kirkkaana kaikilla. Se on vaikea vastustaja kenelle tahansa. Mestaruus teki valmennusta myöten porukasta varmasti hieman rennomman, mikä vain auttaa. Tuolla joukkueella on voittava jääkiekko näpeissä.
*Uusi jakso Ikan änäri -podcastista julkaistaan joka torstai.* [*Kaikki jaksot löydät täältä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Littoisten kuolonkolari herätti asukkaat vaatimaan parannuksia turmatielle  – Muurassuontien mutkiin tulossa reunapaalut
Liedon Littoisissa tapahtui lokakuun alussa ulosajo, jossa menehtyi sivullinen jalankulkija. Muurassuontiellä tapahtuva hurjastelu on puhuttanut alueen asukkaita.
Kuolonkolarin takia otsikoissa olleen Liedon Muurassuontien liikenneturvallisuutta parannetaan.
Liedon kaupunki on päättänyt asentaa tiellä oleviin kaarteisiin reunapaalut sekä pystyttää tielle kaksi varoitusmerkkiä. Merkit varoittavat autoilijoita tiellä olevista mutkista.
Infrasuunnittelija **Hannu Holmberg** kertoo, että Liedossa odotetaan tällä hetkellä onnettomuustutkinnan tuloksia. Sen jälkeen katsotaan tarkemmin, onko muille toimenpiteille tarvetta.
Littoisissa sijaitsevalla Muurassuontiellä tapahtui lokakuun alussa[ henkilöauton ulosajo](https://yle.fi/a/74-20053634), jossa menehtyi iäkäs koiranulkoiluttaja. Poliisi tutkii turmaa törkeänä kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus sai asukkaat aloitteellisiksi
Asukkaat tekivät onnettomuuden jälkeen Liedon kaupungille aloitteen Muurassuontien liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Muurrassuontien liikenneturvallisuus ei ole Holmbergin mukaan aiemmin noussut esiin kaupungin saamissa aloitteissa. Hänen mielestään tie ei ole erityisen ongelmallinen, jos tienkäyttäjä toimii liikennesääntöjen mukaan.
– Turvallinen liikenneympäristö vaatii aina myös kuljettajien vastuullista liikennekäyttäytymistä, hän muistuttaa.
*Väliotsikkoa muutettu 26.10. klo 19.20.*
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi peräänajossa Mustasaaressa
Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä noin tunnin verran.
Valtatiellä 8 Mustasaaressa tapahtui aamupäivästä peräänajo, jossa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä.
Onnettomuus tapahtui tänään torstaina kymmenen aikaan Vallvikin ja Kunin välisellä suoralla tiellä.
Päivystävän palomestarin mukaan keli oli aurinkoinen ja tie kuiva.
Henkilöt kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä noin tunnin verran.
Pikaratikka törmäsi autoon Helsingissä kaksi kertaa kuukauden sisään samassa risteyksessä – tällainen on Pitäjänmäen onnettomuuspaikka
Kaupunkiraitiovaunut joutuvat liikenneonnettomuuksiin lähes päivittäin. Pääkaupunkiseudun pikaratikka on tähän mennessä kolaroinut kahdesti – täysin samassa paikassa ja samalla tavalla.
Pääkaupunkiseudun ensimmäinen pikaraitiovaunulinja oli ollut käytössä vasta neljä päivää, kun ensimmäinen yhteentörmäys ratikan ja henkilöauton kanssa tapahtui.
Henkilöauto kääntyi ratikan eteen [tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20056803) Helsingin Pitäjänmäessä Pitäjänmäentien ja Vanhan viertotien risteyksessä. Onnettomuudesta selvittiin pelkillä peltivaurioilla, mutta hämmästyttävää tapauksessa on sen tapahtumapaikka: [syyskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20051061) pikaratikka joutui koeajon yhteydessä onnettomuuteen täsmälleen samassa paikassa.
Pikaratikalle on siis tapahtunut kaksi lähes identtistä onnettomuutta vajaan kuukauden sisällä samassa paikassa. Onko paikan liikennejärjestelyissä siis jotain outoa?
Samanlaiset onnettomuudet vastakkaisiin suuntiin
Kaupunkiliikenteen eli entisen HKL:n vaurioselvittäjä **Jarmo Laine** selvittää työkseen raitiovaunuihin ja metroihin liittyviä onnettomuus- ja ilkivalta-asioita.
Laineen mukaan molemmat Pitäjänmäessä tapahtuneet yhteentörmäykset ovat tapahtumien kulun puolesta yksiselitteisen selkeitä: molemmissa henkilöauto on kääntynyt suoraan kulkeneen pikaraitiovaunun eteen.
Syyskuussa koeajon aikana tapahtuneessa onnettomuudessa vaunu oli matkalla kohti länttä, eli Talin siirtolapuutarhaa ja Patterimäen raitiotunnelia. Rinnalla kulkenut henkilöauto kääntyi Vanhan viertotien risteyksestä vasemmalle ja sai raitiovaunun kylkeensä. Vasemmalle kääntyminen on tässä risteyksessä kielletty.
Tiistai-iltana tapahtunut yhteentörmäys oli samanlainen, tosin tällä kertaa raitiovaunu oli matkalla kohti itää ja Haagan liikenneympyrää. Rinnalla ajanut auto kääntyi vasemmalle raitiovaunun eteen. Tähän suuntaan mentäessä vasemmalle ei johda risteyksestä tietä ja u-käännös on liikennemerkillä kielletty.
Tie on onnettomuuspaikalla täysin suora ja näkyvyys jokaiseen suuntaan selkeä. Miksi molemmat pikaraitiovaunulle sattuneet kolarit ovat sattuneet juuri tässä? Laineella on annettavana tähän vain valistunut arvaus.
– Kokonaan uusi elementti eli raitiovaunu on tullut uutuutena tuttuun kaupunginosaan. Se voi olla yllätys autoilijoille, jotka ovat vaikka 30 vuotta tottuneet ajamaan tuttua reittiä.
Ylikonstaapeli **Sami Liukas** Helsingin poliisista kertoo tutustuneensa onnettomuusristeykseen. Hän pitää paikan liikennejärjestelyjä hyvinä ja selkeinä. Ainoa selkeä selitys on muutos.
– Raiteet kulkevat paikoissa, joissa niihin ei ole totuttu. Tienkäyttäjiltä vaadittaisiin nyt hieman tarkkaavaisuutta tutustua omiin tuttuihin reitteihin uudelleen, Liukas sanoo.
Kaupunkiliikenteen vaurioselvittäjä Jarmo Laine vahvistaa, että Pitäjänmäen kolarit ovat toistaiseksi ainoat pääkaupunkiseudun pikaratikalle tapahtuneet liikenneonnettomuudet.
Kaupunkiratikoille onnettomuuksia tapahtuu huomattavasti useammin: ennen koronapandemiaa onnettomuuksia sattui lähes päivittäin. Pandemian aikaan liikennemäärät, matkustajat ja sitä myöten myös onnettomuudet vähenivät, mutta nyt ollaan lähestymässä taas pandemiaa edeltävän ajan lukuja.
– Karkeasti arvioiden kaupunkiratikoille tapahtuu noin 250 onnettomuutta vuodessa, Laine sanoo.
**Kuuntele: kysyimme Pitäjänmäessä kadunkulkijoiden ajatuksia onnettomuusristeyksen turvallisuudesta.**
*Juttu on muokattu 30.10. klo 13.05: täsmennetty liikennemerkkien selitystä itään päin Pitäjänmäentietä mentäessä.*
Terrafamen tulos nousi taas voitolliseksi – akkukemikaalitehtaan seisokki on ohi
Aiemmin tänä vuonna tapahtunut Kiinan sähköautomarkkinoiden pudotus ja sitä seurannut varastojen purku läpi toimitusketjun on laskenut myös akkukemikaalien kysyntää ja hintoja.
Sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen tulos nousi voitolliseksi heinä-syyskuussa. Liiketulos oli 23,5 miljoonaa euroa, kun huhti-kesäkuussa [tulos oli pakkasella](https://yle.fi/a/74-20042885). Vuosi sitten samaan aikaan liiketulos oli 18 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan aiemmin tänä vuonna tapahtunut Kiinan sähköautomarkkinoiden pudotus ja sitä seurannut varastojen purku läpi toimitusketjun on laskenut myös akkukemikaalien kysyntää ja hintoja.
Terrafamen liikevaihto nousi heinä-syyskuussa 1,8 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta, 142 miljoonaan euroon. Liikevaihtoa nosti metallipuolituoteliiketoiminnan kasvanut tuotantomäärä, tosin nikkelin ja sinkin markkinahinnan lasku vaikuttivat liikevaihtoon negatiivisesti.
Akkukemikaaliliiketoiminnan liikevaihto laski nikkelisulfaatin markkinahinnan laskun takia. Myös akkukemikaalitehtaalla elokuun alkuun jatkunut seisokki vähensi tuotantomäärää ja liikevaihtoa. Huhti-kesäkuuhun verrattuna yhtiön liikevaihto kuitenkin kasvoi 55 prosenttia. Käyttökate parani 19 prosenttia 38,7 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan Kiinan sähköautomarkkinat ovat palautuneet kasvu-uralle. Globaali sähköautojen tuotanto on keskittynyt vahvasti Kiinaan. Terrafame näkee kuitenkin, että katodimateriaalituotanto sekä akkukenno- ja sähköautotuotanto kasvavat tulevina vuosina merkittävästi Euroopassa, josta tulee Terrafamen päämarkkina-alue tulevaisuudessa.
Terrafame päätti elokuussa investoida yli 200 miljoonaa euroa uuteen sekundaariliuotusalueeseen, joka on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2026. Yhtiön mukaan uusia sekundääriliuotusalueita tarvitaan teollisuusalueella vanhojen alueiden tullessa täyteen. Myös valmistelut uraanin talteenoton käynnistämiseksi vuoden 2024 kesään mennessä ovat edenneet suunnitelmien mukaisesti.
Terrafamen teollisuusalueella työskentelee säännöllisesti noin 1 500 henkilöä. Terrafamen palveluksessa oli syyskuun lopussa 806 henkilöä.
Sävel on vapaa soi jälleen pyhäinpäivän iltana 4.11. Toivo suosikkikappalettasi jo nyt!
Maa on niin kaunis, kirkas Luojan taivas, ihana on sielujen toiviotie... Mitä kirkkomusiikin tai hengellisen musiikin säveliä sinä haluaisit kuulla?
Kuuntelijoiden toiveita kuullaan pyhäinpäivän iltana 4.11. kolmetuntisessa Kirkkomusiikin ja hengellisen musiikin Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa kello 19 alkaen.
**Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.**
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Ennakkotoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 4.11. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat musiikkitoimittajat **Ainomaija Pennanen** ja **Markus Virtanen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Annina Aho**.
[**Kirkkomusiikin ja hengellisen musiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 4.11.2023 klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66665914)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Keminmaan kunta päätti kehittää esihenkilötyötä – se näkyy työhyvinvoinnin paranemisena
Keminmaan kunta päätti vuoden 2021 työhyvinvointikyselyn perusteella panostaa esimiestyön kehittämiseen. Tämän vuoden kyselyn mukaan työ on tuottanut hedelmää ja työhyvinvointi on kohentunut.
Keminmaassa on saatu hyviä tuloksia työhyvinvointiin satsaamisesta. Kunnan tuoreessa työhyvinvointikyselyssä henkilöstön antamat pisteet ovat nousseet.
– Vuoden 2021 kyselyssä nähtiin, että esihenkilötyöhön pitää panostaa. Parin vuoden työ on tuottanut hedelmää, sanoo kunnanjohtaja **Hannele Matinlassi**.
Tämän vuoden kyselyssä esihenkilötyölle on annettu kauttaaltaan selvästi parempia pisteitä kuin vuonna 2021. Kunnan työhyvinvointikyselyyn vastasi 154 työntekijää. Vastausprosentti oli 57.
Parhaat pisteet annettiin työntekijän ja esihenkilön väliselle luottamukselliselle ilmapiirille. Asteikolla 1–5 sen pisteet ovat 4,1.
Parannusta on tapahtunut myös keskusteluissa, palautteen antamisessa sekä esihenkilön oikeudenmukaisuudessa, kannustavuudessa ja vastuun jakamisessa.
– Esihenkilön ja työntekijän välisiä keskusteluja on pyritty lisäämään. Esihenkilötyötä on tuettu esimerkiksi koulutuksilla, Matinlassi sanoo.
Työhyvinvointi on osa Keminmaan kunnan strategiaa, jonka mukaan henkilöstöpolitiikalla halutaan edistää kunnan veto- ja pitovoimaa.
– Strategisen johtamisen koulutusta on annettu esihenkilöiden lisäksi myös luottamushenkilöille, Matinlassi kertoo.
Heikoimmat pisteet työnantajan toiminnalle
Heikoimmat pisteet Keminmaassa on annettu työnantajan toiminnalle, mutta siinäkin on menty parempaan suuntaan.
Esimerkiksi johtamisen avoimuus sai viime kyselyssä 3,3 pistettä, mikä on 0,3 pistettä kahden vuoden takaista enemmän.
Koko organisaation johtamistapa sai tänä vuonna 3,1 pistettä, kun kaksi vuotta sitten sen pistemäärä oli 2,8.
Viime vuosina useita johtavia viranhaltijoita on omasta tahdostaan jättänyt työnsä Keminmaan kunnan palveluksessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Nainen kuoli ratsastusonnettomuudessa Espoossa
Suomen Ratsastajainliitto selvittää onnettomuuden syitä. Tallilla olleille on annettu kriisiapua.
Nainen menehtyi espoolaisella tallilla pudottuaan hevosen selästä valmennustilanteessa.
Suomen Ratsastajainliiton mukaan ensihoito saapui nopeasti paikalle ja kuljetti hänet sairaalaan. Liitto kertoo [tiedotteessaan](https://www.ratsastus.fi/tiedotteet/nainen-menehtyi-ratsastusonnettomuudessa/), että nainen kuoli vaarattomalta näyttäneessä putoamisessa saamaansa vammaan.
Suomen Ratsastajainliiton toiminnanjohtaja **Jukka Koivisto** kertoo Ratsastajainliiton olevan järkyttynyt ja pahoillaan tapahtuneesta. Talilla paikalla olleille on tarjottu kriisiapua.
Ratsastajalla oli käytössään turvakypärä.
– Perehdymme tähän erittäin valitettavaan onnettomuuteen johtaneisiin syihin, jos siitä on mahdollista oppia tulevaisuutta ajatellen. Ratsastuksen turvallisuusnäkökohdat ovat esillä kaikessa toiminnassamme, koska olemme tekemisessä isojen ja vahvojen hevosten kanssa, kommentoi Koivisto tiedotteessa.
Tahkon ja Puijon ensilumenladut avautumassa marraskuun alkupuolella
Tahkon ensilumenlatu avataan perjantaina 3. marraskuuta ja Puijolle tehtävä latu viikkoa myöhemmin.
Kuopiossa pääsee pian hiihtämään ensilumen laduilla. Tahkon ensilumenlatu avataan perjantaina 3. marraskuuta. Viikkoa myöhemin 10. marraskuuta ensilumenlatu on käytössä myös Puijolla.
Tahkon ensilumenladun pituus varmistuu vasta ladun rakentamisen yhteydessä. Tavoitteena on tehdä latu Tahkolahden pohjukasta Tahkolaakson alikulkutunnelille saakka.
Puijolla ensilumenlatu kulkee Puijon hiihtostadionilla Iivon lenkkiä myötäillen. Ladun pituus on noin 1,5 kilometriä.
Molemmat ladut ovat maksullisia, kunnes pysyvä lumitilanne on niin hyvä, että maastoon on saatu avattua latuverkostoa.
Orpo: Suomi voi saada EU:lta tukea kaasuputken korjaamiseen
Eurooppa-neuvosto keskustelee myös Lähi-idän konfliktista, Ukrainan tuen lisäämisestä, muuttoliikkeestä sekä terrorismin vastaisista toimista.
**BRYSSEL** Itämeren turvallisuustilanteesta keskustellaan Eurooppa-neuvoston kaksipäiväisessä huippukokouksessa Brysselissä.
Kokouksen päätelmäluonnoksissa painotetaan kriittisen infrastruktuurin turvaamista ja yhteistä varautumista mahdollisiin kriiseihin ja uhkiin.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi eilen keskiviikkona informoivansa eurooppalaisia kollegoitaan Balticconnector-kaasuputken rikkoutumisesta. Orpo aikoo myös keskustella asiasta kahdenvälisesti komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** kanssa.
Putken korjaamiseen voisi Orpon mukaan olla saatavilla myös rahoitusta EU:n hybridiuhkiin keskittyvän työkalupakin kautta.
Työkalupakki on EU:n viime vuonna perustama väline, joka mahdollistaa EU:n yhteiset toimet hybridiuhkia vastaan. Orpon mukaan yhteistyö EU:n kanssa on ollut hyvää.
– EU on ollut tiukasti mukana tapauksen alusta lähtien tutkinnassa ja tarjonnut apuaan ja tukeaan samoin kuin Nato.
Gazan avulle toivotaan helpotuksia
Eurooppa-neuvosto ottaa myös kantaa Lähi-idän tulehtuneeseen tilanteeseen. Päämiesten odotetaan tuomitsevan Hamasin iskut Israeliin ja vaativan panttivankien välitöntä vapauttamista.
EU:ssa on myös iso huoli Gazan humanitaarisen tilanteen kehittymisestä. Ulkosuhdejohtaja **Josep Borrellin** mukaan Gazaan sotatoimiin olisi saatava tauko, jotta kiireellinen humanitaarinen apu saadaan perille.
Huippukokouksessa odotetaan kuitenkin vääntöä sanamuodoista ja keskustelua siitä, mitä humanitaarisella tauolla tarkoitetaan.
Useat EU-maat, näiden joukossa Saksa, vastustavat ajatusta Israelin ja Hamasin välisestä tulitauosta, koska sen nähdään rajoittavan Israelin oikeutta puolustautua Hamasin hyökkäystä vastaan.
EU-johtajilta odotetaan kannanottoa Lähi-idän rauhanprosessin uudelleenkäynnistämiseksi Israelin ja Palestiinan kahden valtion periaatteeseen perustuen.
Ukrainan aseapua pohditaan
Ukraina on toinen kestoaihe Brysselin huippukokouksessa. EU:ssa keskustellaan parhaillaan Ukrainan aseavun pitkäjänteisestä lisäämisestä EU:n rauhanrahaston kautta.
EU:n on määrä perustaan erillinen 20 miljardin euron rahasto, joka kanavoisi aseellista apua Ukrainalle vuoteen 2027 asti. Rahaston perustamisesta ei ole vielä löytynyt yhteisymmärrystä EU-maiden kesken.
EU-johtajat keskustelevat myös Venäjältä takavarikoitujen varojen käyttämistä Ukrainan hyväksi. Juridisesti monimutkainen kysymys ei ole toistaiseksi edennyt EU:n päätöksenteossa.
Kokouksessa on myös odotettavissa keskustelua EU-maiden Venäjä-suhteista. Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** ja presidentin **Vladimir Putinin** tapaaminen Pekingissä lokakuun puolivälissä on herättänyt tuohtumusta Brysselissä.
Unkarin ja EU:n välit ovat tulehtuneet Unkarin oikeusvaltion puutteisiin liittyvän kiistan johdosta. Maa on myös jarruttanut päätöksiä Venäjän-vastaisista pakotteista ja Ukrainan aseavun lisäämisestä.
Mielenosoittajat estävät metsäkoneen etenemisen Stansvikin metsään: seisovat metsän ja koneen välissä 
Metsähakkuukone saapui aamulla Stansvikiin. Paikalle tuli noin 20 mielenosoittajaa. Poliisi saapui paikalle ja kantoi noin 10 mielenosoittajaa pois.
Suojellaan Stansvik -kansanliikkeen mielenosoittajat kertovat pysäyttäneensä hakkuutyöt Stansvikin metsän lähellä.
Aktivisti **Ida Korhonen** kertoo Ylelle puhelimitse, että aamulla metsän viereen Haakoninlahdenkadun lähistölle tuotiin metsähakkuukone.
– Leirissä huomattiin, että metsähakkuukone on saapunut aamulla ja lähdimme sitä vastaan. Tällä hetkellä kone on parkissa metsän laidassa ja mielenosoittajat vartioivat sitä, Korhonen kommentoi puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Mielenosoittajat kertoivat myös poliisin käyneen paikalla, mutta poliisi ei keskustellut heidän kanssaan. Korhonen kertoo, että paikalla on noin 15–20 mielenosoittajaa.
Paikalla 11 poliisiautoa, poliisit ovat silminnäkijöiden mukaan kantaneet osan mielenosoittajista pois. Kaksi mielenosoittajaa on kiivennyt puihin. Lisää mielenosoittajia saapuu paikalle.
– Fyysisesti olemme metsän laidassa metsäkoneen ja metsän välissä, kuvailee Korhonen.
Mielenosoittajat ovat olleet leiriytyneenä Stansvikin metsässä jo 9. lokakuuta lähtien. Korhosen mukaan myös eilen keskiviikkona kaivuukone toi Koirasaarentien ja Stansvikintien kulmaukseen hiekkaa tasoittamaan tietä metsään.
Mielenosoittaja **Pihla Soinnunmaa** tuli paikalla noin kello 10.30. Tieto hakkuista oli levinnyt aamulla sosiaalisessa mediassa.
– Tunnelma täällä on ollut epäuskoinen, kun olemme yrittäneet kaikin mahdollisin keinoin pysäyttää hakkuut, Soinnunmaa sanoo.
Hänen mukaansa metsä on upea ja arvokas.
– Sitten yhtäkkiä metsäalan monitoimikone vain ajoi sinne metsään.
Helsingin poliisilaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan, että puunkaatoa aloittamassa ollut henkilö teki ilmoituksen mielenosoittajista poliisille. Poliisipartio vieraili ensimmäisen kerran paikalla aamulla. Poliisilaitoksen johtokeskus kertoo, että paikalle on myös tällä hetkellä matkalle poliisi.
Poliisin mukaan ilmoittaja oli aloittamassa puunkaatoa, mutta se ei ollut mahdollista mielenosoittajien vuoksi.
Helsingin kaupunki: rakentaminen ei aiheuta vahinkoa luontoarvoille
Helsingin kaupunki kertoo, että katujen rakentamisen vuoksi tehtävät puunkaatotyöt on aloitettu tänään.
– Nyt alkaneessa urakassa rakennetaan Pitkäluodonkatu, Varisluodonkatu, Kaivoskallionpolku, Stansvikinkallionpolku ja Stansvikinkallionkuja. Lisäksi rakennetaan osa Stansvikinkallionkadusta ja osa Stansvikin rantakadusta, kertoo kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kruunuvuorenrannan-uusien-katujen-rakentaminen-etenee).
Tiedotteessa todetaan, että luonto- ja paikallisjärjestöt ovat jättäneet Ely-keskukseen hallintopakkohakemuksen, jossa vaaditaan katusuunnitelmien toteuttamisen toimenpidekieltoa.
Kaupunki katsoo, että hakemuksessa esiin nostettuja luontoarvoja on selvitetty alueen kaavoituksen ja katusuunnittelun yhteydessä.
– Katujen rakentaminen ei aiheuta hakemuksessa esitettyjä vahinkoja suojelluille luontoarvoille.
Kaupunki antaa loppusyksyn aikana vastineensa hallintopakkohakemukseen.
*26.10. kello 18.59: Kappaleeseen, jossa kerrotaan poliisin kantaneen mielenosoittajia lisätty lähteeksi silminnäkijät.*
Valmet Automotive laajentaa tuotantolaitostaan Puolassa – 350 uutta työpaikkaa
Puolan Zaryn tehtaan koko on tällä hetkellä 16 000 neliömetriä. Laajennuksen myötä tuotantotilat kasvavat yli 7 000 neliöllä.
Valmet Automotive laajentaa Zaryn tuotantolaitostaan Puolassa ja lisää sähköisen liikenteen ratkaisujen tuotantoa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Taustalla on sähköisen liikenteen ratkaisujen, kuten aktiivisten ilmanohjainten sekä latausluukkujen tuotantomäärien kasvu. Laajennus valmistuu 2025, ja luo 350 uutta työpaikkaa vuosien 2025 ja 2027 aikana.
Valmet Automotiven tuotantolaitosta Zaryssa on tarpeen laajentaa, sillä tehtaalla toimiva Roof &amp; Kinematic Systems (RKS) -liiketoimintalinja on yhtiön tiedotteen mukaan saanut viime kuukausien aikana huomattavan määrän uusia tilauksia useilta eurooppalaisilta autonvalmistajilta.
Zaryn tuotantolaitoksen koko on tällä hetkellä 16 000 neliömetriä. Laajennuksen myötä tuotantotilat kasvavat yli 7 000 neliöllä. Mukana on logistiikka-alueen laajennus, jonka rakennustyöt alkavat jo 2024 alkupuolella. Uudet tuotantolinjat asennetaan 2025 alkupuolella, ja tuotanto tehtaan laajennusosassa käynnistyy vuoden 2025 lopulla.
Pohjalaiskaupungit porskuttavat vuokramarkkinoilla – Tampereella kehitysnäkymät historian parhaat
Teollisuuden investoinnit piristävät pohjalaisia maakuntakeskuksia. Pääkaupunkiseudun vuokrakehitys oli hyvin maltillista ja osin jopa negatiivista.
Pohjalaismaakuntien keskuskaupungit ovat vetovoimaisia vuokranantajien näkökulmasta.
Vuokranantajien näkemyksiä markkinoiden kehityksestä luotaavassa barometrissä Vaasa on toisena, Oulu neljäntenä, Kokkola viidentenä ja Seinäjoki seitsemäntenä.
Asuntosijoittajien näkökulmasta parhaat kehitysnäkymät olivat edelleen Tampereella, jonka kehitysnäkymät ovat barometrin historian parhaat.
Vihreää siirtymää ja teollisuutta
Suomen Vuokranantajien Vuokranantaja-barometrissa Vaasa kiilasi Oulun ohi. Kokkola ja Seinäjoki paransivat sijoitustaan selvästi edellisestä barometristä.
Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Eemeli Karlsson** mukaan pohjalaisten menestys on seurasta teollisuuden investoinneista ja vahvasta työllisyystilanteesta.
– Näissä maakunnissa vihreä siirtymä ja teollisuus ovat investointien vetureita. Kaupunkien asuntosektorien täytyy pohtia, miten ne valmistautuvat mahdollisten lisäinvestointien tuomaan asuntokysyntään, kertoo Karlsson tiedotteessa.
Pohjalaiskaupunkien ohella Rauma ja Riihimäki ovat lisänneet merkittävästi kiinnostavuuttaan vuokranantajien silmissä.
**Lisää**: [Omistusasuntojen suosio laskee, taustalla korot ja kulttuurin muutos: ”Moni hyvätuloinenkin asuu vuokralla”, sanoo taloustieteilijä](https://yle.fi/a/74-20046831)
Eroja vuokrakehityksessä
Tilastokeskuksen mukaan Kokkolassa ja Seinäjoella vuokrat ovat nousseet syksyllä eniten koko maassa, kun taas pääkaupunkiseudulla, erityisesti Espoossa ja Helsingissä, vuokrakehitys oli hyvin maltillista ja osin jopa negatiivista.
Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa vuokralainen on löytynyt Vuokraovi.comin tilastojen mukaan viimeisen vuoden aikana keskimäärin noin kahdessa viikossa. Suurimmat haasteet vuokralaisen löytämisessä ovat pääkaupunkiseudulla.
Yksityisten vuokranantajien näkökulmasta negatiivisimmat näkymät ovat barometrin mukaan Kouvolassa, Mikkelissä, Kotkassa ja Kajaanissa.
Näissä Vuokranantaja-barometrin kaupungeissa on asuntosijoittajien näkökulmasta positiivisimmat kehitysnäkymät:
Vaasan talousarviossa miljoonien sopeutustarve – säästöjä haetaan kaikista toiminnoista, jopa valtuuston kokouksia vähentämällä
Alijäämää on syntymässä lähes 6 miljoonaa euroa. Vaasan investoi ensi vuonna yhteensä 64 miljoonalla eurolla.
Vaasan kaupunki julkisti tänään torstaina vuoden 2024 budjettiesityksen.
Esityksen mukaan Vaasa on tekemässä noin 5,8 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen.
Sopeuttamistoimet eivät ole riittävät plussatuloksen tavoitteluun, koska verorahoitus on vähentynyt ja kulut nousseet, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Kunnallisveroa esitetään nostettavaksi 8,36 prosentista 8,4 prosenttiin.
Ensi vuoden isoimmat investoinnit ovat sataman 16 miljoonaa euroa, koulu- ja päiväkotihankkeisiin varataan noin 10 miljoonaa euroa ja esimerkiksi Vaskiluodon laatukäytävään on budjetoitu vajaat 2 miljoonaa euroa.
Yhteensä kaupunki investoi ensi vuonna noin 64 miljoonalla eurolla.
Vaasan kaupungin lainamäärä on ensi vuonna 5900 euroa asukasta kohden. Summa on mahdollisesti noin 500 euroa suurempi kuin vuonna 2023.
Verotuloja Vaasa odottaa saavansa ensi vuonna yhteensä runsaat 177 miljoonaa euroa.
Veronkorotuspaineet ovat vuodelle 2025
Veroprosenttia ei vielä vuonna 2024 pyritä varsinaisesti nostamaan, ainoastaan pyöristämään 8,36 prosentista 8,4 prosenttiin, Vaasan kaupunki toteaa tiedotteessa.
Nostopaineita on seuraavalle vuodelle 2025, kertoo talous- ja strategiajohtaja **Cecilia Raunio**.
Miten paljon, selviää myöhemmin.
– Tilanne selviää vasta ensi vuonna, kun tiedämme, purevatko sopeutustoimet ja mihin suuntaan maailmantalous lähtee. Kuntaliiton talousbarometrin mukaan yli 40 prosenttia kunnista kokee veroprosentin nostopaineita jo ensi vuodelle, Raunio sanoo.
Sopeuttamista ensi vuodelle riittää yhteensä noin 15 miljoonan euron verran.
Sopeutustarve koskee kaikkia toimialoja ja konserniyhtiöitä.
– Tähän pyrimme muun muassa toimielimien, kuten kaupunginvaltuuston kokouksia vähentämällä, palveluverkkoja tiivistämällä, tuntiresurssia vähentämällä, vakanssien täyttämättä jättämisellä ja peruskoulujen yhteiskäyttölaitteita lisäämällä. Kuntatekniikan toimintakate on pienennetty 3–4 prosentilla ensi vuodelle, Raunio luettelee.
Vaasa kertoo odottavansa tilikauden 2024 tuloksesta tietoisesti miinusmerkkistä, koska tarvittavaa noin 15 miljoonaa euroa, ei haluta sopeuttaa kerralla.
– Sopeutus jatkuu vuonna 2025. Meillä on paljon lakisääteisiä palveluita, jotka on hoidettava heikommassakin taloustilanteessa, Raunio sanoo.
Vaasa investoi ensi vuonna noin 64 miljoonalla eurolla
Budjettiesityksessä investointien kokonaismäärä on noin 64 miljoonaa euroa.
Cecilia Raunion mukaan investoinnit ovat tärkeitä, koska kehittämistä ei voi lopettaa. Lisäksi taantumassa juuri valtion ja kuntien investointeja tarvitaan pitämään talouden pyörät pyörimässä, hän muistuttaa.
– Vihreä siirtymä nähdään mahdollisuutena talouden ongelmiin, siksi esimerkiksi GigaVaasaan investoidaan. Lainoja rahoitetaan uudestaan ja otetaan noin 36 miljoonaa euroa lisälainaa, riippuen siitä, paljonko myyntituloja saadaan ja kuinka hyvin pystytään vahvistamaan taloutta, Raunio sanoo.
Lautakuntien investointiesityksiä on karsittu noin 5 miljoonalla eurolla tai siirretty eteenpäin. Esimerkiksi Itäisen Ratakadun kakkosvaihe siirtyy vuoteen 2026 ja kirjastoauton hankinta siirtyy vuoteen 2025.
Huolimatta vaikeista ajoista, Vaasa suhtautuu tulevaisuuteen positiivisesti.
– Vuodesta 2024 tulee monin tavoin haastava, mutta olemme selvinneet vaikeammista ajoista yhdessä ennenkin ja teemme sen nytkin. Vaasan elinvoima on hyvä, ja sijoitummekin yhdessä valtakunnallisessa vertailussa heti Helsingin, Tampereen ja Turun jälkeen kovan elinvoiman muuttujilla, summaa Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Talousarvio vuodelle 2024 käsitellään kaupunginhallituksessa 30. lokakuuta ja kaupunginvaltuustossa 13. marraskuuta.
Vaasan kaupungin talousarvioehdotuksen 2024 tunnuslukuja
Ykkösaamun vieraana eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja – mitä haluat kysyä Risto Murrolta?
Varma hallinnoi kymmenien miljardien arvosta suomalaisten eläkesijoituksia. Talouskehitys, väestökehitys ja tuleva eläkeuudistus ovat siksi yhtiöllä tarkassa seurannassa.
Hallitus tekee eläkeuudistusta tavoitteenaan miljardin säästö julkiseen talouteen. Yksi ehdotus on antaa eläkeyhtiöiden ottaa entistä enemmän riskejä rahoja sijoittaessaan. Esimerkiksi Varman [sijoitukset tuottivat vuoden ensimmäisellä puoliskolla](https://www.varma.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-artikkelit/uutiset/2023-q3/varman-sijoitukset-tuottivat-26-prosenttia--yhdysvaltalaiset-osakkeet-vahvassa-vedossa/) 2,6 prosenttia. Sijoitusten arvo oli 54,7 miljardia euroa.
Supistuvalla maksukykyisten joukolla on entistä vaikeampaa selviytyä [velkojen ja eläkkeiden maksusta](https://yle.fi/a/74-20052371).
Varman toimitusjohtaja **Risto Murron** mukaan tämän yhtälön ratkaiseminen on Suomen kohtalonkysymys. [Murto sanoo, ](https://yle.fi/a/3-12647911)että suomalaisia pitäisi olla vuonna 2060 puoli milljoonaa enemmän kuin tämänhetkiset väestöennusteet ennakoivat, jos tavoittelemme samanlaista talouskasvua kuin esimerkiksi Ruotsi.
Varman toimitusjohtaja on myös todennut, ettei Euroopan keskuspankin koronnostopolitiikka ole hyväksi taantumassa olevalle Suomen taloudelle. Eläkejärjestelmä on kuitenkin ainakin toistaiseksi kestänyt koronan ja sotien aiheuttaman vuoristoradan sijoitusmarkkinoilla.
Eläkesijoitusyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto on Ykkösaamun vieraana ensi lauantaina. [Lähetys TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224062), Yle Radio1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Risto Murrolle voit lähettää kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Kesko: Päivittäistavarakaupan myynti kasvoi pääkaupunkiseudulla 
Kesko kertoo päivittäistavarakaupan myynnin kasvaneen pääkaupunkiseudulla 4,8 prosenttia.
K-ryhmän päivittäistavarakaupan myynti pääkaupunkiseudulla oli yhteensä 1 189,4 miljoonaa euroa tammi-syyskuun välissä.
Yhteensä K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi pääkaupunkiseudulla 4 prosenttia [tämän vuoden aikana](https://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/2023/k-ryhman-myynti-kasvoi-keskon-paakaupunkiseudun-alueella-4-/).
Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja **Mika Sivula** toteaa yhtiön tiedotteessa, että K-ryhmän myynnin kasvu jatkui pääkaupunkiseudulla myös nykyisessä markkinaympäristössä.
Tänä vuonna on uutisoitu myös [kuluttajien ostovoiman heikentymisestä](https://yle.fi/a/74-20017695). Kuluttajat ovat esimerkiksi valinneet markettituotteita entistä tarkemmin elinkustannusten ja korkojen noustua.
Sivulan mukaan talouden alavire ja kuluttajien varovaisuus näkyy rakentamisen ja talotekniikan myynnin kasvun tasaantumisessa.
– Erityisesti asuinrakentamisen hiljentymiseen liittyvien uutisten taakse uhkaa peittyä, että edelleen rakennetaan runsaasti, ja rakennustarvikkeiden myynti K-ryhmässä on säilynyt erittäin korkealla tasolla, Sivula kertoo tiedotteessa.
Myös auto- ja vapaa-ajan kaupan myynti kasvoi K-ryhmällä lähes 16 prosentilla.
– Autokaupan kasvu oli yli 22%, joka kertoo uusien autojen saatavuuden parantumisesta ja toimitusaikojen lyhentymisestä. Vaihtoautojen kauppa on kehittynyt erityisen voimakkaasti, kertoo Sivula.
Kokonaisuudessaan kauppayhtiö Keskon vertailukelpoinen liikevoitto laski heinä-syyskuussa 208 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 243 miljoonasta. Myös vertailukelpoinen liikevaihto laski 2,7 prosenttia ja oli 2,95 miljardia.
Kesko alensi samalla näkymiään tälle vuodelle. Yhtiö ennakoi nyt, että vertailukelpoinen liikevoitto on 680–730 miljoonaa euroa, kun aiempi odotus oli, että se olisi 680–760 miljoonaa.
Kesko ennakoi, että toimintaympäristö pysyy haastavana myös ensi vuonna, mutta että liikevoitto pysyy siitä huolimatta hyvällä tasolla.
Savon ammattiopiston rakennuksen peruskivi 1950-luvun lopulta löytyi Kuopiossa
Peruskivi ja siinä oleva lieriö löytyivät vihjeen perusteella. Vihjeen antoi oppilaitosta rakentamassa ollut mies. Lieriö avataan ensi viikolla.
Kuopiossa on löydetty Savon ammattiopiston Presidentinkadun entisen koulurakennuksen peruskivi. Rakennus on purettu asuinrakentamisen tieltä.
Ammattioppilaitoksen peruskivi muurattiin vuonna 1958. Peruskivestä on löytynyt lieriö, johon on tarinoiden mukaan laitettu muuraushetkellä päivän lehti, rahaa sekä erilaisia papereita.
Vihje Presidentinkadun rakennuksen peruskivestä tuli rakennusta tekemässä olleelta mieheltä.
– Purkuvaiheessa työmaalle tuli mies, joka oli ollut rakentamassa oppilaitoksen rakennusta vuonna 1958. Hän oli nähnyt peruskiven muurauksen ja kertoi paikan, jossa peruskivi oli, kertoo Savon koulutuskuntayhtymän johtaja **Heikki Helve**.
Peruskivestä löytynyt lieriö avataan keskiviikkona 1. marraskuuta ammattioppilaitoksen uuden peruskiven kohdalla Kuopion Savilahdessa.
Vuonna 1958 voimaan tullut ammattioppilaitoslaki velvoitti kunnat järjestämään ammattiopetusta. Opetus Presidentinkadulla alkoi rakennuksen valmistuttua vuonna 1959.
*Artikkelia on päivitetty 1.11.2023 klo 16.10, jolloin siitä on poistettu Savon ammattiopiston kertoma virheellinen tieto siitä, että peruskiven muuraustilaisuudessa olisi ollut paikalla tasavallan presidentti Urho Kekkonen.*
Moniviranomaisharjoitus aiheuttaa savua ja haittaa liikennettä Pirkkalassa
Yhteistoimintaharjoitus kestää kaksi tuntia torstaina aamupäivällä.
Pirkanmaan pelastuslaitos järjestää muiden viranomaisten kanssa yhteisen moniviranomaisharjoituksen Tampere-Pirkkalan lentoasemalla torstaiaamupäivällä kello 10-12.
Harjoituksessa käytetään tehostesavuja. Harjoituksesta saattaa myös aiheutua liikennehaittaa Varuskunnantiellä ja Varikontiellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Metsä Board aloittaa yli tuhatta työntekijää koskevat muutosneuvottelut
Mahdolliset lomautukset jaksotettaisiin ensi vuodelle ja kestäisivät maksimissaan kolmisen kuukautta.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board aloittaa muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista yhtiön kartonki- ja kemihierretehtailla Suomessa.
Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 1 100 henkilöä. Neuvottelut koskevat Joutsenon, Kaskisten, Kemin, Kyröskosken, Tampereen, Simpeleen ja Äänekosken tehtaiden koko henkilöstöä.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board varautuu lomautuksilla vähentämään tarvittaessa tuotantoa, jos kartonkien kysyntä ei parane ensi vuonna.
– Kysynnän heikkenemiseen on monia syitä. Päällimmäisinä ovat kuluttajien yleinen ostovoiman lasku inflaation myötä ja yleinen epävarmuus, kertoo Metsä Boardin toimitusjohtaja **Mika Joukio**.
Mahdolliset lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää. Lomautukset voidaan toteuttaa useissa erissä vuoden 2024 aikana.
Joutsenon tehtaan pääluottamushenkilön **Jarmo Liikan** mukaan tehtaan henkilökunta osasi odottaa lomautuksia.
– Henkilöstömme on hyvin perillä tilanteesta, eikä uutinen tullut yllätyksenä. Meillä oli jo toukokuussa neuvottelut ja olimme kolme viikkoa lomautettuina. Tietenkin työntekijöitä huolestuttaa, että jo ensi vuoden puolelle halutaan neuvotella lomautusmahdollisuuksia.
Markkinatilanne määrittelee lomautusten keston
Muutosneuvottelut alkavat viikolla 45, ja niiden arvioidaan kestävän kaksi viikkoa.
Toimitusjohtaja Joukio ei vielä osaa arvioida mahdollisten lomautusten laajuutta.
– Tätä on ennenaikaista arvioida, markkinatilanne määrittelee sen.
Entä voivatko lomautukset johtaa irtisanomisiin?
– Sellaisia ajatuksia ei tässä vaiheessa ole.
Myöskään Joutsenon tehtaan pääluottamushenkilö Jarmo Liikka ei pidä irtisanomisia todennäköisenä ainakaan omassa yksikössään. Joutsenossa valmistetaan tuotteita Metsä Boardin muille tehtaille, joten sen toiminnalle on tarvetta jatkossakin.
– Kun tehdas on käynnissä, niin se vaatii kaikkien työntekijöiden työvoiman. En näe meidän osaltamme työntekijämäärän vähentämistä todennäköisenä.
Metsä Board on tiedottanut vastaavista lomautuksista toukokuussa, jotka voivat jatkua vuoden 2023 loppuun saakka.
Tämän vuoden lomautukset ovat olleet tehtaasta riippuen kestoltaan viikon tai pidempiä. Tänä vuonna niin ikään valmistauduttiin maksimissaan 90 päivän lomautuksiin.
Nyt tiedotettavat mahdolliset lomautukset ajoittuisivat vuodelle 2024, joten niillä ei ole vaikutusta Metsä Boardin tammi–syyskuun 2023 eikä tammi–joulukuun 2023 liiketulokseen.
*Juttua päivitetty 26.10. kello 13:20. Lisätty toimitusjohtajan kommentit. Juttua päivtetty kello 13:47. Lisätty Joutsenon tehtaan pääluottamushenkilön kommentit.*
20-vuotiasta miestä epäillään naisen murhasta Tampereella: hermostunut nuorukainen peitti oikeudessa kasvonsa Aku Ankalla
Naisen ruumis löytyi Vuoreksesta poliisin tarkastuskäynnillä.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi torstaina aamupäivällä 20-vuotiaan miehen naisen murhasta epäiltynä.
Teon tapahtuma-aika on käräjäoikeuden mukaan 18.–22. lokakuuta.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan epäilty oli hermostunut ja peitti kasvonsa Aku Ankka-lehteen.
Salissa ei saanut kuvata.
Epäilty henkirikos tapahtui viime viikolla Tampereen Vuoreksessa. Täysi-ikäisen naisen ruumis [löytyi](https://yle.fi/a/74-20056735) asunnosta sunnuntaina. Nainen löytyi poliisin tarkistustehtävällä.
Vuoreksen asukkaiden Facebook-ryhmässä liikkui huhuja mahdollisesti tapahtuneesta henkirikoksesta ennen kuin poliisi vahvisti tiedot.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-yhden-henkilon-kiinni-liittyen-epailtyyn-murhaan-vuoreksessa-tampereella) mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Pirkanmaan käräjäoikeudesta epäillylle ei löydy muita rikosasioita. [Aamulehden tietojen mukaan](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009946799.html) miehellä on useampia aiempia sakkotuomioita muun muassa pahoinpitelyistä nuorena henkilönä eri puolelta Suomea.
Syytteen nostamispäivä on 1.2.2024.
Yksi henkilö kuoli henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Ulvilassa
Henkilöauto paiskautui kolarin seurauksena ojaan ja murskautui pahoin. Kuljettaja menehtyi välittömästi.
Yksi ihminen kuoli Tampereentiellä Ulvilassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari sattui keskiviikkona iltapäivällä Ulvilan Kaasmarkussa valtatiellä 11.
Tampereen suunnasta kohti Poria liikkunut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Tampereen suuntaan ajaneen kuorma-auton nokkaan, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Henkilöauto paiskautui kolarin seurauksena tien oikealle puolelle ojaan, murskautui pahoin ja kuljettaja menehtyi välittömästi.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Lounais-Suomen poliisi selvittää tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui omakotitalon tulipalossa Kouvolan Anjalassa
Omakotitalo tuhoutui palossa.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Kouvolassa torstaina aamulla. Yksi loukkaantunut kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Talossa olleiden ihmisten määrästä ei ole tarkempaa tietoa.
Varmuus saadaan Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen yleisjohtajan komisario **Harri Horttanaisen** mukaan vasta tutkinnan myötä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä pääsisäänkäynnin osalta. Takaovesta pääsi kuitenkin vielä sisään.
Horttanaisen mukaan tutkintaa päästäneen aloittamaan paikan päällä perjantaina. Asiaa tutkitaan palonsyyntutkintana.
Mahdollisesta syttymissyystä ei olekaan tietoa.
Talo tuhoutui
Anjalassa sijiatseva 50- ja 60-luvun taitteessa rakennettu omakotitalo tuhoutui päivystävän palopäällikön **Jukka Ruuskasen** mukaan palossa.
Iltapäivällä kolmen aikaan paikalla purettiin ullakon purueristeisiä rakenteita, jotta viimeisetkin palopesäkkeet saataisiin sammumaan.
Ruuskasen arvion mukaan palopaikalla tehdään jälkisammutustöitä iltaan asti. Voi olla, että paikalla pitää vartioida vielä yölläkin.
Tulipalosta tuli hälytys omakotialueelta Tullinmäentieltä torstaina kymmenen aikaan. Palon havaitsi naapuri.
Vastaamon tietomurron ja kiristyksen oikeuskäsittely alkoi – puolustus: ”Rikos on tapahtunut, mutta tekijä ei ole Kivimäki”
Syyttäjät vaativat Vastaamon tietomurrosta syytetylle Aleksanteri Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Kivimäki arvosteli käräjäoikeuden taukotilaa ja ruokailumahdollisuuksia.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon kytkeytyviä rikoksia koskeva oikeuskäsittely alkoi tänään valmisteluistunnolla Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Puolustus kiisti kaikki syytteet.
– Kivimäki kiistää syyllistyneensä mihinkään rikoksiin, sanoi Aleksanteri Kivimäen avustaja, asianajaja **Peter Jaari**.
– Rikos on tapahtunut, mutta tekijä ei ole Kivimäki.
Jaarin mukaan Kivimäkeä ei ole voitu yhdistää rikollisiin tekoihin.
– Kivimäki ei ole se henkilö, eikä sitä ole selvitetty syytteessä, eikä näyttö yhdistä Kivimäkeä syytteessä tarkoitettuihin tekoihin.
Kivimäki kiistää myös kaikki vahingonkorvausvaatimukset.
Kivimäki on vangittuna Vantaan vankilassa. Jaarin mukaan hänen vapauttamistaan vaaditaan lähiaikoina.
Jaarin mukaan tehostettu matkustuskielto olisi riittävä pakkokeino, sillä Kivimäki ei aio karttaa oikeudenkäyntiä.
Kivimäki haluaa alkuperäisen datan nähtäväkseen
Kivimäki katsoo, että hän ei ole saanut esitutkintamateriaalia käyttökelpoisessa muodossa puolustautumista varten.
– Tarvitaan alkuperäinen data meidän tutkittavaksi. Saattaa tulla lisätutkintapyyntöjä, kun meidän omat asiantuntijat tutustuvat siihen.
Syyttäjä **Pasi Vainio** sanoi, että Kivimäelle ei ole voitu toimittaa vielä kaikkea poliisin esitutkintamateraalia, koska sitä on paljon, ja se on saatava sellaiseen kuntoon, että sitä voi selata vankilassa.
– Lähtökohta on, että alkuperäiskappaleita ei toimiteta, vaan kopioita. Tutkintatoimenpiteet kohdistetaan aina kopiohin. Alkuperäinen on säilytettävä siinä kunnossa, että siihen ei ole koskettu.
Jaari sanoi, että Kivimäellä tulisi myös olla mahdollisuus tehdä digitaalisesti muistiinpanoja eikä paperilla ja kynällä.
Kivimäki arvosteli säilyttämistä sumpussa
Kivimäki esitti myös toiveen, että hänelle varattaisiin oikeudessa käyttöön ”fiksumpi taukotila”.
Oikeuden puheenjohtaja, laamanni **Ilkka Lahtinen** sanoi, että kun henkilö on menettänyt vapautensa, sumppu on tila, johon hänet sijoitetaan oikeudessa odottamaan.
– Tiedän, että sumppu on karu paikka.
Kivimäki arvosteli myös ruokailumahdollisuuksia oikeudenkäynnin aikana. Hän sanoi, että hänellä oli mukana eväät, joita ei pystynyt syömään, koska ne pitäisi lämmittää.
Laamanni totesi, että käytettävissä on jääkaappi ja ateriat voidaan lämmittää. Syytetyllä on mukana oikeudessa vartijat, jotka voivat auttaa asiassa.
Istunnon päättyessä puolenpäivän jälkeen laamanni passitti Kivimäen takaisin Vantaan vankilaan tutkintavankeuteen.
Rikosten uhreja ei ollut paikalla
Oikeudenkäyntiin ei saanut saapunut tietomurron uhreja vaan ainoastaan kaksi uhreja edustavaa avustajaa ja Vastaamon konkurssipesän avustaja.
Rikosten uhreiksi joutuneilla ei ollut mahdollisuutta seurata valmisteluistuntoa etäyhteydellä.
Valmisteluistunnossa sovittiin pääkäsittelyn järjestämiseen liittyvistä asioista. Pääkäsittely alkaa 13. marraskuuta ja sille on varattu 28 istuntopäivää helmikuun 2024 loppuun asti.
Pääkäsittelypäivinä uhrit voivat seurata istuntoja etäyhteydellä salaisissa paikoissa. Asianomistajista viitisensataa [on ilmoittanut ennakkoon](https://yle.fi/a/74-20054424), että he haluavat osallistua mahdolliseen pääkäsittelyyn.
Konkurssipesä ja muutama uhri on jo ehtinyt toimittaa korvausvaatimuksensa oikeudelle. Tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä ei käsitellä korvauksia vaan ainoastaan rikossyytteitä.
– Jos korvausvaatimukset käsiteltäisiin tässä käsittelyssä, se veisi muutaman vuoden, sanoi oikeuden puheenjohtaja, laamanni Ilkka Lehtinen
Rikoksilla kymmeniä tuhansia uhreja
Aleksanteri Kivimäkeä [syytetään](https://yle.fi/a/74-20016279) käräjäoikeudessa törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Vastaamon tietomurron uhriksi joutui yli 33 000 asiakasta, joiden henkilötietoja ja terapiaistuntojen muistiinpanoja tietomurtaja julkaisi.
Tätä ennen tietomurtaja kiristi ensin Vastaamoa ja sen jälkeen myös Vastaamon asiakkaita. Uhreista 24 000 teki rikosilmoituksen.
Törkeän kiristyksen yrityksessä asianomistajia on oikeudenkäynnissä noin 21 000.
Törkeässä kiristyksessä asianomistajia on 20. He maksoivat vaaditut lunnaat, jotta tietoja ei julkaistaisi. Lunnaita maksettiin [muutamia tuhansia euroja](https://yle.fi/a/74-20043445).
Törkeässä yksityiselämää loukkaavassa tiedon levittämisessä uhreja on noin 9 600.
Kivimäen luovutusta käsitellään Ranskassa uudelleen
Tietomurto tuli julki lokakuussa 2020 kiristysyritysten myötä. Lopulta tietovuotaja julkisti koko varastamansa potilastietokannan internetin Tor-verkossa.
Rikoksista epäilty Kivimäki [otettiin kiinni Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20016279) yksityisasunnossa, [luovutettiin Suomeen ja vangittiin](https://yle.fi/a/74-20020079) viime helmikuussa. [Poliisitutkinta valmistui ](https://yle.fi/a/74-20047643)elokuun lopussa.
Kivimäen luovuttamista varten on pyydetty Ranskasta uusi suostumus. Syyttäjien saamien tietojen mukaan sen käsittely kestää marraskuun loppuun asti.
Syyttäjien mukaan uusi luovutusyyntö koskee rikoksia, joita ei vielä käsitellä käräjäoikeudessa. Pasi Vainio sanoo, että Kivimäki vangittiin myös muista rikoksista kuin mistä syytteet on nostettu.
Vastaamon ison tietomurron lisäksi Kivimäen epäillään [murtautuneen yli 14 000 palvelimelle](https://yle.fi/a/74-20051549) marraskuun lopulla 2018. Lisäksi häntä epäillään [pienemmästä tietomurrosta](https://yle.fi/a/74-20020392), jossa on poliisin mukaan myös toinen epäilty.
Anni Hartikaisen, 20, tuuletus cup-finaalissa herätti huomiota – Helmareihin noussut superlupaus on piristävä poikkeustapaus
Lapsena Anni Hartikainen kannusti nykyisiä joukkuetovereitaan pelipaita päällä. Hartikaisen tuplamestaruuteen päättyneen huippukauden kruunasi kutsu naisten jalkapallomaajoukkueeseen.
– Huh, olen ollut asioilla koko aamupäivän! **Anni Hartikainen** puuskahtaa, mutta saapuu haastatteluun ajallaan, tuttu pilke silmäkulmassa.
Suomalaispuolustajan viikko on ollut kiireinen, sillä edellisenä lauantaina hänen edustamansa Kuopion Palloseura on varmistanut Suomen mestaruuden.
Se oli joukkueelle helpotus, sillä ensimmäisen kerran mestaruus oli katkolla[ jo lähes kuukautta aiemmin.](https://yle.fi/a/74-20050555)
Senkin jälkeen kuopiolaisilla oli mahdollisuus ratkaista peli kotikentällään, mutta PK-35 Vantaa venyi tasapeliin. Pettymys näkyi pelaajien kasvoilta.
Ratkaisu uhkasi venyä aina päätöskierrokselle asti, mutta lopulta se ratkesi kierrosta ennen vieraskentällä Espoossa.
Juhlat venyivät aamuyöhön.
– Bussi hajosi ja kaksi tuntia seisoimme jossain Mäntsälän holleilla. Neljän aikaan olimme vasta kotona, mutta nopeasti se taittui, kun oli karaokevehkeet mukana!
Bussijuhlat olivat vasta alkua. Oikeat juhlat käynnistyivät vasta Kansallisen liigan päätöskierroksen jälkeen ja kestivät useamman päivän. Niitä varten tarvittiin rekvisiittaa, mistä Hartikainen huolehti yhdessä joukkueen kapteeni **Gentjana Rochin** kanssa.
– Me olemme yleensä ne juhlien kapellimestarit. Gentja on sellainen persoona, joka tykkää luoda tunnelmaa, aivan kuten minäkin, Hartikainen myöntää.
Rochin tavoin myös Hartikainen osaa iskeä maaleja ja paikoitellen kuumentaa tunteita.
Suomen cupin finaalissa hän suututti osan katsojista tuulettaessaan maaliaan sormi suunsa edessä.
Siihen Suomen kentillä, ainakaan naisten peleissä, ei juuri ole totuttu.
Mutta Hartikainen onkin piristävä poikkeus.
Idoleista joukkuekaveriksi
Hartikainen varttui jalkapalloilijaksi Kuopiossa. Jalkapallon hän löysi 6-vuotiaana, kun isä ilmoitti tyttärensä jalkapallokouluun.
– Kuljettelin siellä yksin, enkä syöttänyt kenellekään. Aina kun pelasimme, ohjaajat huusivat vain, että yrittäkää ottaa siltä Annilta pallo pois. Tein aina yksin maaleja, Hartikainen nauraa.
Hartikaisen lapsuudessa kuopiolaisesta naisten jalkapallosta vastasivat Pallokissat ja Kuopion Mimmifutis KMF. Hartikaisen tie vei heti alusta alkaen tyttöjoukkueeseen.
– Olen niin nuori, että silloin oli jo aika paljon tyttöjen joukkueita joka puolella. Aika pitkään pelasin muistaakseni vuotta vanhempien kanssa.
Myös esikuvat löytyivät naisten puolelta ja läheltä. Pienenä Hartikaisella oli tapana käydä kaikissa Pallokissojen otteluissa.
– Ihailin **Neea Bergiä** ja **Paula Auvista**. Ostin Auvisen pelipaidan ja siinä on silloisen joukkueen kaikkien pelaajien nimikirjoitukset, esimerkiksi nykyisestä KuPSista **Anttu** (**Anni-Maija**) **Kauppilan**, jonka sain joskus 7-vuotiaana.
Siksi Hartikainen haluaa antaa takaisin myös nykyjunioreille. Edellisenä iltana hän on vieraillut 14-vuotiaiden tyttöjen harjoituksissa, ja aikaa junioreille löytyy aina otteluiden jälkeenkin.
Hän vastaa kaikkiin junioreiden lähettämiin viesteihin sosiaalisessa mediassa ja auttaa mielellään vaikka kouluesitelmissä.
– Usein he laittavat viestiä, että ”olet mun lempipelaajani, mitä olet tehnyt, kun olet päässyt tuonne?”, Hartikainen kertoo.
Mitä hän sitten vastaa?
– Pitää vain treenata kovaa ja uskoa juttuun!
Pallokissat yhdistyi [KuPSin kanssa vuoden 2018 päätteeksi](https://yle.fi/a/3-10473678). Naisten edustusjoukkue pääsi samalla miesten [kanssa saman osakeyhtiön alle](https://yle.fi/a/3-11600126).
Hartikainen oli vasta 15-vuotias, kun muutos tapahtui.
– Olen onnekas, että olen saanut syntyä paikkaan, jossa naisilla on Suomen paras joukkue, hyvät olosuhteet, hyvä valmennus ja on alettu panostaa ensimmäisten joukossa. Olen saanut kasvaa aikuiseksi ja viettää ensimmäiset liigavuodet kotikaupungissani, eikä ole tarvinnut lähteä minnekään. Olen todella kiitollinen siitä.
Täydellinen kausi
Debyyttikaudella pääsarjassa Hartikainen kirjautti vain kymmenen minuuttia naispelaajille harmittavan tutun eturistisidevamman vuoksi.
– Se oli ensimmäinen loukkaantumiseni ikinä. Enhän edes tiennyt, mitä se tarkoittaa. Jos se menisi nyt uudelleen, tietäisin, että todella vaikea kuntoutus on edessä. Mutta silloin en tiennyt ja yhdeksän kuukautta meni todella nopeasti! Kuntoutin sen todella hyvin.
Seuraavalla kaudella vastuuta irtosi jo 18 ottelussa, ja kaudesta 2021 on puhuttu Hartikaisen läpimurtokautena. Puolustaja pelasi pääsarjaa 18 ottelussa ja iski neljä maalia.
– Silloin mietin vain, että minulla on paljon annettavaa. Seuraavanakin vuonna sanottiin, että tämä oli viimeistään läpimurtokautesi. Mutta minä mietin vain, että en ole pelannut lähellekään parasta kautta.
Samasta syystä Hartikainen päätti jäädä Suomeen, vaikka kyselyitä ulkomailtakin riitti.
– Tiesin, että minulla on vielä Suomen sarjaan ja Kuopioon annettavaa. Että pystyn olemaan kentän paras, melkein joka pelissä.
Tällä kaudella vapaassa roolissa laidalla viihtyvä Hartikainen iski pelaamassaan 22 ottelussa kahdeksan maalia ja tarjoili kymmenen syöttöä.
– Kausi on henkilökohtaisesti parhaani, todella onnistunut, Hartikainen myöntää.
KuPS juhli ensimmäistä kertaa tuplamestaruutta, kun se varmisti ennen Kansallisen liigan mestaruutta Suomen cupin voiton. Joukkueen tielle mahtui myös vaikeita hetkiä, ja kesällä kuopiolaisia neljä ja puoli vuotta luotsannut **Ollipekka Ojala** väistyi päävalmentajan tehtävistä.
– Opo on valmentajista eniten vaikuttanut uraani. Hän antoi minulle mahdollisuuden pelata liigaa ja isossa roolissa. Siitä iso kiitos hänelle. Vaihdos tuli kuitenkin hyvään paikkaan.
Uudeksi päävalmentajaksi nousi **Pauliina Miettinen**, joka heti ensimmäisessä joukkueen kokoontumisessa kehotti joukkuetta ottamaan mallia Hartikaisesta, jota KuPS-luotsi nimitti ”KuPSin ruumiillistumaksi”.
Hartikaista ensimmäinen tiimipalaveri naurattaa.
– Pade sanoi, että emme tuuleta enää maaleja ja sittemmin olemme alkaneet tuulettaa jokaista onnistumista kentällä.
Hartikaista ei tuulettamaan tarvinnut kannustaa. Näyttäviä tuuletuksia hän on harrastanut ensimmäisistä liigakausistaan lähtien.
– Kun on niin harvinaista herkkua tehdä maaleja, miksi sitä ei tuulettaisi kovasti. Se on yksi parhaista jutuista, mitä jalkapallo voi antaa!
Maajoukkueunelma toteen
Hartikaisen otteet ovat tehneet vaikutuksen myös maajoukkueen päävalmentaja **Marko Salorantaan**. Ensimmäisen kutsun Hartikainen sai jo heinäkuun maaotteluihin **Emmi Alasen** loukkaannuttua.
– Olin ihan šokissa, kun olin sulkenut puhelimen. Mietin, että ei, nytkö se oikeasti tapahtuu. Kun se on pienestä asti ollut unelmana... Ei sitä oikein sisäistänyt koko päivän aikana. Piti sulatella.
A-maajoukkuedebyyttinsä hän teki syyskuussa kotiyleisön edessä Kansojen liigan ottelussa Slovakiaa vastaan.
Sekin tuli hieman yllättäen.
– Olin olettanut, etten tulisi pelaamaan kovinkaan paljoa. Jännitti seistä ja odotella. Kentälle kun meni, se vähän purkautui, mutta pakkoa sanoa, että kyllä se aika kankea pelaaja oli siellä vasemmalla laidalla! Hartikainen nauraa.
Saloranta ja Miettinen eivät ole ainoita, jotka ovat huomanneet Hartikaisen lahjakkuuden.
– Kun menee ihmisten ilmoille, tuntuu, että tuntemattomat tulevat joka kymmenes minuutti sanomaan, että on muuten hieno kausi ja olet hyvä jalkapalloilija. Se tuntuu tosi hyvältä!
Kotimaan kentillä Hartikainen nähtäneen kuitenkin jatkossa lähinnä maajoukkuepaidassa.
– Kyllä minä haluaisin lähteä. Suomen sarja tuntuu siltä, että tämä on pelattu loppuun. Mutta vielä ei ole tehty päätöksiä.
Siihen, koska uusi osoite selviää, Hartikainen vastaa savon murteella leveästi hymyillen.
– Eiköhän tässä syksyn aikana tule tieto siitä, missä määki pellaan ens kaudella!
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit kohtaa Kansojen liigan ottelussa Kroatian perjantaina 27.10. kello 18.45 alkaen. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 18.15 alkaen.*
Huono taloustilanne paransi huomattavasti arpaonnea Tampereen tonttilotossa –  naapurikunnassa jännitetään, miten asuntomessutonttien käy
Pirkkalassa hakijoita oli yhä 360, vaikka vuokratontteja oli vain 17 tarjolla. Toisessa Tampereen naapurikunnassa Lempäälässä asuntomessutontit tulivat jakoon.
Tampere on pitkään ollut Suomen vetovoimaisin kaupunki. Tämä on näkynyt myös siinä, että yhtä kaupungin tonttia on hakenut moninkertainen määrä halukkaita.
Nyt Tampereen omakotitonttien hakijamäärä on notkahtanut. Kun vuosi sitten päättyneeseen hakuun jätettiin miltei [700 hakemusta](https://yle.fi/a/74-20004898), nyt tonttihakemuksia jätettiin vain 130.
Tontteja oli tarjolla yhteensä 66, eli omakotitalotontin voitti joka toisella arvalla. Tämä on harvinaisen suuri todennäköisyys Tampereella.
Vastaava notkahdus nähtiin myös Tampereen naapurikunnassa Pirkkalassa. Siellä vuokratontteja oli tarjolla 17, ja niitä tavoitteli 350 halukasta. Edellisenä vuonna hakemusten määrä oli jopa 730.
Asuntomessutonttien deadline
Nyt Pirkanmaalla jännitetään, miten Lempäälän asuntomessutonttien käy. Niiden hakemusten deadline on ensi viikolla.
Lempäälän vuoden 2026 asuntomessujen projektipäällikkö **Pekka Seppänen** sanoo, että yhteydenottoja on ollut paljon. Moni viilaa hakemusta ja jättää sen viime hetkillä.
– Muutama hakemus on tullut, mutta usein hakemukset tulevat vasta viimeisinä päivinä.
Seppänen ei ole huolissaan, sillä Tampereen seudulla tonttien kysyntä on yhä suurta. Silti tonttihaku osuu huonoon taloustilanteeseen.
– Ilman muuta tällainen näkyy kaikkialla. Ei ole välttämättä paras hetki, mutta aurinko nousee huomennakin. Vuonna 2026 voi olla täysin eri tilanne, Seppänen sanoo.
Kysyntä voi patoutua
Tampereen kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm** sanoo, että positiivista on se, että aiempaa useampi tontin halunnut voi sellaisen nyt saada.
Hän uskoo hakijamäärän putoamisen liittyvän valtuustokauden uusiin linjauksiin. Vuokrattavat omakotitontit kohdennetaan [tamperelaisille lapsiperheille](https://yle.fi/a/74-20052856). Tämä on herättänyt myös kritiikkiä.
Taloustilanne vaikuttaa myös rakentamishaluihin. Korot, energian hinta ja rakentamiskustannukset ovat nousseet, rakennusyhtiöitä mennyt konkurssiin, omaa asuntoa voi olla vaikea myydä ja huoli työpaikan säilymisestä nousta.
– Toisaalta Tampereen väkiluku kasvaa entiseen malliin. Kysyntä todennäköisesti patoutuu jossakin määrin ja lähtee liikkeelle taas, kun rahoitusnäkymät kuluttajille paranevat ja oman talouden varmuus selkeytyy.
Moni kunta haaveilee Pirkkalan luvuista
Pirkkalan maankäyttöinsinööri **Juha-Matti Asikainen** sanoo, että edellisvuoden 730 hakemusta oli täysin poikkeuksellista. Tämän vuoden 350 hakemusta on hänen mukaansa lähellä normaalitasoa.
Pirkkalassa pientalotontteja on jaossa vähän. Myös markkinoilla tontteja on vähän myynnissä, ja ne maksavat maltaita.
– Uskomme vahvasti Pirkkalan imagon olevan sellainen, että saamme riittävästi hakemuksia tuleviin tonttiluovutuksiin, Asikainen sanoo.
Vuokratontti helpottaa rakentamisen aloittamista
Sekä Tampereella että Pirkkalassa luovutetaan pääosin vuokratontteja.
– Vuokratontti on edullinen tapa päästä liikkeelle oman kodin haaveeseen. Kaupungin näkökulmasta se on myös tulonlähde, jolla rahoitetaan kaupungin toimintoja tulevina vuosikymmeninä, Ekholm sanoo.
Tampereella on tavoitteena luovuttaa vuosittain 150 omakotitonttia. Tähän on vielä matkaa, mutta useita asemakaavamuutoksia on vireillä.
Suosittu ulkopunttisali tekee paluun Kotkan Puistolan kentälle
Laitteet siirretään nurmialueelta asfalttipohjalle. Kokeilujakson aikana elo-syyskuussa laitteita käytti yli 3000 kävijää.
Suosittu ulkopunttisali palaa kotkalaisten käyttöön Puistolan urheilukentän laidalle ensi perjantaina. Testikäytössä olleita laitteita käytti elo-syyskuussa yli 3000 ihmistä.
Kaupungin liikuntajohtajan **Tommi Lankin** mukaan[ palaute testikäytöstä oli positiivista](https://yle.fi/a/74-20053053).
Testikauden päätyttyä punttisalilaitteet ehdittiin jo siirtää muualle Suomeen. Nyt Kotkan kaupunki on kuitenkin saanut hankittua laitteet takaisin. Ne ovat syksyn ja talven aikana käytettävissä sääolosuhteiden mukaan.
Kiinteä asennus keväällä
Laitteet sijoitetaan tällä kertaa nurmen sijaan asfalttipohjalle Urheilijakadun ja Saarnitien kulmaukseen. Laitteet kiinnitetään aluksi väliaikaisille jalustoille. Laitteiden kiinteä asennus ja niiden pysyvän lunastuksen on määrä tapahtua ensi keväänä.
Uusi paikka on kaupungin liikuntatoimen mukaan hyvin saavutettavissa sekä kustannuksiltaan selvästi edullisempi kuin kokeilujakson paikka kentän viereisellä nurmialueella, joka vaatisi suurempia pohjatöitä.
Kotimaisen laitevalmistajan laitteet olivat käytössä Kotkassa elo- ja syyskuussa. Laiteilla saattoi tehdä muun muassa penkkipunnerrusta, kyykkyä ja vaakasoutua.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viharikoksia tehtiin Suomessa ennätyspaljon – tekijänä usein oma naapuri 
Viharikosten määrä kasvoi vuonna 2022 viidenneksellä, selviää Poliisiammattikorkeakoulun raportista.
Suomessa kirjattiin viime vuonna ennätysmäärä epäiltyjä viharikoksia.
Poliisin tietoon tulleiden viharikosepäilyjen määrä kasvoi peräti viidenneksellä. Epäiltyjä viharikoksia kirjattiin yhteensä 1 245. Se on käytännössä yhtä paljon kuin vuonna 2015.
Määrä on korkein koko viharikollisuusselvitysten historian aikana, selviää [Poliisiammattikorkeakoulun vuosiraportista](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/808142/POLAMK_Katsauksia_35.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Motiivina usein etninen tausta
Motiivina suurimmassa osassa viime vuoden viharikosilmoituksista oli uhrin etninen tai kansallinen tausta. Poliisi kirjasi tällaisia ilmoituksia 930 kappaletta, mikä on kolmannes enemmän kuin edellisenä vuonna. Näissä tapauksissa yleisin rikoslaji oli pahoinpitely.
Näissä viharikoksissa epäilty tekijä kuului yleensä valtaväestöön ja uhri johonkin vähemmistöryhmään.
Myös seksuaaliseen suuntautumiseen, sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun liittyvien rikosilmoitusten määrä kasvoi hieman.
Sen sijaan rikosepäilyjen määrä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan laski edelleen. Poliisi kirjasi kaikkiaan 29 ilmoitusta, kun edellisenä vuonna vastaava luku oli 41.
Myös uskontoon, vakaumukseen tai vammaisuuteen kohdistuvien ilmoitusten määrät laskivat.
Kunnianloukkauksia ja pahoinpitelyjä
Yli puolet kaikista viharikosilmoituksista liittyi kunnianloukkauksiin, laittomiin uhkauksiin ja kotirauhan rikkomisiin. Pahoinpitely oli kunnianloukkauksen tavoin yleisin rikosnimike.
Vihamotiivien välillä oli eroja. Etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvien rikosten epäilty oli asianomistajalle yleensä tuntematon. Poikkeuksena olivat romaneihin kohdistuneet rikokset, joissa uhri oli useimmiten epäillyn asiakas.
Muissa viharikoksissa suurin osa asianomistajista tunsi epäillyn. Etenkin naapurin tekemäksi epäiltyjen viharikosten määrä pysyi yhä korkeana parin edellisvuoden tapaan.
Itärajan aita muuttuu tiheämmäksi, jotta sen yli on vaikeampi päästä – katso, minne aita tulee ja miltä se nyt näyttää
Seuraavaksi aitaa rakennetaan rajanylityspaikkojen läheisyyteen yhteensä noin 70 kilometrin verran.
Itärajan varsinaisen esteaidan rakentaminen alkaa Kaakkois-Suomessa tänä talvena.
Rakentaminen alkaa Vainikkalassa ja Nuijamaalla huhtikuussa. Sitä ennen tehdään valmistelevia töitä.
Aitaa rakennetaan rajanylityspaikkojen läheisyyteen yhteensä noin 70 kilometrin verran. Tästä aidasta noin 55 kilometriä tulee Kaakkois-Suomeen ja loput pohjoisempaan Suomeen.
Aitaa tulee kahdeksan kilometriä Pohjois-Karjalan rajavartioston alueelle, viisi kilometriä Kainuun rajavartioston alueelle ja kaksi kilometriä Lapin rajavartioston alueelle.
– Valmista pitäisi olla kesällä 2025, kertoo hankepäällikkö **Ismo Kurki**.
Tällä hetkellä Sallan rajanylityspaikan alueella on rakenteilla noin neljän kilometrin mittainen testiaita. Aidan rakentamisen osana testataan tien rakentamista soiden yli sekä betoniponttonien että geoverkon päälle rakennettavan soratien avulla.
Testiaidasta hyvät kokemukset
Rajavartiolaitoksen mukaan itärajalle rakennetusta testiaidasta on saatu hyviä kokemuksia.
Rajavartiolaitoksen mukaan esimerkiksi partioiden liikkuminen on nopeutunut ja uusi valvontatekniikka mahdollistaa paremman tilannekuvan alueelta.
Aidan avulla on saatu paljon käyttökelpoista tietoa tulevaa varten. Esimerkiksi aitaverkko vaihdetaan tulevien aidan osien osalta tiheämmäksi.
– Sen avulla aidan yli kiipeäminen tai läpimeneminen on vaikeampaa kuin testiaidan osalta, hankepäällikkö Ismo Kurki sanoo.
Rajavartiolaitoksen mukaan mitään rajaturvallisuutta vaarantavaa ei havaittu testiaidan rakentamisen aikana.
Koko aidan alueelle on tehty ympäristöselvitys. Kaakkois-Suomen ely-keskus päätti, että aidalle ei ole tarpeen tehdä laajempaa ympäristövaikutusten arviointia.
Rajavartiolaitoksen mukaan[ eläimet ](https://yle.fi/a/74-20005745)ovat totutelleet elämään aidan kanssa ja hyödyntämään sen portteja.
Rajavartiolaitos kertoi itärajan aidasta lisää torstaina järjestetyssä mediapäivässä.
Kokonaismitta 200 kilometriä
Kaikkiaan itärajalle on tulossa aitaa 200 kilometrin matkalle pääosin Kaakkois-Suomeen. Sen hinta-arvio on 380 miljoonaa euroa ja rakentaminen ajoittuu vuosille 2023–2026.
Esteaidan elinkaari on noin 50 vuotta, mutta tekninen valvontajärjestelmä joudutaan uusimaan nopeammin.
– Elektroninen laitteisto tulee tiensä päähän noin kymmenen vuoden välein, hankepäällikkö Ismo Kurki sanoo.
Aidan tarkoituksena on estää hallitsematon rajanylitys sekä hidastaa ja ohjata liikennettä.
Tutkimuksessa löydettiin uusia riskitekijöitä pikkulasten vakavalle RS-virusinfektiolle
Suomessa erityisesti loppuvuosi on RS-virusinfektioiden aikaa. Esimerkiksi ruokatorven epämuodostumat ja vähemmän vakavat synnynnäiset sydänsairaudet ennustavat vakavaa infektiota.
Lasten vakavalle RS-virusinfektiolle on tunnistettu uusia riskitekijöitä, [kertoo HUS](https://www.hus.fi/ajankohtaista/rsv-riskilasten-tunnistaminen-tarkentui).
Vakavan infektion riski on suurimmillaan alle puolivuotiailla vauvoilla, ilmenee laajasta tutkimuksesta. Siinä oli mukana 1,25 miljoonaa suomalaista lasta. Vertailuryhmänä oli 1,4 miljoonaa ruotsalaista lasta.
Riskiä sairastumiseen lisää erityisesti syntyminen keskosena, tietyt synnynnäiset sairaudet ja leikki-ikäiset sisarukset. Tutkimuksessa tunnistettiin myös uusia riskitekijöitä. Esimerkiksi ruokatorven epämuodostumat ja vähemmän vakavat synnynnäiset sydänsairaudet ennustavat vakavaa RS-virusinfektiota.
RS-virus on yleinen hengitystieinfektioita aiheuttava virus, mutta se on voi olla vaarallinen erityisesti pienemmille vauvoille. HUSin mukaan sairaalahoitoon joutuu rs-virusinfektion vuoksi vuosittain noin 1 000 alle yksivuotiasta lasta. Useat vauvat saavat jälkitautina myös välikorvantulehduksen.
– RS-virus on Suomessa pienten lasten yleisimpiä sairaalahoidon syitä ja maailmanlaajuisesti merkittävä lapsikuolleisuuden aiheuttaja, kertoo HUSin lastentautien erikoislääkäri **Santtu Heinonen**.
RS-virus jyllää eritysesti loppuvuonna
Suomessa jopa joka kolmas alle vuoden ikäinen sairastuu RS-virusinfektioon. Epidemioita esiintyy erityisesti marras-joulukuussa, ja tautipiikki voi kuormittaa myös terveydenhuoltoa. HUSin mukaan esimerkiksi sydänleikkauksia on jouduttu siirtämään ja peruuttamaan.
HUSin mukaan RS-virukseen on kehitetty viime vuosina infektiolta suojaava pitkävaikutteinen vasta-aine ja äideille raskauden aikana annettava rokote. Lääkkeillä voidaan ehkäistä suuri määrä pienten lasten komplikaatioita ja sairaala- ja tehohoitojaksoja. HUS kertoo, että toistaiseksi on epäselvää miten laajamittaiseen käyttöön lääkkeet soveltuvat.
– Kaikille lapsille ei välttämättä ole mahdollista tarjota uusia ennaltaehkäiseviä valmisteita. Tutkimuksemme auttaa tunnistamaan lapset, jotka tarvitsevat niitä eniten, niin yksilötasolla kuin väestössäkin, kertoo HUSissa lastentauteihin erikoistuva lääkäri **Pekka Vartiainen**.
Väylävirasto aloittaa Kiteen Syrjäsalmen uuden ratasillan suunnittelun
Väylävirasto on julkaissut kuulutuksen, jossa se kertoo aloittavansa ratasuunnitelman laatimisen sekä maastotyöt ja tutkimukset.
Kiteen Syrjäsalmen uuden ratasillan suunnittelu on käynnistymässä.
Väylävirasto on julkaissut kuulutuksen, jossa se kertoo aloittavansa ratasuunnitelman laatimisen sekä maastotyöt ja tutkimukset.
Uusi silta rakennetaan 45 metrin päähän huonokuntoisesta vanhasta sillasta.
Väylävirasto kertoo, että uusi ratalinjaus aiheuttaa maanlunastustarpeita ja yksityisteiden liikennejärjestelyjä.
Alkuperäisenä suunnitelmana oli rakentaa uusi silta aivan vanhan sillan viereen, mutta työt jouduttiin keskeyttämään, kun paalutus aiheutti liikettä vanhassa sillassa.
Väylävirasto arvioi, että sillan rakentaminen voi alkaa Kiteellä aikaisintaan vuonna 2025. Käytössä uusi silta voisi olla 3–5 vuoden päästä.
Yhden suomen kielen yleisen sanan alkuperä selvisi vihdoin – ”Moi!” levisi Suomeen yllättävällä tavalla
Moi-sana ei olekaan uusi tulokas suomen kieleen, vaan sitä on käytetty Suomessa jo vuosisatoja sitten. Kerro meille, miten sinä tervehdit.
Kun kaksi ihmistä tapaa, he sanovat heti toisilleen merkityksellisen sanan: tervehdyssanan. Joku sanoo *hei*, toinen *terve*, *moro*, *päivää* tai vaikkapa *helou.*
Usein tervehdyksenä sanotaan myös *moi*.
Varsin yleiseksi muodostuneen moi-sanan alkuperä oli pitkään tutkijoillekin epäselvä. Oli esitetty muun muassa, että se liittyisi *huomenta* merkitseviin sanoihin, kuten saksan *morgen* tai ruotsin *morgon*. Tämä selitys on syytä hylätä, sillä lopulta tutkijat saivat *moin* alkuperän selville.
Sanojen alkuperiä tutkiva kielentutkija **Santeri Junttila** kertoo alempana, mistä ovat peräisin sanat *moi*, *terve*, *päivää*, *moro* ja *hei.*
Yle kerää parhaillaan yhdessä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa tietoa siitä, millaisia tervehdyssanoja suomalaiset käyttävät eri puolilla Suomea.
Vastaa tässä pariin kysymykseen. Saamme tietää, vieläkö vanhat tervehdyssanat ovat voimissaan vai joko kaikkialla sanotaan *moi*. Laadimme vastauksista kartan, joka julkaistaan kuluvan vuoden lopulla.
Tutkijoille ja Ylelle päätyvät vain antamasi vastaukset sekä ikäsi, postinumerosi ja sukupuolesi.
**Kiitos kaikille osallistujille. Vastausaika päättyi 27.11.2023 klo 10.** 
Moi-sanan alkuperä oli kauan mysteeri
Moi-sanan alkuperä on vasta hiljattain selvinnyt tutkijoille. Sana ei ole uusi tulokas suomen kieleen, vaan satoja vuosia vanha. Se on ilmeisesti levinnyt Suomeen jo hansakaupan ajalla eli 1300–1400-luvuilla.
Sinne johtavat myös moi-sanan juuret.
– *Moi* vie ajatukset keskialasaksin kieleen, joka myöhäiskeskiaikaan oli Itämeren alueella kauppiaiden ja kaupunkien yleiskieli. Keskiajalla useimmat dokumentit kirjoitettiin Suomessakin alasaksin eli alasaksan kielellä. Ruotsi syrjäytti sen virkakielenä vasta uudella ajalla, kertoo kielentutkija Santeri Junttila.
Alasaksin kieli on eri kieli kuin saksan kieli, ja sitä edelleen puhutaan Pohjois-Saksassa ja Alankomaissa. Siellä moi-sana on nykyäänkin hyvin yleinen.
– Nousin Hampurissa junaan, ja viereeni istahti sikäläinen matkustaja, joka tervehti iloisesti ”Moin”, kertoo Junttila.
*Moi* on tullut suomen kieleen alasaksin kautta hollannin sanasta *mooi*, joka tarkoittaa kaunista.
– On siis haluttu toivottaa hyvää ja kaunista. Hollannin kielessä ja alasaksissa tervehditään edelleen sanalla *moin*, mutta meillä suomessa viimeinen akkusatiivin pääte -n on jäänyt pois jostakin syystä. Hauska ajatus, että Suomessa on jo keskiajalla sanottu ”moi”.
Santeri Junttilan mukaan aiemmin on ajateltu, että *moi* olisi lyhentynyt saksan kielen *huomenta* merkitsevästä sanasta *Morgen*. Se on hänen mielestään kuitenkin outo ajatus.
– Miksi se olisi lyhentynyt, kun kuitenkin käytetään *huomenta* merkitsevää sanaa *Morgen*. Toisekseen moi-sanaa käytetään pitkin päivää riippumatta vuorokaudenajasta.
**Kuuntele audiolta lisää moi-sanan alkuperästä. Äänessä kielentutkija Santeri Junttila ja toimittaja Petri Kivimäki.**
Terve
Tervehdyssana *terve* on kielentutkija Santeri Junttilan mielestä erityisen mielenkiintoinen. Sana merkitsee terveyttä, ja sitä sillä sanalla onkin haluttu toivottaa.
Junttilan mukaan on mahdollista, että *terve* on johdettu terva-sanasta.
– Hyvinvoivaa, vanhaa ihmistä kutsutaan tervaskannoksi. Terva pitää puun terveenä, ja tervaa on käytetty lääkkeenä jo pitkään.
Terva-sana puolestaan on 1 000–2 000 vuotta vanha balttilainen tai skandinaavinen lainasana. Sanan *terva* skandinaavinen tai balttilainen lähtömuoto merkitsi tervaa, kuten ruotsin *tjära* ja liettuan *derva*. Ne ovat johdoksia puuta merkinneestä sanasta.
Toisaalta *terve* on voinut tulla suomen kieleen myös idästä. Esimerkiksi venäjän kielessä tervettä merkitsee sana *здоровый* (lausutaan zdoroovyi), joka on johdettu puuta tarkoittavasta sanasta.
– Se on ikään kuin terve kuin puu. Joka tapauksessa terve-sana pohjautuu tervaan ja puihin, sanoo Santeri Junttila.
Hei
Tervehdyssana *hei* on Santeri Junttilan mukaan selkeä lainasana ruotsin kielestä, jossa nykyäänkin sanotaan *hej*.
Sanan taustalla on terveyttä merkitsevä sana, ja se liittyy samaan pesueeseen kuin ruotsin *hel,* saksan *heil* ja englannin *health*.
– Ne tarkoittavat tervettä, ehjää tai kokonaista eli terveyteen nekin ovat liittyneet, kertoo Junttila.
Moro, moron, morjens
Vaikka olettaisi, että *moi* ja *moro* liittyisivät yhteen, näin ei kuitenkaan ole. Moro-sanan taustalla on ruotsin kielen *morgon*.
– Se on alun perin tarkoittanut hyvää huomenta, kertoo kielentutkija Santeri Junttila.
*Moro* on ollut käytössä suomessa jo kauan.
– Uskoisin, että sanan levinneisyys liittyy Tampereen kaupungin kasvuun teollistumisen aikaan 1800-luvulla.
Moron- ja morjensta-sanat ovat samaa alkuperää morgon-sanasta kuin *moro.*
**Muista täyttää edellä oleva kysely. Se tuottaa arvokasta tietoa suomen kielen tutkijoille ja meille kaikille.**
Kielentutkija Santeri Junttila on sittemmin tarkentanut moi-, moro- ja morjens-sanojen alkuperää. [Lue se juttu tästä](https://yle.fi/a/74-20061118).
Senaatin Asema-alueet vetäytyy Oulun uuden asemakeskuksen kehittämisestä
Oulun kaupunki on ostamassa suunnitellun uuden asemakeskuksen alueet. Radan länsipuolella oleva vanha asemarakennus jää Senaatin Asema-alueet Oy:n omistukseen.
Oulun kaupunki on ostamassa Asemakeskuksen alueen Senaatin Asema-alueet Oy:lta.
Alueen kauppahinnaksi on sovittu 14 miljoonaa euroa kaupungin ja Senaatin Asema-alueiden välisissä neuvotteluissa.
Oulun omistukseen ovat siirtymässä junaradan itäpuolella oleva maa-alue sekä alueella sijaitsevat linja-autoaseman rakennukset. Radan länsipuolella oleva vanha asemarakennus jää vielä Senaatin Asema-alueet Oy:n omistukseen.
Oulun kaupungin poliittisten päättäjien on vielä hyväksyttävä kauppa sekä siihen tarvittavat määrärahat tulevaan taloussuunnitteluun.
Kaupunki on jatkamassa alueen suunnittelua arkkitehtuurikilpailun ideoiden ja asemakaavaluonnoksen pohjalta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Talvinopeudet tulevat voimaan Lapissa 
Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan torstain ja perjantain aikana. Uudet rajoitukset ovat voimassa heti merkkien vaihduttua.
Lapin ely-keskuksen alueella siirrytään torstain ja perjantain aikana talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan ennen viikonloppua.
Lapissa muutokset aikaisempiin talvinopeusrajoituksiin ovat vähäisiä. 9523 Norvajärventiellä nopeusrajoitus alennetaan noin kilometrin matkalla 50 km/h välillä Norvalampi-Norvasalmi.
Kemi-Tornio -moottoritiellä puolestaan suurin sallittu nopeusrajoitus alennetaan 100 kilometriin tunnissa. Kemin kohdan moottoritien nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa on voimassa myös talvikautena.
Sadan kilometrin nopeusrajoitus pysyy osassa Lapin valtateitä 4, 5, 21 ja 29 sekä osan kantateiden 79 ja 82 tieosissa.
Sopiva nopeus on kiinni sääoloista
Lapin ely-keskus muistuttaa tiedotteessaan, että nopeusrajoitusmerkki ilmoittaa vain suurimman sallitun ajoneuvon nopeuden. Nopeus tuleekin aina sovittaa liikenneolosuhteiden, kuten näkyvyyden ja tien kunnon mukaan.
Kesänopeusrajoituksiin siirrytään jälleen ensi huhtikuun aikana.
Länkipohjan asukkaat vetoavat koulun puolesta Jämsässä
Jämsässä Länkipohjan asukkaat ja yrittäjät jättivät kaupungille addressin taajaman palveluiden ja koulun säilyttämisen puolesta.
Lähes 500 Länkipohjan kyläläistä ja kesäasukasta on allekirjoittanut adressin, jossa vaaditaan palveluiden pysymistä Länkipohjassa. Nimet kerättiin kokoon viikossa.
Länkipohjan asukkaat eivät hyväksy miljoonasäästöjä hakevan Jämsän aietta Länkipohjan koulun lakkauttamisesta ja siihen liittyvää koulurakennuksen mahdollista jättämistä kylmilleen.
Koulun tiloissa sijaitsevat myös päiväkoti ja kirjasto, jotka tulee kyläläisten mukaan säilyttää.
Länkipohjalaisten adressi luovutettiin kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle maanantaina ennen valtuuston kokousta.
Addressin allekirjoittajat vaativat, että kaupungin edustajat neuvottelisivat länkipohjalaisten kanssa mahdollisista säästötoimenpiteistä ja niiden vaihtoehdoista.
Längelmäen kunta jaettiin Jämsän ja Oriveden kesken vuoden 2007 alusta. Addressissa asukkaat moittivat Jämsän kaupunkia Längelmäen alueen kehittämisen unohtamisesta kuntaliitoksen jälkeen.
Varusmies kuoli liikenneonnettomuudessa keskiviikkona – näin harvinainen kuolemaan johtanut onnettomuus on 
Puolustusvoimien johtavan työ- ja palvelusturvallisuuspäällikön, majuri Ville Rosenlundin mukaan varusmiehen hengen vaatinut onnettomuus on erittäin harvinainen tapaus.
Onnettomuustutkintainstituutti selvittää varusmiehen hengen keskiviikkona vaatinutta liikenneonnettomuutta.
Onnettomuus [tapahtui Kuutostiellä ](https://yle.fi/a/74-20056906)Kouvolan ja Lappeenrannan välillä lähellä Kouvolan ja Luumäen rajaa, kun varusmiehen kuljettama Defender-maastoauto suistui ojaan ja kaatui. Autossa oli yhteensä neljä harjoitukseen osallistunutta Porin prikaatin varusmiestä, joista yksi kuoli onnettomuuspaikalla ja kolme vietiin sairaalahoitoon.
Puolustusvoimien johtavan työ- ja palvelusturvallisuuspäällikön, majuri **Ville Rosenlundin** mukaan kyseessä on erittäin harvinainen tapaus. Rosenlundin mukaan Porin prikaati on antanut kriisiapua harjoitukseen osallistuville varusmiehille ja henkilökunnalle.
– Mutta kyllähän yksikin tapaus on joka kerta liikaa, Rosenlund sanoo.
Suurin osa liikenneonnettomuuksista lieviä
Rosenlundin mukaan Puolustusvoimissa on sattunut vuosina 2013–2022 keskimäärin noin 45 liikennetapaturmaa vuodessa. Näistä tapaturmista suurin osa eli noin 80 prosenttia on lieviä, peltikolareita tai parkkialueella sattuneita tilanteita.
– 20 prosenttia on sitten lievää vakavampia onnettomuuksia, joissa henkilöstö on saattanut saada vammoja, tai on tullut vakavampia materiaalisia vaurioita.
Rosenlundin mukaan vakavammissa tapauksissa kyse on tavallisimmin juuri tieltä suistumisista.
Kuolemaan johtaneet onnettomuudet palveluksessa ovat harvinaisia. Vuoden 1991 jälkeen palveluksessa on kuollut yhteensä 19 varusmiestä.
Vakavin tapauksista on ollut Taipalsaarella vuonna 1991 sattunut onnettomuus, jossa [Saimaan pohjaan uponnut panssarivaunu](https://yle.fi/a/3-11959451) vei seitsemän varusmiehen hengen.
Moni taho tutkii
Rosenlundin mukaan Puolustusvoimat on ollut Kuutostien onnettomuuden vuoksi yhteydessä sekä Onnettomuustutkintakeskukseen että Onnettomuustutkintainstituuttiin.
Onnettomuustutkintainstituutti (OTI) on ottanut onnettomuuteen liittyen onnettomuus- eli turvallisuustutkinnan johtovastuun. Porin prikaati tekee onnettomuudesta esiselvitystä, joka luovutetaan sen valmistuttua OTI:lle. Myös poliisi tutkii onnettomuutta.
Puolustusvoimat odottaa Onnettomuustutkimusinstituutilta analyysia siitä, onko jotain asiaa, johon Puolustusvoimat voisi tehdä korjaavia toimenpiteitä. Rosenlundin mukaan Puolustusvoimat pyrkii ottamaan oppia jokaisesta onnettomuudesta.
– Vaatiiko se sitten kuljettajien koulutuksen tai kuljetusaikojen muuttamista, sitä ei voi tässä kohtaa sanoa. Mutta tarvittavat toimenpiteet tehdään.
Talvikauden rajoitukset voimaan Kanta-Hämeen teillä
Väyläviraston mukaan talvirajoitukset pienentävät onnettomuusriskiä.
Kanta-Hämeen maanteillä siirrytään talven ja pimeän ajan rajoituksiin tästä päivästä lähtien. Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin tunnissa. Moottoritiellä nopeusrajoitus laskee 100 kilometriin tunnissa.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan maantiellä 282 Someron ja Forssan välillä Torronsuon kohdalla nopeusrajoitus alennetaan 80 kilometristä tunnissa 60 kilometriin tunnissa vaativan liukkaudentorjunnan vuoksi.
Talvirajoituksilla pienennetään onnettomuusriskiä. Väyläviraston mukaan talvikauden alennettujen nopeuksien avulla säästetään vuosittain kahdeksan ihmisen henki ja ehkäistään kymmeniä loukkaantumisia.
Normaaleihin nopeusrajoituksiin siirrytään takaisin tavallisesti huhtikuun alussa, kun päivät pitenevät ja ajokelit paranevat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sote-uudistuksen aiheuttama taloustilanne on pohjalaiskaupungille miljoonan euron kysymys – ”Epäoikeudenmukaista ja kohtuutonta”
Valtiovarainministeriön mukaan Suomessa on kolmetoista kuntaa, joiden valtionosuudet kääntyvät miinukselle. Yksi niistä on Kaskinen.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomessa on kolmetoista kuntaa, joiden valtionosuudet kääntyvät miinukselle, yksi niistä on Kaskinen.
Puhutaan negatiivisesta valtionosuudesta, joka tarkoittaa käytännössä, että kunnat joutuvat maksamaan valtiolle palveluista, joita valtio on niille määrännyt ja luvannut rahoittaa.
**Lisää**: [Hartola ei saa senttiäkään valtionosuutta, vaan maksaa palvelut omalla rahalla ja saa päälle sadan tonnin laskun – 13 kuntaa samassa lirissä](https://yle.fi/a/74-20056599)
Negatiivinen valtionosuus on Kaskisissa sote-uudistuksen seurausta.
– Valtio katsoo, että näiltä kunnilta lähti enemmän menoja sote-uudistuksen yhteydessä kuin oli tulojen vähennys. Nyt tästä erotuksesta peritään ”rangaistusveroa” eli negatiivista valtionosuutta, mikä on varsin epäoikeudenmukaista ja kohtuutonta, miettii Kaskisten kaupunginjohtaja **Markku Lumio**.
Kaskinen kärsii negatiivisesta valtionosuudesta myös tänä vuonna. Kaskisen miinussumma valtionosuuksissa on runsas miljoona euroa sekä vuonna 2023 että vuonna 2024.
Miljoonan euron kysymys ratkaistavana
Miljoona euroa on pienelle Kaskisten kaupungille iso summa.
Kaskisissa on reilut 1200 asukasta. [Kaupungin veroprosentti (23,00) oli vuonna 2022 Suomen toiseksi suurin. Sote-uudistus laski veroprosentin 10,36:een. Lisäksi kunnan valtionosuudet ovat miljoona euroa miinuksella (-813€/as.).](https://yle.fi/a/74-20049291)
Miten miljoonan euron summa paikataan?
– Se onkin se miljoonan euron kysymys, toteaa kaupunginjohtaja Lumio.
Kaskinen on hakenut ylimääräistä harkinnanvaraista valtionosuutta myös tälle vuodelle. Se on parhaillaan käsittelyssä valtionvarainministeriössä.
Ilman ylimääräistä harkinnanvaraista valtionosuutta tänä vuonna, Kaskinen tekee alijäämäisen tilinpäätöksen, toteaa kaupunginjohtaja.
– Tämä on meille ongelma ja ensi vuonna on samankokoinen aukko budjetissa kuin on tämä negatiivinen valtionosuus, ilman sitä olisimme tasapainossa.
Säästöjä odotettavissa kaupunkilaisten arkeen
Kaskisissa laaditaan parhaillaan ensi vuoden budjettia.
Kaupungin valtionosuusmurheet saattavat näkyä jonkin verran myös kaskislaisten arjessa.
– Kyllä siellä säästöjä ja karsintoja pitää tehdä, jotta alijäämä pienenisi, Lumio sanoo.
Valtion toimenpiteitä tarvitaan kuitenkin säästöjenkin oheen.
– Miljoona euroa on niin suuri summa suhteessa pienen kaupungin budjettiin, että ei sitä kokonaan pystytä umpeenkuromaan ilman valtiovallan toimenpiteitä.
Pöllöralli eläinten turvakodissa – jo kolme tarvinnut apua Raumalla: ”Tuijottavat vihaisesti, kuten kuuluukin”, kertoo eläintenhoitaja
Kokemäellä sijaitsevassa eläinten turvakodissa on hoidettu yhtä helmipöllöä ja kahta hiiripöllöä.
Eläinsuojeluyhdistys Kuuran ylläpitämä eläinten turvakoti Kokemäellä on ottanut viikon sisällä hoiviinsa jo kolme pöllöä.
Pöllöistä kaksi on saapunut poliisin putkan kautta.
[Viime viikon tiistaina poliisi löysi väsähtäneen helmipöllön kadulta Rauman keskustassa.](https://yle.fi/a/74-20055828) Poliisi kuljetti pöllön poliisiaseman putkaan, jossa se sai vettä ja peuranlihaa. Seuraavana aamuna pöllö pääsi löytöeläinkodin henkilökunnan huomaan.
Tapittajaksi nimetty pöllö vapautettiin myöhemmin luontoon Porin Yyterissä.
Lisäksi Kuuran hoiviin on tuotu kaksi hiiripöllöä.
Pöllö oli töttöröö
Eläinsuojeluyhdistys Kuuran perustaja ja eläinten hoidosta vastaava **Tanja Koski** on auttanut luonnonvaraisia eläimiä 25 vuotta.
Pöllöjä tulee hoitoon silloin tällöin, hän kertoo.
– Se on harvinaista, että saman viikon aikana tulee näin monta pöllöä ja vielä samalta paikkakunnalta, Koski sanoo.
Pöllöt ovat Kuuran tiloissa luonnonvaraisille eläimille tarkoitetussa lämpimässä parakissa.
– Ne voivat hyvin. Ovat syöneet ja tuijottavat ihmisiä vihaisesti, kuten kuuluukin.
Siipivaivaisen pöllön tilannetta seuraillaan ja mikäli se ei ala Kuuran hoivissa toipua, toimitetaan pöllö jatkotutkimuksiin Korkeasaareen.
– Toinen hiiripöllö oli ilmeisen töttöröö, kun poliisi sen Rauman keskustasta nappasi kiinni. Se on toipunut hyvin, levännyt ja syönyt. Jos ei ihmeitä satu, vapautetaan se mahdollisimman pian takaisin luontoon, Koski kertoo.
Tenavat potkaistaan pesästä
Ensimmäisenä löytynyt helmipöllö siirtyi Kuuralta porilaisen lintuharrastaja **Ari Reunamäen** hoiviin.
Reunamäki kertoo, että syksyisin nuoret pöllöt usein haahuilevat hyvän myyräsadon perässä ja saattavat uupua nälkäisinä.
– Pöllöjen nuoriso yleensä tässä vaiheessa vieroitetaan pesästä. Ne lähtevät vaeltamaan ja etsimään omaa elinpiiriään.
Helmi- ja hiiripöllöt vaeltavat hyvän myyräsadon perässä. Jos jossain päin Suomea on myyräkato, saattavat pöllöt lentää pitkiäkin matkoja ruokaa etsiessään.
– Sinänsä tässä ei ole mitään harvinaista. Oikeastaan kyseessä on jokasyksyinen ilmiö, määrät vain vaihtelevat, Reunamäki sanoo.
Yleensä haahuilevat syyspöllöt ovat saman kesän tenavia. Tänä vuonna on kuitenkin käynnissä mielenkiintoinen ilmiö.
– Tuttu lintujen rengastaja on kertonut, että hän on Pohjois-Pohjanmaalla rengastanut useita viimevuotisia pöllöjä. Tämä tuntuu hieman ihmeelliseltä, en tiedä mistä se johtuu, Reunamäki pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 27. lokakuuta kello 23:een asti.*
Yle seuraa tulospäivää: Metsä Groupin tulos laski liki 90 prosenttia
Neste ja Sanoma kohensivat tulostaan, kun taas Cargotec ja Metsä Board ilmoittivat säästöistä. Yle seuraa tulospäivää tässä artikkelissa.
Syksyn osavuosikatsauksensa julkaisevat tänään muun muassa Kesko, SRV, Sanoma, Cargotec, Fiskars, Metsä Board, Neste ja Posti. Seuraamme tässä artikkelissa tulospäivän tietoja.
Cargotec suunnittelee säästöjä: voi johtaa 350 työtehtävän vähentämiseen
Lastin- ja kuormankäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin saamien tilausten määrä laski heinä-syyskuussa viidenneksen ja oli 914 miljoonaa euroa. Tilauskanta laski neljänneksen loppuun mennessä 18 prosenttia 3,07 miljardiin.
Toimitusjohtaja **Casimir Lindholmin** mukaan laskeva suuntaus kertoo siitä, että asiakkaat lykkäävät erityisesti suurempia investointipäätöksiään. Tilausten laskiessa Cargotec suunnittelee kustannussäästöjen aloittamista Cargotecissa sekä Kalmarissa ja Hiabissa. Toimet voivat johtaa enintään 350 tehtävän vähentämiseen maailmanlaajuisesti.
Metsä Groupin tulos laski liki 90 prosenttia
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin vertailukelpoinen liiketulos oli heinä–syyskuussa 51 miljoonaa euroa. Tulos laski vuoden takaisesta 87 prosenttia. Myös konsernin liikevaihto laski 17 prosenttia ja oli 1,5 miljardia euroa.
Yhtiön pörssitiedotteen mukaan kolmannen vuosineljänneksen tulostaso oli heikko. Tulokseen vaikuttivat pääasiassa Euroopan vaimeana jatkunut kysyntä ja kiinalaisen kartongin kasvanut tuonti itäisen Välimeren alueelle, tiedotteessa kerrotaan.
Metsä Board varautuu lomauttamaan yli tuhat työntekijää
Metsäyhtiö Metsä Board ilmoitti puolestaan aloittavansa muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista yhtiön kartonki- ja kemihierretehtailla Suomessa. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 1 100 henkilöä.
Neuvottelut koskevat Joutsenon, Kaskisten, Kemin, Kyröskosken, Tampereen, Simpeleen ja Äänekosken tehtaita. Metsä Boardilla on vielä käynnissä lomautuksia tälle vuodelle.
Kuluttajien vaisuus painoi Postin liikevaihtoa
Posti Groupin liikevaihto laski noin 6 prosenttia heinä-syyskuussa ja oli 372 miljoonaa euroa. Taustalla oli suurelta osin kuluttajien vähentyneestä kulutuksesta seurannut kuljetusten määrän lasku.
Yhtiön kannattavuus kuitenkin parani, ja oikaistu liikevoitto nousi noin 20 miljoonaan euroon viime vuoden 13 miljoonasta. Toimitusjohtaja Turkka Kuusiston mukaan Posti on pystynyt edelleen parantamaan tuotannon toimintatehokkuutta ja hallitsemaan kustannuksia.
Neste kohensi tulostaan – uusiutuvien tuotteiden myyntimarginaali vahvistui
Nesteen vertailukelpoinen käyttökate vahvistui heinä-syyskuussa 1 047 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 979 miljoonasta. Samalla uusiutuvien tuotteiden vertailukelpoinen myyntimarginaali nousi 912 dollariin tonnilta oltuaan vuosi sitten 732 dollaria.
Toimitusjohtaja **Matti Lehmus** totesi katsauksessaan, että tulosparannus johtui etenkin uusiutuvien tuotteiden tuloksesta, joka parani noin 40 prosenttia, vaikka Singaporen uuden tuotantolinjan käynnistyminen viivästyi.
Yhtiön liikevaihto laski 5,97 miljardiin viime vuoden 6,58 miljardista.
Sanoman tulos parani vuoden kolmannella neljänneksellä
Mediayhtiö Sanoman operatiivinen liikevoitto oli heinä–syyskuussa 179,4 miljoonaa euroa. Tulos kasvoi 21 prosenttia vuodentakaisesta. Yhtiön liikevaihto oli 580,3 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 13 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Sanoman mukaan oppimisliliiketoiminnan liikevaihtoa kasvattivat muun muassa Espanjassa ja Puolassa käynnissä olleet opetussuunnitelmauudistukset. Sen sijaan Sanoman medialiiketoiminnan liikevaihto notkahti hieman pääasiassa mainosmyynnin laskun vuoksi.
Kesko laskee ohjeistustaan kuluvalle vuodelle
Kauppayhtiö Keskon vertailukelpoinen liikevoitto laski heinä-syyskuussa 208 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 243 miljoonasta. Myös vertailukelpoinen liikevaihto laski 2,7 prosenttia ja oli 2,95 miljardia. Kesko alensi samalla näkymiään tälle vuodelle.
Yhtiö ennakoi nyt, että vertailukelpoinen liikevoitto on 680–730 miljoonaa euroa, kun aiempi odotus oli, että se olisi 680–760 miljoonaa.
SRV ennakoi markkinaolosuhteiden pysyvän haastavina
Rakennusyhtiö SRV kampesi heinä-syyskuun operatiivisen liikevoittonsa 4,6 miljoonan euron edestä positiiviseksi, mutta ennakoi, että rakentamisen markkinaolot pysyvät haastavina vielä pitkään. Liikevaihto laski 147 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 187 miljoonasta.
Toimitusjohtaja **Saku Sipola** totesi katsauksessaan, että asuntorakentamisen kysyntä on lähes pysähtynyt ja kiinteistösijoituskysyntä voimakkaasti heikentynyt nopean korkojen nousun seurauksena. SRV:llä on kuitenkin etunaan vahva tilauskanta, joka vahvistui päättyneellä neljänneksellä 39 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
*Korjattu 26.10. klo 20.41: Jutussa puhuttiin aiemmin virheellisesti Sanoman oppimateriaaliliiketoiminnasta, vaikka kyseessä on oppimisliiketoiminta.*
Auttaako nyyhkytarina? HSL jättää joskus 80 euron tarkastusmaksun kirjoittamatta näistä syistä
Lipuntarkastajien päällikkö sanoo, että tarkastajat pyrkivät inhimillisyyteen ja tasapuolisuuteen.
Helsingin joukkoliikenteen tarkastusmaksu on kova, 80 euroa. Aika ajoin maksulappu jätetään kuitenkin antamatta, vaikka matkustajalla ei ole lippua. Mitä siihen tarvitaan – kunnon nyyhkytarinako?
Helsingin seudun liikenteen HSL:n matkalippujen tarkastus -yksikön päällikkö **Satu Koskinen** sanoo, että lipuntarkastajat harjoittavat kyllä inhimillisyyttä. Jokainen tarkastaja tekee päätöksensä itse oman harkintansa perusteella, mutta työtä ohjaa tarkastusmaksulaki.
– Laki antaa mahdollisuuden huomioida esimerkiksi iän, kehitystason, terveyden- tai mielentilan tai muun erityisen seikan tilannetta arvioitaessa. Joskus voi olla tilanne, että tarkastusmaksun kirjoittaminen olisi kohtuutonta olosuhteet huomioiden, Koskinen valaisee.
Hän sanoo, että usein esimerkiksi vanhuksesta voi nähdä, että hänellä on dementia, jolloin tarkastusmaksu voidaan jättää kirjoittamatta.
Keksittykin tarina saattaa mennä läpi
Mitä jos liputtomuuden taustalla on sydäntäsärkevä tarina?
– Joskus voi mennä sellainenkin tarina läpi, koska kyllä tarkastajat pyrkivät inhimillisyyteen. Eivät he ole asiakkaan kiusaksi liikenteessä, vaan tilannetta yritetään katsoa inhimillisin silmin.
Koskinen muistuttaa, että toisaalta tarkastajilla on pyrkimys tasapuolisuuteen.
– Emme voi ihan siihenkään lähteä, että kuka keksii uskottavimman nyyhkytarinan. Se on semmoista tasapainottelua. Joskus voi käydä niinkin, että keksitty tarina voi mennä tarkastajalta läpi, koska eihän heillä valheenpaljastuskonetta ole, Koskinen sanoo.
Hänen mukaansa tarkkaa ohjekirjaa tarkastusmaksun anteeksiantamiseen ei voi tehdä, koska tilanteet ovat niin moninaisia.
Asiakkaalla on myös aina mahdollisuus tehdä oikaisupyyntö, jos tarkastusmaksu tuntuu kohtuuttomalta.
Viime vuonna HSL:llä oli humoristinen kampanja nimeltä Liputtomasti selityksiä. Liputtomien matkustajien selityksiä kuultiin [Kalevauva.fi-yhtyeen kappaleessa](https://www.youtube.com/watch?v=5JZOtrfuTQI).
Ylen uudet vastuullisen tekoälyn periaatteet ohjaavat tekoälyn käyttöä ja kehitystä koko yhtiössä 
Ylessä on laadittu ja otettu käyttöön uudet vastuullisen tekoälyn periaatteet. Periaatteet ohjaavat tekoälyn käyttöä ja kehitystyötä koko yhtiössä. Yle haluaa kehittää vastuullista tekoälyä yhteistyössä eri toimijoiden kanssa koko yhteiskunnan hyödyksi.
[Periaatteissa](https://yle.fi/aihe/s/10005659) linjataan, että Yle käyttää tekoälyä toteuttaakseen julkisen palvelun tehtävää ja arvoja entistäkin paremmin. Pääperiaatteena on, että Ylessä tekoälyä koskevista päätöksistä ja tekoälyn tuotoksista vastaa aina ihminen. Tekoälyratkaisut eivät saa vaarantaa Ylen luotettavuutta.
“Tekoäly pitää sisällään mahdollisuuksia, jotka osuvat julkisen palvelun ytimeen. Ylessä tekoäly ei koskaan tee työtään ilman, että sen tuotoksia jatkuvasti tarkkaillaan. Periaatteissa heijastuvatkin Ylen julkisen palvelun arvot: luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisarvo”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Tekoälyn kehitystyötä tehdään Ylessä tiiviissä yhteistyössä kotimaisten kumppanien, yritysten ja tutkijoiden kanssa. Tavoitteena on, että työ palvelee laajasti koko suomalaista yhteiskuntaa.
“Ylelle on tärkeää, että tekoälyn kehityksessä heijastuu ihmisten, kulttuurin ja yhteiskunnan moninaisuus. Vastuullisena julkisen palvelun toimijana emme voi ottaa käyttöömme muualla kehitettyä tekoälyä, jonka konepellin alle emme pääse. Haluamme edesauttaa sitä, että tekoälyratkaisut tukisivat mahdollisimman hyvin koko kotimaista mediaa, demokratiaa ja ihmisten välistä ymmärrystä”, Ylä-Anttila jatkaa.
Yle on yksi ensimmäisistä mediaorganisaatioista, joka on laatinut koko yhtiön toiminnan kattavat vastuullisen tekoälyn periaatteet. Ne toimivat lähtökohtana tarkemmille ohjeistuksille yhtiössä. Periaatteita päivitetään tarpeen mukaan.
Merja Ylä-Anttila: Ylessä tekoälystä vastaa aina ihminen – uudet vastuullisen tekoälyn periaatteet tukevat kehitystyötämme
Tekoäly pitää sisällään mahdollisuuksia, jotka porautuvat julkisen palvelun ytimeen, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Yhdessä suhteessa tekoäly ei eroa muista ihmiskunnan keksinnöistä mitenkään: sitä voi käyttää sekä hyvään että pahaan. Tekoälyn yhteiskunnalliset vaikutukset riippuvat siitä, millaisia tavoitteita sillä ajetaan ja millaisista periaatteista käsin sitä kehitetään.
Olemme Ylessä julkaisseet tänään [vastuullisen tekoälyn periaatteemme](https://yle.fi/aihe/s/10005659). Niiden avulla pystymme paitsi sopimaan Ylen sisällä yhteisistä pelisäännöistä myös kertomaan yleisölle, millaisin periaattein tekoälyä hyödynnämme, millaisia haasteita siinä näemme ja miten parannamme sen avulla toimintaamme koko suomalaisen yhteiskunnan hyödyksi. Haluamme toimia asiassa mahdollisimman läpinäkyvästi ja avoimesti.
Periaate numero yksi on, että Ylessä tekoälyä koskevista päätöksistä ja tekoälyn tuotoksista vastaa aina ihminen.
Tiedämme, että tekoäly ei itsessään ole objektiivista tai neutraalia. Vaikka robotti kirjoittaisi jutun, jossa faktat ovat oikein, voivat valittu näkökulma ja sanavalintoihin liittyvät vivahteet viedä juttua moneen eri suuntaan.
Ylessä tekoäly ei koskaan tee työtään ilman, että sen tuotoksia jatkuvasti tarkkaillaan. Kun lopputulos ei tyydytä, konetta korjataan. Ja korjaaja on ihminen, joka ymmärtää Ylen arvot. Niitä ovat luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisarvo.
Yle kehittää tekoälyä yhteistyössä koko yhteiskunnan hyödyksi
Tekoäly pitää sisällään mahdollisuuksia, jotka porautuvat julkisen palvelun ytimeen. Ylelle annettu tehtävä on palvella jokaista Suomessa monipuolisesti ja kattavasti. Tekoälyä apuna käyttäen pystymme tunnistamaan ihmisten tarpeita ja toiveita entistä paremmin. Pystymme mittaamaan aivan uudella tarkkuudella sisältöjämme ja arvioimaan niiden moniäänisyyttä. Tämän tiedon pohjalta taas voimme tarjota entistä monipuolisempaa sisältöä entistä osuvammin juuri oikeille ihmisille.
Jotta tässä onnistumme, meidän tulee itse määrätietoisesti kehittää julkisen palvelun näkökulmasta rakennettua tekoälyä. Siinä missä sosiaalisen median ansaintalogiikkaa palvelemaan rakennettu algoritmi kärjistää ja ärsyttää, tarjoaa julkisen palvelun algoritmi käyttäjälleen sisältöä, joka paitsi sivistää myös viihdyttää ja haastaa ajattelemaan.
Saimme tästä oppitunnin, kun kokeilimme, miten Netflixin algoritmi toimisi Yle Areenassa. Havaintomme oli, että algoritmi suositti erinomaisesti viihdettä ja draamaa mutta huomattavasti heikommin uutisia, dokumentteja ja ajankohtaisohjelmia.
Vastuullisena julkisen palvelun toimijana emme voi ottaa käyttöömme valmista muualla kehitettyä tekoälyä, jonka konepellin alle emme pääse, vaan meidän täytyy kehittää tekoälymme itse.
Teemme kehitystyötä tiiviissä yhteistyössä kotimaisten kumppaneiden, yritysten ja tutkijoiden kanssa. Siten työmme palvelee laajasti koko suomalaista yhteiskuntaa oppeja ja resursseja jakaen. Kehittämällä tekoälyä vastuullisesta julkisen palvelun näkökulmasta edesautamme sitä, että kehitys ei palvelisi vain globaaleja alustajättejä vaan tukisi mahdollisimman hyvin kotimaista mediaa. Ja sitä kautta demokratiaa ja ihmisten välistä ymmärrystä.
Henkilökohtaistettu käyttökokemus vastaa tämän päivän odotuksiin
Kun Yle Areena avattiin kesällä 2007 oli esimerkiksi YouTuben tarina vasta aluillaan eivätkä suoratoistopalvelut olleet mediamarkkinoilla vielä minkäänlainen ilmiö. Areena tasoitti Suomessa tietä kaupallisen median suoratoistopalveluille, jotka ovat asettuneet osaksi ihmisten arkea ja moninkertaistaneet tarjolla olevien sisältöjen määrän.
Tänä päivänä tekoälyn suosittelualgoritmit ovat suoranainen edellytys sille, että joukosta voi löytää omansa. Selvitysten mukaan ihmisiltä kuluu yhä enemmän aikaa sisältöjen etsimiseen. Dokumentti voi jäädä katsomatta tai podcast kuuntelematta, koska sen löytäminen on vaikeaa. Siksi Ylekin edellyttää tulevaisuudessa sisältöjen löydettävyyttä parantavaa [kirjautumista Yle Areenan mobiilisovelluksen käyttäjiltä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005479). Henkilökohtaistettu käyttökokemus on keino tarjota verovaroin tuotetut sisällöt osuvasti erilaisille ihmisille.
Tiedostamme, kuinka tärkeää on, että suosituksia tehdessään algoritmimme muodostavat jokaiselle moninaisen kuvan maailmasta eivätkä aja ihmisiä kupliin. Myös tähän tarvitsemme koko yhtiön yhteisiä vastuullisuusperiaatteita.
Periaatteet tarkistetaan säännöllisesti
Ylessä tekoäly on läsnä läpi yhtiön. Tänään julkaistut vastuullisuusperiaatteet kattavat kaiken toimintamme. Ne toimivat lähtökohtana tarkemmille ohjeistuksille sekä hallintamallille. Me Ylessä koemme, että roolimme julkisen palvelun mediana on toimia tekoälyn kehittämisen etulinjassa ja kannustaa myös muita organisaatioita katsomaan tekoälyä riittävän laajasta näkökulmasta. Kyse kun ei ole vain yksittäisistä härveleistä, vaan myös etiikasta ja tulevaisuudesta.
Päivitämme periaatteemme tarpeen mukaan, ja niiden vedenpitävyys tarkistetaan noin puolen vuoden välein.
Perusperiaate tulee kuitenkin säilymään samana. Kone tekee töitä, mutta ihminen vastaa kysymyksiin, jotka alkavat sanoilla mitä, miksi ja miten.
**Merja Ylä-Anttila**,  
*Ylen toimitusjohtaja*
NBA-tähti Kyle Kuzman koira puraisi matkustajaa käteen lentokoneessa – pelaaja haastettu oikeuteen
Washington Wizardsin tähtipelaaja Kyle Kuzma on haastettu oikeuteen viime keväänä tapahtuneen tilanteen takia.
Seitsemättä kauttaan koripalloliiga NBA:ssa pelaavan **Kyle Kuzman** koira puraisi lentokoneen matkustajaa viime toukokuussa.
Puraisun kohteeksi joutunut **Bernardo Tosto** [vaatii nyt Kuzmalta oikeusteitse kourvauksia](https://www.tmz.com/2023/10/25/kyle-kuzma-sued-over-alleged-dog-attack-on-plane/) hyökkäyksen aiheuttamista vahingoista.
Tosto on kertonut NBA-tähden koiran puraisseen hänen kättään hänen kävellessään koneen matkustamossa. Mies on lisäksi sanonut tapahtuman olleen Kuzman syy, koska peluri ei ollut tehnyt mitään koiransa vahtimisen eteen.
Tapaus tapahtui Kuzman lentäessä Kaliforniassa.
Kuzma edustaa NBA-seura Washington Wizardsia kolmatta kauttaan. Viime kaudella pelaaja kirjasi keskimäärin 21,2 pistettä ottelua kohden. 206-senttinen amerikkalainen pelasi uransa neljä ensimmäistä kautta koripallon suurnimen **Lebron Jamesin** seurakaverina Los Angeles Lakersissa. Kuzma voitti joukkueen kanssa myös mestaruuden kauden 2019-20 päätteeksi.
[Kuzma kertoi koronakeväänä 2020](https://www.si.com/nba/lakers/news/kyle-kuzma-shows-off-new-puppy-dance-moves-during-pandemic) Spectrum SportsNetille halunneensa koiran jo monien vuosien ajan.
– Minulla on kaikki aika maailmassa. Olen täällä huolehtimassa siitä ja tekemässä kaikkeni sen eteen. Se on hauskaa.
28-vuotias peluri omistaa kaksi koiraa, joista toinen on siberianhusky Snoh ja toinen belgianpaimenkoira Duke. Julkisuuteen ei ole kerrottu tietoa siitä kumpi koirista oli puraisun takana.
Isompi rooli
Washington Wizards kauppasi kesän aikana joukkueen kärkipelaajista **Bradley Dealin** Phoenix Sunsiin ja latvialaisen **Kristaps Porzingsin** Boston Celticsiin.
Isojen pelaajien kauppaaminen antaa Kuzmalle isomman näytönpaikan joukkueessa, jossa menestystä ei ole totuttu näkemään. Yhdysvaltojen pääkaupungin joukkue ei ole selvittänyt tietänsä pudotuspeleihin viimeiseen kahteen vuoteen ja ainoasta mestaruudesta on aikaa jo 45 vuotta.
Kuzma solmi Washingtonin kanssa ennen kauden aloitusta neljän vuoden ja kaikkiaan 102 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Sopimus ulottuu kauden 2026–27 loppuun.
Pelaaja kertoi sopimuksen synnyttyä [AP:lle](https://apnews.com/article/kyle-kuzma-washington-wizards-106f6450e26102bd16bfa071329099be) olevansa innoissaan uudesta tilanteesta.
– Tämä on uudenlainen rooli minulle ja olen siitä todella innoissani. Se on jotain, mitä olen odottanut koko urani ajan.
Isona laitahyökkääjänä operoivaan Kuzman Washington aloitti kautensa ottelulla Indiana Pacersia vastaan. Vuoden 2017 NBA-varaus oli ottelun tehokkain 25 pisteellä. Peli päättyi kuitenkin vierasjoukkue Indianan 143–120-voittoon.
Lahden seutuliikenteessä on osittain varauduttu valtion tuen leikkauksiin – korotuksia bussilippujen hintoihin ei ole vielä harkittu
Hallitus aikoo poistaa ilmastoperusteisen valtionavustuksen ja nostaa joukkoliikenteen arvonlisäveroa.
Orpon hallitus on poistamassa joukkoliikenteen ilmastoperusteisen valtionavustuksen.
Lisäksi hallitus kaavailee neljän prosenttiyksikön korotusta bussilippujen arvonlisäveroon.
[Yle kertoi keskiviikkona ](https://yle.fi/a/74-20055870)miten hallituksen suunnitelmat aiheuttavat talouspaineita erityisesti kaupunkiseutujen julkiselle liikenteelle.
Käytännössä valtion tuen leikkaus julkiseen liikenteeseen merkitsee sitä, että monissa kaupungeissa on vähennettävä liikennepalveluja tai nostettava matkalippujen hintoja.
Joillekin kaupungeille suunnitelma ilmastoperusteisen tuen leikkaamisesta on tullut yllätyksenä.
Lahdessa hallituksen aikeet on ainakin osittain aavistettu.
– Olemme varautuneet ensi vuoden budjetissa ilmastoperusteisen valtionavustuksen puolittumiseen, kertoo Lahden joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen** (sd.).
Hänen mukaan jos kuitenkin koko avustus poistuu ja lisäksi arvonlisävero nousee, se merkitsee isoa loven myös Lahden seudun joukkoliikenteen rahoitukseen ja säästöjä on etsittävä.
– Valtioavustus Lahden seudulle on tänä vuonna 2,5 miljoonaa euroa. Ilmastoperusteisen tuen poisto vähentäisi tuloja miljoonan verran ja arvonlisäveron muutos puoli miljoonaa euroa, laskee Lahden joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho**.
Pohjalla on vielä viimeaikainen raju kustannusten nousu, jonka myötä pelkällä indeksimuutoksella kulut ovat nousseet vuodesta 2020 noin 3,5 miljoonaa euroa.
– Jos avustus- ja veromuutokset haluttaisiin kattaa lipputuloilla, niin korotuspaine Lahden seutuliikenteessä olisi jopa 20 prosenttia. Nousseet kustannukset jäisivät vielä katettavaksi joko kuntien rahoituksella, menoja karsimalla tai näiden ja lippuhintojen korotusten yhdistelmällä, Särkkäaho pohtii.
– Toistaiseksi matkalippujen hintoihin ei ole harkittu uusia korotuksia. Luonnollisesti seuraamme tarkoin tilannetta, sanoo Heromaa-Karjalainen.
Synkän rahoitustilanteen keskellä on iloisiakin uutisia: Lahden seutuliikenteessä matkustusmäärät ovat tänä vuonna nousseet yli vuoden 2019 tason.
– Matkustuksen osalta olemme tekemässä uutta ennätystä, Särkkäaho kertoo.
Ehkäisevässä päihdetyössä parantamisen varaa Keski-Pohjanmaalla – tilanne heikentynyt kolmessa vuodessa
Virallinen päihdetyön yhdyshenkilö löytyy vain kahdesta keskipohjalaiskunnasta.
Ehkäisevän päihdetyön rakenteet ovat Keski-Pohjanmaalla heikentyneet, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston raportti.
Kolme vuotta sitten maakunnasta löytyi virallisesti nimetty päihdetyön yhdyshenkilö yli puolesta keskipohjalaiskunnasta, kun tällä hetkellä sellainen on vain kahdessa kunnassa. Yhdyshenkilö löytyy silti kuudesta kunnasta, mutta he eivät ole toimeen virallisesti nimettyjä.
Halsualla yhdyshenkilöä ei ole lainkaan.
Myös lain edellyttämissä päihdetyön toimielimissä on isoja puutteita. Vain yhdestä hyvinvointialueen kunnasta löytyy päihdetyöstä vastaava toimielin.
Se uupuu tyystin Kokkolasta, Toholammilta ja Vetelistä. Kaustisella, Lestijärvellä ja Perhossa ei ollut tietoa toimielimen toiminnasta avin kyselyhetkellä.
Kuitenkin kuntien omiin tai seudulliseen toimintasuunnitelmaan ehkäisevä päihdetyö on sisällytetty valtaosassa kuntia eli seitsemässä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella päihdehuollon laitoksissa ja avopalveluissa olevien asiakkaiden määrä on maan keskiarvoa suurempi.
Viisi nautaa on ollut kuukausia karkuteillä Puolangalla metsässä – omistaja yrittää napata niitä syöttöhäkillä
Puolangalla kolmisen kuukautta sitten laitumelta karkasi metsään 57 hiehoa. Melkein kaikki karanneet eläimet on saatu kiinni.
Tällä hetkellä tavoittamattomissa on enää viisi nuorta nautaa. Hiehot karkasivat laitumelta heinäkuun lopussa, syyksi maatalousyrittäjä **Juho Niskanen** arveli karhun vierailua. Hieho on naaraspuolinen nauta, joka ei ole vielä poikinut.
Villiksi ja araksi tulevat hiehot lymyilevät metsässä ja niitä yritetään houkutella siirrettävällä syöttöhäkillä, joka on pellolla. Eläin jää syöttöhäkkiin kiinni turvallisesti kaulasta.
Häkissä on houkuttimena heinää ja makealta tuoksuvaa säilörehua.
Vielä tällä hetkellä karkulaisille riittää syötävää luonnosta, silti Niskanen on toiveikas, että loputkin karkulaisista saadaan kiinni.
– Lunta kun tulisi, niin loppuisi ruoka metsästä ja pelloilta. Näköhavaintoja ei ole ollut muutamaan päivään, mutta nyt hirvenmetsästyksen aikana hirvimiehet ilmoittelevat, jos elukoita näkevät.
Maastossa olevat naudat ovat tämän hetken tietojen mukaan kahdella eri alueella. Kaksi hiehoa ovat piiloutuneet lähelle syöttöhäkkiä ja kolme muuta ovat kauempana lähes 100 hehtaarin alueella. Mahdollinen nautojen menetys on maatalousyrittäjälle iso taloudellinen menoerä.
– Tuhansista euroista puhutaan. Se on rahapussille melkoinen tappio, jos ne jää tuonne ja joudutaan lopettamaan. Minähän ne joudun maksamaan, ei niitä eläimiä kukaan muu maksa, sanoo Niskanen.
Yhden hiehon arvo on Niskasen mukaan 500–900 euroa.
Ylä-Kainuun MTK:n puheenjohtaja **Ville Kemppainen** on ollut aktiivisesti auttamassa Niskasta eläinten etsinnässä. Viime lauantaina he saivat kiinni yhden karkulaisen, joka oli jäänyt kiinni ruokintahäkkiin.
– Varmasti ruokintahäkin käyttämistä jatketaan. Sillä on saatu kiinni viisi eläintä ja viimeisin saatiin kiinni lauantaina illan kähminnässä, kertoo Kemppainen.
Latitude 66 Cobalt luopuu malminetsinnästä kolmella alueella – vielä lainvoimaa odottavat luvat ovat Sallaan ja Kuusamoon
Teknologiamineraaleja etsivä yhtiö suunnitteli malminetsintää Sallan Kalliolammelle sekä Kuusamon Rintajärvi 2 - ja Peurasuo-nimisille alueille. Alustavat kartoitukset eivät kuitenkaan puolla jatkotutkimuksia.
Latitude 66 Cobalt Oy tiedottaa ilmoittaneensa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille luopuvansa kolmesta vielä lainvoimaa vailla olevasta malminetsintäluvasta, joista kaksi sijaitsee Kuusamossa ja yksi Sallassa.
Yhtiön viestinnästä vastaava **Jussi Lähde** kertoo tiedotteessa, että kyseisiltä alueilta on kerätty viime vuosina maaperä-, lohkare- ja kallioperänäytteitä, mutta kaikilla tutkittavilla alueilla ei ole aina perusteltua jatkaa tutkimuksia.
– Analyysien tulokset eivät puolla jatkotutkimuksia näillä alueilla, Lähde summaa tiedotteessa.
Maanomistajille ei korvauksia
Malminetsintälupahakemukset Sallan Kalliolampi-alueen sekä Kuusamon Rintajärvi 2 - ja Peurasuo-nimisten alueiden osalta ovat parhaillaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä. Tukes on tehnyt alueita koskevat lupapäätökset, joista on valitettu.
Valitusten vuoksi lupapäätökset eivät ole saaneet lainvoimaa, jonka vuoksi yhtiö ei ole voinut tehdä alueella varsinaista malminetsintää. Tästä syystä myöskään alueen maanomistajille ei tulla maksamaan malminetsintäkorvauksia. Yhtiö on tiedottanut asiasta alueiden maanomistajia.
Yhtiön mukaan malminetsintä jatkuu edelleen muissa tutkimuskohteissa.
Tampereen ja Ylöjärven välistä rataa halutaan uudistaa – Pirkanmaan ely-keskus vaatii pohjavesivaikutusten arviointia
Lielahden ja Lakialan väliselle rataosalle suunnitellaan toista, lähes 17 kilometrin mittaista, raidetta. Kaksoisraidehankkeen suunnittelualueen läheisyydessä sijaitsee pohjavesialueita.
Pirkanmaan ely-keskus on antanut lausuntonsa Lielahti–Lakiala-kaksoisraidehankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta (YVA-ohjelma). Sen mukaan raidehankkeen vaikutukset pohjavesiin on arvioitava tarkasti.
Väylävirasto suunnittelee Tampereen Lielahden ja Ylöjärven Lakialan väliselle rataosalle nykyisen raiteen rinnalle uutta raidetta eli kaksoisraidetta. Suunnitteluosuuden pituus on noin 16,8 kilometriä.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan kahta eri vaihtoehtoa. Niissä rakennetun kaksoisraiteen tavoitenopeus on joko 200 tai 250 kilometriä tunnissa.
Kolmas vaihtoehto on, että kaksoisraidetta ei rakenneta ja nykyistä rataa parannetaan.
Pohjavesialueita on useita
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan hankkeen vaikutukset luokiteltujen pohjavesialueiden pohjaveden määrään ja laatuun on arvioitava niin pohjavesialueella kuin niiden läheisyydessä.
Kaksoisraidehankkeen suunnittelualueen läheisyydessä sijaitsevat Ylöjärvenharjun ja Epilänharjun sekä Villillä A:n pohjavesialueet.
Pohjavesialueella tulisi ely-keskuksen mukaan kiinnittää erityistä huomiota hankkeen työn- ja käytönaikaiseen hulevesienhallintaan, pohjavesisuojausten tarpeeseen sekä vedenottamon raakaveden turvaamiseen myös onnettomuustilanteissa.
Melu- ja tärinähaitat korostuivat mielipiteissä
Kuulemisessa kannanottoja tuli erityisesti tavaraliikenteen ja raakapuuterminaalin aiheuttamista melu- ja tärinähaitoista. Useissa lausunnoissa esitettiin raakapuuterminaalin siirtoa Ahvenusjärvelle, pois Ylöjärven keskustasta.
Ely-keskus edellyttääkin arviointiselostuksessa esittämään kohteet, joissa tärinästä saattaa olla häiriötä sekä lieventämistoimet, jotka ovat tarpeellisia ihmisten terveyden, toimintojen tai rakennusten suojelemiseksi.
Myös nykyisen radan tärinävaikutukset ja olemassa olevat häiriintyvät kohteiden sijainnit ja määrät on esitettävä, Ely-keskuksen tiedotteessa sanotaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Analyysi: Republikaanien sisäinen taistelu näytti Trumpin otteen puolueesta – edustajainhuoneen uusi puhemies on Ukraina-tuen kriitikko
Republikaanit onnistuivat valitsemaan edustajainhuoneelle uuden puhemiehen pitkän väännön päätteeksi. Puheenjohtajasotkun vaiheet näyttävät jälleen Trumpin vallan, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Republikaanipuolueen sisäinen kaaos näytti hetkeksi laantuneen, kun puolue valitsi riveistään uuden puhemiehen kolmiviikkoiseksi venyneen taistelun jälkeen.
Uudeksi puhemieheksi valittiin louisianalaisedustaja **Mike Johnson**, josta harva oli koskaan kuullutkaan ennen tämän viikon äänestystä.
*Tässä viisi asiaa jotka tulee tietää Mike Johnsonista*, [otsikoi juttunsa Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/10/25/who-is-mike-johnson-house-speaker/), luultavasti ainakin osittain, koska Johnsonista tiedetään vain viisi asiaa. *Uusi puhemies ei ole tuttu valtaosalle yhdysvaltalaisista*, [kirjoitti uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/johnson-house-speaker-trump-elected-ed9fd1d574eafb6373e667e110a0f989).
Washingtonilaiset toimittajat yrittivät perehtyä pikaisesti Johnsonin historiaan ja aiempiin poliittisiin linjauksiin. Euroopan kannalta suurin kysymys on se, miten Ukrainan tukea kritisoinut uusi puhemies suhtautuu asiaan tulevaisuudessa.
Se ei kuitenkaan riipu hänestä. Heti äänestyksen jälkeen oli selvää, miksi tuntematon nimi valittiin puhemieheksi. Johnsonilla oli takanaan entisen presidentti **Donald Trumpin** hyväksyntä.
Jatkossa juuri Trumpilla on siis huomattava valta siihen, miten lakeja ja budjetteja Washingtonissa hyväksytään.
**Mike Johnson** on vasta poliittisen uransa alussa. Hänet valittiin kongressiin ensi kertaa vuonna 2016.
Vähän yllättäen tämä tuntematon nimi onnistui siinä, missä vakiintuneemmat republikaanikasvot epäonnistuivat. Ensimmäinen ehdokas, niin ikään Louisianaa edustava **Steve Scalise** tiputtautui pois kisasta alkuvaiheessa, vaikka moni republikaani tuki häntä.
Ohiolainen tunnettu trumpisti **Jim Jordan** ei saanut äänestyksessä edustajainhuoneelta tarpeeksi tukea siitä huolimatta, että agressiivisessa kampanjassa republikaanien äärilaita kannusti äänestäjiä soittamaan painostuspuheluita Jordania vastustaneille republikaaniedustajille.
Minnesotalaisedustaja **Tom Emmer** vetäytyi pois kilvasta viime hetkellä, vaikka republikaanit valitsivat hänet puhemiesehdokkaaksi suljettujen ovien takana pidetyssä kokouksessa. Emmerin vetäytymisen syy oli mitä ilmeisimmin Trump, joka vastusti Emmerin valintaa puhemieheksi julkisesti.
**Johnson sen sijaan** kelpasi, sillä hän on moneen kertaan todistanut uskollisuutensa entiselle presidentille.
Johnson vastusti vuoden 2020 presidentinvaalituloksen vahvistamista. Hän ei pelkästään äänestänyt vahvistamista vastaan, vaan kampanjoi kääntääkseen muutkin republikaanit vastustamista vastaan. Johnson oli myös osa Trumpin puolustustiimiä virkarikosoikeudenkäynnissä.
Se, miten Johnson suhtautuisi vaalituloksen vahvistamiseen puhemiehenä, on arvoitus. Kun toimittaja yritti kysyä Johnsonin vaalilinjauksista keskiviikkona pidettyssä tiedotustilaisuudessa, Johnsonin kannattajat hukuttivat kysymyksen buuauksiin.
**Vaaleja kiireisempi kysymys** on kuitenkin se, miten Johnsonin toimet vaikuttavat valtion rahoitukseen ja Ukrainan tukeen.
Valtion budjetista ei ole vielä päästy sopuun, vaan hallinto pyörii tällä hetkellä hätäisesti sovitun jatkorahoituksen turvin. Sen takaraja lähestyy, ja hallinnon sulkutila on todellinen uhka.
Ehkä vielä kiireisempi äänestys on luvassa siitä, antaako kongressi siunauksensa presidentti **Joe Bidenin** pyytämälle 100 miljardin tukipaketille, joka on määrä suunnata Ukrainan ja Israelin tukeen sekä rajaturvallisuuteen.
Johnson on aiemmin suhtautunut vastahakoisesti Ukrainan tukemiseen, ja äänestänyt kahdesti tukea vastaan. Se ei suoraan tarkoita, että uutena puhemiehenä hän estäisi äänestyksen tuen jatkosta. Puhemiehenä Johnson voi kuitenkin päättää, milloin ja millä ehdoin äänestys järjestetään.
Siihen taas Johnson varmasti haluaa siunauksen tärkeimmältä tukijaltaan, Donald Trumpilta. Trump taas on sanonut, että Ukrainan sota ei ole yhtä tärkeä Yhdysvalloille kuin se on Euroopalle. Mitä se käytännössä merkitsee, on toistaiseksi epäselvää, mutta selviää pian.
Kilpaladuille iskevä fluorikielto vaikuttaa tulevaisuudessa voiteisiin myös hiihtoniilon suksenpohjissa
Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on kieltänyt fluorivoiteiden käytön maailmancupin kilpailuissaan. Sunnuntaihiihtäjä voi toistaiseksi vapaasti valita fluoria sisältävän tai fluorittoman voiteen.
Kansainvälisen hiihtoliiton fluorivoidekielto on kirittänyt voidevalmistajien tuotekehitystä. FIS kertoi vuonna 2019 kieltävänsä fluorivoiteiden käytön hiihtolajien maailmancupeissa, ja kieltoa aletaan noudattaa kuluvalla kaudella 2023–2024.
Hartolalaisen Redoxin ja hollolalaisen Startexin toimitusjohtajat kertovat, että sekä fluorittomia että fluoripitoisia suksivoiteita on valmistettu aiemminkin, mutta fluorittomia tuotteita on viime vuosina parannettu.
– Fluorin tärkeä ominaisuus on veden hylkivyys, eli se toimii hyvin kosteilla ja märillä keleillä. Olemme kuitenkin löytäneet hyviä vaihtoehtoisia raaka-aineita, kertoo Startexin toimitusjohtaja **Hanna Salmi**.
Fluoriyhdisteiden käytön vähentämisellä pyritään estämään niiden haittoja ympäristölle ja terveydelle.
Redoxin toimitusjohtajan **Antti Peltosen** mukaan esimerkiksi yhtiön kasvavalle markkina-alueelle Yhdysvaltoihin on täytynyt jo ennenkin tehdä fluorittomia voiteita. Fluorivoiteille on maassa täyskielto.
Valmisteilla olevan säännöstön mukaan fluorivoiteet todennäköisesti kielletään EU:ssakin kokonaan.
– Tarkkaa aikataulua ei vielä voida tietää, mutta ennemmin tai myöhemmin fluorivoiteista hankkiudutaan eroon. Silloin se tapahtuu EU-tasolla ja on siten selkeää kaikille, Peltonen toteaa.
Testimenetelmät epäilyttävät
Toistaiseksi fluorivoiteita saa silti käyttää Suomessa kaikkialla muualla kuin FISin alaisissa maailmancupin kilpailuissa. Niiden käyttö on sallittu esimerkiksi Hiihdon Suomen cupin laduilla.
Redoxin toimitusjohtajan Antti Peltonen sanoo, että FISin kisoissa fluorikiellon valvomista toteutetaan näillä näkymin käytännössä ensimmäisen kerran marraskuussa Rukalla.
Suomen Hiihtoliitto arvioi maanantaina joutuvansa ostamaan [neljä 30 000 euron arvoista kenttätestilaitetta](https://yle.fi/a/74-20056592), joilla etsitään fluoria suksenpohjista. Suksivoidevalmistajat epäilevät, etteivät testimenetelmät ole täysin luotettavia, ja ne voivat antaa virheellisiä tuloksia.
Testien järjestäminen kisapaikalla on myös monimutkainen ruljanssi.
– Testaustilanteissa pitää taata, että se on kaikille tasapuolista ja reilua, toteaa Startexin toimitusjohtaja Hanna Salmi.
Hiihtoharrastajan ei tarvitse vaivata päätään suksivoidehyllyllä. Valmistajat vakuuttavat, että myynnissä olevia tuotteita on turvallista käyttää, oli niissä fluoriyhdisteitä tai ei.
Vaasan Sähkön tulos laski alkuvuonna – alkuvuoden talouslukuihin vaikuttaa edelleen energiakriisi, todetaan yhtiöstä
Vaasan Sähkön liiketulos laski tammi-syyskuussa viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta ja oli - 0,7 miljoonaa euroa.
Vaasan Sähkön liiketulos laski tammi-syyskuussa viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta ja oli - 0,7 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto samalla ajalla oli 135,9 miljoonaa euroa, viime vuonna vastaavana 229,2 miljoonaa euroa.
Liiketulosennuste koko tälle vuodelle on syyskuun lopun tilanteessa viime vuotta korkeampi, vaihteleva markkina ja epävarma globaali tilanne saattavat edelleen vaikuttaa voimakkaasti loppuvuoden kehitykseen, arvioi Vaasan Sähkö tiedotteessa.
Yhtiön omavaraisuusaste nousi 49,6 prosenttiin viime vuoden 38,6 % prosnetista.
\- Kun vertaa viime vuoteen, on alkuvuoden talousluvuissa edelleen havaittavissa energiakriisin vaikutus, toteaa Vaasan Sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin** tiedotteessa.
Sähkön myynnin tulosta painaa vuoden 2023 ensimmäiselle kvartaalille laskettu toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen hinta.
\- Vuonna 2022 kolmas kvartaali oli poikkeuksellisen korkeassa markkinassa tuloksellisesti hyvä. Kolmas kvartaali vuonna 2023 puolestaan oli erilainen ja kärsi muun muassa siitä, että Olkiluoto 2 oli korjauksessa kaksi viikkoa. Lisäksi tuotantokustannukset olivat Vaskiluodon laitoksessa suuret johtuen korkeista polttoainekustannuksista, sanoo Damlin.
Hartola ei saa senttiäkään valtionosuutta, vaan maksaa palvelut omalla rahalla ja saa päälle sadan tonnin laskun – 13 kuntaa samassa lirissä
Sote-uudistuksen jäljiltä valtionosuusjärjestelmä on joissakin kunnissa kääntynyt päälaelleen. Osassa kuntia valtio ei rahoita palveluja lainkaan, vaan laskuttaa kuntaa negatiivista valtionosuuksista.
Yle on aiemmin kertonut, että [kymmenen kunnan valtionosuudet ovat miinuksella ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20049291). Viime viikolla kunnanjohtajien ja valtiovarainministeriön tapaamisessa selvisi, että kuntia on enemmän. Valtiovarainministeriön listalle olivat joutuneet myös Hartola, Vimpeli ja Myrskylä.
Kuntien rahoitus koostuu pääosin verotuloista ja valtionosuuksista. Kunnat ovat saaneet valtiolta rahaa lakisääteisten palveluiden järjestämiseen. Rahoitusta on myös tasattu kuntien välillä, sillä tärkeänä periaatteena Suomessa on se, että kaikkia kuntia kohdellaan tasavertaisesti. Siksi äkkiseltään kuulostaa oudolta, että jotkut kunnat joutuvat maksamaan *negatiivista valtionosuutta*.
Negatiivinen valtionosuus tarkoittaa sitä, että kunta joutuu maksamaan valtiolle siitä, että se järjestää asukkailleen palvelut. Kyseessä ei ole kiusanteko eikä sakko, vaan sote-uudistuksen vuoksi rahojen ja kustannusten jako valtion ja kuntien välillä meni uusiksi.
Uudistuksessa katsottiin koko maan kokonaisuutta eikä yksittäistä kuntaa. Kunnat ovat keskenään hyvin erilaisia. Vaikka valtio onkin tasannut kuntien välisiä eroja, päätyvät lopulliset laskelmat siihen, että jotkut kunnat joutuvat maksamaan.
Lasku tietää Hartolalle vaikeuksia
Tapaamisessa kunnanjohtajilla ja ministeriöllä oli eri näkemys siitä, mikä on oikeudenmukaisuus. Kunnanjohtajista tuntuu järjenvastaiselta se, että kunta joutuu maksamaan siitä ilosta, että se järjestää kuntalaisilleen palvelut.
– Ei tällaista tilannetta pitäisi päästä käymään, että kunnat joutuvat maksamaan valtion suuntaan siitä, että tuottavat lakisääteisiä palveluita, sanoo Hartolan kunnanjohtaja **Jarkko Seppälä.**
Vielä syyskuussa näytti siltä, että Hartola selviää ensi vuodesta nipin napin plussan puolella, mutta lokakuussa tarkentuneet laskelmat osoittivat, että valtion rahoitus painuu pakkasen puolelle.
Kunnanjohtajan mukaan valtion rahoitus Hartolassa painuu kokonaisuudessaan negatiiviseksi reilut 100 000 euroa. Pienessä Hartolan kunnassa tämä on iso raha.
– Lyhyellä aikavälillä ei ole näköpiirissä, että kunta kaatuisi. Mutta moni ongelma kasaantuu nyt kerralla ja yhteenlasketut vaikutukset vaikeuttavat jatkamista itsenäisenä kuntana, sanoo Seppälä.
Sote-uudistuksen vaikutus on iso
Pääasiassa 13 kunnan negatiivinen valtionosuus johtuu sote-uudistuksesta.
Sote-uudistus vuodenvaihteessa muutti massiivisesti valtion ja kuntien välistä rahanjakoa. Aiemmin kunnille kuuluneet soten kustannukset siirtyivät hyvinvointialueille – niin myös niiden maksamiseen tarkoitetut rahat. Sote-uudistuksen lähtökohtana oli se, että se on kustannusneutraali valtion ja kuntien välillä. Myöskään kuntalaisten verorasitus ei saanut muuttua kuntien välillä.
Kaikilta kunnilta siis leikattiin tasasuuruisesti, mutta kaikissa kunnissa sotetehtävien osuus kunnan taloudesta ei ollut läheskään samanlainen. Jos kunta on ollut ennen sote-uudistusta vanhusvoittoinen ja asukkaat sairastelevia, kunnan leikkausosuus on siksi ollut keskimääräistä suurempi.
– Valtionosuuden tiputus oli odotettavissa, mutta että se oli näin voimakas, oli yllätys. Meillä oli jonkin verran optimistisemmat odotukset sote-kustannuksen kehityksestä viime vuodelta, sanoo Hartolan kunnanjohtaja Jarkko Seppälä.
Valtiovarainministeriön finanssineuvos **Markku Nissinen** muistuttaa, että negatiivisesta valtionosuudesta huolimatta kunnan talous on voinut sote-uudistuksen jäljiltä kohentua.
– Ei voida ajatella, että negatiivinen valtionosuus tarkoittaisi sitä, että kunnan talous olisi heikoissa kantimissa. Jos sote-kustannuksia on siirtynyt kunnilta valtiolle enemmän kuin tuloja, niin kunta on silloin hyötynyt taloudellisesti, sanoo Nissinen.
– Näin sitä yritetään meille nyt myydä, että itse asiassa tehdän olette voittajia tässä, naurahtaa Hartolan kunnanjohtaja.
Kunnat ovat aiemmin esittäneet toiveen, että niiden ei tarvitsisi maksaa negatiivisia valtionosuuksia. Valtiovarainministeriön finanssineuvos Nissinen ei ymmärrä, miksi joitakin kuntia pitäisi kohdella eri tavalla kuin muita.
– Miksi juuri näille kunnille pitäisi korvata, kun muillekaan kunnille ei korvata? Sote-uudistuksen vaikutus ei ole ollut näille kunnille negatiivinen, sanoo valtiovarainministeriön finanssineuvos **Markku Nissinen**.
Ministeriöllä ei ole harkintavaltaa tässä asiassa, vaan lain mukaan miinusmerkkinen rahoitus on perittävä kunnalta. Valtio onkin vienyt Etelä-Savon Pertunmaan maksamattomat laskut ulosottoon. Pertunmaa on joutunut maksamaan negatiivista valtionosuutta jo tästä vuodesta.
Nissinen kuitenkin myöntää, että järjestelmän ei pitäisi olla sellainen, että kunnan pitäisi maksaa valtiolle päin.
– Me otamme tämän tarkkailtavaksi seuraavassa valtionosuusuudistuksessa.
Leudot talvet panevat koko metsätalouden tuotantoketjun koville – pahimmillaan puut uhkaavat jäädä metsään
Puun kulku metsästä loppujalostukseen vaikeutuu talvien lämmetessä. Vaikka metsäkoneita on kehitetty pehmeälläkin maapohjalla työskentelyyn, voi metsäautotien kunto estää kaupat.
Raskaiden metsätyökoneiden kuljettajat ovat jälleen kovilla syyssateiden pehmittämissä metsissä. Puun ostajat ja metsänomistajat odottavatkin jo innolla pakkasia ja maan routimista.
Painava korjuu- ja kuljetuskalusto painuu pehmeään maahan ja vaurioittaa paitsi maa- ja tiepohjia, myös puiden juuristoa.
Taitava metsäkoneenkuljettaja osaa puida oksat koneen alle niin, ettei kone välttämättä paljon edes painu, kertoo Etämetsänomistajien liiton puheenjohtaja, metsätalousneuvos **Rauno Numminen**. Metsätyökoneita on myös kehitetty niin, että niillä voidaan työskennellä pehmeämmälläkin maapohjalla.
– Pienempi hakkuukone kuitenkin aika näpsäkästi kulkee havujen päällä, Numminen kertoo.
Varsinaiset haasteet tulevatkin useimmiten logistiikasta eli puun saamisesta metsästä jatkojalostukseen.
Satakunnan koneyrittäjien puheenjohtaja **Jukka Stolberg** odottaa monien koneyrittäjien tapaan jo talven pakkasia ja kantokelejä.
– Ja mieluummin vielä niin, että ensin ne kunnon pakkaset ja vasta sitten lumi, Stolberg naurahtaa.
Tukkirekat on saatava lähelle leimikkoa
Kuormassa oleva tukkirekka painaa useita kymmeniä tonneja, mutta leimikon lähelle tuleva metsäautotie voi olla niin heikkokuntoinen, että vaatii kunnon roudan kestääkseen.
– Nykyisillä metsäkoneilla ei ole taloudellisesti kannattavaa ajaa pitkiä matkoja puuta, vaan se pitää saada läheltä kyytiin, metsätalousneuvos sanoo.
Käsitys matkan lyhyydestä on kuitenkin riippuvainen metsäpalstan sijainnista.
Nummisella on metsäomaisuutta Satakunnan lisäksi myös Lapissa, muun muassa Enontekiöllä ja Kittilässä. Metsänomistajalle alueiden välillä on hänen mukaansa pari eroavaisuutta, jotka molemmat liittyvät välimatkoihin. Länsi-Suomessa puolen kilometrin matka tieltä leimikolle aiheuttaa pohdintoja.
– Lapissa voi hyvinkin olla kymmenen kilometriä matkaa ja talviteitä käyttäen kaikki onnistuu ihan hyvin, Numminen kertoo.
Pohjoisen pitkät etäisyydet heikentävät myös puukaupasta saatua hintaa, joten metsänomistajan tili kuutiota kohden on pienempi.
Lämpimät talvet muuttavat koko ketjut
On sekä metsänomistajan että metsäteollisuuden etu, jos puukauppaa käydään läpi vuoden. Kelirikkoleimikoita voidaan korjata roudattoman maan aikana.
– Teollisuus tarvitsee puuta koko ajan, Numminen sanoo.
Lämpenevät talvet haastavat jossain määrin myös vanhaa ajattelua kesä- ja talvileimikosta, kun perinteisesti jäiseen aikaan hakatut pehmeämmät maastokohdat eivät leutojen säiden takia muodostakaan kantavaa routaa.
– Maa voi upottaa leutona talvena niin paljon, että leimikko on usein kantavammalla pohjalla kuivan keskikesän aikaan, Stolberg kertoo.
Maanteillä siirrytään talviaikaan – Varsinais-Suomessa otetaan tänään käyttöön talvirajoitukset
Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitukset laskevat sataan kilometriin tunnissa.
Varsinais-Suomen maanteillä siirrytään tänään torstaina talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin.
Merkkien vaihtotyö alkaa aamulla ja nopeusrajoitukset astuvat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu tien varteen.
Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin tunnissa, joillakin tieosuuksilla 70 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitukset laskevat sataan kilometriin tunnissa.
Talvinopeusrajoitukset otetaan käyttöön tämän viikon aikana koko maassa.
Ilomantsi sai jo neljännen kerran yrittäjyyskuntapalkinnon
Pohjois-Karjalan Yrittäjät haluaa palkinnolla kannustaa kuntia aktiiviseen ja aloitteelliseen elinkeino- ja yrittäjyyspolitiikkaan.
Ilomantsi on valittu jo neljännen kerran Pohjois-Karjalan yrittäjyyskunnaksi.
Palkinto luovutettiin ilomantsilaisille Lieksan Kolilla pidetyssä maakunnallisessa kunnallisjohdon seminaarissa keskiviikkoiltana.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Ilomantissa on hyvät ja laajat elinkeinopalvelut kunnan kokoon nähden. Asukkaita on noin 4 500.
Lisäksi kunta esimerkiksi tekee yrittäjäyhteistyöstä, edistää työvoiman saantia ja matkailun näkyvyyttä sekä huolehtii koulujen yrittäjyyskasvatuksesta.
Pohjois-Karjalan Yrittäjät haluaa palkinnolla kannustaa kuntia aktiiviseen ja aloitteelliseen elinkeino- ja yrittäjyyspolitiikkaan.
Palkinto on jaettu 20 kertaa. Vuonna 2022 huomionosoituksen sai Juuan kunta ja 2021 Outokummun kaupunki.
Paula Koivuniemen uraa juhlitaan areenaluokan konsertilla – estradeilta vetäytyneen kansansuosikin hittejä tulkitsee kymmenen eturivin artistia
Konsertissa esiintyvät muun muassa Kaija Koo, Katri Helena ja Lauri Tähkä. Paula Koivuniemi on itse tulossa katsomaan konserttia.
Laulaja **Paula Koivuniemen** pitkää uraa juhlitaan isossa konsertissa Tampereen areenalla toukokuussa.
1960-luvulla uransa aloittanut Koivuniemi on palkittu Suomen arvostetuimmilla musiikkialan palkinnoilla, kuten Emma-palkinnoilla sekä Iskelmä-Finlandialla. Hän [ilmoitti viime syksynä vetäytyvänsä ](https://yle.fi/a/3-12656521)esiintymislavoilta.
Konsertissa Paula Koivuniemen hittejä tulkitsevat **Kaija Koo**, **Katri Helena**, **Lea Laven**, **Merja Larivaara**, **Lauri Tähkä**, **Pate Mustajärvi**, **Tuure Kilpeläinen**, **Antti Railio**, **Marion Rung** ja **Suvi Teräsniska**.
Kiitos Paula -konsertin musiikista vastaa orkesteri, jota johtaa Koivuniemen pitkäaikainen yhteistyökumppani **Esa Nieminen**.
Konsertin on ideoinut **Tommi Liimatainen**. Tiedotteen mukaan Koivuniemi nähdään katsomossa, mutta ei estradilla.
Kiitos Paula -konsertti järjestetään 11. toukokuuta. Konsertin liput tulevat myyntiin maanantaina 30. lokakuuta.
Katso, miten Lauri Markkanen säväytti NBA-kaudenavauksessaan – suomalaiselta suorat sanat joukkueensa esityksestä: ”Ei ole hyväksyttävää”
Lauri Markkanen teki Sacramentoa vastaan kelvolliset 19 pistettä ja otti 10 levypalloa. Suomalaistähden tupla-tupla ei siivittänyt Utahia silti voittoon Sacramentosta. Joukkueen heikkoudet nousivat heti esiin.
*Löydät Lauri Markkasen jokaisesta NBA-ottelusta parhaat palat tuoreeltaan Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla!*
**Lauri Markkasen** NBA-kauden avauspeli päättyi tappioon Sacramento Kingsiä vastaan. Utah Jazz hävisi pistein 114–130 pudotuspeleihin ennakoidulle joukkueelle.
Markkanen oli Utahin toiseksi paras pistemies 19 pisteellään. **Jordan Clarkson** pussitti 24 pistettä.
Markkanen aloitti ottelun heittämällä vain yhden viidestä pelitilanneheitostaan sisään. Hänen heittonsa olivat kuitenkin pääosin pakotettuja ja todella vaikeita Utahin tahmean hyökkäyspelin jäljiltä.
Markkanen tuli seuraaviin kahteen vaihtoonsa todella ryminällä. Nämä hetket myös säväyttivät utahilaisyleisöä.
Toisella jaksolla 213-senttinen monipuolinen suomalainen näytti vahvuuksiaan, purjehtiessaan tyylikkäästi kentän läpi korintekoon. Heti perään hän pääsi myös donkkaaman pallon koriin.
Puoliaikatauon jälkeen Markkanen oli myös vahvasti esillä, kun Utah yritti panna kovemman vaihteen silmään.
Sacramento puolusti odotetun kovaa Markkasta läpi ottelun. Varsinkin toisella puoliajalla nähtiin useita videotarkistustilanteita, joissa tutkittiin Markkasen tai häntä puolustaneiden Sacramento-pelaajien tekoja.
Neljännen jakson puolivälissä oli todella pitkä videotarkistus, jonka lopputuloksena Markkasta puolustanut **Harrison Barnes** sai ensiksi virheen suomalaisen rikkomisesta pallontavoittelutilanteessa. Markkanen sai myös teknisen virheen, koska tuomaristo tulkitsi myös tämän riuhtaisseen Barnesia kädestä liian kovaa varsinaisen pelitilanteen jälkeen.
Utahin pelaamisessa tuttuja ongelmia – Markkanen: ”Ei hyväksyttävää”
Utah Jazzin jo ennen kautta povatut heikkoudet pistivät silmään heti sen kauden ensimmäisessä ottelussa. Etukäteen on puhuttu paljon joukkueen takamiesten tasosta ja pelaajien syöttötaitojen puutteesta.
Hyökkäyspeli olikin alkuun kovin tahmeaa. Utahin takamiehet eivät saaneet palloa liikkeelle. Pallonmenetyksiä tuli yhteensä kuusi kappaletta avausjaksolla.
Lisäksi puolustuspäässä oli hankaluuksia. Utah yritti hyydyttää Sacramentoa ottamalla käyttöön paikkapuolustuksen miespuolustuksen sijaan. Siinä Markkanen puolusti muodon kärjessä ja yritti häiritä vastustajan pienempiä takamiehiä.
Se toimi tovin, kunnes Sacramento alkoi liikuttaa palloa enemmän ja löysi näin vapaaksi jääneitä pelaajiaan.
Harrison Barnes pussitti peräti 27 pistettä avauspuoliajalla. Lukema oli hurja siinä mielessä, että Barnes on aiemmin urallaan tehnyt parhaimmillaan yhdessä ottelussa 36 pistettä.
Sacramento johti puoliaikatauolla jo 14 pisteellä. Toisen puoliajan alkuun Utah otti käyttöön miespuolustuksen. Samalla sen puolustuspelaaminen parani hetkeksi. Utah käväisi jo yhdeksän pisteen päässä Sacramentosta, mutta ei pystynyt lopulta kunnolla haastamaan Sacramentoa voitosta.
Lauri Markkanen muistutti ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että Utahilta ei nähty parasta peliä.
– On aika paljon asioita, joita voimme tehdä paremmin. Niin se on aika usein ensimmäisessä pelissä. Olemme aika innoissamme. Toteuttaminen on joskus vähän huonompaa. Ei ole hyväksyttävää. Meidän pitää olla parempia, Markkanen sanoi.
Suomalainen ei laittanut päätä silti painuksiin vaan korosti, että Utahin joukkueessa riittää potentiaalia.
– Voimme olla parempia molemmissa päissä kenttää. Meillä on hyvä joukkue. Minulla on kova usko näihin jätkiin. Meillä on potentiaalia. Pitää painaa vaan hommia, Markkanen sanaili.
Markkasen mukaan pelaaminen paranee, kun joukkue kehittää kommunikaatiotaan.
– Puolustuksessa tuli vähän nukahduksia, kun emme ehkä tienneet puolustustyyliämme. Voimme lisätä siihen aggressiivisuutta. Hyökkäyksessä oli sama juttu. Tuntui, että olimme väärissä paikoissa ajoittain. Hyökkäys meni välillä 1vs1-pelaamiseksi. Palloa vaan liikkeelle, Markkanen sanoi.
Viime kaudella historiallisesti NBA:n tähdistöotteluun ensimmäisenä pohjoismaalaisena valittu Markkanen teki viime kaudella 25,6 pistettä ottelua kohden ja otti 8,6 levypalloa ottelua kohden. Markkanen tiedostaa, että hänellä on omassakin pelissä kehitettävää.
– Kiva saada koneet käyntiin ja lähteä tästä parantamaan, Markkanen sanoi.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kehui suomalaistähteään ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Lauri teki aika hyvää työtä. Hän heitti ohi pari helppoa heittoa, joissa hän yleensä osuu. Pelitilanneheitot 6/15 ei ole Laurin standardi. Kun hän olisi heittänyt pari heittoa enemmän korin alta sisään, pelitilanneheittotarkkuus olisi kuitenkin ollut jo yli 50 prosenttia. Yleisesti ottaen Lauri luki hyvin peliä hyökkäyksessä. Tämä on kuitenkin joukkuelaji. Meidän pitää tehdä enemmän töitä. Ei auta, jos Lauri tekee oikean ratkaisun, jos muut eivät tunnista tilannetta samalla lailla, Hardy kuvaili.
Utahin on povattu ennakkoarvioissa jäävän tälläkin kaudella pudotuspelien ulkopuolelle, mutta parantavan sijoitustaan viime kaudesta. Viime kaudella Utah oli läntisessä konferenssissa 12:s, eikä yltänyt kymmenen parhaan joukkoon pudotuspelikarsintaan. Utah teki helmikuussa tyhjennysmyynnin, jossa haki kokeneita pelaajia kauppaamalla parempia asetelmia varaustilaisuuteen.
Utah pelaa seuraavaksi Suomen aikaa lauantaiaamuna Los Angeles Clippersiä vastaan. Kauden alku on Utahille raju, sillä Clippers-kotipelin jälkeen Utah kohtaa vieraskentällä kaksi mestariehdokasta Phoenixin ja Denverin.
Denver on viime kauden hallitseva mestari.
– Tässä liigassa ei ole helppoja pelejä. Meidän pitää pystyä tekemään joka päivä oma parhaamme. Tänään emme olleet parhaimmillamme. Silti saimme pidettyä pelin ajoittain tiukkana, Markkanen päätti.
Helsingin kirjamessuilla on tuhat esiintyjää – tässä 6 vinkkiä helpottamaan valintoja
Tänään torstaina alkaa Suomen suurin kirjallisuustapahtuma Helsingin kirjamessut. Tarjolla on noin 900 ohjelmanumeroa. Ulkomaisia kirjailijavieraitakin on lähes 30. Tässä muutamia tärppejä nelipäiväisille messuille.
**1. Valtapeliä**
Tänä vuonna Helsingin kirjamessujen teemana on valta – kaikissa muodoissaan. Aiheesta käydään monia kiinnostavia keskusteluja. Väistämättä myös sotia ja Venäjää käsitellään paljon puhuttaessa vallasta.
Messuille saapuu Sveitsissä asuva venäläistaustainen kirjailija **Mihail Šiškin**. Hän on avannut teoksessaan *Sota vai rauha* (suom. **Sirpa Hietanen**) syitä Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan. Kirjassa myös pohditaan millaisia vaihtoehtoja Venäjällä on tulevaisuudessa.
Venäjää käsittelee myös **Sofi Oksanen** tuoreessa esseekirjassaan *Samaan virtaan – Putinin sota naisia vastaan*. Siinä kerrotaan nimensä mukaisesti naisten asemasta Venäjällä.
Sekä Šiškin että Oksanen esiintyvät messuilla useammassa keskustelussa, mutta lauantaina he esiintyvät peräkkäin Senaatintori-lavalla klo 16 lähtien.
**Tutustu aiheeseen:**
[Venäläiskirjailija kertoo Ylen haastattelussa häpeävänsä synnyinmaataan ja toivovansa, että Putinin hallinnon rikokset selvitetään](https://yle.fi/a/74-20014080)
**2. Alex Schulman**
Ruotsin superjulkkis **Alex Schulman** on suosittu kirjailija myös Suomessa. Hän on kirjoittanut useita romaaneja perheestään. Tänä keväänä suomennettiin hänen esikoisromaaninsa *Kiirehdi rakkain* (suom. **Jaana Nikula**), joka kertoo isäsuhteesta. Schulmanin Suomessa syntynyt isä oli menestynyt tv-tuottaja Ruotsissa.
Omakohtaisten kirjojen lisäksi Schulman on kirjoittanut myös puhdasta fiktiota, kuten viime vuonna julkaistu *Malman asema* (suom. **Jaana Nikula**).
Alex Schulman esiintyy lauantaina klo 12.30 Fiskehamnen-lavalla sekä klo 15 Senaatintori-lavalla.
**Tutustu aiheeseen:**
[Alex Schulman kirjoitti kirjat vanhemmistaan, vaimostaan ja isovanhemmistaan](https://yle.fi/a/3-11857329)
**3.** **Paolo Giordano**
Italian tämän hetken tunnetuimpia kirjailijoita on **Paolo Giordano**. Tuorein suomennos *Tasmania* (suom. **Leena Taavitsainen-Petäjä**) maalaa lohduttoman kuvan ihmiskunnasta, joka on ekokatastrofin partaalla.
Giordono on taustaltaan teoreettisen fysiikan tohtori, joten myös kirjassa pohditaan tieteiden merkitystä.
Paolo Giordanolta on suomennettu ilahduttavasti peräti viisi romaania. Hän esiintyy lauantaina klo 11 Hakaniemi-lavalla.
**4. Satu Rämö**
Kirjamyyntilistojen ykkönen **Satu Rämö** esiintyy messuilla perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Hänen Islantiin sijoittuva dekkarisarjansa saavutti suosion heti ensimmäisellä osalla *Hildur*.
Tämän vuoden keväällä julkaistu *Rósa &amp; Björk* rikkoi myös nopeasti myyntiennätyksiä.
Islannissa asuva Rämö keskustelee messuilla myös toisen islantilaisdekkaristin **Lilja Sigurðardóttirin** kanssa. Islantilainen mystiikka vetoaa dekkarilukijoihin niin Suomessa kuin maailmallakin.
Satu Rämö esiintyy muun muassa perjantaina klo 17.30 Senaatintori-lavalla.
Lilja Sigurðardóttirin kanssa hän keskustelee sunnuntaina klo 14.30 Esplanadi-lavalla.
**Tutustu aiheeseen:**
[Hildur on tämän vuoden kirjailmiö – suosio yllätti kirjailija Satu Rämön itsensäkin](https://yle.fi/a/74-20009552)
**5. Runojen koirat**
Koiranystävien messukohokohta. Sattumoisin peräti kolme kotimaista runoilijaa lähestyy teoksissaan ihmisyyttä koiran avulla.
**Henriikka Tavin** *Remu*, **Silja Kejosen** *Äiti ja sylikoira* sekä **Hanna Stormin** *Silittäisinkö häntä vähän* kertovat perhesuhteista ja tunteista, koiran katsetta unohtamatta.
Runoilijoiden keskustelua voi seurata lauantaina klo 17.30 Töölö-lavalla.
**6. HS:n esikoiskirjailijapalkinnon ehdokkaat**
Ketkä kymmenen esikoiskirjailijaa pääsee kisaamaan Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnosta?
Tämä selviää sunnuntaina. Ehdokkaat ovat haastattelussa klo 12.30 Senaatintori-lavalla.
Vahvoja ehdokkaita voisivat olla **Iida Turpeinen** *Elolliset*-romaanillaan tai **Rasmus Arikka** *Homoromaanillaan*.
Viime vuonna palkinnon voitti **Susanna Hast** tärkeällä romaanillaan *Ruumis/Huoneet*.
**Tutustu aiheeseen:**
[Rasmus Arikka tunsi homoudesta häpeää jo lapsena](https://yle.fi/a/74-20053737)
[Susanna Hast väsyi peittelemään traumaansa: ”Yhteis­kun­nassa on jotain mätää, jos seksuaalisen väkivallan uhri tuntee syyllisyyttä”](https://yle.fi/a/74-20022260)
*Helsingin kirjamessut pidetään 26. – 29. lokaakuuta Helsingin messukeskuksessa.*
Vaasan yliopistolle 70 000 euron lahjoitus, yliopisto satsaa vety- ja akkuteknologiatutkimukseen
Lahjoittajana on kauppias Gustaf Svanljungin Lahjoitusrahasto, joka on tehnyt lahjoituksen 85 juhlavuotensa kunniaksi.
Vaasan yliopisto on saanut 70 000:n euron lahjoituksen tutkimuksen kehittämiseen. Lahjoittajana on kauppias Gustaf Svanljungin Lahjoitusrahasto, joka on tehnyt lahjoituksen 85 juhlavuotensa kunniaksi.
Lahjoituksella yliopisto rakentaa vuosina kahtena tulevana vuotena 2024–2025 moottorilaboratoriolle valmiuksia hyödyntää vetyä ja varastoida syntyvää energiaa.
Vaasan yliopisto haluaa panostusta energiatutkimukseen ja kestävän kehityksen mukaisten energiaratkaisujen tutkimukseen. Kauppias Gustaf Svanljungin Lahjoitusrahaston tehtävänä on tukea kauppaa, teollisuutta ja maataloutta Pohjanmaalla.
Vaasan yliopisto kertoo tavoitteekseen energiasektorin uudistaminen ja ilmastonmuutoksen torjuminen edistyksellisillä uusilla ratkaisuilla. Tärkeässä roolissa on erityisesti tutkimusalusta VEBIC, jossa tutkitaan kestäviä energiajärjestelmiä.
– Olemme kehittäneet pitkäjänteisesti tutkimusympäristöämme vastaamaan tulevaisuuden tarpeisiin. Tämän vuoden keväällä yliopisto hankki omistukseensa Energy Lab -kiinteistön, jossa sijaitsee yliopiston polttomoottori- ja polttoainelaboratoriot, Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen** kertoo.
Seuraavassa vaiheessa yliopisto panostaa sekä vety- että akkuteknologioiden tutkimukseen. Tällä vastataan YK:n kestävän kehityksen tavoitteisiin vihreän siirtymän ja energiamurrokseen liittyvissä kysymyksissä.
– Tämä tutkimusinfrastruktuuri vahvistaa energiatutkimuksen pohjaa, jossa etsitään hiilineutraalia polttoainetta, kuten vetyä, ja energian varastointiin eli akustoihin liittyviä ratkaisuja. Tutkimus mahdollistaa muutoksen yhteiskunnassamme kohti hiilineutraalia energiantuotantoa. Haluan sydämellisesti onnitella Svanljungin Säätiötä juhlavuodesta ja kiittää lahjoituksesta, sanoo yliopiston rehtori Minna Martikainen tiedotteessa.
Tuija Siltamäen kolumni: Pyyheklipsejä, sporttikorkkeja ja avaimenperiä – miksi kirjakaupat myyvät käsittämätöntä krääsää?
Avaimenperät ja laukkukoristeet näyttävät hivenen irvokkailta luonnon tuhoutumisesta kertovien teosten vieressä, Siltamäki kirjoittaa.
Lokakuun lopussa torkkupeittoihin ja ajatuksiinsa uppoutuva kalpea kansanosa kohtaa Pasilan Messukeskuksessa Helsingin Kirjamessuilla. Se on ”kirjallisuusihmisiksi” identifioituvien joulu, vappu ja Suomi-areena, neljä päivää ihanaa ihanaa ihanaa kirjallisuuden ja keskustelun juhlaa. Tänä vuonna ”syksyn merkittävässä kulttuuritapahtumassa” pohdiskellaan valtaa.
800 keskustelussa mutistaan muun muassa halipoliiseista, masennuksesta, noituudesta, uimisesta, **Raipesta**, syövästä, **Niko Ranta-ahosta**, enkeliterapeuteista, adhd:sta, traumoista, taistolaisista, suolista, vulvista, unettomuudesta, uupumuksesta, sijoittamisesta, Instagramista sekä tietenkin sijoittamisesta.
Koska enkeliterapeuttien vaikutus elämääni on vähäinen, ehdotan epäviralliseen messuohjelmaan vielä yhtä valtaan liittyvää keskustelua: Miksi Suomen merkittävin kirjakauppatoimija Suomalainen Kirjakauppa on ryhtynyt Tigerin tasoiseksi krääsämarketiksi?
Voiko sivistysvaltiona pitää maata, jonka kirjakaupoissa myydään Halloween-teemaisia kertakäyttöastioita?
**Joudun käymään muutaman kuukauden välein** Suomalaisessa Kirjakaupassa, koska vain Suomalainen Kirjakauppa myy luonnehäiriöilleni kelpaavia kyniä. Kokemus on joka kerta hämmentävämpi.
Liikkeessä asioiminen ei muistuta enää edes etäisesti *kirjakaupassa* käymistä. Se vastaa pikemminkin jonkinlaista kauhukuvaa keski-ikäisille kummittelemaan palanneen Tiimarin ylösnousemuksesta. Hajukumit vain ovat vaihtuneet ”huoneen energioita puhdistaviin” tuoksukynttilöihin (26,95e). Kuukauden klubietuna ”Pöllöklubin” jäsenille ei tietenkään ole *kirjaa*, ajatuskin on järjetön, vaan ”Metsä/Skogenin maustetut hunajat” (9,95e).
Lokakuussa Kampin myymälän etuosa pullisteli hyvinvointiroskaa. On vartaloöljykakkuja (21,95e), jalkakylpyjä (15,95e), jalkavoiteita (19,95e), ripsivärejä (17,95e) ja bambutyynyliinoja (39,95e). Ja mikä sanoisi *Suomalainen Kirjakauppa* enemmän kuin ”Luonkos Harmony Limited Edition soul cleansing -saippua” (17,95e)?
Vastapäiseen hyllyyn oli hämäykseksi aseteltu **Katja Ketun**, **Tommi Liimatan**, **Sofi Oksasen**, **Philip Teirin** ja **Kjell Westön** uudet teokset, mutta näkyvimmin markkinoitiin mahdollisuutta tuoda uutuuskirjat takaisin kierrätettäviksi.
Ylimmillä hyllyillä loistivat kaksin kappalein ”somesta tutun nykynoidan Kupariketun” Nykynoidan käsikirja ja tyhjistä sivuista koostuvan ”Unelmakarttakirjan” juhlapainos. Pulitzer-palkittu yhdysvaltalaiskirjailija **Colson Whitehead** oli aseteltu toiseksi alimmalle hyllylle kahvattomien YOU ROCK - ja HYGGE-mukien (23,95e) väliin.
Yhdellä seinällä luki suurilla kirjaimilla LUKEMINEN., koska ilmeisesti lukemisesta on tullut niin vähäpätöinen osa kirjakaupan toimintaa, että siitä täytyy erikseen pisteen kera muistuttaa. Sinne päästäkseen täytyy tosin ohittaa kammottavasti virnuileva Mikki Hiiri -palapeli. Kukapa ei haluaisi syysiltoina rentoutua kokoamalla kuvaa globaalin kapitalismin supertähdestä, viiksekkään miljonäärin keksimästä narsistisesta hiirestä.
**Avaimenperien** **(7,95e) ja pyyheklipsien (19,95e) keskellä mieleen nousee** useita kysymyksiä.
Kuinka paljon ”kirjakaupan” tarjonnasta tulee olla muuta kuin kirjoja, ennen kuin se lakkaa olemasta kirjakauppa ja alkaa olla esimerkiksi roskakauppa?
Miksi ihmeessä ostaisin ripsivärini kirjakaupasta enkä ripsivärikaupasta?
Mikä on vartaloöljykakku ja liittyykö se jotenkin Uhrilampaisiin?
Voiko sivistysvaltiona pitää maata, jonka kirjakaupoissa myydään Halloween-teemaisia kertakäyttöastioita (6,95e)?
Miltä tuntuu hyllyttää luonnonvaroja tuhlaavaa roskaa luonnon tuhoutumista käsittelevien tietokirjojen viereen?
Kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan osa on esitellä syksyn näyttävää takkimuotia.
**Mitä muuta voi odottaa maalta, jossa ei ole saatu aikaiseksi suomentaa** Nobelin voittanutta Norjan merkittävintä nykykirjailijaa, mutta jossa julkaistaan elämäkertoina horinoita, joihin ei ole saatu oikein edes [päähenkilön kuolinaikaa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009901476.html)?
Tai jossa kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan osa on esitellä syksyn näyttävää takkimuotia?
Ehkä muidenkin kirjailijoiden kannattaisi alkaa miettiä, minkä rättien mannekiineiksi mieluiten ryhtyisi.
**Hallitus haluaa tukea lukutaidon vahvistamista**, joten se aikoo EU:n linjausten vastaisesti [korottaa kirjojen arvonlisäveroa](https://kirjailijaliitto.fi/uutiset/hallitusohjelmassa-halutaan-tukea-lukutaitoa-mutta-kirjojen-arvonlisaveroa-nostetaan-seuraukset-haitalliset-lukemiselle-ja-kirja-alalle/), mikä tekee kirjoista entistä kalliimpia ja niiden ostamisesta entistä vaikeampaa entistä useammalle. Köyhien onni on se, että ensimmäinen kuukausi äänikirjapalvelua on yleensä ilmainen ja senkin jälkeen jokainen kuukausi, jona jaksaa tehdä uuden sähköpostiosoitteen.
[Kirjailija tienaa](https://kirjailijaliitto.fi/medialle/tilastoja-ja-tutkimuksia/#toimeentulo) yhdestä myydystä kirjasta noin kolme ja äänikirjasta vähän yli nolla euroa. Kun vielä kirjastojen e-aineistojen lainauskorvaukset [aletaan jakaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009916572.html) kirjailijoiden ja äänikirjojen ääneenlukijoiden kesken, voidaan ensi vuoden Kirjamessuilla keskustella Kela-lavalla vaikkapa siitä, miten haetaan perustoimeentulotukea.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja.*
Koronan esiintyvyys lisääntynyt Pohjois-Karjalassa, mutta hoitoon joutuu lähinnä yksittäisiä potilaita
Jätevesiseurannoissa määrät ovat lähteneet nousuun, mutta tämä ei välttämättä heijastu sairaaloihin tai perusterveydenhuoltoon. Tarkkaa tilannekuvaa taudista on vaikea saada selville.
Koronaa on enemmän liikkeellä myös Pohjois-Karjalassa, mutta sairaaloita tauti ei kuormita. Tarkkaa tilannekuvaa taudin leviämisestä on kuitenkin vaikea saada selville.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisimpien [tilastojen mukaan ](https://www.thl.fi/episeuranta/tautitapaukset/koronakartta.html)Suomessa viikoittain todettujen koronatartuntojen määrä on kasvanut tasaisesti heinä-elokuusta syksyyn tultaessa. Määrät tosin ovat vuoden takaisiin lukuihin verrattuna huomattavasti pienempiä.
Pohjois-Karjalassa tartuntamäärät ovat kuitenkin olleet maltilliset. Viimeisen neljän viikon seurantajakson aikana tartuntoja on todettu THL:n tilastojen mukaan alle 100. Koronan takia erikoissairaanhoidon vuodeosastojaksoja on aloitettu Pohjois-Karjalassa heinäkuun jälkeen yksi.
Pohjois-Karjalassa koronan aiheuttama kuormitus sairaaloille on ollut vähäinen, kertoo infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns**.
– Jätevesiseurannoissa käyrät ovat kääntyneet nousuun, mutta se ei välttämättä heijastu samalla tavalla sairaalaan tai perusterveydenhuoltoon. Ei ole hyvää kuvaa tilanteesta, kun kaikki eivät käy ottamassa näytteitä, Sieberns toteaa.
Siebernsin mukaan näytteitä ei myöskään oteta terveysasemilla jos potilas on lieväoireinen eikä kuulu riskiryhmään.
Vierailua ei voida rajoittaa
Koronaa ei luokitella enää yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi, joten vaikka korona esimerkiksi leviäisi vuodeosastoilla, ei sen takia pystytä rajoittamaan osastolla vierailua. Ainoastaan suositusten tekeminen on mahdollista, kuten muidenkin infektiotautien kohdalla.
– Jos meillä on osastolla vaikka noro tai joku muu suolistosairaus liikkeellä, voidaan osastoilla vaikka sanoa tai laittaa kyltit, että ei suositella vierailua, koska meillä on tällainen tilanne. Samalla tavalla sitä voi laittaa vaikka koronainfektionkin yhteydessä, Sieberns toteaa.
Pohjois-Karjalassa koronan takia tehdyistä vierailukieltosuosituksista Siebernsillä ei ole tietoa, sillä sitä ei seurata.
– Voi olla, että jossain on sanottu, että nyt on parempi, että ette nyt vieraile potilaan tai asukkaan luona, koska hän on koronassa. Mutta sitä ei voi kieltää.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: EKP ei nostane korkoa | USA:ssa joukkoammuskelu | Leipureilta lisät pois
Vieremän kunta aikoo tarjota loppuvuodesta kaikille oppilaille hedelmiä ennen koulupäivän alkua
Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskysely, jonka mukaan vieremäläiset oppilaat syövät arkiaamuisin ennen koulupäivää vain vähän aamupalaa.
Vieremän kunta aikoo tarjota loppuvuodesta kaikille oppilaille hedelmiä ennen koulupäivän alkua.
Sivistyslautakunta teki asiasta yksimielisen päätöksen tiistai-illan kokouksessaan.
– Haluamme panostaa kuntalaisten kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin ja lasten ja nuorten hyvinvointi on tärkeä osa tätä, Kirkonkylän koulun rehtori, sivistysjohtaja **Eevariitta Mustonen** toteaa.
Hedelmiä tarjotaan jokaisella koululla esikoulusta lukioon kokeiluluontoisesti marras-joulukuussa koulujen ruokaloissa aamuisin kello 8– 9 välillä.
Ruokahuoltohenkilöstö asettaa hedelmät tarjolle ja oppilaat voivat oma-alotteisesti käydä niitä syömässä.
Hdelmätarjoilu jatkuu, jos kokeilu onnistuu
Tarjottavat hedelmät vaihtelevat saatavuuden ja sesongin mukaan.
– Pyrimme mahdollisuuksien mukaan hyödyntämään myös lähituotantoa, Eevariitta Mustonen kertoo.
Arvioitu kustannusvaikutus kokeilulle on 170–200 euroa päivässä oletuksena, että noin puolet oppilaista syö hedelmän ennen koulupäivän alkua.
Kokeilujakson jälkeen hedelmien tarjoamisesta oppilaille päätetään erikseen. Mustonen aikoo esittää hedelmätarjoilun jatkumista, jos kokeilu onnistuu ja sen vaikutukset ovat todennetusti myönteisiä.
Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskysely, jonka mukaan vieremäläiset oppilaat syövät arkiaamuisin ennen koulupäivää vain vähän aamupalaa.
– Syömättömyys näkyy koulussa myös aamupäivän jaksamisessa muun muassa keskittymishaasteina, Mustonen muistuttaa.
Pikikärry paloi nelostiellä Oulun Kaakkurin kohdalla torstaina aamuyöllä
Onnettomuus asfalttityömaalla tapahtui noin kello 2.30 aamulla. Pelastus- ja raivaustyöt olivat ohi tästä kahden tunnin päästä. Paikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä. Henkilövahinkoja ei tullut.
Pikikärryn palon raivaustyöt haittasivat liikennettä Nelostiellä Oulun Kaakkurin kohdalla torstaina aamuyöllä.
Hälytys onnettomuuspaikalle tuli noin kello 2.30. Moottoritiellä oli tehty asfaltin paikkaustöitä, kun ajoneuvon perässä vedettävä pikikärry oli syttynyt tuleen. Henkilövahinkoja ei tullut.
Pohjoisen suuntaan oleva Kaakkurin liittymäramppi oli suljettuna kahden tunnin ajan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Paikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä, Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta tarkennetaan. Vielä viiden aikaan kerrottiin, että paikalla oli yksi yksikkö.
*Juttua päivitetty ja tarkennettu 26.10. kello 6.45.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jukka-Pekka Puro oli kuullut kuolevansa pian – sitten iski Vastaamo-kiristäjä
Vastaamon tietomurrosta epäillyn Aleksanteri Kivimäen oikeudenkäynti alkaa tänään.
Elettiin vuotta 2020. **Jukka-Pekka Puro** sairasti aggressiivista munuaissyöpää eikä toivoa ollut enää luvattu.
Sitten sähköpostiin saapui kiristysviesti.
– Minulla oli joitain kuukausia jäljellä. Syöpä oli levinnyt keuhkoihin, ja pelkäsin tukehtumiskuolemaa. Kipulääkitys oli raju. Tällaisessa tilanteessa aika moni asia on samantekevä.
Puro oli tehnyt saattohoitosopimuksen ja elvytyskiellon, myynyt asuntonsa ja tehnyt perikuntaa helpottavat paperityöt ennakolta valmiiksi.
Vastaamon tietomurto tuli julki lokakuussa 2020, kun tietomurtaja alkoi kiristää ensin Vastaamoa ja sitten yksittäisiä asiakkaita. Lopulta tietovuotaja julkisti koko varastamansa potilastietokannan Tor-verkossa.
Terapeutti hävisi
Puro oli ollut Vastaamon asiakkaana parin vuoden ajan, mutta asiakkuus päättyi kertarytinällä tietomurtoon. Myös terapeutti katosi tavoittamattomiin tietomurron tultua julki. Syytä yhteyden katkeamiseen Puro ei tiedä.
Kiristäjä vaati Purolta 200 euroa bitcoineina, jotta hänen henkilökohtaisia tietojaan ei julkaistaisi. Summa nousisi 500 euroon, ellei Puro maksaisi vuorokauden kuluessa.
– Ei tullut mieleenkään maksaa. Tiesin sen verran, että minusta ei ollut mitään pahasti haavoittavaa tietoa.
Puro on ollut henkilökohtaiseen terveyteensä liittyvistä asioista avoin sosiaalisessa mediassa ja antanut myös haastatteluja.
Mahdollisista läheisiään koskevista kirjauksista Puro oli kuitenkin huolissaan. Tosin terapeutin kanssa oli sovittu, että järjestelmään kirjataan vain välttämättömät seikat.
Purolle on myöhemmin selvinnyt, että kirjauksien takia ei tarvitse kantaa huolta.
Puro on itse tuonut silloisessa Twitterissä julki joutuneensa Vastaamon tietomurron uhriksi.
Hän haluaa selventää, miksi on ollut avoin tilanteestaan ja miten on ylipäätään ollut mahdollista suhtautua kiristämiseen osittain välinpitämättömästi.
– Uhrien joukossa on ihmisiä, jotka oikeasti taistelevat erilaisten pahoinvointien ja syvien mielenmurheiden parissa, kun minulla taas oli puhdasverinen sairaus. Syöpä on kaikessa ehdottomuudessaan siinä mielessä helppo sairaus, että kaikki tunnistavat sen. Monet voivat ymmärtää sen logiikan, että annoin palaa, koska ei ollut mitään väliä.
Pitkän esitutkinnan tuloksena poliisi pääsi epäilemänsä tekijän jäljille. Helmikuussa 2023 Vastaamon tietomurrosta epäilty **Aleksanteri Kivimäki** [otettiin kiinni Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20016279) yksityisasunnosta, [luovutettiin Suomeen ja vangittiin](https://yle.fi/a/74-20020079).
Puro kuvailee Suomen poliisia ”hämmästyttävän hyväksi”.
[Nyt Kivimäkeä syytetään](https://yle.fi/a/74-20016279) törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjä vaatii Kivimäelle seitsemän vuoden ehdotonta vankeutta. Kivimäki on kiistänyt rikokset.
Oikeudenkäynti alkaa tänään torstaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Varsinainen pääkäsittely alkaa ensi kuussa, ja sille on varattu aikaa helmikuun 2024 loppuun asti.
Tuhansia uhreja
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhriksi joutui yli 33 000 asiakasta, joiden terapiaistuntojen muistiinpanot tietomurtaja julkaisi internetissä.
Törkeän kiristyksen yrityksessä asianomistajia on noin 21 000. Törkeässä yksityiselämää loukkaavassa tiedon levittämisessä heitä on noin 9 600. Törkeässä kiristyksessä asianomistajia on 20.
Törkeän kiristyksen ja törkeän kiristyksen yrityksen määrittelee tässä tapauksessa se, maksoiko uhri kiristäjälle vai ei.
Puro ei ole esittänyt asiassa vahingonkorvausvaatimuksia.
– Tarvitsisin siihen avustajan. Epäillyllä tuskin on varallisuutta. Haluanko laittaa nenän eteenpäin vai keskittyä tällaiseen?
Puro aikoo seurata oikeudenkäynnin kulkua median kautta. Uhreille on pääkäsittelyyn järjestetty tietyissä paikoissa etäyhteys istuntosaliin.
– Jos tässä vapauttava tuomio tulisi, niin sitten olisi uskoni koetuksella.
Korvausasia käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä myöhemmin.
”Koko tauti vaikuttaa häipyneen”
Puron henkilökohtaisessa elämässä on kuitenkin tapahtunut käänne. Hänen mukaansa kohdalle tuli erikoinen sattuma tai onni. Yksi lääkitys tehosi erittäin hyvin.
– Koko tauti vaikuttaa häipyneen. Saattohoitosopimus ja elvytyskielto on kaksi viikkoa sitten purettu.
Puro on toiminut Turun yliopistossa mediatutkijana sekä opettajana. Hän on joutunut sytostaattihoitojen aiheuttamien sivuvaikutusten vuoksi eläköitymään yliopistotyöstä.
Puro tekee kuitenkin jonkin verran töitä oman yrityksensä kautta.
Akaan kaupunginjohtajaksi valittiin tuttu Antti Peltola
Peltola on toiminut Akaan kaupunginjohtajana viiden vuoden määräaikaisella sopimuksella.
Akaan uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu nykyinen kaupunginjohtaja **Antti Peltola**. Kaupunginvaltuusto teki päätöksen yksimielisesti eilen keskiviikkona.
Peltola on työskennellyt Akaan johdossa keväästä 2019 viiden vuoden määräaikaisessa pestissä. Nyt pesti vaihtuu vakituiseksi eli toistaiseksi voimassa olevaksi.
Virkaan tuli kuusi hakemusta. Peltola arvioitiin kyvykkäimmäksi ja soveltuvimmaksi. Peltola on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Koronaviruksen lisäksi Etelä-Karjalassa liikkuu myös angiinaa, tulirokkoa ja enterorokkoa
Influenssakausi ei ole vielä alkanut Kaakkois-Suomessa, mutta koronaviruksen lisäksi liikkeellä on runsaasti muitakin flunssaviruksia.
Koronavirus liikkuu nyt voimallisesti Etelä-Karjalassa.
Maanantaina Etelä-Karjalan keskussairaalassa oli yli 20 koronapositiivista potilasta, joista osa on muun sairauden vuoksi hoidossa. Myös puhtaasti koronainfektion vuoksi meneillään on useita hoitojaksoja.
– Myös muualla maassa korona näkyy selvästi aiempaa enemmän osastoilla, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tartuntataudeista vastaava lääkäri **Sami Raasakka**.
Toisaalta koronan esiintyyttä on vaikeaa arvioida, sillä sitä testataan enää melko vähän.
Angiinaa, tulirokkoa ja enterorokkoa
Koronaviruksen lisäksi Etelä-Karjalassa on ollut syksyn aikana huomiota herättävän runsaasti liikkeellä streptokokki-infektioita eli angiinaa ja tulirokkoa. Myös enterorokkoa esiintyi jokin aika sitten paljon.
– Näitä on esiintynyt tavallista vilkkaammin, vahvistaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tartuntataudeista vastaava lääkäri **Sami Raasakka**.
Influenssakausi ei ole vielä alkanut Etelä-Karjalassa. Muita flunssaviruksia on Raasakan mukaan liikkeellä ajankohtaan nähden tavanomaisesti.
Tehtaat kannustavat työntekijöitään influenssarokotukseen
Etelä-Karjalassa yksityiset työterveysyritykset ovat [aloittaneet influenssarokotukset](https://yle.fi/a/74-20051738). Lappeenrannassa sijaitsevan UPM Kaukaan sellutehtaan ja Imatralla sijaitsevan Ovakon terästehtaan lisäksi myös Stora Enson Imatran tehtaat tarjoaa mahdollisuuden influenssarokotuksiin koko henkilöstölle. Poissaoloja hallinnoidaan aina tilanteen vaatimalla tavalla.
– Korona-aikana opittiin paljon eri tilanteiden hallinnasta, mutta haastavia poikkeustilanteita voi kaikesta varautumisesta huolimatta tulla, kertoo johtaja **Janne Kallio** Stora Enson Imatran tehtailta.
Ovakon terästehtaalla Imatralla yksittäisten työpisteiden vuorojärjestelyt ovat teettäneet tänä syksynä hieman enemmän töitä, kuten muinakin flunssakausina.
Jos poissaoloja on runsaasti, ne paikataan pääsääntöisesti sisäisillä siirroilla työpisteiden tai vuorojen välillä. Henkilökunnan moniosaajuutta pyritään lisäämään juuri tällaisia tilanteita varten.
– Joissakin tapauksissa myös ylityöt voivat tulla kyseeseen. Tilanne ei kuitenkaan ole poikkeuksellisen haastava verrattuna muihin syksyihin, kertoo Ovakon viestintäpäällikkö **Satu Tähkä**.
Myös UPM Kaukaan sellutehtaan johtaja **Ville Karvonen** kertoo, että mikäli poissaolot edellyttävät sijaistamista, tehtaalla pärjätään tavanomaisin järjestelyin.
Pitkän vatuloinnin tulos – Raisio aikoo suojella Mälikkälä-Kuninkojan metsän syntymäpäivälahjana asukkaille
Arvokas ikimetsä sijaitsee Turun ja Raision kaupunkien rajalla. Turku päätti jo aiemmin metsän suojelusta, mutta Raisio on empinyt suojelupäätöstä.
Raision kaupunki aikoo suojella Mälikkälä-Kuninkojan ikimetsän kaupungin 50-vuotisjuhlan kunniaksi vuonna 2024.
Kaupunginjohtaja **Eero Vainio** esitti metsän suojelua eilen keskiviikkona kokoontuneelle kaupunkikehitysjaostolle, ja esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Suojeltava metsä sijaitsee Turun ja Raision kaupunkien rajalla. [Turku päätti jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20033622) metsän suojelusta, mutta Raisiossa asiaan on suhtauduttu tähän asti nihkeästi. Metsän viereen Raision puolelle on rakentumassa parhaillaan uusi Kuloistenniityn asuinalue.
Asia nousi nyt keskusteluun Raision vihreiden valtuustoryhmän tekemän valtuustoaloitteen takia. Mälikkälän-Kuninkojan metsän suojelusta tehtiin myös kuntalaisaloite viisi vuotta sitten, jonka allekirjoitti yli 2 500 asukasta.
”Turku näytti Raisiolle mallia”
Noin 130 hehtaarin kokoisesta ikimetsäalueesta suurin osa sijaitsee Turun puolella. Noin 20 prosenttia metsäalueesta on Raision puolella. Valtuustoaloitteen tekijä, vihreiden valtuutettu **Jani Suominen** muistuttaa, että ikimetsä kuului kokonaisuudessaan Raisioon vuoteen 1949 saakka.
– Tuntuu todella hyvältä, kun suojeluasia näyttää nyt lopultakin etenevän. Tällä kertaa Turku näytti meille mallia tämän historiallisesti Raisioon kuuluneen metsän suojelussa, mutta hienoa kun Raisio on nyt myös hoitamassa oman osuutensa.
Myös Raision puoleisella metsänosalla on hänen mukaansa useita merkittäviä ja suojelun arvoisia luontoarvoja, kuten kanahaukan reviirit, liito-oravat, suursaniaiskorpi ja Tapion alttari.
Kaupunginjohtaja Eero Vainio arvioi, että periaatepäätös metsän suojelusta tehdään joulukuussa kaupunginvaltuustossa talousarvion käsittelyn yhteydessä. Suojelupäätös ei Vainion mukaan vaikuta metsän virkistyskäyttöön.
– Suojelulla vaikutetaan siihen, että alueelle ei tule muuta maankäyttöä eikä siellä tehdä luontoa haittaavia toimenpiteitä. Nykyisen kaltainen virkistyskäyttö saa jatkua, kuten tähänkin asti, Vainio selventää.
Hän lisää, ettei suojelupäätös myöskään estä Kuloistenniityn alueelta Raision Myllyyn suunnitellun pyörätieyhteyden toteuttamista.
– Pyörätie ja metsän suojelu eivät ole mitenkään vastakkaisia, siinä on hyvin tilaa molemmille.
*Lisätty 26.10.2023 kello 10:04 Raision kaupunginjohtajan Eero Vainion kommentit.*
*Korjattu 26.10.2023 kello 11:46 Jani Suomisen sitaattia.*
Hiihtoliiton taloustilanne pakottaa urheilijat tekemään omia ratkaisuja harjoitteluun – Matintalo tyytymätön muutokseen: ”Ryhmätekeminen heikkoa”
Johanna Matintalo harjoitteli Ramsaun leirillä Suomen ainoana maajoukkuenaisena. Asiantuntijoiden mukaan hiihtoliiton taloudellinen tilanne sysää maajoukkueurheilijat hakemaan erilaisia ratkaisuja.
Hiihtoliiton talousongelmat ovat olleet kesästä lähtien iso puheenaihe. Tilanne on heijastunut myös urheilulliseen puoleen, sillä esimerkiksi A-maajoukkueiden harjoittelupäiviä on karsittu.
Lisäksi Vuokatin yhteisillä leiriviikoilla urheilijat ovat joutuneet kustantamaan majoitukset ja muut kulut itse.
Parin viime vuoden aikana uudelle tasolle noussut **Perttu Hyvärinen** myöntää, että treenikausi on ollut aiempiin vuosiin verrattuna erilainen. Leirijaksoja on ollut vähemmän.
– Totta kai se vaikuttaa harjoituskauteen. Distanssimiesten kannalta katsottuna tilanne näyttää kuitenkin ihan hyvältä. Urheilijat tulevat hyvässä kunnossa viivalle. Jos homma pyörii talvella, ei pitäisi olla tuloksenteon kannalta mitään ongelmaa, Hyvärinen luottaa.
Hyvärisen, kuten monen maajoukkuehiihtäjän kohdalla, henkilökohtainen harjoittelu oman valmentajaparin kanssa on entisestään korostunut. Niin sanotut pääpainoharjoitukset on tehty arjessa.
– Jokaisen on pitänyt tehdä omia asioita enemmän ja leirittää henkilökohtaisesti asioita. Siihen on tarvittu henkilökohtaisia kumppaneita sitten enemmän.
”Tällä tasolla pitää olla parempaa”
Viime talvena perinteisessä sprintissä palkintokorokkeelle yltänyt **Johanna Matintalo** kuuluu urheilijoihin, joka on ollut kaikissa mahdollisissa maajoukkueleirityksissä mukana.
Hän vietti kihlattunsa **Lauri Vuorisen** kanssa usean kuukauden Vuokatissa. He halusivat hyödyntää harjoittelussaan Vuokatin uutta rullahiihtorataa.
– Meillä oli vuokrakämppä siellä useamman kuukauden ajan. Treeniseuraa sai Vuokatissa asuvista hiihtäjistä ja saimme sparrattua toisiamme. Leirit ovat olleet kuitenkin repaleisia, Matintalo kuvailee.
Matintalo oli myös maajoukkueen molemmilla ulkomaanleireillä. Hän sanoo, että niistä jälkimmäisellä Ramsaun leirillä hän oli vain yksin.
Jo varsin kokenut maajoukkueurheilija harmittelee tilannetta.
– En tiedä, voiko sitä kutsua joukkueena harjoittelemiseksi, jos meillä on käytännössä vain yksi leiri, johon joukkue sitoutuu. Ryhmätekeminen on heikkoa minun mielestäni.
– Omalta kohdalta voin sanoa, että olen ainoa nainen, joka on käynyt kaikki leirit ja maksimoinut hiihtoliiton tarjonnan. Toisaalta toivoisin, että meitä urheilijoita olisi ollut enemmän. Leiripaikat ovat olleet riittävällä tasolla, mutta tällä tasolla joukkueena tekeminen pitää olla parempaa, Matintalo linjaa.
Leireily heikentynyt kuudessa vuodessa
Matintalon harjoituskausi oli hyvin kotimaapainoitteinen. Hän olisi mieluummin tehnyt yhden leirin ulkomailla lisää.
– Kun on halunnut hyödyntää korkealla harjoittelua enemmän, tämä harjoittelupaketti ei ole ollut siinä mielessä riittävä. En silti koe, että olisin hirveää tasoitusta antanut. Jos ensi talvena ei kulje, en mene leirityksen taakse.
Hyvänä perinteisen hiihtäjänä tiedetty Matintalo on ollut maajoukkueessa mukana keväästä 2017 lähtien. Joulukuussa 26 vuotta täyttävä hiihtäjä on huomannut vuosien saatossa resurssien hupenemisen.
– Olemme heittäneet puolivitsillä, että ei tämä meidän aikana ole ainakaan parempaan vuosi vuodelta mennyt. Kun tulin maajoukkueeseen 2017 keväällä, leirikausi oli aika hulppea, kun valmistauduimme olympialaisiin.
– Myös edellisiin olympialaisiin saimme todella hyvän setin. Olympiakomitea oli tukemassa hyvin, Matintalo kertoo.
Asiantuntijat ymmärtävät
**Kerttu Niskanen** kertoi Yle Urheilulle maanantaina hiihtomaajoukkueen mediapäivässä, ettei hän ole käynyt tällä harjoituskaudella lainkaan A-maajoukkueen leireillä.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ymmärtää urheilijoiden näkökulman harjoitella maajoukkueen ulkopuolella.
– Ymmärrän hyvin Kertunkin ratkaisua. Hän on katsonut, että liitto pystyy tarjoamaan tällaista ja se ei ole riittävä hänelle. Eivät valmentajatkaan voi pakottaa urheilijoita tulemaan leirille, kun ei ole oikein mitään tarjottavaakaan.
Matintalo siis harjoitteli Ramsaussa maajoukkueen ainoana hiihtäjänaisena. Saarinen näkee, että tällainen voi vaikuttaa joukkueen yhtenäisyyteen.
– Eihän näin pitäisi olla. Ymmärrän kuitenkin niitäkin urheilijoita, jotka ovat lähteneet hakemaan sellaisia paikkoja, jotka ovat heidän tilanteelleen sopivia. Toki Johannakin olisi voinut miettiä, kannattaako hänen lähteä Ramsaun leirille, jos siellä ei ole muita treenikavereina. Urheilijat ovat varmasti keskustelleet asiasta kauden aikana, Saarinen näkee.
Yle Urheilun toinen asiantuntija **Kalle Lassila** kertoo, että maajoukkueharjoittelu on muuttunut ja on muuttumassa erilaiseen suuntaan.
– On muodostunut erilaisia kansainvälisiä treeniryhmiä ja suurimmat tähdet tekevät omia suunnitelmiaan sekä leirejään. Harjoituskauden aikainen maajoukkuetoiminta ei ole niin yhtenäistä, että jokaisella maalla olisi omia maajoukkueita, jotka oman harjoituskauden toteuttaisivat.
Lassila nostaa esimerkeiksi muun muassa venäläisten ja italialaisten yhteisharjoittelun. Yhdysvaltalaisia hiihtäjiä on myös Norjassa ja ruotsalaisia Yhdysvalloissa.
– Suomen maajoukkueessa taloudellinen tilanne on ajanut siihen, että pitää priorisoida, mikä on tärkeintä. Yksilölajeissa tuloksenteko on kaikista tärkeintä.
– Hiihtoliiton on tärkeintä varmistaa, että silloin kun tulosta tehdään, kaikki siihen liittyvä on täydellisen priimaa. Urheilijat eivät lopeta harjoittelua, vaikka maajoukkueharjoittelua ei olekaan. Itsenäisyys ja omien ratkaisujen hakeminen voi olla iso osa tulevaisuutta, Lassila näkee.
Koronaa liikkeellä Kymenlaaksossa aiempia viikkoja enemmän 
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan lähiviikot näyttävät, kuinka iso syksyn korona-aallosta tulee.
Kymenlaakson hyvinvointialueella on liikkeellä aiempia viikkoja enemmän koronavirusta. Koronan takia sairaaloiden osastoilla on potilaita kymmenkunta ja ryppäitä on esiintynyt muutamissa sosiaalipalveluiden asumisyksiköissä.
Eilen keskiviikkona koronapotilaita oli yhteensä 14, joista 5 oli erikoissairaanhoidon ja 9 perusterveydenhuollon osastoilla. Tehohoidossa ei ole yhtään potilasta koronan takia.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että koronatapausten määrä lähti kasvuun tällä viikolla. Mäntymaan mukaan myös hoitohenkilöstössä on koronan aiheuttamia poissaoloja.
– Syksy on kuluvaan viikkoon asti ollut rauhallinen, mutta nyt on selvät tartuntojen lisääntymisen merkit nähtävissä. Lähiviikot näyttävät, kuinka iso syksyn korona-aallosta tulee, toteaa Mäntymaa.
Hyvinvointialueen päivystykset ovat jo Kymenlaaksossa [ruuhkautuneet](https://yle.fi/a/74-20056938) hengitystieinfektioiden lisääntymisen takia.
Sairaalahoitoa vaativat pääasiassa iäkkäitä
Koronainfektiot ovat perusterveillä tavallisia flunssia muistuttavia oireiltaan. Varsinkin ikääntyneiden kohdalla lieväkin hengitystietulehdus voi kuitenkin tarkoittaa sairaalareissua. Iso osa koronapotilaista onkin tällä hetkellä Kymenlaaksossa hyvin iäkkäitä.
Kaikki potilaat pystytään hoitamaan vielä heidän ongelmansa mukaisilla osastoilla. Jos tapaukset lisääntyisivät radikaalisti, niin terveyspalveluita pitäisi mahdollisesti priorisoida.
– Hoitopaikkojen lisääminen ei ole helppoa, sillä sellaiseen tarvittavia hoitajareservejä ei ole. Jos sairaalahoidon tarve koronan takia nousee kovin suureksi, on valitettavasti rajoitettava kiireetöntä hoitoa.
Sisätiloissa oleilu lisää riskiä
Keskeinen syy tilanteen heikentymiselle on Marja-Liisa Mantymään mukaan yksinkertaisesti syksyn ja talven saapuminen. Ihmiset viettävät yhä enemmän aikaa sisätiloissa, jolloin hengitystietulehdusten riski nousee.
Kausi-influenssa ei ole Mäntymaan mukaan vielä lähtenyt kiertämään Kymenlaaksossa. Myöskään noroa ja muita tarttuvia vatsatauteja ei ole suuressa määrin liikkeellä Kymenlaaksossa.
Kausi-influenssa- ja koronatehosterokotukset käynnistyvät Kymenlaaksossa marraskuun puolella. Mäntymaan mukaan molemmat rokotukset ovat suositeltavia riskiryhmille.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa muistuttaa, että koronan ja kausi-influenssan torjunnassa käsihygienia on edelleen paras konsti.
– Yskivänä, nuhaisena, kuumeisena on syytä pysyä kotona sairastamassa, sanoo Mäntymaa.
Kädet jauhossa
Leipomotyölaki on tähän saakka taannut osalle leipomotyöntekijöistä öisin tuplapalkan. Hallitus aikoo nyt kumota lain. Elintarviketeollisuus kiittelee päätöstä ja pitää ammattiliiton arviota vaikutuksista kärjistettynä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus ajaa monia isoja muutoksia työmarkkinoille, mutta hallitusohjelmasta löytyy myös poikkeuksellisen yksityiskohtainen kirjaus:
*”Leipomotyölaki kumotaan 1.3.2025 alkaen vanhentuneena.”*
Tosiasiassa 1960-luvulta peräisin oleva laki on jo suurilta osin kumottu. Yksi pykälä on kuitenkin edelleen voimassa, ja se on ammattiliiton mukaan osalle leipomotyöntekijöistä jopa kymmenien tuhansien eurojen arvoinen.
Lain mukaan kello 22:n ja aamukuuden välisenä aikana tehdystä työstä pitää maksaa työntekijälle vähintään tuplapalkka.
Minä ajauduin sitten tänne.
Helsingin Roihuvuoressa **Juulia Hagel**, 29, latoo varmoin ottein jättimäiseen kulhoon ronskin keon voita. Teossa on kaulittava voitaikina.
Käynnissä on leipuri-kondiittoriopiskelijoiden iltaopetus Stadin ammattiopiston Prinsessantien toimipaikassa.
Leipomoalan opintoihin hoitajana työskentelevä Hagel päätyi omien sanojensa mukaan ”puolivahingossa”.
– Mietin alanvaihtoa ja mitä haluaisin tehdä. Ja minä ajauduin sitten tänne.
Hagelia kiinnostaa konditoria ja erityisesti kakkujen leipominen.
Makeat leivonnaiset ovat myös taikinatalkoissa mukana olevan **Hanna Kekkosen**, 44, sydäntä lähellä. Ennen leipuri-kondiittorin opintoja Kekkonen on ehtinyt työskennellä ravintola-alalla jo kaksikymmentä vuotta.
Leipomisesta hän innostui ennen koronaa. Aluksi hän osallistui vapaa-ajallaan erilaisille kursseille.
– Jossain vaiheessa se kipinä tuli: Halusin oppia asiasta enemmän. En siis pelkästään ruoanlaittoa vaan halusin laajentaa osaamistani myös leipomiseen, Kekkonen kuvaa.
Opinnoissaan pitkällä olevat Kekkonen ja Hagel ovat päässeet tutustumaan leipomoalan työhön myös käytännössä.
Heidän mukaansa työssä erityisen antoisaa on käsillä tekeminen.
Parannettavaakin löytyy. Huonoiksi puoliksi he nimeävät työn kuormittavuuden, alan palkkauksen ja työajat.
Työntekijäliitto: Lain kumoaminen voi leikata työntekijän ansioita merkittävästi
Alan työntekijöitä edustavan Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL ry:n sopimuspäällikkö **Erkki Rantamaan** mukaan leipomotyölain kumoaminen on ollut yksi työnantajaliiton keskeisistä tavoitteista.
– Kyllä tämä vähän haisee: se mitä työnantajat ovat halunneet pyytää, se on hallitusohjelmaan kirjattu, SEL:n Rantamaa heittää.
Liiton mukaan lain kumoaminen vaikuttaisi leipomoalan työntekijöihin, jotka tekevät yötyötä vuorotyönä. Lain nojalla lisää on maksettu myös muiden kuin leipomoalan työehtosopimuksen piiriin kuuluville työntekijöille, jotka tekevät leipomotyötä.
Leipomotyöntekijöiden taulukkopalkat ilman lisiä vaihtelevat muun muassa työtehtävistä, kokemusvuosista ja työskentelypaikkakunnasta riippuen vajaasta 1 900 eurosta reiluun 2 400 euroon.
– Jos joku tekee vain öisin töitä ja katsottaisiin, että yötyökorvausta ei enää tarvi maksaa, sehän puolittaisi ihmisen ansiot. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kuudennen palkkaryhmän leipurilla se menetys olisi yli 30 000 euroa vuodessa, Rantamaa sanoo.
Työnantajaleirissä nähdään asiat toisin
Työnantajapuolen mielestä SEL:n laskelmat ovat kärjistettyjä. Elintarviketeollisuusliitto ry:n johtaja **Anne Somerin** mukaan vaikutukset on arvioitu selvästi yläkanttiin ja muutos ei koskettaisi kuin pientä osaa alan tekijöistä.
– Meidän laskelmiemme mukaan yölisä poistuisi noin yhdeksältä prosentilta kaikista leipomoalan työehtosopimuksen soveltamisalaan kuuluvista työntekijöistä. Eli suurimpaan osaan leipomotyöntekijöistä lain kumoamisella ei olisi mitään vaikutusta. Niillä, joihin muutos kohdistuisi, vaikutus olisi keskimäärin joitakin tuhansia euroja vuodessa.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna leipomoala työllisti kokoaikaisesti noin 6 800 henkilöä ja yrityksiä alalla toimi noin 945.
Somer näkee säännöksen jäänteenä, joka on jo korkea aika kumota. Lakiin sidottua velvoitetta maksaa öiltä tuplapalkkaa ei ole muillakaan aloilla, Somer toteaa.
– Muillakin toimialoilla yötyökorvauksesta sovitaan työehtosopimuksessa yhdessä osapuolten kesken. Olemme valmiita keskustelemaan, hän sanoo.
Somer ennakoi palkansaajapuolen pitävän asiaa esillä seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa, jotka ovat edessä ennen kuin lain kumoamisen on tarkoitus astua voimaan.
Työehtosopimus takaa yölisän osalle tekijöistä
Alan työehtosopimus takaa tällä hetkellä öisin tuplapalkan maksun tilanteessa, jossa kyse ei ole vuorotyöstä.
Osa yötyön tekijöistä voisi siis jäädä tuplapalkan ulkopuolelle, jos lakia muutetaan ja asiasta ei saada sovittua seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa.
Nykyisten työehtosopimusten voimassaolo päättyy vuoden 2025 tammikuussa, eli hieman ennen kuin lain kumoamisen on tarkoitus tulla voimaan. Rantamaan mukaan leipomoalan tilannetta mutkistaa se, että ala keikkuu työehtosopimusten yleissitovuuden rajalla.
Työntekijäliitto: Vetovoima ei kasva
Mutta miksi leipomotyöntekijät kokevat tarvitsevansa oman erityisen poikkeuslain?
Leipomoala on perinteisesti ollut yöaikaan tehtävää työtä, työntekijäliiton Rantamaa sanoo.
– Lähtökohta on ollut, että on maksettu, jotta ihmisiä saadaan yöllä töihin. Työaikalaki taas lähtee siitä, että yötyö on leipomoissa vapaaehtoista, eli siihen ei ole pakko suostua.
Sittemmin leipomisajat ovat jossain määrin muuttuneet – ainakin osassa yrityksistä. Leipomoille uunituoreen leivän saaminen aamulla kauppoihin on kuitenkin edelleen kilpailuvaltti, Rantamaa uskoo.
Työntekijäliitto epäilee yölisän poiston voivan kannustaa työantajia teettämään yhä enemmän töitä yöaikaan. Työnantajia edustava elintarviketeollisuusliitto ei tällaiseen usko.
ETL:n Somer toivoo, että lakimuutoksen vaikutuksista viestittäisiin vastuullisesti ja suomii kovin sanoin työntekijäliittoa.
– Toivottavaa olisi, että yrityksissä käytäisiin läpi muutoksen todelliset vaikutukset yksittäisiin työntekijöihin eikä käytettäisi ääriesimerkeistä tehtyjä yleistyksiä, jotka eivät anna todenmukaista kuvaa.
Työntekijäliitossa nähdään yötyökorvauksen poistumisen voivan saada osan työntekijöistä jopa vaihtamaan alaa.
– En yhtään ihmettelisi, vaikka tulisi työvoimapulaakin. Vetovoima ei ainakaan kasva, Rantamaa arvioi.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että lain kumoaminen etenee hallitusohjelmaan kirjatun suunnitelman mukaisesti.
Hagelin ja Kekkosen opinnot ovat jo pitkällä. Mutta mitä he haluavat tulevaisuudessa tehdä?
Hagelin ja Kekkosen opinnot ovat jo pitkällä. Mutta mitä he haluavat tulevaisuudessa tehdä?
Hagel ei aio vastaisuudessakaan hylätä toista ammattiaan vaan haluaa jatkaa osin myös hoitoalan töissä.
– Oman toiminimen pystyyn pistämistä olen miettinyt. Sitten voisin yhdistää näillä eri aloilla toimimista, hän pohtii.
Kekkosta yrittäjäksi ryhtyminen ei innosta. Ei ainakaan tällä hetkellä.
– Minulla on ystäviä, jotka ovat pyörittäneet omaa yritystä ja se vaatii hirvittävästi panostusta. Tällä hetkellä palkkatyö kiinnostaa enemmän, mutta koskaan ei kannata sanoa ei.
*Korjattu 27.10.2023 klo 10.14: Korjattu Hanna Kekkosen etunimen kirjoitusasu yhdestä kuvatekstistä.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Ukrainalaisnuoret jäävät Suomessa herkästi yksin – yksi heistä on 16-vuotias Olha Novozhylova
Sotaa paenneet ukrainalaiset lapset ja nuoret tarvitsevat henkistä tukea eri puolilla maata. Koulunkäynti ja harrastukset tuovat arkeen rytmiä, mutta ne eivät poista traumaattisia kokemuksia.
16-vuotias ukrainalainen **Olha Novozhylova** kaipaa henkistä tukea. Hän kokee, että perheen ulkopuolisen aikuisen, esimerkiksi terapeutin kanssa keskusteleminen tekisi hyvää.
– Sellaisen ihmisen kanssa voisin puhua avoimesti asioista, hän sanoo.
Olha muutti äitinsä **Olena Novozhylovan** ja sisarensa **Renatan** kanssa Keravalle viime vuoden huhtikuussa Dniprosta, Kiovan eteläpuolelta.
11-vuotias Renata myöntää, että sotaan liittyvät muistot ovat raskaita, mutta ovat tällä hetkellä enemmän taka-alalla. Hän iloitsee Suomeen pääsemisestä ja kokee saaneensa tukea aikuisilta.
– Olen hyvin kiitollinen, että nyt saamme olla näissä hyvissä olosuhteissa. Olen kiitollinen Jumalalle ja suomalaisille kaikesta siitä hyvästä, mitä olemme saaneet, hän sanoo.
Renatan mielestä asioista on parempi puhua. Häntä helpottaa, jos suomalaiset kysyvät ja juttelevat vaikeistakin asioista hänen kanssaan.
Tuen tarvetta koko maassa
Ukrainalaiset lapset ja nuoret tarvitsevat tukea eri puolilla Suomea. Koulu ja harrastukset tuovat rutiinia, mutta eivät poista vaikeita kokemuksia.
Diakonissalaitoksen Psykotraumatologian keskus aloitti huhtikuussa [mielenterveydellisen tuen vastaanottokeskuksissa](https://www.hdl.fi/pami-mielenterveyden-tuki-vastaanottopalveluissa/). Tavoitteena on antaa lapsille, nuorille ja perheille mielenterveyttä tukevia palveluita, kriisiapua, yksilö- ja ryhmämuotoista tukea, palveluntarpeen arviointia sekä palveluohjausta.
– Kuntoutuksen oikea-aikaisuus ja jokaisen asiakkaan yksilöllisen tilanteen huomiointi on tärkeää traumaterapeuttista hoitoa suunniteltaessa, sanoo sotatraumatisoituneiden lasten ja nuorten hankkeiden projektipäällikkö **Marjo Neste** Psykotraumatologian keskuksesta.
Tähän mennessä yli sata eri-ikäistä ukrainalaista on saanut apua erilaisiin tarpeisiin. Heistä suurin osa on lapsia ja äitejä.
Ukrainalaisten lasten tarpeista on tullut joitakin yhteydenottoja myös lapsiasiavaltuutetun toimistoon. Huoli on koskenut lasten kokonaisvaltaista terveydentilaa, ei pelkästään lasten henkistä terveyttä.
– Lapsilla pitää olla oikeus saada riittävästi apua mahdollisten traumojen käsittelyyn erityispalveluiden piirissä, mutta myös peruspalveluissa sekä kaikissa arkisissa yhteisöissä niin päiväkodeissa kuin kouluissa sekä vapaa-ajan yhteisöissä, sanoo ylitarkastaja **Katja Mettinen** lapsiasiavaltuutetun toimistosta.
Mettinen painottaa, että kuntien ja hyvinvointialueiden tulee kiinnittää palveluissaan huomiota siihen, että traumaosaamista on riittävästi ja huomioida, että tuen tarve voi kestää pitkään.
– Vaikka ihan pienten lasten kanssa ei olisi yhteistä kieltä, kommunikointiin löytyy paljon muitakin keinoja kuin puhe, esimerkiksi kuvakortit. Ihan pienilläkin lapsilla on yhtä lailla oikeus palveluihin ja kokemustensa purkamiseen turvallisten aikuisten kanssa.
Avun tarve yksilöllistä
Masennusta. Painajaisia. Ääniyliherkkyyttä. Luottamuksen puutetta.
Muun muassa tällaisia traumoja sota jättää.
Lasten ja nuorten kokemukset ja valmius käsitellä tapahtunutta on hyvin yksilöllistä.
– Ensimmäisessä aallossa Suomeen tulleet ukrainalaiset eivät ole ehkä joutuneet näkemään yhtä paljon sodan kauheuksia kuin myöhemmin muuttaneet, arvioi opetuksen ja kasvatuksen toimialajohtaja **Tiina Larsson** Keravan kaupungilta.
Yksikin traumaattinen kokemus voi jättää pitkäaikaiset jäljet. Kaikilla lapsilla ja nuorilla on myös huoli sodan keskelle jääneistä läheisistään.
– Sota ja uutiset Ukrainasta järkyttävät lapsia. Usein perheet ovat jakautuneet. Isät ovat jääneet rintamalle, äidit ja lapset ovat päässeet Suomeen, sanoo toimialajohtaja Larsson.
Usein rintamalla on myös muita läheisiä. Lapset surevat myös lemmikkejään, joita he ovat joutuneet jättämään kotimaahansa.
Sodan pitkittyessä henkisen tuen tarve kasvaa, kun sotaa paenneet eivät voi palata kotimaahansa. Myös läheisten tilanne on saattanut muuttua Ukrainassa.
Lapset ja nuoret saattavat reagoida viiveellä ja uudet asiat kerryttävät kuormaa.
– Pahimmat ulostulot ilmenevät tai ovat vielä ehkä edessäpäin. Tulevaisuudessa pitää huolehtia siitä, että yksilöllistä palvelua on saatavilla, Larsson sanoo.
Keravalla koulu on koordinoinut viranomaisten ja vapaaehtoisten apua lapsille ja nuorille. Myös matalan kynnyksen kohtaamispaikka Polku on auttanut ukrainalaisia.
Mariupolista Keravalle tulleet nuoret ovat kertoneet surullisesta pakomatkastaan. Esimerkiksi samassa saattueessa ollut auto on räjähtänyt ja nuoret ovat joutuneet näkemään muun muassa ruumiinosia.
– Sellainen olisi hirveä asia aikuiselle saati lapselle, sanoo Polun työntekijä, psykoterapeutti **Päivi Wilen**.
Keravan kaupungilla ei ole korvamerkittyä budjettia ukrainalaisille, mutta erityistukea on myönnetty perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen.
– Jos tarvetta ilmenee esimerkiksi erityisluokan perustamiselle, silloin teemme lisäbudjetin ja se perustetaan, sanoo kaupunginjohtaja **Kirsi Rontu**.
Keravalaiset tukevat harrastuksissa
Keravalla ukrainalaisille on pyritty järjestämään harrastustoimintaa helpottamaan kotoutumista ja tutustumista suomalaisiin. Jokaiselle halukkaalle lapselle on pyritty löytämään harrastus: liikuntaa, musiikkia tai kuvataidetta.
Olha Novozhylova oli viime vuonna piirustuskoulussa, mutta vaativien koulutehtävien vuoksi harrastus on jäänyt.
Tutustuminen ikätovereihin on vaikeaa. Luokkakaverit eivät osaa venäjää, hän ei osaa englantia ja vasta opiskelee suomea.
– Kielimuurin takia on vaikeampi tutustua. Jonkin verran tunnen itseni yksinäiseksi, hän toteaa.
Toimittajat paljastivat laajan lokakampanjan: turkkilaismedia loi Ruotsista viholliskuvan vain parissa vuodessa 
Disinformaation jäljet johtavat turkkilaiseen valtiolliseen uutistoimistoon, joka on kunnostautunut väärän tiedon levittäjänä, käy ilmi Sydsvenskan-lehden julkaisemasta selvityksestä.
Kuva Ruotsista on muuttunut paljon kielteisemmäksi muslimienemmistöisissä maissa parin viime vuoden aikana.
Taustalla on laaja väärän tiedon levityskampanja, jossa Ruotsia kuvataan muslimivihamielisenä maana.
Tärkeä disinformaation lähde näyttää olevan Turkin valtiollinen uutistoimisto Anatolia.
Asia paljastui ruotsalaislehtien selvityksestä.
Sydsvenskan- ja Helsingborgs Dagblad -sanomalehdet kävivät läpi sata arabiankielisen uutiskanava al-Jazeeran Ruotsi-juttua.
Erityisesti turkkilaiselta uutistoimisto Anatolialta otetuista teksteistä löytyi paljon outoja väitteitä.
“Viranomaiset sieppaavat muslimien lapsia”
Selvityksen tehnyt toimittaja **Inas Hamdan** kertoo esimerkkinä, kuinka uutistoimisto Anatolian jutussa ruotsalainen haastateltava kuvailee sosiaaliviranomaisia, joiden mielestä muslimilasten sieppaaminen on paljon hauskempaa kuin alkoholisoituneista ruotsalaista huolehtiminen.
Samansuuntainen sitaatti löytyy myös [Anatolian englanninkielisen ](https://www.aa.com.tr/en/europe/experts-families-say-swedens-social-system-mistreats-muslim-children/2580019#)palvelun jutusta.
– Al-Jazeeran otsikon mukaan ruotsalainen asianajaja kertoo, että viranomaiset sieppaavat muslimien lapsia. Tämä lähde on 91-vuotias juristi, joka on jäänyt eläkkeelle aikoja sitten. Nyt hän pyörittää salaliittoteorioihin erikoistunutta nettisivua, Inas Hamdan kertoo.
Hänen mukaansa turkkilainen Anatolia näyttää olevan qatarilaisen al-Jazeeran Ruotsi-seurannan tukijalka.
– Sadasta Ruotsia koskevasta jutusta kymmenen oli nostettu suoraan uutistoimisto Anatolialta. Monissa muissa Anatolia oli lähteiden joukossa. Useissa jutuissa oli virheellistä tietoa, toimittaja Inas Hamdan kertoo.
Anatolia on valtiollinen uutistoimisto. Turkissa suurin osa mediasta on otettu presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinnon valvontaan. [Uutistoimisto Reutersin tietojen](https://www.reuters.com/investigates/special-report/turkey-erdogan-media/) mukaan hallinto ohjaa raportointia välillä hyvinkin yksityiskohtaisesti.
“Kuva järjestelmällisestä toiminnasta”
Inas Hamdan kuvaa Anatolian paljastumista disinformaation lähteenä häkellyttävänä.
– Syntyi aika pelottava kuva järjestelmällisestä toiminnasta. Kävimme juttuja läpi tekoälyn avulla. Alkoi löytyä paljon Turkki-viittauksia, mutta ne eivät liittyneet Ruotsin Nato-jäsenyysprosessiin.
Ruotsiin kohdistuvaa informaatiovaikuttamista seuraa psykologisen puolustuksen virasto, myndigheten för psykologiskt försvar. Suomessa ei vastaavaa virastoa ole.
Virasto on havainnut disinformaatiossa kaksi pääteemaa viime vuosina.
– Ruotsin sosiaaliviranomaiset sieppaavat lapsia ja valtio tukee Koraanin polttamista. Näillä valheilla pääsee varsin pitkälle, sanoo viraston tiedotuspäällikkö **Mikael Östlund.**
Disinformaatio tavoittanut satoja miljoonia
Ruotsin sosiaaliviranomaiset joutuivat viime vuonna massiivisen kampanjan kohteeksi, Östlund kertoo.
Östlundin mukaan sosiaaliviranomaisten väitettyihin väärinkäytöksiin liittyviä viestejä luki useita satoja miljoonia ihmisiä.
Turkkilaislähteiden lisäksi useissa arabimaissa toimivat mielipidevaikuttajat ja mediat ovat levittäneet väitteitä muun muassa lasten sieppauksista.
– Tässä luotiin kuvaa Ruotsista, joka käy sotaa islamia vastaan. Disinformaatio toimii usein niin, että otetaan jokin tapahtuma, jolla on todellinen tausta, ja sitten sitä vääristellään, Östlund sanoo.
Kun maahanmuuttajalapsiin kohdistuvia huostaanottoja on luonnehdittu sieppauksiksi, on syntynyt vaikutelma, että viranomaiset vievät lapsia uskonnon perusteella.
Uutistoimisto Anatolian uutisista löytyy hämmästyttäviä väitteitä.
Turkin hallitusta lähellä oleva [Yeni Şafak -lehti uutisoi,](https://www.yenisafak.com/dunya/avrupada-skandal-musluman-cocuklar-pedofil-ailelere-verildi-3743853) että muslimilapsia otetaan perheiltään ja luovutetaan pedofiileille. Tämäkin uutinen oli peräisin Anatolialta.
Adoptio synnytti vihakampanjan
Toimittaja Inas Hamdan seurasi vuosi sitten tapausta, jossa Ruotsin sosiaaliviranomaisia vastaan kampanjoinut henkilö kertoi julkisesti, että muslimilapsi oli “siepattu” ja luovutettu homoparille.
– Turkin yleisradio TRT ja al-Jazeera kertoivat tästä täysin kritiikittömästi. Selvitimme asiaa, ja isoäiti kertoi, että lapsen tausta on kristitty ruotsalainen, siinä määrin kuin perheellä on suhde uskontoon.
– Tämä oli puhdas disinformaatiokampanja. Kävi vielä ilmi, että biologiset vanhemmat olivat suostuneet adoptioon, Hamdan kertoo.
Uutisointi synnytti valtavan vihan aallon netin keskustelupalstoilla, mikä muodosti Inas Hamdanin mukaan [vakavan uhan perhettä kohtaan.](https://www.sydsvenskan.se/2022-11-13/svenska-paret-johan-och-john-utsatta-for--internationell-hatstorm)
Yhteys Brysselin terrori-iskuun
Vihapuheella näyttäisi olevan yhteys myös Brysselissä lokakuun puolivälissä sattuneeseen terrori-iskuun. Tunisialaismies murhasi iskussa kaksi ruotsalaista jalkapallofania.
– Hyökkääjä seurasi Tiktok-kanavaa, jossa kerrottiin, että Ruotsi sieppaa muslimilapsia. Kanavalla on myös julkaistu tietoja, nimiä ja kuvia, sosiaalivirkailijoista ja ihmisistä, jotka yrittävät torjua disinformaatiota, toimittaja Inas Hamdan kertoo.
Hamdanin mukaan välillä myös näiden ihmisten lasten tietoja julkaistaan sosiaalisessa mediassa.
Päähuomio on sosiaaliviranomaisissa, mutta myös poliitikot ja poliisi saavat osansa, Hamdan toteaa.
– Sosiaaliviranomaisten arvostelijat levittävät väitteitä muslimilasten sieppauksista, ja he saavat sitten julkisuutta al-Jazeerassa, Turkin TRT:n kanavilla ja uutistoimisto Anatoliassa.
Dramaattisia videoita “sieppauksista”
Hamdanin mielestä kuka tahansa saa arvostella viranomaisia, mutta on erikoista, että media tarjoaa alustan henkilöille, joiden tiedetään kohdelleen lapsiaan kaltoin.
– Ruotsin viranomaisten versiota ei kerrota, vaan esitellään kuvia, kuinka virkapukuiset poliisit vievät lapset, Inas Hamdan sanoo.
Videot huostaanottotilanteista ovat usein dramaattisia.
Turkin yleisradion TRT:n [Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=uwUrJhndKNk) löytyy muassa muassa kooste, jossa epätoivoinen syyrialaismies tarpoo lumessa ilmeisesti sosiaalitoimiston edustalla vaatimassa lapsiaan takaisin. Mitään taustaa ei kerrota, vaan puhutaan vain “sieppauksista”.
[Ruotsin TV tutustui](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/george-tar-avstand-fran-hatkampanjen-mot-sverige-hans-video-startade) tuomioistuimen asiakirjoihin tapauksesta, ja niiden mukaan perheessä oli esiintynyt väkivaltaa.
Tänä vuonna Ruotsi on kamppaillut tiellään Natoon, ja erityisesti Koraanin polttamiset ovat saaneet paljon huomiota.
Koraaneja on polttanut Ruotsissa ennen kaikkea irakilaistaustainen [**Salwan Momika**](https://yle.fi/a/74-20046443). Ruotsissa ei ole laillisesti mahdollista kieltää pyhien kirjojen häpäisemistä. Ilmaisunvapaus on hyvin laaja.
– Jokaista Koraanin polttamista esitellään todisteena siitä, että Ruotsin hallitus kannustaa Koraanien polttamiseen, Mikael Östlund kertoo.
Viranomaiset puhuvat varoen Turkista
Östlund ei suoraan syytä Turkkia Ruotsiin kohdistuvasta disinformaatiosta, vaikka esimerkiksi uutistoimisto Anatolia on tiukasti valtion valvonnassa.
– On vaikea sanoa, miten organisoitua tämä on. Venäjän kohdalla tilanne on selkeämpi, siellä ohjakset ovat Kremlin käsissä, ja Venäjä on levittänyt islamistisia viestejä arabiankielisillä kanavillaan.
Östlundin mukaan löytyy disinformaation levittäjiä, joiden tavoitteena on luoda epävakautta Ruotsissa, esimerkiksi vahvistamalla epäluuloa viranomaisia ja päättäjiä kohtaan.
– On toimijoita, joilla on pitkäaikaisia tavoitteita, ja se on vaarallista.
Vajaaravitsemus kiusaa merkittävää osaa potilaista ja hidastaa parantumista – ”Ylipainoinenkin voi olla vajaaravittu”
Potilaiden ravitsemustilan arviointia tulisi parantaa sairaaloissa ja hoitolaitoksissa, ohjeistetaan uusissa ravitsemushoitosuosituksissa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta (VRN) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ovat uudistaneet ravitsemushoitosuositukset. Uudistaminen lähti tarpeesta, sillä edellinen versio on vuodelta 2010.
– Sen jälkeen on tullut valtavan paljon uutta tutkimustietoa, toteaa VRN:n erityisasiantuntija **Soile Ruottinen**.
Suosituksella ohjataan sairaaloiden sekä hoito- ja kuntoutuslaitosten ravitsemushoidon suunnittelua ja toteuttamista niin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossakin.
Suositukset ohjaavat myös ruokapalvelujen järjestämistä, elintarvikehankintoja ja kilpailuttamista.
”Kehossa rasvaa, mutta lihasmassa heiveröistä”
Uusien ravitsemushoitosuositusten keskiöön nousee potilaiden ja asiakkaiden vajaaravitsemus.
– Vajaaravitsemus vaatii erityistä huomiota, kun väestökin vielä ikääntyy, Soile Ruottinen perustelee.
Ravitsemusterapeutit kohtaavatkin työssään vajaaravitsemuksesta kärsiviä yhtä hyvin kuin ylipainon kanssa kipuilevia.
– Kansainvälisessä vertailussa noin 30 prosenttia sairaalapotilaista on vajaaravittuja. Riski on suuri myös ikäihmisten palveluissa, 20–30 prosentin luokkaa, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava ravitsemusterapeutti **Soili Alanne**.
Alanne on ollut mukana moniammatillisessa asiantuntijaryhmässä, joka on päivittänyt ravitsemushoitosuositukset.
– Myös ylipainoinen henkilö voi olla vajaaravittu. Kehossa on rasvaa, mutta se lihasmassa on hyvin heiveröinen.
Proteiinit unohtuvat
Ikäihmisten vajaaravitsemus johtuu usein muistisairaudesta tai yksinäisyydestä, joka voi johtaa vajaaravitsemukseen. Joskus vajaaravitsemuksen taustalla on taloudellisia huolia.
– Silloin ei tule ostettua proteiinipitoista ruokaa, vaan se jää enemmänkin sinne leipä–pulla-puolelle, Soili Alanne vertaa.
Työikäisillä vajaaravitsemukseen johtavat erilaiset sairaudet ja niistä johtuvat oireet, jotka nakertavat ruokahalua. Syömishäiriöt selittävät usein lasten ja nuorten vajaaravitsemusta.
Potilaiden vajaaravitsemus lisää komplikaatioiden riskiä ja hidastaa toipumista, mikä puolestaan lisää hoitohenkilöstön työmäärää ja pidentää hoitoaikoja.
– Jos potilas tulee esimerkiksi leikkaukseen huonolla ravitsemuksella, toipumiseen voi mennä useampi viikko enemmän kuin normaalitilanteessa, Alanne arvioi.
Ennaltaehkäisy vähentää kustannuksia
Uudet ravitsemussuositukset korostavat ravitsemushoidon ennalta ehkäisevää roolia. Suosituksissa tuodaan uutena asian esille ravitsemushoidon kustannusvaikutukset.
– Rahahan on päättäjille tärkeä asia. Suosituksissa kerromme, miten oikealla ravitsemushoidolla säästetään kustannuksissa, kun toipuminen ja paraneminen nopeutuvat ja potilaiden elämänlaatu paranee, sanoo neuvotteleva virkamies **Sirpa Sarlio** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Soili Alanne kertoo, että Suomessa arvioitiin vuonna 2019 vajaaravitsemuksen tuovan 600 mljoonan euron lisäkustannukset. Arvio pohjautuu Hollannissa tehtyihin selvityksiin.
Kehittämissuunnittelija **Riikka Suorajärvi-Bron** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta myöntää, että maakunnan väestön ravitsemusterveyden edistäminen on vielä monilta osin alkutekijöissään.
– Sama tilanne on varmasti juuri toimintansa aloittaneilla muillakin hyvinvointialueilla. Etelä-Pohjanmaalla olemme käynnistämässä juuri alueellista verkostoa.
Ministeriön Sirpa Sarlio antaa eteläpohjalaisille kehuja siitä, että hyvinvointialueen seitsemästä ravitsemusterapeutista yksi keskittyy pelkästään ravitsemusterveyden edistämistyöhön.
Sarlion mukaan iso osa ravitsemukseen liittyvistä ongelmista olisi ennaltaehkäistävissä sen sijaan, että niitä hoidetaan erikoissairaanhoidossa.
– Säästäisimme ihmisten terveyttä, energiaa, aikaa ja kustannuksia, jos ravitsemusasiatkin huomioitaisiin jo perustasolla.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja valtion ravitsemusneuvottelukunta järjestävät jokaisella hyvinvointialueella sote-ammattilaisille koulutustilaisuuden uusista suosituksista. Kierros alkoi tänään keskiviikkona Seinäjoelta.
Myös kansalaisille suunnattuja ravitsemussuosituksia ollaan päivittämässä. Uudet ravitsemussuositukset julkaistaan vuoden kuluttua.
Ekonomistiarvio: Keskuspankki on nostanut korkoja jo 10 kertaa peräkkäin, mutta tänään pitkä putki päättyy
Danske Bankin, Nordean ja Osuuspankin asiantuntijat uskovat, että EKP:n kokouksessa ei kosketa korkoihin. Keskuspankki pysyy tarkkailulinjalla myös Lähi-idän kriisin suhteen.
Euroopan keskuspankki kokoontuu tänään päättämään jälleen siitä, mihin suuntaan se vie ohjauskorkojaan. Viime vuoden syksystä lähtien suunta on ollut selvä – ylöspäin.
EKP on nostanut ohjauskorkojaan jokaisessa kokouksessaan, 10 kertaa peräkkäin. Samalla ovat nousseet myös asuntovelallisten euriborit, jotka seurailevat ja ennakoivat keskuspankkiirien korkopäätöksiä.
Keskuspankin tarkoituksena on ollut korkoja nostamalla painaa villi hintojen nousu siedettäviin lukemiin. Suunnitelma toimi, euroalueen inflaatio on painunut vuoden kuluessa lähes kymmenestä prosentista reiluun neljään prosenttiin.
Samalla talouskasvu on tämän matokuurin aikana hyytynyt taantuman rajoille.
Joko koronnostojen sarja viimein loppuu?
– Loppuu, sanoo Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki**.
– Odotamme, että EKP pitää korot ennallaan ja talletuskorko pysyy neljässä prosentissa. Sitä odotetaan myös markkinoilla yleisesti, joten sillä ei ole suurtakaan vaikutusta euriborien tasoon.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** jakaa Kuoppamäen näkemyksen. Koronnostojen putki päättyy.
– Jos sieltä koronnosto tulisi, se olisi iso yllätys, von Gerich sanoo.
– Edellisestä syyskuun kokouksesta saatu signaali oli selkeä, eikä mikään sen jälkeen julkaistu data tue oletusta, että keskuspankin analyysi olisi muuttunut.
EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** totesi [syyskuun korkopäätöstä julkistessaan](https://yle.fi/a/74-20050128), että korot ovat saavuttaneet tason, joka ”riittävän pitkään” ylläpidettynä riittää palauttamaan inflaation tavoitteeseen.
Tuo tavoite on kahden prosentin inflaatiotaso.
OP:n seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinenkään** ei usko, että Lagarden näkemys olisi oleellisesti muuttunut.
– Historiallisen voimakas koronnostosykli tulee päätökseen. EKP asettuu tarkkailulinjalle ja jää seuraamaan miten jo tehdyt toimet vaikuttavat.
OP:ssa uskotaan, että korkohuippu on saavutettu ja seuraavana on vuorossa korkojen lasku. Ei kuitenkaan ihan pian. EKP ryhtyy Hännikäisen mukaan koronlaskuun vasta ensi vuoden syksyllä.
– Alun alkaen ajattelimme, että se olisi voinut tapahtua jo ensi kesänä. Mutta varsinkin pohjainflaatio on pysynyt korkealla, joten olemme lykänneet arviota eteenpäin.
Pohjainflaatio on EKP:n tarkkaan seuraama hintamittari, joka ei sisällä esimerkiksi ruoan ja energian hinnanmuutoksia, koska niissä on niin paljon lyhytkestoista hintojen vaihtelua.
Entäs Israel, Gaza ja öljyn hinta?
Suomalaisasiantuntijat luottavat siihen, että EKP:n syyskuinen näkemys on yhä voimassa. Toisaalta syyskuun jälkeen Lähi-idässä on käynnistynyt sotatila, joka laajentuessaan saattaisi johtaa energian hinnan nousuun ja kenties myös uuteen inflaatiokierteeseen.
– Nuo ovat relevantteja pohdintoja. Mutta niin kauan kuin konflikti pysyy Israelissa, sen rajoilla ja Gazassa, sen vaikutus maailmantalouteen pysyy melko vähäisenä, sanoo Dansken Kuoppamäki.
Jos esimerkiksi Iran sotkeutuisi kriisiin, se voisi vaikuttaa öljyn saatavuuteen ja energian hintaan voisi Kuoppamäen mukaan tulla uusi piikki. Hän ei kuitenkaan ole vakuuttunut, että sekään saisi EKP:ta ryhtymään uusiin koronnostoihin.
Nordean von Gerich huomauttaa, ettei kriisi ole tähän mennessä merkittävästi vaikuttanut öljyn hintaan. Ja vaikka energian hinta nousisi, EKP:n selkäydinreaktio ei välttämättä olisi korkojen nosto.
Energian hinnan voimakas nousu voitaisiin tulkita inflaatioriskiksi, jollaisiin EKP on vastannut korkojen nostoilla. Toisaalta energian hinnan nousu voitaisiin tulkita myös EU:n talouden hyydyttäjäksi, mikä voisi olla peruste päinvastaisiin toimiin.
– Joku voisi argumentoida, että hinnan nousu painaa talousnäkymiä ja on siksi syy kevyempään rahapolitiikkaan, von Gerich sanoo.
Tällä hetkellä Lähi-idan kriisi on taloudellisessa mielessä vasta riski, johon EKP ei reagoi. Siihen uskoo OP:n Jari Hännikäinen.
– EKP seuraa, mihin suuntaan tilanne kehittyy ja mikä sen vaikutus on talouden suuntaan ja toisaalta hintojen kehitykseen. Tämäkin puoltaa EKP:n tarkkailulinjaa.
*Yle lähettää EKP:n tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa klo 15.45 alkaen. Syyskuun koronnoston perustelut voit kuunnella alta.*
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän uusi talous- ja hallintojohtaja valitaan 19 hakijan joukosta
Alustavan aikataulun mukaan virkavaali käydään yhteisen kirkkovaltuuston kokouksessa 14.12.2023.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän talous- ja hallintojohtajan uusintahaku on kiinnostanut hakijoita. Seurakuntayhtymä joutui järjestämään uuden haun, koska ensimmäisellä kerralla hakijoita oli vain kuusi. Toisen hakukierroksen määräaika päättyi maanantaina 23. lokakuuta alkuviikosta ja määräaikaan mennessä hakemuksensa jätti 26 hakijaa, joista seitsemän ei täytä hakuvaatimuksia. Seurakuntayhtymän mukaan kelpoisia hakijoita on näin ollen 19. Mukana ovat talous- ja hallintojohtajan paikkaa keväällä hakeneet.
Talous- ja hallintojohtajan virkaa hakivat **Veijo Aalto**, **Merja Ahokas**, **Rami Jokinen**, **Joonas Juntunen**, **Timo Jäntti**, **Olli Järvinen**, **Jari Kattainen**, **Sanna Kivinen**, **Jarmo Koskinen**, **Ismo Kärkkäinen**, **Ville Lehtonen**, **Susanna Lumio**, **Pasi Miettinen**, **Antti Myllymäki**, **Kari Mäkelä**, **Ari Päivärinta**, **Essi Rasehorn**, **Jukka Saario**, **Juha Savela**, **Juho Saxell**, **Mika Sillanpää**, **Henna Sjöman**, **Piia Tiensuu**, **Mervi Toikka** sekä **Kati Yrttiaho**.
Seurakuntayhtymän mukaan yksi hakija ei halua nimeään julkisuuteen.
Talous- ja hallintojohtajan vaalin valmistelutyöryhmä valitsee haastateltavat sekä haastatelluista henkilöarviointiin lähetettävät hakijat. Alustavan aikataulun mukaan virkavaali käydään yhteisen kirkkovaltuuston kokouksessa joulukuun puolivälissä 14.12.2023.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän talous- ja hallintojohtaja **Ville Lehtonen** irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa. Yhtymän vt. talous- ja hallintojohtajana toimii **Virpi Hernesaho**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yli 20 kuollut ja kymmeniä loukkaantunut joukkoampumisessa Yhdysvalloissa – Sadat poliisit jahtaavat tekijää
Ampujaa etsitään mittavassa satojen poliisien operaatiossa Mainen osavaltion Lewistonissa
Lukuisia ihmisiä on kuollut joukkoampujan luoteihin kolmessa eri paikassa Lewistonin kaupungissa Mainessa Yhdysvalloissa. [Uutiskanava NBC Newsin mukaan](https://www.nbcnews.com/) kuolleita olisi ainakin 22 ja haavoittuneita arviolta 50–60.
Nyt käynnissä on suuri etsintäoperaatio epäillyn kiinnisaamiseksi. Epäilty on 40-vuotias mies, joka on poliisin mukaan aseistettu ja vaarallinen. Sadat poliisit osallistuvat etsintöihin, ja paikallisen [Sun Journal -lehden mukaan](https://www.sunjournal.com/2023/10/25/multiple-victims-reported-following-shootings-in-lewiston/) epäillyn auto on paikannettu läheisestä Lisbonin kaupungista hylättynä.
Osavaltion turvallisuusviranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään kodeissaan ovet lukittuina. Mainen kuvernööri **Janet Mills** on ohjannut ihmisiä seuraamaan osavaltion ja paikallisviranomaisten ohjeistusta. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on tarjonnut osavaltiolle täyden liittovaltion tuen järkyttävän hyökkäyksen vuoksi.
Epäilty oli uhannut kansalliskaartin tukikohtaa
Paikallisviranomaiset saivat hälytyksen joukkoampumisesta keskiviikkona kello 20 paikallista aikaa. Paikallinen Sun Journal -lehti kertoi useiden ihmisten haavoittuneen epäillyn avattua tulen muun muassa ravintolassa ja keilaradalla. Paikallisen Sun Journalin mukaan keilaradalla oli ampumisen aikoihin käynnissä nuorison keilailta.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan mies on armeijassa koulutuksen saanut ampuma-asekouluttaja. Paikallisviranomaisten [Fox Newsille jakamien tietojen](https://www.foxnews.com/us/who-is-robert-card-maine-authorities-identify-person-interest-deadly-shooting-rampage) mukaan mies on kärsinyt mielenterveysongelmista, muun muassa ”kuullut ääniä” ja häntä on hoidettu viime kesänä kaksi viikkoa psykiatrisessa hoitolaitoksessa. Mies on lisäksi tehnyt ampumisuhkauksen alueen kansalliskaartin Sacon tukikohtaan.
Fox ei kertonut, miksei miehen hälyttävään käytökseen oltu puututtu aikaisemmin.
Ampumisista epäilty oli varustautunut ainakin rynnäkkökiväärillä paikallisen poliisilaitoksen julkaisemien kuvien perusteella.
Jälleen verinen vuosi Yhdysvalloissa
Tähän mennessä 22 uhria vaatinut joukkoampuminen on Mainen historian verisin ja yksi Yhdysvaltain historian eniten uhreja vaatineista joukkoampumisista.
Yhdysvaltalaisen Gun Violence Archiven mukaan enemmän kuin neljä uhria vaatineet ammuskelut ovat lisääntyneet maassa koronavuodesta 2020 lähtien. Vuonna 2022 tällaisia ammuskeluja tapahtui 647, ja Gun Violence Archiven ennusteiden mukaan vuonna 2023 tällaisia ammuskeluja tulee tapahtumaan 679.
Edellinen parikymmentä uhria vaatinut ammuskelu tapahtui vuonna 2019 El Pasossa, kun asemies tulitti shoppailijoita ostoskeskuksessa AK-47-rynnäkkökiväärillä. 23 ihmistä kuoli syyttäjien latinoihin kohdistuvaksi viharikokseksi luokittelemassa ammuskelussa.
Yhdysvaltain eniten uhreja vaatinut joukkoampuminen tapahtui vuonna 2017, kun korkeasta hotellirakennuksesta käsin kantrimusiikkitapahtuman yleisöä tulittanut mies tappoi 58 ihmistä.
*Lähde: Reuters, AP*
*Korjattu tilastoa perjantaina 27.10. : murha+itsemurha tarkoittaa tilannetta, jossa tappaja murhaa ihmisen/ihmisiä ja sen jälkeen itsensä.*
THL: Alle puolet aikuisista liikkuu riittävästi ja viidennes kokee nukkuvansa liian vähän
Miehet liikkuvat naisia useammin riittävästi. Ikääntyneet puolestaan syövät kalaa ja täysjyvätuotteita suositusten mukaisesti nuorempia ikäryhmiä yleisemmin.
Alle puolet yli 20-vuotiaista liikkuu liikuntasuosituksen mukaisesti, kertoo THL:n Terve Suomi -väestötutkimus.
Miehistä 46 prosenttia ja naisista 38 prosenttia liikkuu riittävästi.
Parhaiten liikuntasuositus toteutuu 20–39-vuotiailla miehillä, joista 52 prosenttia liikkuu riittävästi. Kaikkein vähiten liikkuvat iäkkäimmät ihmiset: 75 vuotta täyttäneistä miehistä 31 prosenttia ja naisista 23 prosenttia liikkuu suosituksen mukaisesti.
[Liikuntasuosituksen](https://ukkinstituutti.fi/palvelut/jarjestoportaali/liikkumisen-suositukset/) täyttää, jos liikkuu viikossa sykettä kohottavasti vähintään kaksi ja puoli tuntia tai hengästyttävästi vähintään tunnin ja 15 minuuttia, ja lihaskuntoa ja liikehallintaa ylläpitäen vähintään kaksi kertaa viikossa.
Kolme neljästä suomalaisesta kertoo kuitenkin liikkuvansa vapaa-ajallaan jonkin verran esimerkiksi kävellen, pyöräillen ja tehden kevyitä puutarhatöitä.
Riittämätön uni ja iltavirkkuus yleistyvät
Noin 20 prosenttia suomalaisista ei mielestään nuku riittävästi. Riittämätön uni on yleisintä 40–54-vuotiailla, joista vajaa kolmannes nukkuu liian vähän.
Riittävän unen määrä on yksilöllistä, mutta suositusten mukaan aikuisen tulisi nukkua 7–9 tuntia vuorokaudessa.
Viidesosa vastaajista kertoo olevansa iltavirkkuja. Iltavirkkujen osuus on suurin 20–39-vuotiaiden ikäryhmässä, jossa vajaa kolmannes on iltavirkkuja.
THL:n mukaan sekä riittämätön uni että iltavirkkuus ovat yleistymässä, ja iltavirkkuus yhdistyy usein riittämättömään uneen.
Ikääntyneet syövät nuoria paremmin
Ravitsemussuositukset korostavat kasvikunnan tuotteiden ja kalan merkitystä ruokavaliossa.
Suositusten mukaan kalaa tulisi syödä 2–3 kertaa viikossa. Vain kolmannes miehistä ja naisista yltää tähän tavoitteeseen.
Ikääntyneet syövät kalaa suositusten mukaisesti nuorempia ikäryhmiä yleisemmin. Yli 75-vuotiaista vajaa puolet syö kalaa 2–3 kertaa viikossa. Sen sijaan 20–39-vuotiaista miehistä vain 24 prosenttia ja naisista 17 prosenttia syö kalaa vähintään kaksi kertaa viikossa.
Ikääntyneet syövät nuorempia useammin myös täysjyvätuotteita.
Yli 65-vuotiaista miehistä 65 prosenttia ja naisista 72 prosenttia syö täysjyvätuotteita vähintään kerran päivässä, kun 20–39-vuotiaista miehistä 36 prosenttia ja naisista 51 prosenttia syö täysjyvätuotteita päivittäin.
Tutkimus toteutettiin syksyllä 2022 ja keväällä 2023. Kyselyyn vastasi 28 000 satunnaisesti valittua 20 vuotta täyttänyttä eri puolilta Suomea. Lisäksi 5 700 osallistui terveystarkastukseen.
*Korjattu 26.10. klo 8.55: Otsikossa luki alun perin virheellisesti, että vain viidennes kokee nukkuvansa tarpeeksi. Todellisuudessa viidennes kokee nukkuvansa liian vähän.*
Peter Nygård saapui todistamaan oikeuden eteen – kertoi kärsivänsä muistikatkoksista
Nygård oli ensimmäistä kertaa valamiehistön kuultavana todistajanaitiossa.
Suomalaissyntyisen muotisuunnittelijan **Peter Nygårdin**, 82, oikeudenkäynti on jatkunut keskiviikkona Kanadan Torontossa.
Nygård oli nyt ensimmäistä kertaa valamiehistön kuultavana todistajanaitiossa, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö [CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/toronto/peter-nygard-sexual-assault-trial-1.7007215).
Nygårdia syytetään seksuaalirikoksista ja vapaudenriistosta. Seksuaalirikosepäilyt sijoittavat vuosille 1988–2004, jolloin hänen epäillään tehneen seksuaalista väkivaltaa neljää naista ja yhtä alaikäistä henkilöä kohtaan. Nygård on kiistänyt syytteet.
Ennen Nygårdin kuulemista Toronton tuomioistuin on kuullut todistajanlausuntoja viikkojen ajan. CBC:n mukaan kantajien lausunnot ovat olleet graafisia ja häiritseviä. Yhdysvaltalaislehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/10/25/world/canada/nygard-sexual-assault-trial.html) mukaan kaikki viisi kantajaa kertoivat Nygårdin vieneen heidät Torontossa sijainneen toimistorakennuksen salaiseen makuuhuoneeseen, jossa Nygård teki heille seksuaalista väkivaltaa.
Nygård kertoi kärsivänsä muistikatkoksista
Oikeus kuuli keskiviikkona Nygårdin todistusta hänen Bahamalla sijainneesta kiinteistöstä, jossa väitetään tapahtuneen salaisia seksuaalisia tekoja. Hän kiisti väitteet siitä, että Bahaman kiinteistössä oli salainen seksiluola.
– Tuo on päätöntä. Siellä ei ollut mitään tuollaista.
Oikeudenkäynnin aikana Nygård kertoi lapsuudestaan, perheensä muutosta Suomesta ja vaateyrityksensä kasvattamisesta.
Käsittelyn aikana hänellä oli vaikeuksia päivämäärien ja nimien muistamisessa. Nygård sanoi valamiehistölle kärsivänsä yhä enemmän muistikatkoksista.
– On lähes noloa, että muistini lyö yhtäkkiä tyhjää.
Nygård kiistää syytteet
Nygårdin asianajajan **Brian Greenspanin** mukaan Nygård todistaa, ettei muista tavanneensa neljää viidesta naisesta, jotka syyttävät häntä. Lisäksi viidennen syytteitä esittäneen osalta Nygård kieltää ”kategorisesti” kaikki syytteet.
– On vaikea olla muistikuvia asioista, jotka eivät tapahtuneet, Greenspan sanoi oikeudelle tiistaina. Lisäksi hän ilmoitti naisten todistajanlausunojen olevan epätarkkoja, epäluotettavia ja epäuskottavia.
Nygårdin on määrä jatkaa todistusten antamista tänään torstaina.
*Lähde: AFP*
Merisotaopin opettaja pitää pitkiä raahautumisjälkiä kaasuputken lähistöllä outona: ”Alus käytännössä huomaa tällaisen”
Suomen ja Viron välinen Balticconnector-kaasuputki vaurioitui lokakuun alussa. Putken vauriopaikan vierestä löytyi ankkuri ja pitkiä raahautumisjälkiä.
Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin opettaja, komentaja **Perttu Trontti** pitää hyvin epätodennäköisenä sitä, että ankkuria perässään vetävä rahtilaiva ei olisi itse huomannut, mitä tapahtuu.
Keskiviikon A-studiossa vieraillut Trontti sanoi pitävänsä erittäin outona sitä, että ankkurin raahautumisjäljet ovat niin pitkiä.
– Kyllä alus käytännössä huomaa tällaisen massan perässä vetämisen. Kysehän on useiden tuhansien kilojen ankkurista ja vielä painavammasta kettingistä, Trontti selitti.
Trontin mukaan tuhansien kilojen taakka vaikuttaisi merkittävästi aluksen ohjattavuuteen.
– Käytännössä se tulisi kääntämään aluksen jossain vaiheessa poikittain.
Keskusrikospoliisi kertoi eilen tiistaina, että kaasuputken vauriopaikan vierestä on löytynyt ankkuri ja pitkiä raahautumisjälkiä. KRP:n mukaan tutkinta on tällä hetkellä keskittynyt kiinalaisalus Newnew Polar Bearin osallisuuden selvittämiseen.
Voit katsoa koko keskiviikon A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-63939410).
SJK:n kausi päättyi karulla tavalla rangaistuslaukauskisan jälkeen – uransa päättänyt maalivahti harmitteli hylättyä torjuntaa
SJK:n päävalmentaja Joaquín Gómez kuvaili kauden päättymisen olevan sydäntä särkevää.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kausi Veikkausliigassa päättyi, kun se hävisi kotonaan eurolopputurnauksen ensimmäisessä vaiheessa AC Oululle.
Ottelu eteni aina rangaistuslaukauskisaan asti. Siinä oululaiset olivat parempia lukemin 4-5.
SJK:n päävalmentaja **Joaquín Gómez** kuvaili kauden päättymisen olevan sydäntä särkevää.
– Olen pettynyt pelaajien, kannattajien ja seuran puolesta. He ansaitsivat enemmän kaudesta kuin mitä tämä lopputulos tarkoittaa, hän totesi.
SJK:n maalivahti **Markus Uusitalo** kertoi kamppailun jälkeen, ettei ollut ajatellut peliin lähtiessä, että joukkueen kausi loppuu tähän.
– Koko ajan tuntui siltä, että kyllä me tästä mennään jatkoon. Pettymyshän tämä on, ettemme päässeet europeleihin. Alkukaudesta lento oli aika ainutlaatuinen, harvoin sellaista näkee. VPS:llä on ollut loppukaudesta sellainen, Uusitalo sanoi.
Hänelle jäi myös jossiteltavaa. Uusitalo nimittäin torjui AC Oulun **Maximus Tainion** rangaistuslaukauksen, mutta tuomari katsoi maalivahdin liikahtaneen maaliviivalta ennen aikojaan. Näin Tainio sai uuden yrityksen, eikä hän toista kertaa enää erehtynyt.
– Yritin katsoa uusintana hylätyn rankkaritorjuntani. En ainakaan videolta nähnyt, että olisin selkeästi ollut viivan edessä, Uusitalo sanoi.
Sen lisäksi, että SJK:n kausi päättyi, niin loppuun tuli myös Uusitalon oma ura jalkapalloilijana. 26-vuotias maalivahti ilmoitti viikko sitten, että tämä jää hänen viimeiseksi kaudekseen.
Uusitalo ei ole hirveästi ehtinyt pohtia tulevaa, koska kaikki keskittyminen on mennyt peleihin. Yhtenä suunnitelmana on tehdä keväällä opinnot loppuun. Uusitalon mukaan opinnot helpottavat päätöstä, mutta ne eivät ole syy lopettamiseen.
– Minulla on ollut sellaisia ajatuksia jo jonkun aikaa. On ollut välillä vähän rankkaa, ja se on jatkunut jo pikkaisen pidempään. En koe, että olisin jatkossa pystynyt ihan täysillä olemaan mukana. En kuitenkaan ihan niin hyvä ole, että pystyisin puolivaloilla vetämään tuolla, Uusitalo kertoi.
Seinäjokelaispuolustaja **Ville Tikkasen** mukaan AC Oulu on ollut SJK:lle hankala vastus pidemmän aikaa. Hän harmitteli pelin jälkeen, ettei joukkueen hyvä peli jatkunut enää toisella puoliajalla.
– Kausi oli lopulta suuri pettymys, ja europeleistä ulosjääminen satuttaa. Ei se auta kuin kääntää katseet taas uuteen kauteen ja toivoa, ettei vastaavaa romahdusta enää nähdä, Tikkanen totesi.
Ohjaaja kiskoi terrieriä kaulapannasta ja nosteli takapäästä näyttelyssä – tutkinnan käynnisti video, jota kaikki eivät pidä asiallisena
Laajasti levinnyt somepäivitys on kerännyt myös kritiikkiä siksi, että se syyllistää tunnistettavasti yksittäistä koiranohjaajaa.
Sosiaalisessa mediassa leviää Seinäjoen koiranäyttelyssä viime viikonloppuna kuvattu video, jossa väitetysti kohdellaan koiraa epäasiallisesti.
Video näyttää kilpailutilanteen, jossa ohjaaja yrittää saada koiran pysymään paikallaan oikeassa asennossa, mutta joutuu vetämään sitä kaulapannasta ja nostamaan takapäästä.
Tilanteessa on mukana useita koiria ohjaajineen sekä kisan tuomari. Kaikki henkilöt ovat tunnistettavissa.
Videon on ladannut Instagramiin koirankouluttaja **Tiina Kuusisto**, [joka nosti pari vuotta sitten esiin suojelukoirien koulutuksen epäkohtia yhdessä Oikeutta eläimille -yhdistyksen kanssa](https://yle.fi/a/3-11939130).
Julkaisullaan Kuusisto kertoo arvostelevansa Kennelliittoa ja tapahtumajärjestäjää eli Etelä-Pohjanmaan Kennelpiiriä, eikä niinkään yksittäistä ohjaajaa tämän tavasta käsitellä koiraansa.
– Koen tämän tärkeäksi, koska arvomaailman kaikessa koiraharrastustoiminnassa pitäisi olla sellainen, että koiran kaltoinkohtelua ei palkita, hän sanoo.
Yle tavoitti videolla olleen koiranohjaajan, mutta hän ei tässä vaiheessa halua kommentoida tapausta.
Kukaan ei puuttunut
Tiina Kuusiston mielestä voitonhalu ajaa ihmisiä tekemään epäeettisiäkin ratkaisuja näyttelyiden kilpailutilanteessa.
Hänen mielestään arvostelu pitää kohdistaa laajemmalle, ei vain yksittäiseen koiranohjaajaan.
– Kritiikki tulee tietysti ohjaajaa kohtaan, mutta myös niitä kaikkia ihmisiä kohtaan, jotka eivät puuttuneet toimintaan millään lailla. Kukaan ei myöskään vinkannut siitä tuomarille, Kuusisto sanoo.
Hän ymmärtää, että somejulkaisu voi olla inhottava videolla näkyvälle koiran ohjaajalle.
Kuusiston mielestä aikuinen ihminen on kuitenkin vastuussa omasta toiminnastaan. Ohjaajan on myös täytynyt olla tietoinen videoinnista, koska sitä tehdään näyttelyissä usein, Kuusisto toteaa.
– Vaikka videoon on tullut kommentteja, näyttelyn järjestäjä ei ole sitä poistanut sivuiltaan. Koska kukaan ei ole toiminut aktiivisesti videon poistamiseksi, silloin se on julkinen asia, Kuusisto toteaa.
Päivitys ja etenkin video on saanut osakseen kritiikkiä sosiaalisessa mediassa: jotkut kommentoijat pitävät videon levittämistä maalittamisena, sillä epäasiallisesta toiminnasta syytetty ohjaaja on helposti tunnistettavissa.
Kuusisto ei pidä päivitystään maalittamisena, koska video oli jo valmiiksi julkinen ja on edelleen nähtävillä näyttelyn Facebook-sivulla.
Näkemyseroja käsittelystä
Näyttelyn järjestäneen Etelä-Pohjanmaan Kennelpiirin puheenjohtaja **Reino Korpela** on nähnyt keskustelua herättäneen videon.
– Ohjaaja yritti saada koiran haltuun paremmin. Ehkä se meni vähän tavanomaisen käsittelytavan yli, mutta en minä nyt voi sanoa, että koiraa siinä millään lailla hirveän kovakouraisesti käsiteltiin, Korpela sanoo.
Korpelan mukaan näyttelykehän tuomari ei nähnyt tapausta, koska sattui olemaan selin sillä hetkellä.
Korpela ei halua videon perusteella tehdä kaikkia johtopäätöksiä tilanteesta. Juniorikoirille ja varsinkin uroksille on tyypillistä, ettei vielä oikein osata käyttäytyä näyttelykehässä, hän muistuttaa.
– Jos nyt puhutaan eläinsuojelutilanteesta, niin en näe videolla mitään sellaista, että siinä koira kärsii. Olen sitä mieltä, että sen rajan yli ei menty, Korpela sanoo.
Korpelan mukaan näyttelykehä on kuitenkin väärä paikka kouluttaa koiraa. Se pitäisi tehdä jossain muualla.
Tapaus etenee tutkintaan
Etelä-Pohjanmaan Kennelpiiri on alkanut tutkia tapausta videon perusteella. Piirin näyttelytoimikunta käsittelee tapausta keräämällä asianosaisten lausunnot ja silminnäkijähavaintoja.
Kennelpiirin puheenjohtaja Reino Korpelan mukaan yksi toimikunnan jäsen on tapauksen silminnäkijä.
Näyttelytoimikunnalta asian käsittely siirtyy Kennelpiirin hallitukselle.
Jos piirin hallitus katsoo, että tapaus sitä edellyttää, käsittely jatkuu Kennelliitossa. Siellä päätetään myös mahdollisista seuraamuksista, jos päädytään siihen, että koiraa on käsitelty tarpeettoman kovakouraisesti.
– Kun tätä tapausta ruvetaan käsittelemään virallisesti, mennään asiantuntijoiden näkemysten mukaan, Korpela sanoo.
Korpelan mukaan tällaiset tapaukset ovat hankalia, mutta hän pitää hyvänä, että on asiallista keskustelua.
– Ylilyöntejä ei saisi tulla suuntaan tai toiseen. Keskustelun pitäisi pysyä kohtuullisuuden rajoissa, mutta tämä meidän some on nykyisin sellainen, että siellä asiat niin sanotusti elävät, Korpela sanoo.
Anoran toimitusjohtaja vaihtuu – uusi nokkamies tulee Puolasta
Puolalainen Jacek Pastuszka aloitti Anora Group Oyj:n toimitusjohtajana heti, kun hänet keskiviikkona nimitettiin tehtävään. Hän korvaa tehtävässä Pekka Tennilän.
Puolalainen **Jacek Pastuszka** aloitti keskiviikkona Anora Group Oyj:n toimitusjohtajana, kun yhtiön hallitus nimitti hänet tehtävään. Pastuszka korvaa toimitusjohtajana **Pekka Tennilän**.
Pastuszka tulee Anoralle panimokonserni Carlsberg Breweriesistä, jossa hän toimi viimeksi Länsi-Euroopan toimitusjohtajana.
– Odotan innolla työskentelyä Anoran tiimin kanssa ja Anoran aseman vahvistamista viinien ja väkevien alkoholijuomien johtavana bränditalona Pohjoismaissa keskittyen vahvasti kestävään kehitykseen, Pastuszka sanoo yhtiön tiedotteessa.
Pekka Tennilä ehti toimia Anoran ja sen edeltäjän Altian toimitusjohtajana vuodesta 2014.
– Anoralla on hieno tulevaisuus edessään ja yhtiö on vastuullisuuden edelläkävijä alallaan maailmanlaajuisesti. Nyt on oikea aika seuraavan henkilön jatkaa yhtiön luotsaamista kohti sen 2030 tavoitteita, Tennilä sanoo tiedotteessa.
Norjan Kirkkoniemessä puhkesi riita seppeleenlaskusta neuvostosotilaan muistomerkille – Venäjän konsuli peitti Kirkkoniemen pormestarin seppeleen 
Norjalaispormestari raivostui provokaatiosta ja siirsi Venäjän seppeleen syrjään.
Puna-armeija vapautti Norjan Kirkkoniemen Natsi-Saksan miehityksestä lokakuussa 1944.
Vapautuksesta muistuttaa Kirkkoniemessä suuri patsas konepistoolia pitelevästä neuvostosotilaasta. Vapautuksesta tuli keskiviikkona kuluneeksi 79 vuotta ja sitä juhlittiin seppeleenlaskulla.
Venäjän hyökkäyssodan takia Venäjän pääkonsulia ei haluttu muistojuhlaan.
Norjan yleisradion NRK:n mukaan Venäjän pääkonsuli **Nikolai Konygin** uhmasi kehotusta olla osallistumatta juhlaan.
Konsuli tuli patsaalle ja laski mielenosoituksellisesti Venäjän seppeleen Etelä-Varangin kunnan pormestarin **Magnus Mæland** laskeman kunnan virallisen seppeleen päälle.
Myös Kirkkoneimessä ilmestyvä uutissivusto Barents Observer kertoo välikohtauksesta.
NRK:n verkkojutun kuvien perusteella norjalaiskunnan seppeleessä on keltaista ja sinistä, jotka ovat Venäjän hyökkäyssodan uhrin, Ukrainan värit.
NRK:n mukaan pormestari Mæland raivostui ja kävi ottamassa Venäjän kukkakranssin pois. Tämän jälkeen paikalla ollut venäläisnainen nosti Venäjän kranssin takaisin ja Norjan kranssi peittyi jälleen. Tätä ennen konsuli Konygin oli poistunut paikalta eikä vastannut NRK:n toimittajan kysymyksiin asiasta.
– Näin ei voi käyttäytyä. Etelä-Varangin kunnan laskemaa virallista seppelettä vapautuksen muistomerkille täytyy kunnioittaa, sanoi pormestari Mæland.
Pormestarin mukaan on selvää, että Norjassa on ilmaisuvapaus.
– Seppeleitä saadaan laskea muistomerkeille, mutta ei kunnan virallisen kranssin päälle.
NRK:n haastatteleman Etelä-Varangin entisen pitkäaikaisen pormestarin **Rune Rafaelsenin** mukaan Putinin Ukrainaan hyökkäyksen jatkuessa Venäjän edustajien osallistuminen muistotilaisuuteen ei ole perusteltua. Rafaelsenin mukaan Putin on tuhonnut puna-armeijan muiston.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Kiina tuskin kaasuputkivaurion takana | Varusmies kuoli ulosajossa | Bussiliput kallistumassa
Stressi nakertaa hampaat
Suun purentaelimistön kivut ja toimintahäiriöt johtuvat tyypillisesti psykososiaalisista tekijöistä eli esimerkiksi stressistä. Kivut vaivaavat erityisesti 30–50-vuotiaita naisia.
Keväällä 2022 **Ida Lindroos** huomasi, että hänen kasvojensa muoto oli muuttunut. Kasvot näyttivät kulmikkaammilta ja leuka oli leveämpi kuin aiemmin. Hän tunsi ulomman puremalihaksensa eli *masseter*-lihaksen selkeästi.
Kovat päänsäryt pitivät Lindroosia hereillä öisin. Päivisin häntä vaivasi aivosumu. Luova ja sosiaalinen työskentely kampaamossa muuttui raskaaksi.
33-vuotias Lindroos on kärsinyt leuka- ja hammassäryistä jo kolmentoista vuoden ajan. Hän kertoo purreensa erityisesti öisin hampaitaan yhteen.
Ensimmäisen kerran Lindroos kuuli asiasta 20-vuotiaana. Jo tuolloin hammaslääkäri kertoi hänelle, että samalla menolla hampaita ei olisi vanhana enää jäljellä.
Lindroos ei ollut kuin kerran aiemmin kuullut kaveriltaan, että hän oli yöllä narskutellut hampaitaan.
Kuormittunut ihminen puree hampaitaan
Oulun yliopiston hammasprotetiikan ja kliinisen purentafysiologian professori **Kirsi Sipilän** mukaan purentaelimistön kipujen ja toimintahäiriöiden merkittävin taustasyy on psykososiaaliset tekijät.
Yksi syy purentaelimistön kivuille on bruksismi eli narskuttelu, jolla tarkoitetaan hampaiden tarpeetonta yhteen puremista tai muuta leuan lihastoimintaa.
Kaikille narskuttelijoille ei kuitenkaan tule kipuoireita.
Sipilä kertoo, että ahdistus, masennus ja stressioireet voivat lisätä lihasjännittyneisyyttä ja narskuttelua.
– Ihan tavallinenkin stressitila, huonounisuus, paineet ja työkuormitus voivat lisätä näitä oireita.
Usein purentaongelmista kärsivillä on taustalla psyykkistä kuormittuneisuutta, kipuherkkyyttä ja unihäiriöitä. Sipilän mukaan itse purentavirheillä on vähemmän merkitystä kipujen syntymiseen.
Purentaelimistön kivut ovat yleisimpiä 30–50-vuotiailla naisilla. Sipilän mukaan estrogeenihormoni voi lisätä kivun kokemista ja naiset myös raportoivat kipuoireistaan herkemmin.
Sipilä kertoo, että purentaelimistön kipuja esiintyy vaihtelevasti tutkimusten mukaan 5–20 prosentilla väestöstä. [Ruotsalaisen väestötutkimuksen](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32701837/) mukaan purentaelimistön kivut ovat viime vuosina lisääntyneet erityisesti naisilla.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) johtava johtajahammaslääkäri **Krista Brander-Aalto** kertoo, että purentaelimistön toimintahäiriöt ovat myös opiskelijoilla tavallisia. Myös opiskelijoiden keskuudessa vaivat ovat yleisempiä naisilla.
Brander-Aallon mukaan myös huono niskan asento voi rajoittaa alaleuan toimintaa, ja osalla ryhdin korjaaminen lievittää oireita.
Hoitoja kiskoista parantajiin
Pahimmillaan leukojen ja hampaiden kivut voivat kroonistua. Professori Kirsi Sipilä kertoo, että bruksismin haittoja on myös hampaiden kuluminen. Ääritilanteissa, mutta erittäin harvoin, narskuttelu voi johtaa hampaan näkyvän osan lähes täydelliseen tuhoutumiseen.
Ida Lindroos on kolmentoista vuoden aikana kokeillut kipuihin esimerkiksi purentalihashierontaa, hammaskiskoja, osteopatiaa ja jopa parantajia.
Viime vuonna Lindroos testasi lääkärin ehdotuksesta myös botox-pistosta leukaan. [Botuliinitoksiini eli tuttavallisemmin botox](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/maailman-voimakkain-myrkky-silottaa-rypyt-ja-hoitaa-sairauksia-osaamattomissa) on hermomyrkky, jota käytetään niin sairauksien hoidossa kuin ryppyjen silotuksessa.
Botoxin käyttöön [on suhtauduttu ristiriitaisesti](https://yle.fi/a/3-12214634) julkisen ja yksityisen terveydenhuollon välillä. Professori Sipilä kommentoi, että botox-pistoksien käyttö purentakipuihin on lisääntynyt viime aikoina. Sipilän mukaan pistoksien pitkäaikaisia haittavaikutuksia ei kuitenkaan vielä tunneta hyvin.
Lindroos luki ennen toimenpidettä hermostuneena kauhutarinoita pieleen menneistä botox-pistoksista. Toimenpiteestä oli kuitenkin apua, ja hän sai väliaikaisesti rentoutettua leukansa.
Pistoshoidon jälkeen hammaslääkäri myös hioi hänen takahampaitaan, jotka osuivat yhteen.
Lindroos kertoo oireiden aaltoilleen vuosien aikana. Stressaavat ajat tuntuvat myös leuoissa, ja erilaiset hoidot ovat auttaneet usein vain väliaikaisesti.
Eniten apua Lindroos kokee saaneensa omasta jokapäiväisestä korvien ja leukalihaksen hieronnasta sekä kielijumpasta. Lantiopohjanlihasten harjoittelu yllätti myös Lindroosiin.
– Totta kai se olisi kaikista helpointa kävellä vastaanotolle ongelman kanssa ja saada ratkaisu, jolla se on ohi. Turhautuminen voi tulla siitä, että kukaan muu ei voi tehdä sitä kuin sinä itse.
Suurin oivallus syntyi kylmässä vedessä
Lindroosin isoin oivallus oli kuitenkin ymmärtää stressaavan elämäntyylin vaikutukset kipuihin.
Viime vuoden huhtikuussa Lindroos käveli kylmään veteen Helsingin Lapinlahdella. Pistelevässä vedessä hän alkoi nauramaan helpotuksesta.
Lindroos ymmärsi, että hänen pitää rauhoittaa mielensä, jotta myös leuka rauhoittuu.
– Nykyisin yritän nähdä asiat huumorin kautta, eikä pidä ottaa elämää niin vakavasti.
Pitkäaikainen Gnistan-fani elää uransa parasta viikkoa Veikkausliigan karsintojen alettua: ”Täydellinen suomalainen futissää”
Gnistanin hallituksen puheenjohtaja Antti Uusitalo kertoi, että seuran liigakelpoisuus on hyvällä mallilla. Seura kuitenkin kaipaa Helsingin kaupungilta tukea Oulunkylän urheilupuiston kehittämiseen.
Jalkapallon liigakarsinta alkoi keskiviikkona Helsingissä. Paikasta Veikkausliigaan pelaavat Ykkösen nousukarsinnan voittanut Gnistan ja liigassa toiseksi viimeiseksi sijoittunut IFK Mariehamn. Otteluparin avausosa päättyi 0–0.
Gnistanin otteluissa 15 vuotta kiertänyt **John Ernstedt** kertoi lähteneensä ensimmäiseen karsintaotteluun innokkaana, mutta myös pelonsekaisin tuntein.
– Onhan tämä parasta aikaa koko faniurani aikana. Ei ole parempaa viikkoa ollut kuin tämä, hän sanoi ennen ottelun alkua.
Ernstedt laski, että hän on kuluneen 10 vuoden aikana jättänyt välistä enintään viisi Gnistanin ottelua. Hän sanoi muistavansa ajan, kun Oulunkylässä pelejä kävi seuraamassa parisataa katsojaa.
Gnistanin suosio on kasvanut viime vuosina. Ernstedt arvioi yleisökeskiarvon tällä kaudella olevan 800–900 katsojan väliltä. Gnistan teki tällä kaudella [uuden yleisöennätyksensä](https://twitter.com/IFGnistan1924/status/1674101438278934528), kun kesäkuussa paikallisottelussa Helsingin IFK:ta vastaan oli 1 550 katsojaa.
– Oulunkylään on saatu paljon katsojia. Nyt on tehty töitä tämän buumin eteen ja se näkyy katsomossa.
Ennen ottelun alkua Helsingissä satoi lunta, mikä ilahdutti seuralleen omistautunutta jalkapallokannattajaa.
– Tämähän on ihan täydellinen suomalainen futissää, Ernstedt julisti.
Hän myös paljasti mitä tekee, jos Gnistan varmistaa paikkansa Veikkausliigassa, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen sunnuntaina 29. lokakuuta.
– Soitan esimiehelle ja kysyn, haittaako jos tule pikkuisen myöhässä (töihin).
Puheenjohtaja: Gnistan haluaa olla lähiöseura
Gnistanin hallituksen puheenjohtaja **Antti Uusitalo** sanoi ennen ottelun alkua, että seura haluaa pelata Veikkausliigassa lähivuosina. Sen eteen seura on tehnyt valmisteluita. Gnistan esimerkiksi [vaihtoi](https://gnistan.fi/2023/07/gnistanin-alkukausi-on-ollut-erinomainen/) Oulunkylän kentän tekonurmen heinäkuussa.
– Tuleeko nousu nyt? Se jää nähtäväksi. Liigakelpoisuus on muuten hyvällä mallilla, mutta (Helsingin) kaupungilta tarvitaan tukea Oulunkylän urheilupuiston perusinfran parantamiseen muun muassa valaistuksen ja katsomokapasiteetin osalta, Uusitalo totesi.
Antti Uusitalo on edustanut vuosia Gnistania. Viimeksi hän pelasi edustusjoukkueessa sarjapelejä vuonna 2018. Sen jälkeen Uusitalo on toiminut useissa eri rooleissa seurassa. Hänen mukaansa Gnistan on leimallisesti niin sanottu lähiöseura.
– Ja haluammekin olla, vaikka toiminta-alueellamme on enemmän ihmisiä kuin keskisuuressa suomalaisessa kaupungissa. Se tietenkin auttaa tämän (buumin) aikaansaamisen kanssa.
Uusitalo arvioi, että joukkue on pelannut tuloksellisesti hyvän kauden, mikä on pitkäjänteisen työn tulosta. Seura on pystynyt panostamaan niin pelaajiin kuin valmentajiin, joiden ansiota on tavoitteiden saavuttaminen, hän sanoi.
– Gnistan on perinteinen jalkapalloseura, kun ensi vuonna tulee 100 vuotta mittariin. Mikäs olisi sen hienompaa kuin juhlistaa sitä Veikkausliiga-paikalla, Uusitalo tunnelmoi.
Lähi-Tapiola riitautti Lahden uuden sote-keskuksen hankinnan: ”Se vaikutti tilaustyöltä jollekin taholle” – hyvinvointialuejohtaja kiistää
Päijät-Hämeen hyvinvointialue etsii käytännöllisempiä tiloja Lahden sote-keskukselle, mutta nykyinen vuokranantaja teki mutkan matkaan.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen yritys löytää Lahden sote-keskukselle uudet tilat on vaikeuksissa. Lähi-Tapiolan kiinteistörahasto on tehnyt hankinnasta valituksen markkinaoikeuteen. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6305075).
Lähi-Tapiola yhteiskuntakiinteistöt Suomi Ky -rahasto omistaa entisen kaupunginsairaalan, joka toimii Lahden sote-keskuksena. Hyvinvointialue on kiinteistössä vuokralaisena.
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti kesäkuussa kilpailuttaa Lahden sosiaali- ja terveyskeskuksen toimitiloja koskevan, pitkäaikaisen vuokrasopimuksen. Taustalla oli ajatus, että hyvinvointialue [voisi rakennuttaa](https://yle.fi/a/74-20036737) toiminnoille nykyaikaiset tilat.
Nyt Lähi-Tapiolan rahasto pyytää markkinaoikeutta lopettamaan sakon uhalla Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hankintamenettelyn, jos se aikoo jatkaa sitä suorahankintana. Hyvinvointialue [ei saanut yhtäkään tarjousta](https://yle.fi/a/74-20056074) viikko sitten päättyneessä tarjouskilpailussa.
Lähi-Tapiolan kiinteistörahasto näkee kilpailutuksessa hankintalain vastaisia piirteitä.
– Se vaikutti tilaustyöltä jollekin taholle eikä siltä, että tarkoitus olisi ollut aito kilpailu, jossa tavoitellaan useita laadukkaita tarjouksia, sanoo Lähi-Tapiola Vaihtoehtorahastojen toimitusjohtaja **Mia Vuorinen.**
Vuorisen mukaan useat piirteet tuntuivat kilpailutuksessa kummallisilta ja toisia toimijoita syrjiviltä. Tarjousaikaa oli vain puolitoista kuukautta, ja mahdollisen sote-keskuksen sijainti oli määritelty tarkasti. Sote-keskuksen pääsisäänkäynti olisi pitänyt sijoittua 900 metriä Lahden kauppatorilta.
Lisäksi tässä ajassa tarjouksen tekijän olisi pitänyt löytää Lahdesta tontti vaaditulta alueelta sekä hankkia arkkitehti, teettää suunnitelma ja löytää rakennusliike, joka tekee sitovan urakkasopimuksen.
– Tämähän vaikuttaa siltä, että tällaista ei pysty tekemään, ellei tätä ole joku jo valmistellut.
Lähi-Tapiolan mielestä tarjouspyyntö oli myös laadittu niin, että kyseeseen tulisi vain uudiskohde. Ei ollut olemassa mahdollisuutta, että voisi tarjota olemassa olevaa kohdetta, tulkitsee Lähi-Tapiola.
– Täytyy olla toimija, jolla on tontti siinä pisteessä sattumoisin juuri sopivalla etäisyydellä. Vaikuttaa vahvasti, että tarjouskilpailu on vain tekaistu, kun on haluttu jonkun kohteeseen uusi sote-keskus, sanoo Vuorinen.
Se, ettei hyvinvointialue saanut tarjouspyyntöönsä yhtään vastausta, osoittaa Vuorisen mielestä, että tarjouspyyntöön ei pysty vastaamaan.
Hyvinvointilaluejohtaja kiistää tilaustyön
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** kiistää, että kilpailutus olisi laadittu vain yhtä tarjoajaa silmällä pitäen.
– Kilpailutukseen on aika huono mennä siten, että toimijat tietävät kuka olisi kilpailutuksessa ykkössijalla. Silloin tuskin saadaan kaikkein parasta sopimusta aikaiseksi. Sellainen ei tuota taloudellisesti järkevää ratkaisua.
Virolaisen mukaan kiire johtuu siitä, että uudisrakennus ei valmistuisi siihen mennessä, kun hyvinvointialueen pitäisi luopua nykyisistä tiloistaan. Nykyisten tilojen vuokrasopimuksessa on pykälä, jonka mukaan hyvinvointialue voi irtisanoa sopimuksen ensi vuoden tai seuraavan vuoden aikana korvauksetta.
Virolainen on ollut siinä käsityksessä, että puolitoista kuukautta olisi ollut riittävä aika vastata tarjouspyyntöön.
– On totta, että tässä on käyty markkinavuoropuhelua ja tehty suunnitelmia jo aiemmin. Meillä on ollut tiedossa, että olemassa on hankkeita, jotka sopisivat tähän hyvin.
Virolainen ei halua nimetä kenen kanssa markkinavuoropuhelua on käyty. Julkisuudessa[ on aiemmin kerrottu](https://www.ess.fi/paikalliset/6004206), että lahtelainen Luhta-Kiinteistöt oy etsii toimijoita laajaan kortteliin entisen Anttilan paikalle.
Sopivien tilojen etsintä jatkuu
Tarve sopiville tiloille ei ole kadonnut hyvinvointialueelta, vaikka hankintamenettelyä ei voitaisi jatkaa.
– Nykyiset tilat ovat epätarkoituksenmukaiset. Lisäksi ne ovat kalliit meidän käyttötarkoituksellemme, sanoo hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen.
Virolaisen mukaan hyvinvointialue etsii yhä Lahdelle sopivia sote-keskustiloja. Harkinnassa on eri vaihtoehtoja, ja niissä on yhä mukana myös Lähi-Tapiola. Myös väliaikaiset tilat ovat mahdollisia, jos nykyisistä tiloista joudutaan luopumaan.
– Me olemme sellaisessa taloudellisessa tilanteessa, että meidän on pakko katsoa nämä kortit.
*Korjattu 26.10.2023 13:53 Vaatealan konserni Luhta muutettu Luhta-Kiinteistöt oy:ksi*.
Tukikoti Pauliinan yrittäjä: Toiminta on lopullisesti ohi – entinen työntekijä kertoo väkivallasta ja levottomuudesta
Toimintayksikössä on ollut liian vähän työntekijöitä, jotta lasten ympärivuorokautinen hoito ja huolenpito voitaisiin järjestää turvallisesti, totesi aluehallintovirasto tarkastuskäynnillään.
Tukikoti Pauliinan toiminta Jokioisilla keskeytetään Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksellä. Aluehallintoviraston tekemässä yllätystarkastuksessa lastensuojelulaitoksen toiminnassa [paljastui vakavia puutteita](https://yle.fi/a/74-20056901).
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen valvontapäällikkö **Sofia Suvanto** kuvailee näin radikaalia puuttumista yksikön toimintaan melko harvinaiseksi.
– Tilanne on vakava, koska yksikössä on toimittu lain ja luvan vastaisesti. Yksikön toiminta on jouduttu keskeyttämään.
Aluehallintovirasto totesi tarkastuskäynnillään, että toimintayksikön henkilöstömäärä on liian pieni, jotta lasten ympärivuorokautinen hoito ja huolenpito pystyttäisiin järjestämään turvallisesti.
Oma Hämeen Suvanto kertoo, että asiakasturvallisuus vaarantuu kun henkilökuntaa ei ole tarpeeksi hoitamassa lapsia ja heidän asioitaan.
– Henkilökuntapula vaikuttaa kaikkeen toimintaan.
Tukikoti Pauliina on seitsemänpaikkainen ympärivuorokautinen lastensuojelulaitos, jossa on keskitytty 0–17-vuotiaiden lasten neuropsykiatristen häiriöiden hoitoon.
Entinen työntekijä kertoo puutteista
Yleen yhteydessä ollut tukikoti Pauliinan entinen työntekijä kertoo lukuisista puutteista ja ongelmista tukikodin toiminnassa.
Työntekijöiden vaihtuvuus oli hänen mukaansa suurta.
Työntekijän mukaan tukikodissa ilmeni paljon väkivaltatilanteita. Hänen mukaansa se voi ainakin osittain johtua siitä, että henkilökuntaa oli liian vähän huolehtimaan lapsista. Työntekijä kuvailee tilanteita, joissa heiteltiin tavaroita, uhkailtiin, rikottiin paikkoja, käytiin henkilökunnan päälle ja pahimmillaan uhattiin veitsellä.
Työntekijä haluaa pysyä nimettömänä asian arkaluonteisuuden takia. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, ja toimitus on varmistanut kyseisen henkilön työskennelleen tukikoti Pauliinassa.
Tukikoti jo keväällä Oma Hämeen seurannassa
Oma Hämeen ohjaus- ja valvontayksikkö teki ensimmäisen tarkastuskäynnin Tukikoti Pauliinaan toukokuun 2023 lopussa. Jo tuolloin todettiin, että henkilöstötilanteen vuoksi tukikotiin on tehtävä myöhemmin jatkoseurantakäynti.
Seurantakäynti tehtiin 19. syyskuuta. Silloin todettiin henkilöstötilanteen kohentuneen jonkin verran kevään käynnistä. Syyskuun käynnillä tukikotia ohjeistettiin vielä kiinnittämään huomiota siihen, että henkilöstön määrä toteutuu luvan mukaisesti.
Sofia Suvannon mukaan käynnin jälkeen todettiin, että valvontaa on jatkettava ja henkilöstötilanne tarkistettava uudelleen ensi vuoden puolella.
Lokakuussa Oma Häme sai Pauliinasta kolme epäkohtailmoitusta. Ilmoitusten mukaan yksikön henkilöstötilanne oli kriittinen, koska valvontakäynnin jälkeen oli tapahtunut irtisanoutumisia ja lomautuksia.
Luvan mukainen henkilöstömäärä alittui reippaasti
Ilmoitusten saapumista seuraavana päivänä Tukikoti Pauliinaan tehtiin ennalta ilmoittamaton valvontakäynti. Käynnistä tehdyn valvontaraportin mukaan yksiköstä oli irtisanoutunut kolme työntekijää. Lisäksi kolme henkilöä oli lomautettuna syys-lokakuun aikana.
Raportissa todettiin, että yksikössä työskenteli kaksi henkilöä lähes ympärivuorokautisesti, eikä työaikalain mukaista työvuorosuunnittelua noudatettu. Paikalla oli vastuuhenkilön lisäksi tosiasiallisesti vain yksi lähihoitaja.
Tukikoti Pauliinan luvan mukainen henkilöstömäärä on kahdeksan. Oma Hämeen mukaan yksikön tulee noudattaa luvan mukaista henkilöstöresursointia, vaikka yksikköön sijoitettujen tai siellä läsnä olevien lasten määrä olisi luvanmukaista vähäisempi.
Oma Hämeen tietojen mukaan syyskuussa tukikotiin oli sijoitettuna kolme lasta ja lokakuussa enää kaksi.
Käynnin jälkeen yksiköstä tehtiin aluehallintovirastolle ilmoitus, jonka mukaan yksikkö toimii lain vastaisesti eikä täytä luvan mukaisia henkilöstömitoituksia. Viikko Oma Hämeen tarkastuskäynnin jälkeen aluehallintovirasto määräsi tukikodin toiminnan keskeytettäväksi.
Pauliinassa ei ollut sijoitettuna kantahämäläisiä lapsia. Yksikön sulkemisen jälkeen lasten sijoittamisesta ovat huolehtineet ne hyvinvointialueet, joista lapset olivat tukikotiin tulleet.
Yrittäjä: toiminta lopullisesti ohi
Tukikoti Pauliinan toiminnasta on vastannut Lapsiperhepalvelu Stark Oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Mia Stark** kertoo Ylelle tekstiviestillä, että avin päätös tuli heille shokkina. Hän toteaa, että Oma Hämeen syyskuussa tekemässä tarkastuksessa kaikki oli vielä hyvin ja vaaditut kriteerit täyttyivät.
Irtisanoutumiset muuttivat kuitenkin tilanteen, ja Starkin mukaan toiminta oli suljettu paperilla jo 18. lokakuuta.
– Kukaan ei tässä ajassa olisi saanut palkattua uutta työntekijää poistuneen tilalle.
Starkin mukaan lapset eivät olleet missään vaiheessa vaarassa, sillä lokakuussa lapsia oli hoidettavana vain kaksi ja työntekijöitä oli heitä enemmän. Starkin mukaan väkivaltatilanteet loppuivat, kun vaikeasti hoidettavat asiakkaat poistuivat Pauliinasta.
Stark kuvailee tilannetta elämäntyön romuttamiseksi puhtaasti byrokraattisen seikan pohjalta. Hän jatkaa, että palautteiden perusteella asiakkaat, perheet ja sosiaalitoimi ovat olleet tyytyväisiä kuntoutukseen sekä tukikodin toimintaan.
– Toiminta on lopullisesti osaltani ohi, mutta ihmetyttää, miksi toiset saavat varoituksia ja toisilta leikataan siivet samalla sekunnilla.
Aluehallintovirasto määräsi yrityksen [toisen tukikodin suljettavaksi heinäkuun alusta](https://yle.fi/a/74-20040019).
Erittäin uhanalainen järvitaimen alkoi kutea tehtaan varjossa – padon ohittava luonnonmukainen uoma osoitti toimivuutensa
Kuivuudesta kärsineessä koskessa ei aiemmin virrannut kalojen kannalta riittävästi vettä, mutta ohitusuoma ratkaisi ongelman. Uoma on enemmän kuin pelkkä ohituskaista, sillä kalat myös kutevat uomassa.
Varkaudessa on seurattu jännityksellä, miten ensimmäinen kesä uudessa luonnonmukaisessa Ämmäkosken ohitusuomassa houkuttelee vaelluskaloja. Tavoitteena on ollut, että erittäin uhanalainen järvitaimen ja jopa äärimmäisen uhanalainen Saimaan järvilohi palaisivat alueelle ja kannat alkaisivat vahvistua.
Mitä pitemmälle syksyn kutuaika on edennyt, sitä suurempi on ollut sekä asiantuntijoiden että varkautelaisten iloinen hämmästys. Ohitusuomassa käy suorastaan kuhina.
WWF:n [Luontolive](https://wwf.fi/luontolive/kala/)-kameran kautta on nähty, että asetettu tavoite on jo saavutettu: sen lisäksi, että erittäin uhanalainen järvitaimen on hyväksynyt ohitusuoman nousureitikseen, se on myös valinnut sen kutupaikakseen.
Enemmän kuin ohituskaista
WWF:n ohjelmajohtaja, lohikaloista väitellyt tohtori **Sampsa Vilhunen** arvioi kalakameran tallenteiden perusteella, että ohitusuoman järvitaimenista jopa puolet on villejä, luonnossa syntyneitä kaloja. Tämä tukee ajatusta, että mikäli ohitusuomasta tehdään riittävän luonnonmukainen, siitä voi tulla enemmän kuin vain ohituskaista vaelluskaloille.
Nyt odotetaan jännityksellä, löytääkö äärimmäisen uhanalainen järvilohi ohitusuoman jossain vaiheessa.
– Niitä on saatu saaliiksi tästä vuosikymmenien aikana ja nyt sitten jää nähtäväksi, löytävätkö ne tuolta Saimaasta enää tänne, ja onko tässä sellaiset olosuhteet, että ne pystyivät jopa lisääntymään täällä.
Poikasten selviytyminen vielä arvoitus
Täytenä yllätyksenä syksyn kuturuuhka ei tullut. Kutupesälaskentojen perusteella havaittiin jo viime keväänä, että alkiot olivat selvinneet merkittävästi paremmin talvesta kuin aikaisempina vuosina.
– Se oli ensimmäinen merkki siitä, että Ämmäkoski saattaa lähteä toipumaan.
Syksyn aikana mahdollisesti nähdään, kuinka poikasiksi kehittyneet alkiot ovat selviytyneet kuluneesta kesästä.
– Uuteen uomaan ei ole vielä ehtinyt syntyä kovin vahvaa pohjaeläimistöä, joka on poikasten tärkein ravinnonlähde. Sekin tilanne tosin paranee ajan myötä.
Kosket valjastettiin yli sata vuotta sitten
Varkauden kosket valjastettiin energian tuotantoon vuonna 1912. Vuoden 1916 jälkeen Ämmäkosken yläosaan rakennettiin pato. 1970-luvulla patoon rakennettiin betoniset kalaportaat, mutta ne eivät toimineet toivotusti. Veden tiukan säännöstelyn vuoksi koski kärsi kuivuudesta tulva-aikoja lukuun ottamatta ja elinolosuhteet olivat kaloille erittäin huonot.
– Nämä uomat olivat suuren osan vuodesta kuivillaan, ei siis mikään koski vaan lähes seisovan veden allas. Veden puute varsinkin talviaikaan tuhosi mädin, Sampsa Vilhunen sanoo.
Säännöstelypadon ohittava luonnonmukainen uoma valmistui vuosi sitten 30. marraskuuta. Se on Suomen suurimpiin kuuluva luonnonmukainen ja koskimainen kalatie keskellä Varkauden kaupunkia.
Vilhusen mukaan vaelluskalojen nousussa kyse on ennen kaikkea virtaavan veden määrästä.
– Taimen ja harjus voivat löytää hieman pienemmänkin virran mutta esimerkiksi lohi etsiytyy aina kohti suurinta virtausta.
Vilhusen mukaan on erityisen tärkeää, että ohitusuomassa ja koskessa on nyt riittävästi vettä vuoden ympäri. Aikaisemmin kuivuudesta kärsineeseen Ämmäkoskeen saatiin ohitusuoman kautta kosken kokonaisvirtaamasta noin 10 prosentin osuus.
– Valitettavasti aivan uusillakin teknisillä kalateillä, [kuten Kymijoella](https://yle.fi/a/74-20055012), kala ei näytä löytävän kalatiehen, ehkä koska vettä ei ole riittävästi. Suomi on myös täynnä muita kuivuudesta kärsiviä, säännösteltyjä koskia, joihin tulisi päästää pysyvä ympäristövirtaama.
Stora Enso luovutti veden ilmaiseksi
Stora Enson Varkauden tehtaat ovat tuottaneet Ämmäkosken vesivoimalla noin 10 prosenttia koko tehtaan energiatarpeesta. Siitä noin kymmenys jää nyt saamatta, sillä yhtiö päätti antaa tarvittavan vesimäärän pysyvästi Ämmäkosken kalakannan ja alueen virkistyskäytön elvyttämiseen ilman korvausta.
– Lähdettiin tutkimusten ja selvitysten kautta hakemaan, että minkälainen virtaama voisi parantaa koskialueen tilannetta ja on kaikkia osapuolia tyydyttävä ratkaisu. Tässä oli alusta alkaen hyvä ja rakentava henki, Stora Enson Varkauden tehtaiden johtaja **Jarkko Tehomaa** sanoo.
Tehomaa on tyytyväinen lopputulokseen. Keskelle kaupunkia ja aivan tehtaan viereen tuli erinomainen virkistysalue.
– Olimme nyt syksyllä tehtaan väen kanssa tekemässä koskikunnostusta. Siirreltiin kiviä ja sorastettiin kutupaikkoja.
Paluuta vanhaan ei ole
Ämmäkoski tunnettiin arvokkaana kalapaikkana jo 1500-luvulla. Silloin Suomen koskissa polski geneettisesti ainulaatuisia, jopa koskikohtaisia taimenkantoja. Ne kannat on menetetty koskien uittoperkauksen ja vesivoimarakentamisen myötä.
Kalakantojen romahtamista on korvattu kalaistutuksilla. Yli vuosisadan ajan jatkuneet istutukset yhdenmukaistivat taimenkannat koko Suomessa.
– Meillä on istutettu suuret määrät taimenta pitkin eri vesistöjä, mutta istutukset on hoidettu lähinnä muutamilla viljelyssä olevilla kannoilla. Niitä syydettiin ympäri Suomea, Vilhunen sanoo.
Ämmäkosken hanke on osa vaelluskalojen luontaista elinkiertoa edistävää [maa- ja metsätalousministeriön NOUSU-ohjelmaa](https://mmm.fi/vaelluskalat/vaelluskalaohjelma), jossa parannetaan vaelluskalojen elinolosuhteita ja palautetaan vaelluskalakantojen luontaista lisääntymistä Suomen virtavesissä.
Annika Eklundin hitti Shanghain valot villitsee nyt nuoria – kappaleen sanoitus meni uusiksi WTC-iskujen vuoksi
Eklund kertoo itsekin hämmästelleensä miten nuoret ovat yhtäkkiä löytäneet hänen hittinsä. Tänä syksynä kappaleesta tulee aivan uusi versio, jonka on tehnyt DJ Oku Luukkainen.
Vuonna 2006 laulaja **Annika Eklund** osallistui Suomen euroviisukarsintoihin **Kerkko Koskisen** säveltämällä kappaleella *Shanghain valot*. Esitys sijoittui kolmanneksi ja Suomea lähti edustamaan sen vuoden Euroiisuihin **Lordi**. Mutta huonosti ei käynyt Eklundillekaan. Kappaleesta tuli valtava hitti.
Ensiesityksestä on pian 20 vuotta mutta silti kappale soi säännöllisesti radiokanavilla. Yllättävä käänne tapahtui kuluneena vuonna, kun kappale lähti trendaamaan TikTokissa.
– Tosi paljon nuoret on nyt sitä alkanut kuuntelemaan ja olen itsekin kysellyt somessa, että miksi, mistä olette tämän löytäneet? Mutta biisi on jotenkin vain alkanut leviämään.
Tänä syksynä kappaleesta tehtiin uusi versio, jossa on Eklundin mukaan vielä ”lisävalot”.
Kyseessä on **DJ Oku Luukkaisen** versio, jossa on Eklundin lisäksi mukana myös räppäri **Spekti**. Puoli seitsemän -ohjelmassa kuultiin kappaleesta näyte, sillä sen varsinainen julkaisu on marraskuussa. Eklund kertoo, että vaikka Shanghain valot on herättänyt kiinnostusta jo jonkin aikaa, nyt vasta aika tuntui oikealta uudelle versiolle.
– Kun tässä on nyt ollut tällaista ihmeellistä kuhinaa ja biisi on löytynyt uudestaan. Oku otti yhteyttä ja hän oli laittanut kappaleeseen vähän uutta biittiä ja nyt meillä on tällainen upea trio, Eklund iloitsee.
Shanghain valot on ollut Eklundin uran kulmakivi. Sitä toivotaan aina keikoilla ja sitä kuulee myös paljon karaokessa.
Kappaleen sanoitukseen liittyy mielenkiintoinen yksityiskohta. Sanat sävellykseen on tehnyt **Kyösti Salokorpi** ja alun perin kertosäe oli kirjoitettu näin:
*Loistakoon Shanghain valot tai sortukoon kaikki New Yorkin talot.* Sanat koettiin kuitenkin liian rajuiksi viisi vuotta aiemmin tapahtuneiden WTC-iskujen vuoksi.
– Oli kuitenkin kulunut vasta niin vähän aikaa näistä iskuista, niin päätettiin muuttaa sanoitus nykyiseen muotoonsa.
Levytetyssä kappaleessa lauletaan siis *Loistakoon Shanghain valot tai valaiskoon yötä New Yorkin talot*.
Katso koko lähetys Areenasta:
Hallitus aikoo lopettaa avit – jättiviraston pohjoisin alue ulottuisi Kokkolasta Utsjoelle
Ely-keskusten ja aluehallintovirastojen tilalle kaavaillaan valtakunnallista virastoa ja elinvoimakeskuksia. Lapin ja Itä-Suomen viranomaiset toivovat, että läsnäolon tarve huomioidaan uudistuksessa.
Hallitus valmistelee uudistusta, jossa keskitettäisiin aluehallintoa erityisesti luvituksen ja valvonnan osalta.
Muutoksessa aluehallintovirastot (avi), sote-alan valvontavirasto Valvira ja osa elinkeino,- liikenne ja ympäristökeskusten (ely) ympäristöpuolesta yhdistettäisiin uuteen valtakunnalliseen virastoon.
Valvonta- ja luvitustyö näkyy julkisuudessa esimerkiksi [marjayritysten](https://yle.fi/a/74-20049243), [nuorisopsykiatrian](https://yle.fi/a/74-20036890) ja [kaivosten ](https://yle.fi/a/74-20033325)valvontana.
Uudistuksessa nykyisten ely-keskusten tilalle luotaisiin elinvoimakeskuksia, jotka keskittyisivät alueiden kehittämiseen. Niiden määrä vähenisi nykyisestä 15 ely-keskuksesta 10 tai 9 elinvoimakeskukseen.
Keskuksia aiotaan perustaa niiden ely-keskusten tilalle, jotka hoitavat nykyään kaikkien kolmen vastuualueen; elinkeinojen, liikenteen ja ympäristön tehtäviä.
Jättiviraston läsnäolo perustuisi soten yhteistyöalueisiin
Avit korvaavan valtakunnallisen viraston pääkonttorin sijaintia ole päätetty.
Näyttää kuitenkin siltä, että ainakin merkittävät toimipaikat keskittyvät. Hallitusohjelman mukaan viraston alueellinen läsnäolo turvataan hyvinvointialueiden yhteistoiminta-alueisiin perustuen. Näitä myös yhteistyöalueiksi kutsuttuja alueita on Suomessa vain viisi.
– Lapin näkökulmasta tietysti mietityttää tuo ”yhteistoiminta-alueisiin perustuen”, Lapin avin ylijohtaja **Kaisa Ainasoja** kertoo.
Pohjoisin alue on laajin, se ulottuisi Kokkolasta Utsjoelle saakka. Siihen kuuluisivat suunnitelmien toteutuessa Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.
Hallitusohjelman mukaan virastolla voi olla tätä laajempi toimipisteverkosto, eli pohjoiselle alueelle voi tulla myös muita toimistoja mahdollisen Oulun toimipaikan lisäksi.
Uudistuksesta vastaava ministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoo sähköpostitse, että toimipaikkojen verkostosta ei ole vielä tarkasti linjattu.
– Alueen laajuuden huomioon ottaen lienee selvää, että virastolla on perusteltua olla toimipiste Lapissa, Ikonen viestittää.
Ely-keskuksen pomo: henkilöstö alkaa keskittyä isommille paikkakunnille
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen ylijohtaja **Ari Niiranen** näkee, että uudistuksen alkuvaiheessa keskittymistä kasvukeskuksiin tuskin tapahtuu.
Tilanne voi muuttua myöhemmin, kun uudet työntekijät eivät hae Lapin aviin tai Pohjois-Karjalan ely-keskukseen, vaan valtakunnalliseen virastoon ja sen toimipaikkoihin.
– Aikaa myöten henkilöstö alkaa keskittyä isommille paikkakunnille ja vetovoimaisemmille paikkakunnille, tuo on aivan realiteetti, Niiranen sanoo.
Niirasen mukaan asiaan on kiinnitettävä huomiota, sillä esimerkiksi valvottavien kohteiden tuntemus on tärkeää.
Niiranen tosin muistuttaa, että etätyö mahdollistaa paljon nykyään. Lisäksi jo nykyään tehtäviä on keskitetty. Esimerkiksi Itä-Suomen aville on keskitetty hautaustoimen lupa- ja valvontatehtävät.
Maakuntien kehittämistä tukevien elinvoimakeskusten osalta Niiranen ei näe samanlaista keskittymistä tapahtuvan kuin valtakunnallisessa virastossa.
– Rekrytoinnissakin pitäisi pystyä edellyttämään, että henkilö pystyy työskentelemään tietyllä alueella, Niiranen sanoo.
Uudistus tavoitteena vuoden 2026 alussa, aikataulu tiukka
Uudistuksen valmistelu on vielä alkuvaiheessa. Hallitusohjelman mukaan uuden mallinen hallinto aloittaa toimintansa vuonna 2025 tai viimeistään vuoden 2026 alussa.
Virkamiehet ja poliitikot ovat jo nyt todenneet, että aloitus vuonna 2025 on mahdoton, sillä uudistus vaatii paljon työtä esimerkiksi lainsäädännön rukkaamisen osalta. Kaikkia Suomen aveja valmisteluryhmässä edustavan Kaisa Ainasojan mukaan tavoitteena on aloitus vuoden 2026 alussa.
– Tämäkin on erittäin kireä aikataulu, Ainasoja sanoo.
Hallitus pyrkii nopeuttamaan luvitusta
Uudistuksella pyritään nopeuttamaan muun muassa ympäristölupien käsittelyä. Taustalla on se, että Suomeen kaavaillaan yhä enemmän kaivoksia ja tuulivoimaloita.
Valtakunnalliseen viraston avulla hankkeiden puimiseen tavoitellaan myös enemmän lihaksia, kun työntekijöitä voidaan siirtää eri alueiden työtehtäviin. Tehoa haettaisiin myös siitä, että ympäristöasioiden luvitus ja valvonta olisivat samassa virastossa.
– Hyviä asioita ovat avien ja ely-keskusten ympäristötehtävien hoitaminen jatkossa samassa virastossa, sekä Valviran ja aluehallintovirastojen sote-tehtävien yhdistäminen, Kaisa Ainasoja sanoo.
Idea aluehallinnon uudistuksesta ei ole uusi. Aluehallintoa on yrittänyt aiemmin uudistaa **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus. Uudistus kaatui kuitenkin samalla, kun Sipilän hallituksen aikainen sote-uudistus kaatui.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 26.10. klo 23 saakka.*
Kemijärven kaupunginjohtaja Pekka Iivari purki virkasuhteensa koeajalla
Syynä luottamuspula kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan ja eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa puolisoni toimintaa, Iivari kertoo. Koeaika olisi päättynyt tammikuun lopussa.
Kesällä Kemijärven kaupunginjohtajana aloittanut **Pekka Iivari** purki virkasuhteensa keskiviikkona iltapäivällä sähköpostitse, koeajan puitteissa, kertoo Kemijärven kaupungin hallintojohtaja **Marjo Säärelä**.
– Kyseessä on koeaikana tapahtunut virkasuhteen purku. Luottamuspula kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan sekä viime aikoina eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa puolisoni toimintaa vaikuttajana, Pekka Iivari kertoo tekstiviestillä.
IIvarin arvostelemalle kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle **Riitta Savukoskelle** (kok.), Iivarin eroilmoitus tuli ” ihan täytenä pommina.”
– Olen tosi harmissani Pekan ratakaisusta. Se mistä tässä on kyse, niin hän ei ole minulle varsinaisesti kertonut syitä, joten on kyllä vaikea tässä vaiheessa alkaa arvelemaan miksi on tämmöiseen päätynyt. Hän on ollut kolme kuukautta virassa ja olisin todella toivonut, että hän jatkaa meillä kaupunginjohtajana, sanoo Savukoski.
Miten Savukoski vastaa Iivarin arvosteluun luottamuspulasta?
– Pari viikkoa sitten sain Pekka Iivarilta sähköpostin, missä hän tätä nostamaansa epäluottamusta käsitteli. Olen vastannut Pekalle noin viikko sitten, että tuen häntä työssään ja luotan hänen työhön kaupunginjohtajana.
Savukosken mukaan hän äänesti myös kaupunginjohtajan virkavaalissa Iivaria.
Mikä oli epäluottamuksen aihe?
– Pekka kirjoitti, että että oli saanut viestejä joiden mukaan minä olisin puhunut haitallisesti hänen suuntaan. Varsinaisia tarkkoja syitä hän ei ole avannut, että olen kyllä ihan ihmeissäni tästä tilanteesta, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Savukoski.
Koeaika oli puolen vuoden mittainen ja olisi kestänyt tammikuun loppuun asti.
– Maanantain kaupunginhallituksen kokouksen esityslista on jo ehtinyt mennä julki, mutta siellä laitamme asian tiedoksi ja alamme miettiä, miten etenemme, hallintojohtaja Marjo Säärelä toteaa puhelimitse.
*25.10.2023 klo 19:38 lisätty Pekka Iivarin kommentit.*
*25.10. klo 21.58 lisätty Riitta Savukosken kommentit.*
Käytätkö purentakiskoa hampaiden suojaamiseksi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Hammas- ja leukanivelvaurioita estävät purentakiskot ovat yleistyneet.
Moni suomalainen käyttää öisin purentakiskoa.
Sen avulla on tarkoitus estää hammas- ja leukanivelvaurioita sekä hoitaa purentaelimistön toimintahäiriöitä. Suomalaisista aikuisista ja kouluikäisistä 25–62 prosenttia kärsii ainakin joskus purentaelimistön toimintahäiriöistä.
Yleisimpiä oireita ovat purentalihasten kiputilat, leukanivelten äänet tai leukojen liikerajoitukset. Oireet ovat yleisimpiä 35–50-vuotiailla, ja niitä esiintyy useammin naisilla ja tytöillä kuin miehillä.
Teemme Ylelle juttua purentakiskojen yleistymisestä. Etsimme juttuun haastateltavaa ja kokemuksia purentakiskojen käyttäjiltä.
Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistua viestien oikeellisuudesta. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon. Voimme käyttää lomakkeeseen annettuja vastauksia verkkojutussa sellaisinaan tai lyhennettyinä.
Odotukset pilvissä
Koripallotähti Lauri Markkanen paiski vuoden töitä ilman kunnon lomaa ja fyysinen kuorma kasvoi lopulta liian suureksi. Nyt häneltä odotetaan uudenlaista johtajuutta torstaina alkavalla NBA-kaudella.
**SALT LAKE CITY.** Utah Jazzin kauteen valmistavat harjoitukset seuran omassa treenikeskuksessa. **Lauri Markkanen** viimeistelee juuri omaa heittoharjoitustaan Susijengin valmennustiimiin kesällä kuuluneen **Sean Sheldonin** kanssa. Markkasen heitto löytää kovalla prosentilla tiensä sisään.
Sähköä on ilmassa normaalia enemmän. Kaikesta on aistittavissa, että Jazzin NBA-kauden avausottelu Sacramento Kingsiä vastaan on kulman takana.
Markkanen nousi viime kauden aikana joukkueensa supertähdeksi. Hän oli ylivoimaisesti joukkueensa paras pistemies 25,6 pisteen keskiarvolla.
Tämän lisäksi Markkanen kirjoitti isot luvut suomalaiseen urheiluhistoriaan, kun hänet valittiin NBA:n All Star -ottelun aloitusviisiikkoon ja kauden päätteeksi koko NBA:n kehittyneimmäksi pelaajaksi.
Markkasen asema joukkueessa on myös sivullisen toimittajan helppo huomata. 213-senttinen suomalaispelaaja on runsaslukuisen toimittajalauman suosikkihaastateltava. Kaikki haluavat tietää, mitä jyväskyläläisen päässä liikkuu vain päivä ennen kauden alkua.
Yle Urheilu tapasi Markkasen jo päivää aiemmin, jolloin hän pohti lähtökohtia tulevalle kaudelle.
– Asiat ovat ehkä vähän muuttuneet viime kaudesta, koska tiedostan asemani joukkueessa. Nyt minulta kaivataan enemmän johtajanominaisuuksia kuin aiemmin. Olen miettinyt, miten minun tulee toimia, jotta näytän esimerkkiä joukkuekavereille, kertoo Markkanen.
Eikö toisella NBA-sopimuksella saa jo veteraanistatuksen?
Vaikka Markkasella on ikää vasta 26 vuotta, lukeutuu hän joukkueseen kokeneeseen kaartiin. Jazzin kokoonpanosta vain **Jordan Clarkson** (31), **Kelly Olynyk** (32), **Kris Dunn** (29), ja **Simone Fontecchio** (27), ovat suomalaista vanhempia.
Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä käynnistyvä kausi on jo Markkasen seitsemäs NBA:ssa.
– Eikö toisella NBA-sopimuksella saa jo veteraanistatuksen, Markkanen naurahtaa.
– Nykyisin alkaa jo vähän tuntua veteraanilta, koska osa joukkuekavereista on minua paljon nuorempia. Näen heidän tekevän jotain pieniä asioita turhaan. Toimin itse samalla tavalla, kun tulin tähän liigaan. Nykyisin pystyn neuvomaan meidän tulokaspelaajia.
Fyysinen kuorma kävi liian suureksi
Markkanen suoritti Pohjois-Amerikassa paljon huomiota saaneen varusmiespalveluksen onnistuneesti maaliin kevään ja kesän aikana, joten kauteen valmistautuminen on ollut täysin erilainen kuin aikaisempina kausina NBA:ssa.
Armeija ei ole syynä mihinkään. En halua syyttää sitä.
MM-kisoissa Markkanen oli koko kisojen kolmanneksi paras pistemies 24,8 pisteen keskiarvolla, mutta hän koki, ettei pystynyt auttamaan Susijengiä tarpeeksi turnauksen aikana.
Markkanen liikkui kentällä liki normaalisti, mutta räjähtävyys ei ollut samalla tasolla kuin mihin esimerkiksi viime kauden aikana hänen kohdallaan oli totuttu.
MM-kisojen jälkeen Markkanen piti viikon totaalisen harjoitustauon. Se oli ensimmäinen pitkään aikaan.
– Se oli tosi tärkeä tauko fyysiselle puolelle. Viimeisen kalenterivuoden aikana minulla ei ollut kertaakaan viikon taukoa. Näkisin, että fyysinen kuorma edelliseltä 14 kuukaudelta oli niin kova, että se näkyi lopulta tuolla tavalla MM-kisoissa.
– Armeija ei ole syynä mihinkään. En halua syyttää sitä. Koen, että kaikki johtui fyysisestä rasituksesta jo pidemmällä aikavälillä, paaluttaa Markkanen.
Viikon harjoitustauon jälkeen Markkanen on hikoillut päivittäin Jazzin harjoituskeskuksessa. Kaikki on tähdännyt siihen hetkeen, kun kausi alkaa Sacramentoa vastaan.
– Meillä on ollut tosi rankka harjoituskausi. Olemme treenanneet kovaa ja pelanneet paljon. Olen pyrkinyt tekemään aina vähän ekstraa treenien jälkeen, että olisin valmiina pelaamaan.
**Onko MM-kisoissa hukassa ollut räjähtävyys tullut takaisin?**
– Väläytellyt joskus, sanoo Markkanen ja hymyilee.
– Se on kyllä sanottava, että kroppa tuntuu pitkästä aikaa omalta itseltäni. Se antaa hyvän itseluottamuksen kauteen.
Edessä kova vuosi
Uusi kausi ja uudet tuulet on kulunut lause, mutta se on totuus Markkasen kohdalla. Vastustajan papereissa Markkanen on ilta toisensa jälkeen Jazzin merkatuin pelaaja.
Tästä asiasta hän sai jo viitteitä viime kaudella, kun hän teki kovaa jälkeä kentällä. Vastustaja oli pakotettu puolustamaan suomalaista ajoittain kahdella pelaajalla ja samaa kohtelua on luvassa keskiviikkoillasta eteenpäin.
Olen keskittynyt viime aikoina enemmän Laurin pääkoppaan, koska hänelle on ladattu paljon odotuksia.
Markkanen myöntää, että viime vuoden kaltainen jättipottikausi on vaikea toistaa, muttei pidä temppua mahdottomana.
– En ole vielä näyttänyt, mihin parhaimmillani pystyn. On paljon asioita, mitä pystyn kehittämään viime kaudesta. En ajattele niin, että kaudesta olisi tulossa vaikeampi. Lähestyn asiaa niin, että vaikka joskus epäonnistuisin, se antaa minulle mahdollisuuden kehittyä pelaajana, sanoo Markkanen.
Kommentti kertoo paljon Markkasen henkisistä kyvyistä. Vaikeat vuodet Chicago Bullsin paidassa vetivät useasti suomalaispelaajan mielen matalaksi. Viimeisellä Bulls-kaudella 2020–2021 jyväskyläläinen tuomittiin yhdysvaltalaismediassa jo menetetyksi lupaukseksi.
Kahdessa vuodessa Markkanen on noussut kuitenkin NBA:n eliittipelaajien kategoriaan ja tukkinut epäilijöiden suut.
Tämä ei kuitenkaan riitä voittamista janoavalle tähtipelaajalle. Hän haluaa todistaa isolle yleisölle ja ennen kaikkea itselleen, että hän pystyy samaan useampana kautena peräkkäin.
– Olen keskittynyt viime aikoina enemmän Laurin pääkoppaan, koska hänelle on ladattu paljon odotuksia. Tämä on Laurille kova vuosi. Hän tietää sen ja on siihen valmis. Viime vuonna kukaan ei juuri odottanut mitään Laurilta. Nyt odotukset ovat korkealla ja se tietää myös, että häntä kritisoidaan, päävalmentaja **Will Hardy** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Markkanen on alkanut johtaa uudella tavalla
Kentällä Markkanen on tottunut tekemään tulosta, mutta kenties vielä suurempi muutos on tiedossa joukkueen henkisenä johtajana. Vielä viime kaudella Suomen yksinäinen NBA-tähti sai seurata vierestä veteraanipelaaja **Mike Conleyn** toimintaa joukkueen liiderinä.
Conley kaupattiin helmikuussa Minnesota Timberwolvesin riveihin isossa pelaajakaupassa. Jo tuolloin Markkanen otti isoja askeleita eteenpäin joukkueen isähahmona.
– Conleyssa oli tosi paljon sellaisia ominaisuuksia johtajana, mitä itsekin haluaisin olla. En sano, että olisin jo nyt hänen tasollaan. Conley oli vähän hiljaisempi ihminen, jota kaikki kunnioittivat ja kuuntelivat. Hän tiesi, miten sai pelaajien huomion.
Tänä vuonna olen yrittänyt ottaa johtajan roolia myös äänellisesti.
Markkanen ei kuitenkaan halua lähteä kopioimaan ketään, vaan hän haluaa tehdä asiat omalla tavallaan.
– Olen pyrkinyt johtamaan aina omalla esimerkilläni. Pyrin olemaan muita aiemmin hallilla ja tekemään hiukan ylimääräisiä harjoituksia joka päivä.
– Tänä vuonna olen yrittänyt ottaa johtajan roolia myös äänellisesti. Kohdallani se tarkoittaa sitä, että käyn henkilökohtaisesti juttelemassa pelaajien kanssa, selventää Markkanen.
Markkasen asema joukkueen ykköstähtenä on kiistaton. Harjoituspeleissä Jazz kokeili aloitusviisikossa useita eri kombinaatioita, ainoastaan suomalaisen ja toisen kauden NBA:ssa aloittavan 213-senttisen keskushyökkääjän **Walker Keslerin** asemat säilyivät koskemattomina.
– Lauri on johtaja tälle joukkueelle ja joukkuekaverit katsovat häneen vaikeilla hetkillä. Joissain tilanteissa hänen pelinsä ei välttämättä kulje. Silloin on tärkeää, kuinka Lauri reagoi ja kantaa itsensä, koska sillä on vaikutusta koko joukkueeseen. Hän tietää tämän asian. Olemme puhuneet tästä paljon ja hän on valmis tähän vastuuseen, päävalmentaja Hardy sanoo.
Monipuolisuutensa ansiosta Markkanen oli aloitusviisikossa joko pienen tai ison laitahyökkääjän tontilla. Miehet vieressä sen sijaan vaihtuivat.
Pelintekijäosasto vaikuttaa ennen kauden alkua Jazzin heikoimmalta lenkiltä. Huhujen mukaan Jazz yritti kesän aikana värvätä takamies **Jrue Holidayta** Salt Lake Cityyn, mutta tähtipelaaja Holiday valitsi Boston Celticsin.
Harjoituspeleissä joukkueen tärkeimmällä pelipaikalla vaihtelivat **Collin Sexton**, **Taylor Horton-Tucker** ja Kris Dunn. Kaikki ovat toki laadukkaita pelimiehiä, mutta eivät kuitenkaan synnynnäisiä pelintekijöitä.
Vihdoin pudotuspeleihin?
Markkasen tapaisen tähtipelaajan yksi haasteista on johdattaa Jazz jälleen pudotuspelijoukkueeksi.
Se olisi myös Markkaselle iso onnistuminen, koska hän ei ole päässyt urallaan aistimaan playoff-pelien tunnelmaa. Cavaliersin paidassa Markkanen pelasi kertaalleen pudotuspelikarsinnoissa.
Läntinen konferenssi on tällä kaudella erittäin kovatasoinen. Lännestä löytyy useita joukkueita, jotka on nostettu mestarikandidaattien ryhmään.
Jazz ei tuohon porukkaan kuulu, mutta Markkanen linjaa joukkueen tavoitteen hyvin suorasti.
– Saada enemmän voittoja kuin viime kaudella.
**Entä henkilökohtaisella tasolla?**
– Lähden olemaan kentällä aggressiivinen ja johtamaan joukkuetta omilla peliesityksilläni. Ei minulle ole suurta merkitystä, jos omissa tilastoissani tulee suuria vaihdoksia. Jos voitamme otteluita, se on loppujen lopuksi ainoa asia, millä on väliä, linjaa Markkanen.
*Lauri Markkasen ja Utah Jazzin NBA-kausi alkaa Suomen aikaa torstaina klo 4. Parhaat palat ottelusta löydät Yle-sovelluksesta ja Yle Urheilun verkkosivuilta torstaiaamuna.*
Taideteos on räväkkä ja iso ja huokuu New Yorkia – se on sinun, jos olet tarpeeksi rohkea maalaamaan sen itse
Suuret abstraktit maalaukset saavat minut ajattelemaan New Yorkia. Sekoitus katu-uskottavuutta ja saavuttamattomia studioasuntoja, joissa maalaukset nojailevat rennosti tiiliseinää vasten.
Sellainen iso maalaus voi nojata sinunkin seinääsi. Edellyttäen, että seinä on tarpeeksi iso ja että teet maalauksen itse. Suuren maalauksen tekeminen vaatii rohkeutta.
Kankaan valtavan koon ansiosta haluaa ottaa kaiken irti pensseleistä ja värien ja muotojen valinnoista. Apuna matkalla voi olla joku, joka inspiroi. Minua inspiroi Jean-Michel Basquiat (1960–1988) New York, USA. [Tästä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jean-Michel_Basquiat) voit lukea lisää taiteilijasta.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Aloita pohjustamalla levy valkoisella. Anna kuivua ja maalaa sitten koko pinta pohjavärillä.
Kun pinta on täysin kuivunut, ota muutama suosikkiväri ja pursota niitä paperilautasille. Maalaa erikokoisia testiruutuja levylle, vähän kuin vain kokeilisit eri värejä. Käytä leveää sivellintä ja laajoja vetoja ja tarkastele työtäsi välillä etäämmältä. Kun olet saanut väripintoihin hyvän tasapainon, voit jatkaa seuraavaan vaiheeseen.
Voit suihkuttaa kokeeksi vettä joihinkin osiin vielä märkää väriä, jotta saat testiruutuihin lisää eloa. Värit valuvat ja luovat uusia linjoja ja pehmentävät kokonaisuutta. Maalaukseen voi myös roiskia väriä, mutta varo muuta sisustusta.
Kun pinnat ovat kuivuneet, on paikallaan lisätä mukaan joitakin esittäviä elementtejä, esimerkiksi yksinkertaisia hahmoja, ihmisiä tai eläimiä, mielellään useampia ja erikokoisia. Piirrä runsaasti hiilellä ja vahvista sitten viivat maalatuilla mustilla viivoilla.
Muotojen toistaminen on hyvä tapa sitoa pinnat yhteen. Muodot voivat olla maalattuja ympyröitä, spiraaleja tai maalattuja lehtiä, joissa on tussiviivoja.
Jos jokin menee pieleen, voi aina maalata päälle. Tietyt osiot saattaa ehkä vain aavistaa. Voi olla jopa parempi, että jotkin osat ovat piilossa ja että raaputtaa niitä sitten vähän esiin palettiveitsellä.
Tekstiä tai lauseita lisäämällä maalaus voi saada suunnan tai teeman. Ne voivat olla jopa satunnaisia sanoja, valinta on sinun.
Älä unohda, että tärkeä osa työtä on tarkastella maalausta etäämmältä työn edetessä. Silloin saat käsityksen tasapainosta ja muodosta ja siitä, mitä osia haluat muuttaa. Voit aina lisätä yksityiskohtia ja kehystää suurilla viivoilla joitakin osia työstä.
Ei ole ihan helppoa tietää, milloin maalaus on valmis. Ehkä siitä ei tule valmista. Taulun maalaaminen on prosessi, kuten kaikki tässä elämässä.
Portugalin huumepolitiikka oli menestys, mutta nyt huumekuolemat ovat kasvussa – tästä se johtuu
Portugalissa huumeiden käyttöhuoneet otettiin käyttöön vasta kaksi vuotta sitten. Suomessa niiden käytön hyväksymisestä on tehty kansalaisaloite, joka on eduskunnan käsittelyssä.
Monissa maissa on kuumeisesti mietitty, mitä tehdä huumeiden käytöstä aiheutuvien ongelmian kanssa. Myös Suomessa pohditaan, miten huumekuolemat saadaan laskuun.
Suomessa on Euroopan maista eniten [alle 25-vuotiaiden huumekuolemia](https://yle.fi/a/74-20038155).
Keskustelu huumepolitiikasta nouseekin jatkuvasti uudestaan pinnalle. Tänä kesänä eduskunnalle luovutettiin [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9890) valvottujen käyttöhuoneiden mahdollistamisesta ja [viime kuussa eduskunnassa keskusteltiin](https://yle.fi/a/74-20050015) aloitteesta vilkkaasti.
Monesti erilaisen huumepolitiikan puolestapuhujat hakevat mallia huumepolitiikan muutoksiin Portugalista.
Portugalin huumeongelmat räjähtivät käsiin 1990-luvun lopulla heroiinin käytön takia, samalla myös HIV-tartunnat kasvoivat vauhdilla. Maan oli nopeasti tehtävä jotain.
Vuonna 2001 Portugalissa tehtiin huumepolitiikassa täyskäännös, kun kaikkien huumausaineiden käyttö ja hallussapito henkilökohtaiseen käyttöön dekriminalisoitiin eli niiden rangaistavuus poistettiin. Huumeongelmat lähtivät nopeasti laskuun.
Huumeongelmaisille tarjottiin vankilan sijaan sosiaali- ja terveyspalveluita. Tarkoitus ei ollut sallia huumeiden käyttöä, vaikka rikosmerkinnästä luovuttiin.
Huumeiden käyttö on lisääntynyt
Portugalin kehutun sosiaalisen huumepolitiikan rajat näyttävät kuitenkin nyt tulleen vastaan. Maan huumekuolemat ovat lisääntyneet jo pitkään.
Vielä 2010-luvun alussa huumekuolemia oli vain kymmenkunta, mutta vuonna 2020 kuolemia oli jo yli kuusikymmentä. Portugalin luvut eivät kuitenkaan ole tällä hetkellä niin karua katsottavaa verrattuna aikaan ennen maan huumepolitiikan uudistusta.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) huumeiden erityisasiantuntija **Sanna Kailanto** toteaa, että Portugalin tilanne on mennyt huonompaan suuntaan viime vuosina.
– Huumeiden käyttö on lisääntynyt koko 2000-luvun ajan. Jos huumeiden käyttö yleistyy, niin haitatkin kasvavat, Kailanto sanoo.
”Todella kallista”
Kailannon mukaan alaikäisten kannabiksen käyttö on todella yleistä Portugalissa. Myös nuoret aikuiset käyttävät paljon kannabista. Portugalin mallissa on siis heikkouksia.
Kailanto kertoo, että Portugalin mallia on arvosteltu, koska se sopii henkilöille, joilla on jo huumeriippuvuus. Ensi kertaa huumeista kiinni jääville pitäisi tarjota tyystin erilaista hoitoa.
Kailannon mukaan Portugalin tapa puuttua huumeiden käyttöön on myös todella kallista. Hän epäilee, että Portugalin talouden heikentyessä rahoitus huumeiden ongelmakäyttäjien palveluista ja tukiverkostoista on pienentynyt.
Portugalin huumeidenkäytön instituutin johtaja **João Goulão** vahvistaa Kailannon epäilyksiä, kun [hän myönsi viime joulukuussa](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/07/portugal-drugs-decriminalization-heroin-crack/), että Portugalin malli ei enää toimi, koska riittävää rahoitusta ei ole.
Kailannon mukaan mallissa on myös toinen merkittävä ongelma: Huumausaineiden hallussapidon henkilökohtainen raja on ”aika paljon”.
– Huumausaineiden hallussapidon raja mahdollistaa huumeiden myyntiä ja levitystä, Kailanto sanoo.
Huumeiden myynti ja levitys ovat edelleen Portugalissa rikoksia, joista saa vankeusrangaistuksen. Huumausaineiden hallussapidon henkilökohtaisen rajan alittavasta määrästä ei siis rangaista ja rajan ylittävästä määrästä rangaistaan.
Huumeiden myynnistä saa kuitenkin vankeusrangaistuksen.
Malli toimii kuitenkin siihen, mihin se alun perin luotiin: huumeriippuvaiset tunnistetaan ja heidät ohjataan avun piiriin.
HIV-kuolemat pysyneet matalana
Kailannon mukaan Portugali halusi nimenomaan vähentää heroiinin käytöstä aiheutuvia ongelmia, kuten HIV-tartuntoja ja tähän malli toimii edelleen.
– HIV-kuolemat ovat pysyneet Portugalissa jo pitkään luvuissa, joihin ne laskivat, kun lakiuudistus alkoi vaikuttaa, Kailanto sanoo.
Myös heroiinista aiheutuvia kuolemia on vähemmän kuin 1990-luvun lopussa.
Miten huumeiden käytön ongelmia pitäisi ratkaista?
Huumeiden erityisasiantuntija Sanna Kailanto THL:stä sanoo, että jokaisen valtion pitäisi miettiä huumepolitiikkansa maan ongelmien ja haasteiden perusteella.
– Yksinään huumausaineiden dekriminalisointi \[rangaistavuuden poistaminen\] ei paranna huumeriippuvaisten ihmisten tilannetta, vaan se toimii ainoastaan osana laajempaa uudistusta.
THL ehkäisisi huumekuolemia Suomessa [huumeiden käyttöhuoneilla](https://thl.fi/fi/-/thl-julkaisi-seitseman-suositusta-huumekuolemien-ehkaisemiseksi-huumekuolemien-maara-on-kasvanut-suomessa-koko-2000-luvun). Kailannon mukaan Portugalissa huoneita on ollut käytössä vasta kahden vuoden ajan.
*Miten ajatuksia juttu herätti? Kommentoi alle ja keskustele! Keskustelu on auki 26. lokakuuta 23:een asti.*
Kainuun hyvinvointialue joutuu löytämään lisää säästökohteita – ennustettu alijäämä tälle vuodelle noin 24 miljoonaa euroa
Kainuun aluevaltuusto on arvioinut hyvinvointialueen taloustilannetta. Hyvinvointialueen nykyiset säästösuunnitelmat eivät riitä.
Kainuun hyvinvointialueen nykyiset säästösuunnitelmat eivät riitä, ja säästökohteita on löydettävä lisää. Kainuun hyvinvointialueen ennustettu alijäämä tälle vuodelle on noin 24 miljoonaa euroa.
Kainuun aluevaltuusto on tänään talousseminaarissaan arvioinut hyvinvointialueen taloustilannetta ja sen aiheuttamia muutostarpeita.
– On siis arvioitava mitä ja miten muutamme jatkossa siten, että turvaamme kainuulaisten terveyden ja turvallisuuden – leikkaus yhtäällä voi olla kustannus toisaalla, aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkari** toteaa tiedotteessa.
Hyvinvointi- ja turvallisuuspalveluiden kustannusten noustessa, ala kärsii samalla merkittävästä henkilöstövajeesta. Vs. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halonen** mainitsee, miten rahoituksen vajettakin voimakkaammin pula ammattilaisista vaikuttaa palveluihin.
Tavoite ensi vuoden alijäämälle on 10 miljoonaa, mutta Halosen mukaan toimialueiden tämänhetkiset esitykset ovat 48 miljoonaa miinuksella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun tunnin juna nytkähti seuraavalle seisakkeelle – ministerivaliokunta käynnistää neuvottelut rakennustöistä kuntien kanssa
Talouspoliittinen ministerivaliokunta käynnistää neuvottelut kuntien kanssa rataosuuksien rakentamisesta. Tarkoituksena on hakea mahdollisimman suurta EU-rahoitusta.
Turun tunnin juna nytkähti raiteilla eteenpäin, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti keskiviikkona jatkotoimenpiteistä.
Ministerivaliokunta käynnistää neuvottelut kuntien kanssa rataosuuksien rakentamisesta.
Liikenne- ja viestintäministeriön yksikön johtaja **Miikka Rainiala** kertoo, että prosessi etenee nyt nopeasti.
– Olemme mahdollisimman pian yhteydessä yhtiön osakkaana oleviin kuntiin, Rainiala kertoo.
Hallitusohjelman mukaan rakentamisen on tarkoitus käynnistyä yhteysväleillä Espoo–Lohja ja Salo–Kupittaa.
Rakentamisvaihetta varten valtio varautuu osana investointiohjelmaa pääomittamaan 460 miljoonalla eurolla rahoitusta kokoavaa yhtiötä. Sen osakkaina voivat valtion lisäksi olla kunnat.
Tarkoituksena on hakea mahdollisimman suurta osuutta EU-rahoitusta.
– Se osaltaan asettaa määräaikoja. Hakemus rahoitukseen pitäisi saada lähetettyä alkuvuodesta. Siitä aiheutuu reunaehtoja tuleville neuvotteluille.
Lopullinen päätös rakentamisen aloittamisesta tehdään käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Rakentamisvaiheessa EU-rahoitusta on teoreettisesti saatavilla enimmillään 30 prosenttia.
Putositko jo kärryiltä? Listasimme kaasuputkivuodon tärkeimmät käänteet
Grafiikka kertoo tärkeimmät tapahtumat kaasuputkivaurion ympärillä.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa havaittiin vuoto 8. lokakuuta. Pian kävi ilmi, että putki oli pahasti vaurioitunut ja viranomaiset epäilevät tekoa tahalliseksi.
Grafiikka kertaa tärkeimmät tapahtumat vaurion havaitsemisesta lähtien. Seuraamme putkivaurioon liittyviä tapahtumia myös [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20054483).
Uusi verkosto yrittää selvittää nopeasti, miten hyvinvointialueiden vuokratyövoiman käyttöä voitaisiin vähentää
Vuokratyövoimaan liittyvät haasteet ovat olleet esillä tänä syksynä. Vuoden loppuun saakka toimivan verkoston on tarkoitus pureutua ongelmien syihin.
Hyvinvointialueiden vuokratyövoiman ja ostopalveluiden käyttöä tarkasteleva verkosto aloitti työnsä tiistaina. Verkoston tavoitteena on selvittää, miten vuokratyövoiman käyttöä voisi vähentää sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä. Verkostossa on edustajia muun muassa sosiaali- ja terveysministeriöstä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta ja Etelä-Savon hyvinvointialueelta.
Suomessa on tänä syksynä käyty julkista keskustelua [vuokratyövoiman ongelmista](https://yle.fi/a/74-20056009). Esimerkiksi [vuokralääkäreiden kovat palkkiot](https://yle.fi/a/74-20052434) ovat olleet esillä. Ryhmässä mukana oleva Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa, että he pureutuvat polttavaan ongelmaan.
– Kyse on ennen kaikkea siitä, ettei Suomessa ole tarpeeksi työntekijöitä kaikkiin tehtäviin.
Seppälä näkee, että vuokratyövoimalla on paikka myös tulevaisuudessa. Jatkossa ei hänen mukaansa kuitenkaan saisi käydä niin, että samasta työstä maksetaan hyvin erilaisia palkkioita.
Seppälän mukaan verkoston tarkoituksena on muun muassa selvittää lainsäädännön mahdollista roolia vuokratyövoiman käytössä. Sitä, millaisia muutoksia lakiin voitaisiin tarvita, on Seppälän mielestä vielä liian aikaista arvioida.
Verkosto toimii tämän vuoden loppuun saakka. Seppälä sanoo, että hyvinvointialueet hakevat nopeita ratkaisuja, mutta muutosten tekeminen voi viedä aikaa.
– Jos asia vaatii esimerkiksi lainsäädännön muuttamista, edessä on pitkä prosessi.
Greenpeacen mielenosoitus Kemissä Metsä Groupin tehtaalla päättyi – poliisi otti 29 aktivistia kiinni
”Poliisi otti kiinni aktivistit, jotka eivät suostuneet lähtemään paikalta”, sanoo ympäristöjärjestön metsäasiantuntija Oona Käyhkö.
Keskiviikkona Metsä Groupin Kemin sellutehtaalla ollut ympäristöjärjestö Greenpeacen mielenosoitus päättyi myöhään iltapäivällä, kertoo paikalla ollut järjestön metsäasiantuntija **Oona Käyhkö**.
Poliisi otti iltapäivän aikana kiinni 29 aktivistia, Greenpeacesta kerrotaan tiedotteessa.
– Poliisi otti kiinni ne aktivistit, jotka eivät suostuneet lähtemään paikalta. Viimeiset aktivistit otettiin kiinni kello viiden jälkeen, Käyhkö sanoo.
Mielenilmaus esti puutavaraliikenteen tehtaalle. Mielenilmauksessa oli mukana noin 30 aktivistia. Greenpeace kerää nimiä vetoomukseen, jossa vaaditaan Suomen metsäyhtiöitä sopeuttamaan toimintansa ilmaston ja luonnon rajoihin.
Mielenilmauksesta ei ollut tehty poliisille ennakkoilmoitusta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se antoi mielenilmaisijoille poistumiskäskyn ja ohjeisti mahdollisuudesta siirtää mielenilmaus toisaalle, mitä kaikki eivät noudattaneet.
– Poliisi poisti iltapäivän ja alkuillan aikana Metsä Fibren biotuotetehtaan alueelle luvatta tunkeutuneet ja nostureihin kiivenneet kahdeksan aktivistia sekä muut aktivistit tehtaan porttien ulkopuolelta, jotka estivät tehtaan raide- ja tieliikenteen. Lähes 30 aktivistia, jotka eivät noudattaneet poliisin poistumiskäskyä, kiinniotettiin poliisilain perusteella rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi, poliisi toteaa tiedotteessa.
*25.10.2023 klo 18.22 Lisätty kiinniotettujen aktivistien määrä.*
*25.10.2023 klo 19.06 Lisätty poliisin tiedotteen tietoja.*
Sanomalehti Kaleva: Hiirosen murhasta tuomittu nainen valittaa hovioikeuteen
Useat muutkin valittavat tuomiosta. Rikosvyyhdessä oli kahdeksan syytettyä.
[Hiirosen murhasta ](https://yle.fi/a/74-20055710)tuomittu nainen valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. Useat muutkin ilmoittivat tyytymättömyytensä tuomioon, kirjoittaa sanomalehti Kaleva.
Useat vyyhden osapuolet ovat ilmoittaneet Oulun käräjäoikeudelle, että he ovat tyytymättömiä tuomioon. Määräaika tyytymättömyyden ilmoittamiseen päättyi keskiviikkona.
Kalevan mukaan tyytymättömyytensä on ilmoittanut syyttäjä ja osa asianomistajista.
Oulun käräjäoikeus on tuomitsi kaksi henkilöä, vuonna 1982 syntyneen naisen ja vuonna 1983 syntyneen miehen elinkautisiin vankeusrangaistuksiin marraskuussa 2022 tehdystä murhasta Hiirosen henkirikosasiassa.
Alun perin syyttäjä vaati neljälle henkilölle elinkautista vankeusrangaistusta nuoren naisen murhasta.
Kahden murhasta syytetyn vastaajan osalta syytteet hylättiin, koska heidän osaltaan ei ollut näyttöä siitä, että he olisivat olleet asunnossa murhan tekohetkellä tai että he olisivat muutoin toimillaan osallistuneet, kehottaneet tai yllyttäneet tekijöitä henkirikokseen.
Toisen vastaajan syyksi luettiin pahoinpitely, koska hän oli kuristanut kädellään asianomistajaa kurkusta hetkellisesti ennen poistumistaan asunnosta yhdessä toisen vastaajan kanssa.
Mämmen putkirikon jälkiä puhdistetaan shokkikloorauksella – osa kiinteistöistä veden käyttökiellossa 
Äänekoskella Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella tapahtui talousveden runkolinjan ja jätevesiputken putkirikko keskiviikkoaamuna.
Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella sattunut putkirikko on saatu korjattua, kertoo puheenjohtaja **Seppo Kautto**. Putkirikon seurauksena jätevettä pääsi talousvesiverkostoon.
Mämmen alueella on 250 liittymää.
Osuuskunnan puheenjohtaja Kauton mukaan jätevettä päästään siivoamaan talousvesiverkostostoa shokkiklooraamalla. Kaupunki tiedotti keskiviikkoiltana, että shokkiklooraus on aloitettu 18.30, ja vesijohtovesi on kokonaan käyttökiellossa kiinteistöissä, jotka sijaitsevat Mämmentien 11 - 155 ja Salmentien sekä Piipputien varrella.
Shokkikloorauksen aikana vettä ei tule käyttää ruoka- tai juomavetenä eikä peseytymiseen. Kiinteistöjen omistajia on ohjeistettu juoksuttamaan vettä kiinteistön hanoista kloorin leviämistä varten.
Shokki- eli tehokloorauksessa putkiin lisätään [huomattavia määriä](https://www.promisti.fi/kloorauksen-ja-tehokloorauksen-abc/) klooria veden puhdistamiseksi.
Aiemmin annettiin jo tapahtuneen johdosta koko alueelle [vedenkeittokehotus](https://www.aanekoski.fi/uutiset/huom-mammen-vesihuolto-osuuskunnan-alueella-on-vedenkeittokehotus#all). Ruoka- ja juomavetenä käytettävä vesi tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Kautto arvioi, että vettä pitää keittää vielä ”useita päiviä”.
Varavedenjakelu on järjestetty Mämmensalmen SEO-huoltoaseman piha-alueelle, osoitteeseen Ouluntie 468. Vedenhakuun tulee varautua omilla puhtailla astioilla.
Vedestä otetaan puhdistamisen jatkuessa näytteitä ja vasta näytetulosten salliessa voi veden keittämisen lopettaa.
Putkirikko pääsi syntymään, kun kiviä raivaamassa ollut kaivinkone rikkoi putket.
*Juttua päivitetty kello 19.25. Juttuun lisätty kartta, osoitetiedot sekä ohjeistus varaveden hakemisesta. 26.10.2023 klo 8.14 korjattu karttakuvan kuvatekstiin kartan näyttävän veden käyttökieltoaluetta. Aiemmin tekstissä sanottiin kartan kuvaavan koko putkirikkoaluetta.*
Rikottiinko kaasuputki tarkoituksella? Kolme asiantuntijaa kertoo, mikä voisi olla Kiinan motiivi
Balticconnector-kaasuputken vaurio voi aiheuttaa poliittisia jännitteitä.
Balticconnector-kaasuputken rikkoutumisen [syylliseksi epäillään](https://yle.fi/a/74-20054483) kiinalaista Newnew Polar Bear -konttialusta.
Helsingin yliopiston maailman politiikan professori **Teivo Teivainen** arvioi, että se voi aiheuttaa poliittisia jännitteitä.
Lokakuussa paljastunutta kaasuputken rikkoutumista tutkitaan törkeänä tuhotyönä, mutta on myös epäilyjä, että kyseessä olisi hybridivaikuttaminen.
– Jos selviää, että kyseessä on tahallinen teko, se tulee vaikuttamaan Kiinan ja Suomen, Kiinan ja Euroopan unionin, ja Kiinan ja Naton suhteisiin. Tokihan nyt jo puhutaan, että onko mahdollista, että se saattaisi jollain tavalla laukaista esimerkiksi Naton neljännen artiklan, Teivainen kommentoi Ylelle.
Naton neljännen artiklan mukaan Naton jäsenet kokoontuvat keskustelemaan ja neuvottelemaan, jos joku jäsenistä kokee alueellisen tai poliittisen koskemattomuutensa olevan uhattuna.
Teivaisen mielestä on vaikea nähdä, mikä motiivi Kiinalla olisi tahallaan rikkoa putkea, koska Kiinalla olisi siinä enemmän hävittävää kuin voitettavaa. Hän kuitenkin kertoo, että kiinalaisten tutkijoiden mukaan Kiinassa kriisejä pidetään mahdollisuuksina.
– Jos nyt villisti lähtee spekuloimaan, niin voivathan he ajatella, että luomalla joku uuden tyyppinen kriisi tahallisen toiminnan kautta saadaan aikaan sen tyyppistä pöhinää, jossa Kiinan maailmanvalloitus pääsee etenemään hiukan eteenpäin, Teivainen pohtii.
Hän ei kuitenkaan näe, että kriisin uhka olisi todellinen mahdollisuus Kiinan aseman parantamiseksi.
– Itse en pidä kauhean järkevänä Kiinan vinkkelistä. Tässä on paljon enemmän menetettävää kuin saavutettavaa. Mutta, ken tietää. Oudolta näyttää, Teivainen toteaa.
Sotilaallinen valvonta lisääntyy?
Myös Turun Yliopiston kansainvälisen politiikan yliopistonlehtori **Juha Vuori** arvioi, että ei ole Kiinalle tyypillistä toimintaa raahata ankkuria merenpohjassa tarkoituksena rikkoa kaasuputki Itämerellä.
– Vieraan valtion infrastruktuurin hajottaminen kaukana omilta aluevesiltä on hyvin epätyypillistä ja on vaikea nähdä mikä Kiinan motiivi tässä olisi, hän sanoo Ylelle.
Vuori arvioi, että kaasuputkivuodon selvittämisen aiheuttamat seuraukset kansainvälisiin suhteisiin riippuvat pitkälti siitä, miten Kiinan ilmoittama yhteistyö käytännössä toteutuu, ja kuka laitetaan selvitysten jälkeen vastuuseen.
– Nato on kuitenkin jo ennen tätä tehnyt selväksi, että sotilaallista valvontaa Itämeren alueella lisätään ja varmasti tämän kaltaiset tilanteet tätä linjaa vahvistavat. Mikäli tässä oli jonkinnäköinen tahallinen teko kyseessä, halutaan, että sellaisen toteuttaminen tulee vaikeammaksi, Vuori sanoo.
Hän muistuttaa, että poliisi vielä selvittää, onko kyseessä tahallinen teko vai voiko kyse olla huonoista merimiestaidoista tai onko alus ollut huonossa kunnossa.
Valtonen: Tämä on myös EU:n ja Naton asia
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoo tavanneensa Kiinan suurlähettilään Helsingissä.
– Kiina on suhtautunut oikein yhteistyöhaluisesti. Toivotaan, että tutkinta menee hyvin eteenpäin, Valtonen sanoo Ylelle.
Hän kertoo, että tutkintaa edistetään hyvin laajan kentän kanssa.
– Tämä on myös EU:n ja Naton asia kun puhutaan tällaisista vaurioista, joissa on paitsi ulkoinen tekijä, ja vielä arvioidaan onko kyse tahallisesta toiminnasta vai ei, Valtonen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että on ennenaikaista sanoa, onko putken rikkoutumiseen vaikuttanut jokin valtiollinen toimija.
Ankkurin raahaaminen hyvin epätavallista
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa havaittiin vuoto[ lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20054276). Myös Viron alueella sijaitseva tietoliikennekaapeli oli katkennut.
Poliisi [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20054483), että Hongkongin lipun alla liikennöivän kiinalaisen varustamon aluksen liikkeet sopivat yhteen putkivaurion syntyajan ja -paikan kanssa. Kaasuputken vauriopaikan vierestä löytyi ankkuri.
KRP:n mukaan vauriokohdan raahausjäljet jatkuvat useita kilometrejä.
Merenkulun lehtori, merikapteeni **Magnus Winberg** pitää hyvin epätavallisena, että alus raahaa ankkuria näin pitkiä matkoja.
– Tällainen, että ajetaan matkanopeutta kettinki ja ankkuri alhaalla, niin en minä ainakaan tunne vastaavia tilanteita, Winberg kommentoi Ylelle.
Hän pitää outona, että ankkuri on katkennut.
– Se ankkurin varsi on mennyt poikki niin, että osa on jäänyt sinne ilmeisesti laivaan. Se on kyllä aika harvinaista. Yleensä kyllä ketjut katkeavat ennen. Näin voi näköjään myös käydä, Winberg sanoo.
Tuhannet lastensuojelun asiakkaat voivat jäädä ilman apua, jos Valviran uutta ohjeistusta aletaan noudattaa – ”Katastrofaaliset vaikutukset”
Sosiaalityöntekijöiden saatavuus on ollut jo pitkään ongelma, ja uusi ohjeistus vaikeuttaa tilannetta ennestään.
Pohjalaismaakuntien hyvinvointialueilla ollaan tyrmistyneitä Valviran kesällä tekemästä linjauksesta, kuka voi jatkossa toimia sosiaalityöntekijän sijaisena.
Iso joukko nykyisiä tekijöitä poistuu rivistä, jos sijaisten työsopimuksia ei enää voi uusia nykyiseen malliin.
– Jos alkaisimme toteuttaa Valviran uutta ohjeistusta, sillä olisi katastrofaaliset vaikutukset. Olemme laskeneet, että noin 200 lastensuojelun asiakasta jäisi Etelä-Pohjanmaalla ilman palvelua, sanoo sosiaalityön professiojohtaja **Tanja Penninkangas** Etelä-Pohjanmaalta.
Lastensuojelu on suurin sosiaalityön osa-alue. Tämän lisäksi vammaispalveluissa ja työikäisten palveluissa on asiakkaita, jotka jäisivät ilman sosiaalityöntekijän palveluita.
– Olen todella huolestunut tilanteesta. Toivon, että Valvira ottaa vakavasti hyvinvointialue- ja sosiaalijohtajien huolen.
Muutos koskee koko maassa 521 sijaista. Sosiaalityöntekijällä voi olla vastuullaan jopa 35 asiakasta.
– Asiakasturvallisuus vaarantuisi vakavasti. Voi vain kuvitella, miten isoa asiakasmäärää tämä koskee, sanoo Penninkangas.
Työntekijätilanne on jo valmiiksi tukala
Hyvinvointialueet ja Helsingin kaupungin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimi ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa ne vaativat Valviraa tarkastelemaan uudelleen tuoretta ohjeistustaan.
**Lisää**: [Valvira tiukensi ohjeita sosiaalityöntekijän sijaistamisesta, hyvinvointialueet älähtivät: ”Vaarantaa turvallisuutta”](https://yle.fi/a/74-20056821)
Sosiaalityöntekijöiden saatavuus on ollut jo pitkään ongelma, ja uusi ohjeistus vaikeuttaa tilannetta ennestään.
– Meillä on kova pula näistä tekijöistä, ei ole mistä ottaa ihmisiä tilalle. Meillä on nyt vajaa 20 tilapäisessä työsuhteessa olevaa sijaispätevää henkilöä, emmekä voisi jatkaa heidän työsuhdettaan, tuskailee Etelä-Pohjanmaan Tanja Penninkangas.
Myös Keski-Pohjanmaalla tiukentunut ohjeistus aiheuttaisi isoja ongelmia pudottamalla sijaisreservistä kymmenen henkeä eli 15 prosenttia työntekijöistä. Nytkin auki on puoli tusinaa virkaa.
Pahimmin kärsisivät lastensuojelun asiakkaat. Jonot kasvaisivat myös lapsiperheiden, aikuisten ja vammaisten palveluissa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella työskentelee 17 sosiaalityöntekijäopiskelijaa. Tiekennettu tulkinta koskisi heistä alle kymmentä.
Sosiaalityöntekijäopiskelijat työskentelevät Pohjanmaalla tasaisesti kaikissa sosiaalihuollon palvelutehtävissä iäkkäiden palveluita lukuun ottamatta.
Sijaisen pitäisi käytännössä olla sosiaalityötä yliopistossa opiskeleva
Sijaisehtojen linjan muutos on tullut nimenomaan Valviralta.
Erikoisen tilanteesta tekee se, että sijaisen pätevyyden määrittelevä laki ei ole muuttunut.
Uuden ohjeen mukaan sosiaalityöntekijän sijaisena voi toimia sosiaalityöntekijäksi yliopistossa opiskeleva henkilö, joka on suorittanut sosiaalityön aineopinnot ja käytännön harjoittelun.
Ohjeistus rajoittaa sijaisuuksien yhteispituuden opintojen aikana maksimissaan vuoteen. Se on ongelma, sillä moni yhtä aikaa opiskelee yliopistossa ja tekee töitä.
Muutos siis pakottaa takaisin koulun penkille, ja sosiaalityön asiakassuhteet katkeavat.
Meillä on kova pula näistä tekijöistä, ei ole mistä ottaa ihmisiä tilalle.
Uusi ohje pudottaa sosiaalityön vahvuudesta kokonaan pois ison joukon nyt sijaisena toimivia sosiaalityöntekijöitä.
– Avoimessa yliopistossa sosiaalityötä opiskelleet ja harjoittelut tehneet eivät enää ole sijaiskelpoisia.
He ovat usein taustaltaan esimerkiksi sosionomeja, joilla on pitkä työkokemus alalta.
– Nämä työntekijät ovat näin ollen ovat motivoituneita ja jo valmiiksi perehtyneitä työn sisältöihin, muistuttaa Tanja Penninkangas.
Päätös sijaisten palkkaamisesta vie puun ja kuoren väliin
Sijaispätevä on voitu tähän asti palkata enintään vuoden työsuhteeseen, jos pätevää hakijaa ei löydy.
Etelä-Pohjanmaan Tanja Penninkankaan mukaan nyt ollaan puun ja kuoren välissä, ja tilanne on hankala.
Hyvinvointialue tekee viime kädessä itse päätöksen tulevista rekrytointiperusteistaan.
– On mietittävä, kumpi on pienempi paha. Se, että tehtävissä on sijaispäteviä henkilöitä vai se, miten tiukasti noudatamme Valviran ohjeistusta.
Penninkankaan mukaan ohjeistuksia tulisi noudattaa, mutta ilman sijaispäteviä sosiaalityöntekijöitä ei pystytä täyttämään lainmukaisia asiakasvelvoitteita sosiaalihuollon palveluissa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Carina Nåls** kertoo, että organisaatiossa on tuettu opiskelijoita, jotta he valmistuisivat mahdollisimman nopeasti.
– Toivomme että Valvira ja STM tarkentavat ohjeistustaan siihen suuntaan, että hyvinvointialueella on mahdollista palkata riittävät resurssit sosiaalityöhön. Se on edellytys sille, että voimme järjestää lakisääteiset palvelut ja takaamme asiakasturvallisuuden, Nåls kertoo.
*Artikkelia täydennetty 25.10.2023 klo 21:30. Lisätty Pohjanmaan hyvinvointialueen vastauksia.*
Vesivahingon turmelemaa Heinäveden kirkkoa päästiin tutkimaan – näin laajat vahingot vesi aiheutti
Heinäveden kirkosta joudutaan muun muassa poistamaan yläpohjan eristeitä sekä avaamaan lattiaa.
Heinäveden kirkon vesivahingon laajuutta on päästy tutkimaan.
[Kirkko ullakolta valui tuhansia litroja vettä kirkkosaliin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20056673). Korjausrakentamisen ammattilaisten arvion mukaan korjattavaa pinta-alaa on yhteensä noin 800 neliötä.
Kirkon yläpohjasta joudutaan poistamaan märkiä eristeitä. Lisäksi kirkon lattiaa on avattava vesivahingon alalta kastuneiden materiaalien poistamiseksi.
Vakuutusyhtiö aikoo arvioida korjauskustannusten määrän sen jälkeen, kun korjaustarpeen laajuus on kokonaisuudessaan selvillä.
Heinäveden puukirkko on kirkkolain mukaisesti suojeltu rakennus.
Helmarit ei pääse juhlapelissään kotijoukkueen pukuhuoneeseen – HJK selittää linjaustaan ”arvomaailmavalinnalla”
HJK ja Palloliitto sopivat aiemmasta poikkeavasta pukukoppijärjestelystä hyvässä yhteisymmärryksessä. Helmarit pääsee harjoittelemaan Töölön jalkapallostadionille vasta Kroatia-ottelun aattona.
Helmarit ei pääse tällä viikolla Töölön jalkapallostadionilla HJK:n miesten edustusjoukkueen pukuhuoneeseen, kun he pelaavat perjantaina Kansojen liigan ottelun Kroatiaa vastaan.
Perjantain Kroatia-ottelu on myös Helmareiden 50-vuotisjuhlaottelu. Aiemmin Helmareiden on annettu käyttää HJK:n miesten pukuhuonetta, mutta nyt Helmarit joutuu käyttämään niin sanottua vierasjoukkueen pukuhuonetta.
Asian vahvistaa Yle Urheilulle Palloliiton tapahtumapäällikkö **Ville Nylund**.
Palloliitto toimii Töölön jalkapallostadionilla HJK:n vuokralaisena, joten Nylund ohjaa kysymykset syistä HJK:n kaupalliselle johtajalle **Sirja Luomaniemelle**.
Luomaniemen mukaan HJK:n miesten pukuhuoneen ovia ei voi avata tai tiloja vuokrata, kun joukkueen kausi on vielä kesken.
– Se on meillä HJK:lla arvomaailmavalinta. Etenkin kesken joukkueen kauden ajan pukuhuone on pyhä paikka. Siellä on kaikki joukkueen omat tarvikkeet ja tavarat omilla paikoillaan. Pukukoppi on monella tapaa paljon muutakin kuin kaappi ja seinät. Se on tärkeä kotipesä miesten edustusjoukkueelle, Luomaniemi sanoo.
Luomaniemen mukaan he ovat tehneet pukuhuoneen käytöstä uuden linjauksen, kun kaudet ovat pidentyneet ja joukkueet kehittyneet. HJK:n Veikkausliiga-kausi päättyi viime viikonloppuna Suomen mestaruuteen, mutta he pelaavat vielä Euroopan seurajoukkuekilpailuissa Konferenssiliigassa.
HJK on parhaillaan vieraspelimatkalla. Torstaina vastaan asettuu saksalainen Eintracht Frankfurt.
Luomaniemen mukaan pukuhuoneasia on koettu tärkeäksi HJK:n miesten edustusjoukkueessa.
– Haluamme seistä sen tukena. Haluamme rauhoittaa pukuhuoneen meidän joukkueelle, joka nytkin on vieraspelimatkalla. Pukuhuone pysyy joukkueemme tilana aina, Luomaniemi sanoo.
HJK-pomon mukaan mukaan tilanne olisi sama, jos Huuhkajat pelaisi nyt Töölön jalkapallostadionilla.
Kumpikin osapuoli kehuu puitteita
Sekä Palloliiton Nylundin että HJK:n Luomaniemen mukaan pukukoppiasiasta päästiin hyvään yhteisymmärrykseen.
– Saamme Suomen joukkueelle vähän isommat tilat. Muita ottelujärjestelytiloja joudutaan muokkaamaan. Saamme kuitenkin kaikille meidän toimijoille hyvät olosuhteet, Nylund sanoo.
**Euroopan jalkapaloliitto Uefalta ei tule siis mitään sääntöjä vastaan siinä, millaisia pukuhuoneita pitäisi käyttää?**
– Huomenna (torstaina) tulee delegaatti paikalle. Delegaatti katsoo tilat. En usko, että siinä tulee mitään häikkää, Nylund vastaa.
Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** kertoo, että nyt Helmarien käyttämää pukukoppia käytiin katsomassa joukkueen julkistamisen aikaan.
– Olimme siinä kopissa **Andrée Jeglertzin** aikaan (2010–2016) aina kotiotteluissa. Kaikki puitteet ovat viimeisen päälle meillä. Kroatian kopissa en ole nyt käynyt. Olen joskus siellä ollut, kun olin Hongan valmentaja, Saloranta kertoo.
Helmarit on myös harjoitellut alkuviikosta maanantaina Talin hallissa ja tiistaina sekä keskiviikkona Pihlajamäessä. Salorannan mukaan taustalla on ollut esimerkiksi HJK:n europeliviikko. HJK pelaa Uefa Youth League -sarjaa eli alle 19-vuotiaiden eurosarjaa keskiviikkoiltana Töölön stadionilla. Torstain viimeistelyharjoitukseen Helmarit pääsee Töölön stadionille.
– Meillä on ollut hyvät puitteet Pihlajamäessä. Iso hatunnosto niistä puitteista ja siitä, kuinka tervetulleita olemme olleet sinne, Saloranta sanoo.
Viimeksi Helmarit on pelannut Töölön jalkapallostadionilla huhtikuussa 2022, kun Suomi kohtasi Georgian MM-karsintaottelussa. Perjantain juhlaotteluun on myyty yli 7 000 lippua, joten ottelussa tullaan tekemään Helmareiden uusi yleisöennätys pois lukien arvokisat.
*Yle näyttää Helmarien ja Kroatian kohtaamisen.* [*Suora lähetys perjantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15. Itse ottelu alkaa kello 18.45.*](https://areena.yle.fi/1-66569179)
Kiinalainen akkuvalmistaja Svolt harkitsee ison akkukennotehtaan perustamista Suomeen – tällaisesta yrityksestä on kyse
Kiinalainen akkuvalmistaja Svolt kertoi tiistaina harkitsevansa akkukennotehtaan perustamista Suomeen. Selvitimme yhtiön taustoja.
Suomeen akkukennotehdasta suunnittelevan Svoltin kytkökset Venäjälle ovat herättäneet hämmennystä Suomessa.
Kiinalainen Svolt kertoi tiistaina harkitsevansa akkukennotehtaan rakentamista Suomeen.
Yksi mahdollisista sijoituspaikoista voisi olla Kotka. Yle ei ole tavoittanut akkuvalmistaja Svoltia kommentoimaan tehtaan mahdollista sijoittamista Kotkaan.
Svoltin suurin omistaja on kiinalainen yritysrypäs Baoding Great Wall Holdings Group, joka omistaa myös ison osan autoyhtiö Great Wall Motorista.
Great Wall Motor on kiinalainen pörssiyhtiö, jolla on toimintaa yli 60 maassa, myös Venäjällä. Yritys valmistaa sähköautoja Haval-, Wey-, Ora- ja GWM-pickup-automerkeille.
Svolt ja Great Wall Motor ovat siis sisaryhtiöitä, joilla on sama omistaja.
Svolt syntyi autotehtaan tarpeisiin
Svolt syntyi vuonna 2012 autonvalmistaja Great Wall Motorin tarpeisiin. Sittemmin Svolt perustettiin omaksi yhtiöksi vuonna 2018. Se laajensi toimintaansa Kiinasta Eurooppaan vuonna 2020, jolloin se perusti tukikohdan Saksaan.
Svolt kertoo valmistavansa ja kehittävänsä litium-ioniakkuja ja akkujärjestelmiä sähköajoneuvoihin ja energian varastointijärjestelmiin.
Svolt työllistää maailmanlaajuisesti 15 000 työntekijää, joista noin 3 000 työskentelee tutkimus- ja kehityspuolella.
Venäjä-yhteydet tiedossa
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sanoi tänään keskiviikkona Ylelle, että oli tietoinen Svoltin Venäjä-kytköksestä jo aiemmin.
– Otamme asian vakavasti ja sitä pitää selvittää, Adlercreutz totesi.
Myös elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) mukaan kaikissa ulkomaisissa investoinneissa yrityksen taustat täytyy tuntea tarkkaan. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei Svolt eikä sen suurin osakkeenomistajakaan ole länsimaiden pakotelistalla.
Suomessa akkukennotehtaan valmisteluista vastaa valtionyhtiö Suomen Malmijalostus. Yhtiön toimitusjohtaja **Matti Hietasen** mukaan Svoltin taustat on selvitetty ja Venäjä-yhteys on tiedossa.
– Meidän arviomme on, että kyseessä on varsin etäinen yhteys, joka ei liity Svoltin toimintaan, Hietanen sanoo.
Hietasen mukaan ei ole mitään perustetta sille, miksei Svolt voisi tulla Suomeen.
Radio Selkouutiset keskiviikko 25.10.2023
Varusmies kuoli onnettomuudessa. Kiteen puukotus. Mielensosoitus Kemin sellutehtaalla. Rasismi. Sähkötupakka. Sää.
Varusmies kuoli onnettomuudessa
Puolustusvoimien auto ajoi keskiviikkona aamulla pahan kolarin. 1 varusmies kuoli ja 3 loukkaantui onnettomuudessa kuutostiellä. Onnettomuuspaikka oli lähellä Kouvolan ja Luumäen rajaa.
Puolustusvoimat kertoo, että onnettomuuteen joutui Porin prikaatin ajoneuvo, joka osallistui harjoitukseen. Maastoauto suistui ojaan ja kaatui ympäri.
Kiteen puukotus
Itä-Suomessa Kiteellä tapahtui sunnuntaina puukotus, jonka osapuolet ovat 14-vuotiaita. Puukotus tapahtui kauppakeskuksessa.
Poliisin kertoo, että pojat tiesivät toisensa, mutta eivät liikkuneet samassa kaverijoukossa. Puukotuksen uhri vietiin sairaalaan hoitoon. Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Mielensosoitus Kemin sellutehtaalla
Kemissä oli mielenosoitus sellutehtaalla. Mielenosoitus esti puun kuljetukset Metsä Groupin tehdasalueelle. Useita mielenosoittajia pääsi sisään tehdasalueelle. Siellä he kiinnittivät itsensä puunostureihin.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kertoo, että mielenosoitukseen osallistui yli 30 ihmistä useasta maasta. Greenpeace vaatii, että metsäteollisuus vähentää hakkuita ja puun käyttöä.
Rasismi lisääntynyt
Mustaihoiset ihmiset kokevat Euroopassa enemmän rasismia kuin aikaisemmin. Kysely tehtiin viime vuonna afrikkalaistaustaisille ihmisille 13 EU-maassa.
Vastaajista yli 30 prosenttia kertoi kokeneensa rasismia vuoden aikana. Määrä kasvoi 10 prosenttiyksikköä edellisestä kyselystä, joka tehtiin 6 vuotta sitten.
Suomessa mustaihoiset ihmiset kokevat paljon rasismia. Suomea enemmän ihmiset kokivat rasismia vain Saksassa ja Itävallassa.
Sähkötupakka
Nuoret polttavat enemmän sähkötupakkaa kuin aikaisemmin.
Alle 20-vuotiaista pojista 6 prosenttia ja tytöistä 5 prosenttia polttaa sähkötupakkaa säännöllisesti. Tyttöjen sähkötupakan poltto on lisääntynyt nopeammin kuin poikien.
Kaikkien suomalaisten päivittäinen tupakointi väheni hieman viime vuonna. Suomalaisista alle 65-vuotiaista ihmisistä 11 prosenttia polttaa tupakkaa päivittäin.
Sää
Vielä sääennuste. Lapissa sataa vähän lunta. Muualla maassa on poutaa.
Pohjoisessa lämpötila on pakkasen puolella. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on 0 astetta tai vähän enemmän.
Hyökkäyssotaa tukevia tavaroita kierrätetään Venäjälle Keski-Aasian kautta –  Suomen tullilla vireillä satoja tutkintoja pakoterikoksista
EU-maat sorvaavat jo 12. pakotepakettia, jolla pyritään tukkimaan muun muassa droonien ja mikrosirujen laiton vienti Venäjälle.
Venäjää koskevia pakotteita rikotaan kierrättämällä tavaraa Keski-Aasian maiden kautta. Tullin mukaan tästä on viitteitä myös Suomessa. EU-maat ovat rajoittaneet vientiä Venäjälle, kun maa hyökkäsi Ukrainaan.
Nyt EU-maat sorvaavat jo 12. pakotepakettia, jolla pyritään tukkimaan pakotteiden kiertämiseen käytettyjä reittejä. EU-maiden vienti Kazakstaniin ja muihin Keski-Aasiaan maihin on lähtenyt kovaan nousuun Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
[Tullin taannoiset varoitukset siitä,](https://yle.fi/a/74-20020355) että Venäjän vastaisia pakotteita aletaan kiertää Venäjän naapurustossa sijaitsevien maiden kautta, näyttävät käyneet toteen. Tulli on käynnistänyt esitutkinnan sadoista pakotteiden kiertoepäilyistä.
Venäjän pakotteiden valvonnassa on havaittu yhteensä yli 27 000 mahdollisesti niin sanotusti poikkeavaa tavarakuljetusta. [Tullin esitutkinnassa on yli 660 rikosepäilystä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-186576). Näistä 60:tta tutkitaan törkeinä. Aiemmin vastaavia rikoksia oli esitutkinnassa vain muutamia vuodessa.
Myös Suomen korkeat vientiluvut Kazakstaniin, Kirgisiaan ja Uzbekistanin herättävät kysymyksiä siitä, päätyvätkö suomalaisyritysten viemät tuotteet rajanaapureiden kautta Venäjälle.
Pakotteiden kiertäminen on kasvanut samaan aikaan, kun pakoteruuvia on kiristetty. Syyskuussa julkaistun Kauppakamarien vientijohtajille suunnatun kyselyn mukaan peräti [27 prosenttia vientiyrityksistä on kohdannut Venäjän vastaisten pakotteiden kiertämisyrityksiä.](https://kauppakamari.fi/tiedote/kauppakamarien-vientijohtajakysely-pakotteiden-kiertoyritykset-kasvussa-27-prosenttia-vientiyrityksista-kohdannut-venaja-pakotteiden-kiertoyrityksia/)
Ylen [viikonloppuna julkaisemassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20055252) Kazakstaniin vientimatkalle syyskuun lopussa osallistuneet suomalaisyritykset vakuuttivat, että niillä on toimivat prosessit pakotteiden noudattamiseksi.
Länsimaiden pakotteet kieltävät sodassa käytettävien tavaroiden viennin Venäjälle. Pakotteiden rikkominen on rikos. Yle kysyi asiantuntijoilta keinoja torpata pakotevuodot.
Epäilyksiä herättää kasvanut kysyntä mikrosiruista ja reitittimistä
Suomi, Viro, Latvia, Liettua, Norja ja Puola kantavat Venäjän lähivaltioina suurimman osan EU-valvonnan taakasta. Pakotteilla häiritään Venäjän kykyä jatkaa hyökkäyssotaansa Ukrainaa vastaan.
Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** sanoo, että varmaa lukua pakotteiden kiertämisestä on mahdotonta sanoa.
Venäjällä on ollut pakotteiden takia vaikeuksia saada länsimaista pitkälle kehitettyä teknologiaa, jota se tarvitsee sodankäynnin jatkamiseen. On tiedossa, että [venäläiset ovat perustaneet useita yrityksiä Kazakstaniin](https://yle.fi/a/74-20032669), joiden kautta sotateknologiaa viedään Venäjälle.
Rakshitin mukaan epäilyksiä herättää viennin voimakas kasvu juuri niissä tavaranimikkeissä, joita kuuluvat pakotelistalle.
Tulli on estänyt viime kuukausina muun muassa teknologian tuotteiden sekä sekä autojen ja autojen varaosien, työkalujen, ylellisyystuotteiden ja vesiskoottereiden vientiyrityksiä Venäjälle.
– Olemme seuranneet eniten tavararyhmiä, joihin liittyvät erilaiset koneet ja laitteet. Seuraamme tarkasti myös ict-materiaalia, mikrosiruja, reitittimiä ja muita pakotteiden rajoittamien tuotteiden vientiä, Rakshit kuvailee.
Tulli on Rakshitin mukaan saanut kiinni Kazakstanista Venäjälle suunniteltuja lasteja kuljetussopimuksia tarkastamalla.
Suomalaiset yrityksen ovat tullin mukaan hoitaneet asiat pääosin mallikkaasti, mutta joukkoon mahtuu myös toimijoita, jotka pyrkivät hyötymään taloudellisesti tilanteesta, Rakshit kertoo.
– Yritysten toiminta on todella kriittisessä asemassa. Heidän pitäisi pystyä varmistamaan, että tavaran vastaanottaja on myös loppukäyttäjä eikä tavara siirry eteenpäin.
Kissa ja hiiri -leikki pakotteiden kiertäjien kanssa
Venäjän vastaiset pakotteet ovat käynnistäneet eräänlaisen kissa ja hiiri -leikin, jossa pakotteiden kiertäjät oppivat uusia temppuja EU:n sorvatessa yhä uusia pakotepaketteja aiempien porsaanreikien tukkimiseksi.
Pian alkamassa ovat neuvottelut jo 12. pakotepaketista.
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta kertoo EU:n pakotepolitiikassa huomion siirtyneen pakotteiden laajentamisesta voimassaolevien pakotteiden toimeenpanoon ja vahvistamiseen kesän 2022 tienoilla. Tehtävä ei ole helppo.
On lähes mahdoton valvoa vaikkapa sitä, päätyykö esimerkiksi kumisaapastilaus lopulta Venäjälle sotilaiden käyttöön.
– Sotilaskäyttöön soveltuvia tuotteita valvotaan paremmin. Mitä lähemmäs mennään normaaleja kuluttajatuotteita, niin sitä hankalammaksi asia muuttuu.
– Aika hankalaa näitä reittejä on kokonaan tukkia, sillä niin monet maat käyvät vielä Venäjän kanssa kauppaa, Miettinen sanoo.
Miettinen arvioi, että pakotteita kiertävät yritykset tavallisesti tietävät, mihin tavarat ovat päätymässä. Yritykset voivat olla tilanteessa, jossa niiden Venäjälle viemille tuotteille ei löydy korvaavia markkinoita.
– Venäjälle ei välttämättä viedä korkeinta teknologiaa, vaan esimerkiksi metsäteollisuudessa saatetaan viedä koneita, jotka eivät enää muualle kelpaa tai on käytetty eurooppalaisten standardien mukaan loppuun. Keskeinen kysymys on, mikä on yrittäjien moraali ja omatunto.
Karkeimmillaan Venäjän kanssa kauppaa käyvä kierrättäjämaa lyö EU-maasta tuotuun tuotteeseen vain uuden etiketin, Miettinen kuvailee.
– Näin jatkojalostetaan tuotetta sen verran, että se voidaan myydä Venäjälle.
Toiveissa nimilista pakoterikkojista
Ulkoministeriön pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara** sanoo, että kun Venäjän markkinoilta on nyt laitettu ovet säppiin, yritykset hakevat korvaavia markkinoita.
– Luonnollinen suunta on siis nyt myös Kazakstan ja Keski-Aasian maat. Vienti kasvaa, mutta osa siitä on myös valitettavasti pakotteiden kiertämistä, hän sanoo.
Sarivaara arvioi, että Venäjän yritys kiertää pakotteita on merkki siitä, että pakotteet toimivat. Sarivaaran mukaan on vaikea sanoa, ketkä ovat niitä, joilta pakotteiden noudattaminen ei onnistu.
– On varmasti niitä, jotka ovat taloudellisesti sellaisessa ahdingossa, että kauppa kuulostaa houkuttelevalta. Yrityksen on harkittava uhkaavat maineriskit, hän jatkaa.
Suomalaisyritykset ovat ulkoministeriön tietojen mukaan ottaneet pakotteet vakavasti heti Venäjän hyökkäyssodan käynnistyttyä.
Sarivaaran mukaan nyt on aika lisätä vientikieltoja. Myös uusia toimia kaivataan 12. pakotepakettiin.
– Tarvitaan lisää kieltoja tuotteille, joita saa kuljettaa Venäjän kautta. Uutta olisi myös se, että pakotteiden kiertäjien nimet kerättäisiin listalle. Laadittaisiin nimilista henkilöistä tai yrityksistä, jotka kiertävät pakotteita tai jotka auttavat tässä.
Pia Sarivaara kertoo myös, että voimakkaasti kasvanut Suomen vientimaa Kazakstan olisi ryhtynyt toimiin, jotta kielletty tavara ei kiertäisi maan kautta. Hänen mukaansa Kazakstanin vienti Venäjälle on nyt laskenut.
Sajavaara toivoisi tarkastuksia.
– Olisi hyvä myös, että määrämassa voitaisiin varmistua EU:n tarkastuskäynnein siitä, ovatko tavarat tulleet sinne perille vai eksyneet kauttakulkumaan kautta Venäjälle.
*Venäjän vastaisten pakotteiden vuotamisesta keskusteltiin keskiviikon A-studiossa. Vieraina eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.), Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori **Kari Liuhto**, Tullin valvontajohtaja **Sami Rakshit** ja Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi**. Juontajana **Jyrki Hara**. Voit katsoa* [*A-studion täältä*](https://areena.yle.fi/1-63939410)*. #yleastudio*
Turkin suurlähetystöä päin heitettiin savupatruuna ja maalia – poliisi etsii neljän hengen seuruetta
Silminnäkijöiden mukaan lähetystön liepeillä liikkui epäillyn teon aikaan neljän hengen seurue. Aktivistiryhmä ilmoittautui ilkivallan tekijöiksi.
Helsingin pelastuslaitokselle tuli tänään keskiviikkona noin kello 16.30 ilmoitus savusta Turkin suurlähetystön tiloissa Ullanlinnassa.
Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrottiin, että ilmoituksen mukaan rakennuksen sisällä oli savua. Poliisi ja pelastuslaitos menivät selvittämään asiaa.
Hetken päästä Helsingin poliisi kertoi viestipalvelu X:ssä, ettei paikalla ollut tulipaloa ja että silminnäkijähavaintojen perusteella suurlähetystön eteen on heitetty mahdollisesti savupatruuna.
Hieman myöhemmin poliisi totesi, että alustavan käsityksen mukaan suurlähetystön aitaan heitettiin sotkemistarkoitukseen soveltuvaa maalia, jota poliisi tutkii esitutkinnan aikana tarkemmin. Tilanne ei aiheuttanut konkreettista vaaraa.
Helsingin poliisin yleisjohtajan mukaan tapausta tutkitaan ainakin rikosnimikkeellä vahingonteko.
Silminnäkijöiden mukaan lähetystön liepeillä liikkui epäillyn teon aikaan neljän hengen seurue, joka poistui paikalta tapahtuman jälkeen. Aktivistiryhmä ilmoittautui puoli seitsemän aikaan illalla ilkivallan tekijöiksi.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** kommentoi tapahtunutta viestipalvelu X:ssä.
Porvooseen satoi tänään ensilumi, ja loppuviikosta lunta voi olla luvassa laajemminkin 
Meteorologin mukaan kansantajuinen ja virallinen määritelmä ensilumesta eroavat toisistaan.
Etelä-Suomeen on tänään keskiviikkona satanut ensilumi. Porvoon Harabackassa on aamulla mitattu kaksi senttimetriä lunta. Tämä voidaan Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan määritellä ensilumeksi.
Etelärannikolla on liikkunut paikoitellen heikkoja lumikuuroja. Karuston mukaan ”sitä valkoista” on muuallakin etelärannikolla saatu hieman maahan asti.
– Koska Suomeen vaikuttaa korkeapaine, sateet ovat olleet hyvin vähäisiä ja paikallisia, Karusto kertoo.
Helsingissäkin on satanut tänään lunta. Sitä ei kuitenkaan jäänyt maahan asti eikä lunta havaittu aamulla, joten virallisten määritelmien mukaan sitä ei voida kutsua ensilumeksi.
Miten ensilumi sitten määritellään?
– Historiallisista syistä määritelmä on aika tiukka. Ensilumeksi määritellään sellainen lumi, joka havainnoidaan tiettynä kellonaikana: kesäaikaan aamulla yhdeksältä ja talviaikaan aamulla kahdeksalta. Ei riitä, että se havainnoidaan päivällä ja sitten se ehtii illalla sulaa, Karusto kertoo.
[Ilmatieteenlaitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumitilastot) määrittelee ensilumen syvyydeksi vaadittuna mittausajankohtana vähintään yhden senttimetrin.
Voiko sitten puhua ”kansantajuisesta” ensilumesta?
Karuston mukaan moni voi todennäköisesti pitää ensilumena sellaistakin, mitä ei voida määritellä virallisesti ensilumeksi. Toivoa ensilumesta Etelä-Suomeen kuitenkin on jo pian.
– Seuraava mahdollisuus ensilumelle etelässä voi olla loppuviikosta. Perjantai-iltana saattaa sataa sen verran, että etelässä voidaan saada laajemminkin ensilunta, hän kertoo.
Tällä hetkellä Suomen suurin lumensyvyys löytyy Sallan Värriötunturilta: siellä lumen syvyys on 34 senttimetriä.
Lapin henkilökohtaiset avustajat saavatkin pitää virheelliset lisät – kyse yhteensä muutamasta tuhannesta eurosta
Lapin hyvinvointialueella maksettiin aiemmin tänä vuonna aiheettomasti lisiä henkilökohtaisille avustajille. Summat ovat niin pieniä, että takaisinperintä tulisi liian kalliiksi.
Lapin hyvinvointialueella aiheettomasti maksettuja palkanlisiä ei peritäkään takaisin, vaikka niin aiottiin aiemmin.
Henkilökohtaisten avustajien työnantajien liittoon (Heta) kuulumattomien työnantajien avustajat saavat pitää lisät, vaikka ne on virheellisesti maksettu. Syyksi Lapha kertoo, että takaisinperinnästä aiheutuisi jopa isompia kuluja kuin perinnällä saataisiin tuloja.
– Aiheettomasti maksettujen työaikakorvausten yhteenlaskettu summa on kohtuullisen pieni, muutama tuhat euroa, ja se jakaantuu useille kymmenille henkilökohtaisille avustajille, kertoo henkilöstöpäällikkö **Minna Mölläri** Laphasta.
Takaisinperintä koski työaikalaista poikkeavia palkanlisiä ilta- tai lauantaityöstä. Virheellisesti oli maksettu lisiä tänä vuonna useana kuukautena.
Korvausten perimättä jättämisestä päätti Laphan henkilöstöjaosto keskiviikkona. Asia koskettaa useita kymmeniä henkilökohtaisia avustajia, mutta ei kaikkia: vain vähemmistö heistä työskentelee Heta-liittoon kuulumattomille työnantajille, sanoo Mölläri. Hänen mukaansa Lapin hyvinvointialueella on satoja muita henkilökohtaisia avustajia.
Professori: Kiinan sekaantuminen kaasuputken katkaisemiseen olisi ”aivan poikkeuksellinen historiallinen käänne”
Kiinan valtio on tuskin putkirikon takana, mutta merikapteeni on voinut saada Venäjältä lahjuksen, sanoo tutkija.
Suomenlahdella [katkenneen kaasuputken](https://yle.fi/a/74-20056840) tutkinnassa katseet ovat viime päivinä kääntyneet Aasiaan.
Balticconnector-kaasuputken vaurion aiheuttajaksi epäillään nyt kiinalaisomisteisen rahtilaivan ankkuria. Kaasuputki, Viron ja Suomen välinen datakaapeli ja Viron ja Ruotsin välinen datakaapeli vaurioituivat kaikki muutamien tuntien sisällä toisistaan.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan on selvää, että alus ei ole rikkonut kaasuputkea Kiinan valtion käskystä.
– Kiina ei ole koskaan sekaantunut sotilaallisesti Euroopan asioihin, eikä maalla sitä paitsi ole mitään motiivia tällaiseen sabotaasiin, sanoo Itä-Aasian tutkimuksen professori **Lauri Paltemaa** Turun yliopistosta.
– Kiina vaikuttaa Euroopassa taloudellisesti. Tällainen sabotaasi olisi aivan poikkeuksellinen historiallinen käänne, Paltemaa jatkaa.
Samaa mieltä on Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jyrki Kallio**.
– Isku Euroopassa on äärimmäisen epätodennäköinen. Kiina voisi toimia näin Etelä-Kiinan merellä, mutta ei Suomenlahdella, Kallio sanoo.
Kiinan turvallisuuspolitiikka on keskittynyt maan lähialueille.
– Kiina kaukotoiminta on hyvin vähäistä. Tällainen temppu ei istu mitenkään Kiinan ulkopoliittiseen profiiliin, Paltemaa sanoo.
Kiina ei ole Venäjän apuri
Jo ennen Ukrainan sotaa – ja vielä enemmän sen myötä – Yhdysvalloissa on murehdittu [Kiinan ja Venäjän lähentymisestä](https://yle.fi/a/74-20011597).
Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että Kiina voisi toimia Itämerellä Venäjän pyynnöstä.
– Höpöhöpö, professori Paltemaa kuittaa.
– Kiina ei ota käskyjä Kremliltä. Heillä ei olisi tällaisessa operaatiossa kuin hävittävää. Miksi ihmeessä he haluaisivat aloittaa riitaa kaukana Euroopassa Naton kanssa? professori ihmettelee.
Tutkija Jyrki Kallio tuo esille, että Kiina on viime kuukausina pyrkinyt parantamaan suhteitaan Eurooppaan.
– Kiina haluaa lyödä kiilaa Euroopan ja Yhdysvaltojen suhteeseen lähentymällä Eurooppaa. Tällainen sabotaasi toimisi täysin vastoin Kiinan intressejä, Kallio sanoo.
Paltemaa huomauttaa, ettei Kiina ole antanut kunnon aseellista tukea Venäjälle sen sodassa Ukrainaa vastaan. Tässäkin valossa sotilaalliseksi apuriksi lähteminen Euroopassa vaikuttaa entistä epätodennäköiseltä.
Merikapteenille kasa ruplia?
Jos Kiina sitten ei ole valtiona kaasuputken katkaisemisen takana, jääkö jäljelle ainoaksi vaihtoehdoksi puhdas laivan miehistön vahinko?
Ei välttämättä, sanoo professori Paltemaa.
Venäjällä on todistetusti taipumusta erilaisiin sabotaaseihin lähialueillaan.
Myös merikapteenille on voitu maksaa kasa ruplia siitä hyvästä, että hän raahaa tovin ankkureita pitkin Suomenlahden pohjaan.
– Tämä ajatus on tietysti pelkkä teoria. Mitään todisteitahan tällaisesta ei ilmeisesti ole, Paltemaa tuumii.
*korjattu 18.30. Kiinalaisvarustamon pääkonttori sijaitsee Dalianin kaupungissa.*
Vaasan ja Uumajan välille suunnitellaan vihreää kuljetuskäytävää
Molemmat kaupungit pyrkivät olemaan ilmastoneutraaleja kaupunkeja tulevaisuudessa.
Vaasan kaupunki, Uumajan kunta, Umeå Hamn AB, Umeå Kommunföretag AB, Wasaline ja Kvarken Ports ovat tehneet aiesopimuksen vihreästä kuljetuskäytävästä Uumajan ja Vaasan välille.
Vihreillä kuljetuskäytävillä tarkoitetaan päästöttömiä reittejä kahden tai useamman eri sataman välillä.
Julistuksen mukaan tämä tarkoittaa, että polttoaineet eivät aiheuta kasvihuonekaasupäästöjä ilmakehään.
Sopimus merkitsee sitoutumista kestävän liikenteen edistämiseen sekä yhteistyöhön kaupunkien ja niiden toimijoiden välillä.
Yhteistyöllä tavoitellaan yhteyden ilmastoneutraaliutta vuoteen 2030 mennessä.
Nuoria naisia ahdisteltu Kuopion keskustassa öisin, poliisi on ottanut kiinni ahdistelusta epäillyn miehen
Ahdistelut ovat tapahtuneet Kuopion keskustassa julkisilla paikoilla. Epäilty on syyllistynyt samanlaisiin tekoihin myös aiemmin.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään ahdistelleen nuoria naisia Kuopion keskustan alueella. Ahdistelut ovat tapahtuneet torstain 19. lokakuuta ja maanantain 23. lokakuuta välisenä aikana.
Kiinni otettu on 70-luvulla syntynyt kuopiolaismies, joka on syyllistynyt vastaavanlaisiin tekoihin myös aiemmin.
Poliisille ilmoitettiin Kuopion keskustan alueella nuoriin, yksin kulkeviin naisiin kohdistuneista seuraamisista, seksuaalisesta häirinnästä ja käsiksi käymisistä viikonvaihteen ajalta. Tiedossa olevat tapaukset ovat tapahtuneet yöaikaan julkisilla paikoilla. Poliisi ei kerro tutkittavana olevista tapauksista tarkemmin esitutkinnallisista syistä.
Kaikki miehen tekemät ahdistelut viime viikonvaihteelta eivät välttämättä ole poliisin tiedossa. Tästä syystä poliisi pyytää ottamaan välittömästi yhteyttä, jos joku on joutunut vastaavanlaisten tekojen kohteeksi torstain ja maanantain välisenä aikana.
Poliisiin voi ottaa yhteyttä käymällä poliisiasemalla, soittamalla Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
TV Selkouutiset keskiviikko 25.10.2023
Silakka. Ilmasto. Jätepuu. Sää.
Laivabongareilla on mahdollisuus nähdä maailman suurin risteilijä Saaristomerellä jo viikonloppuna
Icon of the Seas luovutetaan tilaajalle Meyerin Turun-telakalta tämän vuoden aikana. Se aloittaa risteilyt ensi vuoden alkupuolella.
Maailman suurin risteilijä, *Icon of the Seas,* lähtee toiselle merikokeelle jo viikonloppuna. Tieto on julkaistu Meyer Turku -telakkayhtiön sosiaalisen median sivustoilla.
Kymmenen päivää kestävän merikokeen piti alun perin alkaa vasta ensi viikolla. Merikokeen ajankohtaa pohditaan yleensä tuuliolosuhteiden mukaan.
Alus on valmistumassa lähiaikoina. Parhaimmillaan telakka-alueella työskentelee päivittäin noin 6 000 henkilöä.
Turun telakalla on tilauksia vuoteen 2026 saakka. Royal Caribbean Group on tilannut kaksi muuta Icon–luokan risteilijää, jotka valmistuvat vuosina 2025 ja 2026.
Myös TUI Cruises -yhtiön *Mein Schiff 7* -alusta rakennetaan Turun telakalla parhaillaan.
Japanilainen taiteilija teki 150-kiloisen leijonan kotkalaisen päiväkodin lapsille – sisään kantamiseen tarvittiin neljä miestä 
Lapset saavat nimetä leijonan ja sille järjestetään mahdollisesti myös nimiäiset.
Neljä miestä kantoi kotkalaisen Katariinan päiväkodin ovesta keskiviikkona 150-kiloisen leijonan. Veistos sai päiväkodin johtajan **Irene Sipari-Vilhusen** mukaan hyvin lämpimän vastaanoton.
– Parhaimmillaan seitsemän esikoululaista oli leijonan päällä istuskelemassa.
Japanilaistaiteilija **Yasushi Koyaman** veistos pantiin yhden ryhmätilan eteiseen. Hän on tehnyt veistoksen lasten käytettäväksi.
Patsas pysyi puheissa koko päivän. Sipari-Vilhusen mukaan lasten oli hankala muuhun keskittyäkään, mutta ruuan ja levon jälkeen patsasta pääsi taas ihailemaan.
Taide on merkittävä lisä lasten arkiympäristössä. Myös päiväkodin taulut ovat olleet suosittuja ja tarkkaan tutkittuja. Leijonalla on arjessa käytännönkin merkitystä.
– Se on tosi kiva lisä varsinkin eteisessä. Siinä lapsi voi odotella, jos toiset vielä pukevat.
Leijonalle nimikilpailu
Kaikki päiväkodin lapset pääsevät tutustumaan veistokseen. Tilaan on tulossa jatkossa avointa varhaiskasvatusta, joten teos tulee tutuksi monelle muullekin kotkalaiselle lapselle sekä aikuiselle.
Leijona on vielä nyt vailla nimeä, mutta sille järjestetään nimikilpailu. Lapset saavat ehdottaa leijonalle nimeä.
Perheiden joulupolkutapahtumassa perheet saavat puolestaan yhdessä äänestää parhaimmasta ehdotuksesta. Nimiäisetkin saatetaan Sipari-Vilhusen mukaan vielä järjestää.
Taiteilija itse halusi leijonan kasvojen kautta antaa ystävällisen ja lempeän tunteen lapsille, vanhemmille sekä päiväkodin työntekijöille.
Yasushi Koyaman teki veistoksen taiteilijaresidenssissä Kouvolan Sippolan Antareksessa. Kotkaan hän tutustui kotkalaisen ystävänsä kautta opiskeluaikoinaan. Lahjoituskohde löytyi Kotkan kulttuurijohtajan kautta.
Gazassa on käynnissä jo täysi sota: uhrimäärä on suurempi kuin Ukrainan sodan ensi viikkoina
Gazan sota sai YK:n turvallisuusneuvoston kokouksen repeämään riidaksi.
Hamasin terroristihyökkäyksestä 7. lokakuuta alkanut Israelin ja Hamasin välinen sota on verinen.
Jos Israelin ja Hamasin hallinnon ilmoittamat luvut pitävät paikkansa, Israelissa ja Gazassa on kuollut yhteensä jo kahdeksisen tuhatta siviiliä.
Luvut ovat epätarkkoja, eikä Hamasin viranomaisten antamia lukuja ole voitu suljetulla Gazan alueella tarkistaa. Israelin luvussa on mukana myös sotilaita.
Siviileitä on kuitenkin kuollut jo enemmän kuin vaikkapa Ukrainan sodan alussa, jossa ensimmäisen viiden viikon aikana kuoli [YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston](https://www.ohchr.org/en/news/2023/08/ukraine-civilian-casualty-update-14-august-2023) laskelmien mukaan yli 4 500 ihmistä.
Sota on verinen myös Israelin ja palestiinalaisten yhteenottojen historiassa. Alemmassa grafiikassa näkee osapuolten kuolonuhrien määrän viimeisen kymmenen vuoden väkivaltaisuuksissa.
Israel ilmoittaa kiihdyttäneensä ilmaiskujaan Gazaan, maanantain 320:sta iskusta tiistain 400:aan. Maanantain ja tiistain aikana kuoli Hamasin terveysviranomaisen mukaan yli 700 ihmistä Gazan alueella.
Jos Israelin valmistelema maahyökkäys alkaa, uhriluvun voi ennustaa rajusti vielä nousevan.
Gazan sairaaloilta loppuu polttoaine
Siviileille on saatu Egyptin suunnasta tuotua jonkin verran ruokaa, vettä ja lääkkeitä. YK:n mukaan apu pitäisi 20-kertaistaa, jotta se riittäisi 2,2 miljoonalle Gazan asukkaalle.
Nyt YK varoittaa, että jos Gazaan ei välittömästi käynnistetä myös polttoainekuljetuksia, sairaaloiden tarvitsemaa sähköä tuottavilta generaattoreilta loppuu polttoaine vielä keskiviikon aikana.
Israel sanoo tappaneensa Hamasin terroristeja ja tuhonneensa järjestön sotilaskohteita, jotka ovat mahdollistaneet Hamasin rakettitulen Israeliin [vielä viime päivinäkin](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/massive-rocket-barrage-targets-tel-aviv-region-for-third-time-in-hours/). Israel suhtautuu polttoainekuljetuksiin kielteisesti, koska katsoo niiden päätyvän Hamasin käyttöön.
Guterres muistutti humanitaarisesta oikeudesta
Kansainvälinen yhteisö ei ole toistaiseksi juurikaan kyennyt puuttumaan konfliktiin. Puuttumisen vaikeus kävi hyvin ilmi tiistai-iltana Suomen aikaa YK:n turvallisuusneuvoston istunnossa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi, että sodan osapuolten tulee noudattaa kansainvälistä humanitaarista oikeutta, mutta sääntöjä rikotaan nyt Gazassa.
– On tärkeää myös huomata, että Hamasin hyökkäykset eivät tapahtuneet tyhjiössä. Palestiinalaiset ovat ollet 56 vuotta tukahduttavan miehityksen alaisena.
Guterres sanoi, että palestiinalaisten kokemat epäkohdat eivät silti oikeuta Hamasin hyökkäyksiä.
– Eivätkä kammottavat hyökkäykset oikeuta palestiinalaisten kollektiivista rankaisua.
Israel kritisoi kiivaasti Guterresin puhetta
Kokoukseen osallistuneet Israelin ulkoministeri **Eli Cohen** sekä Israelin YK-suurlähettiläs **Gilad Erdan** ilmoittivat pian Guterresin puheen jälkeen lehdistötilaisuudessa, että Cohenin samalle päivälle kaavailtu tapaaminen Guterresin kanssa on peruttu.
Erdan vaati myös pääsihteerin välitöntä eroa.
– Te, herra pääsihteeri, olette hukannut kaiken moraalin ja puolueettomuuden. Kun sanotte, että nämä vastenmieliset hyökkäykset eivät tapahtuneet tyhjiössä, te suvaitsette terrorismia!
Yhdysvallat tasapainoilee
Yhdysvallat on tukenut Israelin oikeutta kukistaa Hamas-terroristit.
– Jokaisella kansakunnalla on oikeus puolustautua ja estää sellaisten kauheuksien toistuminen. Ei yksikään turvallisuusneuvoston tai YK:n jäsen voisi sietää sen kansalaistensa teurastamista, sanoi YK-kokouksessa ollut Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken.**
Samalla Yhdysvallat on pyrkinyt mahdollistamaan Gazan alueen siviilien ahdingon helpottamisen.
Yhdysvallat on toivonut Israelilta lyhyitä tulitaukoja, jotta apukuljetuksia saataisiin alueelle. Jotkut maat, kuten Venäjä vaativat laajempaa tulitaukoa. Israel on suhtautunut ensin mainittuunkin nihkeästi.
Yhdysvallat ei halua näyttäytyä siviilien ahdingon arkkitehtina palestiinalaisalueilla myöskään siksi, että se [varoo arabimaiden reaktiota](https://yle.fi/a/74-20055721). Erityisesti Yhdysvallat välttelee kriisin leviämistä Hamasia rahoittavan Iranin suuntaan.
Israel on Yhdysvaltain tärkein liittolainen alueella, ja Yhdysvallat antaa sille vuosittain sotilaallista tukea miljardeilla dollareilla.
Tänä vuonna tuki halutaan yli nelinkertaistaa. Viime vuonna sotilaallista tukea annettiin 3,1 miljardia euroa, viime viikolla [presidentti Joe Biden ehdotti ](https://edition.cnn.com/2023/10/20/politics/us-israel-ukraine-aid-package/index.html)13,4 miljardin euron tukea ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä jaettavaksi.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Yksi Kalasataman murhaepäillyistä karkasi vankilasta – saatiin kiinni
Henkirikoksen Kalasatamassa epäillään tapahtuneen sunnuntaina 20. elokuuta. Tapaukseen liittyen on vangittu kaksi miestä ja kaksi naista.
Kalasataman murhasta epäilty nainen karkasi Hämeenlinnan vankilasta keskiviikkona. Hänet on nyt saatu kiinni.
Tutkinnanjohtaja **Jukka Larkio** Helsingin poliisista kertoo Ylelle, että nainen ehti olla kateissa vajaat kaksi tuntia.
Larkio ei kommentoi, miten nainen karkasi. Asiasta uutisoi ensin [MTV.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kalasataman-murhasta-epailty-nainen-karkasi-hameenlinnan-vankilasta-poliisi-on-etsintakuuluttanut-naisen/8806210#gs.6u170c)
Rikosseuraamuslaitoksen operatiivisen toiminnan vastuualueen johtaja **Riitta Kari** kertoo, että laitos selvittää hyvin tarkkaan, miten tapahtumaketju on edennyt.
– Nämä ovat hyvin harvinaisia tilanteita, että vankilan muurien sisältä karataan, hän toteaa.
Henkirikoksen Kalasatamassa epäillään tapahtuneen sunnuntaina 20. elokuuta. Ohikulkija ilmoitti ennen aamuviittä hätäkeskukseen ajoradalta löytyneestä elottomasta miehestä.
Noin 30-vuotias mies todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Poliisin mukaan uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Tapaukseen liittyen on vangittu kaksi miestä ja kaksi naista.
Seinäjoki ei korota veroja, päiväkoteihin ja kouluihin isoimmat satsaukset ja tulos plussalle – tätä pitää sisällään ensi vuoden talousarvio
Kaupunginjohtajan esitys ensi vuoden talousarvioksi on ylijäämäinen, se ei sisällä veronkorotuksia ja satsaa sivistyspalveluihin. Isoimmat investoinnit kohdistuvat päiväkoteihin ja kouluihin.
Seinäjoen kaupunki varautuu verotulojen laskuun, mutta pyrkii silti pitämään talouden plussalla ensi vuonna.
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilän** esitys talousarvioksi pyrkii maltilliseen noin 100 000 euron ylijäämäiseen tulokseen.
Kuntataloudella on edessään vaikeat ajat, mutta Seinäjoen lähtökohdat ovat vielä toistaiseksi hyvät.
– Voi rehellisesti sanoa, että ensi vuoden talousarvion laatiminen oli allekirjoittaneelle tähän asti haastavin. Kuntatalous kyntää syvältä ja kunnilta vaaditaan paljon. Yleinen taloustilanne on sellainen, että talousarvion laadinnat ovat varmasti kaikkialla hankalia, miettii Kiiskilä.
Seinäjoen kaupungin strategiassa on määritelty, että kaupungin pitäisi pyrkiä 10 miljoonan euron tuloksiin. Ensi vuodelle sellaista painetta ei ole kuitenkaan asetettu.
– On tehty se paras mahdollinen, mikä pystytään. Ei ole tarvetta tai syytä ensi vuoden osalta korottaa tulosta sen korkeammalle, kunhan se on plussan puolella, toteaa Kiiskilä.
Vuodesta 2024 tulee siis tiukka, sillä budjetista ei ole varaa lipsua.
Palveluihin käytetään silti rahaa
Kiiskilä listaa kouluverkkoselvityksen, lukioverkkoselvityksen, energiansäästöohjelman, digitaalisuuden, tehokkuuden lisäämisen ja palvelutason priorisoinnin keinoiksi hillitä menojen kasvua.
– On koitettu saada kaikki oivaltamaan, että talouden huomiointi on arkipäivää kaikessa tekemisessä. Se kumpuaa myös päätöksentekoon, että sielläkin on oltava tulosvastuuta, muistuttaa Kiiskilä.
Kiiskilä ja rahoitusjohtaja **Mika Itänen** painottavat, että tulevien vuosien tavoite on myös saada tulojen ja menojen välinen summa eli toimintakatteen kasvu pysymään aisoissa.
Ensi vuonna kasvu on noin 4,5 prosenttia vuodessa. Se pitäisi puolittaa lähivuosina.
– Se vaatii paljon uudistamista, jotta päästään kestävälle kahden prosentin tasolle, toteaa Itänen.
Menojen kasvua pyritään hillitsemään ja talouden tasapainottamista jatketaan, mutta silti ensi vuodelle ei ole laadittu säästöbudjettia.
– Käytetään itse asiassa kaupunkilaisten palveluihin enemmän rahaa vuonna 2024 kuin käytetään kuluvan vuoden aikana. Tämä ei ole siis leikkaava budjetti, vaan kasvubudjetti, toteaa Kiiskilä.
Koulut ja päiväkodit keskiössä
Tiukasta taloudenpidosta huolimatta myös investointien taso pysyy ennallaan. Kasvukaupungin on pakkokin investoida, sillä väkimäärä kasvaa noin prosentin vuodessa. Etenkin koulut ja päiväkodit jäävät jatkuvasti pieneksi.
Investointien yhteissumma on ensi vuonna noin 35 miljoonaa euroa. Suurimmat investoinnit ovat Lintuviidan ja Hyllykallion päiväkotien laajennukset.
Lisäksi koulujen tuntikehystä kasvatetaan eli opetusryhmiä tulee lisää. Erityisopetukseen tulee resursseja lisää. Kärjen ja Törnävän uudet koulut otetaan käyttöön.
– Meillä on enemmän ja enemmän lapsia koulussa ja siihen pitääkin panostaa. Uutta koulua, päiväkotia, liikuntapaikkoja, harrastusmahdollisuuksia, listaa Kiiskilä.
Seinäjoen uimahallin laajennusta suunnitellaan ensi vuonna.
Veronkorotuspaineita tulee
Ensi vuoden yleistä talouskehitystä leimaa epävarmuus. Taantumaa on ennakoitu talvelle ja rakennusalan vaikeudet heijastuvat jo nyt.
Rahoitusjohtaja Itänen toteaa, että kunnat ovat eriytymässä. Toisilla menee paremmin ja toisilla huonommin, mutta monella on isot paineet korottaa veroja.
Seinäjoki on korottanut kunnallisveroja viimeksi vuonna 2013.
– Paine olisi verojen korottamiseen seuraavina vuosina eli vuodesta 2025 eteenpäin. Mutta nyt mennään nykyisillä, sanoo Itänen.
Huijarit iskeneet taas päihtyneisiin Oulussa tarjoamalla kyytejä uhreille, joilta viety sen jälkeen rahaa tililtä
Poliisi on jälleen joutunut puuttumaan tapauksiin, joissa päihtyneiltä on huijattu Oulussa rahaa kyydintarjoamisen varjolla.
Huijaustapauksissa toistuu poliisin selvitysten mukaan yleensä sama kaava, jossa tuntemattomat tarjoavat kaupungilla kulkevalle päihtyneelle autokyytiä ja sen jälkeen alkoholijuomaa. Myöhemmin kyytiin noussut henkilö huomaa, että hänen pankkitililtään on hävinnyt rahaa. Pankki- ja luottokortilla on myös saatettu tehdä kalliita ostoksia.
Samanlaisia tapauksia oli Oulussa jo [aiemminkin alkuvuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20016144).
Poliisi etsii nyt ihmisiä, jotka ovat joutuneet tällaisen rikoksen kohteeksi, mutta eivät ole aiemmin ilmoittaneet asiasta poliisille.
Poliisi muistuttaa, että huijatuksi tulleen kannattaa ilmoittaa asiasta poliisille, vaikka teosta olisi kulunut jo kauan aikaa. Poliisi toivookin, ettei esimerkiksi häpeän tunne estäisi ihmisiä tekemästä rikosilmoitusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kanadalaisyhtiö suunnittelee isoa datakeskusta Tornioon, valmista olisi suunnitelman mukaan vuoden 2025 loppuun mennessä
Uusi datakeskus toimisi nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä ja olisi laatuaan ensimmäinen Suomessa. Investointi olisi melkein 350 miljoonaa euroa.
Kanadalainen yhtiö Gloriosa Energy Solutions Corp ja sen suomalainen tytäryhtiö aikovat rakentaa Tornioon suuren datakeskuksen, joka toimisi nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä. Se olisi Suomessa ensimmäinen LNG:llä toimiva datakeskus. Niitä on myös muualla vain vähän, kertoo tytäryhtiön hallituksen jäsen **Ville Parpola**.
– Haluamme olla energiaomavarainen eli tarkoitus on rakennuttaa datakeskuksen yhteyteen LNG:tä hyödyntävä voimalaitos, joka tuottaa itse datakeskuksen energian. Toinen tärkeä asia on se, että se on niin sanotusti vihreä vaihtoehto, Parpola sanoo.
Hänen mukaansa datakeskuksen riippumattomuus kantaverkosta vähentää häiriöiden riskejä ja myös kyberhyökkäyksiin liittyviä riskejä.
– LNG-käyttöiset ja vetypohjaiset datakeskukset ovat harvinaisia. Se lähti siitä, kun pohdittiin millä riippumattomuutta kantaverkoista pystytään korostamaan, ja huomioiden myös ympäristöarvot. LNG on siihen meidän mielestämme paras ratkaisu.
Kaksinkertaisen iso datakeskus verrattuna nykyisiin
Datakeskuksen pitäisi olla valmis vuoden 2025 lopussa. Sen kapasiteetti olisi 22–24 megawattia. Sitä olisi myöhemmin mahdollisuus laajentaa, vielä noin 16–18 megawatilla.
– Jos verrataan pohjoisen alueen eli Lapin, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan nykyisiin datakeskuksiin, jotka ovat suurimmat noin 10 megawatin luokkaa, meidän ensimmäinen vaihe olisi kaksinkertainen niihin verrattuna, Parpola toteaa.
Yhtiö on investoimassa datakeskukseen yli 345 miljoonaa euroa, mutta investointipäätöstä ei ole vielä tehty. Investointipäätöksen aikataulusta Parpola ei kerro tarkemmin.
– Tähän liittyy vielä lupakäytäntöjä. Heti, kun suunnitelmat ovat valmiit ja rakennusluvat lopulliset, siirrytään seuraavaan vaiheeseen eli rakennusvaiheeseen, Parpola kertoo.
Ville Parpola ei kommentoi, kuka tai ketkä olisivat datakeskuksen asiakkaita.
– Asiakashankinta on juuri aloitettu ja markkinointi käynnissä. Ensisijaisesti haetaan yhtä tai kahta isoa asiakasta, merkittävän kokoluokan suomalaista tai kansainvälistä yhtiötä. Asiakasneuvottelut ovat kesken. Kohderyhmä on laaja, emme poissulje ketään.
Datakeskukset säilyttävät ja hallinnoivat asiakasyritysten tietoja.
Tornio valikoitui selkeästi parhaaksi sijainniksi
Tornion satamassa oleva LNG-terminaali ja sijainti vaikuttivat Tornion valintaan datakeskuksen paikaksi. Ville Parpola ei kerro, mitä muita satamakaupunkeja oli vaihtoehtoina.
– Merkittävä asia oli sataman läheisyys ja LNG-terminaali. Torniossa se on ja Suomessa sitä ei monissa kaupungeissa ei ole. Tornio oli selkeästi paras vaihtoehto. Sijainti on keskeinen, kun miettii Suomea, Ruotsia ja Norjaa, ja sillä oli merkittävä vaikutus.
Myös ilmasto vaikutti valintaan.
– Datakeskus tuottaa paljon hukkalämpöä, ja mitä viileämmät ilmasto-olosuhteet, sitä parempi. Ideana on myydä hukkalämpö, Parpola kertoo.
Yhtiö on varannut tontin Tornion yritysalue Kromilaaksossa Kerankadun ja Levysepänkadun kulmassa. Tontti on Tornion kaupungin omistuksessa, kertoo Parpola.
Kun datakeskus on valmis, se työllistää Parpolan mukaan noin 20 henkilöä, hallintohenkilöstöä ja ylläpitoon liittyviä henkilöitä.
– Lisäksi suunnittelu- ja rakennusvaiheessa se toki työllistää suunnittelu- ja alihankintayrityksiä.
Liikenneonnettomuus valtatiellä 11 Ulvilassa – käytössä kiertotie
Onnettomuudessa on mukana raskas ajoneuvo ja henkilöauto, jotka ovat törmänneet.
Ulvilassa Tampereentiellä on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo. Onnettomuuden seurauksena rekka perävaunuineen on ajautunut ulos tieltä.
– Yhdistelmä on pysynyt pystyssä ja lasti on pysynyt paikoillaan, päivystävä palomestari **Janne Kumpulainen** kertoo.
Onnettomuuspaikka on Kullaan ja Kaasmarkun välillä. Henkilöautoliikenteelle on toistaiseksi käytössä kiertotie Ruukintien kautta.
– Tilanne paikalla jatkuu pitkälle yöhön asti, Kumpulainen kertoo.
Raskaalle liikenteelle ei ole kiertotietä. Raskasta liikennettä kehotetaan käyttämään teitä 2550 ja 2553.
Onnettomuus sattui hieman ennen iltapäiväneljää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Syvänniemen pappila siirtyy seurakuntayhtymältä yksityiseen omistukseen
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on hyväksyt pappilan rakennusten myynnin. Suojellut rakennukset ovat huonokuntoisia ja vaativat laajan peruskorjauksen.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä myy Syvänniemen pappilan. Ostajana on kaksi yksityishenkilöä. Seurakuntayhtymä on myynyt pappilaa tarjouskaupalla ja paras saatu tarjous on 38 000 euroa.
Kauppa sisältää hirsirunkoisen päärakennuksen, talousrakennuksen ja saunarakennuksen. Kaikki rakennukset ovat heikossa kunnossa ja ne vaativat laajan peruskorjauksen.
Päärakennus on siirretty 1920-luvulla pappilan käyttöön. Sen talotekniset ratkaisut on pääosin uusittava. Talousrakennus on kylmä rakennus, joka on rakennettu arviolta 1920- ja 1940-luvuilla. Pieni saunarakennus on tehty arviolta 1940-luvulla. Rakennus ja sen ympäristö on ollut pitkään hoitamattomana.
Alueella olevia rakennuksia ja rakennelmia ei saa purkaa eikä niiden ulkoasua saa muuttaa ja hankkeista on pyydettävä museoviranomaisen lausunto.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto hyväksyi kaupan tiistaina.
Lehto on myymässä myös kajaanilaisen Insinööritoimisto Mäkeläisen – kauppa varmistaa toiminnan jatkumisen
Insinööritoimisto Mäkeläisen mukaan kaupan toteutuminen varmistaa kajaanilaisyhtiön toiminnan jatkumisen ja työpaikat neljällä paikkakunnalla.
Rakennus- ja kiinteistöalan konserni Lehto Group on myymässä myös kajaanilaisen Insinööritoimisto Mäkeläisen eurooppalaiselle rahoitusyhtiölle.
Kauppa koskee 100-prosenttisesti omistamien tytäryhtiöiden Lehto Asunnot Oy:n, Lehto Tilat Oy:n, Lehto Components Oy:n ja Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n osakekantojen myyntiä. Kyse on merkittävästä osasta konsernin liiketoimintaa.
Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n toimitusjohtaja **Olli Salo** sanoo, että kaupan toteutuminen varmistaa kajaanilaisyhtiön toiminnan jatkumisen myös tulevaisuudessa.
– Kaupan toteutuminen vahvistaa sitä, että olemme olemassa tulevaisuudessa. Se luo mahdollisuuksia siihen, että pystymme jatkamaan toimintaa ja tekemään tulevaisuudessa yhteistyötä myös muiden kuin Lehdon kanssa.
Insinööritoimisto Mäkeläisellä on yhteensä 44 työntekijää. Kajaanin lisäksi toimistot ovat Vantaalla, Kempeleessä ja Tampereella.
– Rakennusalasta saa lukea lähes päivittäin uutisia, että alalta menetettiin työpaikkoja. Tämä tieto on sellainen, joka itse asiassa säilyttää työpaikkoja, Salo sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Putinia vastustavat venäläiset taistelevat nyt Ukrainan riveissä
Ukrainan armeija pyrkii houkuttelemaan venäläisiä uuteen vapaaehtoispataljoonaan.
Ukrainan armeija on hiljattain perustanut uuden, venäläisistä vapaaehtoistaistelijoista koostuvan pataljoonan.
Toisin kuin muut Ukrainan kansainvälisen legioonan alaisuudessa toimivat vapaaehtoisjoukot, uusi pataljoona on virallisesti osa Ukrainan armeijaa. Venäläisjoukkojen on tarkoitus liittyä taisteluihin ukrainalaisten rinnalle hyvin pian.
Yhdysvaltalaisen mediayhtiö [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-10-24/ukraine-s-army-enlists-russians-eager-to-fight-and-defeat-putin#xj4y7vzkg) uudessa Sibir-pataljoonassa on tällä hetkellä noin 60 sotilasta.
Joukko-osaston ukrainalaisten johtajien mukaan lähes kaikki sotilaat ovat saapuneet suoraan Venäjältä, koska he haluavat taistella hyökkäyssodan Ukrainassa aloittaneen presidentti **Vladimir Putinin** hirmuhallintoa vastaan. Joukkoihin ei heidän mukaansa värvätä venäläisiä sotavankeja.
– Heidän kanssaan on mukava työskennellä. He ovat vastuullisia ja harjoittelevat hyvin, venäläisjoukkojen ukrainalainen kouluttaja **Batya** sanoo Bloombergille.
Venäläisten rekrytoiminen on hidasta, sillä Venäjältä saapuvien vapaaehtoisten taustaselvitykset voivat kestää jopa vuoden. Ukraina tekee tällä hetkellä töitä venäläisten vapaaehtoistaistelijoiden liittymisen helpottamiseksi.
Venäjän sortamat vähemmistöt liittyivät vastarintaan
Ukrainan viranomaiset odottavat, että armeijaan liittymisen helpottaminen tulee johtamaan yhä useamman venäläisen vapaaehtoistaistelijan ilmoittautumiseen, etenkin Putinin hallinnon sortamien vähemmistöjen joukosta, kertoo Bloomberg.
Vapaaehtoiset ovat pääosin Siperian itäosissa asuvia jakuutteja ja burjaatteja, jotka toivovat Venäjän kukistamisen auttavan kansojensa pyrkimyksiä itsenäistyä Venäjästä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjän osittaisessa liikekannallepanossa Ukrainan rintamalle on pakotettu epäsuhtainen määrä etnisiä vähemmistöjä ja alkuperäiskansoja edustavia ihmisiä juuri Burjatain kaltaisilta syrjäisiltä alueilta.
– Venäjä on tsaarin aikakaudesta lähtien miehittänyt maitamme, tuhonnut kulttuuriamme, kieltämme ja perinteitämme. Se oli puhdasta venäläistämistä, burjatialainen 29-vuotias sotilas **Gennadi** sanoo Reutersille.
– Meidän on tuhottava Kremlin hallinto, **Vargan**-kutsumerkkiä käyttävä 29-vuotias jakuutti puolestaan kertoo Bloombergille.
Vargan kertoo, ettei hänellä ollut lainkaan sotilaskoulutusta ennen saapumistaan Venäjän Irkutskista. Vargan on kotoisin timanttikaivoksistaan tunnetulta Jakutian alueelta.
– Tahdon, että Jakutiasta tulee itsenäinen demokraattinen valtio. Meillä on paljon rikkauksia, mutta siitä huolimatta kansamme on hyvin köyhää. Ainoastaan valtion viranomaisilla menee hyvin, Vargan toteaa.
”Vankila on tuhottava”
Siperian alkuperäiskansoja edustavien sotilaiden joukossa on myös tavallisten venäläisten suurkaupunkien asukkaita. Yksi heistä on 41-vuotias moskovalainen mies, joka on Ukrainan armeijassa valinnut käyttää kutsumerkkiä **Gandhi**.
Gandhi kertoo Reutersille lähteneensä Venäjältä pian hyökkäyssodan alettua helmikuussa viime vuonna. Ukrainaan hän kertoo saapuneensa Puolan kautta taistellakseen kotimaansa hallintoa vastaan.
– Minä koin, että olen venäläisenä itse vastuussa tapahtuneesta.
– En halua olla osasyyllinen maani tekemiin rikoksiin Venäjällä – ja mikä on vielä kamalampaa, massiivisiin rikoksiin maan ulkopuolella. He tappavat tuhansia ukrainalaisia, eivätkä he välitä ovatko he naisia, lapsia tai vanhuksia. He kiduttavat ja pommittavat siviilejä toistuvasti, enkä halua olla osa sitä. Tahdon vastustaa sitä suoraan.
Gandhin mukaan hänen vanhempansa ja muut perheenjäsenet kannattavat yhä Putinia.
– Tiedän, että saatan kuolla jo ensimmäisessä taistelussani, mutta minusta paljon pelottavampi ajatus on olla osa maastani kumpuavaa pahuutta.
Gandhi kertoo tukevansa Venäjän etnisiä vähemmistöjen itsenäistymispyrkimyksiä.
– Uskon tämän olevan juuri se tapa, jolla voimme saada imperiumin romahtamaan. Vankila on tuhottava, Gandhi toteaa.
Gandhi viittaa puheillaan maan etnisten vähemmistöjen jakamaan näkemykseen siitä, että Venäjä on pitänyt vuosisatojen ajan useita itsenäisiä kansakuntia vankeinaan.
Gandhin tavoin Moskovasta Ukrainaan on saapunut 29-vuotias **Martin.** Hän työskenteli aiemmin Moskovassa IT-alalla. Myös hänen mukaansa Venäjän on hajottava, jotta eri puolilla maata asuvat ihmiset voisivat tulevaisuudessa päättää omista asioistaan.
Venäjä lisää painetta idässä
Ukraina ilmoitti uuden venäläispataljoonan perustamisesta viime viikolla. Samaan aikaan Venäjä on kiihdyttänyt hyökkäyksiä Avdijivkan kaupungin läheisyydessä Donetskin alueella.
Ukrainan mukaan Venäjän hyökkäykset ovat pääosin epäonnistuneet. Vaikka Venäjä on todennäköisesti maksanut hyökkäyksistään kovaa hintaa, ovat maan joukot muun muassa yhdysvaltalaisen ajatushautomo [Institute for the Study of Warin](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-october-24-2023) (ISW) mukaan viime päivien aikana onnistuneet etenemään alueella.
Venäjän uskotaan tavoittelevan idässä Avdijivkan saartamista ja kaupunkia puolustavien ukrainalaisten ajamista kauemmas lähistöllä sijaitsevasta Donetskin suurkaupungista.
Venäjä toivoo lisäksi hyökkäyksen pakottavan Ukrainan siirtämään muille rintamasuunnille sijoitettuja joukkojaan Donetskin alueelle. Ukraina on viime viikkoina aktivoitunut etenkin Dnepr-joen etelärannalla Hersonin alueella.
Veden keittokehotus Sastamalassa jatkuu, ratkaisevan kolmannen näytteen tulos saadaan torstaina
Verkostosta pitää saada vähintään kolme peräkkäistä puhdasta näytettä, ennen kuin keittokehotus voidaan poistaa. Keittokehotus koskee koko Äetsän verkostoaluetta.
Sastamalassa ei ole päästy purkamaan Äetsän verkostoaluetta koskevaa veden keittokehotusta. Verkostosta pitää saada vähintään kolme peräkkäistä puhdasta näytettä, ennen kuin keittokehotus voidaan poistaa.
Sastamalan Veden verkostopäällikkö **Marko Naskali** kertoo, että keskiviikkoiltapäivään mennessä on saatu kaksi puhdasta näytettä. Kolmaskin näyte on jo otettu.
– Jos tänään otettu näyte on puhdas, keittokehotus voidaan poistaa. Tämä selviää huomenna iltapäivällä, Naskali sanoo.
Veden keittokehotus alkoi Sastamalassa viime viikolla, kun alueen vedestä löytyi kolibakteeria. Riittävä veden keittoaika on 5–10 minuuttia.
Verkoston klooraus on käynnissä. Ongelma on paikallistettu yhteen kolmesta vedenottokaivosta. Se ei ole tällä hetkellä käytössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Janakkalan kunta sijoittaa lapsiin ja nuoriin – isot kouluinvestoinnit jatkuvat 
Vaikka kunnan talousarviosta on jouduttu karsimaan monia asioita, niin lapsiin ja nuoriin satsataan ensi vuonna uusilla varhaiskasvatuksen ja nuorisostyön vakansseilla.
Janakkalan kunta karsii rönsyjä ensi vuoden talousarviostaan. Karsiminen on tarpeen, sillä esimerkiksi isot kouluinvestoinnit kunnassa jatkuvat.
Tänä syksynä alkanut Tervakosken koulu- ja monitoimikeskuksen rakentaminen on ensi vuoden suurin rakennusinvestointi. Koulu otetaan käyttöön syksyllä 2025.
Hakamäen yleisurheilukenttä huoltorakennuksineen valmistuu tulevana vuonna. Vuodesta 2026 alkaen taloussuunnitelmassa näkyvät myös Turengin koulukeskuksen kakkosvaihe ja liikuntatilat.
Isojen investointien kustannukset, korkea lainakanta ja tiukka taloudellinen tilanne ovat pakottaneet kunnanhallituksen esittämään valtuustolle alijäämäisen budjetin. Alijäämää kertyy ensi vuodelle noin 2,5 miljoonaa euroa.
Janakkalassa sijoitetaan lapsiin ja nuoriin
Ensi vuoden talousarviosta on karsittu muun muassa sivistyslautakunnan esittämä kotihoidontuen kuntalisä sekä uudet vakanssit. Kotihoidontuen kuntalisän vaikutuksia selvitetään ensi vuoden aikana osana varhaiskasvatuskokonaisuutta.
Investoinneista osa siirtyy tulevaisuuteen, kuten Turengin Ylikyläntien saneeraus. Sen sijaan Lyylinpuiston kunnostamista aikaistetaan vuosille 2024–2025. Lisäksi päivitetään lähiliikuntapaikkoja, leikkipaikkoja, Tietyn uimarantaa ja katuvalaistusta, kerrotaan kunnan tiedotteessa.
Vaikka kunnan talousarviosta on jouduttu karsimaan monia asioita, niin lapsiin ja nuoriin satsataan ensi vuonna uusilla varhaiskasvatuksen ja nuorisostyön vakansseilla. Liikuntatoimessa alkaa samalle kohderyhmälle suunnattu liikunnallisen elämäntavan edistämishanke, jolla ryhdytään parantamaan lasten hiipuneita liikuntatottumuksia.
Janakkala on perustanut talouden tasapainotusryhmän etsimään keinoja talouden saattamiseksi oikealle raiteelle. Valtuusto käsittelee talousarviota ja veroprosentteja 13. marraskuuta.
Bussilippujen hinnat pysyvät Joensuun seudun joukkoliikenteessä kurissa, vaikka valtio kiristää tukikukkaron nyörejä 
Jojo-liikenteessä on kuitenkin odotettavissa korotuksia lippuhintoihin vuonna 2025, jolloin muun muassa arvonlisävero uhkaa nousta.
Joensuun seudun joukkoliikenteen bussilippujen hinnat eivät nouse, vaikka valtion tuet loppuisivat.
Hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksestä on poistettu julkisen liikenteen ilmastoperusteinen 13 miljoonan euron suuruinen tuki.
Joensuun seudun joukkoliikenne sai tätä tukea vuodelle 2023 134 000 euroa.
Vuoden 2024 joukkoliikenteen budjettia on rakennettu ilman tuota rahoituspottia. Tilannetta tasapainottaa myös se, että busseissa on riittänyt matkustajia.
– Tässä nyt on vuoden -22 puolivälistä eteenpäin oltu hyvässä matkamäärien kehityssuuntauksessa eli matkamäärät ovat lähes kuukausittain nousseet, niin tässä vaiheessa on laskettu, ettei meidän tämän takia tarvitsisi nostaa joukkoliikennelippujen hintoja vuonna -24, sanoo joukkoliikennelogistikko **Marja-Leena Inkinen-Remes**.
Jojo-liikenteessä on käynnistymässä lippu- ja vyöhyketarkastelu. Tämä yhdessä mahdollisen arvonlisäveron nousun myötä voi tietää korotusta joukkoliikenteen maksuihin vuonna 2025.
Hallitus on nostamassa joukkoliikenteen lippujen arvonlisäveroa neljä prosenttiyksikköä.
Kiinalaisella akkuvalmistajalla Svoltilla on kytkös Venäjään – suomalaisen kumppanin mukaan yhtiö voi silti perustaa tehtaan Suomeen
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Anders Adlercreutz sanoo Ylelle, että asia on selvitettävä tarkasti.
Kiinalaisella akkujen valmistajalla Svoltilla on kytkös Venäjään.
Yhtiö harkitsee akkukennotehtaan rakentamista Suomeen. Sijoituspaikka voisi olla [Kotka](https://yle.fi/a/74-20056734).
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** kertoo, että Svoltin iso omistaja on holding-yhtiö Baoding Great Wall Holdings Group. Samainen yhtiö on iso omistaja myös Great Wall Motor -nimisessä autoteollisuuskonsernissa.
– Svolt on eriyttänyt itsensä ulos Great Wall Motorsista aikoinaan. Nyt yhtiöt ovat tavallaan sisaryhtiöitä, Hietanen kertoo.
Great Wall Motor toimii yhä Venäjällä.
– Svoltin taustat on selvitetty ja yhteys on tiedossa. Meidän arviomme on, että kyseessä on varsin etäinen yhteys, joka ei liity Svoltin toimintaan, Hietanen sanoo.
Hietasen mukaan ei ole mitään perustetta sille, miksei Svolt voisi tulla Suomeen. Hänen mukaansa Svoltin suunnitelma tulla Euroopan markkinoille palvelee Euroopan markkinoita ja eurooppalaista autoteollisuutta.
– Asiakkaat olisivat eurooppalaisia, eikä Svoltilla ole toiminnallisesti mitään yhteyttä Venäjään.
Hietanen kertoo, että esimerkiksi Volvon omistaa kiinalainen yhtiö Geely, joka toimii Venäjällä.
– Tavallaan siinä on vielä suorempi tilanne. Volvo on Ruotsin auto- ja akkuteollisuudessa merkittävä toimija. Kyllä tällaisia verrokkeja löytyy hyvinkin läheltä, hän sanoo.
Asiaa selvitettävä, sanoo ministeri
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sanoo Ylelle, että oli tietoinen Svoltin Venäjä-kytköksestä jo aiemmin.
– Otamme asian vakavasti ja sitä pitää selvittää, Adlercreutz toteaa.
Hänen mukaansa hanke on hyvin alkuvaiheessa, ja sen yhteydessä on selvitettävä esimerkiksi taloudellisia kysymyksiä ja valtionyhtiö Suomen Malmijalostuksen roolia lyhyellä ja pitkällä tähtäimellä.
– Yksi kysymys on myös se, millainen toimija Svolt on ja minkälaisia potentiaalisia kytköksiä sillä on. Se on keskeistä selvitettävää ihan jo vastuullisuusnäkökulmasta, Adlercreutz sanoo.
Hän kertoo, ettei pysty tässä vaiheessa kommentoimaan selvityksen toteuttamisen aikataulua.
Suomen Malmijalostus on valtion omistama yhtiö, joka kertoo tehtäväkseen ”maksimoida suomalaisten mineraalien arvon vastuullisesti”. Yhtiö huolehtii muun muassa valtion kaivosomistuksista.
Ei lopullista päätöstä
Yle kysyi asiaa myös elinkeinoministeri **Wille Rydmanilta** (ps.). Rydman kertoo sähköpostitse, että työ- ja elinkeinoministeriö on ollut tietoinen kiinalaisen Svoltin suunnitelmista mahdollisesti Kotkaan sijoittuvan akkukennotehtaan rakentamisesta. Hänen mukaansa kaikissa ulkomaisissa investoinneissa yrityksen taustat täytyy tuntea tarkkaan.
– On syytä huomata, etteivät sen enempää Svolt kuin sen suurin osakkeenomistajakaan ole länsimaiden pakotelistoilla. Svoltilla on monenlaista liiketoiminnallista aktiviteettia meneillään Euroopassa muutoinkin, Rydman toteaa.
Hän sanoo, että Suomessa on luonnostaan akkutuotannossa tarvittavia materiaaleja.
– Olisi erittäin toivottavaa, että materiaalit myös jalostettaisiin täällä meillä eikä jossain muualla. Tätä hallitus toivoo, ja sitä olen mielelläni myös käytännössä edistämässä.
Svoltin hankkeeseen ei kuitenkaan Rydmanin mukaan vielä ole mahdollista ottaa täsmällistä kantaa. Hänen mukaansa hallitus käsittelee asian huolellisesti.
– Toiveissa on, että asiaan pystytään muodostamaan alustava näkemys vielä tämän vuoden puolella.
Rydmanin mukaan yleisellä tasolla voidaan sanoa, että jos kiinalainen yritys valmistaa akkukennonsa Suomessa eikä Kiinassa, niin se pikemminkin vahvistaa Suomen ja Euroopan asemaa maailmantaloudessa kuin heikentää sitä.
Kiinalaisella Svoltin Venäjä-kytköksestä kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009944059.html). Svolt ei ole toistaiseksi tehnyt mitään lopullisia päätöksiä tehtaan sijoittamisesta Suomeen.
Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä murhasta Tampereella – ruumis löytyi Vuoreksessa sijaitsevasta asunnosta
Poliisi esittää epäiltyä miestä vangittavaksi torstaina. Poliisin mukaan rikosnimike voi muuttua esitutkinnan kuluessa.
Poliisi on ottanut Tampereella yhden henkilön kiinni liittyen epäiltyyn murhaan. Poliisi esittää täysi-ikäistä miestä vangittavaksi.
Epäilty henkirikos tapahtui viime viikolla Tampereen Vuoreksessa. Täysi-ikäisen naisen ruumis [löytyi](https://yle.fi/a/74-20056735) asunnosta sunnuntaina. Nainen löytyi poliisin tarkistustehtävällä.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-yhden-henkilon-kiinni-liittyen-epailtyyn-murhaan-vuoreksessa-tampereella) mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisin mukaan rikosnimike, eli murha, perustuu kokonaisarvioon tapahtumista. Rikosnimike voi muuttua tutkinnan edetessä.
Tässä vaiheessa esitutkintaa poliisi ei tiedota asiasta enempää, eikä ota kantaa mahdolliseen motiiviin.
Pietarsaaren vesiongelmaa ei ole vieläkään täysin selätetty – veden rautapitoisuus edelleen koholla osassa kaupunkia
Suurimmassa osassa Pietarsaarta rautapitoisuus on saatu hallintaan ja vesi on hyvälaatuista.
Pietarsaaren vesiongelmaa ei ole vielä täysin selätetty.
Vaikka Pietarsaaren Vesi on huuhdellut vesiverkostoa useita päiviä, osassa verkostoa veden rautapitoisuus on edelleen suositusta korkeampi ja ylittää tavoitearvon. Tämä selvisi keskiviikkona otetuista näytteistä.
Suurimmassa osassa kaupunkia rautapitoisuus on saatu hallintaan ja vesi on hyvälaatuista.
Pietarsaaren Vesi tiedottaa, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan juomaveden kohonnut rautapitoisuus ei ole merkittävä terveysriski.
Vedenjakelua torilla sekä Yrittäjätie 24:ssä jatketaan toistaiseksi kaupunkilaisille.
Pietarsaaren vesiongelma on jatkunut kahden viikon ajan.
Jo lukuisia Jari Sillanpään keikkoja on peruttu – nyt listalla myös Lappeenrannan konsertti
Lappeenrannan viranomaiset päättivät perua konsertin arvosyistä.
Laulaja **Jari Sillanpään** 3. joulukuuta järjestettävä konsertti Lappeenranta-salissa peruuntuu. Asiasta tehtiin viranomaispäätös iltapäivällä.
Lappeenrannan matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtajan **Mirka Rahmanin** mukaan konsertti perutaan arvosyistä.
– Lappeenranta on muun muassa Unicefin lapsiystävällinen kunta. Tapahtuman järjestäminen olisi ristiriidassa kaupungin arvojen ja eettisen ohjeistuksen kanssa, ja siksi emme aio tehdä tällaista yhteistyötä, Rahman kertoo.
Lappeenrannan kaupunki perustelee tiedotteessaan, että yhteistyön esteenä ovat esiintyjä Jari Sillanpään aiemmat ja sittemmin uudelleen julkisuuteen nousseet rikostuomiot.
Rahmanin mukaan asiasta tiedotetaan tapahtumajärjestäjälle, jotta myytyjen lippujen kulut saadaan palautettua asiakkaille.
Kaupunki ei ollut mukana järjestämässä tapahtumaa, mutta tilaisuutta varten vuokrattu Lappeenranta-sali kuuluu kaupungille.
Röntgenpalvelut supistuvat marraskuussa monella pohjoissavolaisella paikkakunnalla
Röntgenpalveluita on tarjolla useissa toimipisteissä kerran tai kaksi viikossa. Lähetteen saanut voi toisaalta valita, missä hyvinvointialueen röntgenissä haluaa asioida.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen röntgenpalvelut muuttuvat marraskuun alussa. Useissa toimipisteissä röntgen on auki vain yhtenä tai kahtena päivänä viikossa.
Tällaisia toimipisteitä ovat Juankosken, Lapinlahden, Leppävirran, Pielaveden ja Suonenjoen terveyskeskuksissa 6. marraskuuta alkavalta viikolta lähtien sekä Kiuruveden terveyskeskuksessa 2. marraskuuta alkaen. Ajan tasalla olevat tiedot löytyvät [Pohjois-Savon hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://pshyvinvointialue.fi/r%C3%B6ntgen).
Päivittäin kuvantamispalveluita on tarjolla Kampus Pulssissa Iisalmessa, Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, Aalto Hyvinvointikeskuksessa Varkaudessa, Siilinjärven terveyskeskuksessa sekä Kuopion pääterveysasemalla.
Röntgentoiminta loppuu 6. marraskuuta Kuopiossa Harjulan sairaalassa ja hammaskuvantaminen Siilinjärven Vuorelan hammashoitolassa. Toiminta päättyy myös Keiteleellä, Nilsiässä ja Joroisissa, joissa röntgenpalveluita ei ole enää ollut saatavilla henkilöstötilanteen takia.
Röntgenlähetteen saanut asiakas voi mennä kuvantamistutkimukseen mihin tahansa hyvinvointialueen röntgenin toimipisteeseen, jossa kyseistä kuvantamistutkimusta tehdään.
Noin 4 800 eteläkarjalaisen tiedot ovat voineet vaarantua Tena-tietomurrossa
Hyvinvointialue tiedottaa kirjeitse ihmisiä, joiden tiedot ovat voineet vaarantua.
Noin 4 800 eteläkarjalaisen henkilökohtaiset tiedot ovat voineet vaarantua Tena-tuotteisiin liittyvässä tietoturvaloukkauksessa.
Inkontinenssituotteita kuljettava Westlog-yhtiö joutui elokuussa verkkohyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäyksen seurauksena tuotteita käyttävien asiakkaiden tietoja vaarantui eri puolilla Suomea.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen selvityksen mukaan tuotteita toimitetaan maakunnassa noin 4 800 henkilölle, jotka ovat joko kotihoidon asiakkaita tai asuvat palvelutaloissa.
Tietoturvaloukkaus voi koskea heidän nimeään ja yhteystietojaan, järjestelmässä mahdollisesti ollutta henkilötunnusta ja tietoa tehdyistä tilauksista.
Asiakkailta ei odoteta toimenpiteitä
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että Westlog-yhtiö on ilmoittanut tietomurrosta poliisille, Kyberturvallisuuskeskukselle ja tietosuojavaltuutetulle.
Lisäksi hyvinvointialue on tehnyt oman selvityksensä asiasta ja laatinut ilmoituksensa tietosuojavaltuutetun toimistoon.
Hyvinvointialue lähettää kirjeen asiakkailleen, joiden tiedot ovat voineet vaarantua.
Asiakkaiden ei tarvitse ryhtyä tapahtuneen vuoksi toimenpiteisiin, mutta heitä neuvotaan olemaan varuillaan esimerkiksi petosyritysten varalta ja ottamaan tarvittaessa yhteyttä poliisiin.
Säästökurimuksessa kamppaileva Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittamassa muutosneuvottelut
Lähikuukausina palvelujen laajuus ja tarve selvitetään. Etäpalveluita ja liikkuvia palveluita on lisättävä.
Säästökurimuksessa kamppaileva Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on aloittamassa muutosneuvottelut. Tällaisen esityksen aluehallitus saa eteensä maanantaina.
Muutosneuvotteluilla ei tavoitella irtisanomisia tai lomautuksia, mutta työntekijöiden työnkuviin voi tulla muutoksia.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 4 000 työntekijää.
– Lähikuukausina selvitetään palveluiden laajuutta ja tarvetta. Valmista pitäisi olla tammikuussa vuonna 2024. Etäpalveluita ja liikkuvia palveluita on lisättävä, pohtii hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Selvitystyö on osa Soite 2030 -ohjelmaa, jossa linjataan millaisia palveluita alueella tulevaisuudessa tarjotaan.
Hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västin mukaan palveluverkkoa on kevennettävä tulevaisuudessa eli mahdollisesti laitoshoitoa olisi supistettava ja kotiinvietäviä palveluita lisättävä. Työntekijöitä taas on saatava erikoissairaanhoidosta peruspalveluihin.
**Lue myös:** [Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ehkä välty alijäämältä – huolena on myös seuraava vuosi](https://yle.fi/a/74-20051783)
Selvityksessä on esimerkiksi, miten sote-keskuksissa järjestetään jatkossa lääkäripalveluita.
– Suurin haaste on se, että palveluiden tarve kasvaa, mutta työntekijöitä on rajallinen määrä.
Edessä on muutoksia, sillä Korkiakoski-Västin mukaan Keski-Pohjanmaalla on jääty jälkeen etäpalveluiden käytössä.
– Alueella hyödynnetään etäpalveluita vähemmän kuin monella muulla alueella.
Korkiakoski-Västi mukaan myös vuodeosastojen määrä voi joutua puntariin.
Hyvinvointialue kamppailee [vaikeassa taloustilanteessa](https://yle.fi/a/74-20051783), sillä tulos on päätymässä reilusti miinukselle tänä vuonna. Syyskuussa alijäämää kirjattiin lähes 8 miljoonaa euroa.
Kuluja ovat tuoneet muun muassa ajateltua suuremmat ostopalvelut sekä palkankorotukset.
Vanhemmat ratkaisevat lapsen harmituksen ruutuajalla ja seuraukset näkyvät kouluissa, sanoo erityisopettaja
Erityisopettaja Reija Jyrkinen kirjoittaa parhaillaan väitöskirjaa siitä, miten nepsy-haasteisiin pystytään vastaamaan kouluissa. Nepsy on lyhenne neuropsykiatrisista haasteista.
Lasten nepsy-oireet ovat lisääntyneet kouluarjessa, sanoo Helsingin Arabian peruskoulun erityisopettaja **Reija Jyrkinen**.
Nepsy on lyhenne neuropsykiatrisista haasteista. Niihin kuuluvat esimerkiksi ADHD, autismikirjo, kehityksellinen kielihäiriö sekä Touretten oireyhtymä.
Jyrkinen arvioi, että jokaisessa koululuokassa on oppilaita, joilla on nepsy-haasteita. Hän on huolissaan siitä, että opettajat kuormittuvat eivätkä lapset saa tarvitsemaansa tukea.
Jyrkisen mielestä kouluihin tarvittaisiin esimerkiksi koulunkäynninohjaajia luokkiin sekä lakisääteinen määrä psykologi- ja kuraattoriresursseja.
– Opettajien koulutuksessa ei ole otettu huomioon sitä, että erityistä tukea tarvitsevia oppilaita voi olla paljon yleisopetuksenkin luokissa.
Jyrkisen mielestä paras ratkaisu tilanteeseen olisi moniammatillinen yhteistyö, jossa oppilaan tukena olisivat ainakin kuraattori, psykologi ja kouluterveydenhoitaja.
Hänen mukaansa tämän toteutuminen on kuitenkin tällä hetkellä ”huonolla tolalla”, sillä useissa kouluissa ei ole psykologia tai kuraattoria.
– Lakisääteinen tuki puuttuu todella monesta koulusta, myös meiltä, Jyrkinen toteaa.
Yle on uutisoinut tänä vuonna [muun muassa Keski-Suomen](https://yle.fi/a/74-20038631) ja [Pohjanmaan hyvinvointialueiden](https://yle.fi/a/74-20017719) koulupsykologipulasta.
Jyrkinen kokee, ettei oppilashuoltolain toteutumista valvo kukaan. Loppukädessä tilanteesta kärsivät lapset.
– Se tulee kalliiksi. On hyvin lyhytnäköistä politiikkaa, jos lapsia jätetään tukematta ja samalla ihmetellään, miten voi olla näin suuria tuen tarpeita.
Jyrkinen: Tylsyyttä siedetään heikommin
Reija Jyrkinen kirjoittaa parhaillaan väitöskirjaa siitä, miten nepsy-haasteisiin pystytään vastaamaan kouluissa.
– Ajatuksena on esimerkiksi se, miten ympäristö vaikuttaa oireisiin.
Jyrkisen mukaan kouluissa puhutaan paljon muun muassa [lapsen ruutuajasta](https://yle.fi/a/74-20036279). Hän pohtii, mitä lapsi jää vaille, kun sekä lapsi itse että vanhempi viettävät aikaa ruutujen edessä.
Jyrkisen mielestä esimerkiksi perinteisen leikin väheneminen vaikuttaa mielikuvituksen ja luovuuden sekä [vuorovaikutustaitojen kehittymiseen](https://yle.fi/a/3-12109961). Samalla tylsyyden sietäminen heikentyy.
– Tylsien tehtävien jatkaminen on oppilailla tällä hetkellä aika lyhytjänteistä.
Jyrkisen mielestä vanhemmat saattavat tarjota lapselle kännykkää viihdykkeeksi, kun lasta esimerkiksi harmittaa.
– Keskustelu siitä, että ”nyt sinua suututtaa, mutta ei se mitään, kyllä me selviämme” jää puuttumaan, sillä ruutu on niin helppo ratkaisu.
Tämä johtaa Jyrkisen mukan siihen, että koululta vaaditaan lisää tunnetaitokasvatusta.
– Toki se on meille tärkeä asia, mutta kotoa sen pitäisi lähteä, hän toteaa.
Samalla hän ymmärtää, että vanhemmat saattavat kokea olevansa tilanteen kanssa yksin.
– Meillä ei ole selkeitä ja yksinkertaisia ohjeita ruutuajalle. Uskon, että vanhemmat haluavat tehdä parhaansa, mutta ohjeistus puuttuu.
Vammaispalvelujen asiakkaiden laskutuksissa on viivästyksiä Hämeenlinnassa
Oma Häme on pidentänyt maksuaikaa ja laskuja voi maksaa myös osissa.
Vammaispalvelujen laskutus on viivästynyt Hämeenlinnassa. Noin 200 asiakkaan laskutus on viivästynyt usean kuukauden ajalta resurssipulan vuoksi. Tilanne vaihtelee hämeenlinnalaisten asiakkaiden kohdalla toimipaikoittain, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Viivästys ei koske muita Oma Hämeen vammaispalvelujen asiakkaita, joita on kaikkiaan noin 3 000. Oma Hämeen asiakasmaksupäällikkö **Kati Gustafssonin** mukaan hämeenlinnalaisten laskutus pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
– Ymmärrämme, että tilanne turhauttaa asiakkaitamme ja että viivästyneet laskut voivat aiheuttaa heille ongelmia. Siksi maksuaikaa on pidennetty ja laskuja voi maksaa myös osissa, Gustafsson sanoo.
Oma Häme on pidentänyt maksuaikaa 90 päivään ja laskuja voi maksaa myös osissa, samalla viitenumerolla. Mikäli asiakas tarvitsee pidemmän maksuajan, tulee hänen olla yhteydessä laskulla näkyvään yhteyshenkilöön.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valtava kasvu kääntyi Lehto Groupia vastaan, arvioi toimitusjohtaja: ”Jos kasvaa liian nopeasti, tulee liian paljon riskejä mukaan”
Lehto Groupin markkina-arvo oli korkeimmillaan yli 700 miljoonaa euroa, kun nyt osakkeiden arvo on alle 3 miljoonaa euroa. Kasvun vuosina selvästi yli 10 euron osake maksaa nyt 2,5 senttiä.
Liian nopea kasvu.
Se on Lehto Groupin toimitusjohtaja **Juuso Hietasen** mukaan keskeisin syy yhtiön talousahdinkoon.
– Lehto oli todella menestynyt firma aluksi, ja silloin se keskittyi tiettyihin asioihin. Oli hallimaisia rakenteita ja asunnoissa yhtiö oli todella kustannustehokas. Jos se olisi pysynyt siinä ja kasvanut vain näissä asioissa, uskon että olisi ollut erilainen tarina, Hietanen sanoo.
[Eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20056825) uutisoitiin, että Lehto Group ja eurooppalainen rahastoyhtiö ovat tehneet aiesopimuksen Lehdon liiketoimintojen ja sen tytäryhtiöiden myynnistä uudelle omistajalle. Kauppa käsittää käytännössä kaiken Lehto-konsernin nykyisen liiketoiminnan, ja sillä on tarkoitus pelastaa emoyhtiö.
Uutisen jälkeen yhtiön osakkeen arvo painui 3 senttiin. Siihen olisi monen ollut vaikea uskoa 2010-luvulla.
Menestyksekäs osakeanti
Lehto Group listautui pörssiin keväällä 2016.
Osakeanti oli menestys: yhtiön tiedotteen mukaan osakkeiden kokonaiskysyntä oli yli kuusinkertainen ja listautumisanti merkittiin moninkertaisesti.
Lopullinen osakkeen merkintähinta oli 5,10 euroa. Se tarkoitti, että yhtiön markkina-arvoksi muodostui noin 297 miljoonaa euroa.
Ensimmäisenä pörssivuotena osakkeen arvo nousi ja pysytteli yli 10 eurossa vuoden ajan. Korkeimmillaan yhtiön markkina-arvo oli yli 800 miljoonaa euroa vuoden 2017 kesäkuussa.
Valtava kasvu ennen ja jälkeen pörssiin listautumisen osoittautui kuitenkin lopulta suurimmaksi haasteeksi.
– Silloin kasvu tapahtui sellaisilla alueilla, missä ei ollut vielä kompetenssia eikä kokemusta, kuten korjausrakentamisessa ja vaikeassa hybridirakentamisessa, joissa sitten tuli niitä tappioita.
Lehto on kertonut muun muassa tappiollisista toimitila- ja puukerrostalohankkeista, jotka ovat heikentäneet liiketulosta.
Alamäki alkoi 5 vuotta sitten
Vielä vuonna 2018 yhtiön liikevaihto oli 721 miljoonaa euroa ja liiketulos oli 37,2 miljoonaa, mutta sen jälkeen se on laskenut tasaiseen tahtiin.
Viime vuonna liikevaihto oli 345 miljoonaa euroa. Tulos oli noin 42 miljoonaa tappiollinen.
Säästöjä on haettu useiden muutosneuvotteluiden kautta. Lehto Groupin henkilöstömäärä on pudonnut alle puoleen huippuvuosista: vuonna 2018 yhtiö työllisti vielä noin 1500 henkilöä, mutta viime vuonna työtekijöitä oli enää noin 660. Tänä kesänä yhtiöllä oli noin 500 työntekijää.
– Jos jotain oppeja kannattaa ottaa, niin se on selkeästi se, että keskitytään siihen missä ollaan hyviä ja kasvatetaan sitä liiketoimintaa. Ja jos mennään muille liiketoiminta-alueille, pitää ensin hankkia kokenut henkilökunta, jotka ovat asiantuntijoita juuri siinä, Hietanen sanoo.
Lehdon talousahdinkoon on vaikuttanut myös koko rakennusalaa vaivannut yleinen markkinatilanteen heikkeminen ja rakennuskustannusten nousu. Jälkikäteen ajateltuna kasvun olisi Hietasen mukaan pitänyt kuitenkin olla hallitumpaa.
– Kasvua firmojen pitää hakea, mutta vain niin, että se varmistettua ja kannattavaa ja sopivassa suhteessa. Jos kasvaa liian nopeasti, eikä organisaatio pysy mukana, tulee liian paljon riskejä mukaan.
Ostaja julkaistaan, kun kauppa on sitova
Lehto Groupin ja eurooppalaisen rahastoyhtiön kauppa turvaisi myös keskeneräisten kohteiden valmistumisen ja työntekijöilläkin olisi vielä toivoa tulevaisuudesta.
– Kyllä tämä on selkeästi paras vaihtoehto tässä tilanteessa. Täytyy olla tyytyväinen, että saadaan jatkumo tälle huimalle potentiaalille, mikä firmassa on uuden omistajan kautta.
Ostajan tarkoituksena on sijoittaa kaupan jälkeen kymmenen miljoonaa euroa Lehdon käynnissä oleviin kohteisiin, jotka kyettäisiin saamaan valmiiksi rahoituksen turvin. Ostaja julkaistaan sen jälkeen, kun kauppa on sitova.
Lehdon emoyhtiö alkaa selvittää itselleen uusia liiketoimintamahdollisuuksia ja pörssissä jatkavana niin sanottuna kuoriyhtiönäkin sillä on vielä arvoa.
Suunniteltava kauppa koskee Lehdon täysin omistamien tytäryhtiöiden Lehto asunnot, Lehto tilat, Lehto Components ja [Insinööritoimisto Mäkeläinen](https://yle.fi/a/74-20056995) osakekantojen myyntiä.
*Juttua täydennetty 25.10.2023 klo 16.14. Lisätty tieto Lehdon työntekijämäärästä kesällä 2023. Tarkennettu tytäryhtiöiden nimien kirjoitusasu.*
Vedenkeittokehotus päättyy Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä
Ruoka- ja juomaveden keittokehotus annetiin Ähtävän vesiyhtiön ja Nybyn vesiosuuskunnan asiakkaille viime tiistaina.
Juomavettä ei tarvitse enää keittää osassa Pedersöreä ja Uuttakaarlepyytä, tiedottaa alueen Ympäristöterveys.
Yksi Ähtävän Vesiosuuskunnan raakakaivoista romahti viime viikolla ja likaista vettä levisi vesijohtoverkostoon.
Eilen otetuissa näytteissä ole todettu bakteereita.
Ruoka- ja juomaveden keittokehotus annettiin Ähtävän vesiyhtiön ja Nybyn vesiosuuskunnan asiakkaille viime tiistaina.
Kommentti: Pohjois-Amerikassa höpistään joutavia Mikko Rantasesta
Mikko Rantanen on noussut suomalaisessa jääkiekossa aivan omalle tasolleen. Puheet aliarvostuksesta näyttäytyvät huvittavassa valossa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Mikko Rantanen** operoi tehtaan takuulla. Tehtaan takuulla, jollaista ei pysty suomalaisessa jääkiekossa kukaan toinen juuri nyt antamaan. Peli kulkee ja tulosta syntyy. Viimeisin esimerkki tästä saatiin aikaisin keskiviikkoaamuna Long Islandilla, New Yorkissa. Rantanen ei suostunut jäämään tälläkään kertaa takariviin.
Tehot kirjattiin lopulta lukemin 1+3. Mikäli pelikaverit eivät olisi sutineet kiekkoa ohi tyhjistä maaleista, käsillä olisi ollut 6–7 tehopisteen ilta.
Tätä tämä Rantasen kohdalla on ollut jo pitkään.
Neljän edelliskauden aikana Rantanen ei ole ajautunut käytännössä minkäänlaisiin kuiviin kausiin. Neljän kauden otannasta löytyy yksi neljän ottelun pisteetön putki, mutta muutoin kyse on ollut muutamasta kahden ottelun poikkeuksesta sääntöön. Rantanen hakkaa tehoja taululle hurjaan tahtiin.
Tämä näkyy, kun viime vuosien pistesaldoja aletaan ynnäillä yhteen. Neljän edelliskauden aikana vain Edmontonin megatähdet **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** ovat tehneet Mikko Rantasta enemmän tehopisteitä NHL:ssä. Taakse jää iso kasa NHL:n supertähtiä.
Rantanen on itse asiassa sementoinut itsensä siinä määrin NHL:n kovimpaan ytimeen, ettei *yksplusykköset* tai *kakspluskakkoset* saa kotimaisen NHL-kansan kulmakarvoja sen kummemmin enää kohoamaan. Viimeksi olemme *turtuneet* suomalaisen NHL-pelaajan loistoon taalakaukalossa tällä tavoin **Teemu Selänteen** kohdalla.
Rantasen kaltaiseen dominanssiin ei suomalaisessa jääkiekossa ole ylipäätään kyenneet kuin Selänne ja Jari Kurri.
Lajin helppous viehättää
Hämmästyttävintä Rantasen kohdalla on jääkiekon pelaamisen ja tuloksen tekemisen sietämätön keveys NHL-tasolla. Rantanen on kolossaalinen voimahyökkääjä, jonka luistelu on samaan aikaan voimakasta, mutta sulavaa. Rantasen pelaaminen kamppailemisineen kaikkineen on vahvaa, mutta näyttää samaan aikaan usein eleettömän helpolta.
Tämän mahdollistavat hyvä luistelu, korkea taitotaso sekä erinomainen pelinlukutaito. Rantanen on usein oikeissa paikoissa oikeaan aikaan, ehtii joka paikkaan ja pystyy pehmeillä käsillään ja hyvällä laukauksellaan viemään tilanteet loppuun. Kokonaisuuden kruunaa armoton halu voittaa pienetkin tilanteet ottelun sisällä.
Alku uuteen kauteen on ollut hurja. Kuusi peliä ja kaksitoista pistettä puhuvat puolestaan. Jos putkea venytetään viime kauden puolelle, Rantanen on tehnyt 17 edellisessä runkosarjaottelussa 29 (12+17) tehopistettä.
Ja nyt muistamme, että Rantanen teki menneellä kaudella 105 (55+50) tehopistettä. Kaudella, joka oli sekä Coloradolle pitkän mestaruuskesän jälkeen raskas. Sitä se oli etenkin Rantaselle, joka loukkaantumissumien keskellä joutui usein vetämään koko kivirekeä perässään.
Nyt alla on pidempi kesä, jonka aikana Rantanen ja muu joukkue ovat päässeet palautumaan ja harjoittelemaan hyvin. Se näkyy sekä Rantasesta että kollektiivista.
Vain taivas tietää, millaisiin pistesaldoihin Rantanen terveenä pysyessään yltää. Kurri kirjautti kaudella 1985–96 peräti 131 pistettä, Selänne maagisella tulokaskaudellaan 1992–1993 yhden pisteen enemmän.
Ehkä Rantanen ei ohi kiilaa, mutta parhaassa tapauksessa hän saattaa yltää näille nurkille. Se kertoo paljon siitä, millaisesta supertähdestä Mikko Rantasen kohdalla juuri nyt puhutaan.
Aliarvostettu? Hupipuhetta
Toki Pohjois-Amerikassa on kuultu tämän suhteen hieman erikoisempiakin näkemyksiä.
Tunnettu Spittin’ Chiclets-podcast julisti menneellä viikolla kovaan ääneen, miten Rantanen on NHL:n aliarvostetuin pelaaja. Tällaiset nostot näyttäytyvät Rantasen kaltaisen pelaajan kohdalla vain ja ainoastaan huvittavassa valossa.
Rantanen oli kolme vuotta sitten NHL:n pistepörssin kuudes, kaksi vuotta sitten 14. ja viime kaudella kahdeksas. Maalipörssissä Rantanen sijoittui menneellä kaudella kolmanneksi.
Puheet aliarvostuksesta joutavat roskiin. Tai puheet, ettei Rantanen saa arvostusta, koska samassa joukkueessa pelaa **Nathan MacKinnon** ja **Cale Makar**.
**Jari Kurri** oli aikanaan supertähti, vaikka ympärillä olivat **Wayne Gretzky**, **Mark Messier** ja **Paul Coffey**. Kurri oli iso osa historiallisen kovaa jälkeä tehnyttä koneistoa ja kaikki liigan ympärillä tiesivät sen.
Samoin on Rantasen kohdalla. Rantanen on täysiverinen supertähti, joka nauttii sekä kanssapelaajien että muiden lajitoimijoiden keskuudessa valtavaa arvostusta. Eikä suotta.
Tampereen kaupunki ei aio enää rahoittaa Keskustorin kesäkeidasta – tässä ovat vaihtoehdot yhteisterassin jatkolle
Kesäkeitaan järjestäminen maksaisi kaupungille satoja tuhansia euroja. Keitaalla on aiemmin ollut vain ravintolatoimijoita, mutta mahdollisuuksia myös muulle toritoiminnalle on.
Tampereen kaupunki ei aio rahoittaa Keskustorin kesäkeidasta ensi kesänä.
Kesäkeitaan järjestäminen olisi maksanut kaupungille 250 000–300 000 euroa.
Ensimmäisen kerran vuonna 2021 järjestetty kesäkeidas on yhteisterassi, joka on sijainnut Raatihuoneen ja Tampereen teatterin välisellä alueella.
Elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen apulaispormestari **Ilkka Sasi** kertoo Ylelle, että tällä hetkellä vaihtoehtoja kesäkeitaan järjestämisen suhteen on käytännössä kaksi.
Joko kesäkeidasta ei järjestetä ensi vuonna ollenkaan tai sen järjestää yksityinen toimija, jonka kaupunki valitsee konseptikilpailun kautta.
Mahdollisista toteuttamistavoista keskustellaan
Ilkka Sasin mukaan kaupunki käy tällä hetkellä markkinavuoropuhelua mahdollisten toimijoiden kanssa. Toimijoiden kanssa keskustellaan, millä tavalla kesäkeidas toteutettaisiin.
Keitaalla on aiemmin ollut vain ravintolatoimijoita, mutta toteutus voi olla myös muuta torille sopivaa toimintaa.
Markkinavuoropuhelun kautta toimijan on mahdollista esittää omaa konseptiaan parhaaksi näkemällään tavalla.
– Kustannusneutraalissa mallissa tällä toimijalla olisi luultavasti aika vapaat kädet esimerkiksi siinä, miten Keskustoria aukioloajan suhteen käytetään, Sasi sanoo.
Kesäkeidas on herättänyt paljon keskustelua Tampereella. Moni on pitänyt keidasta hienona ja laadukkaana, mutta pelkkää ylistyslaulua palaute ei ole ollut.
– On tullut kritiikkiä esimerkiksi siitä, että kaupunki käyttää tietyssä kohteessa euroja ravintolatoimintaan ja on argumentoitu, että se on pois toisten ravintoloiden menekistä, Sasi sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pielinen on saavuttanut lokakuun vedenkorkeuden ennätyksen  – lisäjuoksutuksiin ei silti ryhdytä
Korkea vedenpinta on rikkonut Pielisellä laitureita ja veneitä.
Pielisen vedenkorkeus on korkeammalla kuin koskaan aikaisemmin lokakuussa 110 vuotta kestäneen havaintohistorian aikana. Järvi on noin metrin ajankohdan keskiarvoa korkeammalla.
Pielisen vedenkorkeus on ollut nykyistä korkeammalla viimeksi kesällä 2004.
Korkea vedenpinta yhdessä kovan tuulen kanssa on aiheuttanut vaurioita muun muassa laitureille ja veneille.
Rannan- ja veneenomistajien on syytä tarkkailla tilannetta. Liian alas jätetty vene tuhoutuu helposti jäiden vuoksi.
Vaikka Pielinen on korkealla, ely-keskus ei hae lupaa poiketa järven luonnonmukaisesta juoksutuksesta. Esimerkiksi vedenkorkeusennusteet eivät kieli tulvan vaarasta.
Vesi on korkealla myös muissa maakunnan järvissä.
Viinijärven ja Kermajärven vedenpinnat ovat noin 40 senttimetriä yli ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon. Saimaan vedenpinnan ennustetaan nousevan tammikuuhun mennessä noin 30–40 senttimetriä.
Pielisen, Kermajärven ja Viinijärven vedenkorkeuksien ennustetaan kääntyvän vähitellen laskuun. Ratkaisevia tekijöitä ovat seuraavien kuukausine sademäärät ja lämpötilat.
Uutista tarkennettu 26.10. klo 7.31: Pielisen vedenkorkeus on korkeammalla kuin koskaan aiemmin lokakuussa havaintohistorian aikana. Leipätekstistä puuttui aluksi sana ”lokakuu”.
Nilsiän Lastukoskeen toivotaan kaloille uutta kulkuväylää padon ohi, voimayhtiö tutkii asiaa
Kuopiossa Nilsiän Lastukoski on tunnettu matkailukohde. Vesiaktivistit toivovat kalojen kulkuväylille parannusta, sillä heidän mukaansa kalojen matka päättyy nyt kosken säännöstelypatoon.
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri on ajamassa aloitetta, jossa kiirehdittäisiin Nilsiän Lastukoskelle rakennettavaa lisäkulkuväylää kaloille. Luonnonsuojeluväen mukaan nykyinen säännöstelypadon läpi kulkeva reitti ei anna kaloille mahdollisuuksia jatkaa matkaansa Lastukoskea pitemmälle.
– Tänäkin syksynä tässä on nähty kymmeniä taimenia, mutta ei ole nähty että yksikään olisi päässyt padosta ylös, siioista puhumattakaan. Jonkinlainen ohitusväylä tässä tarvitaan, arvioi **Pekka Piispanen** Nilsiän reitin suojeluyhdistyksestä.
Aloitteen tekijöiden mukaan Tahkon läheisyyteen rakennettava kalareitti toimisi myös turistikohteena. Nyt toivotaan neuvottelujen etenemistä maanomistajien sekä säännöstelypadon omistavan voimayhtiön kanssa.
Voimalaitosinsinööri **Pasi Räsänen** Savon Voimasta on tietoinen tilanteesta. Hän kertoo aiheen tiimoilta tehtävien tutkimusten jatkuvan. Myös ely-keskuksen kanssa käydään neuvotteluja Lastukosken tulevaisuudesta.
Moni syö lisäravinteita turhaan, mutta esimerkiksi punajuurimehusta voi olla apua, sanoo asiantuntija – kuntoilijat jakavat parhaat vinkkinsä
Moni seuraa liikkumistaan tavoitteellisesti. Yle kävi spinning-tunnilla katsomassa, mikä motivoi ihmisiä liikkumaan pimeänä syysaamuna.
Lisäravinnejuomia, älykelloja ja -sormuksia, ruutuvihko täynnä toisto- ja painomerkintöjä. Urheilusta on tullut monille tavoitteellista toimintaa.
Tämän on huomannut myös liikuntakeskusvastaava **Helena Collin** Tampereen korkeakoulujen liikuntapalveluista.
– Ihminen haluaa tietoa siitä, miten harjoittelu etenee. Tavoitteellinen seuranta on tullut mukaan, liikuntatieteiden maisteri Collin sanoo.
Hyvä olo ja ryhmäpaine motivoivat
Tullin takavarikoimista tuotteista näkyy, että [suomalaiset tilaavat yhä kalliimpia dopingaineita ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20053577). Motiivit kuntodopingin käytölle liittyvät lihasten nopeamman kasvattamisen lisäksi usein kehonkuvan muokkaamiseen.
Tamperelaiset kuntoilijat keksivät muitakin keinoja parantaa suoritustaan.
Italialaiset väitöskirjaopiskelijat **Giorgia Migliaccio**, **Giusy del Giudice** ja **Nicoletta D’alessandro** luottavat sosiaaliseen paineeseen.
He sopivat aamutreenistä yhdessä, joten siitä on vaikea luistaa. Ryhmätunti saa puolestaan laittamaan itsensä likoon.
– Yhteisöllisyys toimii paremmin kuin se, että treenaisi yksin, he sanovat.
Lisäravinteita italialaiset jatko-opiskelijat eivät yleensä käytä, joskus menee proteiinipatukka tai vitamiineja.
Myös **Veera Wiberg** ja **Laura Kallio** saavat voimaa toisistaan lähteä aamulla kuntosalille. Molemmat urheilevat lähes päivittäin, koska siitä tulee hyvä olo.
Jos liikuntaan tulee sairauden takia viikon tauko, Veera Wiberg huomaa sen heti olossaan.
– Minusta tulee kiukkuinen. Kyllä sen huomaavat muutkin.
Laura Kallio haluaa, että hänellä olisi mahdollisimman optimaalinen suorituskyky. Hänelle urheilu on ollut rutiini lapsesta saakka.
– Motivaatio tulee siitä, että se on päivän rutiini.
Monipuolisesti urheileva Wiberg kertoo oppineensa nauttimaan myös venyttelystä ja rentouttavasta treenistä. Laura Kallio ei malttaisi aina jättää aikaa palautumiselle.
– Se on veitsenterällä tasapainoilua, koska olen kilpailuhenkinen. Arki auttaa siihen, koska koko päivää ei ole aikaa treenata.
Sekä Wiberg että Kallio kertovat pärjäävänsä perusruolla, kuten maitorahkalla ja banaanilla. Kumpikaan ei käytä lisäravinteita.
Erikoislääkäri: Lisäravinteilla pieni vaikutus
Myös Tampereen urheilulääkäriaseman liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Kerttu Toivo** sanoo, että kuntoilijan kannattaa satsata perusruokaan. Tutkittua tietoa löytyy [esimerkiksi täältä](https://terveurheilija.fi/).
– Lisäravinteilla on todella pieni mahdollinen vaikutus, korkeintaan muutaman prosentin luokkaa.
Toivon mukaan kuntoilijalle voi olla hyötyä lähinnä joskus palautusjuomista ja punajuurimehusta.
Sen sijaan säännöllinen liikunta, uni ja terveellinen ruoka auttavat kuntoilijaa.
Kerttu Toivon mukaan punajuurimehu laajentaa hieman verisuonia.
– Kestävyyslajeissa siitä voi olla vähän hyötyä.
Lisäravinteet kalliita
Opiskelija **Juulia Rajala** oli tullut ensimmäistä kertaa keskiviikkoaamun spinning-tunnille.
– Eniten minua motivoi se, että unirytmi pysyy kunnossa. Toinen on se, etten koko päivää istuisi läppärillä opiskelemassa.
Lisäravinteita Rajala ei osta, koska ne ovat opiskelijan mukaan liian kalliita.
– Jos en olisi opiskelija, saattaisin ostaakin.
Kunnon kasvamisen lisäksi Rajala on huomannut muutakin etua liikunnasta.
– Tekee mieli tehdä fiksumpia valintoja ruokakaupassa ja juoda alkoholia vähemmän, hän kertoo bonushavainnoistaan.
*Käytätkö lisäravinteita vai luotatko perusruokaan? Voit keskustella aiheesta 26. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Sotkamo Silveriltä positiivinen tulos – hopean tuotanto nousi korkeimmalle tasolleen kolmeen vuoteen
Sotkamon hopeakaivoksen toiminta ja kannattavuus on saatu hyvälle tasolle, Sotkamo Silver kertoo. Tähän ovat vaikuttaneet operatiivisen tehokkuuden parantuminen, tuotannon kasvu ja hopean hinta.
Sotkamo Silverin hopean tuotanto nousi korkeimmalle tasolleen kolmeen vuoteen heinä-syyskuussa. Sotkamossa hopeakaivosta operoivan yhtiön mukaan tuotanto oli yhteensä 412 000 unssia hopeaa.
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi 66 prosenttia edellisvuodesta, mikä johtui pääasiassa suuremmasta hopean tuotantomäärästä, korkeammasta keskimääräisesti hopeapitoisuudesta ja hopean hinnan positiivisesta kehityksestä. Edelliseen neljännekseen verrattuna liikevaihto laski hieman, minkä taustalla olivat ennen kaikkea sinkin ja lyijyn pienemmät tuotantomäärät, Sotkamo Silver kertoo tiedotteessaan.
Yhtiön liiketulos oli heinä-syyskuussa 17 miljoonaa Ruotsin kruunua, kun se vuosi sitten samaan aikaan oli pakkasella 32 miljoonaa Ruotsin kruunua. Sotkamo Silver hoitaa raha-asiansa kruunuissa, koska emoyhtiö on ruotsalainen.
Yhtiön mukaan tämän vuoden aikana saavutettu operatiivisen tehokkuuden parantumisen ja tuotantomäärien kasvun myötä yhtiön toiminta ja kannattavuus on nyt saatu hyvälle tasolle.
– Olemme onnistuneet vakauttamaan yhtiön toiminnan, mikä on tarkoittanut positiivista kehitystä niin louhinnan, hopeapitoisuuksien kuin muunkin toimintamme osalta. Tästä tahdon kiittää Sotkamo Silverin henkilökuntaa, joka on tehnyt kovasti työtä tämän eteen, toimitusjohtaja **Mika Jalasto** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Operatiivisen kehittämisen ohella Sotkamo Silver on valmistellut tulevaa. Tämän vuoden aikana täydennyskairauksia on tehty 7 500 metrin verran nykyisen kaivoksen alapuolelle. Kairauksista saatavat tulokset tulevat yhtiön mukaan tukemaan lähivuosien suunnittelua ja tuotantoa.
Lisäksi yhtiö on aloittanut nykyisen kaivoksen mineraalivarantojen kasvattamiseen tähtäävien tutkimuskairausten suunnittelun. Myös nykyisen kaivospiirin ulkopuolella olevien malminetsintäalueiden tutkimisen tarkentava suunnittelu on käynnistetty.
Koronatartuntojen määrä lähtenyt taas lisääntymään Pohjois-Pohjanmaalla 
Vuodeosastoilla on tällä hetkellä noin 80 potilasta, joilla on koronatartunta. Syy sairaalahoitoon on kuitenkin yleensä iäkkäiden potilaiden yleiskunnon heikkeneminen. Pääosa tarunnoista on lieviä.
Koronatartuntojen määrä on lähtenyt syksyn aikana nousuun. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella akuuttiosastoilla on noin 80 koronapotilasta.
Valtaosa osastohoitoon joutuneista on iäkkäitä ihmisiä, joiden yleistila on heikentynyt. Ylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan suurimmalla osalla taudinkuva on lievä, mutta yhdessä heikentyneen yleiskunnon kanssa se vaatii kuitenkin hoitoa vuodeosastolla. Hän kertoo, että erikoissairaanhoidon tarvetta ei ainakaan toistaiseksi ole juuri ollut.
Koronatartuntojen määrä on lisääntynyt syksyn aikana ja sen odotetaan seurailevan muiden infektioiden kehitystä, jolloin tartuntamäärät nousevat vuodenvaihdetta kohden mentäessä.
Terhi Nevala kertoo, että Pohteen alueella tietoon on tullut myös osastoilla tapahtuneita jatkotartuntoja. Tämän takia akuuttiosastoilla, ikäihmisten hoiva- ja laitoshoidossa sekä palveluasumisyksiköissä ei pitäisi vierailla hengitystieinfektio-oireisena. Vieraiden toivotaan myös noudattavan yksiköissä annettuja toimintaohjeita.
Nevala kertoo, että myös muiden hengitystievirusten aiheuttamaa flunssaa sekä vatsatautia on liikkeellä, mikä voi syksyn ja alkutalven aikana kuormittaa hoitopaikkoja. Influenssakausi ei ole vielä alkanut.
Syksyn influenssarokotukset käynnistyvät Pohteen alueella marraskuussa. Samalla on mahdollista saada koronarokotteen tehosteannos. Tehosterokotusta suositellaan kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuitteisille 12 vuotta täyttäneille.
Jos henkilö on sairastanut koronan, tehosterokote annetaan aikaisintaan kolmen kuukauden kuluttua taudin sairastamisesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Riihimäen kesäkonserttien järjestämisen hoitaa jatkossa kolmihenkinen tuotantotiimi
Klassisen musiikin tapahtuman uudeksi toiminnanjohtajaksi Petri Junna, joka tunnetaan muun muassa tuotteliaana puhallinmusiikin sovittajana.
Riihimäen kesäkonsertit -festivaalia luotsaa jatkossa tuotantotiimi. Tiimiin kuuluvat toiminnanjohtaja, festivaalin tuottaja sekä taiteellinen johtaja, jotka jakavat festivaalin järjestämistyöt keskenään, kertoo festivaalin tiedote.
Yli 40 vuotta järjestetyn klassisen musiikin tapahtuman uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Riihimäellä asuva **Petri Junna**, joka on tehnyt pitkän uran sotilasmusiikkialalla. Junna tunnetaan myös tuotteliaana puhallinmusiikin sovittajana ja kouluttajana myös nuorisosoittokuntien ja musiikkiopistojen piireissä.
Riihimäen kesäkonserttien nykyinen, niin ikään Riihimäellä asuva toiminnanjohtaja **Minna Kajander** siirtyy festivaalin tuottajaksi. Riihimäen kesäkonserttien taiteellinen johtaja on säveltäjä, kapellimestari ja pianisti **Tuomas Turriago** Tampereelta. Hänet valittiin tehtävään viime kesän festivaalin jälkeen, kertoo tiedote.
Riihimäen kesäkonserttien ensi kesän ohjelmiston suunnittelu on jo pitkällä ja ensimmäiset ohjelmapaljastukset kerrotaan vielä ennen joulua. Festivaali järjestetään 4.–9. kesäkuuta 2024.
Helsingin kaupunki etsii joulukuusia kaupungin tärkeimmille paikoille 
Pääkaupunkiseudun asukkaat saavat ehdottaa tehtävään omalla tontillaan kasvavia puita. Ehdotuksia kuusista otetaan vastaan ensi kuun alkuun asti.
Helsingin kaupunki [etsii](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-etsii-sopivaa-joulukuusta-senaatintorille-ja-hakaniemen-hallin-edustalle) joulukuusta Senaatintorille ja Hakaniemen kauppahallin edustalle. Toistaiseksi etsintä ei kuitenkaan ole tuottanut tulosta.
Pääkaupunkiseudun asukkaat voivat tarjota tehtävään omalla tontillaan kasvavaa kuusta. Helsingin kaupungin mukaan puun pitäisi olla ”kunnioitettavaan ikään päässyt, terve, tuuhea ja oksistoltaan hyväkuntoinen metsäkuusi”.
Senaatintorille etsitään 15–20 -metristä kuusta, Hakaniemen kuusen pituus saisi sen sijaan olla 12–15 -metriä.
Ehdotuksia on tähän mennessä tullut edellisiin vuosiin nähden vähemmän, kertoo työnjohtaja **Ilkka Keko**.
– Jos kuusi ei viikon päästä ole tiedossa, sitten meillä alkaa olla jo kiire. Meillä on alustava ehdokas tiedossa, mutta vaihtoehtoja kaivataan vielä lisää.
Mikäli kuusta ei löydy, saatetaan etsintää laajentaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Tähän asti kriteerinä on ollut, että kuusi saataisiin haettua yhden päivän aikana. Helsingin kaupunki huolehtii puun kaatamisesta ja kuljetuksesta.
Kekon mukaan tiedossa on myös muutamia edellisvuosien kuusiehdokkaita, mikäli oikeanlaista puuta ei löydy.
– Esimerkiksi viime vuonna oli pari sellaista kuusta, joita olisimme voineet käyttää. Emme kuitenkaan tietenkään voi käyttää kerralla kuin yhtä kuusta, mutta tarpeen vaatiessa voimme ottaa ne uudelleen tarkasteluun.
Ehdotuksia kuusesta toivotaan 3. marraskuuta mennessä.
Uusi konepajahalli parantaa Andritzin tuotantomahdollisuuksia Varkaudessa – hallissa tehdään jopa yli 30-metrisiä kattilakomponetteja
Tehdaskiinteistössä on tilaa 15 000 neliömetriä. Hallissa on neljä tuotantolinjaa ja valtaosa tuotannosta lähtee maailmalle.
Teknologiakonserni Andritz on juhlinut keskiviikkona uuden konepajayksikkönsä avajaisia Varkaudessa.
Hasinmäkeen valmistunut pajainvestointi on maksanut 23,5 miljoonaa euroa. Lisäksi laitehankintoihin on kulunut useita miljoonia. Iso investointi mahdollistaa konepajatoiminnan jatkumisen Varkaudessa pitkälle tulevaisuuteen.
Uudessa konepajassa on tilaa 1,5 hehtaaria eli 15 000 neliömetriä. Konepajan on rakennuttanut Varkauden kaupungin omistama Keski-Savon Teollisuuskylä Oy.
Kyseessä on yhtiön historian suurin investointi. Andritz Warkaus Works Oy on vuokrannut tilat kymmeneksi vuodeksi.
Andritz valmistaa hallissa neljällä tuotantolinjalla sooda- ja voimakattiloiden paineenalaisia osia teollisuudelle. Suurimmat kappaleet ovat yli 30 metriä pitkiä ja niillä voi olla painoa 40 tonnia.
Suurin osa tuotannosta menee maailmalle. Varkaudesta lähtee tuotteita Eurooppaan, Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan sekä Aasiaan.
Uusissa tiloissa voidaan hyödyntää uusinta teknologiaa, automaatiota ja robotiikkaa. Työntekijät ovat tyytyväisiä uuteen halliin. Työsuojeluvaltuutettu **Antti Kosunen** kiittelee hyvää valaistusta ja ilmanvaihtoa. Työntekoa helpottavat myös hallin hyvin tasaiset lattiat.
Tällä hetkellä tuotanto pyörii pääasiassa kahdessa vuorossa kello 6–22. Andritzin konepajalla on Varkaudessa nykyään noin 120 työntekijää.
Toimitusjohtaja **Antti Kettusen** mukaan yhtiön tilauskanta on ollut Varkaudessa viime vuosina erittäin hyvä. Tuotantoprojektit ovat varsin pitkiä, tyypillisesti noin puoli vuotta.
Markkinatilanne elää jatkuvasti. Antti Kettunen luonnehtii ensi vuotta haastavaksi, sillä kuormitus Varkauden tuotantolaitoksen eri linjoilla vaihtelee.
Kiteen puukotuksen osapuolet ovat 14-vuotiaita poikia – tunsivat toisensa entuudestaan
14-vuotias poika puukotti ikätoveriaan sunnuntai-iltana kiteeläisessä kauppakeskuksessa. Poliisi tutkii tekoa murhan yrityksenä.
Poliisi on kertonut keskiviikkona lisää yksityiskohtia sunnuntai-iltana kiteeläisessä kauppakeskuksessa tapahtuneesta puukotuksesta.
Poliisin mukaan ikätoveriaan puukottanut ja puukotuksen uhri ovat molemmat 14-vuotiaita, syntyperältään suomalaisia poikia. Pojat tiesivät toisensa entuudestaan, mutta eivät ole liikkuneet samoissa kaveripiireissä.
Poliisi kertoo, että puukotuksen uhrin tila on edelleen vakaa.
Poliisi vaikenee yksityiskohdista
Poliisi pitää tekoa yksittäistapauksena, eikä tutkinnassa ole tullut esille mitään seikkoja, jotka viittaisivat teon johtuneen aatteellisesta tai kulttuurisesta suuntauksesta. Tekoon eivät poliisin mukaan myöskään liity huumausaineet, muut päihteet tai järjestäytynyt rikollisuus.
Tekoa tutkitaan murhan yrityksenä. Osallisten alaikäisyyden vuoksi poliisi ei kerro yksityiskohtaisemmin tapahtumien kulusta, tekotavasta, teon motiivista tai osallisista. Asiasta on luvattu tiedottaa lisää viimeistään esitutkinnan valmistuttua tai silloin, kun siihen on tutkinnallista tarvetta.
Poliisi toivoo tapaukseen liittyvään julkiseen keskusteluun malttia ja hienotunteisuutta sosiaalisessa mediassa sekä muissa viestipalveluissa. Lisäksi poliisi kehottaa kunnioittamaan osallisten yksityisyyden suojaa ja olemaan jakamatta tapahtumaan mahdollisesti liittyviä kuvia tai videoita sosiaalisessa mediassa.
Kymenlaakson molemmat päivystykset ovat ruuhkautuneet hengitystieinfektioiden takia
Vanhuksia on mennyt huonoon kuntoon tautien takia.
Kymenlaakson molemmat päivystykset ovat ruuhkautuneet hengitystieinfektioiden takia.
– Käyntimäärät ovat lisääntyneet huomattavasti, Kouvolassa enemmän, sanoo vastuuylilääkäri **Kimmo Salmio**.
Hengitystieinfektioita on laidasta laitaan. Mukana on esimerkiksi koronaa ja ensimmäinen kauden a-influenssatapaus.
Tällä hetkellä kaikenikäiset sairastavat, mutta huonommassa kunnossa ovat pääasiassa vanhukset. Hoitoon hakeutuneet koronapotilaat ovat pääosin vanhuksia.
Päivystysnumeroon tulisi soittaa ennen päivystykseen menemistä
Tärkeintä olisi Salmion mukaan soittaa päivystysnumeroon 116 117 aina ennen päivystykseen hakeutumista, jotta voi saada hoito-ohjeita sekä ohjeen mahdollisesta hoitoon hakeutumisesta.
Kymenlaakson hyvinvointialue alkaa antaa influenssa-, pneumokokki- ja koronarokotteita rokotuspisteillä 13. marraskuuta alkaen.
Jonain vuosina influenssakausi on jatkunut hyvin pitkälle kevääseen ja rokotteen teho laskee ajan myötä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Salibandyliigan huippuottelussa täysin poikkeuksellinen ulosajo – päävalmentaja selittää aivojensa tilttaamista: ”Kyllä nolostutti”
Nokian KrP löi TPS:n, kun viime kevään finaalijoukkueet kohtasivat. Janne Kainulainen sai huvittavan ulosajon. Sysmässä 2. divisioonan ottelussa sen sijaan tehtiin potentiaalinen maailmanennätys.
Nokian KrP isännöi tiistaina Turun Palloseuraa miesten salibandyliigan ottelussa. Kyseessä oli kauden ensimmäinen viime kevään finaalijoukkueiden vääntö. Trillerimäisessä finaalisarjassa TPS kaatoi KrP:n seitsemännen loppuottelun jatkoajalla.
Tällä kertaa nokialaiset olivat selvästi vahvemman kakkoserän ansiosta parempia 9–5 (2–2, 5–1, 2–2). Voittajilta **Valtteri Viitakoski** ja **Nico Jonaeson** tehtailivat tehot 1+2, **Juuso Ahola** syötti kolme osumaa. TPS:ltä **Lauri Eloluoto** latoi pisteet 3+1.
Todella vauhdikkaan ottelun puhuttavin ja hauskin hetki nähtiin toisen erän lopussa. Nokian päävalmentaja **Janne Kainulainen** luuli, että erä on jo loppunut ja hyppäsi kentälle kävelläkseen sen läpi pukukoppiin. Tosiasiassa kellossa oli vielä sekunteja jäljellä.
Pöytäkirjaan Kainulaiselle on merkitty 2+2-minuuttinen rangaistus sekä pelirangaistus ajassa 40.00. Kolmannen erän Kainulainen seurasi katsomon puolelta.
– Otetaan nyt sitten kaikki julkisuus vastaan, Kainulainen hymähtää toimittajan soitolle.
Ulosajotilanteessa Kainulaiselle sattui niin sanotusti aivopieru.
– Jotenkin siinä oli aivot solmussa, luulin, että summeri soi ja erä loppui. Minulla oli asiaa yhdelle pelaajalle siitä kyseisestä vaihdosta. Olin menossa hänelle näyttämään tabletilta, mitä voisi tehdä seuraavalla kertaa. Olikin vähän liian hoppu.
– Ei siinä ollut sitten enää mitään tehtävissä. Olisi pitänyt varmaankin ottaa kaikki ilo irti ja juosta kenttää ympäri.
Kainulainen ei tilanteessa vaikuttanut mitenkään ottelun kulkuun. Lisäksi hän hyppäsi nopeasti takaisin vaihtoaitioon. Tuomarit olivat selittäneet erätauolla Kainulaiselle, että kyseisessä säännössä ei ole tulkinnanvaraa. Kainulainen ymmärtää sen oikein hyvin.
– Sääntökirja ei tuossa vaiheessa jousta. Se on ymmärrettävää. Mihin se raja sitten vedettäisiin, jos joku hyppäisi tarkoituksella sinne? Ihan järkevältä kuulostava sääntö.
Tästä riittää tarinaa pitkään
Kainulainen, 39, on pelannut pitkän uran kotimaan ja Sveitsin kentillä sekä valmentanut aiemmin SB Welhoissa ja TPS:ssä. Vastaavaa ulosajoa hän ei ole kuitenkaan kokenut.
– Kaikennäköisiä hauskoja kommelluksia sitä pääseekin kokemaan. Toimihenkilöt ja huoltajat ovat saaneet ulosajoja, mutta ei ole ihan vastaavaa tilannetta tullut vastaan.
Kainulaisen puuttuminen penkin takaa kolmannessa erässä ei Nokian onneksi vaikuttanut lopputulokseen. KrP piti kakkoserässä hankkimansa etumatkan.
– Itseäni kyllä nolostutti mennä pukukoppiin siinä erätauolla. Hyvällä huumorilla jätkät ottivat sen.
– Kun lopputulos oli kuitenkin hyvä, niin tästä saadaan pitkään tarinaa ja kuittailua, kuten pitääkin. Sakkokassaan sain pulittaa kolminumeroisen summan.
Nokian KrP:lle kevään finaalivastuksen kaataminen maistui. Kainulainen huomauttaa, että toki TPS:n joukkue on viime keväästä muuttunut rutkasti.
Esimerkiksi **Miko Kailiala** [siirtyi Sveitsiin](https://yle.fi/a/74-20029567). Viime kevään otteluissa Kailiala takoi 30 (18+12) tehopistettä ja voitti pudotuspelien pistepörssin. **Mikko Hautaniemi** [lopetti pelaajauransa](https://yle.fi/a/74-20029549). **Ville Hirvisuo** siirtyi Ruotsin liigaan.
Vaikka vastassa olikin aikalailla eri joukkue, Nokian KrP:n peli-ilme miellytti päävalmentajaa. KrP hävisi alkukaudesta Oilersille, LASBille ja Jymylle, mutta on nyt voittanut kolmesti peräkkäin.
– Viime peleissä ilme ja taistelumeininki ovat lähestyneet potentiaaliamme. Alkukaudesta painettiin rotsit auki ja luultiin, että ollaan maailman parhaita pelaajia ja valmentajia. Tulos oli heikko. Nyt on päästy taas siihen ytimeen.
Miesten F-liiga [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263) on vielä tässä vaiheessa todella tasainen. Kärkinelikkona on espoolainen Oilers (22 pistettä), Nokian KrP ja Tampereen Classic (21 pistettä) sekä espoolainen Indians (20 pistettä). SPV:llä ja TPS:llä on 18 pistettä.
Sarjan hännillä ovat kaksi pistettä saalistanut FBC Turku ja nollilla oleva EräViikingit. Otteluita joukkueet ovat pelanneet 8–11.
Maailmanennätys Sysmässä?
Muutakin erikoista on kuulunut salibandyrintamalta. Sysmäläinen Lähilehti kertoi [Facebookissa](https://www.facebook.com/watch/?v=634946398853039), että viime perjantaina salibandyn 2. divisioonassa Bandy Boys -88:n **Eemeli Vettenranta** laukoi SaiPan akatemiajoukkueen verkkoon kaksi maalia sekunnin välein. Kun osumia oli edeltänyt SaiPan maali, syntyi viidessä sekunnissa kolme maalia.
Ensin SaiPa meni siis 7–3-johtoon. Sitten Vettenranta voitti aloituksen ja laukoi kaukaa 4–7-kavennuksen. Seuraavassa keskialoituksessa SaiPan pelaaja ei korjannut pyynnöstä huolimatta aloitusasentoaan. Niinpä Bandy Boys -88 sai vapaalyönnin. Vettenranta kiskaisi pallon keskipisteeltä verkkoon.
Vettenranta tehtaili lopulta hattutempun ja nosti Bandy Boysin tasatilanteeseen. SaiPa voitti kuitenkin jatkoajalla 8–7.
– Normaalissa aloitustilanteessa sekunnissa tuskin on mahdollista tehdä maalia. Muutama vuosi sitten tullut sääntö, jossa voidaan tuomita vapaalyönti virheellisestä aloitusasennosta, mailan asennosta tai mailaotteesta, mahdollistaa tällaisen maalin syntymisen. Tietoa toisesta vastaavasta tapauksesta ei ole kuitenkaan löytynyt, kirjoitti Lähilehti, joka pohti, tehtiinkö sysmäläisessä salibandyillassa maailmanennätys.
Salibandymedia [Pääkallon mukaan](https://paakallo.fi/2023/10/lahilehti-suomessa-tehtiin-salibandyn-maailmanennatys-kaksi-maalia-syntyi-sekunnin-sisalla/) universaaleja ennätyksiä ei ole listattu, mutta virallisissa pöytäkirjoissa kahta maalia ei voi tehdä nopeammin – eli sekunnin ero on paras mahdollinen suoritus.
Viki ja Köpi Show livenä Tampereella pe 22.12. Ilmoittaudu yleisöön!
Tervetuloa seuraamaan paikan päälle Viki ja Köpi Show'n livelähetystä kello 18–21 suorana Tampereen Tavara-asemalta. Koe kaikki suosikkiohjelmanumerot ESMMOO:sta Vitsilinkoon kosketusetäisyydeltä.
Ilmoittautuminen studioyleisöön tapahtuu alla olevan lomakkeen kautta. Lähetykseen on jaossa rajallinen määrä sisäänpääsyjä, ja valitut henkilöt pääsevät seuraamaan lähetystä livenä Tampereen Tavara-asemalla perjantaina 22.12. kello 18–21.
Ilmoittautuminen on henkilökohtainen, ja osallistujien tulee olla yli 18-vuotiaita. Huomioi, että ilmoittautumalla sitoudut noudattamaan Tavara-aseman sääntöjä ja Ylen ohjeistuksia tapahtumassa. Ilmoittautumalla hyväksyt, että alueella kuvataan ja äänitetään.
Valituille ilmoitetaan sisäänpääsystä henkilökohtaisesti sähköpostitse marraskuun alussa. Heillä on 7 vrk aikaa vastata sähköpostiin. Mikäli vastausta ei tule, jaamme paikan seuraavalle. Tarkista, että mailisi tulee varmasti kerralla oikein ja kuikuile myös roskapostikansiota.
---
*Ilmoittautuminen on suljettu.*
**Yhteydenotot ja kyselyt:**  
<vikijakopishow@yle.fi>
Aleksis Salusjärven videokolumni: Syrjäytynyt ja moniongelmainen Aleksis Kivi tekisi nyt räppiä
Suomessa elää yli 60 000 yhteiskunnasta tippunutta nuorta. Heidän yhteinen kokemuksensa on, ettei heillä ole ääntä, sanoo Aleksis Salusjärvi.
Salusjärven mukaan kun jollain asialla on kulttuurissa muutosvoimaa, se voi kohdistua hyvään, mutta myös huonoon. Tämä pätee myös räppiin.
Rap on valtavirtaa ja suosittua, mutta alagenreissään se ihannoi rikollisuutta ja väkivaltaa. Voiko räppiä syyttää katujen levottomuuksista? Vieraina ovat rap-artistit **Paleface** ja **Roni True** sekä tuottaja **Keith Shocklee**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina toimivat **Aleksis Salusjärvi** ja **Ronja Salmi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Tuore väitöstutkimus: Koronarokote tuo kestävän suojan vakavaa COVID-19-tautia vastaan
Seuraamalla koronarokotusten synnyttämää immuniteettia voidaan paremmin arvioida rokotteen tehokkuutta, immuunisuojan kestoa ja uusintarokotusten tarvetta, kertoo väitöskirjatutkija Pinja Jalkanen.
Koronarokote antaa kestävän suojan vakavaa koronatautia vastaan, osoittaa Turun yliopiston tuore väitöskirjatutkimus.
Väitöskirjatutkija **Pinja Jalkasen** [väitöskirjatyössä](https://www.utupub.fi/handle/10024/175883) tutkittiin koronarokotteen ja luonnollisen taudin antamaa suojaa 2020–2021 Suomessa kiertäneitä koronavirusvariantteja kohtaan. Tutkimusaineisto koostui näytteistä, jotka oli kerätty koronaviruspotilailta sekä Turun ja Helsingin yliopistollisen keskussairaalan henkilökunnalta heti koronarokotusten alettua Suomessa.
Tutkimuksen perusteella rokotuksen vaikutuksesta kaikille tutkittaville muodostui viruksen piikkiproteiinia kohtaan vasta-aineita, jotka estivät tehokkaasti rokoteviruksen ja varianttien aiheuttamaa infektiota.
– Koronarokotusten synnyttämän immuniteetin seuraaminen on ratkaisevan tärkeää, jotta voimme paremmin arvioida rokotteen tehokkuutta, immuunisuojan kestoa ja uusintarokotusten tarvetta, Jalkanen kertoo tiedotteessa.
Koronarokote aktivoi myös soluvälitteistä immuniteettia
Tutkimuksessa havaittiin myös, että vasta-aineiden muodostamisen lisäksi koronarokotukset aktivoivat T-solujen välittämää soluvälitteistä immuniteettia.
Soluvälitteinen immuniteetti on tärkeä taudin paranemisvaiheessa, sillä se tuhoaa virusinfektoituja soluja ja suojaa sairastunutta koronavirusinfektion vakavalta tautimuodolta.
Vasta-aineista poiketen T-solut tunnistivat variantteja yhtä hyvin kuin alkuperäistä virusta. Tutkimuksessa havaittiin vasta-aineiden määrän laskevan muutaman kuukauden kuluttua viimeisestä rokotuksesta, kun taas koronaviruksen tunnistavia T-soluja löydettiin verenkierrosta vielä puolen vuoden kuluttua rokotuksesta eikä niiden määrä vähentynyt seuranta-aikana.
Tulosten perusteella näyttää siltä, että mRNA-koronavirusrokotteet saavat aikaan erittäin hyvän vasta-aine- ja soluvälitteisen immuunivasteen, minkä seurauksena rokotteet antavat varsin pitkäaikaisen suojan vakavaa COVID-19-tautimuotoa vastaan, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Palosaaren uuden päiväkodin rakentaminen alkaa keväällä Vaasassa
Uuteen kaksikieliseen Palosaaren päiväkotiin tulee tilat seitsemälle ryhmälle, joissa on yhteensä 130 paikkaa.
Palosaaren koulun tiloihin rakentuu uusi päiväkoti Vaasassa. Tilat peruskorjataan uuden kaksikielisen päiväkodin käyttöön.
Palosaaren päiväkotiin tulee tilat seitsemälle ryhmälle, joissa on yhteensä 130 paikkaa. Kaksikielinen päiväkoti on suunniteltu 0-6-vuotiaille lapsille.
Tiloihin muuttavat kaikki ryhmät nykyisen Palosaaren päiväkodin tiloista sekä Kaptensgatans daghem ja Vikinga förskolan.
Nykyisen Palosaaren päiväkodin vuonna 1973 rakennettu päiväkotirakennus edellyttäisi lähivuosina mittavaa ja kallista peruskorjausta, joten rakennus on päätetty purkaa.
Työt päästään alustavan suunnitelman mukaan aloittamaan keväällä 2024, ja rakennus voidaan ottaa päiväkotikäyttöön elokuussa 2025.
Vanha päiväkoti puretaan
Palosaaren vanha koulurakennus on tällä hetkellä tyhjillään.
Sisätilat remontoidaan vanhaa rakennusta kunnioittaen, mutta mahdollisimman hyvin toiminnallisuus huomioiden.
– Esimerkiksi vanha liikuntasali jää lapsiryhmien käyttöön, ja myös henkilökunnalle saadaan asianmukaiset työskentelytilat, varhaiskasvatusjohtaja **Hanna-Leena Holmström** kertoo.
Myös pihasuunnittelussa pyritään huomioimaan sekä kulttuuriympäristö että toiminnallisuus. Tavoitteena on, että pihan vanhat puut säästetään.
– Pihassa riittää hyvin tilaa seitsemän lapsiryhmän tarpeisiin. Suunnitteilla on esimerkiksi asfaltoitu pyöräilyrata ja aidattu pelikenttä, jotka ovat myös lähiympäristön asukkaiden käytössä ilta-aikaan, Holmström kertoo.
Äänekoskella  jätevettä on päässyt talousvesiverkostoon – Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella ruoka- ja juomavesi keitettävä
Putkirikon vuoksi tilapäinen vedenjakelupiste on järjestetty Mämmensalmen SEO-huoltoaseman piha-alueelle.
Äänekoskella Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella on tapahtunut keskiviikkona aamulla talousveden runkolinjan ja jätevesiputken putkirikko, jonka seurauksena jätevettä on päässyt talousvesiverkostoon, kertoo Jyväskylän seudun ympäristöterveys.
Tapahtuneen johdosta alueelle on [annettu vedenkeittokehotus](https://www.aanekoski.fi/uutiset/huom-mammen-vesihuolto-osuuskunnan-alueella-on-vedenkeittokehotus#all). Ruoka- ja juomavetenä käytettävä vesi tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan.
Osassa vesiosuuskunnan aluetta on edelleen katko veden toimituksessa. Vesiosuuskunnan alueella on 250 liittymää.
Mämmen vesiosuuskunnan puheenjohtaja **Seppo Kautto** kertoo, että putkirikko tapahtui maalaistalon pellolla, kun kiviä raivaamassa ollut kaivinkone rikkoi putket.
– Kaivinkone katkaisi putket. Toistaiseksi ei tiedetä talousveden joukkoon mahdollisesti päässeen jäteveden määrää. Pyrimme pitämään paineen päällä, ettei sitä pääsisi talousveden joukkoon, mutta kun kumpikin putki on poikki, niin ei sitä voi kokonaan estää tällaisissa tilanteissa, kuvailee Kautto.
Putkirikon korjaukset on aloitettu. Alustavan arvion mukaan korjaustoimenpiteet saadaan tehtyä keskiviikkoillan kuluessa. Korjaustoimien jälkeen osa talousvesiverkostosta shokkikloorataan.
– Alueelta haetaan talousvesinäytteitä ja keittokehotus on päällä toistaiseksi koko vesiosuuskunnan alueella. Vesinäytteiden tulokset valmistuvat todennäköisesti torstaina, toteaa johtava ympäristöterveystarkastaja **Pirjo Lonka-Huotari** Jyväskylän seudun ympäristöterveydestä.
Shokkikloorauksen aloituksesta tiedotetaan alueen asukkaita erikseen. Shokkikloorauksen aikana vettä ei tule käyttää ruoka- tai juomavetenä eikä peseytymiseen.
Tilapäinen vedenjakelu on järjestetty Mämmensalmen SEO-huoltoaseman piha-alueelle, osoitteeseen Ouluntie 468. Vedenhakijoilla tulee olla vedelle omat puhtaat asiat mukana.
*Täydennetty juttua Kauton ja Lonka-Huotarin kommenteilla kello 13.17.*
Lainasopimuksesta löytyy usein sana ”eräännyttäminen” –  merkitys ei ole läheskään kaikille tuttu
Tietyissä tilanteissa luotonantajalla voi olla oikeus vaatia isokin velka maksettavaksi takaisin esimerkiksi neljän viikon kuluttua.
Kuluttajansuojasäädösten mukaan etenkin vakiosopimuksissa ehtojen on oltava selkeitä. Silti esimerkiksi lainaa ottaessaan eivät kaikki välttämättä tule ajatelleeksi, kuinka kovia ehtoja sisältävään sopimuksen ovat sitoutumassa.
Velanottajan kannalta ankarimpiin asioihin kuuluvat lainan *eräännyttämiseen* liittyvät kohdat.
– Kun kuluttaja syyllistyy olennaiseen sopimusrikkomukseen, kuten maksuviivästykseen, luotonantajalla voi olla oikeus eräännyttää luotto. Silloin voi vaatia tulevia maksueriä tai koko luoton maksamista etukäteen, sanoo ryhmäpäällikkö **Anna-Emilia Sirén** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Eräännyttämisestä on säädetty laissa niin, että se on mahdollista vain, jos asiasta on etukäteen sovittu. Tietenkään lainanantajat eivät tätä mahdollisuutta halua sulkea pois, minkä takia käytännössä kaikissa lainasopimuksissa on sitä koskeva kirjaus.
Voi myös raueta
– Lisäksi edellytetään, että maksu on viivästynyt vähintään kuukauden, ja myös viivästyneen määrän suuruudelle on asetettu tiettyjä vaatimuksi. Jos kuluttaja maksaa viivästyneen määrän tai korjaa muun sopimusrikkomuksensa, erääntyminen raukeaa, Sirén neuvoo.
Velkaa ei saa yleensä eräännyttää, jos maksun viivästyminen johtuu kuluttajan sairaudesta, työttömyydestä tai muusta siihen verrattavasta hänestä riippumattomasta seikasta.
Sirén korostaa, että eräännyttäminen on eri asia kuin luoton irtisanominen. Irtisanomiset koskevat esimerkiksi jatkuvia korttiluottoja.
– Luottosopimuksessa tulee olla erikseen sovittu irtisanomismahdollisuudesta. Kuitenkaan ei saa sopia niin, että irtisanomisaika olisi kahta kuukautta lyhyempi. Irtisanominen ei myöskään eräännytä luottoa, hän korostaa.
Termi ei kaikille tuttu
Se että eräännyttämistermi ei ole tuttu läheskään kaikille, on huomattu myös talousongelmiin joutuneita avustavassa Takuusäätiössä.
– Yksi neuvontamme eräännyttämiseen liittyvä info on, että sen jälkeen velan alkuperäistä korkoa saa velkoa enintään 180 päivää ja sen jälkeen vain viivästyskorkoa, kertoo johtaja **Minna Mattila**.
Korkeakorkoisen luoton tapauksessa eräännyttäminen voi siis joskus olla myös velallisen etu.
Mattilan mukaan asuntovelallisten asiakkaiden määrä on lisääntynyt. Asuntolainat yleensä kuitenkin hoidetaan viimeiseen asti.
– Velkojen eräännyttäminen on iso mörkö, mutta asuntolainan erääntyminen on todella iso mörkö ja sitä vältetään yleensä kaikin keinoin, Mattila toteaa.
Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajaksi Philippe Delorme
Ranskalainen Philippe Delorme aloittaa Koneen johdossa ensi vuoden alusta.
Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajaksi nousee **Philippe Delorme**. Ranskalainen Delorme aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2024.
Delorme on toiminut yli kahden vuosikymmenen ajan ranskalaisen Schneider Electricin johtotehtävissä.
Yhtiötä vuodesta 2014 luotsannut **Henrik Ehrnrooth** ilmoitti lokakuun alussa [jättävänsä Koneen](https://yle.fi/a/74-20052926). Ehrnrooth jatkaa yhtiön neuvonantajana vielä maaliskuun 2024 loppuun saakka.
– Philippe on ansioitunut johtaja, jolla on vahvaa liiketoimintaosaamista. Olen varma, että hänen intohimonsa teknologiaa ja vastuullisuutta kohtaan yhdistettynä laajaan kokemukseen eri liiketoiminnan tehtävistä sekä kansainväliseen taustaan antavat hänelle vahvat valmiudet kehittää Konetta eteenpäin yhdessä johtokunnan kanssa, sanoo Koneen hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlin** tiedotteessa.
Kone julkisti tiistaina myös heinä-syyskuun tuloksensa. Yhtiö kasvatti tulostaan hienoisesti 315,9 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 305,8 miljoonasta eurosta.
Liikevaihto laski noin 8 prosenttia 2 749 miljoonaan euroon. Myös uusien tilausten määrä laski vajaat 8 prosenttia 1 989 miljoonaan euroon.
Kuluvana vuonna yhtiö odottaa liikevaihdon kasvavan kuitenkin 3–6 % vertailukelpoisin valuuttakurssein. Nykyisen toimitusjohtajan **H**enrik Ehrnroothin mukaan yhtiön kasvunäkymät ovat edelleen hyvät, vaikka taloudellinen toimintaympäristö on monilta osin epävarma.
Kone valittiin tuoreimmassa Luottamus&amp;Maine-tutkimuksessa Suomen toiseksi hyvämaineisimmaksi yritykseksi.
*Korjaus 26.10. klo 11.05: Kone sijoittui tuoreimmassa Luottamus&amp;Maine-tutkimuksessa toiselle sijalle. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Kone sijoittui ykkössijalle.*
Mustat ihmiset kokevat eniten rasismia Saksassa, Itävallassa ja Suomessa, kertoo tuore EU:n tutkimus
THL:n tutkimuspäällikön mukaan tilanteeseen pitäisi puuttua asennekasvatuksella ja yhteiskunnallisella keskustelulla.
Rasismi mustia ihmisiä vastaan on lisääntynyt Euroopassa viime vuosina, kertoo EU:n perusoikeusviraston [tutkimus](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2023-being-black_in_the_eu_en.pdf).
13 EU-maassa mustille tehtyyn kyselyyn vastanneista rasistista syrjintää kertoi kokeneensa vuoden aikana 34 prosenttia. Tämä on kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä kyselyssä, joka tehtiin kuusi vuotta sitten.
Huonoin tilanne oli Saksassa ja Itävallassa, jossa rasismia oli kokenut 64 prosenttia vastaajista. Saksassa rasismia kokeneiden osuus on liki tuplaantunut edelliskyselystä.
Kolmanneksi heikoin tilanne on Suomessa, jossa rasismia oli kokenut 54 prosenttia vastaajista.
Suomessa yhä ennakkoluuloja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikön **Mona Eidin** mukaan tutkimustulos kertoo siitä, että Suomessa on edelleen paljon ennakkoluuloja muualta tulleita kohtaan.
– Ehkä tämä kertoo siitä, että meillä on tietty etninen hierarkia. Maista ja maaryhmistä, jotka ovat meistä kauempina ja ulkonäöllisesti ehkä erilaisia niin he kokevat eniten syrjintää Suomessa. Valitettavasti tämä tilanne ei ole parantunut aikaisemmasta kyselystä, hän sanoo [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) haastattelussa.
Tutkimuksen mukaan syrjintää koetaan Suomessa ja muissa raportoiduissa maissa työnhaussa, töissä ja asunnon etsimisessä.
Hänen mukaansa yksilötasolla on surullista, että ei tule kohdelluksi yhdenvertaisesti. Yhteiskunnallisesta näkövinkkelistä esimerkiksi työvoiman saatavuudessa hän näkee kohtaanto-ongelman.
– Tarvitaan lisää työvoimaa, mutta rasistinen syrjintä on este päästä näihin töihin kiinni, Eid sanoo Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Asennekasvatusta tarvitaan
Eid pitää rasismia vakavana yhteiskunnallisena ongelmana. Rasismi aiheuttaa sen kohteeksi joutuneelle mielenterveydellisiä ja somaattisia oireita, sanoo Eid. Hänen mukaansa asennekasvatus ja ennakkoluulojen poistaminen tapahtuu jo varhaiskasvatuksessa.
– Pitäisi sinne panostaa enemmän erilaisuuteen ja kohtaamiseen ja tähän liittyviin toimiin. Tämä on todella tärkeä yhteiskunnallinen asia, joka pitäisi saada kitkettyä.
Eidin mukaan Suomessa on viime vuosina puhuttu yhä enemmän siitä, minkälaisia mielenterveydellisiä vaikutuksia syrjinnällä on ihmisen terveyteen ja hyvinvointiin.
– Rasismi aiheuttaa sekä mielenterveydellisiä että somaattisia haittoja. Pelkästään uhka siitä, että kohdellaan stereotyyppisesti, voi aiheuttaa stressiä ja mielialan laskua. Sillä on monenlaisia vaikutuksia mielenterveyteen.
Töihin kiinni
Vantaalla kehitetty työelämätaitojen opetus auttaa yläkoululaisia löytämään tiensä omannäköisiin opintoihin ja töihin.
Miten saada nuori valitsemaan aidosti itselleen sopivat opinnot peruskoulun jälkeen?
Vantaalla tämä on ratkaistu tuomalla työelämä kouluun ja viemällä kasi- ja ysiluokkalaiset töihin.
Tässä jutussa nuoret kertovat, miten tämä auttaa heitä pääsemään kiinni suomen kieleen, yhteiskuntaan ja jopa töihin jo nuorena. Jutun lopussa voit tutkia postinumerokoneella oman alueesi väestöä.
Itäisellä Vantaalla Lahdenväylän ja Kehä III:n kainalossa sijaitseva Hakunila on viheralueiden ympäröimä 1970-luvun kerrostalolähiö.
Alueen aikuisista asukkaista lähes 40 prosentilla korkein suoritettu tutkinto on peruskoulu. Yli 40 prosenttia kaikista asukkaista puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia.
Lehtikuusen yhtenäiskoulussa on tuhat oppilasta ja heillä 70 äidinkieltä. Suomea toisena kielenä puhuvien [oppilaiden osuus on yli 60 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20016772).
Tänne **Sajjad Masaoodi** tuli seitsemännen luokan oppilaaksi alkuvuodesta 2018.
Irakissa, Syyriassa ja Turkissa asunut Masaoodin perhe, isä, äiti ja seitsemän lasta, oli muuttanut Suomeen reilut kaksi vuotta aiemmin. Ennen Hakunilaa perhe asui useissa vastaanottokeskuksissa ympäri Suomea.
– Oli tosi vaikeaa, en ymmärtänyt yhtään mitään. Kasi- tai ysiluokalla aloin ymmärtää, miten kurssit menevät ja miten osallistutaan, nyt 20-vuotias Sajjad muistelee entisen koulunsa käytävällä.
Monelle nuorelle nämä kouluvuodet ovat ratkaisevan tärkeitä, jotta he pääsevät kiinni toisen asteen opintoihin ja suomalaiseen työelämään.
Siksi Vantaalla on kehitetty kasi- ja ysiluokkalaisille suunnattu työelämäpainotteinen perusopetus eli teppo. Teppo-oppilaat käyvät jopa kahdellatoista tet-viikolla tutustumassa työelämään sekä lukio- ja ammattikouluopintoihin. Lisäksi työelämätaitoja opetellaan koulussa viikottain.
Teppo-opintoihin Sajjadin houkutteli koulukaveri.
– Kaveri sanoi, että jos tänne pääset, niin koulutehtäviä on vähemmän ja voidaan mennä samaan työpaikkaan.
Näin myös kävi. Kaverukset pääsivät yhdessä huonekalukauppaan muun muassa asettelemaan tuotteita esille. Lisäksi Sajjad työskenteli yläkoulun aikana muun muassa ravintolassa, hotellissa ja ruokakaupassa.
Tet-jaksot poikivat kesätöitä jo yläkouluikäisenä. Samalla oppi tärkeitä työelämän oppeja, kuten sen, että pitää ilmoittaa, jos on poissa, Sajjad muistelee.
– Opin rohkeutta ja oma-aloitteisuutta ja asiakkaiden kanssa toimimista.
Myös kielitaito koheni ja koulunkäynti alkoi tuntua helpommalta, arabiaa äidinkielenään puhuva Sajjad kertoo.
– Sain lisää kavereita ja heidän kanssa puhuttiin suomea, vaikka hekin olivat ulkomaalaisia.
Viime keväänä lähihoitajaksi valmistunut Sajjad työskentelee nyt hoivakodissa Vantaalla. Hoiva-alalle hänet innosti isosisko.
– Olin ensin lukiossa, mutta se tuntui liian vaikealta. Sisko ehdotti, että hae lähihoitajaopintoihin. Hän sanoi, että voisi auttaa tehtävien kanssa.
Nyt he työskentelevät samassa hoivakodissa. Ruuan tarjoilu hoivakodin asiakkaille muistuttaa Sajjadia teppo-viikosta helsinkiläisessä huippuravintola Olossa.
– Se on kuin tarjoilijan työtä.
Sajjad pohtii, että iäkkäiden auttaminen ja neuvojen saaminen elämää varten ovat työn parhaat puolet. Hänen haaveenaan on jatkaa opintoja ensin sairaanhoitajaksi ja sitten lääkäriksi.
Työelämäopinnot hyödyttävät koko perhettä
Kun välitunti alkaa, desibelit Lehtikuusen koulun käytävällä nousevat korvia särkevälle tasolle.
Keltaisiin huomioliiveihin pukeutuneet välituntivalvojat muistuttavat nuoria tiukasti siitä, että sisällä ei saa juosta. Mutta tunnelma on kuitenkin rento ja hyväntuulinen.
Lehtikuusen koulussa työelämäpainotteiset opinnot edistävät erityisesti oppilaiden kotoutumista ja kieliopintoja, sanoo Vantaan kaupungin konsultoiva oppilaanohjaaja **Mari Nilsen**.
– Nuoret oppivat kulkemaan esimerkiksi Helsingissä. He pääsevät katsomaan elämää vähän laajemmin kuin vain Hakunilassa pihapiirissä, koulussa tai perheen kesken.
Ulkomaalaistaustaisten nuorten työelämätaitojen tukeminen hyödyttää koko perhettä, sillä teppo-opintoihin sisältyy myös huoltajien tapaamisia, Nilsen sanoo.
**Lue lisää:** [Katso, millaisella alueella asut – postinumerokone näyttää väestön keski-iän, tulot, kielitaustan, asumismuodon ja syntyperän](https://yle.fi/a/74-20055665)
Koulussa teppo-tunneilla mietitään omia luonteenvahvuuksia ja unelmia. Kokemuksia työpaikoista jaetaan toisten oppilaiden kanssa, opetellaan soittamaan työnantajille ja tekemään yhteistyötä erilaisten ihmisten kanssa, Nilsen kertoo.
Työelämätaitojen opiskelusta ja työkokemuksesta hyötyvät myös hyvin vilkkaat oppilaat, Mari Nilsen sanoo.
– He eivät meinaa pysyä penkissä koulussa, mutta työelämäviikolla jokainen kasvaa aina kilometrin, kun pääsee näyttämään omaa osaamistaan ja kokemaan onnistumisia.
Nykyiset työt samoilla verkostoilla
Teppo-opintoja teki yläkoulussa myös pian ylioppilaaksi valmistuva **Roosa Järvenpää**, 19.
Hän muutti Etelä-Karjalasta Vantaalle ja aloitti kahdeksannen luokan syksyllä 2018 Lehtikuusen koulussa, jossa oli enemmän oppilaita kuin vanhassa kotikylässä asukkaita. Hän tiesi jo hakevansa yläkoulun jälkeen lukioon, ja koulu sujui hyvin.
– Teppoa oli aiemmin markkinoitu sellaisille, jotka ei pärjää niin hyvin koulussa, mutta kävi ilmi, että siihen pääsee mukaan, vaikka koulussa menisikin ihan kivasti, Roosa sanoo.
Työelämäopinnoilta hän odotti käytännön taitoja ja uusia haasteita. Teppo-viikoilla hän teki muun muassa markkinointiin liittyviä töitä Marimekon pääkonttorissa, työskenteli Helsingin yliopiston filosofian laitoksen johtajan työparina ja tarjoili kahvilassa.
Rinnakkaisluokalla olleen Sajjadin tavoin Roosakin sai pian kesätöitä ja pr-toimisto, jossa hän harjoitteli yhdeksännellä luokalla, palkkasi hänet saman tien tekemään viikonlopputöitä. Työt jatkuvat edelleen.
Nykyisin Roosa toimii kevytyrittäjänä ja tekee erilaisia markkinointiin liittyviä töitä myös muutamalle muulle työnantajalle.
– Oikeastaan kaikki nykyiset duunit ovat tulleet yläkoulussa tulleiden verkostojen myötä, Roosa laskeskelee.
Työelämä-opinnot toivat hänelle itsetuntemusta, rohkeutta, itsenäistymistä ja rentoutta. Roosa suunnittelee seuraavaksi yhteiskuntatieteiden opintoja.
Teppo-oppilaista suurempi osa menee suoraan toisen asteen opintoihin
Vuonna 2016 päivänvalon nähneen työelämäpainotteisen perusopetuksen yhtenä tavoitteena on sujuva siirtymä peruskoulusta toisen asteen opintoihin.
Se näyttää toimivan. Vantaalla teppo-oppilaista vain kolme prosenttia siirtyi peruskoulusta toisen asteen opintoihin valmentavaan tuva-koulutukseen.
Kaikista vantaalaisista peruskoulun päättäneistä tuva-koulutukseen päätyi reilut viisi prosenttia, kertoo perusopetuksen opetustoimen asiantuntija **Maria Laukka.**
– Kyllä se selvästi näkyy, että teppo-oppilaat saavat tehostettua oppilaanohjausta, ja että heillä on ohjauskeskusteluja ja henkilökohtaisia tapaamisia useammin kuin tavallisilla oppilailla.
Tuva-opintoihin menevien määrää ei tosin ole aiemmin seurattu, joten pitkältä ajalta vertailutietoja ei ole, Laukka huomauttaa.
Tänä syksynä työelämäopintoja on tarjolla jokaisessa Vantaan yläkoulussa. Se vaatii lisää oppilaanohjaajia ja aineenopettajilta joustoa, jotta työelämäjaksot saadaan huomioitua opetuksessa, Laukka sanoo.
Työpaikkoja, joihin nuori voi tulla tutustumaan, tarvitaan useita. Maria Laukka ja Mari Nilsen toivovat, että useammat työnantajat rohkaistuisivat tarjoamaan innostuneille yläkoululaisille paikan.
Erityisesti alat, joilla on työvoimapulaa voisivat hyötyä teppo-opintoja tekevistä nuorista, Mari Nilsen sanoo.
”Pitää tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa”
Peltolan koulua Tikkurilassa käyvä yhdeksäsluokkalainen **Hanna-Kaisa Nyman**, 15, on juuri palannut teppo-jaksolta peliyhtiö Supercelliltä.
Mitä hän ja muut työelämään tutustujat peliyhtiössä oikein tekivät?
– Musta tuntuu, että mä en saa ehkä kertoa, Hanna-Kaisa hymyilee.
Sen verran hän voi kuitenkin paljastaa, että kyse oli pelisuunnittelusta. Työelämään tutustujat loivat oman pelin, ja Hanna-Kaisa toimi projektin johtajana. Voisiko se olla työtä, jota hän haluaisi aikuisena tehdä?
– Ehdottomasti!
Aiemmin Hanna-Kaisa oli ajatellut pyrkiä lukion jälkeen oikeustieteelliseen, mutta teppo-kokemukset ovat saaneet hänet toisiin ajatuksiin.
– Laki on vieläkin yksi vaihtoehto, mutta valinta on ehkä enemmän kaatunut insinööriopintojen ja it-alan puolelle.
Teppo-opinnot ovat vieneet Hanna-Kaisan lisäksi päiväkotiin, koirahoitolaan ja konditoriaan sekä tutustumaan ammattikouluopintoihin.
Yllätys oli se, että työelämässä tarvitaan niin erilaisia taitoja kuin koulussa.
– Huomasin, ettei siellä esimerkiksi tarvitse osata kaikkea, mitä koulussa opetetaan, vaan muutakin.
Sekin yllätti, että työtä tehdään usein ryhmässä eikä yksin.
– Siellä on paljon erilaisia ihmisiä ja paljon erilaisia ideoita. Pitää tulla toimeen tosi monen ihmisen kanssa, vaikka niistä ei hirveästi tykkäisi.
Katso postinumerokoneesta, millaista väestö on eri puolilla Suomea
Alla olevalla Ylen postinumerokoneella voit tutkia Hakunilaa ja muita Suomen postinumeroalueita 26 eri muuttujan avulla.
Keskustelua alueiden välisistä eroista on käyty viime aikoina vilkkaasti. Vuoden alussa Suomeen syntyivät uudet hyvinvointialueet, kevättalvella pohdittiin alueellisten erojen vaikutusta peruskouluihin ja syksyllä puheisiin ovat nousseet länsinaapuri Ruotsin lähiöiden ongelmat.
Yle päätti selvittää, millaisia alueiden väliset erot ovat. Kokoamamme postinumerokoneen avulla voi tutkia eri alueiden väestöä.
Syöttämällä koneeseen postinumeron tai alueen nimen, voit verrata väestötietoja naapurustoon, kuntaan, maakuntaan ja koko Suomeen.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta ja ne ovat tuoreimmat saatavilla olevat. Syntyperään ja kieleen liittyvät tiedot ovat vuodelta 2022. Koneen muut tiedot ovat vuodelta 2021.
Joissain tapauksissa tilastollinen postinumero eroaa rakennuksen osoitteen postinumerosta. Tämä johtuu siitä, että osoitteiden postinumerot eivät muodosta yhtenäisiä alueita, joten lähdeaineistoa on yleistetty tilastollisten postinumeroalueiden muodostamiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 26.10.2023 kello 23 saakka*
Vaasalaiset telinevoimistelijat edustavat jatkossa samaa seuraa – Wasa Unique luopuu lajin kilpailutoiminnasta
Wasa Uniquen noin 20 telinevoimistelun kilpailijaa siirtyy Vaasan Telinetaitureille tammikuun alussa. Kilpailijat jatkavat saman ryhmän ja samojen valmentajien kanssa.
Wasa Unique siirtää telinevoimistelun kilpailutoiminnan Vaasan Telinetaitureille tammikuun alusta. Harrastustoimintaa voi jatkaa molemmissa seuroissa.
Viisi vuotta sitten kolme vaasalaista voimisteluseuraa yhdistyi ja perusti Wasa Uniquen.
Viime vuosien aikana telinevoimistelijoiden määrä on kasvanut seurassa niin paljon, ettei Wasa Uniquella ole tarjota kilpailutoimintaan sopivaa harjoittelupaikkaa tai tukea lajin valmentajille.
– Telinevoimistelun valmentajilla ei ole tukiverkostoa, esimerkiksi lajivastaavaa tai päävalmentajaa, Wasa Uniquen puheenjohtaja **Nina Lindahl** kertoo.
Seuran kaipaama harjoittelupaikka ja tuki löytyivät Vaasan Telinetaitureilta. Wasa Unique on vuokrannut jo nyt harjoittelutilaa Telinetaitureiden Volttihallista.
Seuran noin 20 telinevoimistelun kilpailijaa siirtyy Telinetaitureille tammikuun alussa. Kilpailijat jatkavat saman ryhmän ja samojen valmentajien kanssa.
Huoli kovasta kurista
Osa kilpailijoiden vanhemmista on ilmaissut huolensa päätöksestä. Nuoret ovat kuulleet, että Telinetaitureiden kuri olisi kovempi kuin Wasa Uniquelle.
Vaasan Telinetaitureiden päävalmentaja **Sanna Suomenmäki** kertoo, ettei huolella ole perää.
– Kaikista ei tarvitse tulla huippuvoimistelijoita. Pyrimme siihen, että kaikista, jotka haluavat, tulisi niin hyviä kuin heistä vain voi tulla. Kaikki saavat harrastaa ja kilpailla sen verran kuin itse haluaa, Suomenmäki sanoo.
Wasa Uniquen Nina Lindahl toteaa, että päätös tehtiin lopulta aika nopeasti. Jos muutos tehtäisiin vasta ensi syksynä, olisi kilpailijoiden riski harrastuksen lopettamiseen suurempi kuin kesken kauden, hän toteaa.
Seurat vielä pohtivat, miten Wasa Uniquen telinevoimistelun harrastajat voisivat jatkossa siirtyä kilpailutoimintaan Vaasan Telinetaitureille.
Ruotsalaisfanit suuttuivat suomalaistähden pelinumerosta – Matilda Nilsson vaihtoi numeroa, mutta siitäkin tuli poru
Matilda Nilsson, 26, punnitsi uransa lopettamista, mutta palasikin innosta puhkuen Ruotsin kiekkoliigaan: ”En halua tehdä mitään puolivaloilla”. Nilssonin uusi seura on SDHL:ssä pelaava Frölunda HC.
Suomalaisjääkiekkoilija **Matilda Nilsson**, 26, pohti kesällä, onko aika kääntää elämässä uusi sivu vai löytyykö häneltä intoa kiekkoilla vielä sata lasissa.
Ruotsin liigan finaaleihin ja hopeamitaleihin päättynyt kausi Brynäs IF:ssä oli ollut onnistunut. Vaikka Nilsson oli viihtynyt Gävlessä, ei hän alkukesästä ollut valmis laittamaan nimeään Brynäsin sopimuspapereihin.
– Kesän aikana huomasin, että minulla on vielä niin paljon paloa ja annettavaa, että haluan antaa sen joukkueelle, joka sitä tarvitsee. Mietin asiaa siksi, että en halua tehdä mitään puolivaloilla, 37 maaottelua Naisleijonissa pelannut Nilsson sanoo.
Viime viikolla Nilsson allekirjoitti sopimuksen Ruotsin liigassa pelaavan Frölundan kanssa. Auto alkaa olla pakattu ja espoolaishyökkääjä on valmis lähtemään Göteborgiin. Ensimmäisen ottelunsa Nilsson pelannee jo sunnuntaina.
Vaikka Nilssonin motivaatio kehittyä jääkiekkoilijana on hyvä, hän on jo vuosien ajan valmistautunut siihen, että urheilu-ura jossain vaiheessa päättyy. Suomessa ollessaan Nilsson työskenteli koulussa resurssiopettajana viime viikkoon asti.
– Kun joskus teen sen päätöksen lopettamisesta, haluan, että minulla on tulevaisuudelle suunnitelmia. On hyvä, että olen tehnyt paljon muutakin kuin pelannut jääkiekkoa, koska ura voi päättyä yhtäkkiä vaikka loukkaantumiseen. Mutta toki pitäisi osata elää hetkessä ja nauttia siitä, Nilsson kertoo.
Pohjois-Amerikan suunnitelmat saavat odottaa
Ruotsin pääsarjaan SDHL:ään Nilsson palaa innoissaan, vaikka hänen toiveissaan oli ollut paikka Pohjois-Amerikan uudessa PWHL-liigassa. Nyt sopimus sitouttaa Nilssonin Frölundaan koko kaudeksi, eikä hän aio osallistua marraskuussa PWHL:n harjoitusleirille, vaikka kutsu Atlantin taakse tulisikin.
Viime kaudella Ruotsin liigassa Nilsson iski 27 ottelussa tehot 16+12=28, joten myös Frölundassa suomalaisesta odotetaan pistetykkiä. Frölundassa pelaavat suomalaisista myös hyökkääjät **Emilia Vesa** ja **Michelle Karvinen**.
– Olen kuullut, että Ruotsissa sarja on tasainen, kuten viime kaudella. Liiga on mennyt askeleen paremmaksi ja fyysisemmäksi, Nilsson sanoo.
Numeroepisodi toivotti tervetulleeksi
Frölunda kertoi. että Nilsson pelaa numerolla 20, mikä ruotsalaislehti [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/veJ58X/frolunda-agerar-efter-trojmissen-med-nyforvarvet-matilda-nilsson) suututti göteborgilaisseuran kannattajat.
Numeroa 20 kantoi läpi 20-vuotisen uransa Frölundaa edustanut **Joel Lundqvist**, joka lopetti mittavan uransa viime kevääseen. Yli tuhat SHL-ottelua pelannut göteborgilaissentteri on todellinen seuralegenda, joka toimi 14 kaudella joukkueensa kapteenina. Lundqvistin numeroa pidetään seurassa pyhänä.
Nilsson alkoi saada faneilta viestejä asiasta pian sopimuksen julkaisu-uutisen jälkeen. Häneltä kysyttiin, olisiko hänen mahdollista valita joku toinen pelinumero.
– Totta kai kunnioitan tällaista upean uran tehnyttä seuralegendaa ja olin heti valmis vaihtamaan numeroa. Viestit olivat kaikki ihan ystävällisiä eikä kukaan sanonut mitään pahaa. He toivottivat minut tervetulleeksi seuraan, Nilsson sanoo.
Maanantaina seura tiedottikin, että Nilsson pelaa numerolla 19. Aftonbladetin mukaan sekin aiheutti porua joissakin faneissa, sillä seura on nostanut kotiareenansa kattoon **Jörgen Petterssonin** pelipaidan. Pettersson pelasi joukkueessa numerolla 19 1970- 80-, ja 90-luvuilla.
Toiseen numeron vaihtamiseen Frölunda ei kuitenkaan taipunut. Nilssonin korviin ei ollut kantautunut, että numero 19 ei kelpaisi faneille.
– Numerosta 19 en ole saanut mitään viestejä. Katsotaan, otetaanko sittenkin 18. Meidän varustevastaavat ovat varmaan innoissaan, kun he joutuvat painamaan nimen ja numeron paitaan moneen kertaan, Nilsson nauraa.
Asikkala on lakkauttamassa kolme koulua – kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina 
Kalkkisten, Länsi-Asikkalan ja Anianpellon koulut ovat olleet lopetuslistalla jo aiemminkin.
Asikkalan kunta suunnittelee siirtävänsä Kalkkisten, Länsi-Asikkalan ja Anianpellon koululaiset Aurinkovuoren kouluun Vääksyssä.
Kolmen koulun lakkauttaminen on ollut keskusteluissa esillä Asikkalassa jo aiempinakin vuosina.
– Asikkalan talousohjelmassa haetaan 1,8 miljoonan euron säästöjä, ja lisäksi taloutta pitää tasapainottaa vielä määrittämättömillä kululeikkauksilla vuosina 2025 – 2026, kuvailee kunnan tilannetta hyvinvointijohtaja **Matti Kettunen**.
Asikkalan kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Anianpellon ja Kalkkisten koulut suljettaisiin jo ensi vuoden aikana.
Esityksen mukaan Länsi-Asikkalan koulu jatkaisi vielä yhden lukuvuoden eli vuoden 2025 kevätlukukausi olisi viimeinen.
Kunta aikoo myydä Kalkkisten ja Länsi-Asikkalan koulut, mutta Anianpellon koulu aiotaan purkaa ja sen tontti kaavoittaa uudelleen.
– Anianpellon koulu on rakennettu 40 vuotta sitten ja edessä olisi peruskorjaus. Talousohjelmassa on katsottu koulun purkamisen tulevan halvemmaksi, kertoo Kettunen.
Lopetusuhan alla olevat Asikkalan koulut ovat erikokoisia.
Kalkkisten koulussa on 15 oppilasta ja kaksi opettajaa.
Kurhilan kylässä sijaitsevassa kolmen opettajan Länsi-Asikkalan koulussa on 29 oppilasta.
Vääksyn keskustassa sijaitsevassa Anianpellon koulussa on yli sata oppilasta ja yhdeksän opettajaa.
Vaikka koulujen lopettamisaikeet ovat olleet puheenaiheina jo usean vuoden, valtuuston päätöstä on vaikea ennustaa.
– Keskustelu on varmasti värikästä ja nähtäneen useita äänestyksiä, Kettunen ennakoi.
*Korjattu 25.10.2023 klo 21:31 Artikkelissa oli alun perin virheellisesti, että Länsi-Asikkalan koulu suljettaisiin ensi vuonna ja Kalkkisten koulu vuonna 2025. Myös Länsi-Asikkalan koulun oppilasmäärä on korjattu. Juttua täsmennetty 27.10.2023 klo 10:37 tuoreimmilla oppilasmäärillä.*
Vaasan satamatien suunnittelu on viivästynyt
Liikennejohtajan mukaan monet uudet tiet odottavat rahaa, kun taas nykyiset tiet kaipaavat korjausta.
Vaasan satamatien suunnittelu on nyt pysähdyksissä.
Juuri nyt ely-keskus priorisoi Giga Vaasan alueen tiestöön ja henkilökunta ei riitä kaikkeen.
[Liikennejohtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta arvioi](https://svenska.yle.fi/a/7-10043758), että uuden satamatien selvityssuunnitelma saattaa olla valmis ensi vuoden lopulla, mutta ei vielä sen alussa, kuten alunperin suunniteltiin.
Syitä viivästymiseen ovat sekä priorisoinnit että vähäinen henkilökunta.
Östergård kertoo, että vuonna 2010 hänellä oli töissä 50 henkilöä, nykyään 20.
Vaasan kaupunki taas haluaa Giga Vaasan tiet kuntoon, koska sinne muuttamista suunnittelevat yritykset odottavat infrastruktuurin olevan alueella kunnossa.
Asiaan vaikuttaa myös se, että satamaan on jo olemassa tie, vaikka sen suhteen tilanne ei olekaan optimaalinen.
Monia rahoitusta odottavia hankkeita
Kun satamatien varsinainen suunnittelu alkaa, täytyy sen rahoitus varmistaa. Ja juuri nyt Östergård ei uskalla toivoa hyviä uutisia.
– Jokaisella ely-keskuksella on hyllyssä valmiita suunnitelmia, jotka vain odottavat toteutumista.
Östergårdoin mukaan tilanne on tällä hetkellä tasapainoilua. Monet uudet tiet odottavat rahaa, kun taas nykyiset tiet kaipaavat korjausta.
[Vuoden 2024 talousarviossa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/ministeri-ranne-tieston-korjausvelan-kasvu-kuriin-ja-infrahankkeita-koko-suomeen) liikenteen investointeihin varataan yhteensä 597 miljoonaa euroa, josta korjausvelan purkamiseen osoitetaan 250 miljoonan euron määräraha.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyröisen tekstistä:* [*Vasa hamnväg får vänta – NTM-centralen prioriterar Giga Vasa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10043758)
Kymenlaakson sähkö aloittaa muutosneuvottelut – vähennystarve korkeintaan seitsemän työpaikkaa
Muutosneuvottelut alkavat lokakuun viimeisenä maanantaina.
Kymenlaakson sähkö aloittaa muutosneuvottelut. Neuvottelujen piiriin kuuluvat kaikki yhden toimintayksikön työntekijät.
Neuvottelut saattavat johtaa enintään seitsemän vakituisen työtehtävän irtisanomiseen.
Muutosneuvottelut alkavat 30. lokakuuta ja niiden arvioidaan päättyvän 13. marraskuuta.
Kymenlaakson sähkö myy sähköä noin 100 000 ihmiselle.
Yrityksen jakelualue kattaa Kouvolan eteläiset osat, Etelä-Kymenlaakson Haminaa lukuunottamatta, Itä-Uudenmaan kuntia sekä Orimattilan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tampereen Tammelan Airix-talo muutetaan asunnoiksi – suunnitelmat nähtäville
Entinen kenkätehdas on jo pitkään ollut toimistotiloina. Nyt käyttötarkoitus muuttuu, ja kerroksia suunnitellaan rakennettavan kaksi lisää.
Tampereella Tammelan stadionin länsipuolella sijaitseva vanha kenkätehdas muutetaan asunnoiksi. Kaavamuutos tulee nähtäville 26. lokakuuta.
Salhojankadun varrella sijaitseva, myös Airix-taloksi kutsuttu, tehdas on viime vuosina ollut toimistoina. Rakennusoikeutta tulee yhteensä 3 700 neliömetriä, josta lähes kolmasosa on uutta tilaa.
Nykyisten neljän kerroksen päälle sallitaan kaksi lisää. Autotallisiipi puretaan, ja sen paikalle tulee neljä kerrosta. Asukkaille tehdään sekä sisä- että kattopiha.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut Etelä-Karjalassa
Infektiotaudit ovat alkaneet liikkua, ja sekä päivystyksessä että osastoilla on koronapotilaita.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialue tiedotteessaan.
Hyvinvointialueen mukaan infektiotaudit ovat alkaneet liikkua, ja sekä päivystyksessä että osastoilla on paljon koronapotilaita.
Hyvinvointialue suosittelee harkintaa päivystykseen hakeutumisessa.
Ensisijaisesti neuvotaan soittamaan päivystysapuun numeroon 116 117 ja akuutissa hätätilanteessa hätänumeroon 112.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Varusmies kuoli, kun Puolustusvoimien ajoneuvo ajautui ulos tieltä
Kolme varusmiestä on sairaalahoidossa. Yksi menehtyi onnettomuuspaikalle.
Neljä Porin prikaatin varusmiestä joutui aamupäivällä onnettomuuteen Kuutostiellä Pajarin kohdalla. Kolme varusmiehistä on sairaalahoidossa ja yksi on menehtynyt onnettomuuspaikalla.
Porin prikaatti tiedottaa, että varusmiehen kuljettama Defender-maastoauto suistui ojaan ja kaatui. Ajoneuvossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa.
Porin prikaatin viestintäasiantuntija **Sanna Närän** mukaan ajoneuvo ja osalliset osallistuivat prikaatin harjoitukseen kolarin tapahtumahetkellä.
Onnettomuus tapahtui Kouvolan ja Lappeenrannan välillä lähellä Kouvolan ja Luumäen rajaa. Ilmoitus liikenneonnettomuudesta tuli hieman kymmenen jälkeen aamulla.
Onnettomuudesta on ilmoitettu menehtyneen ja loukkaantuneiden varusmiesten omaisille.
Poliisi tutkii tapausta
Päivystävän poliisin komisario **Harri Horttanaisen** mukaan ajoneuvon suistumisen syy on vielä epäselvä. Poliisi jatkaa onnettomuuteen johtaneiden syiden tutkintaa.
Tieliikennekeskus kertoo liikenteen tilanteen olevan ohi ja liikennöinti jatkuu normaalisti.
Aikaisemmin yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä. Ennen sen avaamista Kuutostie ehti olla vajaat puoli tuntia myös kokonaan suljettuna.
Poliisin lisäksi paikalla oli pelastuslaitos, joka avusti ensihoidossa ja liikenteenohjauksessa.
Avin määräys: Lastensuojelulaitos Tukikoti Pauliinan toiminta Jokioisilla on keskeytettävä välittömästi
Liian pienen henkilöstömäärän vuoksi toimintayksikkö ei pysty järjestämään lasten ympärivuorokautista hoitoa ja huolenpitoa turvallisesti, kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt 18. lokakuuta 2023 Lapsiperhe Palvelu Stark Oy:n keskeyttämään Jokioisilla sijaitsevan Tukikoti Pauliinan toiminnan. Aluehallintovirasto on havainnut laitoksen toiminnassa vakavia puutteita. Asiakasturvallisuuden varmistamiseksi toiminta on täytynyt keskeyttää välittömästi mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Aluehallintovirasto on saanut Kanta-Hämeen hyvinvointialueelta ilmoituksen Tukikoti Pauliinan toiminnan asiakas- ja potilasturvallisuutta olennaisesti vaarantavista epäkohdista ja puutteista. Virasto on tehnyt ilmoituksen perusteella ennalta ilmoittamattoman tarkastuskäynnin 16. lokakuuta 2023 kyseiseen toimintayksikköön.
– Tarkastuksessa ilmeni, että suurin puute liittyi henkilöstöön ja se oli riittämätön toiminnan turvalliseen pyörittämiseen, kertoo sosiaalihuollon ylitarkastaja **Eero-Tapani Hynynen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tarkastuskäynnillä todettiin, että toimintayksikön henkilöstömäärä on lastensuojelulain ja palvelujen tuottajalle myönnetyn luvan edellytyksiin nähden riittämätön. Liian pienen henkilöstömäärän vuoksi toimintayksikkö ei pysty järjestämään lasten ympärivuorokautista hoitoa ja huolenpitoa turvallisesti.
Pauliinan toimintaan ei tullut parannuksia
Aluehallintovirasto ja Kanta-Hämeen hyvinvointialue ovat kyseistä toimintayksikköä koskevassa aikaisemmassa valvonnassa ohjanneet palveluntuottajaa korjaamaan toiminnassa ilmenneet puutteet ja saattamaan henkilöstömitoituksen lastensuojelulain ja yksikölle myönnetyn luvan mukaiseksi.
– Aluehallintovirasto ohjaa ja valvoo palveluntuottajia jatkuvasti, mutta uuden lain myötä vastuu on entistä enemmän hyvinvointialueilla. Yleispätevää ohjetta ei voi sanoa siitä, kuinka monta kertaa palveluntuottajalle annetaan huomautus asioiden korjaamiseksi. Ratkaisut tehdään aina tapauskohtaisesti, ylitarkastaja Eero-Tapani Hynynen sanoo.
Avin tiedotteen mukaan palveluntuottaja ei ole korjannut toimintaa siten, että aluehallintovirasto olisi voinut todeta toimintaedellytysten täyttyvän. Palveluntuottaja ei myöskään esittänyt tarkastuskäynnin yhteydessä suunnitelmaa toiminnan saattamisesta lastensuojelulain ja yksikölle myönnetyn luvan mukaiseksi.
Asiakasturvallisuuden varmistamiseksi toiminta on täytynyt keskeyttää välittömästi ja päätös panna täytäntöön mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta. Sijoitettujen lasten sijaishuollon jatkuminen on varmistettu Tukikoti Pauliinan toiminnan keskeytyksestä huolimatta.
Jo aiemmin aluehallintovirasto määräsi saman omistajan Forssassa sijaitsevan Tukikoti Tasapainon suljettavaksi heinäkuun 2023 alusta.
Suuri joukko suomalaisia kärsii digistressistä, kun arkisten asioiden hoitaminen alkaa olla mahdotonta kasvokkain
Yhteiskunnan digitalisoituminen stressaa suomalaisia. Muutoksen nopeus ja jatkuva uuden oppiminen on yleinen ongelma, joka koskettaa erityisesti ikääntyneempää väestöä, mutta myös nuorempia.
**Kerttu Ruhponen** on saapunut Lahden kaupunginkirjastossa järjestettävälle digiklinikalle tietokoneongelmien vuoksi. Pitäisi soittaa Skype-puhelu, mutta mikki ei mene päälle.
– Puhelun toinen osapuoli ei kuule, mitä sanon. Miksi näitä ongelmia tulee aina minulle, eikä muille, hän ihmettelee.
Nykyään eläkkeellä oleva Ruhponen oli työelämässä, kun nykyinen kehitys käynnistyi. Netissä pärjäämisen perustaidot siis ovat hallussa, mutta silti hän törmää usein ongelmiin.
Esimerkiksi uuden puhelimen käyttöönotto tuntuu vaikealta asialta.
– Kun ne kaupassa näyttävät, miten se tehdään, niin tuntuu helpolta. Mutta menepäs kotiin, niin ei onnistu millään. Ehkä minä olenkin tavallista tyhmempi, Ruhponen naurahtaa.
Jatkuva muutos näkyy digiklinikalla
Mediaohjaaja **Olavi Tamminen** valmistautuu jälleen kerran auttamaan digiklinikalle saapuvia tietoteknisissä ongelmissa.
Klinikka järjestetään kaupunginkirjastossa kaksi kertaa viikossa, ja kävijöitä riittää.
– Älypuhelimiin liittyvät asiat, tietoturva ja sovellukset askarruttavat eniten, kertoo Tamminen.
Digitalisaation laajuus ja vauhti ovat sellaisia, etteivät kaikki pysy perässä. Monet ovat hypänneet digikelkkaan vasta myöhemmällä iällä, eivätkä aina välttämättä ymmärrä digitaalisen maailman perusteita.
Tammisen mukaan ongelmaksi muodostuu usein se, että monet asiat on pakko hoitaa verkossa. Asiointi kasvokkain voi olla hyvin työlästä esimerkiksi pankin ja viranomaisten kanssa. Esimerkiksi Omakantaan pitää osata tunnistautua.
– Pelkästään tämä voi olla ylittämätön kynnys ihmiselle, joka ei ymmärrä digitaalisen maailman perusasioita.
*Alla olevalla videolla opetetaan, miten tunnistautuminen verkkopankkitunnuksilla onnistuu. Juttu jatkuu videon jälkeen.*
Digistressi on yleinen ilmiö
Digi- ja väestötietovirastossa on tutkittu suomalaisten digiosaamista sekä motivaatiota ja tunteita, jotka liittyvät digitalisaatioon. Johtava asiantuntija **Minna Piirainen** kertoo, että digistressi on yleinen ilmiö.
– Muutostahti on kova ja esimerkiksi uuden puhelimen käyttöönotto voi olla kovan uurastuksen takana. Luulen, että digistressi liittyy juuri siihen, että maailma muuttuu koko ajan ja ihminen kokee itsensä riittämättömäksi muutoksen edessä, hän pohtii.
Ensimmäinen askel digistressin lievittämiseksi ja muutoksen hyväksymiseksi voisi olla se, että kukaan ei voi hallita kaikkea ja apua on saatavilla.
– Meidän pitäisi osata olla armollisempia itseämme kohtaan ja ymmärtää, että olemme kaikki samassa tilanteessa.
Moni ajattelee, että nykyajan nuoret hallitsevat digimaailman, koska ovat syntyneet digiaikana ja oppineet käyttämään tietotekniikkaa intuitiivisesti. Tämä ei pidä Piiraisen mukaan paikkaansa. Esimerkiksi viranomaisten kanssa asionti tai työhakemuksen lähettäminen voivat olla nuorille vaikeita paikkoja.
– Lapset ja nuoret hallitsevat esimerkiksi pelaamisen ja oppivat käyttämään uusia sovelluksia, mutta se ei tarkoita sitä, että he eivät tarvitsisi apua ja tukea digimaailmassa.
Digitalisaation hyötyjen ymmärtäminen helpottaa stressiä
Mikä sitten avuksi, kun digistressi ja turhautuminen iskevät? Piiraisen mukaan yksi tapa motivoida itsensä parantamaan digitaitoja on esimerkiksi digitalisaation hyötyjen ymmärtäminen.
– Viranomaisilla on velvollisuus tarjota palvelua myös kasvokkain, mutta digitaalinen asiointi on monesti helpompaa.
Korona-aika toi puolestaan esiin digiasioinnin turvallisuuden. Virastojen ja esimerkiksi pankkien suljettua asiakaspalvelut oli etäasiointi turvallinen ja monissa tapauksissa ainoa mahdollisuus hoitaa asioita. Sama koski uusia viestisovelluksia.
– Kun läheisiä ja sukulaisia ei päässyt tapaamaan, moni oppi käyttämään videopuheluita ja muita tapoja pitää yhteyttä, muistuttaa Piirainen.
*Kuuntele millaisten huolten kanssa ihmiset painivat digimaailmassa. Lahden kaupunginkirjaston digiklinikalle saapuneet kertovat, millaista apua tarvitsevat.*
Kaksi pakettiautoa ja metsäkone kolaroivat Nelostiellä Pihtiputaalla
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä.
Nelostiellä Pihtiputaalla tapahtui keskiviikkona aamulla kello kymmenen jälkeen kahden pakettiauton ja metsäkoneen välinen liikenneonnettomuus.
Päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuuspaikka on Kinnulantien risteyksestä noin puoli kilometriä Pihtiputaan suuntaan.
Norvapalon mukaan onnettomuus tapahtui, kun toinen pakettiautoista törmäsi ensin metsäkoneen perään ja myös perässä tullut pakettiauto osui metsäkoneeseen.
Onnettomuuden tapahtuessa kaikissa ajoneuvoissa oli vain kuljettajat, eivätkä he loukkaantuneet törmäyksissä. Ensihoito on onnettomuudessa osallisina olleet.
Onnettomuus tapahtui päivystävän palomestarin mukaan arviolta neljänkympin nopeudessa.
Ajoneuvot ovat odottaneet onnettomuuspaikalla hinausta ja toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että liikenne sujuu onnettomuuspaikan ohi normaalisti kello 11.30 aikaan.
Myytti murrettiin asukaskyselyssä – myös ikääntyneet toivovat Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle lisää digipalveluja
Varsinais-Suomen hyvinvointialue järjesti asukkaille palvelustrategiaan liittyvän kyselyn syyskuussa. Vastauksia tuli lähes 6 000, mikä ylitti odotukset.
Lähes 6 000 varsinaissuomalaista on sanonut mielipiteensä Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) palvelustrategiasta.
Varha järjesti palvelustrategiaan liittyvän kyselyn asukkaille syyskuussa. Vastausten määrä ylitti Varhan tiedotteen mukaan odotukset.
Järjestämisjohtaja **Antti Parpo** kertoo, että kaikki vastaukset on luettu ja niitä hyödynnetään Varhan palvelujen kehittämisessä.
– Kysyimme asukkailta, mitkä palvelut koetaan kriittisiksi. Lääkäri- ja hoitajavastaanotto oli kärjessä kaikissa ikäryhmissä. Työikäisten vastauksissa korostuivat neuvolapalvelut ja ikääntyneiden vastauksissa kuntoutuspalvelut ja palveluohjaus, Parpo erittelee.
Myös digipalveluita toivottiin lisää kaikissa ikäryhmissä.
– Se oli positiivinen yllätys. Myytti siitä, että ikääntyneet eivät haluaisi käyttää digipalveluita, ei ainakaan kyselyn valossa pidä täysin paikkaansa. Myös liikkuvia, pyörien päällä kulkevia palveluja toivottiin lisää, Parpo avaa.
Palveluja uudistetaan strategian pohjalta
Palvelustrategiaa käsitellään aluehallituksessa marraskuussa. Viimeisen sanan sanoo aluevaltuusto joulukuussa.
Tämän jälkeen alkaa mittava palveluiden uudistamista koskeva suunnittelu, jonka osana päätetään esimerkiksi terveyskeskusten kohtalosta.
Asukaskyselyn lisäksi palvelustrategiasta on pyydetty[ lausuntoa esimerkiksi kunnilta](https://yle.fi/a/74-20053124).
Kuntien antamissa lausunnoissa kannettiin huolta sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta ja saavutettavuudesta. Kunnat pitivät tärkeänä, että palveluita olisi saatavilla myös muualla kuin suurissa asutuskeskuksissa.
Poliisi ja Rajavartiolaitos etsivät kuusi vuotta sitten kadonnutta Keiteleestä Äänekoskella
Poliisin mukaan etsintä liittyy Suolahdessa vuonna 2017 tapahtuneeseen katoamistapaukseen. Poliisin mukaan sillä ei ole uutta tietoa katoamisesta.
Poliisi tekee Äänekosken Suolahdessa Keiteleellä vesistöetsintää, joka liittyy Suolahdessa vuonna 2017 kadonneeseen henkilöön. Sisä-Suomen poliisi on pyytänyt etsintään virka-apua Rajavartiolaitokselta.
Poliisin mukaan sillä ei ole uutta tietoa katoamiseen liittyen. Vesistöetsintöjä tehdään sen mukaan aina kun mahdollista kadonneen löytämiseksi.
Etsinnät voivat jatkua perjantaihin saakka.
*Edit. 26.10.2023 klo 5.28 päivitetty otsikkoon etsinnän koskevan kuusi vuotta sitten kadonnutta ihmistä. Aiemmin otsikossa luki virheellisesti, että katoamisesta olisi viisi vuotta.*
Nuorten sähkötupakointi yleistynyt: ”Sosiaalinen media luo harmittoman vaikutuksen,” arvioi asiantuntija
Perinteisen tupakan polton vähentyminen on THL:n seurantojen mukaan hidastumaan päin.
Sähkötupakoinnin suosio on 14–20-vuotiaiden keskuudessa kaksinkertaistunut vuodesta 2021 tähän vuoteen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n keskiviikkona julkaisemien tietojen mukaan ikäluokan pojista sähkösavukkeita käytti kuusi prosenttia ja tytöistä viisi prosenttia. Kaikkein yleisintä sähkösavukkeiden käyttö on pojilla peruskoulun 8. ja 9. luokalla, kun taas tytöillä suosio oli suurinta ammattikoulun ensimmäisenä kahtena vuotena.
Tyttöjen keskuudessa sähkötupakoinnin suosio on kasvanut voimakkaammin kuin pojilla.
Nuorten parissa sähkösavukkeiden käyttö on huomattavasti yleisempää kuin 20–64-vuotiaiden aikuisten keskuudessa. Aikuisväestöstä noin prosentti käytti sähkösavukkeita päivittäin.
Asiantuntija: Vape-laitteet selittävät suosiota
Erityisasiantuntija **Hanna Ollila** THL:stä arvioi, että sähkösavukkeiden suosion nopeaa kasvua näyttää selittävän vape-laitteet, jotka vetoavat nuoriin ja saavat näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
– Nuoret voivat mieltää laitteet harmittomiksi, mutta niistä hengitetään haitallisia aineita, joiden välttäminen on erityisen tärkeää silloin, kun keuhkojen ja aivojen kehitys on kesken, Ollila sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa laitteita koskevan sääntelyn pitäisi olla nykyistä parempaa.
Tupakoinnin suosio hiljalleen hiipunut
Runsas kymmenesosa eli 11 prosenttia 20–64-vuotiaista poltti THL:n mukaan tupakkaa päivittäin viime vuonna.
Tupakoinnin suosio on aikuisväestön keskuudessa laskenut viime vuosikymmeninä, mutta lasku on THL:n mukaan hieman hidastunut.
Tupakoinnin suosio myös vaihtelee eri väestöryhmissä, ja esimerkiksi aikuisväestön naisten keskuudessa tupakoinnin suosion lasku on hidastunut THL:n mukaan parin vuoden aikana.
Nuuskaaminen suositumpaa miehillä
Nuuskaaminen on THL:n mukaan yleisintä 20–34-vuotiaiden miesten keskuudessa. Heistä 11 prosenttia nuuskasi tilastojen mukaan päivittäin viime vuonna. Yli 14 vuotiaista viisi prosenttia nuuskasi päivittäin.
Kaikkiaan aikuisten miesten keskuudessa nuuskaamisen suosio laski prosenttiyksikön verran kuuteen prosenttiin vuodesta 2020 vuoteen 2022. Viime vuonna prosentti naisista nuuskasi päivittäin.
Yleisintä päivittäinen nuuskan käyttö on ammattiin opiskelevilla miehillä. Heistä lähes joka viides nuuskasi viime vuonna, ja nuuskan käytön suosio myös kasvoi heidän joukossaan vuotta aiemmasta.
Onko tämä kalastusta vai urheilua? Vierailimme kilpailussa, jota varten harjoitellaan hullun lailla
Kalastusta vai urheilua? Yle Urheilu vieraili kalastuskilpailussa, joka käytiin loppukesästä Saimaan vesistössä. Kalastajat kertoivat, miten pieteetillä kilpailuja varten harjoitellaan.
Kuusi eteläkarjalaista sai Elämän liekki -palkinnon ihmishenkien pelastamisesta
Imatralainen kaverusviisikko ja mökkinaapuri Luumäeltä ovat saaneet Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta tunnustuksen esimerkillisestä toiminnastaan.
Ihmishenkiä pelastaneita eteläkarjalaisia on jälleen palkittu Elämän liekki -palkinnolla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos palkitsi imatralaisen nuorten miesten viisikon **Jere Ahtiainen**, **Valtteri Haakana**, **Leevi Koskimäki**, **Santtu**
**Randelin** ja **Santeri Pellinen**, sillä he pelastivat Vuokseen pudonneen ihmisen. 
Osa heistä hälytti apua, osa veti henkilön ja rannalle. Henkilölle annettiin ensiapua, jonka johdosta hän jäi henkiin.
Luumäellä **Heikki Turunen** pelasti veneestä Kivijärveen pudonneen naapurinsa.
Pelastuslaitos jakaa Elämän Liekki-palkintoja kunnostautuneille kansalaisille, jotka pelastavat omalla kansalaisaktiivisuudellaan ihmishenkiä. Elämän liekki -palkinnon tavoitteena on kannustaa ihmisiä toimimaan silloin, kun joku on avun tarpeessa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ennätysmäinen maissisato kypsyy Keniassa – näyttää siltä, että maa pystyy ruokkimaan itsensä ensimmäistä kertaa vuosikausiin
Kenian pelloilla korjataan ennätyksellisen hyvää maissisatoa. Nandin maakunnan maatalousministerin mukaan Afrikasta voisi keinokastelun avulla tulla omavarainen ruuantuottaja.
**ELDORET, KENIA** Pellot ovat auringon polttamia. Tuuli taivuttelee maissinvarsia ja rapisuttelee kuivuneita lehtiä. Näyttää siltä, että maissi on kuivunut pystyyn.
– Juuri niin pitääkin olla. Maissi on korjuukypsää, kun lehdet ovat risahtelevan kuivia ja maissin tähkä on kääntynyt roikkumaan alaspäin, sanoo hymyilevä maissifarmari **Jackson Choge**.
Hymyyn on syytä. Keniassa saatiin maalis–toukokuussa ensimmäiset kunnolliset sateet kolmeen vuoteen. Samaan aikaan Kenian hallitus jakoi viljelijöille etuseteleitä, joilla he pystyivät ostamaan lannoitteita alennettuun hintaan.
Nyt Keniassa kerätään satoa, joka on kuin maissintähkä Jackson Chogen kädessä, ennätyssuuri.
– Ennätyksellinen yksilö. Ja näitä on tällä pellolla paljon, viljelijä huokaa tyytyväisenä.
Olemme Lalaginin kylässä Länsi-Keniassa, noin parinkymmenen kilometrin päässä Uasin Gishun maakunnan pääkaupungista Eldoretista. Teiden varret huojuvat korjuukypsää maissia.
Pienen kylätien toiselta puolelta kuuluu tasainen kahina. Siellä neljän miehen rintama etenee, leikkaa maissinvarsia viidakkoveitsillä ja kasaa niitä kotamaisiksi kuhilaiksi.
Tällä puolen tietä kuhilaat ovat jo kuivuneet pari viikkoa ja on aika irrottaa tähkät. Se on käsityötä ja vaatii oman tekniikkansa. Jackson Chogella on tänään töissä kymmenkunta vakituista ja parikymmentä tilapäistä työntekijää.
Choge kertoo, että tältä reilun puolen hehtaarin pellolta saatiin viime vuonna 18 säkillistä maissinjyviä. Nyt sadosta on tulossa moninkertaisesti parempi.
”Maissia riittää vientiin ja rehuksi”
Tapaamme Nandin maakunnan maatalousministerin **Bernard Kiplimo Lagatin** eldoretilaisen hotellin puutarhassa. Myös hänen huulillaan viipyilee pieni hymy.
– Maissisadosta on tulossa kaikkien aikojen paras. Entinen ennätys on 46 miljoonaa 90 kilon säkillistä maissia, nyt ennusteemme on yli 60 miljoonaa säkillistä, Lagat kertoo.
Ministerin arviossa voi olla ripaus kenialaista toiveikkuutta ja halua korostaa presidentti **William Ruton** hallinnon onnistumista heti ensimmäisenä satokautena. Mutta ilmeiseltä vaikuttaa, että Kenia pystyy ensimmäistä kertaa vuosikausiin ruokkimaan itse itsensä.
– Maissi on edelleen kenialaisten pääruoka-aine. Kotimaan markkinoille tarvitaan noin 50 miljoonaa säkillistä vuodessa, joten tämän vuoden sadosta riittää maissia myös vientiin tai eläinten rehuksi, ministeri Lagat vakuuttaa.
Ukrainan viljaa ei nyt tarvita
Venäjä ei suostunut heinäkuussa jatkamaan Mustanmeren viljanvientisopimusta, joka turvasi ukrainalaista viljaa kuljettaneiden laivojen pääsyn Välimerelle. Ukrainalaista vehnää ja maissia ei enää saada sitä kautta maailmanmarkkinoille, ei myöskään Afrikkaan.
Venäjä ja Ukraina syyttävät toisiaan sopimuksen kariutumisesta ja siitä, että vastapuoli aiheuttaa kärsimystä Afrikan nälkäisille ihmisille.
Tosiasiassa suurin osa Mustanmeren viljasopimuksen puitteissa kuljetetusta viljasta on päätynyt [kehittyneisiin tai keskituloisiin maihin](https://www.un.org/en/black-sea-grain-initiative/data?_gl=1*wns39a*_ga*MTAwMTU4MzIzNi4xNjk3NTI2Mzk1*_ga_TK9BQL5X7Z*MTY5NzUyNjM5NS4xLjEuMTY5NzUyNjQ2My4wLjAuMA..*_ga_S5EKZKSB78*MTY5NzUyNjQzNy4xLjEuMTY5NzUyNjQ2My4zNC4wLjA.). Vain noin joka kymmenes viljalaiva on purjehtinut Afrikan maihin, useimmat niistä Egyptiin.
Keniaan on viljanvientisopimuksen kautta tullut noin [400 000 tonnia ukrainalaista maissia ja vehnää](https://foreignpolicy.com/2023/08/01/black-sea-grain-russia-ukraine-africa-hunger/) vuodessa. Jos ennusteet pitävät paikkansa, määrä pystytään tämän vuoden maissisadolla korvaamaan moninkertaisesti.
– Ukrainan sodan vaikutus on Keniassa tuntunut eniten lannoitteiden hinnoissa. Ne ovat yli kolminkertaistuneet. Lannoitteita oli keväällä onneksi saatavilla, ja kun hallitus maksoi viljelijöille tukea niiden ostamiseen, saimme sadon onnistumaan, maatalousministeri Lagat selittää.
Voisiko Afrikka ruokkia itse itsensä?
Afrikka on viimeksi ollut omavarainen ruuantuotannossa 1960-luvulla.
Sen mahdollisuudet tuottaa ruokaa kasvavalle väestölleen ja maailmanmarkkinoillekin ovat periaatteessa erinomaiset: YK:n maatalousjärjestön FAO:n tilastojen mukaan noin 60 prosenttia maailman käyttämättömästä viljelykelpoisesta maasta sijaitsee Afrikassa.
Maatalouden tuotto afrikkalaisilla pelloilla on keskimäärin vain noin kolmannes Euroopan hehtaarisadoista.
Periaatteessa Afrikassa olisi erinomaiset mahdollisuudet sekä laajentaa että tehostaa ruuantuotantoa. Mistä siis kiikastaa?
– Vedestä, vastaa Bernard Kiplimo Lagat.
Sateet ovat Itä-Afrikassa aina olleet epäsäännöllisiä. Nyt ilmastonmuutos tuntuu muuttavan tilannetta vielä epävakaammaksi. Ennen kevään sadekautta takana oli ennätyksellinen kolmen vuoden kuivuusjakso, jonka seurauksena yli 20 miljoonaa ihmistä kärsii alueella yhä ruuan puutteesta.
Nandin maakunnan maatalousministeri Lagat näkee vain yhden reitin ulos toistuvista nälkäkatastrofeista.
– Afrikka pystyy ruokkimaan itsensä sinä päivänä, kun siirrymme keinokasteluun emmekä enää ole riippuvaisia sadekausien onnistumisesta.
Lagatin mielestä keinokastelutekniikoiden kehittäminen pitää ottaa afrikkalaisten omiin käsiin.
– Meillä oli täällä Keniassa käytössä mobiilimaksujärjestelmä vuosia ennen kuin ne yleistyivät niin sanotussa kehittyneessä maailmassa. Me voimme myös itse kehittää Afrikan oloihin soveltuvia kastelujärjestelmiä, sellaisia jotka palvelevat sekä pienviljelijöitä että suuria kaupallisia tiloja.
Pienviljelijän on pakko myydä
Jackson Choge on kenialaisittain suurviljelijä, maissia ja kahvia kasvaa hänen tilallaan noin 130 hehtaarilla.
Suurin osa Kenian maissisadosta kypsyy kuitenkin pienillä, vain muutaman hehtaarin kokoisilla viljelmillä. Pienelle tuottajalle ennätysmäisen hyvä sato ei välttämättä ole siunaus.
– Useimmat pienviljelijäperheet elävät kädestä suuhun ja heidän on pakko myydä sato heti, kun se kypsyy. Hinnat ovat silloin huonoimmillaan ja pahimmassa tapauksessa he eivät pysty hyvänkään satokauden jälkeen ostamaan uusia siemeniä ja lannoitteita, sanoo Kenian viljelijöiden yhdistyksen KFA:n maakuntajohtaja **Kipkorir Menjo**.
Kenian hallitus on luonut järjestelmän, jossa pienviljelijät voivat varastoida satoaan hallituksen siiloihin pientä korvausta vastaan. Maissia voisi sitten myydä muutaman kuukauden päästä, kun hinnat ovat kohonneet.
– Mutta joulu on tulossa, lasten koulumaksut pitää maksaa. Pienviljelijöillä ei ole varaa odotella hintojen nousua, Kipkorir Menjo huomauttaa.
Pienviljelijöiden katseet kääntyvät nyt Kenian hallitukseen: Määrittääkö se tällä viikolla takuuhinnan, jolla maissia ostetaan viljelijöiltä? Jos takuuhinta tulee, riittääkö se kattamaan tuotantokustannukset? Onko hallitus valmis tukemaan lannoitteiden hankkimista myös tulevalla viljelykaudella?
Myös Kipkorir Menjo uskoo, että Afrikka pystyy tuottamaan ruokaa kaikille afrikkalaisille.
– Meillä on oikea ilmasto ja hedelmällinen maaperä. Jos hallitukset vain pystyvät tukemaan järkevällä tavalla pienviljelijöitä, me kyllä onnistumme.
Neljä tonnia maissinjyviä
Traktorikäyttöinen maissimylly rytisyttää jyviä eroon akanoista pihamaalla. Irrotetut maissinjyvät pakataan kenialaisen standardin mukaisesti 90 kilon säkkeihin.
Vajaan hehtaarin pelto tuottaa tällä kertaa 46 säkillistä, vähän yli neljä tonnia maissinjyviä.
– Kolme kertaa enemmän kuin viime vuonna, kertoo viljelijä Jackson Choge hymyillen.
Choge on jo rakentanut keinokastelujärjestelmän ensimmäiselle kahvipensasviljelmälleen. Mutta tarkoitus on muuttaa tilan kaikki pellot keinokastelulle.
– Nyt voimme hyödyntää peltoja vain kahdeksan kuukautta vuodesta. Jos saamme keinokastelujärjestelmät, voimme tuottaa kaksi maissisatoa vuodessa.
Lue lisää Afrikan kirjeenvaihtajalta:
[Afrikka haluaa pelastaa maailman ilmastonmuutokselta – nyt nuoret vaativat johtajiltaan tekoja](https://yle.fi/a/74-20048786)
[Eläimet ovat kuolleet ja Kenian paimentolaiset pakenevat pääteiden varsille – “Lapsille en pysty antamaan kuin maissipuuroa ja teetä”](https://yle.fi/a/3-12493255)
Mikkelin Haukivuorelle kaavaillaan 35 hehtaarin aurinkopuistoa – tuotto riittäisi jopa tuhannelle omakotitalolle
Pohjoismainen yrityskehittäjä on varannut Mikkelin kaupungilta Ropolansuon mahdollista aurinkovoimalaa varten. Mikkelin seudulta löytyy runsaasti voimalan paikkoja ja sähköverkon kapasiteettia.
Mikkelin seudun aurinkovoimahankkeet ovat nytkähtämässä käyntiin varsin nopeasti. Alueen mahdolliset aurinkovoimaloiden paikat kartoitettiin vasta viime keväänä.
Helios Nordic Energyn Finland Oy:n Ropolansuolle tekemä aluevaraus on ensimmäinen. Puolentoista vuoden aikana yhtiö tekee tarvittavat selvitykset ja hakee luvat, jonka jälkeen sillä on mahdollisuus vuokrata alue 45 vuodeksi.
Helios Nordic Energy on Tukholmaan rekisteröity vuonna 2019 perustettu yritys, jolla on Pohjoismaissa yhteensä sata aurinvoimalahanketta vireillä.
Haukivuoren Ropolansuon alue on 35 hehtaaria. Alue sijaitsee Mikkelin pohjoisosassa runsaan 30 kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Lähin taajama on Haukivuori.
– Kaupungin omistama alue on suotyyppistä eikä sillä ole metsänkasvun kannalta merkitystä. Mikäli hanke toteutuu, se tuo kaupungille jatkossa vuokra- ja kiinteistöverotuloja, Mikkelin kehitysyhtiö Miksein ohjelmajohtaja **Jussi Heinimö** kertoo.
Kantaverkko on iso etu
Helios Nordic Energy Finlandin hankekehitysjohtaja **Markus Ehrströmin** mukaan Haukivuoren kohde on kiinnostava.
– Kantaverkon sähkölinja kulkee suoraan alueen läpi ja maasto on sopiva aurinkovoimapuistolle.
Helios on hankekehittäjä, joka luvittaa ja valmistelee voimalahankkeen ja etsii sen jälkeen sille omistajan.
– Nämä vaativat niin valtavia pääomia, että yleensä sijoittajat ovat energiatoimialan yrityksiä tai pääomasijoittajia.
Suunniteltavan aurinkovoimalan teho olisi 25 megawatin suuruusluokkaa. Vuosituotanto riittäisi noin tuhannen omakotilon energiatarpeisiin.
Mikkelin seudun kartoituksessa löytyi kaikkiaan 900 hehtaarin aurinkovoimaloille soveltuvaa aluetta. Lisää varauksia voi olla luvassa jo lähitulevaisuudessa.
– Tuulivoimaa tänne ei voi rakentaa, mutta kantaverkon kapasiteetin ansiosta alue soveltuu hyvin aurinkoenergian tuotantoon, Jussi Heinimö muistuttaa.
Keslan tulostahti hieman hiipunut, mutta silti hyvässä kuosissa 
Talouden yleinen epävarmuus vaikutti kesäkuukausien aikana Kesla-tuotteiden kysyntään.
Nostureita, metsäkoneita ja sen osia valmistavan Keslan tulostahti on hieman hidastunut alkuvuodesta, mutta pysynyt yhä hyvänä.
Heinä-syyskuussa yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 16 prosenttia ja oli 11 miljoonaa euroa.
Vuoden alusta lukien nousu on ollut 36,2 prosenttia. Alkuvuoden liikevaihto oli 42,1 miljoonaa euroa, reilu 10 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Hienoista liikevaihdon kasvun hiipumista selittää kesälomakausi ja talouden epävarmuus, mikä on vähentänyt kaikkien Kesla-tuotteiden kysyntää.
Markkinatilanteeseen vaikuttavat etenkin kohonnut inflaatio ja korkotaso, sekä pelko taantumasta.
Kesla elää muutosten aikaa, sillä toimitusjohtaja **Marko Pekkala** lopettaa marraskuun alussa. Keslan hallitus on nimittänyt väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi yhtiön talousjohtajan **Ilkka Miettisen.** Hallitus jatkaa uuden toimitusjohtajan hakua.
Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa sekä myyntiyhtiö Saksassa. Kesla työllistää noin 250 henkilöä.
RSO-festivaalin fokussäveltäjä George Benjamin on modernin oopperan mestari
Neljäs RSO-festivaali esittelee etenkin oopperoistaan tunnetun säveltäjä George Benjaminin. Viidessä festivaalikonsertissa 1.-16.11. kuullaan Suomen ensiesityksinä oopperat Written on Skin ja Into the Little Hill sekä orkesteriteoksia ja kamarimusiikkia. Benjamin johtaa konserteista itse kolme. Kaikki konsertit lähetetään Ylen kanavilla.
"Minun täytyy löytää ääni, joka koskettaa minua, joka on merkityksellinen minulle, joka puhuu minulle", kuvailee George Benjamin sävellysprosessiaan. Benjamin lähti vain 16-vuotiaana Pariisin opiskelemaan Olivier Messiaenin johdolla. 20-vuotiaana hänestä tuli nuorin säveltäjä, jonka musiikkia on soitettu BBC:n maineikkaalla Proms-festivaalilla Lontoossa. Kaksi vuotta myöhemmin Simon Rattle johti teoksen At First Light, joka varmisti Benjaminin läpimurron.
Benjamin vakiinnutti nopeasti asemansa yhtenä englantilaisen musiikin arvostetuimmista tekijöistä. Benjaminin varhaisemmassa tuotannossa erilaisille kokoonpanoille tehdyillä soitinteoksilla oli keskeinen asema. Vähitellen mukaan tuli myös vokaaliteoksia, jotka ovatkin hallinneet hänen tuotantoaan viimeisen reilun vuosikymmenen aikana lähes täysin.
Säveltämisen ohella Benjamin esiintyy säännöllisesti myös kapellimestarina ja pianistina. Lisäksi hän on ollut vuodesta 2001 Lontoon King's Collegen sävellyksen Henry Purcell -professori ja toiminut opettajana myös Tanglewoodin festivaalilla Yhdysvalloissa.
**Ke 1.11. klo 19**  
**[OSTA LIPPU](https://www.ticketmaster.fi/event/325775)**  
Nicholas Collon, kapellimestari  
Iestyn Davies, kontratenori  
Laulajia Helsingin kamarikuorosta ja Musiikkitalon kuorosta  
Debussy: Nocturnes  
Benjamin: Dream of the Song  
Benjamin: Konsertto orkesterille  
R. Strauss: Kuolema ja kirkastus op. 24
Festivaalin avajaiskonsertin pääteos on Benjaminin lyyrinen laulusarja Dream of the Song kontratenorille, naiskuorolle ja orkesterille. Teoksen teksti on andalusialaista runoutta, joka on tulvillaan "tähtien ja kuunvalon kuvastoa". Solistina laulaa jopa "ylivertaiseksi kontratenoriksi" kutsuttu brittiläinen Iestyn Davies.
**Pe 10.11. klo 19**  
**[OSTA LIPPU](https://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-benjamin-davis-snouffer-davies-stone-thielsen-lippuja/325761)**  
Sir George Benjamin, kapellimestari  
Benjamin Davis, ohjaus  
Lauren Snouffer, sopraano (Agnès)  
Iestyn Davies, kontratenori (Angel 1 / Boy)  
Mark Stone, baritoni (Protector)  
Judith Thielsen, mezzosopraano (Angel 2)  
Nick Pritchard, tenori (Angel 3)  
George Benjamin: Written on Skin, ensiesitys Suomessa
Benjaminin ooppera Written on Skin on runsaassa kymmenessä vuodessa saavuttanut maineen yhtenä aikamme tärkeimmistä oopperateoksista. Tarinan ytimenä on traaginen, ”iholle kirjoitettu” rakkaustarina, joka sijoittuu trubaduuriaikaan 800 vuoden taakse. Oopperan Suomen ensiesitys kuullaan säveltäjän itsensä johdolla.
**Su 12.11. klo 15**  
**[OSTA LIPPU](https://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-george-benjamin-fantasia-lippuja/330379)**  
RSO:n muusikot  
Hans Abrahamsen: Walden puhallinkvintetille  
Oliver Knussen: Cantata oboelle ja jousitriolle  
Olivier Messiaen: Le merle noir huilulle ja pianolle  
Gérard Grisey: Accords perdus kahdelle käyrätorvelle  
Henry Purcell (sov. George Benjamin): Fantasia nro 7 klarinetille, viululle, sellolle ja celestalle
Hans Abrahamsenin puhallinkvintetto Walden on lainannut nimensä metsien elämää kuvanneelta Henry Thoreaulta. Oliver Knussen taas on kertonut saaneensa oboekvartettiteokseensa idean 1700-luvun kantaateista. Benjaminin Purcell-sovituksen merkillinen ilmapiiri syntyy siitä, että säveltäjä käyttää soittimia, joita ei 300 vuotta sitten ollut olemassakaan.
**15.-16.11. klo 19**  
**[OSTA LIPPU 15.11.](https://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-benjamin-komsi-summers-lippuja/325777)**  
**[OSTA LIPPU 16.11.](https://www.ticketmaster.fi/event/rso-festivaali-benjamin-komsi-summers-lippuja/325749)**  
Sir George Benjamin, kapellimestari  
Anu Komsi, sopraano  
Hilary Summers, mezzosopraano  
György Ligeti: Lontano  
Joel Järventausta: Sunfall, ensiesitys Suomessa  
George Benjamin: Into the Little Hill, ensiesitys Suomessa
Benjaminin esikoisooppera Into the Little Hill on uusversio keskiaikaisesta Hamelnin pillipiiparin tarinasta. Erikoisuutena on se, että kaikkia hahmoja esittää vain kaksi naislaulajaa. RSO:n konserteissa solistit ovat teoksen kantaesittäneet sopraano Anu Komsi ja mezzosopraano Hilary Summers, jotka ovat esittäneet oopperaa ympäri maailmaa. Oopperan lisäksi konsertissa kuullaan myös George Benjaminin suomalaisen sävellysoppilaan, Joel Järventaustan kiitetty orkesteriteos Sunfall.
Ylen vastuullisen tekoälyn periaatteet
Yle käyttää tekoälyä toteuttaakseen julkisen palvelun tehtävää ja arvoja entistäkin paremmin. Haluamme varmistaa, että kaikilla Suomessa on yhdenvertainen ja nykyaikainen mahdollisuus löytää Ylen sisältöjen äärelle.
Ymmärrämme, että tekoäly ei itsessään ole objektiivista tai neutraalia, ja vastuu siitä on aina ihmisellä. Ylen käyttämät tekoälyratkaisut eivät saa vaarantaa Ylen luotettavuutta. Siksi huomioimme seuraavat tekoälyn käyttöä ohjaavat periaatteet kaikessa toiminnassa ja kaikissa työvaiheissa.
Tekoälyratkaisujamme ohjaavat laillisuus, oikeudenmukaisuus, yhdenvertaisuus ja saavutettavuus. Ylelle on tärkeää, että tekoälyn kehityksessä heijastuu ihmisten, kulttuurin ja yhteiskunnan moninaisuus. Siksi käytämme tekoälyn kouluttamiseen dataa ja aineistoja, jotka rikastavat ymmärrystä yhteiskunnasta eivätkä vahvista stereotypioita. Haluamme myös olla tekoälyn suhteen esikuva ja yhteistyökumppani media-alalle ja muille yleisradioyhtiöille.
Yle seuraa tulospäivää: OP ja Konecranes kasvattivat tulostaan, Kone ja Valmet pitivät pintansa
Useat pörssiyhtiöt julkaisevat keskiviikkona syksyn osavuosikatsauksensa. Yle seuraa tulospäivää tässä artikkelissa.
Useat yhtiöt julkistavat tänään syksyn osavuosikatsauksensa.
Op-ryhmän tulos parani selvästi
OP-ryhmän kolmannen vuosineljänneksen liikevoitto oli 584 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 364 miljoonaa euroa. Asiakasliiketoiminnan tuotot kasvoivat yhteensä lähes 50 prosenttia 1 045 miljoonaan euroon.
OP:n pääjohtaja Timo Ritakallio sanoo tiedotteessa, että Suomen talous oli kolmannen vuosineljänneksen aikana poikkeuksellisen epävarmassa ja epätasapainoisessa tilassa.
OP-ryhmä kertoo, että se jakaa tulojaan omistaja-asiakkailleen korotettuina bonuksina, eikä veloita lainkaan päivittäispalveluihin liittyviä kuukausimaksuja ensi vuonna.
SSAB:n liikevaihto laski
Teräsyhtiö SSAB:n liikevaihto vuoden kolmannella neljänneksellä laski 29 339 miljoonaan Ruotsin kruunuun eli noin 2 500 miljoonaan euroon.
Liiketulos oli 4 371 miljoonaa kruunua eli noin 373 miljoonaa euroa.
SSAB omistaa muun muassa Raahen terästehtaan.
F-Secure irtisanoo Suomesta enintään 50 työntekijää
Kolmannen neljänneksen tuloksensa tänään ilmoittanut Kyberturvallisuusyhtiö F-Secure aloittaa koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia yhtiön työntekijöitä, joita on maailmanlaajuisesti 516.
Yhtiö arvioi, että se joutuu irtisanomaan yhteensä enimmillään 70 työntekijää. Suomesta enimmillään 50 työntekijää irtisanotaan.
Muutosten arvioidaan tuovan noin 9 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Keslan tulostahti hieman hidastui
Konepajayhtiö Keslan tulostahti on hieman hidastunut alkuvuodesta.
Heinä-syyskuussa yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 16 prosenttia ja oli 11 miljoonaa euroa. Vuoden alusta lukien nousu on ollut 36,2 prosenttia.
Keslan liiketulos nousi, mutta oli edelleen vähän tappiollinen. Tulos parani viime vuodesta jonkin verran.
Keslan saamien tilausten määrä laski. mitä selitetään johtuvan talouden epävarmuudesta.
Punamusta Media jatkamassa tappiolla
Muutama päivä ennen tulosjulkistusta muun muassa sanomalehti Karjalaista julkaiseva PunaMusta Media alentaa ohjeistustaan tämän vuoden liikevaihdosta. Konsernin liikevaihdon odotetaan pysyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla. Aiempi ohjeistus oli, että liikevaihto paranee viime vuodesta.
Viime vuoden 133,5 miljoonan euron liikevaihdolla yhtiö teki 3,1 miljoonan euron liiketappion.
Liiketulosta koskeva ohjeistus pysyy ennallaan. PunaMusta Media odottaa yhä, että liiketulos paranee viime vuoden tasosta.
Konecranes kasvatti vielä tulostaan
Konepajayhtiö Konecranesin vertailukelpoinen liikevoitto nousi heinä-syyskuussa noin 115 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli noin 84 miljoonaa euroa.
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi ja oli kolmen kuukauden ajalta noin miljardi euroa.
Vuosineljänneksen aikana saatujen tilausten arvo kuitenkin laski runsaan viidenneksen vuoden takaisesta vertailukaudesta. Konecranesin mukaan saatujen tilausten vähentyminen ei johtunut niinkään heikentyneestä makroympäristöstä vaan satamaratkaisut-liiketoiminnan asiakkaiden päätöksenteon ajoituksesta.
Hissiyhtiö Koneen tulos lähes sama
Hissiyhtiö Koneen oikaistu liikevoitto oli heinä-syyskuussa 315,9 miljoonaa euroa, kun vastaavana ajanjaksona vuosi sitten se oli 305,8 miljoonaa euroa.
Kone paransi tulostaan vaikka liikevaihto laski noin 8 prosenttia. Kone odottaa tämän vuoden liikevaihdon kasvavan 3–6 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein.
Yhtiö tiedottaa myös, että Koneen uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Philippe Delorme** ensi vuoden alusta alkaen. Hän seuraa **Henrik Ehrnroothia**, joka jatkaa yhtiön neuvonantajana maaliskuun loppuun saakka.
Valmetin tulos pysyi vielä vahvana
Konepajayhtiö Valmetin tulos kasvoi syksyn neljänneksellä 150 miljoonaan euroon vertailukauden 136 miljoonasta eurosta.
Valmetin liikevaihto oli neljäneksellä lähes 1,3 miljardia euroa, mikä vastaa viime vuoden tilannetta.
Valmet sai heinä–syyskuussa uusia tilauksia lähes miljardin arvosta, kun vertailukauden tilauspotti oli lähes 1,2 miljardia euroa.
Hippos rankaisee Mikkeliä raviradan laiminlyönnistä 
Lauantaisten 75-ravien peruutuksen taustalla oli raviurheilun keskusjärjestön mielestä radan laiminlyönti. Mikkeli menettää sen takia yhden ensi vuoden arvokkaammista ravipäivistään.
Raviurheilun keskusjärjestö Hippos on langettanut rangaistuksen Mikkelin raviradalle lauantaisten 75-ravien peruuntumisen takia.
Hippos katsoo, että Mikkelin ravit jouduttiin perumaan radan laiminlyöntien takia. Ravit jäivät radan huonon kunnon takia ajamatta, vaikka kilpailijat olivat tulleet paikalle eri puolilta Suomea.
Peruutuksen takia lähes 100 000 euron palkintorahat jäivät jakamatta. Mikkelin rata kovaa kuitenkin matkakustannukset kilpailijoille.
Hippos on ottanut Mikkeliltä yhden ensi vuoden arvokkaammista ravitapahtumista ja siirtänyt sen Kouvolaan. Niin sanotuissa divisioonafinaaleissa maksetaan paremmat palkinnot hevosille.
Kyseinen ravipäivä 2. marraskuuta säilyy edelleen Mikkelissä, mutta se juostaan pienemmillä palkinnoilla.
Hippos käsitteli myös Etelä-Savon alueen toimijoiden esille tuomaa huolta keskustelukulttuurista, joka ravialan päätöksenteossa hiertää.
Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** korostaa, että kenen tahansa on voitava nostaa esiin huomaamiaan epäkohtia tai kehittämiskohteita ilman pelkoa mustamaalaamisesta tai ulkopuolelle sulkemisesta.
*Lisätty virka 25.10. klo 10.28: Kyseinen ravipäivä 2. marraskuuta säilyy edelleen Mikkelissä, mutta se juostaan pienemmillä palkinnoilla.*
Kuopion Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskusluolan kustannusarvio nousi jälleen
Savilahden luolan kustannusarvio on noussut lähes viidellä miljoonalla eurolla. Kaikkiaan hankkeen kustannukset ovat enemmän kuin tuplaantuneet alkuperäisestä 20 miljoonan euron arviosta.
Ensi vuonna Kuopiossa avautuvan väestösuoja sekä liikunta- ja tapahtumakeskus Savilahden luolan kokonaiskustannusarvio on nousemassa lähes viidellä miljoonalla eurolla.
Rakentaminen tulee maksamaan yli 50 miljoonaa euroa. Vielä lokakuun alussa Kuopion kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä kokonaiskustannus esiteltiin vielä noin 45 miljoonan euron suuruisena.
Kun hanke esiteltiin vuonna 2017, siitä puhuttiin noin 20 miljoonan euron hankkeena. Kuopion tilakeskuksen mukaan tieto hankkeen laajuudesta tarkentui myöhemmin ja lisäksi Ukrainan sota on kasvattanut kustannuksia. Muutosesityksellä ei ole vaikutusta kaupungin tulos- eikä rahoituslaskelmaan.
Puolustusvoimien entiseen luolastoon louhituissa liikuntatiloissa voi harrastaa muun muassa salibandyä, ryhmäliikuntaa ja kamppailulajeja. Tapahtumakäytössä katsomotilaa luolassa on 2500 henkilölle.
Koti-Kajaani on ehdolla vuoden 2023 kaupunkilehdeksi – kisassa mukana ovat myös Epari, Tamperelainen, Länsiväylä ja Uusi Rovaniemi
Voittaja julkistetaan marraskuussa Suurilla Lehtipäivillä Helsingissä. Vuoden kaupunkilehdeksi on ehdolla viisi ilmaislehteä.
Koti-Kajaani on ehdolla vuoden kaupunkilehdeksi. Lehti valittiin finaaliin neljän muun ilmaisen kaupunkilehden kanssa. Tittelistä kilpailevat Koti-Kajaanin lisäksi eteläpohjalainen Epari, muun muassa Espoossa ilmestyvä Länsiväylä, Tamperelainen sekä Uusi Rovaniemi.
Lehdet osallistuivat kilpailuun kahden viikon numeroilla eli joko kahdella tai neljällä numerolla viikoittaisen ilmestymistiheytensä mukaan.
Voittaja, vuoden kaupunkilehti 2023, julkistetaan 16. marraskuuta Suurilla Lehtipäivillä Helsingissä. Kolmen parhaan lisäksi palkitaan parhaat kaupunkilehtijutut kahdessa sarjassa.
Uutismedian liiton vuosittain järjestämään Kaupunkilehtikilpailuun voivat osallistua liiton jäsenlehdet. Tänä vuonna kilpailuun osallistui 23 lehteä.
Suurilla Lehtipäivillä palkitaan myös paikallislehtien parhaimmisto.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsä Groupin Kemin sellutehtaalla Greenpeacen mielenilmaus – useita henkilöitä päässyt tehdasalueelle
Puutavaraliikenne tehtaalle on estetty ja puukentällä on pysäytetty työt turvallisuuden varmistamiseksi. Greenpeace ei ole tehnyt mielenilmauksesta poliisille etukäteisilmoitusta. Järjestö kertoo olevansa varautunut sanktioihin.
Metsä Groupin Kemin sellutehtaalla on keskiviikkona käynnissä mielenilmaus, johon osallistuu noin 30 Greenpeacen aktivistia.
Mielenilmaus estää puukuljetukset tehdasalueelle. Mielenosoittajat ovat myös estäneet puutavarajunien kulkemisen tehdasrautatiellä.
Useita mielenosoittajia on päässyt sisään tehdasalueelle, jossa he ovat kiinnittyneet puunostureihin. Metsä Group kertoo pysäyttäneensä työt puukentällä turvallisuuden varmistamiseksi eli tehtaalle ei voi toimittaa puuta.
Metsä Fibren Kemin tehtaan johtajan **Tomi Sepän** mukaan tehtaan väelle tieto mielenilmauksesta valkeni tänä aamuna hieman seitsemän jälkeen. Ennakkotietoa asiasta ei ollut saatu.
Tomi Seppä ei kommentoi sitä, miten mielenosoittajat ovat onnistuneet pääsemään tehtaan porttien sisäpuolelle.
– Meillä poliisi valvoo mielenosoitusta tällä hetkellä ja olemme tehneet korvaavia liikennejärjestelyjä tehtaalle, jotta raskas- ja henkilöliikenne pääsee kulkemaan. Seuraamme tilannetta, Tomi Seppä kertoo.
Poliisin mukaan mielenilmauksesta ei ole tehty etukäteisilmoitusta myöskään poliisille. Poliisi on luvannut tiedottaa tilanteesta keskiviikkona iltapäivän aikana.
”Toistaiseksi tässä nyt ollaan”
Greenpeace Finland on siis sulkenut Kemin sellutehtaan pääportin, junaraiteen sekä tehdasalueelle johtavan sillan. Pääportille puolestaan on pystytetty viisi metriä korkea pahvista tehty pöllö.
Lisäksi kahdeksan aktivistia on kiivennyt puun lastaamiseen käytettäviin nostureihin. Greenpeacen mukaan mielenilmaukseen osallistuu yli 30 aktivistia Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Puolasta, Alankomaista ja Saksasta.
Greenpeace vaatii mielenilmauksellaan, että metsäteollisuus vähentää hakkuita ja puun käyttöä.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen*
– Olemme täällä vaatimassa, että Metsä Group kantaa vastuunsa luontokadosta. Tutkijatkin sanovat, että liikahakkuut ja tehometsätalous on suurin syy sille, että meidän metsäluonto hupenee tällä hetkellä, kertoo tehtaan portilla aktivisti **Riina Kivilahti.**
Hänen mielestään metsäyhtiöidenkin täytyisi ottaa suojeluun joitain metsiä ja miettiä, miten tuotetta voitaisiin pidemmälle jalostaa.
– Itse aktivistina ajattelen, että on ihan valtavan suuri sääli, että vanhojakin metsiä päätyy sellukattilaan ja kertakäyttötuotteeksi. Nyt täytyy tehdä ne päätökset, että suojellaan viimeiset luonnonmetsät ja muut.
Riina Kivilahdella ei ole tietoa siitä, kuinka kauan mielenilmausta jatketaan.
– Aika kylmähän täällä on, pakkasta on viitisen astetta, mutta meillä on paljon vaatetta. Toistaiseksi tässä nyt ollaan.
”Olemme varautuneet sanktioihin”
Aiemmat Elokapinan Kemissä järjestämät mielenilmaukset ovat kohdistuneet tehtaan kulkureitille, mutta nyt Greenpeacen aktivistit ovat tunkeutuneet myös tehtaan porttien sisäpuolelle. Greenpeacen metsäasiantuntija **Oona Käyhkön** mukaan järjestö tuntee riskit ja on varautunut sanktioihin.
– Sanktioita voi tulla ja olemme varautuneet siihen, että niitä tulee. Aktivistit tietävät, mitä ovat tekemässä. Sanktioiden uhallakin halusimme pyrkiä hankaloittamaan tehtaan toimintaa.
Käyhkö kertoo, että järjestö haluaa toimillaan vaikeuttaa Metsä Groupin toimintaa, koska pohjoisen pallonpuoliskon suurimman sellutehtaan puun käyttö on järjestön mielestä Suomen mittakaavassa kestämättömällä tasolla.
– Haluamme pakottaa Metsä Groupin vastaamaan ja lupaamaan aidosti, että se ei enää osta puuta luonnonmetsistä ja pyrkii vähentämään puuraaka-aineen käyttöä.
Metsäteollisuus toteaa nyt, kuten aiemminkin, että Suomessa metsät kasvavat joka vuosi merkittävästi enemmän kuin niitä käytetään.
– Näin on jatkunut jo 70-luvulta lähtien. Aktiivinen ja oikeaan aikaan toteutettu metsänhoito pitää puuston elinvoimaisena ja hyvässä kasvussa jatkossakin, sanoo Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemi.**
Niemi korostaa, että hiilinielujen ja puuntuotannon lisäksi on tärkeää myös edistää luonnon monimuotoisuutta. Tähän puuta jalostavan teollisuuden juuri julkaistu monimuotoisuustiekartta antaa hänen mukaansa hyvin suuntaa.
*Uutista täydennetty 25.10. useaan otteeseen päivän aikana.*
Saloon suunniteltu aurinkovoimala otti askeleen taaksepäin, lautakunta haluaa selvittää vaihtoehtoisia sijainteja
Aurinkoenergiayritys on keskustellut Salon kaupungin kanssa kahdeksan hehtaarin kokoisen maa-alueen vuokraamisesta Kaurapellon alueelta.
Aurinkoenergiayhtiö Renetec suunnittelee aurinkovoimalan rakentamista Salon Perniöön. Asia oli esillä Salon kaupunkikehityslautakunnassa tiistaina.
Yritys on neuvotellut Salon kaupungin kanssa aurinkovoimalan toteuttamisesta Perniön Kaurapellon alueelle. Kyse on kaupungin omistaman Kaurapellon alueen kaavoitetuista tonteista sen alueen länsipuolella sijaitsevasta pellosta, joka on tällä hetkellä vuokrattuna maanviljelyskäyttöön.
Vuokrattava maa-alue olisi kooltaan runsaat 80 000 neliömetriä ja vuokra-aika 30 vuotta.
Alueen vuosivuokraksi on neuvotteluissa sovittu noin 7 500 euroa
Lautakunta haluaa lisäselvityksiä
Neuvotteluissa on sovittu, että ennen lopullista vuokrauspäätöstä Renetec Oy:llä olisi 12 kuukautta aikaa selvittää alueen soveltuvuutta aurinkovoimakäyttöön. Vuokra-aika alkaisi, kun ensimmäinen aurinkovoimala on toiminnassa ja sähköntuotanto on olennaisilta osin käynnistynyt.
Tiistaina kokoontunut Salon kaupunkikehityslautakunta päätti yksimielisesti lähettää asian uudelleen valmisteltavaksi. Lautakunta haluaa muun muassa selvitettävän vaihtoehtoisia sijainteja aurinkovoimalalle.
Kauhajoen terveyskeskuksessa valui pesukoneesta pieni määrä vaarallista peretikkahappoa, tilanteesta selvittiin vähin vahingoin
Pesuaineena käytettävä peretikkahappo on pistävän hajuinen ja väritön neste. Tilanteesta selvittiin tuuletuksella ja lattian pesulla.
Suupohjan sote-keskuksella Kauhajoella oli aamulla vaarallisen aineen onnettomuus, kun pesukoneesta valui viemäriin ja lattialle peretikkahappoa.
Pesuaineena käytettävää happoa valui Kauhajoen terveyskeskuksessa lopulta pelättyä pienempi määrä, noin viisi litraa.
Peretikkahappo on pistävän hajuinen ja väritön neste.
– Välinehuollon pesukoneesta oli päässyt peretikkahappoa viemäriin ja lattialle. Koko käytävä haisi sellaiselle etikkaiselle hyvin vahvasti, päivystävä palomestari **Jarkko Hietamäki** kertoo.
Hietamäen mukaan tilanteesta selvittiin kuitenkin vähin materiaalisin vahingoin.
– Tilanne vaikutti paljon pahemmalta kuin todellisuudessa olikaan. Happo oli valmiiksi laimennettua poistovettä ja määrä oli lopulta hyvin pieni. Tuuletuksella ja lattian pesulla selvittiin. Jos ainetta ehti imeytyä allaskaappiin, niin se pitää varmaan vielä kiinteistöhuollon vaihtaa.
Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
– Peretikkahappo on kuitenkin suurissa määrin vaarallista. Aina näihin tilanteisiin pitää suhtautua vakavasti.
Tinderiin on tulossa uusi ominaisuus – ystävät ja läheiset voivat suositella mahdollisia matcheja
Uusi ominaisuus antaa parhaille kavereillesi tai vaikkapa isoäidillesi mahdollisuuden toimia henkilökohtaisena ”amorina” hyvän matchin löytämisessä. Ongelmia voi kuitenkin tulla yksityisyyden vuoksi.
Deittisovellus Tinderiin on tulossa uusi ominaisuus, jossa käyttäjän ystävät tai läheiset ihmiset voivat auttaa löytämään hyvän matchin.
Tinderin [esittelemän](https://www.tinderpressroom.com/2023-10-23-TINDER-MATCHMAKER-TM-INTRODUCES-THE-ULTIMATE-WAY-FOR-POTENTIAL-MATCHES-TO-PASS-THE-FRIEND-TEST) Matchmaker-ominaisuuden avulla käyttäjät voivat antaa ystävilleen pääsyn tileilleen 24 tunnin ajan, jotta he voivat ehdottaa tykkäyksiä.
[BBC](https://www.bbc.com/news/technology-67197467):n mukaan Tinderin ”tiimipeli” voi olla yksityisyydellinen ongelma, kun rekisteröityneiden käyttäjien tietoja selataan sovelluksen ulkopuolelta. 
Käyttäjän profiili voidaan jakaa 15 ystävälle
Uusi ominaisuus tarkoittaa sitä, että tilin voi tilapäisesti jakaa enintään 15 ystävälle tai läheiselle henkilölle. Näillä ystävillä ei tarvitse olla omaa Tinder-tiliä eikä heidän tarvitse kirjautua Tinderiin.
Tämän jälkeen ystävillä, eli ”Matchmakereilla” on 24 tuntia aikaa leikkiä amoria. He eivät voi tehdä suoraan tykkäyksiä, mutta he voivat tehdä suosituksia tykkäyksistä, jotka alkuperäinen tilinhaltija sitten joko vahvistaa tai hylkää.
Siten käyttäjä tekee viimeisen päätöksen, kenelle antaa tykkäyksiä, mutta nyt hän tietää, keitä hänen ystävänsä suosittelisivat.
Deittailu-expertti on varautunut uudesta ominaisuudesta
BBC:n artikkelissa haastateltu treffiasiantuntija **Sarah Louise Ryan** kertoo olevansa varautunut uudesta ominaisuudesta.
– Yksi tärkeimmistä syistä, miksi minuun otetaan yhteyttä, on luottamuksellisuus, hän sanoi.
Ryanin mukaan deittisovellusten käyttäjät ovat sinut sen kanssa, että he jättävät digitaalisen jäljen selaillessaan toisten käyttäjien profiileja.
– Mutta nyt profiiliasi voi katsoa jopa 15 ihmistä sovelluksen ulkopuolelta, ilman että näet heidän kasvojaan tai tiedät keitä he ovat.
Tinder on kertonut BBC:lle, että käyttäjä voi tehdä profiililleen niin sanotun opt-out -toiminnon, eli poistaa profiilin näkymisen Matchmaker-ominaisuudessa.
Kilpailijalla samanlainen ominaisuus käytössä
BBC:n mukaan deittisovellus Hingessä julkaistiin vastaavanlainen ominaisuus vuonna 2017, mutta se on tällä hetkellä poistettu käytöstä. Tinderin emoyhtiö osti Hingen vuonna 2019.
Myös kilpailevassa deittisovellus Bumblessa on ominaisuus, jossa yksittäisiä profiileja voidaan jakaa sovelluksen ulkopuolella oleville ystäville.
Tinder ilmoittaa Matchmaker-ominaisuuden tulevan käyttöön ensin 15 maassa, joihin sisältyvät muun muassa Yhdysvallat, Iso-Britannia, Saksa ja Ranska.
Muutamien kuukausien kuluessa ominaisuus tulee käyttöön myös Suomessa, kun käyttö laajenee maailmanlaajuiseksi.
Parjattu Harry Maguire nousi yllättäen Manchester Unitedin sankariksi,  dramaattinen avausvoitto
Manchester United kairasi kauden ensimmäisen voittonsa Mestarien liigassa. FC Kööpenhaminalla oli paikkansa, mutta United heräsi toisella puoliajalla.
Manchester United nappasi jalkapallon Mestarien liigassa kauden ensimmäisen voittonsa myöhään tiistai-iltana kotiyleisönsä edessä. Manchesterilaisjoukkueen 1–0-voitossa FC Kööpenhaminasta yllätyssankareita olivat puskumaalin tehnyt keskuspuolustaja **Harry Maguire** ja rangaistuspotkun torjunut kamerunilaisvahti **Andre Onana**.
Illan ainoa maali nähtiin 72. minuutilla, kun paljon kritisoitu Maguire puski pallon maan kautta sisään **Christian Eriksenin** poikittaissyötöstä.
Onana torjui kädellään lisäjalla, 90+8 minuutilla **Jordan Larssonin** laukoman rangaistuspotkun. Ottelu päättyi heti rangaistupotkun jälkeen kotijoukkueen juhliin.
– Teen vain työtäni. Me olemme Manchester United, olemme iso seura, meidän pitää jatkaa nyt samalla tavalla, kesällä 47 miljoonalla punnalla Unitediin hankittu Onana summasi.
ManU oli avannut kautensa ensimmäistä kertaa historiansa aikana kahdella perättäisellä UCL-tappiolla, mutta tiistain avausvoitto nosti seuran pisteen päähän A-lohkossa toisena olevasta turkkilaisesta Galatasaraysta. United on siis edelleen mukana taistossa 16 parhaan joukkoon pääsystä kolmen ottelukierroksen jälkeen.
Ennen ottelun alkua Old Traffordilla muistettiin [lauantaina menehtynyttä ManU-legenda **Bobby Charltonia**](https://yle.fi/a/74-20056381). Hän oli kuollessaan 86-vuotias.
Ennen ottelua Unitedin hollantilaisvalmentaja **Erik ten Hag** oli kehottanut pelaajia inspiroitumaan Charltonin seuralle jättämästään perinnöstä.
– Näin sen pitikin mennä, meidän oli tarkoitus voittaa tämä ottelu. Se oli upea torjunta Onanalta ja tämä voitto on omistettu Sir Bobbylle ja hänen omaisilleen, Maguire kommentoi pelin jälkeen TNT Sportsille.
Edellisen kerran Maguire onnistui maalinteossa helmikuussa 2022. Ten Hag on useaan otteeseen sanonut, että Maguire ei ole ollut samalla tasolla Unitedissa, mitä hän on ollut Englannin maajoukkueessa.
Maguire ei ole ollut hollantilaisvalmentajan suosiossa kauden ensimmäisissä peleissä, mutta Unitedin puolustuksen loukkaantumiset toivat nyt Maguirelle näyttöpaikan.
– Kyllä se huomataan, kun peli ei ole uomissaan, mutta olen ylpeä siitä, miten olen käyttäytynyt nämä 6–12 kuukautta, Maguire sanoi.
Englannin Valioliigassa ManU on yhdeksän kierroksen jälkeen vasta kahdeksantena, kahdeksan pisteen päässä kärkipaikasta.
– Sain nyt mahdollisuuden ja haluan auttaa joukkuetta raiteilleen, Maguire summasi.
Tanskan hallitseva mestari FC Kööpenhamina ei kuvia kumarrellut Old Traffordilla, sillä jo ottelun viidennellä minuutilla portugalilaishyökkääjä **Diogo Goncalves** oli vain senttien päässä johtomaalista, kun hän osui tolppaan. Kotiyleisö alkoikin turhautua ennen taukoa, kun Manchester United ei saanut luotua vaarallisia paikkoja.
Tanskalaisjoukkue vastasi myös toisen puoliajan ensimmäisestä vaarallisesta tilanteesta, kun **Lukas Lerager** laukoi yläkulmaan, mutta Onana venyi tärkeään torjuntaan.
A-lohkon Bayern München ja C-lohkon Real Madrid ovat kolmen kierroksen jälkeen ainoat puhtaan pelin joukkueet.
**Jalkapallon miesten Mestarien liigan lohkovaiheen 3. kierrosta:**
**A-lohko:**
**Galatasaray – Bayern München 1–3 (1-1)**   
0–1 Coman 8 min   
1–1 Icardi rp 30 min   
1–2 Kane 73 min   
1–3 Musiala 79 min
**Man United –Kööpenhamina 1–0 (0-0)**   
1–0 Maguire 72 min
**B-lohko:**
**Sevilla – Arsenal 1–2 (0-1)**   
0–1 Martinelli 45 min   
0–2 Jesus 53 min   
1–2 Gudelj 58 min
**Lens – PSV Eindhoven 1–1 (0-0)**   
0–1 Bakayoko 55 min   
1–1 Wahi 65 min
**C-lohko:**
**Braga – Real Madrid 1–2 (0-1)**   
0–1 Rodrygo 16 min   
0–2 Bellingham 61 min   
1–2 Djalo 63 min
**Union Berlin – Napoli 0–1 (0-0)**   
0–1 Raspadori 65 min
**D-lohko:**
**Benfica – Real Sociedad 0–1 (0-0)**   
0–1 Méndez 63 min
**Inter – Salzburg 2–1 (1-0)**   
1–0 Sanchez 19 min   
1–1 Gloukh 57 min   
2–1 Calhanoglu rp 64 min
[UCL-taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
Keski-Suomen vuoden yrittäjänaisina palkittiin lankakauppa Titityyn ja Studio Valkyrian yrittäjät
Keski-Suomen vuoden yrittäjänaisena on palkittu lankakauppa Titityyn yrittäjä Tiina Huhtaniemi. Palkitsemisperusteissa Huhtaniemeä kuvaillaan uuraauurtavaksi yrittäjänaiseksi ja alan edelläkävijäksi.
Tiina Huhtaniemen perustama lankakauppa Titityy myy lankoja, tarvikkeita ja ohjeita kivijalkamyymälässä ja verkossa. Yritys järjestää myös tapahtumia, neulefestareita, koulutuksia ja kokoontumisia alan harrastajille. Lisäksi sillä on omaa lankatuotantoa ja lankamallisto kotimaisesta villasta.
Palkitsemisperusteiden mukaan Huhtaniemi on kasvattanut omasta intohimostaan ja harrastuksestaan yrityksen, joka tunnetaan alallaan niin Suomessa kuin maailmalla. Yrityksen liikevaihto oli viime vuona 1,8 miljoonaa euroa ja se työllistää kymmenkunta ihmistä.
Maakunnan vuoden nuorena yrittäjänaisena palkittiin puolestaan Studio Valkyrian yrittäjä **Pinja Hämäläinen**.
Hämäläisen kauneusalan yritys palvelee asiakkaista Vaajakoskella omassa liiketilassa. Yritystoiminta elättää nuoren yrittäjän ja hänellä on nykyään myös yhtiökumppani. 4H-yrittäjänä aloittanut Hämäläinen sai Y-tunnuksen kolme vuotta sitten ollessaan vasta 17-vuotias.
Palkitsemisperusteiden mukaan Hämäläisen esimerkki inspiroi muita nuoria ja hän on onnistuneesti ottanut käyttöönsä nykypäivän markkinointikeinoja.
Palkinnot jaettiin eilen Keski-Suomen yrittäjänaisten yrittäjänaisten päivän juhlassa.
Suomeen on tulossa useita isoja aurinkovoimaloita – uudesta karttapalvelusta voi kurkistaa, mihin voimaloita suunnitellaan
Motiva: Suurten aurinkovoimaloiden tuotantokapasiteetti voi lähes 200-kertaistua vuoteen 2030 mennessä. Voimalahankkeita on vireillä eri puolille maata.
Aurinkovoimassa on parhaillaan päällä suoranainen buumi, ja uusia voimalahankkeita tupsahtaa ilmoille miltei kuin sieniä sateella.
Valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan mukaan jos kaikki nyt suunnitteilla olevat hankkeet toteutuvat, teollisten aurinkovoimaloiden määrä kasvaa nykyisestä 16:sta jopa 120:een vuoden 2030 loppuun mennessä. Suurimmat voimalat levittäytyvät liki tuhannen hehtaarin (ha) alalle.
Motiva on juuri avannut nettiin uuden [karttapalvelun](https://aurinkosahkovoimalat.fi/), josta voi muun muassa käydä kurkkaamassa mihin päin maata niitä suunnitellaan ja kuinka suuria ne ovat.
Nettikartassa esitellään jo toimivia aurinkovoimaloita sekä rakenteilla, luvitusvaiheessa tai esiselvitysvaiheessa olevia hankkeita. Ikonia klikkaamalla avautuu tietolaatikko, josta saa hankkeesta muitakin tietoja.
Karttaa päivitetään useasti vuodessa, jotta sen tiedot pysyvät ajan tasalla. Myös uudet hankkeet löytyvät sieltä.
Paneeleja yli 10 000 hehtaaria
Motivan mukaan teollisten aurinkovoimaloiden yhteenlaskettu teho voi kasvaa Suomen nykyisestä 50 megawatista jopa yli 9 500 megawattiin vuoteen 2030 mennessä.
Tuotantokapasiteetti jopa 190-kertaistuu. Se tarkoittaa, että aurinkopaneelipeltoja on levittäytyneenä ympäri Suomea reilusti yli 10 000 hehtaarin alalle. Aurinkopuistoja nousee muun muassa entisille turvesoille ja peltomaille.
Suurimmat, yli 500 megawatin laitokset ovat suunnitteilla Kauhajoelle (950 ja 600 ha) ja Lappeenrantaan (900 ha). Yksin Lappeenrannan hanke tuottaisi vuodessa vajaan prosentin Suomen sähköenergian kulutuksesta.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin arvion mukaan kaikkiaan aurinkovoimalat tuottavat vuonna 2030 kuutisen prosenttia Suomen sähköstä.
Parhaillaan on rakenteilla kuusi teollisen mittaluokan aurinkovoimalaa. Suunnitteilla on liki sata ja ne ovat kooltaan selvästi nykyisiä suurempia. Kun tämän hetkisistä suurin on teholtaan noin 10 megawattia, suunnitteilla olevista yleisimpiä ovat 50–100 megawatin aurinkopuistot. Yksi tällainen vaatii vapaata pinta-alaa sadan hehtaarin kahta puolta, noin kilometrin kanttiinsa.
– Kaikki tähän mennessä julkaistut voimalahankkeet eivät välttämättä toteudu suunnitellussa laajuudessa tai laisinkaan. Luvitukseen voidaan esimerkiksi hakea suurempaa laitosta, joka loppujen lopuksi päästään toteuttamaan. Toisaalta tulevaisuudessa julkistetaan uusia hankkeita, jotka eivät vielä näy luvuissa, muistuttaa Motivan asiantuntija **Veli-Matti Virtanen**.
Myös SJK joutuu säästökuurille – Raimo Sarajärvi: ”Ajat ovat vaikeita, kukaan ei ole tässä suojassa”
Seurassa on tehty myös henkilöstömuutoksia. Tänään keskiviikkona alkavilla europelikarsinnoilla ja mahdollisella menestyksellä ei ole merkittäviä vaikutuksia työsuhteisiin.
Myös Seinäjoen Jalkapallokerho joutuu kiristämään kukkaron nyörejään.
Tilanne on taloudellisesti haastava. SJK ei ole yksin.
– Isompi kuva on se, että ajat ovat vaikeita. Se koskee koko suomalaista urheilua, ihan joka lajia ja joukkuetta. Joudutaan menemään tiukan euron aikaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Raimo Sarajärvi**.
Samankaltaista viestiä on kuultu Veikkausliiga-kauden päätyttyä myös [esimerkiksi Kuopiosta](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009940176.html).
– Ei tuolla raha nyt oikein virtaa. Sen näkee, kuinka yrityselämässä menee, niin ei se raha valu urheiluunkaan.
Säästöt tarkoittavat muutoksia SJK:n organisaatiossa ja henkilöstössä. Esimerkiksi seuran pitkäaikainen tiedottaja on irtisanottu.
Sarajärvi myöntää, ettei rahaa ole yhtään ylimääräistä. Hän kuitenkin korostaa, ettei yksittäisen työsuhteen päättyminen kerro oikeastaan mistään.
– Organisaatio elää ihan normaalisti. Ei ole mitään isompaa ongelmaa päällä, Sarajärvi alleviivaa.
SJK:n taustoilla on paljon tukijoita ja yrityksiä, jotka kytkeytyvät vahvasti rakennus- ja kiinteistöalaan. Näin on myös SJK-pomo Sarajärven kohdalla.
Onko rakennus- ja kiinteistöalan heikko tilanne vaikuttanut SJK:hon erityisen vahvasti?
– SJK:han ei sinänsä rakenna yhtään mitään, ettei se sillä lailla suoraan mitään vaikuta. Seuran tietenkin pitää mukauttaa kulunsa tulojen mukaisesti. Organisaation pitää uusiutua.
SJK:n palkkalistoilla peräti 80 henkeä
Sarajärven mukaan SJK:n organisaatiossa on tapahtunut paljon muutoksia kuluvan vuoden aikana.
– Toisaalta joka vuosi porukka tässä touhussa elää. Meillä on noin 80 henkilöä palkkalistoilla kaikkinensa, vaihtuvuutta on aina.
Sarajärvi laskee, että palkallisista noin 50 on pelaajia ja loput muita työntekijöitä.
– Kulusäästöjä haetaan, aivan kuten tänä päivänä kaikki. Pakkohan tässä on jotain miettiä. Suomen talous ei tällä hetkellä rokkaa kovin lujaa.
Säästökuuri vaikuttaa kaikkeen, myös ensi kauden pelaajiston kasaamiseen.
– Kukaan ei ole tässä suojassa – muuta kuin ehkä virkamiehet.
Sarajärven mukaan SJK:n voimasuhteet muihin liigajoukkueisiin eivät silti tule merkittävästi muuttumaan.
– Suunnilleen yhtä suuri on SJK on ensi kaudella kuin tähänkin asti. Ja Akatemia-toiminta on edelleen meille tärkeä asia, johon panostetaan.
Sarajärvi ei halua sotkea säästökuuria tänään alkaviin europelikarsintoihin.
– Ei europeleillä ole lopulta mitään tekemistä SJK:n työsuhteiden kanssa. Totta kai europeleissä halutaan päästä jatkoon, mutta se on kokonaan toinen asia. Työsuhteisiin sillä ei ole mitään merkitystä.
Kansainväliset ottelut tuovat rahaa, mutta myös kuluja.
– Europeleihin pääsy on toki hyvin merkityksellistä. Siksihän sitä pelataan, että päästään kokeilemaan siipiä ja kokemaan uudenlaista huumaa. Enemmän europeleihin pääsyllä on merkitystä kuin pronssimitalilla, sanotaanko niin, Sarajärvi heittää.
*SJK kohtaa keskiviikkona kotikentällään europelikarsintojen puolivälierässä AC Oulun. Ottelun voittaja etenee välierävaiheeseen, joka pelataan lauantaina. Hävinneen joukkueen kausi päättyy.*
F-Secure muutosneuvotteluihin: 70 työpaikkaa vaarassa
Suomessa enintään 50 työntekijää irtisanotaan.
Kyberturvallisuusyhtiö F-Secure aloittaa koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia yhtiön työntekijöitä, joita on maailmanlaajuisesti 516.
Yhtiö arvioi, että se joutuu irtisanomaan yhteensä enimmillään 70 työntekijää. Suomesta irtisanotaan enimmillään 50 työntekijää.
F-Secure kertoi muutosneuvotteluista osavuosikatsauksensa yhteydessä. F-Secure arvioi vuoden 2023 liikevaihtonsa olevan välillä 128–132 miljoonaa euroa. F-Secure antoi tulosvaroituksen syyskuun alussa. Yhtiö laski tuolloin kuluvan vuoden näkymiään liikevaihdon ja oikaistun EBITAn osalta kolmannen vuosineljänneksen odotettua heikomman liiketoiminnan kehityksen vuoksi.
Syiksi muutosneuvotteluihin yhtiö kertoo muun muassa sen, että yhtiön toimintaympäristöön on Ukrainan sodan ja korkean inflaation vuoksi kuulunut useita epävarmuustekijöitä. Tämän yhtiö sanoo johtaneen kuluttajien luottamuksen heikkenemiseen ja kysynnän laskemiseen.
Suomessa muutosneuvottelut alkavat 30. lokakuuta ja ne kestävät arviolta kuusi viikkoa. Muutosten arvioidaan tuovan noin 9 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Jyväskylä Sinfonian kahden vuoden työ päätökseen: ylikapellimestariksi valittiin italialaisnimi 
Jyväskylä Sinfonian uudeksi ylikapellimestariksi on valittu italialainen Lorenzo Passerini. Uuden ylikapellimestarin valintaprosessi alkoi jo vuonna 2021.
Jyväskylä Sinfonian mukaan uusi ylikapellimestari **Lorenzo** **Passerini** on kansainvälinen kapellimestaritähti, joka vakuutti niin orkesterin kuin yleisön vierailijakonsertissaan viime keväänä.
Passerinin kausi Sinfonian johdossa alkaa ensi vuoden syksyllä ja kestää kolme vuotta. Sopimukseen sisältyy kuusi konserttia vuodessa.
Uuden ylikapellimestarin valinta on ollut Sinfonialle lähes kahden vuoden mittainen projekti, jonka aikana intendentti ja orkesterin kapellimestaritoimikunta ovat tarkkailleet kansainvälistä kapellimestarikenttää ja kutsuneet useita mahdollisia ehdokkaita johtamaan orkesteria.
Alun perin listalla oli 45 potentiaalista kapellimestaria, joista Jyväskylään kutsuttiin 24. Lopulta varsinaisessa rekrytoinnissa oli mukana kolme ehdokasta.
Uuden ylikapellimestarin oma soitin on pasuuna. Vuonna 1991 syntynyt Passerini debytoi kapellimestarina vuonna 2011 perustamansa Antonio Vivaldi -orkesterin johdossa. Sen jälkeen hän on johtanut lukuisia orkestereita ympäri maailmaa.
Uusi ylikapellimestari esittäytyy tänään keskiviikkona Jyväskylä Sinfonian nykyisen taiteellisen neuvonantajan **Ville** **Matvejeffin** jäähyväiskonsertissa.
Pätkä vilkasta tietä rapistuu Kokkolassa, koska kukaan ei suostu hoitamaan sitä
Tieosuus on kaava-alueiden välissä. Kaupunki ei voi hoitaa sitä, sillä osa tonteista ulottuu tielle, mikä tekee siitä yksityistien. Asukkaat taas eivät aio perustaa tiekuntaa ja maksaa muiden kaupunkilaisten tienkäytöstä.
**Erik Wikström** seisoo vilkkaasti liikennöidyllä Auratiellä Kokkolan Kaustarissa ja katselee viiden viime vuoden aikana asfalttiin tulleita kuoppia.
Auratie ei ole perinteinen sorapintainen yksityistie, vaan asfaltoitu tie kahden kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Läpikulkuliikenne on vilkasta.
Kaupunki lopetti tien kunnossapidon 2019, kun uusi yksityistielaki tuli voimaan. Kaupunki on kuitenkin hoitanut lumen auraamisen talvella.
Lakiuudistus lakkautti kuntien tielautakunnat, ja vastuu tienpidosta siirtyi yksityisteiden tiekunnille, joka kerää valtion ja kunnan avustukset sekä päättää hoidosta.
Kaikille yksityisteille ei kuitenkaan ole saatu perustettua tai haluttu perustaa tiekuntaa. Myöskään Auratielle sellaista ei ole tulossa.
Auratien asukkaat ovat käyneet kirjeenvaihtoa kaupungin kanssa siitä, että tie pidettäisiin kunnossa. Vastaus on aina ollut: perustakaa tielle hoitokunta.
Hoitokuntaa tarvitaan hakemaan kunnossapitoon rahoitus, koska valtio ei enää maksa kunnille avustusta yksityisteiden hoidosta, sanoo tiemestari **Kari Pihlajamäki** Kokkolasta.
– Hoitokunnan kanssa kanssa kaupunki keskustelee asioista ja omasta panoksesta tien hoitoon. Kaikki käyttäjät maksavat yhteiseen kirstuun kunnossapidosta, sanoo Pihlajamäki.
Asiassa painaa myös historia. Kokkolan niin sanotussa kantakaupungissa oli totuttu vuoden 1977 Kaarlelan kuntaliitoksesta alkaen siihen, että kaupunki hoiti myös yksityisteiden kunnossapidon. Kaustari kuului aikanaan Kaarlelaan.
Tuo linjaus muuttui viimein vuonna 2021.
**Lisää**: [Kanta-Kokkolan yksityisteiden hoito kaupungilta tiekunnille – Korkein hallinto-oikeus löi pisteen kymmenen vuoden periaatekiistaan](https://yle.fi/a/3-12204638)
Kaupunki ei ilman lupaa voi mennä yksityisten ihmisten tontille tekemään mitään
Ongelmana tonttien ulottuminen tielle
Auratien asukkaat perustelevat kantaansa sillä, etteivät halua maksaa sellaisen tien hoidosta, jota käyttävät valtaosin muut. Heidän mielestään kyse on epätasa-arvosta.
– Liikenteestä yli 90 prosenttia on kaupunkilaisten läpikulkua, joten tämä tie kuuluu kaupungin hoitaa, sanoo Erik Wikström.
He ovat valmiita siihenkin vaihtoehtoon, että tie rapistuu käyttökelvottomaksi.
Ongelmana on se, että kiistan kohteena oleva pätkä Auratietä sijaitsee kaavoitettujen alueiden välissä, sanoo tiemestari Kari Pihlajamäki.
Tonttien rajat ovat 650 metrin matkalla keskellä tietä, ja tämä osuus tulkitaan lain mukaan yksityistieksi, johon tulisi perustaa hoitokunta.
– Kaupunki ei ilman lupaa voi mennä yksityisten ihmisten tontille tekemään mitään, sanoo Pihlajamäki.
Asukkailla on asiaan ratkaisu.
– Me ollaan vaikka valmiita luovuttamaan maat tien alta, että ongelma saataisiin ratkaistua, sanoo Erik Wikström.
Suomessa on yli puoli miljoonaa yksityistietä ilman hoitokuntaa
Maanmittauslaitoksen yksityistierekisterin mukaan Suomessa on nyt 333 000 kilometriä yksityisteitä. Se tarkoittaa yli 800 000 niin sanottua käyttöoikeusyksikköä eli tietä. Näistä lähes 700 000 on ilman tienhoitokuntaa.
Tiehoitokuntia Suomessa on runsaat 57 000, sanoo Maanmittauslaitoksen rekisteripäällikkö **Mauno Pyykönen**.
– Jos asiat voidaan hoitaa sovussa, esimerkiksi kahden kiinteistön yksityistiellä, niin hoitokuntaa ei tarvita. Kun kiinteistöjä on saman tien varrella enemmän, niin kunnossapito monimutkaistuu, sanoo Pyykönen.
Uusia hoitokuntia perustetaan noin 400 vuodessa.
Suomen tieyhdistyksen yksityistieasiantuntija **Teuvo Taura** sanoo, että Auratien tilanne on varsin erikoinen, jos tie alkaa kaavoitetulta alueelta ja päättyy kaava-alueelle niin, että väliin jää pätkä yksityistietä.
– Kyllä me yhdistyksessä nähdään, että tien pitäisi olla kunnan vastuulla ja siitä olisi hyvä tehdä kadunpitopäätös, jonka yhteydessä kunta ottaa vastuun kunnossapidosta, niin ei tarvitse perustaa tiekuntaa, sanoo Taura.
Jos tienhoidosta ei pystytä päättämään ilman hoitokuntaa, kannattaa Pyykösen mielestä pyytää yksityistietoimitusta.
– Tietoimituksessa voidaan perustaa tiekunta, määrittää tie ja siihen osakkaat ja rasitteliset kiinteistöt. Jos kysymyksessä on asemakaavan mukainen katualue, niin silloin pitää kunnan tai kaupungin hakea katualueen lohkomista ja lopuksi tehdä päätös kunnossapidosta, kertoo Maanmittauslaitoksen rekisteripäällikkö Mauno Pyykönen.
Jos katualueen lohkomista ei voi tehdä, pitää tehdä asemakaavamuutos.
Tornion ratapihalla alkaa pian tapahtua: radan turvalaitteet uusitaan, raiteistoa muutetaan ja matkustajille rakennetaan uusi laituri
Tornion ratapihan muutostyöt liittyvät Laurilan ja Haaparannan välisen radan sähköistykseen, joka tekee mahdolliseksi Suomen ja Ruotsin välisen matkustajaliikenteen.
Keminmaan Laurilan ja Haaparannan välisen radan sähköistykseen liittyvät muutostyöt Tornion ratapihalla alkavat pian, kertoo Väylävirasto tiedotteessaan.
– Ratapihalla näkyy toimintaa jo tämän syksyn aikana, kun valmistelevat rakennustyöt käynnistyvät. Varsinaiset rakennustyöt päästään aloittamaan ensi keväänä ja ne jatkuvat vuoden 2024 loppuun saakka, Väyläviraston projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** kertoo.
Urakassa uusitaan kokonaan radan turvalaitteet sekä rakennetaan uusi matkustajaliikenteen laituri. Lisäksi ratapihalla tehdään raiteistomuutoksia ja -korjauksia sekä korjataan ja rakennetaan huoltoteitä ja kuivatusrakenteita. Lisäksi ratapihan alikulkusilta peruskorjataan ja toinen puretaan.
Tänä syksynä alkavat myös rautatieliikenteen ohjauksessa tarvittavan asetinlaitetilan maanrakennustyöt. Nykyinen tila puretaan ja tilalle nousee uusi laitetilarakennus.
Ratapihan rakennusurakan toteuttaa Kreate Oy. Asetinlaitetilan rakentaa NRC Group Finland Oy.
Tehokkuus ja turvallisuus paranee
Laurila–Tornio–Haaparanta -rataosuuden sähköistäminen luo edellytykset Suomen ja Ruotsin väliselle henkilöjunaliikenteelle ja parantaa esimerkiksi teollisuuden rautatiekuljetuksen kustannustehokkuutta. Myös tasoristeysturvallisuus kohenee.
Sähköistyshankkeen ensimmäiset rakennusurakat Laurilan ja Tornion välillä ovat valmistuneet. Rataosuudella on muun muassa poistettu vartioimattomia tasoristeyksiä ja rakennettu uusia tieyhteyksiä. Esimerkiksi Keminmaan Rajankankaantielle valmistunut alikulkusilta korvaa poistettuja tasoristeyksiä. Myös Tornion Yli-Raumon uusi alikulkusilta alkaa olla valmis.
Nyt vuorossa ovat siis Tornion ratapihajärjestelyt. Työt etenevät ensi vuonna myös Tornionjoen ylittävälle rautatiesillalle sekä Haaparannalle.
Sähköistystöiden kustannuksista Suomen osuus on noin 30 miljoonaa euroa, Ruotsin osuus noin 7 miljoonaa euroa.
Kyseessä on Väyläviraston, Huoltovarmuuskeskuksen ja Trafikverketin eli Ruotsin Liikenneviraston yhteishanke. Sen toteuttamiseen on myönnetty EU:n tukea.
Bussimatkan hinta saattaa nousta liki neljään euroon – syynä hallituksen päätös leikata tukia
Hallitus on poistamassa joukkoliikenteen ilmastoperusteisen valtionavustuksen. Poisto osuu erityisesti kaupunkiseutujen julkisen liikenteen matkustajiin.
– Täydellinen katastrofi.
Näin sanoo Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö **Kari Ström** hallituksen aikomuksesta poistaa joukkoliikenteen ilmastoperusteinen valtionavustus sekä nostaa arvonlisäveroa 4 prosenttiyksikköä.
Jos tukea ei julkiseen liikenteeseen tule, on joko vähennettävä palveluja tai nostettava lippujen hintoja.
Ilmastoperusteisen tuen leikkaus tuli kaupungeille yllätyksenä, ja esimerkiksi Jyväskylässä 64 sähköbussia aloittaa liikennöinnin ensi kesänä.
– Olemme sopineet, että näin me kehitämme joukkoliikennettä ja nyt me on kehitetty. Olemme valmiina lähtötelineissä, sanoo Ström.
Miljoonan euron ilmastoperusteisen tuen poisto liki puolittaa Jyväskylän saaman joukkoliikenteen valtionavun.
– Jos se miljoona euroa on kerättävä asiakkailta, bussilipun hintaa on nostettava 15 prosenttia, sanoo Ström.
Kun tähän vielä lisätään hallituksen kaavailema arvonlisäveron nosto vuodelle 2025, Jyväskylässä lipun hintojen nostopaine on jopa 20 prosenttia.
Vaikutukset ovat samanlaisia myös muissa suurissa kaupungeissa.
Jos bussimatkan hinta nousee, julkisen liikenteen käyttö vähenee.
Kun matkustajien määrä vähenee, on lipunmaksajia vähemmän – ja lipun hintoja on nostettava lisää.
Tänä vuonna rikotaan matkaennätyksiä
Kaupungeissa on tehty hartiavoimin töitä päästöttömän ja sujuvan julkisen liikenteen eteen, ja meneillään onkin suoranainen bussibuumi.
Koronakurimus, inflaatio ja Venäjän hyökkäyssota ovat nostaneet kustannuksia 15–19 prosentilla, mutta matkustajamäärät ovat vain kasvaneet.
Muun muassa Jyväskylässä, Kuopiossa ja Oulussa rikotaan tänä vuonna matkamäärien ennätykset.
– Näitä meidän ihania matkustajia on tullut lisää, matkustusmäärät ovat nousseet lähes 20 prosentilla kuukausittain. He ovat kompensoineet ne kustannukset, sanoo Ström.
Ihmiset ovat oppineet kulkemaan töihin, kouluun ja harrastuksiin bussilla kohtalaisen näppärästi ja edullisesti.
Nyt hallituksen ensi vuoden talousarvio on tekemässä siitä lopun.
– Tähän täytyy löytyä valtion kanssa joku hyvä ratkaisu. Eihän tätä buumia voi katkaista lippujen hintapiikkiin, joka tappaa joukkoliikenteen, sanoo Ström.
Hallitus toimii liitetaulukon eikä ohjelmansa mukaan
Joukkoliikenteen ilmastoperusteinen valtiontuki, se jota hallitus on nyt poistamassa, on käytännössä tarkoitettu joukkoliikenteen sähköistämiseen.
Vaatimukset vähäpäästöiselle julkiselle liikenteelle tulevat sekä Suomen omista ilmastotavoitteista että EU:lta.
– Tuella on päästy siihen, että meillä 80 prosenttia linja-autoista kulkee puhtaalla käyttövoimalla, kertoo Kuopion joukkoliikennepäällikkö **Kaisu Matinniemi**.
Kaupungit ovat laskeneet julkisen liikenteen toimintoja osin valtiontuen jatkumisen varaan.
Suunnitelmissa on nojattu vuonna 2021 laadittuun valtakunnalliseen 12-vuotiseen [liikennejärjestelmäsuunnitelmaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163389/VN_2021_75.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Tuossa suunnitelmassa mainitaan ilmastoperusteisen tuen jatkuminen suunnittelukaudella, eli vuoteen 2032 saakka.
Valtion tukeen on luotettu, sillä myös Orpon hallituksen [hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) on selkeästi kirjattu:
*”Kehitetään joukkoliikennettä 12-vuotisen liikennejärjestelmäsuunnitelman mukaisesti.”*
Toisaalta hallitusohjelman liitetaulukkoon sivulle 231 on kirjattu *”harkinnanvaraisten ilmastoperusteisten toimenpiteiden rahoituksen poisto”*.
Hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksessä julkisen liikenteen ilmastoperusteinen reilun 13 miljoonan euron tuki on poistettu.
– Nyt valtio vetää maton kaupunkien jalkojen alta, sanoo Matinniemi.
Kaupunkiseuduilla hyvään vauhtiin päässyt sähköinen julkisen liikenteen kehitys voisi jatkua 13 miljoonalla eurolla.
Samaan aikaan hallitus laskee polttoaineiden valmisteveroa vajaalla 160 miljoonalla eurolla.
Sillä autoileva kansalainen saa ensi vuonna bensapumpulla noin kahden prosentin, eli litralle muutaman sentin alennuksen.
*Voit keskustella aiheesta 26.10.2023 klo 23 saakka*
Mikko Rantanen hurjasteli jälleen hirmutehot – johdatti voittomaalilla Coloradon uuteen NHL-ennätykseen
Mikko Rantanen iski ottelun voittomaalin ja kaikkiaan neljä tehopistettä, kun joukkue kävi ryöstämässä 7–4-vierasvoiton New York Islandersin vieraana.
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** teki maalin ja syötti kolme, kun hänen joukkueensa voitti NY Islandersin 7–4.
Toissa kauden mestarin kausi on alkanut muutoinkin onnistuneesti: kuusi pelattua ottelua ja kuusi voittoa.
Samaan temppuun on alkavalla kaudella pystynyt myös Boston. Molemmat joukkueet ovat kirjanneet kuusi voittoa kauden alusta. Vegasin yön voitto Philadelphiaa vastaan puolestaan nosti joukkueen Läntisen konferenssin kärkeen. Vegas on laittanut siis vielä Coloradoa ja Bostonia paremmaksi, kun ryhmällä on kasassa seitsemän voittoa kauden alusta.
Kolmella joukkueella on näin hyvä mahdollisuus rikkoa NHL:n kaikkien aikojen ennätys perättäisissä voitoissa kauden alusta. Kaudella 1993–94 Toronto voitti kauden ensimmäiset 10 peliään. Ennätystä sivusi Buffalo Sabres kaudella 2006–07. Toissa kaudella suomalaisedustettu Carolina oli lähellä rikkoa ennätyksen, mutta hävisi kymmenennessä ottelussaan Floridalle.
Rantanen aloitti pistetehtailunsa heti ottelun avauserässä syöttämällä kesällä Coloradoon siirtyneen **Ryan Johansenin** osuman sekä alustamalla **Cale Makarin** viimeistelemän 2–1-maalin.
Kolmannessa erässä 26-vuotias suomalaishyökkääjä laukoi tarkalla laukauksella ottelun voittomaaliksi jääneen 5–4-osuman. Rantanen syötti päätöserässä vielä Johansenin illan toisen maalin ja johdatti näin joukkueensa voittoon.
Rantanen iski myös kauden avauksessaan neljä tehopistettä (2+2) ottelussa LA Kingsiä vastaan. Rantanen on urallaan viettänyt nyt neljän tehopisteen iltaa kaikkiaan 19 kertaa.
Rantanen on jäänyt tällä kaudella pisteittä vain yhdessä ottelussa. Peluri on kerännyt kuudessa ottelussa tehopisteet 5+7=12.
Kahdeksatta täyttä NHL-kauttaan pelaava Rantanen on liigan pistepörssissä neljäntenä. Kärkipaikan jakavat Devilsin **Jack Hughes** ja Detroitin **Dylan Larkin** 14 tehopisteellä.
Historiankirjat uusiksi
Colorado on Islanders-voiton myötä voittanut 15 perättäistä runkosarjan vierasottelua, kun viime kauden ottaa mukaan. Ryhmä pitää näin hallussaan NHL-ennätystä perättäisissä vierasotteluvoitoissa, kun edellinen ennätys (14) oli Buffalo Sabresin nimissä vuodelta 2006.
Colorado ei ole hävinnyt kuluvalla kaudella peliäkään, ja sen on Läntisessä konferenssissa toisena Vegasin jälkeen.
Coloradon miehistö sivuutti voitolla myös omaa seuraennätystään perättäisissä voitoissa kauden alusta laskettaessa. Jos seuraavasta pelistä irtoaa voitto, rikkoo Colorado kauden 2013-14 aiemman ennätyksensä (7).
Joukkue kohtaa seuraavassa ottelussaan perjantaina Pittsburghin vieraissa.
Barkov sivussa
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** oli sairastumisen vuoksi sivussa, kun Florida voitti kotonaan San Jose Sharksin maalein 3–1. Muista suomalaisista **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** kirjasivat syöttöpisteet mieheen.
Porilaishyökkääjä **Joel Armia** oli jälleen sivussa Montreal Canadiensin kokoonpanosta häviössä New Jersey Devilsille. Armia kutsuttiin viime lauantaina ylös NHL:ään iskettyään neljään otteluun yhtä monta maalia Laval Rocketissa, mutta ei ole Montrealin kolmessa ottelussa päässyt vielä pelaamaan kertaakaan.
**Ukko-Pekka Luukkonen** kirjasi kauden ensimmäisessä ottelussaan voiton, kun suomalaisveskarin edustama Buffalo haki 6–4-vierasvoiton Ottawasta. Buffalon puolustaja **Henri Jokiharju** saalisti pelissä syöttöpisteen **Tage Thompsonin** iskemään 5–1-osumaan. **Joonas Korpisalo** vaihdettiin ottelun lopulla Ottawan maalille ja hän kirjasi viisi torjuntaa.
Minnesota otti 7–4-kotivoiton ilman **Connor McDavidia** pelannneesta Edmontonista. Ottelun hahmo oli kotijoukkueen **Ryan Hartman**, joka iski ottelussa huimat 3+2 tehot.
NHL kierroksen tulokset
Washington–Toronto **1–4**
Ottawa–Buffalo **4–6** *OTT: Korpisalo 5/5 torj. (maalille 40.00) BUF: Jokiharju 0+1, Luukkonen 34/38 torj.*
Tampa Bay–Carolina **3–0**
Montreal–New Jersey **2–5**
Pittsburgh–Dallas **1–4** *DAL: Hintz 0+1*
Florida–San Jose **3–1** *FLA: Luostarinen 0+1, Lundell 0+1*
NY Islanders–Colorado **4–7** *COL: Rantanen 1+3*
Detroit–Seattle **ja 4-5** *DET: Määttä 0+1, Husso 32/37 torj.*
Chicago–Boston **0–3**
Columbus–Anaheim **ja 2–3**
Winnipeg–St. Louis **4–2**
Minnesota–Edmonton **7–4**
Nashville–Vancouver **2–3** *NSH: Saros 21/24 torj.*
Calgary–NY Rangers **1–3**
Los Angeles–Arizona **6–3** *ARI: Maccelli 0+1*
Vegas–Philadelphia **3–2**
Kolin kirkon remontti valmistuu aikataulussaan Lieksassa
Seurakuntakeskuksenakin toimivaan kirkkorakennukseen tehtiin perusteellinen kattoremontti. Lisäksi parannettiin rakennuksen ilmanvaihtoa.
Kolin kirkon kattoremontti ja peruskorjaus ovat valmistumassa aikataulussaan Lieksassa.
Seurakuntakeskuksenakin toimivaan kirkkorakennukseen tehtiin perusteellinen kattoremontti. Lisäksi parannettiin rakennuksen ilmanvaihtoa.
Myös viereisen kellotapulin kattorakennetta korjattiin.
Työt alkoivat elokuun alussa. Ensi kevääksi jää vielä viimeistelymaalaus.
Lieksan seurakunnan talouspäällikkö **Henri Maijala** arvioi, että remontti maksaa 185 000 euroa.
Kolin kylällä keskeisellä paikalla oleva kirkko on Maijalan mukaan melko hyvässä kunnossa, mutta alapohjan kunto on ollut kysymysmerkki. Sen seuraamiseen tehtiin tämän remontin yhteydessä tarkastusluukut.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen uudesta Paja-rakennuksesta löytyy nahkamuokkaamo ja pajatila
Senaatti-kiinteistöt peruskorjaa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen pääkoulurakennuksen ja rakentaa koululle kokonaan uuden Paja-rakennuksen.
Inarissa sijaitsevan Saamelaisalueen koulutuskeskuksen (SAKK) uuden Paja-rakennuksen rakennustyöt etenevät suunniteltua tahtia ja rakennuksen peruskivi muurattiin maanantaina rakennustyömaalla.
Rakennushankkeessa uudistetaan koulutilojen lisäksi myös koulutuskeskuksen työtiloja sekä korjataan ja uudistetaan rakennus-, LVI- ja sähkötekniikkaa. Hanke on osa isompaa yhdessä oppilaitoksen kanssa suunniteltua toimitilauudistusta, jossa tiloja ajanmukaistetaan ja keskitetään Inariin.
Uutuutena nahkamuokkaamo sekä pajatila
Uuteen Paja-rakennukseen rakennetaan muun muassa tilat nahkamuokkaamolle, jossa työstetään porontaljoista käsityömateriaalina käytettävää sisnanahkaa. Metallin taontaan rakennetaan oma pajatila.
SAKK:n opiskelijamäärä on noin 150 opiskelijaa, mutta erilaisen koulutustoiminnan kautta opiskelijoita vuositasolla on kaiken kaikkiaan noin 1 500. Rakennustyöt toteutetaan vaiheittain siten, että opetustoimintaa ei tarvitse keskeyttää hankkeen aikana.
Rakennushankkeen kustannusarvio on 10,8 miljoonaa euroa ja hankkeen on määrä valmistua alkuvuonna 2025.
Säästöleikkuri ei iske paloasemiin – nykyinen palvelutaso säilytetään Satakunnassa
Runsaat 50 paloasemaa takaavat sen, että pelastuspalveluja voidaan tarjota kattavasti eri puolilla maakuntaa.
Paloasemien määrään ei tule muutoksia Satakunnassa lähivuosina. Tämän määrittää aluevaltuuston hyväksymä hyvinvointialueen pelastustoimen palvelutasopäätös. Sen mukaan pelastuspalvelut ovat kattavasti saatavilla koko maakunnassa.
Satakunnassa on 53 paloasemaa. Viranomaispäivystys toimii jatkossakin Euran, Kanta-Porin ja Kankaanpään paloasemilla, joista johdetaan maakunnan pelastustoimintaa.
Nyt hyväksytty palvelutasopäätös on voimassa ensi vuoden alusta vuoden 2025 loppuun asti.
– Satakunnan hyvinvointialueen palvelutasopäätöstä ohjaavat tietyt periaatteet ja tavoitteet. Keskeistä on, että nykyinen palvelutaso säilytetään. Lisäksi onnettomuuksien ehkäisyssä kiritään kiinni koronapandemian aiheuttamaa velkaa, kertoo tiedotteessa vs. pelastusjohtaja **Jyri Leppäkoski**.
Palvelutasopäätöksen valmistelussa osallistettiin laajasti pelastuslaitoksen henkilöstöä. Keskusteluja käytiin myös sopimuspalokuntien kanssa.
Sopimuspalokunnat hoitavat noin puolet Satakunnan pelastustehtävistä.
– Sopimuspalokuntien elinvoimaisuus on maakunnan pelastuspalvelujen toteutumisen kannalta elintärkeä, sanoo vs. pelastusjohtaja Leppäkoski.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sodankylän rivitalopalossa kotinsa menettäneet saivat uudet asunnot
Viime viikkoisen tulipalon seurauksena kotinsa menetti kolme henkilöä. Yksi henkilö menehtyi palossa.
Sodankylässä Syväjärvellä viime perjantaina tulipalossa tuhoutuneiden asuntojen asukkaat ovat saaneet uudet asunnot. Asukkaille on tarjottu myös kriisiapua. Tarpeen vaatiessa Laphan aikuissosiaalityö jatkaa tulipalon uhrien auttamista yhteistyössä muiden tahojen kanssa.
Viiden asunnon rivitalo ja asuntojen irtaimisto tuhoutui palossa viime perjantaina, ja kotinsa menetti kolme henkilöä, kertoo vastuuyksikköjohtaja **Merja Onkamo** Laphasta. Syväjärven kylässä ollut talo oli yksityisen vuokranantajan omistuksessa, ja asunnoissa oli vuokralaiset.
Yksi henkilö menehtyi tulipalossa. Palo oli poliisin mukaan saanut todennäköisesti alkunsa asunnosta, josta vainaja löytyi.
Poliisi tutkii kuoleman ja palon syytä.
Mustasaari kannustaa vauvaperheitä lukemaan, kunnan vastasyntyneet saavat kirjan lahjaksi
Kirjalahja annetaan Mustasaaren juhlavuoden kunniaksi. Tavoitteena on myös lukuinnostuksen luominen perheille.
Mustasaaressa vauvaperheitä kannustetaan lukemisen pariin.
Mustasaarelaiset vauvat saavat tänä vuonna kirjan lahjaksi. Kirjalahjan saavat kaikki vastasyntyneet mustasaarelaiset.
Kirjalahjan annetaan Mustasaaren kunnan juhlavuoden kunniaksi.
Lapset saavat kirjalahjakorttinsa puolivuotisneuvolatarkastuksesa. Kirjan voi hakea lähimmästä kirjastosta tai kirjastoautosta.
Kirjalahja toimitetaan kangaskassissa, jossa on mukana kirjavinkkejä. Ideana on auttaa vanhempia lapsia lukuharrastuksen pariin.
– Haluamme auttaa uusien lukijoiden kasvattamisessa sekä antaa lapsille ja perheille lukuinnostusta alusta asti. Haluamme myös esitellä heille kirjaston, sanoo kirjastonhoitaja **Tina Back**.
Vahvuutena herkkyys
Nuoret naiset saavat yhä useammin autismikirjo- ja ADHD-diagnoosin. Silti se tunnistetaan heiltä poikia harvemmin.
– Miten voin olla aina näin uupunut, kysyi somevaikuttaja **Cheyenne Järvinen**, 29, joitakin vuosia sitten itseltään.
Järvinen piti tilaansa poikkeuksellisena ja epänormaalina. Asia oli vaivannut jo pidemmän tovin.
ADHD-ihmiset ovat usein herkkiä ja kuormittuvat yhteiskunnan ja ympäristön ärsykkeistä paljon.
Viime vuoden lopulla Järvinen päätti tutkituttaa tilansa yksityisellä lääkärillä. Hän sai muutamassa kuukaudessa sekä ADHD-diagnoosin että autismikirjon diagnoosin.
Yle on nähnyt hänen diagnoosinsa.
Järvinen kokee, ettei hänen oireitaan otettu ennen yksityiselle hakeutumista vakavasti julkisessa terveydenhuollossa.
– Etenkin nuorena naisena julkisessa terveydenhuollossa on hyvin todennäköistä, että sinut käännytetään pois. Joko et näytä tarpeeksi autistiselta tai sitten ADHD-piirteitä ei siellä naisilla tunnisteta.
Järvinen pitää yllä ystävänsä kanssa Neuromoninaisen-vertaistukisivustoa sosiaalisessa mediassa. Kokemukset perustuvat hänen omiin sekä yhteisön sivuilla jakamiin kertomuksiin.
Hän sanoo, että koulu- tai työmenestystä nauttineen potilaan neuroepätyypillisiä piirteitä voi olla vaikea hahmottaa.
– Ei osata yhdistää, että nämä asiat voivat kulkea käsi kädessä.
Naisia ja tyttöjä alidiagnosoidaan
Yhdysvaltain kansanterveysvirasto CDC:n [tutkimuksen](http://www.cdc.gov/media/releases/2014/p0327-autism-spectrum-disorder.html) mukaan autismi ja siihen liittyvät häiriöt ovat yleistyneet.
Lisäksi hiljattain julkaistu kansainvälinen [tutkimus](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24796725) osoitti, että autististen lasten määrä on lisääntynyt myös Pohjoismaissa.
Tiedemaailman kriitikot ovat väittäneet, että ainoastaan autismikirjon häiriöihin liittyvien palveluiden käyttö lisääntyy, mutta itse tapausmäärät eivät, kirjoittaa THL:n tutkimusprofessori **Mika** **Gissler** [blogissaan](https://blogi.thl.fi/autismin-yleistyminen-voi-johtua-monesta-syysta/).
– On virheellistä sanoa, että autismi on lisääntynyt. Autismi itsessään ei todennäköisesti ole lisääntynyt, vaan diagnoosien määrät ovat kasvaneet, Järvinen toteaa.
Psykologian tohtori, neuropsykologian erikoispsykologi **Petra Wariksen** mukaan on ilmeistä, että nuorten naisten autismia ja ADHD:tä alidiagnosoidaan.
– On puhuttu jo kauan siitä, että oireiden ilmeneminen on erilaista tytöillä kuin pojilla. Valitettavasti yhä edelleen tyttöjen oireistoa väheksytään tai sivuutetaan, koska heidän oireensa eivät ole yhtä ilmeisiä kuin pojilla.
ADHD ja autismi kuuluvat laaja-alaisten kehityshäiriöiden diagnoosien alaisuuteen.
Kun autismikirjon oirekuvalle laadittiin diagnoosin kriteerit, tehtiin ne alun perin aineistoista, joissa oli tutkittu ainoastaan poikia.
– On ilmeistä, että kriteerit tästä syystä näyttävät pojilta. Sittemmin on havahduttu siihen, että oireiden ilmeneminen näyttää tytöillä erilaiselta, vaikka ydinoireet näyttävät samoilta kaikilla sukupuolilla.
Wariksen mukaan tytöt voivat olla luonnostaan sosiaalisempia ja heillä voi olla suurempi tarve olla muiden ihmisten seurassa, minkä myötä he saattavat peittää oireitaan.
Ulospäin saattaa näyttää siis siltä, ettei ongelmia ole.
– Mutta kun asiaa kysytään tytöltä itseltään, hän voi todeta, ettei ollenkaan ymmärrä niitä sosiaalisia sääntöjä, jotka ovat voimassa. Kulttuurinen normi on teini-ikäisillä tytöillä erilainen kuin pojilla.
Waris korostaa, että sukupuolieroja ei voi ohittaa ja että tyttöjen sosiaalinen kulttuuri monimutkaistuu teini-iässä. Sukupuolierot syntyvät neurologisesti.
– Sosiaaliset taidot vaativat enemmän tytöiltä. Naisilla, miehillä, tytöillä ja pojilla on erilaiset aivot. Autismikirjon tyttöjen aivot on todettu mahdollisesti muistuttavan enemmän tavanomaisten poikien aivoja.
Petra Waris kertoo, että tilanteeseen on herätty ja esimerkiksi autismia koskevia kyselylomakkeita on muokattu niin, että ne olisivat sopivampia myös tytöille.
– Mielenkiinnon kohteet eivät välttämättä ole samanlaisia kuin pojilla.
Kehitettävää silti olisi. Hänen mukaansa diagnostiikassa tulisi kuunnella enemmän sitä, mistä nuori itse kuormittuu.
– Kokemuksellisuus on hyvin tärkeää, vaikka diagnoosin kriteerit eivät muuten täyttyisi. Toki se tekee diagnostiikasta haastavaa.
Autismissa ja ADHD:ssä on kyseessä kehityksellinen oirekuva, jossa oireet vaihtelevat iän mukaan.
Waris muistuttaa, ettei nykyhetken todentaminen riitä, vaan kehitykselliset oireet tulisi pystyä osoittamaan yksilön varhaisista vaiheista.
Siksi tiedon lisääminen asiasta on tärkeää.
Diagnoosin tekeminen menee sitä haastavammaksi, mitä vanhemmaksi potilas tulee.
– Myös ymmärryksen laajentaminen siitä, minkälaista tukea nuoret tarvitsevat, on tärkeää.
Tulipalo tuhosi ulkorakennuksen ja asuntovaunun Kuusamossa
Asuntovaunussa yöpyneet kaksi henkilöä ehtivät pelastautua ennen palon leviämistä. Tulipalossa tuhoutui myös noin 40-neliöinen ulkorakennus, mutta samassa pihapiirissä ollut mökki ei vahingoittunut.
Palohälytys Kuusamon Liikasenvaarantielle tuli keskiviikon vastaisena yönä hieman ennen kello yhtä. Ilmoituksen mukaan mökin 40-neliöinen ulkovarasto oli tulessa ja palo levinnyt myös asuntovaunuun.
Asuntovaunussa nukkuneet kaksi henkilöä ehtivät poistua vaunusta ennen palon leviämistä, eikä henkilövahinkoja tullut.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle varasto ja vaunu olivat jo täyden palon vaiheessa ja tehtäväksi jäi viereisen mökin ja ajoneuvojen suojaaminen sekä jälkisammutus.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Julia Thurénin kolumni: Isäni vaimo ei ole äitipuoleni, vaikka tärkeä ihminen onkin
Ihmissuhdesanastomme on Kalevalan ajoilta. Juuri kukaan ei enää puhu natosta, mutta äidin puolison lapsille pitäisi löytyä osuva termi, Thurén kirjoittaa.
”Kyty kyinä kynnyksellä, nato nauloina pihalla”, riimitellään aviomiehen veljestä ja sisaresta Kalevalassa. Kertoo hienosta ilmaisuvoimaista, että tällaisille sukulaisuussuhteille on keksitty ihan omat [nimensä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/perheen-nimet-tadista-kytyyn-ja-natoon). Myös käly, vävy ja lanko ovat käyttökelpoisia, sanoja – mutta en minä niitä kyllä käytä.
Sanat ovat tapa ottaa todellisuutta haltuun.
**Sen sijaan elämässäni on lukuisia ihmisiä, joiden kohdalla kaipaisin tarkkaa termiä** kuvaamaan meidän välistä suhdettamme. Joukkoistetaan vähän: voisitteko keksiä minulle esimerkiksi näihin tilanteisiin hyvät termit? Saa käyttää mielikuvitusta!
Minulla on neljä ihanaa kummilasta, ja heillä on yhteys toisiinsa minun kauttani. Miten heidän suhdettaan voisi kuvailla toisilleen? Kummiserkut? Entäpä mikä on kummilapseni ja oman lapseni suhde? Kummisisar? En tiedä, keksikää!
Ystäväni Erkka on 35-vuotias mies, jolla on tapana viedä toisen ystävän 3-vuotiasta lasta jalkapallotreeneihin. He pitävät toisistaan paljon. Erkka ei ole lapsen kummi, mutta *ystävä* ei oikein tunnu osuvalta sanalta kuvaamaan Erkan ja 3-vuotiaan suhdetta. Mitä he ovat toisilleen?
Toinen ystäväni Raisa on eronnut lastensa isästä Antista. Raisa ja Antti ovat edelleen hyviä ystäviä ja tekemisissä toistensa kanssa – muutenkin kuin vain lasten vuoksi. ”Entinen puoliso” tai ”ex” viittaa liikaa siihen, että koko ihmissuhde olisi päättynyt. Parisuhde on, mutta ihmissuhde jatkuu. Myös ”lasten isä” on ontuva siinä mielessä, että se viittaa vain yhdessä saatuihin lapsiin, muttei nykyisen suhteen tilaan.
**Olisi helppo tuhahtaa, että miksi tällaisilla asioilla pitäisi vaivata päätänsä**, sen kun selittää kuvion uudelle ihmiselle. Mutta kyllä sanoilla on väliä.
Ihmissuhteista tietokirjoja kirjoittanut **Mirja Hämäläinen** kuvaa, että sanat ovat tapa ottaa todellisuutta haltuun. Hän kertoo, että monisuhteisuuspiireissä ihmissuhteita kuvaamaan on keksitty nimityksiä paljon. Vaikkapa *metamuru* (veikeä käännös sanasta *metamour*) tarkoittaa oman kumppanin kumppania. *Telemuru* taas on kumppanin kumppanin kumppani. Jonkun mielestä tällaiset termit ovat kikkailua, minun mielestä ne lisäävät kielemme ilmaisuvoimaa.
”Kun asia nimetään, se tulee todellisuuden osaksi”, Hämäläinen sanoo.
Jotkut termit ovat vanhentuneita ja niihin on tarttunut kitkerä sivumaku.
**Ihmissuhteet ovat moninaistuneet** viimeisten vuosikymmenien aikana paljon. Moni jakaa arkensa enemmän ystäviensä kuin sukulaisten kanssa. Puhutaan *valitusta perheestä*, jossa tärkeät ihmiset ovat ystäviä, jotka ovat tarttuneet mukaan elämän varrella.
Jotkut termit taas ovat vanhentuneita ja niihin on tarttunut kitkerä sivumaku. Kun ihmiset eroavat, aloittavat uusia ihmissuhteita ja saavat lapsia, tarvitaan lisää käyttökelpoisia ja neutraaleja termejä.
**Minun ei tulisi mieleenkään kutsua isäni puolisoa äitipuolekseni**, vaikka hän on minulle rakas. Hän ei ole *äitini*, eikä hän ole millään lailla *puolikas* minulle. Eivätkä ole isäni ja hänen puolisonsa lapsetkaan – en ole koskaan kutsunut heitä sisarpuoliksi vaan sisaruksiksi. Tosin jollain lailla haluaisin kyetä ilmaisemaan, etten ole asunut heidän kanssaan. He syntyivät vasta, kun olin aloittelemassa omaa aikuisuuttani. Bonusäitikin on siinä mielessä hankala, että isän puoliso tuli elämääni minun ollessa 14-vuotias.
Väärät nimitykset voivat aiheuttaa turhaan pahaa mieltä ja hämmennystä. Eräs kertoi, että kun hänen vanhempansa erosivat 1990-luvulla ja isä meni uudelleen naimisiin, hän saattoi käyttää sanaa äitipuoli kavereille puhuessaan. Kun hänen oma äitinsä kuuli tästä, tämä pöyristyi ja sanoi, että saa sanoa pelkästään ”isän uusi vaimo”. Tämä taas vaikutti paljon tapaan, jolla laajasta perheestä pystyi kertomaan.
**Onneksi kielemme on rikas** ja siihen on helppo keksiä sanoja. Eräs kertoi, että heidän kaveripiirissään ystäväperheiden lapset kutsuvat toisiaan nimityksellä *merkku* eli melkein serkku. Tuntevat olevansa läheisiä koska ovat tunteneet vauvasta asti.
Kuulisin tällaisia termejä mielelläni lisää, antakaa tulla!
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja pitää Melkein kaikki perheestä -podcastia Yle Areenassa. Hän suosittelee kuuntelemaan erityisesti* [*Mitä kaikkien pitäisi oppia eronneilta vanhemmilta? -jakson*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66247400)*, joka tuo esiin sitä, miten avioero voi myös laajentaa ihmissuhteiden verkostoa.*
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja tyrmää THL:n kritiikin kolmen sairaalan mallista
Kanta-Hämeessä on Hämeenlinnassa sijaitsevan keskussairaalan lisäksi sairaalat Forssassa ja Riihimäellä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen** tyrmää THL:n tiistaina julkaiseman raportin arvion siitä, että kolmen sairaalakampuksen malli on Kanta-Hämeessä epätarkoituksenmukainen. THL:n mukaan malli ei toimisi jatkossa, sillä työvoimasta on pulaa ja taloudelliset näkymät ovat heikot.
Hyvinvointialueen johtajan mukaan Kanta-Hämeen kolminapaisuus tulee jatkossakin säilymään. On hyvinvointialueen oma asia, miten se jakaa resurssit kolmen sairaalan kesken.
– Meillä on yksi sairaala, jolla on kolme toimipistettä. Se, miten se henkilökunta siellä toimii, niin se on täysin hyvinvointialueen asia. En näe, että tätä tämän THL:n arvion mukaan ruvettaisiin suuntaan tai toiseen rukkaamaan.
Myös Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Kaisa Lepola** suhtautuu kriittisesti THL:n raportin kohtaan jossa moititaan kolminapaisuutta.
– Tuo on aika yksittäinen lause missä linjataan, että kolmen sairaalakampuksen malli vaikuttaa epätarkoituksenmukaiselta, sitä ei mitenkään perustella. Raportissa ei myöskään oteta kantaa siihen että uudessa Assi-sairaalassa on vähemmän sairaalasijoja kuin nykyisessä keskussairaalassa.
Oma Hämeen palveluverkkoselvitystä käsitellään joulukuussa. Toimipisteistä tehdään päätöksiä ensi vuoden puolella.
– Jos valtuusto päätyy palveluverkkoselvityksissä johtopäätöksiin, että tilannetta muutetaan, niin se on toinen asia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Satavuotiaasta Salvelan kartanosta tuli kolme ostotarjousta – Kaarinan kaupunki on yrittänyt kaupata arvorakennusta vuosien ajan
Kaarinan kaupunki on myynyt kartanoa tänä syksynä tarjouskaupalla, joka päättyi maanantaina. Maankäyttöinsinööri vahvistaa, että kaikki tarjoukset ylittävät tarjouskaupassa asetetun pohjahinnan.
Kaarinan kaupunki on saanut historiallisesti arvokkaasta Salvelan kartanosta kolme ostotarjousta. Piikkiössä sijaitsevaa, sata vuotta vanhaa kartanoa on yritetty myydä tänä syksynä tarjousperusteisesti. Kaarinan kaupungin järjestämä[ tarjouskauppa](https://yle.fi/a/74-20045111) päättyi maanantaina.
Kaarinan maankäyttöinsinööri **Henna Correia Noca** vahvistaa, että kaikki kolme tarjousta ylittää kartanolle asetun pohjahinnan 400 000 euroa. Hän ei halua kommentoida tässä vaiheessa tarjousten sisältöä tarkemmin.
Lopullisen päätöksen kartanon myymisestä tekee kaupunginhallitus marraskuussa.
Kartano toimi kunnantalona ja päiväkotina
Salvelan kartano on ollut myynnissä vuodesta 2016 lähtien. Viime keväänä kartano oli myytävänä Huutokaupat.com-palvelussa. Kaarinan kaupunginhallitus kuitenkin hylkäsi huutokaupan voittaneen 470 000 euron tarjouksen. Kaupunki oli vaitonainen hylkäyksen syistä.
Salvelan kartano on toiminut historiansa aikana muun muassa Piikkiön kunnantalona, kirjastona ja päiväkotina.
Vuonna 1919 valmistunut päärakennus on suojeltu, kuten myös osa ulkorakennuksista.
Ostajia saattaa pelottaa viime vuodet tyhjillään olleen kartanon kunto. Rakennus on päässyt rapistumaan, ja sen kunnostaminen asuinkelpoiseksi edellyttää mittavaa remonttia.
Kaksi muutakin arvokohdetta kaupan
Salvelan kartanon lisäksi Kaarinan kaupunki yrittää päästä eroon kahdesta muustakin historiallisesta kohteesta.
Littoisissa sijaitsevan Furubergin päärakennuksen huutokauppa päättyy perjantaina. Kohteesta oli huudettu tiistaihin mennessä 50 000 euroa. Päärakennus on rakennettu vuonna 1897, ja se toimi aikoinaan tehtaan patruunan kesähuvilana.
Pesulaitoksena toimineen Leporannan kiinteistön huutokauppa päättyy viikkoa myöhemmin. Korkein huuto on tällä hetkellä vajaat 20 000 euroa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kaasuputken poliisitutkinta | Gazan sairaalaräjähdyksen aiheuttaja? | Uusi republikaaniehdokas
Käännettä lämpimämpään ei ole näköpiirissä – terminen talvi alkoi todennäköisesti Lapissa
Suomen sään iso kuva on poutainen ja tavanomaista kylmempi, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Vähäsateista, tavanomaista kylmempää ja yöpakkasia. Siinä on tiivistettynä Ylen meteorologi **Anne Borgströmin** näkymät lokakuun viimeiselle täydelle viikolle.
– Iso kuva on poutainen, mutta Lapissa sataa lähipäivinä vähän lunta. Ihan etelärannikolla tuuli vähän viriää muutamaksi päiväksi, mikä saa ilman tuntumaan hieman mittaria kylmemmältä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja nyt aamulla Suomenlahdelle on syntynyt lumikuuroja, jotka voivat tuoda joillekin alueille etelärannikkoa muutamia senttejä lunta.
Muutoin pilvisyyden pitäisi keskiviikkona väistyä etelässä, mutta pieniin kuuroihin on mahdollisuus. Samaan aikaan Länsi-Lappiin on leviämässä vähäisiä lumikuuroja.
Torstaina pilvisyys vaihtelee. Pohjoisessa voi tulla vähäisiä lumisateita, kun taas etelässä on selkeästi aurinkoisempaa.
Perjantaihinkaan ei ole odotettavissa suurta muutosta. Yksittäisiä lumikuuroja voi tulla pohjoisessa, ja maan etelä- ja keskiosissa on poutasäätä.
Terminen talvi on todennäköisesti alkanut Lapissa
Kemijärven lentokentällä terminen talvi on näillä näkymin alkanut 7. lokakuuta ja muuallakin Lapissa suunnilleen samoihin aikoihin.
Terminen talvi alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi pakkasen puolelle. Pysyvyyden arvioimiseen käytetään lämpösummamenetelmää, jossa vuorokauden keskilämpötiloja summataan yhteen.
Keskilämpötila on ollut pakkasen puolelle myös laajalti maan keskiosissa, mutta Borgström ei usko sen vielä tarkoittavan termistä talvea.
– Termiset vuodenajat kerrotaan jälkikäteen. Jos ensi viikolla lauhtuu, se tarkoittaa, että terminen talvi ei olekaan alkanut. Sen takia näitä katsotaan paljon myöhemmin.
Lapin kohdalta on Borgströmin mukaan kuitenkin kohtuullisen turvallista sanoa, että terminen talvi on alkanut.
Jari Sillanpään konsertteja ei ole toistaiseksi peruttu Itä-Suomessa
Turun kaupunki päätti perua Sillanpään joulukonsertin Turun konserttitalossa arvoristiriitojen vuoksi.
Laulaja Jari Sillanpään joulukonsertteja ei ole toistaiseksi peruttu Itä-Suomessa. Asia nousi esiin tällä viikolla, kun Turun kaupunki päätti perua Sillanpään joulukonsertin Turun konserttitalossa. Perumisen syynä oli ristiriita kaupungin arvopohjan ja eettisten ohjeiden kanssa.
Sillanpään aiemmat rikostuomiot ovat nousseet tänä syksynä uudelleen keskusteluun hänestä tehdyn dokumenttisarjan myötä. Sillanpää on tuomittu sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja huumausainerikoksesta.
Sillanpään on määrä esiintyä Kuopion musiikkikeskuksessa, Iisalmen kulttuurikeskuksessa ja Joensuun Carelia-salissa marraskuun lopussa.
Itä-Suomen yliopisto vuokraa Carelia-salia konserttijärjestäjille. Yliopiston toimitilajohtaja **Tarja Harjulan** mukaan Sillanpään konsertti on herättänyt keskustelua yliopiston hallinnossa.
– Yliopisto ei hyväksy näitä rikoksia ja toimintaa, josta Jari Sillanpää on tuomittu. Vielä ei kuitenkaan ole tehty päätöstä konsertin perumisesta. Seuraamme tilanteen kehittymistä valtakunnallisesti, Harjula sanoo.
Kuopion musiikkikeskuksen johtaja **Jari Eskola** kertoo, ettei Kuopion kaupungilta ole tullut ohjeistusta konsertin suhteen. Musiikkikeskus on Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen palvelualueella toimiva organisaatio.
Iisalmen kirjasto- ja kulttuuripalvelupäällikkö **Sanna Marin** puolestaan kertoo, että Iisalmen kaupunki haluaa vuokrata tilojaan tasapuolisesti kaikille eikä vuokraustoimintaa ole haluttu tässä tapauksessa rajoittaa.
Pudasjärvi tavoittelee miljoonaluokan säästöjä: väkeä voidaan vähentää ja veroprosenttia nostetaan
Taloutta kurittaa muun muassa sote-uudistus. Myös yleinen hintatason nousu vaikuttaa kuntien talouteen.
–Pudasjärven heikentyneen taloustilanteen vuoksi kaupunki suunnittelee henkilöstön vähennyksiä reilulla kahdellakymmenellä tai tuloveroprosentin nostamista.
Kaupunginjohtaja **Tomi Timonen** sanoo, että kaupunki tavoittelee miljoonaluokan säästöjä.
– Tuloveroprosentilla emme tietenkään aio kokonaan heikentynyttä taloutta korjata. Merkittävä osa korjaustoimista löytyy säästöistä, Timonen kertoo.
Säästötoimien vuoksi Pudasjärvi joutuu tarkastelemaan Timosen mukaan palveluverkon laajuutta.
–Meillä on taseessa vielä ylijäämää, jota emme aiko syödä kokonaan vielä ensi vuonna, vaikka miinusta taloudessa tekisimmekin, Timonen sanoo.
Timosen mukaan muun muassa sote-uudistus on kurittanut osaa kunnista, muun muassa Pudasjärveä.
– Kuntakenttä näyttää eriytyvän. Jotkut pärjäsivät sote-uudistuksessa, me emme. Meidän valtionosuudet tipahtivat puolisen miljoonaa euroa, Timonen toteaa.
Timonen muistuttaa, että talouden heikkenemiseen on vaikuttanut viime aikoina myös inflaatiovauhdin kiihtyminen, kunta-alan palkkojen kehitys sekä laina- ja korkomarkkinoiden muutokset.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keski-Pohjanmaa saa uuden oopperafestivaalin – Kålkkåbra tuo oopperan takaisin Kokkolaan
Kålkkåbra-oopperafestivaalin järjestäjät halusivat perustaa pienten oopperoiden pienen festivaalin.
Keski-Pohjanmaa saa uuden oopperafestivaalin. Kålkkåbra-festivaali tuo 17.–19. marraskuuta kaupunkiin pienimuotoisia oopperaesityksiä.
Kålkkåbra-festivaalin järjestää ammattilaulajien vuonna 2019 perustama Keski-Pohjanmaan kamarioopperayhdistys.
Töitä tapahtuman eteen on tehty vasta pari vuotta, kertoo Keski-Pohjanmaan kamarioopperayhdistyksen puheenjohtaja **Marita Kaakinen**.
– Ooppera kuuluu Kokkolaan, siinä missä joka kaupunkiin Suomessa muutenkin. Halusimme perustaa pienten oopperoiden pienen festivaalin. Kaikki näytöksemme ovat yksinäytöksisiä ja kestävät reilusta vartista puoleen tuntiin.
Yhdistys lupaa nettisivuillaan perinteisempiä ja kokeellisempia esityksiä rennossa ilmapiirissä, konsertantesta konemusiikkiin.
Tapahtumia viikonlopun aikana on 13. Suuressa fakki-illassa esimerkiksi tehdään syväsukellus äänityyppien maailmaan late night show -hengessä, kirjastossa kuullaan Minitaikahuilu, joka on koko perheen versio yhdestä oopperamaailman klassikossa.
Viikonloppu päättyy Greta productionsin vierailuun Buenos Airesista Berliiniin. Se tuo lavalle saksalaisia schlagereita ja tulisia tangoja Argentiinasta.
Kokkola oli näkyvämmin oopperakaupunki vuosina 2006–2018, jolloin **Anu Komsin** ja **Sakari Oramon** tuottama Kokkolan Oopperakesä sai valtakunnallista ja jopa kansainvälistä huomiota.
Uusi tapahtuma huomattavasti pienimuotoisempi kuin edeltäjänsä.
– Kålkkåbra ei täytä Oopperakesän jättämää aukkoa, mutta tuo oopperan taidemuotona takaisin kaupunkiin, sanoo Kaakinen.
Kålkkåbra on Kokkolassa puhuttavaa ruotsin murretta ja tarkoittaa tosi hyvää.
Uusikaarlepyy valitsi Vaasan mallin TE-palvelujen järjestämisessä
Tiistaina koolla ollut Uudenkaarlepyyn kunnanvaltuusto päätyi suuntautumaan työllisyyspalvelujen järjestämisessä Pohjanmaan malliin, jossa Vaasa on vastuukuntana.
Uusikaarlepyy haluaa järjestää TE-palvelut Vaasan kanssa. Uudenkaarlepyyn kunnanvaltuusto on eilen päättänyt työllisyyspalvelujen järjestämisestä tulevaisuudessa ja päätynyt valitsemaan Pohjanmaan mallin, jossa Vaasa on vastuukuntana.
Uudenkaarlepyyn kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Steven Frostdahl** sanoo Yle Österbottenille, että Uusikaarlepyy on sellaisen mallin kannalla missä koko Pohjanmaan maakunta olisi saman organisaation alaisuudessa.
Frostdahl lisää että Vaasan vetämä malli TE-palvelujen järjestäjänä takaa tarpeeksi vakaan ja vahvan hallinnon tulevaisuudessa.
Valkoposkihanhien syysmuutto ohi – Rautjärvellä havaittiin reilut 100 000 muuttavaa hanhea
Viimeiset kynnelle kykenevät valkoposkihanhet lähtevät tällä viikolla Suomesta.
Valkoposkihanhien syysmuutto on päättynyt.
Kovin muuttoaalto havaittiin Pohjois-Karjalan ely-keskuksen tiedotteen mukaan viime viikolla, jolloin Suomessa oleilleet sadat tuhannet valkoposkihanhet lähtivät kohti talvialuetta.
Viime viikon alkupuolella Suomessa havaittiin yli 10 000 hanhen määriä Hangon ja Tohmajärven välisellä alueella.
Suurin paikkakuntakohtainen hanhimäärä havaittiin BirdLife Suomen tietopalvelun mukaan Etelä-Karjalassa Rautjärvellä. Simpeleellä havaittiin viime viikon tiistaina 104 000 muuttavaa hanhea.
Viime viikolla alkanut kylmä pohjoisvirtaus sai hanhet liikkeelle. Pakkanen ja tuulettomuus jäädytti vesiä, joten juoma- ja kylpypaikkojen jäätyminen on vahvistanut hanhien lähtöpäätöstä.
– Sääolosuhteet valkoposkihanhien poismuutolle jatkuvat sangen hyvänä seuraavan viikon aikana, kun on kylmää ja myötäinen tuuli, joten viimeisetkin isot parvet lähtevät Suomesta, toteaa Ilmatieteen laitoksen tutkija **Jarmo Koistinen** tiedotteessa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lapsiin kohdistuva perheen sisäinen väkivalta on lisääntynyt, ja se pitäisi myös osata tunnistaa
Pahoin laiminlyödyllä ja väkivaltaa kokeneella lapsella on moninkertainen riski käyttää myöhemmin itse väkivaltaa ja päätyä vankilaan. Lapsen kohtaama väkivalta pitäisi pystyä tunnistamaan nykyistä paremmin.
Kouluterveyskysely osoittaa aikuisten lapsiin kohdistaman fyysinen väkivallan lisääntyneen.
[Kouluterveyskyselyn mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset) 4.–5.-luokkalaisista pojista fyysistä väkivaltaa vanhemman tai muun huoltapitävän aikuisen taholta oli kokenut 17,5 prosenttia vastanneista.
Määrä oli kasvanut neljän vuoden takaisesta kolme prosenttiyksikköä. Samanikäisten tyttöjen kokema vanhemman fyysinen väkivalta oli kasvanut neljällä prosenttiyksiköllä.
Teini-ikäisten vastauksissa painottuivat henkisen väkivallan kokemukset. 8.-9.-luokkalaisen tyttöjen vastauksissa jopa 42,4 prosenttia kertoi kokeneensa henkistä väkivaltaa vanhemman tai muun huoltapitävän aikuisen taholta.
Samanikäisten poikien vastauksien perusteella heillä oli kokemuksia henkisestä väkivallasta noin puolet vähemmän kuin tytöillä.
Usein lapsi yrittää pysyä lojaalina vanhemmilleen
Kun perheessä esiintyy väkivaltaa, on tyypillistä, että sen parissa eläneet lapset ja nuoret yrittävät pysyä lojaaleina vanhemmilleen tai heitä pelottaa kertoa siitä ulkopuolisille, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Sini Stolt**.
– Pienet lapset eivät välttämättä myöskään osaa kuvitella, että muissa perheissä voitaisiin toimia jollakin muulla tavoin.
– Lapset syyttävät usein itseään kodin riita- ja väkivaltatilanteissa uskoen, että tilanne johtuu siitä, ettei hän osannut olla kiltisti ja tai tehnyt jotakin oikein.
”Väkivallasta pitäisi kysyä rohkeammin”
Toisaalta Stolt kertoo havainneensa, että osa lapsista haluaisi kertoa väkivaltakokemuksistaan aikuisille, kuten vaikkapa koulun henkilökunnalle, mutta tietoa voi olla hankala ottaa vastaan.
– Se taas johtuu siitä, että ihmisten on vaikea ymmärtää tai käsitellä tunnepohjalta sitä, että joku satuttaa lasta tai nuorta, ellei ole saanut tämän alueen koulutusta.
Joskus voi Stoltin mukaan olla niinkin, että nuori tai lapsi antaa vihjeitä kokemastaan seksuaalisesta väkivallasta testatakseen, kestääkö aikuinen kuulla.
– Jos aikuinen silloin osoittaa kauhistumisen merkkejä tai reagoi jollakin tavalla voimakkaasti, saattaa käydä niin, että lapsi tai nuori jättää kertomatta loput.
Se, että lapsi joutuu pelkästään katsomaan vanhempiensa välistä väkivaltaa, on sekin yksi henkisen väkivallan muoto, Stolt muistuttaa. Tämänkaltaiset tapaukset jäävät helpommin pimentoon, koska lapsessa ei ole havaittavissa ulkoisia väkivallan merkkejä.
– Väkivaltaisissa kodeissa elävät lapset oppivat jo hyvin pieninä ”pitämään anturit ylhäällä” ja aistimaan räjähdyksen ennusmerkkejä samalla tavoin, kuin vanhemmat tutkailevat toistensa käyttäytymisestä.
– Vaikka lasta olisikin yritetty suojata väkivallan näkemiseltä, lapsi kyllä aistii ja tietää siitä, vaikka olisi ollut nukkumassa tai mummolassa. Aina ei tarvitse nähdä mustelmia kehossa tai kotona hajonnutta olkkarin pöytä, Stolt sanoo.
Miten lapsen kokemaa väkivaltaa voidaan tunnistaa?
Lastensuojelun parissa pitkään työskennellyt THL:n asiantuntija **Miia Ståhlberg** sanoo, että lapsen selviäminen vanhempien häneen kohdistamasta väkivallasta on kiinni useista seikasta.
– Erityisen vahingoittavaa lapselle on väkivalta, joka tapahtuu lapsen ja vanhemman välisessä kiintymyssuhteessa.
– Lapsilla on eri määrä kehitystä suojaavia tekijöitä. Jos lapsen tilanteeseen liittyy muutenkin paljon turvattomuutta ja epävakautta, väkivalta on toki haitallisempaa.
Ståhlberg korostaa, että lapsen kohtaama väkivalta pitäisi pystyä tunnistamaan nykyistä paremmin.
– Tärkeää on, että lapseen kohdistuvan väkivallan huomioiminen on lastensuojelussa systemaattista.
”Väkivaltaa kokeneen lapsen tuki ja apu pitää räätälöidä hänen kokemustensa perusteella”
THL:n johtava tutkija **Taina Laajasalo** korostaa, että etenkin jos haitallisia lapsuuden ajan kokemuksia kertyy paljon, eikä niihin saada apua, se näkyy yleensä myöhemmin.
– Jos lapsi on kokenut esimerkiksi vanhempiensa päihteiden käyttöä, vanhemmilla on ollut mielenterveysongelmia, lasta on laiminlyöty ja häneen on kohdistunut väkivaltaa, lapsella on moninkertainen todennäköisyys päätyä aikuisena väkivallan uhriksi ja käyttää itsekin väkivaltaa verrattuna lapsiin, joilla näitä kasautuneita kokemuksia ei ole.
Walesissa tehdyssä tutkimuksessa on havaittu, että lapsi, jonka elämää on ympäröinyt samanaikaisesti vähintään neljä erilaista haitallista lapsuudenajan kokemusta, joutuu 20 kertaa todennäköisemmin vankilaan elämänsä aikana, kuin sellainen joka on saanut elää turvallisessa ympäristössä.
Suomalaislasten haitallisia lapsuudenkokemuksia, niiden seurauksia ja seurausten ehkäisyä tutkivassa [ACElife tutkimushankkeessa](https://acelife.fi/) mukana oleva Laajasalo painottaa kuitenkin, että hyvinkin vaikeistakin lapsuuden ja nuoruuden kokemuksista voi selvitä oikeanlaista apua saamalla.
Hänen mukaansa on olennaista, että lapsen tuki ja apu räätälöidään hänen kokemustensa perusteella.
– Esimerkkinä vaikkapa seksuaalinen väkivalta: jos lapsella tunnistetaan sen seurauksena traumaoireita ja hänelle voidaan tarjota traumafokusoitua kognitiivista käyttäytymisterapiaa, ovat mahdollisuudet toipua selkeästi paremmat.
Selvitysprosessi ei saa aiheuttaa lisäkuormaa
Kun tutkitaan väkivaltaepäilyä, jossa on mukana lapsi, päämääränä on, ettei selvitysprosessi lisäisi lapsen kuormitusta.
– Kaikki tehdään lapselle niin helpoksi kuin mahdollista lapsen ikä ja kehitystaso huomioiden, Laajasalo sanoo.
Suomessa lasten kokemien väkivaltaepäilyjen selvitysten tekoon on otettu mallia Islannissa kehitetystä Barnahus-mallista.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lapsen kertomus kerätään yhdessä paikassa ja sitä hyödyntävät kaikki tahot, eikä lapsen tarvitse kertoa kokemuksistaan uudelleen ja uudelleen esimerkiksi poliisitutkinnan eri vaiheissa tai terveydenhuollon ja lastensuojelun työntekijöille.
Barnahusin periaatteella maamme yliopistosairaaloiden yhteydessä toimii lasten ja nuorten oikeuspsykologian tai oikeuspsykiatrian yksiköitä, joihin tullaan poliisin virka-apupyyntöjen perusteella. Virka-apupyyntöjä tehdään Suomessa vuosittain 1 000–1 200.
Mallissa moniammatillinen yhteistyö toimii liimana huoneiden välillä.
Laajasalo arvioi, että Suomessa noin 15 prosenttia väkivaltaa kokeneista lapsista saa tämän kaltaista moniammatillista apua.
Vähänkyrön Merikaarrossa paloi omakotitalo, ei henkilövahinkoja
Talon asukkaat havaitsivat yöllä syttyneen tulipalon, mutta ehtivät pelastautua ulos talosta
Vähänkyrön Merikaarrossa on palanut omakotitalo.
Talon asukkaat olivat havainneet palon ja hälyttäneen pelastuslaitoksen paikalle. Talo oli jo täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Talo on palanut käytännössä kokonaan vain ranka on jäänyt pystyyn, kertoo päivystävä palomestari Ismo Ojala Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Talossa oli neljä ihmistä paikalla palon syttyessä, mutta he olivat päässeet ulos ajoissa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sotkamon eteläpuolella noin 20 oppilasta kulkee ”susikyydillä” kouluun
Niin sanottu petokyyditys alkoi tällä viikolla. Sen jatkotarvetta tarkastellaan sen mukaan kuinka paljon susihavaintoja tulee.
Sotkamossa Kontinjoen koulun oppilaita kuljetetaan kotipihasta taksilla kouluun. Kyseessä on niin sanottu petokyyditys.
Sotkamon kunnan kasvatusjohtaja **Ville Manninen** kertoo, että kyyditys alkoi tällä viikolla ja sen jatkotarvetta tarkastellaan sen mukaan kuinka paljon susihavaintoja tulee.
Kuljetusjärjestelyihin on tehty muutoksia noin 20 oppilaan kohdalta. Manninen kertoo, että kun susia alkoi ilmaantua lähellä asutusta, kunnassa otettiin kuljetukset käyttöön.
– Kaikki ovat olleet koulukuljetuksen piirissä, mutta nyt heidät haetaan kotipihasta ainakin tämän viikon ajan, Manninen kertoo.
Mannisen mukaan havaintoja susista on tullut useita, ja viimeisen kahden kuukauden aikana näköhavaintoja on ollut 15.
– Se on poikkeuksellinen määrä.
Sotkamo-lehti kertoi viime viikolla, että samalla alueella [susi söi suomenajokoiran](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/sotkamossa-kadonnut-suomenajokoira-loytyi-tapettuna). Kyydit eivät johdu ainoastaan siitä.
– Toki kaikki havainnot ja petoyhdyshenkilöiden varmentavat havainnot ovat tärkeitä. Ei ole tarpeen, että sattuu vahinkoja. Järjestämme kuljetuksia tarpeen mukaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalle Rovanperä voi varmistaa mestaruuden hyvin erikoisessa rallissa – tätä se vaatii
Kalle Rovanperä varmistaa toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa, jos tulee maaliin tallikaveri Elfyn Evansin edellä. Keski-Euroopan MM-rallissa ajetaan peräti kolmessa eri maassa.
**Kalle Rovanperällä** on tänä viikonloppuna erinomaiset mahdollisuudet varmistaa toinen peräkkäinen rallin maailmanmestaruus.
Toyota-kuljettaja Rovanperä johtaa MM-sarjaa 31 pisteen erolla tallikaveri **Elfyn Evansiin**.
Tänä viikonloppuna ajettava Keski-Euroopan MM-ralli on kauden viimeistä edellinen MM-rallikilpailu. Yhdestä MM-rallista saa enintään 30 pistettä, jos voittaa varsinaisen kisan ja vielä on ykkönen kisan päättävällä Power Stagella. Osakilpailuvoitosta saa 25 pistettä ja Power Stagelta 5 pistettä.
Tämä tarkoittaa, että Rovanperä voittaa varmasti maailmanmestaruuden, kunhan tulee maaliin ennen Evansia varsinaisessa kilpailussa ja Power Stagella.
Jos Rovanperä ei tule maaliin ennen Evansia, walesilaisen pitää napata vähintään kaksi pistettä enemmän kuin suomalaiskuljettaja. Evans venyttää mestaruuskamppailun varmasti viimeiseen kilpailuun Japaniin, jos hän voittaa Keski-Euroopan kilpailun.
Mestaruus voi ratketa erikoisessa kilpailussa
Keski-Euroopan MM-ralli on hyvin erikoinen, sillä se ajetaan historiallisesti kolmessa eri maassa: Tšekissä, Saksassa ja Itävallassa.
Niin sanotulla modernilla aikakaudella MM-sarjassa kilpaillaan ensimmäistä kertaa kolmessa eri maassa. Saksassa ajetaan MM-rallia neljän vuoden tauon jälkeen. Itävallassa on ajettu viimeksi vuonna 1973. Tšekissä ei ole koskaan aiemmin ajettu MM-rallia.
Kilpailu ajetaan asfalttiteillä.
Kun Saksassa ajettiin viimeksi vuonna 2019, Toyota nappasi kolmoisvoiton. Silloin **Ott Tänak** voitti, **Kris Meeke** oli toinen ja **Jari-Matti Latvala** oli kolmas. Saavutus sai silloisen Toyotan tallipäällikön **Tommi Mäkisen** innostumaan sen verran, että hän lähetti terveiset keihäänheittäjälegenda **Seppo Rädylle**.
– Tuli tuossa mieleen yhdelle keihäänheittäjälle lähettää terveisiä, ettei tämä Saksa sittenkään ole niin paska maa, Mäkinen lohkaisi.
Tämän vuoden Keski-Euroopan MM-rallin huoltoparkki on Saksassa Passaun kaupungissa. Testierikoiskoe ajetaan läheisessä Tittlingissä jo keskiviikkoiltapäivänä. Varsinainen ralli alkaa Tšekin pääkaupungissa Prahassa ja sen linnan lähettyvillä torstaina iltapäivällä.
Torstaina ja perjantaina ajetaan puhtaasti Tšekin puolella. Perjantaina ei ole varsinaista päivähuoltoa, vaan pelkkä renkaidenvaihto.
Lauantain kolmesta erikoiskokeesta kaksi kilpaillaan Itävallan puolella ja yksi Saksan puolella. Sunnuntain kaksi erikoiskoetta ajetaan molemmilla puolilla Itävallan ja Saksan rajaa.
Jos Rovanperä voittaa toisen mestaruutensa, hän nousee **Walter Röhrlin**, **Miki Biasionin**, **Carlos Sainzin** ja **Marcus Grönholmin** rinnalle kaksinkertaiseksi maailmanmestariksi.
Näistä Grönholm voitti edellisenä suomalaisena rallin maailmanmestaruudet vuosina 2000 ja 2002.
*Yle seuraa Keski-Euroopan MM-rallin tapahtumia hetki hetkeltä suositussa liveseurannassaan. Sieltä löydät kaikki videot puhuttavimmista hetkistä, tulokset ja tilanteet.*
Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkutehtaat voisivat tuoda työpaikkoja myös Kouvolaan ja Lappeenrantaan 
Tehdassuunnitelmat tarkoittavat, että asuntojakin tarvitaan niin Kotkan ja Kouvolan seudulla kuin Etelä-Karjalan eteläosissa ja Uudenmaan itäosissa.
Kotkaan ja Haminaan suunniteltujen akkumateriaalitehtaiden odotetaan työllistävän laajalla alueella. Tämä tarkoittaa sitä, että asuntoja tarvitaan niin Kotkan ja Kouvolan seudulla kuin Etelä-Karjalan eteläosissa ja Uudenmaan itäosissa.
– Voi olla, ettei tällä hetkellä ole riittävästi asuntoja, sanoo Kotkan ja Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin toimitusjohtaja **David Lindström**.
Rakennusliikkeet ovat Suomessa viime kuukausina jarruttaneet rakennustöitä. Lindströmin mukaan kaakkoon on tällä hetkellä hankala puhua rakennusliikkeitä tai sijoittajia rakentamaan kerrostaloja. Lindström uskoo, että tilanne muuttuu, jos tehtaiden tulo varmistuu ja ihmiset alkavat muuttaa seudulle.
– Tämä on yksi tärkeä viesti yhteiskunnalle. Jos, ja nyt näyttää siltä, että kun suunnitelmat toteutuvat, tarvitsemme kouluja, päiväkoteja ja asuntoja. Mielellään ei pitäisi tehdä niin, että otetaan askeleita taaksepäin ja puretaan palveluita.
Niin hyvinvointialueet kuin kunnat pohtivat parhaillaan, miten järjestävät palveluitaan. Hiljaisemmilta alueilta suunnitellaan palvelujen, kuten koulujen, lakkautuksia esimerkiksi [Kotkassa](https://yle.fi/a/74-20050204).
Tehtaat työllistäisivät yli 3 000 ihmistä
Kotkan Keltakallion alueelle suunnitellaan akkumateriaalitehdasta ja [kennotehdasta.](https://yle.fi/a/74-20026685) Haminaan on suunnitteilla toinen [akkumateriaalitehdas](https://yle.fi/a/74-20039737).
Cursorin arvion mukaan akkumateriaalitehtaat työllistäisivät alkuvaiheessa yhteensä noin 600 ihmistä ja kennotehdas 2 500–3 000 ihmistä. Rakennusaikana työllistämisvaikutus olisi Suomen Malminjalostus oy:n mukaan moninkertainen.
David Lindström arvioi tehtaiden vaikutukset muille aloille ja yrityksiin merkittäviksi. Tyypillisesti työpaikkojen määrän voi kolminkertaistaa tai nelinkertaistaa. Pelkästään akkumateriaalitehtaiden osalta se tarkoittaisi muille yrityksille 1 800–2 400 työpaikkaa.
**Lue lisää:** [Kiinalainen Svolt suunnittelee isoa akkutehdasta Suomeen](https://yle.fi/a/74-20056734)
Akkumateriaalitehtaiden tonteilla Kotkassa ja Haminassa on jo tehty maanrakennustöitä. Lupiakin on jo osin haettu. Valmistuminen on silti vielä vuosien asia.
– Realistisesti ne voisivat valmstua lähivuosien aikana, ei pitäisi mennä kovin montaa vuotta, sanoo Lindström.
Korona-aika opetti epävarmuuteen
Korona-aika jo opetti suomalaiset siihen, että mitä vain voi tapahtua. Venäjän hyökkäys Ukrainaan näytti, miten nopeasti tilanteet voivat muuttua. Lindström ei haluaisi korostaa liikaa epävarmuuksia.
– Jos alamme liikaa miettiä, mitä maailmalla mahdollisesti tapahtuu tai mitä joku haluaa, pelkään, että passivoidumme. On todella tärkeää, ettemme Suomena syyllisty perussyntiin, että pelkäämme virheitä.
Lindström muistuttaa, että isommissa hankkeissa on aina auki olevia kysymyksiä ja epävarmuuksia.
– Olen satavarma, ettei hankkeita meille ainakaan tule, jos emme itse yritä ja ole aktiivisia.
Kalajauhotehdas tyytyväinen EU:n silakkapäätökseen: ”Ensi vuoden liikevaihto on merkittävästi pienempi, mutta toiminta voi kuitenkin jatkua”
Kalastuskiintiöiden pieneneminen antaa silakkakannalle mahdollisuuden elpyä, mutta tiukentaa kilpailua silakasta, sanoo Kemiönsaaressa toimivan Salmonfarmin tehdaspäällikkö.
Kemiönsaaren Kasnäsissä toimivassa Salmonfarmissa jännitettiin tiistaina päätöstä silakan kalastuksen jatkumisesta. Keskeinen osa yrityksen liiketoimintaa on kalajauhotehdas, jossa valmistetaan kalajauhoa ja -öljyä, joita käytetään kalanrehun tekemiseen.
Ensi vuonna raaka-aineena toimivaa silakkaa saadaan tehtaalle vähemmän, kun silakan kalastuskiintiöt pienenevät.
Salmonfarmin tehdaspäällikkö **Roger Hakalax** oli tyytyväinen [EU-neuvoston tekemään päätökseen](https://yle.fi/a/74-20056721).
– Ensi vuoden liikevaihto tulee olemaan huomattavasti pienempi, mutta tämä päätös antaa mahdollisuuden toiminnan jatkumiseen. Päätös oli järkevä, hän kuvailee.
Hakalax kuitenkin painottaa, että silakkapäätös on kaksipiippuinen juttu. Kun kalastuskiintiöt pienenevät, se myös lisää kalastusalaa jo entisestään piinaavaa epävarmuutta.
– Tämä on tietenkin vaikeaa kalastusalan tulevaisuudenuskon kannalta. Tämä vaikuttaa siihen, kuka uskaltaa investoida ja mihin.
Silakkakannalla mahdollisuus elpyä
Koska silakkaa kalastetaan vähemmän ensi vuonna, silakkakannalla on mahdollisuus elpyä, mutta samalla kilpailu sen kalastuksesta kovenee.
– Raaka-aineista tulee olemaan kova kilpailu. Kaikilla on vaikeuksia pärjätä, kun tulot pienenevät 30–40 prosenttia ensi vuonna, Hakalax arvioi.
Vaikka kalastuskiintiöt pienenevät, Hakalax on kuitenkin tyytyväinen siihen, että kiintiöistä päättämiseen on vaikuttanut tutkimustieto eikä politiikka.
– Kalastuskiintiöt pienenevät, mutta eivät [tutkijoiden suosittelemaa ](https://yle.fi/a/74-20051298)määrää enempää. Siinä mielessä tämä on järkevä ja hyvä päätös, ja kalastus pysyy kestävällä tasolla, Hakalax sanoo.
Lankaan menivät
Tutkijat pelkäävät, että syväväärennöksiä eli deepfakeja nähdään tulevissa vaaleissa Suomessa ja ulkomailla.
Vain kolme päivää ennen parlamenttivaaleja slovakialaisessa sosiaalisessa mediassa alkoi levitä poikkeuksellinen video.
Videolla puhui edistyspuolueen johtaja **Michael Šimečka**, liberaalina tunnettu poliitikko.
– Nimeni on Michael ja olin aiemmin liberaali tyyppi. Uskoin 70 eri sukupuoleen ja raskaana oleviin miehiin, mutta sitten tulin viisaammaksi ja äänestin \[kilpailevaa, äärioikeistolaista puoluetta\] Republikaa, Šimečka sanoi videolla.
Oikeasti Šimečka ei ollut sanonut mitään sinne päinkään.
Video oli tekoälyn avulla rakennettu syväväärennös eli deepfake. Videon tekijä oli kopioinut Šimečkan äänen ja pannut sanat hänen suuhunsa. Kasvoja ei videolla näy.
**Voit katsoa videon teksitettynä tästä:**
Šimečkan edistyspuolue kävi videon julkistamisen aikaan tiukkaa kamppailua populistisen Smer-puolueen kanssa parlamenttivaalien ykköspaikasta. Vaalit käytiin 5,5 miljoonan asukkaan Slovakiassa syyskuun lopussa.
Syväväärennöksillä harhautettiin äänestäjiä
Deepfake-sisältöjen muuttumista yleiseksi harhauttamis- ja vaikuttamiskeinoksi on ennustettu vuosia, mutta tähän asti ne eivät ole aiheuttaneet pelätyn kaltaisia ongelmia.
Nyt syväväärennöksiä käytettiin ensimmäistä kertaa demokraattisen maan vaalien alla niin, että osa äänestäjistä todella luuli väärennöksiä tosiksi.
*–* Se missä laajuudessa tekoälyä käytettiin Slovakian vaaleissa, on todella merkillepantavaa ja jotain, mitä en ole aiemmin nähnyt, sanoo disinformaatioon erikoistunut datatieteilijä **Rolf Fredheim**.
Fredheim tutki Slovakian vaaleja kansainvälisessä Reset Tech -järjestön tutkimusprojektissa. Projektin tarkoituksena oli selvittää digijättien reagoimista mahdolliseen disinformaatioon.
[On ennustettu](https://www.reuters.com/world/us/deepfaking-it-americas-2024-election-collides-with-ai-boom-2023-05-30/), että runsaan vuoden päästä käytävissä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa nähdään todellinen deepfake-sisältöjen esiinmarssi. Niistä on saatu jo esimakua vaaliasetelmia haettaessa.
Nyt vaikuttaa siltä, että vastaavaa voidaan nähdä myös Suomen presidentinvaaleissa alkuvuonna ja eurovaaleissa myöhemmin keväällä.
Johtava varautumisasiantuntija **Antti Sillanpää** Huoltovarmuuskeskuksesta on huolissaan.
– Pidän tätä \[Slovakian syväväärennöksiä\] erittäin huolestuttavana merkkinä. Se että huijaukset tehtiin hyvin lähellä äänestyspäivää, tekevät asiasta entistä uhkaavamman, Sillanpää sanoo.
Presidentti ”kertoi” äänestävänsä äärioikeistoa
Slovakian edistyspuolueen johtajan ääntä käyttänyt deepfake-video julkaistiin vain tunteja ennen kuin Slovakiassa alkoi vaalirauha. Kolme päivää ennen vaaleja ei saa kampanjoida eikä puhua vaaleista, joten julkaisuaika jätti edistyspuolueelle hyvin vähän aikaa reagoida saati korjata jo viraaliksi ehtineen videon viestiä.
Videon oli tehnyt äärioikeistolainen Republica-puolue. Loppuun oli lisätty lause: ”Tämä video on fiktiota, ja samankaltaisuus on pelkkää sattumaa.”
Slovakialaisella disinformaatiotutkijalla **Richard Kuchtalla** on asiasta selvä näkemys.
– Se \[videon julkaisu\] oli harhaanjohtavaa ja epäreilua kampanjointia, sanoo Kuchta.
Myöhemmin samana päivänä Republica julkaisi vielä uuden vastaavan videon.
Tilanne olisi sama, jos jokin suomalainen puolue panisi presidentti **Sauli Niinistön** kehottamaan omalla äänellään äänestämään esimerkiksi perussuomalaisia tai vihreitä. Ja videon lopussa olisi huomio, että äänten yhdenmukaisuus on pelkkää sattumaa.
”Tavallisella ihmisellä ei ole mitään mahdollisuutta arvioida teknisesti”
Suomessa vaalideepfake-videon tekijä voisi saada syytteen kunnianloukkauksesta. Silloin videota tutkisi poliisi.
Internetissä syväväärennös pitäisi kuitenkin saada paljastettua todella nopeasti, mikä on vaikeaa. Paljon jää sen varaan, että yleisö osaa päätellä sisällön vääräksi ja että vastuullinen media tarkistaa faktat ja raportoi.
Slovakiassa Republika-puolueen tekemät syväväärennösaudiot olivat teknisesti erinomaisia.
– \[Puoluejohtaja Michael Šimečkan\] Äänestä ei huomaa, että se on tehty tietokoneella, ja kielioppi on täydellistä. Olisin voinut mennä halpaan, sanoo tutkija Kuchta.
Antti Sillanpää huomauttaa, että tavallisella ihmisellä ei ole mitään mahdollisuuksia arvioida kehittynyttä deepfake-sisältöä.
– Vaalit ovat tämän tyyppiselle huijaukselle pelottava alusta, koska ajoitus on niin tärkeä.
Slovakiassa Republikan syväväärennökset keräsivät muutamassa tunnissa yli 100 000 näyttökertaa. Ne siis levisivät vauhdilla.
Väärennetystä puhelinkeskustelusta tuli viraali-ilmiö
Rolf Freidheim ja Richard Kuchta uskovat, että Slovakian deepfake-sisältöjä levitettiin ainakin osin koordinoidusti.
– Sisällöllä oli tarkoitus vaikuttaa vaaleihin mahdollisimman paljon, Freidheim sanoo.
Vaalirauhan jo alettua julkaistiin vielä uusia syväväärennöksiä. Uhrina oli jälleen sama edistyspuolueen Šimečka. Uudella syväväärennösvideolla hän keskusteli tunnetun toimittajan **Monika Tódován** kanssa muun muassa äänten ostamisesta vaalivoiton varmistamiseksi.
**Näet videon tästä:**
Väärennös oli tehty niin, että se vaikutti salaa nauhoitetulta keskustelulta.
Videon katsoi pelkästään Metan alustoilla yli 60 000 ihmistä. Sen todellinen katsojamäärä voi olla helposti kaksinkertainen, sillä video löytyy kymmenistä eri verkko-ositteista.
Kreml-mielinen sisältö kukoisti Slovakian vaaleissa
Puhelinkeskusteluvideon tekijää ei tiedetä. Se kuitenkin tiedetään, että Slovakian vaaleja hallitsi venäläinen disinformaatio.
– Lisäksi vaalien jälkeen sattui outo juttu. Venäjän tiedustelupalvelu SVR antoi vaalien jälkeen lausunnon, jossa se väitti, että Yhdysvallat olisi yrittänyt manipuloida Slovakian vaaleja **Michael Šimečkan** edistyspuolueen hyväksi. Aivan kuin he olisivat halunneet osoittaa, että joku muu oli syyllinen, Kuchta kertoo.
Reset Techin tutkimuksen mukaan Kreml-mieliset sisällöt saivat vaalikampanjan aikana lähes 800 000 tykkäystä ja jakoa eri somealuistoilla. Erityisen suosittuja olivat Ukrainan sotaan liittyvät Venäjä-mieliset sisällöt.
Paljon huomioita saivat esimerkiksi valheet Ukrainan presidentistä Zelenskyista sekä väitteet siitä, että Slovakian nykyhallinto ottaisi käskyjä suoraan Yhdysvalloista.
Slovakian vaalit voitti lopulta Kreml-myönteinen Smer-puolue.
Vielä ovensuukyselyissä Smer-puolue oli ollut tappiolla.
Voimakkaaseen tunnereaktioon yllyttävä sisältö on hälytysmerkki
Huoltovarmuuskeskuksen Antti Sillanpää arvioi, että Suomea suojelee vastaavilta disinformaatiokampanjoilta osin se, että Suomessa turvallisuuspolitiikasta vallitsee laaja yksimielisyys.
Slovakiassa levinneet deepfake-sisällöt kertovat Sillanpään mielestä kuitenkin sen, että pienilläkin kielialueilla yritetään deepfake-kampanjoita.
Ääntä jäljittelevät avoimet ohjelmat ovat kehittyneet tämän vuoden aikana valtavasti. Suomenkielisenkin syväväärennöksen voi tehdä nopeimmillaan minuuteissa, eikä siihen tarvita huipputietokonetta tai valtavaa määrää harjoitusdataa.
Sillanpään mielestä tekninen kehitys on tällä hetkellä niiden puolella, jotka haluavat levittää disinfromaatiota.
Slovakian vaaleissä somejätit eivät vaikuta estäneen syväväärennösten julkaisua omalla alustallaan.
– Somejätit ei kiinnitä riittävää huomiota disinformaatioon tai epäautentisiin kampanjoihin. Tilanne on mennyt huonompaan suuntaan erityisesti Suomen ja Slovakian kaltaisilla pienillä markkinoilla, Sillanpää sanoo.
Samaa mieltä on Rolf Freidman.
– Uskon, että tällä hetkellä vihamieliset toimijat testaavat, miten uudet teknologiat toimivat \[vaalivaikuttamisessa\]: jos lataan syväväärennöksen Facebookiin, poistetaanko se väärennöksenä. Jos ei, tämä on hyödyllistä tietoa, hän sanoo.
Tekninen kehitys, halpuus, somejättien kiinnostuksen puute sekä Slovakiasta saatu kokemus antavat olettaa, että syväväärennöksiä sisältäviä disinformaatiokampanjoita nähdään jatkossa myös Suomessa.
Antti Sillanpää toivoo kansalaisilta tarkkuutta ja arkijärjen käyttöä erityisesti vaalien alla.
– Jos jokin kuva tai video lähellä äänestyspäivää yllyttää voimakkaaseen tunteelliseen reaktioon mutta poikkeaa yleisesti tunnetusta faktapohjasta, kannattaa olla epäluuloinen.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää Areenasta**
Jutun kuvat:
Slovakian presidentti Zuzana Čaputová: Adam Gray / EPA
edistyspuolueen johtaja Michael Šimečka: Martin Divisek / EPA
Kuvakaappaus Facebookista: Marja Väänänen / YLE
Smer-puolueen puheenjohtaja Robert Fico: Martin Divisek / EPA
Ville, 32, on buustannut itsetuntoaan dopingilla eikä aio lopettaa: ”On käynyt mielessä, miten siittiöt toimii”
Suomalaiset tilaavat yhä kalliimpia dopingaineita ulkomailta. Valtaosa niistä menee tavallisten kuntoilijoiden käyttöön.
**Ville**, 32, on käyttänyt yli kymmenen vuoden ajan dopingaineita. Hän aloitti käytön tableteilla, jonka jälkeen hän siirtyi nestemäisiin, lihakseen injektoitaviin aineisiin.
Erilaiset anaboliset steroidit, testosteronivalmisteet, istukkahormoni, lääkkeet, joilla dopingaineiden sivuvaikutuksia hillitään – kaikki nämä ovat tulleet hänelle tutuksi.
Ville on toiminut myös dopingaineiden välittäjänä, mikä on Suomen rikoslaissa rangaistavaa. Henkilöllisyyden suojelemiseksi hän ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Syy dopingin käytön aloittamiselle oli pintaa syvemmällä: Ville halusi parantaa itsetuntoaan.
– Halusin kehittää omaa minäkuvaa ja hakea hyväksyntää. En ollut sinut itseni kanssa, hän sanoo.
Ville kuuluu yhteen prosenttiin suomalaisista, joka on jossain elämänsä vaiheessa käyttänyt kuntodopingia vauhdittaakseen liikuntaharrastuksensa tuloksia.
Tämä juttu avaa sitä, mitä dopingin käytön taustalla on ja millaisia riskejä internetistä tilattaviin aineisiin liittyy.
Suomalaiset haluavat yhä kalliimpia aineita
Suomalaiset tilaavat yhä kalliimpia dopingaineita ulkomailta. Tämä näkyy Tullin takavarikoimissa tuotteissa.
Nyt yhä useammin Tullin haaviin jäävät esimerkiksi kasvuhormonit. Niiden yksikköhinnoissa puhutaan usein sadoista euroista, kertoo Tullin rikostutkinnan päällikkö **Hannu Sinkkonen**.
– Kasvuhormoneja ei käytetty aiemmin juurikaan sen kalleuden vuoksi. Mutta sitä on alkanut tulla markkinoille nyt enemmän, Sinkkonen sanoo.
A-Klinikkasäätiön tutkimus- ja kehitysyksikön päällikkö **Jukka Koskelo** arvioi ilmiön viestivän siitä, että tulosten nopeasta tavoittelusta ollaan valmiita maksamaan aiempaa enemmän. Niin rahallisesti kuin terveysriski huomioiden.
Isommat lihakset, enemmän ihailua
Motiivit kuntodopingin käytölle liittyvät lihasten nopeamman kasvattamisen lisäksi usein kehonkuvan muokkaamiseen. Tavoitteena voi olla esimerkiksi ”menestyvän” ulkomuodon tai rantakunnon hakeminen.
Jukka Koskelo arvelee käytön motiivien muuttuneen vuosien mittaan ulkonäkökeskeisemmiksi. Taustalla voi olla ihailun tai hyväksynnän tavoittelu.
– Erilaiset ulkonäköön liittyvät toimenpiteet ovat arkipäiväistyneet, ja se on toisaalta voinut myös lisätä dopingin käyttöä.
Ville näkee, että perimmäinen syy käyttöön on usein rautojen kolistelua painavampi.
– Voi olla, ettei kotona ole saanut tarpeeksi halauksia. Joku voi olla ylipainoinen ja haluaa siihen tehostusta. Jollain on huono itsetunto ja haluaa näyttää paremmalta, haetaan yhteiskunnan hyväksyntää. Joku tekee sitä työnsä vuoksi, hän luettelee.
Villellä syy oli itseluottamus. Jollain sitä piti parantaa. Hän kokee, että dopingin käyttö sai aikaan hänessä tavoiteltuja tuloksia. Tapa ei välttämättä ollut oikea, mutta ei hän dopingin käyttöä myöskään kadu.
– Olen ollut joskus todella ylipainoinen ihminen. Se ohjasi minut siihen, että tälle pitää jotakin tehdä.
Netistä tilatessa riski on sekä taloudellinen että terveydellinen
Dopingaineiden saatavuus on helpottunut internetin ja erityisesti anonyymin selailun mahdollistavan Tor-verkon otettua jalansijaa aineiden levittämisessä.
Jukka Koskelo painottaa, että verkosta tilattujen dopingaineiden taustalla on bisnes, joka pyrkii tekemään myös maksimaalista voittoa.
Keinot voivat olla vilpilliset, ja tuotteiden koostumusta on voitu esimerkiksi jatkaa.
– Kun puhutaan netin kautta hankituista aineista, niiden koostumusta ei lähtökohtaisesti ikinä tiedä. Se on iso terveydellinen riskitekijä. Onko siellä täyteaineita, epäpuhtauksia tai jotain muuta kuin mainoksessa on sanottu, Koskelo sanoo.
Nettitilaaja voi menettää myös rahansa, sillä paketti voi jäädä Tulliin.
Ilman reseptiä ja laittomasti dopingaineita myyvät ja levittävät nettikaupat eivät ole Hannu Sinkkosen mukaan erityisen luotettavia.
– Valtaosa verkosta löytyvistä sivuista on ihan huuhaata. On ollut tapauksia, joissa on tilattu anabolisia steroideja ja ampulleissa on ollut vettä tai ruokaöljyä, Sinkkonen sanoo.
Käytöllä monia haittavaikutuksia
Koskelon mukaan dopingaineiden käytön riskit kohdistuvat erityisesti aineiden koostumukseen. Toinen riski liittyy käytettävän aineen määrään.
Lääkinnällisiä käyttömääriä suuremmat annokset lisäävät haittavaikutusten riskejä.
– Aina kun elimistöön tulee kehon ulkopuolista hormonia, sillä on aina vaikutuksia omaan hormonaaliseen toimintaan. Käyttö voi vähentää omaa hormonituotantoa hyvin dramaattisestikin. Pitkän ajan käytössä ja käytön lopettamiseen liittyy homonaalisten häiriöiden lisäksi myös masennusta.
Suuret annokset testosteronia sekä anabolisia steroideja pitkäaikaisessa käytössä voivat lisätä sydän- ja verisuonitautien sekä aivoinfarktin ja -halvauksen riskiä. Anabolisten steroidien kovaan käyttöön voi liittyä myös maksavaurioita.
Anabolisten steroidien tai testosteronin käyttö voi kasvattaa miehen estrogeenimäärää veressä, mikä voi esiintyä gynekomastiana, eli rintojen kasvuna.
Villellä on takana yli vuoden tauko dopingista. Käyttöä hän ei aio täysin lopettaa.
Hänellä näkyvimmät sivuvaikutukset dopingin käytön aikana olivat akne ja rytmihäiriöt, vaikkakin hän uskoo, että rytmihäiriöihin vaikuttivat myös päihteiden käyttö ja stressi. Estrogeenitasojen kasvua hän lievitti naisten rintasyöpälääkkeillä.
Piileviä haittavaikutuksia Ville ei pelkää. Lapsettomuus on häntä toisinaan pohdituttanut.
– Se ei varsinaisesti pelota, mutta se on käynyt mielessä, että miten ne siittiöt toimii. Mutta tällä hetkellä se ei ole ajankohtainen asia.
*Onko sinulla kokemuksia dopingista? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Yhdysvaltain edustajainhuoneen kriisi jatkuu – jo kolmas republikaaniehdokas vetäytyi puhemieskisasta
Tom Emmer kertoi vetäytyvänsä kisasta vain joitain tunteja sen jälkeen, kun hän oli voittanut puolueensa ehdokkuuden tiukassa äänestyksessä. Donald Trump vastusti Emmerin valintaa puhemieheksi.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen kriisi syvenee entisestään, kun jo kolmas republikaaniehdokas siirtyy syrjään puhemieskisasta.
Republikaanien tuorein ehdokas **Tom Emmer** kertoi vetäytyvänsä kisasta vain joitain tunteja sen jälkeen, kun hän oli voittanut puolueensa ehdokkuuden tiukassa äänestyksessä.
**Steve Scalise** jätti kisan vajaa kaksi viikkoa sitten, kun kävi selväksi, ettei hän saisi taivuteltua puolueen laitaoikeistosiiven edustajia taakseen mahdollisessa puhemiesäänestyksessä.
Seuraavaksi edustajainhuoneen republikaanit asettivat ehdolle Scaliselle täpärästi alkujaan hävinneen **Jim Jordanin**, joka on puolestaan republikaanien laitaoikeiston suosikki.
Jordanin nousemisesta puhemieheksi ehdittiin jopa äänestää kolmesti, mutta hänen ei onnistunut saada tarvittavaa 217:ää ääntä. Huonon äänestysmenestyksen jälkeen puolueväki päätti siirtää Jordanin sivuun.
Puolueen sisäiset kiistat johtivat aiemmin tässä kuussa edustajainhuoneen puhemiehen, republikaani **Kevin McCarthyn** syrjäyttämiseen tehtävästään. Edustajainhuone on ollut puhemiesdraaman vuoksi jo kolmisen viikkoa lamaantuneena. Puhemiehen puuttuminen edustajainhuoneessa on estänyt myös uuden hätäavun hyväksymisen Israelille.
Trump vastusti Emmerin valintaa
Emmer sai tiistaisessa äänestyksessä tuen 117 puoluetoveriltaan. Äänestyksen jälkeen republikaaniedustajat olivat kertoneet toimittajille, että 26 edustajaa vastustaisi Emmerin nimittämistä puhemieheksi.
Osan republikaaneista kerrotaan olleen närkästyneitä siitä, kuinka Emmer on tukenut Ukrainan avustamista ja samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Lisäksi osa puolueväestä oli kyseenalaistanut hänen uskollisuuttaan republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää entistä presidenttiä **Donald Trumpia** kohtaan.
Kuten iso osa edustajainhuoneen republikaaneista, Emmer oli perusteettomasti kylvänyt epäilyksiä presidentti **Joe Bidenin** vuoden 2020 vaalivoitosta, mutta Trumpin kannattajia korpesi se, kuinka Emmer oli lopulta äänestänyt Bidenin vaalivoiton vahvistamisen puolesta.
– Hän ei ollut MAGA, Trump kommentoi Emmerin vetäytymistä viitaten omaan kampanjaansa.
Trump vastusti Emmerin valintaa puhemieheksi, mutta Emmerin mukaan vastustus ei vaikuttanut hänen vetäytymiseensä.
– Tein päätöksen pohjautuen suhteeseeni kokoukseen, Emmer sanoi viitaten republikaanipuolueen enemmistöön.
*Lähde: STT, AFP, AP*
Laukauksia Itä-Lapissa – mihin tyrehtyi talvinen turvapaikanhaku Sallassa ja Raja-Joosepissa vuonna 2016?
Presidentti Sauli Niinistö kertoo uudessa kirjassa oman tulkintansa siitä, mihin turvapaikanhakijoiden tulo Itä-Lapissa loppui vuonna 2016. Varmuutta syystä ei Niinistölläkään vielä ole.
Vuodenvaihteessa 2015–2016 Venäjältä tuli [liki kaksi tuhatta turvapaikanhakijaa Suomeen](https://yle.fi/a/3-8575114) Itä-Lapin Sallan ja Inarin Raja-Joosepin raja-asemien kautta. Tulijoita oli muun muassa Afganistanista, Irakista Nepalista, Bangladeshista ja Afrikan maista.
Presidentti **Sauli Niinistö** on luonnehtinut turvapaikkahakua ensimmäisen presidenttikautensa kovimmaksi paikaksi, kovemmaksi kuin Krimin valtaus vuonna 2014. Niinistö kertoo turvapaikkahaun päättymisestä WSOY:n julkaisemassa **Risto Uimosen** kirjassa *Sauli Niinistö – suomalaisten presidentti*.
Sauli Niinistö kuvailee tilannetta pirulliseksi painostuskeinoksi. Presidentti tarkisti joka aamu, kuinka monta turvapaikanhakijaa oli tullut rajan ylitse.
Presidentin mukaan alueella oli kuultu vuonna 2015 ampumalaukauksiakin.
Viranomaisten yhteydenotot Venäjälle eivät vaikuttaneet turvapaikanhakijoiden tuloon. Turvapaikanhaku päättyi, kun presidentin silloinen ulkopoliittinen neuvonantaja **Mikko Hautala** otti yhteyttä Venäjälle.
Hautala ilmoitti Niinistön ohjeiden mukaisesti, ettei Niinistö, kutsusta huolimatta, vieraile Venäjällä ennen kuin hakijoiden tulo loppuu. Hautala työskenteli myöhemmin suurlähettiläänä Moskovassa ja nykyisin Washingtonissa.
– Pakolaiskriisin syy ei ole selvinnyt vieläkään. Minun käsitykseni on, että se oli Venäjän vastaus Suomen ja Naton harjoitustoiminnan kiihtymiselle, Niinistö arvioi kirjan haastattelussa.
Presidentin mukaan venäläiset kiistävät, että kyseessä olisi ollut mielenosoitus Suomelle.
Itä-Lappi palasi Sauli Niinistön mieleen vielä Nato-keväänäkin
Turvapaikanhakijat käväisivät presidentin mielessä myös Nato-keväänä 2022.
– Entä jos olisi syntynyt jonkinlainen rajakahakka? Vuonna 2015 kuultiin joitakin laukauksia, mutta ei tiedetty, mihin päin ammuttiin. Jouduin koko ajan pitämään mielessä, mitä tapahtuu, jos raja rävähtää nytkin auki, Niinistö kertoo kirjassa.
Presidentti pohti Puolustusvoimain komentajan **Timo Kivisen** kanssa, että jos kymmenen aseistautunutta venäläistä marssisi rajan ylitse, olisiko se kriisi, joka estäisi Suomen liittymisen Natoon.
*Voit keskustella Itä-Lapin turvapaikkahausta 2015–2016 torstaihin 26.10.2023 kello 23 saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
”Kukaan ei sanonut ääneen, että ollaan menossa Natoon: se oli turhaa, kaikki tiesivät sen” – kirja Nato-jäsenyyden kriittisistä päivistä
Sauli Niinistö kertoo uudessa kirjassa, miten hän pyysi Joe Bidenilta turvatakuita Suomelle mahdollisen Nato-jäsenhaun ajaksi. Takuita Niinistö ei Yhdysvalloista saanut. ”Kaikki muu apu kyllä luvattiin.”
**Sauli Niinistöä** selvästikin sapettaa.
Presidentin uudenvuodenpuheesta on kulunut kolme päivää. Puheesta on etsitty vihjettä niin ulkomailla kuin Suomessakin, olisiko presidentin suhtautuminen sotilasliitto Naton jäsenyyteen muuttumassa aiempaa myönteisemmäksi.
Niinistö päättää toistaa puheensa ydinkohdat harvakseltaan julkaisemassaan blogissa, [*Presidentin kynästä*](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-pari-toistoa-uudenvuodenpuheesta/). Viesti on: Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja on vakaa.
Eletään vuoden 2022 alkupäiviä. Niinistö [ei halua Nato-jäsenyyden kiiruhtajien keppihevoseksi](https://yle.fi/a/3-12258916).
Turvallisuuspoliittinen tilanne Euroopassa on kiristynyt. Venäjä on siirtänyt sotilaita lähelle Ukrainaa. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [on vaatinut muutamia viikkoja aiemmin](https://yle.fi/a/3-12211365), ettei Nato saa laajeta enää itään.
Sauli Niinistö ei ollut vielä loppuvuodesta 2021 eikä uudenvuodenpuheessaan 2022 liittymässä Natoon. Sen sijaan hänelle on kyllä valjennut, että senaikaiset tapahtumat nakertavat Suomenkin turvallisuuspoliittista asemaa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkaa seitsemän viikkoa myöhemmin.
WSOY:n keskiviikkona julkaisema **Risto Uimosen** kirja *Sauli Niinistö – suomalaisten presidentti* täydentää tietoja Suomen Natoon liittymisen ratkaisevista päivistä helmikuun lopulla ja maaliskuussa 2022. Uimonen on tietokirjailija ja kokenut journalisti. Hän oli oululaisen Kalevan päätoimittaja vuosina 2001–2009.
Suomen Nato-vaihtoehto alkaa kirkastua parissa viikossa hyökkäyksestä
Kirja vahvistaa jo aiemmin julkisuudessa olleen käsityksen: valtiojohto arvioi, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan johtaa Suomen Nato-jäsenyyteen. Suomalainen erikoisuus Natoon liittymisessä on, että [asiaa ei varhaisvaiheessa sanottu ääneen valtiojohdon kokouksissa](https://yle.fi/a/3-12436834). Silti osallistujat ymmärsivät, mihin tilanne johtaa.
Tunnelmaa presidentin sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa kuvailee keskustan puheenjohtaja, silloinen valtiovarainministeri **Annika Saarikko**.
– Tp-utvan pöydän äärellä ei keskusteltu siitä, mitä mieltä kukin oli Natosta. Ei sellaista keskustelua käyty muuallakaan. Kukaan ei sanonut missään ääneen, että tässä ollaan menossa Natoon: se oli turhaa, kun kaikki tiesivät sen, Saarikko kertoo kirjan haastattelussa.
Valtiojohdon Nato-vaihtoehto alkoi kirkastua ajallisesti viimeistään 10. maaliskuuta mennessä presidentin, eduskunnan puhemiesten ja puoluejohtajien kokouksessa. Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan oli kulunut kaksi viikkoa.
– Tuossa vaiheessa paikalla olleille oli kutakuinkin selvää, että Suomi oli ottamassa suunnan kohti Natoa, vaikka sitä ei sanottu nytkään ääneen, Uimonen kirjoittaa.
Ratkaisevat kysymykset kuuluivat: miten Natoon haetaan turvallisesti ja milloin.
Suomen vauhtiin vaikutti myös se, että valtiojohto halusi Ruotsin etenevän samaan tahtiin, käsi kädessä. Kun Suomessa alkoi vauhti kiihtyä, Ruotsista viestitettiin Suomen valtiojohdolle: voisiko Suomi jarruttaa, jos ruotsalaiset kaasuttavat.
Britannia oli avulias jo ennen sotaa
Uimonen kertoo kirjassaan, kuinka Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** kysyi Sauli Niinistöltä joulukuussa 2021 ja tammikuussa 2022, voisiko Niinistö tehdä jotain estääkseen Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan.
– Jostakin syystä kuviteltiin, että minulla olisi mahdollisuus vaikuttaa Putiniin. Minulle sanottiin, että jos Putin jotakuta kuuntelee, niin minua hän voisi uskoakin. Se oli hyvin imartelevaa, Niinistö muistelee kirjan haastattelussa.
Sauli Niinistö kertoo myös, että Yhdysvaltojen presidentti otti Suomen Nato-jäsenyyden esiin noin kuusi viikkoa ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, puhelussa tammikuun puolivälissä vuonna 2022.
Risto Uimonen kirjoittaa, että samoihin aikoihin Britanniakin oli varma Venäjän hyökkäyksestä ja oli liikkeellä tarjoamassa Suomelle turvaa.
– Britannian hallitus oli niin varma asiasta, että **Antti Kaikkosen** (kesk.) vieraaksi Suomeen 12.1.2022 saapunut puolustusministeri **Ben Wallace** tarjosi jo tuolloin Suomelle turvatakuita. Wallace tapasi myös Niinistön ja **Pekka Haaviston** (vihr.).
Tarjouksesta on eri tulkintoja. Ylen lähteen mukaan turvatakuita täsmällisempi kuvaus olisi puolustusyhteistyön tiivistäminen. Joka tapauksessa Britannia oli jo ennen Venäjän hyökkäystä avulias Suomen suuntaan.
Myöhemmin toukokuussa Suomi, kuten erikseen myös Ruotsi, [sopikin Britannian kanssa kahdenvälisestä avusta](https://yle.fi/a/3-12441888), myös sotilaallisesta. Julkilausuman henki muistutti turvatakuita. Siitä ei juridisesti kuitenkaan ollut kysymys, silloinen tutkija, nykyisin oman valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Mika Aaltola** arvioi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008809899.html).
Julkilausuma Britannia-yhteistyön tiivistämisestä allekirjoitettiin juuri ennen kuin presidentti Sauli Niinistö ja silloinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) esittivät Suomen pikaista liittymistä Natoon.
Suomi haki turvaa Nato-hakemuksen ja jäsenyyden väliseen ”harmaaseen aikaan”. Valtiojohto [syvensi yhteistyötä eri suuntiin](https://yle.fi/a/3-12427709). Britti- ja amerikkalaissotilaita näkyikin harjoituksissa Suomessa taajaan.
Niinistö pyysi Washingtonissa turvatakuita, vaikka tiesi, ettei niitä saa
Palataan vielä maaliskuun alkuun 2022, jolloin [Sauli Niinistö tapasi Washingtonissa Yhdysvaltain presidentin](https://yle.fi/a/3-12343282) pikaisesti sodan alkamisen jälkeen.
Ylen lähteen mukaan Natossa ei vielä maaliskuun alkupäivinä – viikko hyökkäyksestä – pohdittu aktiivisesti Naton laajentumista. Huomio oli alkaneessa sodassa Ukrainassa. Ovet sotilasliittoon olivat toki avoinna, mutta ajankohtaa oli syytä miettiä.
Uimosen kirja paljastaa lisää yksityiskohtia Niinistön vierailusta, jota presidentti on kerrannut esimerkiksi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009625686.html).
– Kun lähdin tapaamaan Bidenia 4.3. Valkoiseen taloon, menin nimenomaan tivaamaan turvatakuita mahdollisen Nato-hakemuksen ajaksi, vaikka tiesin etukäteen, että virallisia turvatakuita voi myöntää vain kongressi. Ilman sitä ei takuita saa. Kaikki muu apu kyllä luvattiin, Niinistö kertoo kirjan haastattelussa.
Tuliaisina oli Suomen ja Yhdysvaltojen [puolustusyhteistyön tiivistäminen, niin sanottu DCA-sopimus](https://yle.fi/a/74-20044717).
Ilman nopeaa kansalaismielipiteen muuttumista Suomi tuskin olisi voinut hakea Naton jäsenyyttä keväällä 2022.
– En minä sitä kiistä, että se vaikutti myös minuun. Ilman muuta vaikutti, presidentti sanoo kirjassa.
Suomesta tuli sotilasliitto Naton jäsen 4. huhtikuuta tänä vuonna. Suomi pääsi jäseneksi[ nopeammin kuin mikään muu maa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-146696?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Naton perustamisen jälkeen.
Niinistö väistyy, alkaako keskustelu Nato-ajan presidentin vallankäytöstä?
Risto Uimonen ottaa kirjassaan kantaa Suomen ulkopolitiikan johtamisjärjestelyyn. Uimosen mielestä on hyvä, että ulkopolitiikkaa johtaa presidentti, jolla ei ole aikaa vieviä velvoitteita sisäpolitiikassa tai Euroopan unionin asioissa, kuten pääministerillä.
Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Uimonen kuitenkin arvioi, että Sauli Niinistön presidenttiaika on kääntänyt kehitystä parlamentarismin kannalta toiseen suuntaan, kuin mikä oli perustuslakiuudistuksen tekijöiden tarkoitus vuonna 2011. Silloin haluttiin vähentää presidentin valtaa.
Nato-jäsenyys kuitenkin vahvistaa presidentin valta-asemaa.
Shakissa torni menee eikä meinaa
Eduskunnan perustuslakivaliokunta patisti vuoden alussa hallitusta arvioimaan valtioelinten välisiä valta-asetelmia sekä sitä, onko Nato-aikana tarpeen vahvistaa esimerkiksi hallitusvallan parlamentaarisia piirteitä sekä [eduskunnan vaikutusmahdollisuuksia ulko- ja turvallisuuspolitiikassa](https://yle.fi/a/74-20042108).
Kyse on siitä, riittääkö se, että presidentti kertoo toiminnastaan Naton huippukokouksissa hallituksen avainministereille (tp-utva). Ministerit sitten välittävät tietoa eduskunnalle.
Ja riittääkö se, että eduskunnan avainvaliokuntien ja presidentin tapaamiset ovat vain presidentin hyvän tahdon varassa.
Jos presidentti ja hallitus ovat erimielisiä jossain asiassa, perustuslain mukaan eduskunta ratkaisee Suomen linjan. Ratkaisuun eduskunta tarvitsee kuitenkin kaiken mahdollisen tiedon.
Jos lakimuutoksiin tulevina vuosina päädytään, ne koskevat aikaisintaan vuonna 2030 valittavaa presidenttiä.
Nykyisen presidentin näkökulmasta myös hallituksen toiminnassa on parantamisen varaa.
Sauli Niinistölle on jäänyt hampaankoloon tapauksia, joissa hallitus ei ole hänen mielestään muistanut perustuslain velvoitetta toimia yhdessä.
Kirjan esimerkki on vuodelta 2011, kun EU-huippukokouksessa käsiteltiin Euroopan unionin ja Naton suhteiden lähentämistä.
– Käräytin ne siitä. Valtioneuvoston EU-sihteeristön tulkinta oli, että presidenttiä pidetään etäällä EU-asioissa silloinkin, kun huippukokouksissa on esillä EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikka, Niinistö muistelee kirjan haastattelussa.
Uimonen muistuttaa vertauskuvallisesti, että Niinistö kertoi vuonna 2011 [*Image-lehden haastattelussa*](https://www.apu.fi/artikkelit/tylyjen-tilanteiden-mies-sauli-niinisto) muistuttavansa shakkinappuloista eniten tornia.
– Se menee eikä meinaa, kun tarve ja paikka tulee.
*Voit keskustella Sauli Niinistön toisesta presidenttikaudesta torstaihin 26.10.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
NHL-pomo ei heltynyt törkyniitin esittäneen ruotsalaispuolustajan valitukseen pelikiellosta – Patrik Laine loukkaantuneiden pelaajien listalla
Jääkiekkoliiga NHL:n pomo Gary Bettman piti voimassa viime viikonloppuna Patrik Lainetta teloneen ruotsalaispuolustaja Rasmus Anderssonin pelikiellon.
Pohjois-Amerikan mediatietojen mukaan jääkiekkoilija **Rasmus Anderssonin** saama pelikielto ei vähentynyt kurinpidon aiemmin antamasta pannasta. Valituksen käsitteli tiistai-iltana Suomen aikaa NHL-komissaari **Gary Bettman**.
Calgaryn ruotsalaispuolustaja Andersson taklasi viime viikonvaihteena Columbus-hyökkääjä **Patrik Lainetta** rumasti päähän keskialueella ottelun viime sekunneilla, kahden maalin tappioasemassa.
NHL määräsi Anderssonille rumasta tempusta neljän ottelun pelikiellon, jonka lisäksi Andersson menettää palkastaan 95 000 dollaria, eli lähes 90 000 euroa. Andersson tienaa tällä kaudella 4,55 miljoonaa dollaria.
Törkyniitin esittänyt Andersson ja hänen seuransa Calgary Flames pitivät rangaistusta kuitenkin kohtuuttomana ja valittivat saamastaan pelikiellosta. Lisäksi ruotsalaisen pelikiellosta ärähti NHL:n pelaajien ammattiliitto NHLPA, joka liittyi valittajien rintamaan.
Laine ei ole pelannut tällinsä jälkeen, eikä osallistunut Blue Jacketsin pitämiin jääharjoituksiin. Columbus asetti lisäksi Laineen loukkaantuneiden pelaajien listalle.
Valmentaja **Pascal Vincentillä** ei ollut maanantai-iltana uutta kerrottavaa Laineen loukkaantumisesta, vaan luotsi totesi tämän hetken tilanteesta ainoastaan sen, että ”hän ei ole vieläkään kunnossa”. Columbus kohtaa seuraavaksi Anaheimin keskiviikkoaamuna ja Montrealin perjantaina.
Lehkonen: Signaali siitä, ettei tällaista saa enää tulla
Anderssonille annettu neljän ottelun pelikiellon pituus oli jossain määrin poikkeuksellinen, koska taalajäillä ei koko viime kaudella annettu kolmea ottelua pidempiä pelikieltoja.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkosen** [mukaan ylilyönnistä annettu](https://yle.fi/a/74-20056443), aiempaa kovempi, pelikielto oli selvä signaali siitä, ettei tällaista saa enää tulla.
Andersson ja Calgary halusivat pienentää ruotsalaisen pannaa ainakin yhdellä, kolmen pelin mittaiseksi, jotta tärkeä puolustaja olisi päässyt pelaamaan 29. lokakuuta Edmontonissa pelattavassa ulkoilmaottelussa.
Vertailukohdiksi otettiin todennäköisesti viime kauden vastaavanlaiset tapahtumat, joista annettiin kolmen ottelun pelikiellot. Kyseessä olivat **Nicolas Aube-Kubelin** [taklaus](https://www.nhl.com/news/capitals-aube-kubel-suspended-three-games-337521802) **Cal Footeen** ja **Jamie Oleksiakin** [niitti](https://www.nhl.com/news/seattle-kraken-jamie-oleksiak-suspended-three-games-for-illegal-check-338631628) **Aleksandr Aleksejeviin**.
NHL:ssä valitetaan harvoin pelikielloista. Viime kaudella ei haettu kertaakaan muutosta pannaan. Toissakaudella 2021–22 [Sportsnet](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/flames-planning-to-appeal-rasmus-anderssons-four-game-suspension/) nosti esille **Jason Spezzan** tapauksen joulukuulta 2021. Tuolloin Spezza sai kuuden ottelun pelikiellon iskettyään vastustajaa polvella päähän. Valituksen jälkeen panna lyheni neljään otteluun.
Yleisesti ottaen Bettman ei ole vähentänyt valituksien johdosta alkuperäisiä pelikieltoja. Vuodesta 2013 lähtien Spezzan-tapauksen lisäksi NHL-pomo on pienentänyt vain **Dan Carcillon** [saamaa vuoden 2014 pelikieltoa](https://www.si.com/nhl/2014/06/03/gary-bettman-reduces-daniel-carcillo-suspension-to-six-games) kymmenestä kuuteen.
Moni asia ei täsmää, sanoo professori kaasuputkeen liitetystä kiinalaisaluksesta
Kaasuputkitapauksesta saattaa jäädä epävarmuutta ja epätietoisuutta pitkäksi aikaa.
Poliisitutkinnan keinoin ei välttämättä päästä kiinni kaikkiin asioihin, jotka liittyvät Suomen ja Viron välisen Balticconnector-kaasuputken vaurioon.
Näin arvioi kansainvälisen politiikan professori **Pami Aalto** Tampereen yliopistosta A-studiossa tiistaina.
Aalto ennakoi, että kaasuputkitapaukseen saattaa jäädä paljon epävarmuutta ja epätietoisuutta pitkäksi aikaa.
Aallon mukaan epäillyn kiinalaisaluksen miehistö ei liene ihan kokematonta, sillä se seilaa myös Pohjoisella jäämerellä. Kertomukset miehistön toiminnasta viittaavat taas kokemattomuuteen.
– Tässä ei moni asia oikein täsmää, Aalto miettii.
Aalto katsoo, että on vaikeaa päästä poliisitutkinnan kaltaisiin tuloksiin siitä, onko aluksella ollut kommunikaatiota muiden maiden viranomaisten kanssa, muissa maissa toimivien ryhmien kanssa tai onko sillä rahaliikennettä tai tietoliikennettä.
– Tämän tyyppisiä johtolankoja pitäisi pystyä myös seuraamaan, jotta saataisiin samantyyppinen varmuus kuin nyt poliisitutkinnassa ankkuri näyttää olevan syyllinen vaurioon.
Aalto ennakoi, että kaasuputkivauriosta tulee olemaan erilainen mediatodellisuus Suomessa, Nato-maissa sekä Venäjällä ja Kiinassa.
– Tämä on kenties toivottu lopputulos. Epätietoisuus on myös toivottu lopputulos yleisesti ottaen joidenkin naapurimaittemme toimesta.
Suomenlahden kaasuputkivaurion aiheuttajaksi epäillään Newnew Polar Bear -nimistä kiinalaisalusta.
KRP vahvistaa, että Balticconnector-kaasuputken vauriopaikan vierestä löytynyt ”möykky” on paljastunut ankkuriksi. Se nostettiin merenpohjasta tiistaiaamuna. Ankkurista puuttuu toinen piikeistä.
Poliisin mukaan vauriokohdan yhdellä puolella on leveä raahausjälki merenpohjassa. Kaasuputken toisella puolella kapea raahausjälki jatkuu itään useita kilometreja.
A-studion keskusteluun osallistui myös keskusrikospoliisin päällikkö **Robin Lardot**.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938026).
8-kerroksinen opiskelijatalo mullistaa maiseman Tampereen keskustassa
Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi opiskelijatalon korttelia koskevan asemakaavan muutosehdotuksen.
Tampereen ydinkeskustassa sijaitsevaan vanhaan teollisuusrakennukseen suunnitellaan lisää kerroksia ja uusia asukkaita. Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina osaltaan asemakaavan muutosehdotuksen.
Muutosehdotuksen mukaan Tuomiokirkonkadun ja Verkatehtaankadun kulmassa sijaitsevassa korttelissa suojellaan osa vanhoista teollisuusrakennuksista ja mahdollistetaan niihin sopeutuva uusi asuin- ja liikerakennus. Tampereen opiskelija-asuntosäätiön suunnitelmana on rakentaa taloon 100–200 opiskelija-asuntoa.
Kadun varren ensimmäiset kerrokset säilytetään liike- ja palvelukäytössä. Niihin sovittaen saa rakentaa sisäänvedetyn 8-kerroksisen korotusosan.
Tontilla sijaitsee alun perin vaateteollisuuden käyttöön rakennettu rakennuskokonaisuus. Rakennuksissa on toiminut tehdaskäytön jälkeen muun muassa koulutustiloja, hotelli, opiskelija-asuntola, vähittäismyymälä ja ravintola.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunnassa käytiin tiukka äänestys Solvikin lastentalosta
Äänin 6-5 lautakunta päätyi alkuperäiseen esitykseen. Sen mukaan Solvikin alueelle ei rakenneta uutta lastentaloa. Asia käsitellään vielä sekä kaupunginhallituksessa että -valtuustossa.
Vielä alkusyksystä palveluverkkoselvityksen yhteydessä Solvikin lastentalon rakentaminen oli Hämeenlinnan kaupungin agendalla. Myöhemmin mieli muuttui. Perusteluna oli säästötarve, sillä lastentalon rakentaminen tulisi liian kalliiksi.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta sai tiistaina käsiteltäväkseen sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukon** esittelemän ehdotuksen siitä, että lastentaloa ei rakenneta. Alueen varhaiskasvatuksesta vastaisi jatkossa yksityinen toimija kunnallisen päiväkodin sijaan, kun nykyinen kaupungin oma päiväkoti lakkautettaisiin.
Jos lastentaloa ei rakenneta, Solvikiin ei myöskään tule esiopetus- ja alkuopetusyksikköä. Se tarkoittaa, että Tarvasmäen yksikkö siirrettään Kirkonkulman koululle, kun nykyisen kiinteistön peruskorjaus on ajankohtainen.
Vastaehdotus jäi alakynteen
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta joutui tiukkaan äänestykseen, kun **Mia Heinonen** (sd.) teki **Vuokko Syvännön** (kd.) kannattamana vastaehdotuksen.
Ehdotuksen mukaan Solvikiin rakennettaisiin uusi päiväkoti ilman esiopetus- ja alkuopetusyksikköä, jolloin rakentamisen hinta putoaisi arvioidusta kuudesta miljoonasta eurosta kolmeen miljoonaan euroon.
Varhaiskasvatus säilyisi kaupungin omana toimintana ja päiväkoti rakennettaisiin uuteen paikkaan, jotta nykyisen päiväkodin paikka voitaisiin jatkokehittää Hämeenlinnan asuntojen rantakerrostalokohteeksi.
Tarvasmäen esiopetus- ja alkuopetusyksiköstä vastaesitys oli samaa mieltä esittelijän kanssa.
Äänestyksen voitti alkuperäinen ehdotus. Äänin 6–5 päätökseksi tuli, että lastentaloa ei rakenneta. Asia etenee vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Heinosen ja Syvännön lisäksi myös **Tomi Ranta-Kahila** (sd.) jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Osa [päiväkodin vanhemmista on närkästynyt](https://yle.fi/a/74-20055239) kaupungin ajatuksesta luopua kunnallisesta päivähoidosta Solvikissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaasuputken vierestä on nostettu ankkuri – tämä tutkinnasta tiedetään nyt
Keskusrikospoliisin tutkinta keskittyy nyt siihen, onko teko tahallinen.
Suomen ja Viron välisen Balticonnector-kaasuputken vauriopaikan vierestä löytynyt vierasesine, josta on puhuttu myös nimellä ”möykky”, on ankkuri.
Tämä vahvistettiin tänään keskusrikospoliisin (KRP) ja Rajavartiolaitoksen tiedotustilaisuudessa.
Kuusituhatta kiloa painava ankkuri on nostettu ylös merenpohjasta. Se sijaitsi kolme metriä syvällä kuopassa. Nosto tehtiin öljyntorjuntaalus Hallin nosturilla.
Keskusrikospoliisi kertoo, että tutkinta keskittyy seuraavaksi siihen, oliko teko tahallinen vai ei. Poliisin tutkinta on tällä hetkellä keskittynyt kiinalaisalus Newnew Polar Bearin osallisuuden selvittämiseen.
KRP:n päällikkö **Robin Lardot** sanoi, että nyt tutkinnassa paneudutaan myös Newnew Polar Bear -aluksen mahdollisiin Venäjä-kytköksiin. Venäläinen Sevmorput-alus ei enää kuulu tutkinnan päälinjaan.
Voit katsoa tuoreet tiedot myös toimittaja **Antti Kurran** lyhyeltä videolta.
Ajallinen yhteys
Balticconnector-kaasuputken rikkoutuminen sopii ajallisesti myös Suomen ja Viron välisen datakaapelin rikkoutumiseen. Rikkoutunut ankkuri löytyi kaasuputken vauriokohdan vierestä.
Keskusrikopoliisin rikosylikomisarion **Risto Lohen** mukaan on mahdollista, että ankkuri on irronnut kaasuputken kohdalla, minkä jälkeen ankkurin ketju olisi vaurioittanut Suomen ja Viron välistä datakaapelia.
Lohi sanoo, että rikkoutuneen ankkurin osuutta kaasuputken vaurioon selvitetään tällä hetkellä rikosteknisin menetelmin.
Putken molemmin puolin on useita kymmeniä kilometrejä raahautumisjälkiä, joita Merivoimat on seurannut.
Lohen mukaan välittömästi putken vauriokohdan itäpuolella sijaitsi ankkuri, jonka jälkeen merenpohjassa on kapeampi raahausjälki kuin putken länsipuolella, joka jatkuu useita kymmeniä kilometrejä itään. Putken itäpuolella sijaitsee myös Suomen ja Viron välinen datakaapeli. Nyt KRP tutkii näistä kerättyä dataa.
– Ennen putken vaurioitumiskohtaa putken länsipuolella on havaittavissa leveähkö jo aiemmin alkanut ja paikoitellen useamman metrin levyinen raahausjälki, joka etenee kohti putken rikkoutusmiskohtaa, jolloin putki on myös siirtynyt paikaltaan, Lohi sanoo.
Rahtialus oli vastahakoinen yhteistyölle
Viranomaiset yrittivät ottaa yhteyttä esitutkinnan päälinjalla olevaan Hongkongiin rekisteröityneeseen rahtialukseen nimeltä Newnew Polar Bear.
Alus oli kuitenkin jo ehtinyt lähteä liikkeelle Pietarin satamasta, joten alukseen yritettiin saada yhteys merellä, mutta Lohen mukaan alus oli vastahakoinen yhteistyöhön.
Viranomaiset kuitenkin huomasivat, että alukselta näyttäisi puuttuvan vasen keula-ankkuri. Samaa epäiltiin aiemmin tänään päivällä [Ylen artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20056692)
Viranomaiset olivat varautuneet aluksen puhutteluun ja pysäyttämiseen, jos alus olisi tullut Suomen aluevesille. Alus seilasi siis Suomen talousvesillä, jossa juridiset pakkokeinot eivät ole mahdollisia.
Tämän jälkeen alukseen pyrittiin saamaan yhteyttä kansainvälisten kontaktien avulla. Tällä hetkellä Suomen viranomaiset tekevät tapauksessa tiivistä yhteistyötä Kiinan viranomaisten kanssa. Nyt alus on Venäjän talousvesillä pohjoisella merireitillä.
Yritys, joka omistaa aluksen on merkitty tällä hetkellä saatavilla olevien tietojen mukaan Kiinaan.
Kaksi kirkon lähetysjärjestöä rikkoi perussopimusta – kuulemisen jälkeen edessä erottaminen tai toiminnan korjaaminen
Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla on lähetystyön perussopimus kahdeksan lähetysjärjestön kanssa. Piispainkokous päättää kahden sopimusta rikkkoneen järjestön kohtalosta.
Piispainkokouksen mukaan kaksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestöä, Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys (SLEY) ja Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys (SEKL), ovat tehneet sopimusrikkomuksen liittyen naispappeuskysymykseen. [Asiaa käsiteltiin tiistaina](https://evl.fi/tiedote/kaksi-lahetysjarjestoa-rikkonut-lahetystyon-perussopimusta-kuulemisprosessi-kaynnistyy/) kokouksessa.
Piispainkokous aikoo kuulla sopimusrikkomuksen tehneitä järjestöjä. Kuulemista edellyttää myös hallintolaki.
Kuulemisen taustalla on syyskuun alussa Inkerin kirkossa Venäjällä tapahtunut pappisvihkimys, joka piispainkokouksen mukaan rikkoo evankelis-luterilaisen kirkon ja sen lähetysjärjestöjen sopimaa toimintaperiaatetta, jonka mukaan sopimusjärjestöt eivät saa aiheuttaa toiminnallaan haittaa yhteistyössä.
Inkerin kirkossa vihittiin syyskuun alussa papeiksi viisi suomalaisjärjestöjen työntekijää. Kyse oli SLEYn ja SEKLin sekä monenlaista kristillistä toimintaa järjestävän Suomen Raamattuopiston (SRO) työntekijöistä. Järjestöt ovat [tunnettuja kriittisestä suhtautumisestaan naispappeuteen](https://yle.fi/a/74-20053129).
Venäjällä toimiva Inkerin kirkko on 1600-luvulla syntynyt luterilainen kirkko, jonka kanssa Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla on yhteistyösopimus.
– Vihkimys on herättänyt arvostelua Inkerin kirkon sisällä ja Suomessa. Se on vaikeuttanut Suomen ja Inkerin kirkon välisiä suhteita johto- ja seurakuntatasolla. Monet seurakunnat Suomessa harkitsevat aiempaa kriittisemmin Inkerin kirkon seurakuntien tukemista, ja Inkerin kirkon seurakunnat ovat huolissaan vihkimyksen kielteisistä vaikutuksista Suomesta saatavaan tukeen, kirkko kertoo tiedotteessaan.
Selvitys marraskuun loppuun mennessä
SLEYn ja SEKLin tulee antaa selvitys piispainkokoukselle marraskuun loppuun mennessä, ja kirjallisen kuulemisen lisäksi järjestetään suullinen kuuleminen.
Kuulemisen jälkeen piispainkokous päättää molempien järjestöjen kohdalla, perutaanko sen asema kirkon lähetysjärjestönä. Toinen vaihtoehto on antaa järjestölle kahdesta neljään kuukautta aikaa korjata toimintansa sopimuksen mukaiseksi.
Kirkolla on lähetystyön perussopimus kahdeksan lähetysjärjestön kanssa.
Yhä useampi opiskelija valitsee kansainvälisen vaihto-opiskelun sijasta työnteon
Vaihto-opintojen suosio oli laskussa jo ennen koronapandemiaa, kertovat opiskelijajärjestöt.
Ulkomaille opiskelijavaihtoon tai harjoitteluun lähtevien korkeakouluopiskelijoiden määrä on laskenut viime vuosina.
Ammattikorkeakouluissa yli kolmeksi kuukaudeksi ulkomaille lähtevien opiskelijoiden määrä on vähentynyt jopa puolella, ja yliopistoissa viidenneksellä, kertovat Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ja Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL tiedotteessaan.
Opiskelijajärjestöjen mukaan määrä on ollut laskussa jo ennen koronapandemiaa. Yhtenä syynä pidetään hallituksen vuonna 2016 tekemiä leikkauksia opintotukeen ja korkeakouluopintojen enimmäistukiaikaan.
– Opiskelijat kokevat paineita valmistua määräajassa saadakseen opintolainahyvityksen, minkä lisäksi toimeentulon heiketessä opiskelijat tekevät enemmän töitä. Opiskelijoiden kansainvälistyminen kärsii, sanoo SAMOKin eurooppapolitiikan ja kansainvälisten asioiden asiantuntija **Roosa Veijola** tiedotteessa.
Lähtemishalukkuuden taustalla monta syytä
Tampereen yliopistossa on huomattu, että vaihtoon lähtijöiden määrä on laskenut.
– Koronan takia liikkuvuus oli todella vähäistä. Kasvuprosentit viime vuodelta ovat siihen verrattuna totta kai hurjat. Kun kesällä päättynyttä lukuvuotta verrataan koronaa edeltäneeseen aikaan, ollaan melkein samoissa luvuissa, sanoo Tampereen yliopiston kansainvälisen opiskelun ja integraation tuen päällikkö **Joanna Kumpula**.
Kumpula muistuttaa, että tilastoihin vaikuttaa myös se, että vaihtoonlähdön taustalla on usein pitkä prosessi. Vaihtoon haetaan usein jopa puolitoista vuotta etukäteen.
– Nyt vaihtoon lähtevät hakivat vaihtoon sellaisena aikana, että kaikissa maissa ei ollut vielä tietoa vapautuvatko kaikki koronasäännöt.
Kumpula uskoo, että liikkuvuuden vähentymisen juurisyyt ovat monisyiset.
– Yksi suuri huoli on, että koronan aikaan aloittaneilla ei ole samanlaista esimerkkiä vanhemmilta opiskelijoilta vaihtoon lähdöstä. He eivät ole nähneet ja kuulleet fuksivuona millaista se on ja millaista on, kun meille tulee vaihtoon ihmisiä.
Opiskelijajärjestöt esittävät ratkaisuiksi liikkuvuuden lisäämiseksi muun muassa sitä, että vaihto tulee määritellä hyväksyttäväksi syyksi pidentää opintolainahyvitykseen oikeuttavaa opiskeluaikaa.
– Tämä on koko yliopistoyhteisön yhteinen asia. Kun nuori pääsee liikkeelle, lähtee hän helpommin tutkijan urallakin kansainvälistymään, sanoo Joanna Kumpula.
Pandemiasta ollaan toipumassa
LUT-yliopistossa koronapandemia keskeytti vaihdot kokonaan, mutta nyt lähtijöiden määrä on taas elpymässä.
– Tuntuisi, että nyt asenneilmapiiri on ainakin virkeämpi, aletaan toipua pandemiasta ja liikkua enemmän, sanoo LUT-yliopiston vararehtori **Jaana Sandström**.
Sandströmin mukaan LUTin kauppatieteen opiskelijat ovat aina olleet ahkeria vaihtoonlähtijöitä. Kauppatieteilijöistä noin kolmasosa on perinteisesti lähtenyt vaihtoon.
– Tilannetta ei yhtään helpota se, että maailmantilanne on aika levoton. Jos on yhtään turvallisuushakuinen ja kuuntelee uutisia, mitä itärajan takana ja Lähi-idässä tapahtuu, sekin varmasti vaikuttaa lähtemishalukkuuteen.
Vilkaisu sängynpohjaan voi paljastaa luteen – ikävän seuralaisen torjunnassa nopeus on valttia
Ludehavaintoja tulee torjujille tasaiseen tahtiin, eikä syöpäläinen matkusta aina kovin kaukaa.
Uutiset luteista kuhisemassa [Pariisin muotiviikoilla](https://yle.fi/a/74-20053995) kohahduttivat. Niiden mukaan Ranskan pääkaupunki suorastaan kuhisee verenhimoisia pikkuötököitä.
Syöpäläishavaintojen perässä ei tarvitse kuitenkaan katsella ulkomaille asti. Esimerkiksi pirkanmaalainen [Valkeakosken Sanomat ](https://www.valkeakoskensanomat.fi/uutiset/art-2000009921050.html)kirjoitti hiljan laajasta ludeongelmasta. Haastattelun mukaan tilanne Valkeakoskella on pahentunut muutamassa vuodessa.
Tuholaishallinta Deleconin tiiminvetäjä **Mika Hartikainen** sanoo, että Tampereellakin luteisiin liittyviä tilauksia tulee säännöllisesti. Luteista on tullut Suomessa jo vakioasukkaita, mutta paniikkiin ei ole syytä.
Erilaisia ludelajeja on satoja. Tässä jutussa puhutaan seinäluteista, ihmisille haitallisista syöpäläisistä.
– Kyllä niitä täällä vaan liikkuu, ja ne leviävät muutenkin kuin matkalaukuissa, Hartikainen sanoo.
Lude voi tulla kotiin vaikka taulun karmissa
Lude voi päätyä asuntoon vaikka kirpputorilta ostetun taulun kehyksessä tai upouuden patjan mukana. Asiaa ei kannata jäädä häpeämään, vaan tarttua toimeen mahdollisimman nopeasti.
Esimerkiksi luteiden valtaama sänky voi hyvinkin olla pelastettavissa, sanoo Mika Hartikainen.
– Tilannetta ei kannata hävetä. Niin voi sattua kenelle tahansa.
Matkalaukkuja tuholaisten hävittämiseksi pakastavassa Bug Bustersissa kysyntä palveluille kasvaa tasaisesti. Uutisointi Pariisin muotiviikkojen ludeongelmasta on saanut monet ottamaan yhteyttä Suomen ainoaan alan yritykseen.
– Meillä on harvoin jonoa, mutta seuraavat puolitoista viikkoa on nyt täynnä. Varsinkin Etelä-Euroopasta saapuvat matkustajat haluavat pakastaa nyt tavaransa, kertoo yrittäjä **Eeva Väisänen.**
Luteet kuolevat vähintään 20 asteen pakkasessa kolmessa vuorokaudessa.
Useimmin luteen tunnistaa mustista pilkuista
Jos epäilee, että kotona on luteita, kannattaa ensimmäisenä vilkaista sängynpohjaa. Luteen uloste näkyy siellä mustina pilkkuina.
Havainnosta kannattaa ilmoittaa viipymättä isännöitsijälle tai tuholaistorjuntayritykseen.
– Yleensä luteet pyrkivät olemaan mahdollisimman lähellä ruokaa eli sängyn läheisyydessä, Mika Hartikainen sanoo.
Ludetilanteen vakavuus selviää vasta, kun asunto tutkitaan. Luteita voi olla vähän tai sitten enemmän.
– Mitä nyt olen noita kohteita kiertänyt, niin päältä ei aina uskoisi, että tilanteen on jo niin paha.
Hartikainen suosittelee siisteyttä.
– Kannattaa pitää kämppä siistinä, silloin huomaa, jos jotain alkaa tapahtua.
*Tekstiä muokattu 25.10.2023 kello 17:55. Jutussa kerrottiin aiemmin, että luteet kuolevat 18 asteen pakkasessa kolmessa vuorokaudessa. Muutettu muotoon: luteet kuolevat vähintään 20 asteen pakkasessa kolmessa vuorokaudessa.*
*Tekstiä muokattu 26.10.2023 kello 9.17. Lisätty lause, että jutussa puhutaan ihmiselle haitallisesta seinäluteesta.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Postinumerokone kertoo asuinalueestasi | Chat GPT -huijaus seis | Ankkuri rikkoi putken?
HIFK-valmentaja Ville Peltoselle kahden vuoden jatkosopimus kouraan – ”Tämä seura, Helsingin jäähalli ja Stadi ovat minulle koti”
HIFK on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Ville Peltosen kanssa. Uusi sopimus ulottuu kevääseen 2026.
[HIFK tiedotti verkkosivuillaan](https://hifk.fi/liiga/2023/ville-peltonen-jatkaa-hifkn-paavalmentajana-kevaaseen-2026/) uudesta päävalmentajansa jatkosopimuksesta. Perinteikäs SM-liigaseura kiinnitti **Ville Peltosen** kevääseen 2026.
– HIFK on se paikka, missä haluan olla. Sen merkitys on suuri. Tämä seura, Helsingin jäähalli ja Stadi ovat minulle koti. Ja kun tuo tunne on molemminpuolinen, niin se tuntuu entistä paremmalta, Peltonen sanoo.
Peltonen saapui seuran päävalmentajaksi kaudelle 2021–2022. Sitä ennen hän työskenteli viisi vuotta Sveitsissä Lausanne HC:n päävalmentajana ja SC Bernin apuvalmentajana.
Ennen Sveitsiin lähtöä Peltonen työskenteli kaksi kautta HIFK:n valmennuspäällikkönä ja U20-joukkueen valmennustiimissä.
– Jos peruutuspeiliin vilkaisee, niin aika on mennyt nopeasti. Siihen on kuulunut paljon työtä, yhdessä koettuja dramaattisia ja hienoja hetkiä, niin kuin myös pettymyksiä. Luottamuksen rakentaminen ja vahvistaminen joukkueen pelaajien sekä koko valmennuksen kesken on päivittäisen tekemisemme ydin.
Peltonen liputtaa suorittamisen, läsnäolon ja HIFK:n arvojen nimeen. Näihin asioihin hän haluaa panostaa.
HIFK on aloittanut kautensa vahvasti. Kun vajaa neljännes runkosarjasta on pelattu, [helsinkiläiset ovat sarjataulukossa sijalla kaksi](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
– Valmistautuminen runkosarjan alkuun onnistui ja sitkeyttämme testataan jatkuvasti. Kopissa henki on todella tiivis ja vahva. Meillä on missiomme, joka voimaannuttaa arkea. Pelaajien ja pelin kehittäminen jatkuu. Kaikki kivet käännetään, emmekä unohda nälkää, Peltonen korostaa.
Seuran urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** on jatkosopimukseen tyytyväinen.
– Yhteistyö Villen kanssa on ollut määrätietoista ja suunnitelmallista alkaen päivästä yksi. Olemme saaneet kehitettyä ja vietyä eteenpäin koko urheilupuolen toimintaa ja kulttuuria. Tällaiselle matkalle mahtuu aina haastaviakin jaksoja, mutta olemme menneet niistä yhdessä läpi. Olemme tyytyväisiä Villen työhön ja iloisia siitä, että yhteistyö jatkuu myös kahdella seuraavalla kaudella.
Tällainen on UPM:n seuraava toimitusjohtaja: Juve-fani ja viiden kielen ihmemies
Italialainen Massimo Reynaudo on nimitetty UPM-Kymmenen toimitusjohtajaksi 1.1.2024 alkaen. Jussi Pesonen väistyy vuoden lopulla, mutta jatkaa neuvonantajana huhtikuun lopulle.
Metsäjätti UPM-Kymmene paukautti osavuosikatsauksensa julkistuspäivänä tietoon pitkäaikaisen toimitusjohtajansa **Jussi Pesosen** seuraajan yhtiön keulilla. Hän on italialainen, lähipäivinä 54 vuotta täyttävä **Massimo Reynaudo**.
Hän aloittaa tehtävässään ensi vuoden alusta, keskellä metsäteollisuuden syvää suhdannekuoppaa. Se ei miestä tunnu haittaavan.
– Juuri nyt olen vain innoissani saamastani mahdollisuudesta. Kiitos yhtiön rakenteen luotan siihen, että jatkamme menestyksekkäästi tulevaisuudessa.
Reynaudo viittaa rakenteella siihen, että UPM:llä on tuotepaletissaan monta tukijalkaa: sellua, energiaa, eri papereita, vaneria sun muuta. Jos yksi nilkuttaa, muut askeltavat ketterämmin.
Tuttu talon sisältä
Hallituksen puheenjohtaja **Henrik Ehrnrooth** kertoi tiedotustilaisuudessa, että vaihtoehtoja Pesosen seuraajaksi oli useita sekä UPM:n sisältä että ulkoa. Pesosen tapaan tälläkin kertaa valinta osui oman talon mieheen.
– Massimolla on vahva kansainvälinen tausta, ja hän on saanut UPM:ssä aikaan erinomaisia tuloksia innostavana muutosjohtajana, Ehrnrooth hehkuttaa tiedotteessa.
Reynaudo on ollut UPM:n palveluksessa vuodesta 2017 ja tällä hetkellä hän johtaa UPM Communication Papers -liiketoimintaa. Sitä ennen hän toimi johtajana UPM Raflatacissa vuosina 2017–2021. Hänellä on tekniikan maisterin tutkinto Politecnico di Torinosta ja lisäksi opintoja liiketaloudessa ja johtamisessa.
Uusi tehtävä merkitsee Reynaudolle muuttoa Suomeen.
– Aloitan pian asunnonhaun ja muutan sitten Helsinkiin, Reynaudo kertoo.
Parhaillaan hän asuu Augsburgissa Saksassa nykyisen tehtävänsä viemänä. Reynaudon perhe, vaimo ja 13-vuotias tytär asuvat Koillis-Italiassa Torinon seuduilla.
– He pysyvät siellä ainakin toistaiseksi. Perhetilanteen takia on tärkeää, että vaimoni pysyy siellä tukemassa äitiään. Mutta tulevaisuudessa....kaikki on mahdollista. Minä kuitenkin tulen Suomeen.
Perhe tukee Reynaudon muuttoa selvästi Saksaa kauemmaksi, jopa perheen teini-ikäinen tytär.
– Toisaalta hän on onnellinen ja ylpeä nimityksestäni, toisaalta etäisyys välillämme kasvaa. Keskustelin tästä perheeni kanssa ja he tukevat minua muutoksessa.
Suomi-kouluun
Toimitusjohtajuus merkitsee Reynaudolle jälleen uutta asumismaata cv:ssä. Suomen tuntemus on vielä hataraa.
– Minulla on kokemusta elämisestä ja työskentelystä eri maissa. Voin sanoa, että maan tuntee vain asumalla ja elämällä siellä päivittäin ja oppimalla kielen.
– Olen ollut Suomessa lukuisia kertoja, mutta alan oppia tuntemaan Suomen kunnolla vasta muutettuani tänne. Suomen kielen oppiminen on osa suunnitelmiani, mutta nyt se on pitkän ajan suunnitelma. Puhun viittä kieltä, eikä suomi ole vielä yksi niistä. Ehkä se seuraavaksi.
Reynaudo kertoo hallitsevansa kotikielensä italian lisäksi englannin, ranskan, espanjan ja saksan kielen. Väistyvä toimitusjohtaja Jussi Pesonen kutsuikin seuraajaansa "ihmemieheksi", toki myös muista ansioistaan kuin vain kielitaidosta.
Pesonen jatkaa yhtiön toimitusjohtajana vuoden loppuun saakka. Eläkkeelle hän jää huhtikuun lopulla, mihin asti hän jatkaa yhtiön ja sen johdon neuvonantajana. Pesoselle kertyy palvelusvuosia UPM:ssä 37. Toimitusjohtajana hän toimi lähes 20 vuotta.
Futistuntija
Italialaiselta on aina pakko kysyä jalkapallon omasta suosikkijoukkueesta.
– Se on Juventus, koska olen kotoisin Torinon seuduilta. Lapsena olisi ollut vaikeaa, jos en olisi tukenut joukuetta, jota kaikki ystävät tukevat. Se oli tavallaan automaattinen valinta, Reynaudo kertoo.
**Kuinka Juventus pärjää nyt?**
– Viime vuosi oli raskas, mutta nyt se on kolmantena Serie A:ssa, joten on toivoa hyvästä kaudesta.
Stora Ensokin vaihtoi
Myös metsäjätti Stora Enso on hiljattain ilmoittanut toimitusjohtajansa vaihdoksesta. Yhtiö kertoi syyskuussa, että toimitusjohtaja **Annica Bresky** jättää tehtävänsä ja uudeksi toimitusjohtajaksi nousee diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri **Hans Sohlström**. Hän aloitti uudessa pestissään heti.
Stora Ensokin julkaisi tänään tuloksensa, ja uusi toimitusjohtaja Sohlström astui ensimmäistä kertaa median eteen. Sohlström ei halunnut kommentoida edeltäjänsä lähtöä.
– Nyt on vahva keskittyminen kannattavuuteen ja käyttöpääoman tehostamiseen ja pääoman vapauttamiseen eli vahva tulos ja kannattavuusfokus läpi koko organisaation. Käännetään joka ikinen kivi, jotta pystytään kustannuksia pienentämään, toimintoja tehostamaan ja myyntiä parantamaan ja sillä tavalla kasvattamaan katteita, Sohlström linjasi.
Yrittäjä keksi, miten jätepuu muutetaan arvokkaaksi raaka-aineeksi – ”Hinta nousee moninkertaiseksi”
Rakennusalalla syntyy vuosittain lähes 300 000 tonnia jätepuuta, jolle yritetään löytää muutakin käyttöä kuin polttaminen. Yksi vaihtoehto on hiiltäminen, jolloin jätepuuta voi käyttää uudelleen.
Tehdas, jonka liikevaihto on 20 miljoonaa euroa.
Se on kontiolahtelaisen Hiil oy:n yrittäjän **Miikka Kotilaisen**, 33, tavoitteena.
Hän testaa parhaillaan kehittämäänsä jätepuun hiiltämismenetelmää.
– Pystymme tällä metodilla puhdistamaan rakennusteollisuuden jätettä, Kotilainen selittää.
Hiiltämisessä puu lämpenee pisteeseen, jossa se syttyy palamaan. Silloin sen pinta hiiltyy noin kahden millimetrin syvyydeltä.
– Siitä lähtevät irtonainen aines ja epäpuhtaudet, minkä jälkeen sitä pystytään käyttämään uudelleen rakennustuotteena.
Hiiltämisessä puun arvo moninkertaistuu
Kotilaisen kehittämää hiiltämismenetelmää pilotoidaan parhaillaan entisellä varuskunta-alueella Kontiorannassa. Käytännössä kyse on kahdesta kontista, joiden välille on rakennettu hiiltämislinja.
Hiil oy ostaa hiiltämiseen käytettävän puutavaran rakennustyömailta ja paikallisesta saha- ja höyläteollisuudesta.
Jalostuksen tuloksena jätepuusta tulee arvokasta verhousmateriaalia.
– Hinta nousee moninkertaiseksi raaka-aineen hintaan verrattuna, Kotilainen myöntää.
Raaka-aineesta ei ainakaan tule pulaa, sillä yksistään rakennusalalla syntyy vuosittain lähes 300 000 tonnia jätepuuta.
Valtaosa jätepuusta poltetaan nykyisin energiaksi. Suomen tavoitteena on ollut nostaa rakennus- ja purkujätteen hyödyntämisaste 70 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Jätevaneri taipuu taiteeksi
Jätepuun kimpussa työskentelee tahollaan myös kuopiolainen taiteilijapari **Jaana Partanen** ja **Heikki Lamusuo**.
Taitelijat ovat sonnustautuneet kasvomaskeihin, suojalaseihin ja suojavaatteisiin, ja molemmilla on käsissään kulmahiomakone.
Kummallakin on edessään jätevanerista tehty istuin.
– Kun tuollaista suoraa pintaa lähtee veistämään, niin ei tiedä, mitä siitä syntyy, Lamusuo hymyilee.
Hänen mukaansa vanerin sisältä löytyy muotoja, jotka hän pyrkii yhdessä puolisonsa kanssa kaivamaan esille.
Pariskunnan tavoitteena on tehdä jätevanerista taidetta ja samalla huonekaluja, joiden elinikä olisi pitkä, toisin kuin nykyajan kalusteilla yleensä.
– Nykyisin ostetaan kalusteita, jotka ovat hetken päästä kaatolavalla, ja sitten ostetaan taas uudet. Tämä on ehkä vastaisku siihen, Partanen toteaa.
Työtunnit määräävät hinnan
Taiteilijapari on käyttänyt vaneria taideteostensa materiaalina jo parinkymmenen vuoden ajan, mutta jätevanerin työstäminen on heille uutta.
Lamusuon mukaan jokaisesta kalusteesta tulee uniikki taideteos, joka numeroidaan.
– Vaikka 20 tai 200 vuoden päästä voi sanoa, että tämä on tehty silloin ja silloin, ja kenties mistä kyseinen vaneri on niin sanotusti pelastettu. Eli sillä on aina tarina.
Tarinalla on myös oma hintansa. Partasen mukaan käsityö maksaa aina, mikä pätee myös yksilöllisesti tehtyihin taideteoksiin.
Lamusuon mukaan teokset hinnoitellaan kuitenkin vasta sitten, kun siihen käytetty aika on tiedossa.
– Katsomme tunnit, jotka meiltä on tähän mennyt. Sitä kautta se hinta muodostuu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25. lokakuuta kello 23:een saakka.*
”Ei tämä näin voi jatkua” – Riku Helenius ja Karri Rämö lataavat suorat sanat Carolinan erikoisesta maalivahtipolitiikasta NHL:ssä
Carolina Hurricanesin palkkalistoilla on kolme NHL-tason maalivahtia, kun tavallisesti joukkueet peluuttavat kahta maalivahtia. Oman mausteensa tilanteeseen tuo, ettei Carolinalla ole farmijoukkuetta.
Ei Carolinan puolustus- tai maalivahtipelin pitänyt kauteen tultaessa olla kysymysmerkki kenellekään. Ei etenkään puolustuspelin. Hurrikaanilauman puolustuskalustoa voi kokonaisuutena pitää hyvällä syyllä taalaliigan vahvimpana.
Alku on kuitenkin ollut tahmea. Punalamppu Carolina-maalin takana on palanut ensimmäisen parin viikon aikana useammin kuin millään toisella joukkueella: 30 kertaa kuudessa ottelussa.
Maalivahdeista ei ole toistaiseksi ollut pelastajaksi.
Yrittäjiä on ollut kolme: **Frederik Andersen**, **Antti Raanta** sekä **Pjotr Kotšetkov**. Kolmikosta kenenkään torjuntaprosentti ei yllä edes 86:een. Päästettyjen keskiarvot ovat kaikilla yli neljän, venäläisvahdilla jopa yli viiden.
Erikoinen kolmen maalivahdin himmeli onkin yksi mielenkiintoinen puheenaihe Carolinan ympärillä. Se on mielenkiintoinen etenkin nyt, kun alku on ollut tahmea.
Erikoinen maalivahtihimmeli
Nopea pohjustus maalivahtitilanteeseen. Carolina käytti jo menneellä kaudella samaa maalivahtikolmikkoa kuin nytkin ja teki kesken kauden 24-vuotiaan Kotšetkovin kanssa – jopa hieman yllättäen – peräti neljän vuoden sopimuksen. Sopimuksen arvo on kaksi miljoonaa taalaa kaudelta.
Kolmikko teki jopa NHL-historiaa: 49 ottelun kohdalla trion jokaisella jäsenellä oli tilillään kymmenen voittoa. Näin nopeasti ei kolme saman joukkueen maalivahtia ollut koskaan aiemmin kymmeneen voittoon yltänyt. Tasapainoa löytyi.
Kesällä Carolina päätti kuitenkin tehdä uudet sopimukset myös Andersenille ja Raannalle. Andersenille kaksi ja Raannalle vuoden. Raannan sopimuksen arvo on puolitoista miljoonaa dollaria.
Tämä loi pohjan kolmen maalivahdin erikoiselle kuviolle.
– Kesällä oli kaikki eväät keksiä tilanteeseen ratkaisu, mutta lopputulos olikin, että tilannetta jatkettiin. Kotšetkovin sopimus oli erikoinen, koska varmasti siinä hetkessä hän oletti varmuudella olevansa toinen pelaavista NHL-veskareista, kun uusi kausi alkaa, entinen NHL-maalivahti **Karri Rämö** sanoo.
Pohjois-Amerikassa pelannut, Viaplayn studiostakin tuttu entinen huippumaalivahti **Riku Helenius** on Rämön kanssa samoilla linjoilla.
– Se sopimus oli näyttö, että seura luottaa venäläiseen. Ei AHL-maalivahdeille tehdä tuollaisia sopimuksia.
Lopputulema oli kuitenkin se, että Kotšetkov aloitti kauden farmissa – eikä edes oman seuran farmissa, sillä Carolinalla ei nykyään ole omaa farmijoukkuetta. Carolinan onneksi Tampan ykkösmaalivahti **Andrei Vasilevski** loukkaantui, mikä vapautti Tampan farmijoukkueesta Syracusesta pelipaikan Kotšetkoville.
– Haluaisin tietää, miten tilanne muuttuu, kun Vasilevski tulee takaisin ja Tampa lähettää farmiveskarinsa takaisin alas. Eivät he hyvää hyvyyttään ala Kotšetkoville siellä pelejä antamaan. He haluavat kehittää omia maalivahtejaan, Helenius huomauttaa.
Haastava arki
Juuri nyt Kotšetkov pelaa NHL:n puolella, sillä Andersen loukkaantui menneellä viikolla. Viimeistään, kun Tampan Vasilevski palaa ja Carolinan trio on samanaikaisesti terveenä, käsillä on vähintäänkin erikoinen maalivahtitilanne. Kuka pelaa, miten paljon ja missä pelaa kahden miljoonan sopimuksella operoiva kolmosvahti Kotšetkov?
Rämö sanoo, että ensimmäiseksi käsillä on ongelmat kokoonpanon koon suhteen.
– Hieman on tunne, ettei tuossa ehkä ihan selkeää suunnitelmaa ole. Onko siellä nyt kuitenkin niin, ettei Kotšetkovista ihan olla varmoja, vaikka neljän vuoden sopimus tehtiinkin, Rämö pyörittelee.
Helenius näkee kolmen maalivahdin arjen lähes mahdottomana yhtälönä.
– Jos siellä on arjessa kolme maalivahtia, niin lopulta kukaan ei ole tyytyväinen. NHL:ssä harjoitukset kestävät kolme varttia, siinä on lähes mahdotonta pyörittää kolmea maalivahtia. Jos siellä kolmea veskaria pyöritetään joukkueharjoituksissa, niin siitä kärsii kaikki kolme, Helenius linjaa.
– Olen ymmärtänyt, että kaikki nämä jätkät ovat hyviä tyyppejä ja kisa on varmasti reilua, mutta kolmen maalivahdin arki on ongelma. Itse en siihen usko. Ei tämä näin voi pidempään jatkua, joku stabiilimpi ratkaisu tuohon on löydyttävä, Helenius jatkaa.
Laatu riittää
Vaikka Carolinan maalivahtihimmeli on erikoinen, maalivahtipelin laadussa ei entisten huippuveskareiden näkemyksen mukaan ole laajemmassa katsannossa ollut vikaa – eivätkä Rämö ja Helenius tahmeaan alkusyksyyn myöskään voimakkaasti reagoi.
– Ei maalivahtien taso ole tässä ongelma tai se, että sopimukset olisivat jotenkin outoja. Outoa on veskarien määrä ja se suunnitelma, mikä heillä on. Siellä on hyviä ja laadukkaita maalivahteja, vaikka kausi yskähdellen onkin lähtenyt. Tulevaisuuteen ehkä tuo kolmen setti on riski, Rämö näkee.
– Eivät he Anderseniin pudotuspeleissä millään muotoa kaatuneet. Siitä varmasti jäi seurajohdolle tunne, että ei tämä maalivahdeista ole kiinni ja eivät sitten halunneet rikkoa trioa. En olisi itsekään vapaille markkinoille lähtenyt. Veskareiden taso on riittävä, mutta pidemmän päälle kolmen maalivahdin tilanne ei ole kestävä, Helenius lisää.
Tilanne saattaa raueta ja rauhoittua kauden aikana käytännössä vain pelaajakaupan avulla.
– Voisiko Andersenilla tai Raannalla olla kysyntää ja jälleenmyyntiarvoa? Ehkä. Ehkä jokin seura etsii varmempaa kakkosvahtia tai ratkaisua tiukemmassa loukkaantumissumassa, Rämö puntaroi lopuksi.
Jani Honkavaara jatkaa KuPSin päävalmentajana
Honkavaara ja apuvalmentaja Sixten Boström ovat molemmat tehneet jatkosopimukset kauden 2024 loppuun saakka.
Kuopion Palloseuran miesten joukkueen päävalmentaja **Jani Honkavaara** ja apuvalmentaja **Sixten Boström** ovat molemmat tehneet yhden kauden mittaiset jatkosopimukset. Sopimukset kestävät kauden 2024 loppuun asti. KuPS tiedotti asiasta [verkkosivuillaan.](https://kups.fi/honsu-ja-siku-jatkavat-savossa-molemmille-vuoden-jatkosopimus-kupsin-kanssa/)
Vuonna 2019 Suomen mestaruuteen kuopiolaiset valmentanut Honkavaara palasi huhtikuussa reilun kolmen vuoden tauon jälkeen KuPSin peräsimeen. Veikkausliigakautta oli tuolloin pelattu kolme ottelua. Honkavaara valmensi KuPS-pestiensä välissä Seinäjoen Jalkapallokerhon Veikkauliigan pronssille vuonna 2021. Vuonna 2022 Honkavaara aloitti työt Palloliitossa huippu- ja nuorisovaiheen asiantuntijana.
Sixten Boström taas liittyi Kuopion Palloseuran valmentajaryhmään toukokuussa. Honkavaaran ja Boströmin johdolla KuPS ylsi liigahopealle päättyneellä kaudella. Suomen mestaruus suuntasi lopulta Kuopion sijaan Helsingin Jalkapalloklubin mukaan maalierolla.
Tässä on Tiktokin uusi villitys: tekoälyllä luodut ”Sauli Niinistön” laulamat biisit
Tekoäly-Niinistön kappaleilla on kymmeniä tuhansia tykkäyksiä.
”Et jos me maalattais tauluja kahestaan. Oisko aiheena rakkaus vai kuolema”, kysyy hämmentävästi presidentti **Sauli Niinistöltä** kuulostava ”artisti” sosiaalisen median palvelussa Tiktokissa.
Ääni on tekoälyn luoma ja laulu on Hugon *Taulut*.
[AI\_voiceclips-nimimerkin tilillä jaettua kappaletta](https://www.tiktok.com/@ai_voiceclips/video/7284994389137575201) käytetään nyt monella Tiktok-videolla taustana.
”Sauli Niinistö” -videoilla on useita kymmeniätuhansia tykkäyksiä Pelkästään AI\_voiceclips-tilillä.
Eikä tekoäly-presidentin laulu-ura ole tyssännyt vain yhteen biisiin. Niitä on useita.
Sauli Niinistöltä kuulostava artisti laulaa muun muassa [Haloo Helsingin Reiviluolaa](https://www.tiktok.com/@ai_voiceclips/video/7288355440382020896) (”Tää liike jatkuu ikuisuuden, Mä jätin vanhan tulevaisuuden”),
Artistitulokas [Been kappaletta Silkkiin verhoiltuna ](https://www.tiktok.com/@ai_voiceclips/video/7288363655903677728?_r=1&_t=8gh3bctbdkP)(”Paholainen silkkiin verhoiltuna,
Susi lampaan vaatteissa, Varo, ettet polta sun sormia”)
ja VJ:nä tunnetun artistin [biisiä nimeltä Vastustaa](https://www.tiktok.com/@ai_voiceclips/video/7291241093281156384).
Siinä ”presidentin” setti on jo rankempaa. ”Niinistö” räppää muun muassa, että ”Meil on gangsta party ja kaikki iha yacked, Mami kato tänne päi, yeah, throw that ass back”.
Tiktokkareiden reaktiot ovat haltioituneita:
*”Toivon, että Sale alkaa räppäriksi tammikuun jälkeen.”*
*”Salella olis festarit täynnä.”*
*”Sauli on uus suomirapin kuningas, Cheekin valtatyhjiö on täytetty.”*
Yksi keskusteluun osallistuneista pohtii: *”Välillä mietin, ett kuunteleekohan Sauli näitä”*.
Otimme yhteyttä presidentinkansliaan kysyäksemme samaa, mutta saimme vastauksen, ettei heillä ole kommentoitavaa.
”Niinistökin” hokee tekokynsiä
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20056203), että kansanedustaja **Teemu Keskisarjan** eduskuntapuheen parodia opiskelijoiden taloudellista tilanteesta päätyi Tiktok-hitiksi, jossa käytettiin Keskisarjan väitettä opiskelijoiden kalliista vaatteista, hajuvesistä, irtokynsistä ja -ripsistä.
Nyt myös tekoälyllä luotu ”Sauli Niinistö” ottaa kantaa samaan asiaan ja[ hokee Tiktok-videolla](https://www.tiktok.com/@ai_voiceclips/video/7292817510880103712): ”Irtokynnet kimaltavat, partavesi tuoksuu”.
Videolla on yli 12000 tykkäystä ja innostuneita kommentteja.
*”Tää viisuihin ens vuonna.”*
*”Kaks suomitiktokin huippuu on yhistetty.”*
Tiktok-palvelussa ”presidentti Sauli Niinistön” laulut herättävät etupäässä hilpeyttä. Iso-Britanniassa sen sijaan esimerkiksi manipuloitu video kuningatar **Elisabethista** tanssimassa joulupäivänä pöydällä, [herätti närkästystä](https://yle.fi/a/3-11716366) muutama vuosi sitten.
Molemmat ovat esimerkkejä tapauksista, joista videoiden katsojat todennäköisesti tajuavat, että kyse on deepfake-teknologialla manipuloidusta äänestä ja kuvasta.
Feikkivideot yleistyvät
Aina tekoälyääntä ei ole yhtä helppo tunnistaa väärennetyksi. Esimerkiksi The New York Times -lehti (NYT) julkaisi vajaa pari viikkoa sitten[ artikkelin](https://www.nytimes.com/2023/10/12/technology/tiktok-ai-generated-voices-disinformation.html), jossa käsiteltiin Tiktok-videota, joka kuulosti Yhdysvaltojen entiseltä presidentiltä, **Barack Obamalta**.
Videolla ”Barack” puolustautuu erästä salaliittoteoriaa vastaan, joka liittyy hänen entisen kokkinsa kuolemaan.
Lehden mukaan tekoälyllä luotuja ääniä sisältävien videoiden määrä on selvästi lisääntynyt samalla, kun deepfake-videoiden ja -audioiden [tekemisestä on tullut entistä helpompaa](https://www.nytimes.com/2023/03/12/technology/deepfakes-cheapfakes-videos-ai.html).
Yle teki vuonna 2019 [deepfake-videon](https://yle.fi/a/3-10955498) ”presidentin” uudenvuodenpuheesta ja kokeili vuonna 2021, miten [ääntä voidaan manipuloida](https://yle.fi/a/3-12044625).
”Aikuisten satumaailma” oli Aira Samulinin elämäntyö – näin suru-uutinen otettiin vastaan
Hyrsylän mutkassa Lohjalla suru-uutinen Aira Samulinin poismenosta tuli naapurille yllätyksenä. Paikalliset muistavat Samulinin lämpimänä ja energisenä ihmisenä.
[Maanantaina menehtyneen](https://yle.fi/a/74-20021472) tanssitaiteilija **Aira Samulinin**, 96, omistaman Hyrsylän mutkan pihassa oli tiistaina päivällä hiljaista. Paikalle oli saapunut ihmisiä tuomaan muistokynttilöitä.
– Olen vuosikymmenet seurannut hänen elämäänsä. Aira antoi aina voimaa kaikille ihmisille ja muistutti, että elämästä pitää nauttia – tulee vastaan mitä vain, sanoo **Heli Hallikainen** sytyttäessään muistokynttilää.
Aira Samulinen elämäntyö, Hyrsylän mutka, sijaitsee noin tunnin ajomatkan päässä Helsingistä Lohjan Nummen kylässä. Hyrsylän mutka on rajakarjalaistyylinen talo, joka kuuluu paikallisiin nähtävyyksiin. Nimensä talo on saanut Samulinin rajan taakse jääneen lapsuuden kotipaikan Hyrsylän mukaan.
Heli Hallikainen kertoo, kuinka Samulin keitti Hyrsylän mutkan vieraille kahvia ja tarjoili sitä pullan kera ruusukupeista.
– Aira oli energinen, iloinen ja periksiantamaton. Hän puhui elämästä ja siitä, miten mennä eteenpäin, ja antoi voimaa siihen.
Hallikaisella on ihania muistoja myös Hyrsylän mutkan lelumuseosta.
Samulinin kuolema tuli hänelle yllätyksenä.
– Järkytyin hänen kuolemastaan. Tuntui, että hän on ikuinen. Kaikki rauha hänelle, hän eli täyden elämän.
”Tiesin, että on kova tyttö tanssimaan”
Hyrsylän mutka sijaitsee lähellä Saukkolan ruokalaa. Paikalle oli tiistaina iltapäivällä kerääntynyt metsästäjiä pitämään taukoa.
Yksi heistä oli Aira Samulinin pitkäaikainen naapuri **Jyri Malminen**.
– 12 vuotta olimme naapureita. Sitä ennen olin lukenut hänestä lehdistä, ja tiesin, että on kova tyttö tanssimaan.
Malminen kertoo tutustuneensa kaikkiin Hyrsylän mutkan rakennuksiin.
Hänkin yllättyi Samulinin kuolemasta.
– Olihan hän korkeassa iässä, mutta oli se yllätys. Hän oli niin pirteä.
Malminen kohtasi ensimmäisen kerran Samulinin tämän ollessa jo korkeassa iässä. Samulin oli tullut Malmisen tiluksille pienten lasten kanssa katsomaan hevosia.
– Ajattelin silloin, että jos olen joskus edes seitsemänkymppisenä tuossa kunnossa, niin sanon, että vau. Airalla oli traditio käydä katsomassa hevosia vieraiden kanssa ja ruokkimassa niitä.
Malminen tuntee myös Samulinin pojantyttären **Kiti Samulinin**, joka jatkaa Hyrsylän mutkan toimintaa. Kiti Samulin siirtyi syksyllä Hyrsylän mutkan toiminnan jatkajaksi.
– Luulen, että ei ainakaan toiminta huonone. Tilanne jatkuu yhtä hyvänä, ellei parempana jatkossa.
Saukkolan pihalla oli myös hattulalainen **Ulla Kannisto**, joka muistaa Samulinin erittäin ystävällisenä ihmisenä.
– Erittäin lämmin kokemus on Airasta. Hän teki paljon työtä vanhusten eteen.
Kannisto sanoo, että Hyrsylän mutka oli *aikuisten satumaailma*, Airan sanojen mukaan.
– Airan lähtö oli yllätyksenä. Vielä sunnuntaina katsoin *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmaa. Kuulin, että Aira on sairaalassa, mutta en osannut arvata, että hän on siellä viimeistä kertaa.
Katso, miltä Diktaattori-elokuvan kuuluisa kohtaus näyttää teatterin lavalla – ”Teatterissa kuvaa ei voi leikellä”
Mikkelin teatteri esittää ensimmäistä kertaa Suomessa elokuvahistorian järkäleen, Charlie Chaplinin Diktaattorin näytelmänä. Teos irvailee hirmuhallitsijoille.
Arjalaisuutta ihannoiva Tomanian valtakunnan yksinvaltias Adenoid Hynkel haaveilee maailmanvalloituksesta. Muistinsa menettänyt juutalainen parturi sattuu olemaan yksinvaltiaan kaksoisolento ja kuljeskelee kaupungin kaduilla.
Näistä aineksista saa alkunsa **Charlie Chaplinin** Diktaattori. Elokuva kiellettiin sen julkaisuvuonna 1940 useissa maissa. Syynä olivat selkeät viittaukset **Hitleriin** ja Saksaan.
Monissa maissa kesti vuosikymmeniä ennen kuin elokuvaa sai esittää. Nykyään teosta pidetään yhtenä historiallisesti ja kulttuurisesti merkittävämpänä elokuvana.
Nyt Diktaattori on saanut teatterisovituksen ensimmäistä kertaa Suomessa. Ensimmäistä kertaa teatterissa se nähtiin vuonna 2018 Tanskassa.
”Chaplin oli ylirohkea”
Ohjaaja **Snoopi Siren** ehdotti näytelmää Mikkelin teatterille pari vuotta sitten. Teatterinjohtaja **Aleksander Anria** innostui heti. Hän oli ihaillut Chaplinin teosta jo lapsuutensa Neuvostoliitossa, missä elokuva oli yhä kielletty.
Esitysoikeuksia odotellessa hullulle diktaattorille nauravasta näytelmästä tuli ajankohtaisempi kuin kukaan olisi toivonut.
– Olisin toivonut, että olisimme voineet katsoa näytelmää vain Chaplinin mestariteoksena ilman ajankohtaisuutta, Anria toteaa.
Diktaattori on tragikomedia. Chaplin teki elokuvansa aikana, jolloin juutalaisia jo vainottiin, mutta keskitysleirien todellisesta kauheudesta ei vielä tiedetty.
– Chaplin oli ylirohkea tehdessään elokuvan. Se oli hänen kommenttinsa silloiselle maailmantilanteelle. Me yhdymme hänen näkemykseensä, Anria sanoo.
Myöhemmin toisen maailmansodan edetessä Chaplin katui kirjoittaneensa aiheesta komedian.
Mille voi nauraa?
Näytelmän huumori on kylmäävän mustaa. Monessa kohtaa katsoja joutuu puntaroimaan, mille on sopivaa nauraa. Yksinvaltiaan ja parturin esittäjä **Juha Pulli** kertoo aistivansa erikoisen tunnelman myös lavalla.
– Näytelmässä on muutama selkeä koominen isku, joihin yleisön reaktio jää aina pieneksi. Katsojat selvästi miettivät asian ensin läpi, jolloin reaktio jää syntymättä, Pulli sanoo.
Vaikka teema on raskas, teatterinjohtaja muistuttaa, että kyseessä on komedia.
– Tämä ei ole kauhunäytelmä. Chaplin kutsuu meidät nauramaan kanssaan vaikeille asioille. Läpi näytelmän esiin nostetaan ajatus siitä, että me kaikki haluamme rakkautta ja rauhaa, Anria sanoo.
Pääosan esittäjä piti hyväksyttää Chaplinin perikunnalla
Chaplinin perikunta on pitänyt huolen siitä, ettei tarinaa voi päivittää kommentoimaan suoraan tämän hetken maailmantilannetta. Näytelmän valtakunnan täytyy olla kuvitteellinen Tomania, diktaattorin nimeltään Hynkel ja päähenkilöiden täytyy näyttää siltä kuin he alkuperäisessä teoksessa näyttivät.
Kahden pääosan esittäjäksikään ei kelpaa kuka vain. Juha Pullin ansioluettelo piti hyväksyttää perikunnalla.
Pulli ei kuitenkaan imitoi Chaplinia, vaan on luonut molemmat roolihahmot itse.
– Kun hahmot olivat valmiita, palasin elokuvan ääreen ja poimin niihin Chaplinin tärkeimpiä elkeitä, Pulli kertoo.
Näytelmä ei ole uskollinen elokuvaversiolle, sillä elokuvassa on esimerkiksi paljon nopeutettuja kohtauksia ja leikkauksia, joita teatterin lavalla ei voi tehdä.
– Näytelmäversio nojaa paljon elokuvaa enemmän tekstiin, Pulli kertoo.
Kantaesityksen tekeminen on kallista hintavien esitysoikeuksien takia. Mikkelin teatterilla onkin selkeä tavoite: saada salit täyteen.
– Haluamme luoda katsojille Chaplinin maailman ja levittää hänen arvojaan, teatterinjohtaja Anria summaa.
*Voit keskustella aiheesta 25.10. klo 23:een saakka.*
Helppo ja edullinen keino saattaisi jopa ratkaista Suomen ilmastohuolet – metsänomistaja ja puurakentaminenkin voisivat hyötyä
Suomen ilmastopäästöjä voitaisiin vähentää selvästi, jos puiden annettaisiin kasvaa talousmetsissä pidempään. Puun tarjonta palautuisi ehompana myöhemmin.
Suomen ilmastohuolet voitaisiin jopa ratkaista antamalla puiden kasvaa metsissä pidempään.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) alustavien laskelmien mukaan tämä olisi nopea ja edullinen keino. Jos keinoa haluttaisiin käyttää, sillä voitaisiin palauttaa ilmastotavoitteiden kannalta ongelmaksi tullut metsien hiilinielu jälleen isoksi.
Kyse on siitä, minkä ikäisenä talousmetsien puut kaadetaan. Niin sanotun *metsien kiertoajan* pidentäminen ei välttämättä maksa hakkuita lykkäävälle metsänomistajalla mitään.
Puiden kaataminen myöhemmin ei vähennä metsäteollisuuden puunsaantia, jos hakkuut kohdennetaan nuorempiin metsiin. Luonnonvarakeskuksen laskelmat osoittavat, että ilman kohdentamista ilmastotavoitteet olisivat saavutettavissa.
Vanhemmilla puilla lisää hiiltä puustoon
Luonnonvarakeskus etsii parhaillaan keinoja, joilla voitaisiin parantaa heikentynyttä metsien kasvua ja hiilensidontaa.
Luken alustavien laskelmien mukaan Suomen kokonaispäästöjä voitaisiin vähentää selvästi, jos puiden annettaisiin kasvaa talousmetsissä pidempään.
Laskelmien mukaan kiertoajan pidennys olisi tehokas maankäyttösektorin päästövähennystoimi. Ilmastotavoitteiden kannalta keskeisillä maankäyttö- ja taakanjakosektoreilla päästöjen vähentäminen on vaikeaa.
Laskelmia on tehty tähän mennessä niin, että hakkuumäärät saadaan pidettyä [alan hahmottelemalla](https://mmm.fi/documents/1410837/110695773/Kansallinen+mets%C3%A4strategia+2035+MN+hyv%C3%A4ksym%C3%A4+14122022.pdf/0d1c4f6a-8ab2-8f03-0bca-8c66e131be86/Kansallinen+mets%C3%A4strategia+2035+MN+hyv%C3%A4ksym%C3%A4+14122022.pdf?t=1682587418855) tasolla eli 80 miljoonassa kuutiossa. Laskelmassa hiilensidonta paranee vuosikymmeniksi yli 3 miljoonalla hiilitonnilla vuodessa. Se vastaa esimerkiksi vajaata neljännestä [maatalouden kaikista päästöistä](https://www.luke.fi/fi/seurannat/maatalous-ja-lulucfsektorin-kasvihuonekaasuinventaario/kasvihuonekaasuinventaarion-pikaennakkotiedot-vuodelle-2022-maataloussektorin-paastot-ennallaan-maankayttosektori-kaantyi-heikoksi-nettonieluksi).
Puuntuotoksen tutkimusprofessori **Jari Hynysen** vetämä työ on vielä kesken, mutta näyttää siltä, että kiertoajan pidennys enintään 15 vuodella voisi tuoda ison lisän metsien hiilensidontaan.
– Laskelmien mukaan tämä on selkeästi nopein keino lisätä hiilensidontaa. On vain kyse siitä, onko eri osapuolilla halua ja kykyä siihen. Lyhyellä aikavälillä se voi tarkoittaa hakkuiden vähentymistä.
Kiertoajan maltillinen käyttö hiilen sidontakeinona voisi Hynysen mukaan maksaa selvästi alle 50 euroa hiilitonnilta, mikä olisi ainakin kaksi kertaa yleistä [EU:n hiilimarkkinahintaa](https://www.eex.com/en/market-data/environmental-markets/eua-primary-auction-spot-download) halvempi. Se olisi edullinen myös muihin maankäyttösektorin [ilmastotoimiin verrattuna.](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547083)
Laskelmissa on lähdetty siitä, että 60–80-vuotiaiden puiden iän pidennyksen aiheuttama väliaikainen hakkuumenetys korvataan harventamalla enemmän nuoria puita lähinnä selluteollisuuden tarpeisiin. Muutoin kiertoajan hintalappu kasvaa.
Mahdollisimman nopea hiilensidonnan lisäyksen tarve on tullut selväksi sen jälkeen, kun [Luke varmisti](https://www.luke.fi/sites/default/files/2022-12/Suomen_LULUCF-sektorin_2021%E2%80%932025_velvoitteen_toteutuminen.pdf), etteivät metsät enää sido niin paljon hiiltä kuin aiemmin, ja maatalouden päästöt eivät ole vähentyneet.
Hiilinielu voi kasvaa merkittävästi
Luken uudet laskelmat osoittavat, että metsissä on haluttaessa isot mahdollisuudet lisätä hiilensidontaa ja ratkoa ilmastohuolia.
Suuntaa-antavia laskelmia on tehty muun muassa niin, että samalla kun kiertoaikaa lisätään noin 15 vuotta, myös hakkuita vähennetään reilut 10 prosenttia nykyisestä. Hakkuutaso olisi esimerkissä 65 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Jos esimerkkiä verrataan laskelmaan, jossa kiertoaikaa pidennetään, mutta hakkuumäärään ei kosketa, hiilensidonta lisääntyy selvästi.
Metsien hiilinielu voi laskelmien mukaan kasvaa niin suureksi, että ilmastotavoitteiden siitä kärsimättä hakkuita voidaan tehdä seuraavalla vuosikymmenellä enemmän.
Paksummista puista voi sahata selvästi enemmän myös ilmastokestäviä puutuotteita, kuten umpipuisia osia rakennuksiin. Isoista puista jää myös enemmän tähteitä, joten niistä voidaan valmistaa myös enemmän sellua, jota tarvitaan muun muassa kartongin valmistuksessa.
Muutos olisi iso myös metsäalalle
Kiertoaikojen muutoksessa on Hynysen mukaan lopulta kyse myös metsänomistajien ja alan ajattelutavan muutoksista.
– Muutokset tulevat olemaan joka tapauksessa hitaita. En usko isoihin harppauksiin. Ehkä pieni kulttuurin muutos, että siihen suuntaa voitaisiin mennä, voisi olla monenkin tavoitteen suhteen hyvä polku.
Kiertoajan pidennys sopii Hynysen mukaan etenkin metsänomistajille, joilla ei ole välitöntä hakkuista saatavaa rahantarvetta. Vaikka puiden kasvuvauhti hiipuu hitaasti puiden ikääntyessä, metsänomistajalle on maksettu isommista puista ja kuutioista enemmän. Viivytykselle saa myös eurohyötyä. Hynysen mukaan metsänomistajasta riippuu, kuinka ratkaisevana pitää sitä, paljonko rahaa saa ja kuinka nopeasti.
[Kiertoajat ovat lyhentyneet](https://www.luke.fi/fi/blogit/ymparistonmuutos-nostaa-metsien-kasvua-pohjoisessa), kun puiden kasvu on monista syistä nopeutunut ja teollisuuspuulle on ollut kysyntää. Esimerkiksi kuusi kaadetaan eteläosissa maata noin 60 vuoden iässä, mänty 10 tai 20 vuotta myöhemmin.
Kiertoajan ja hakkuiden määrän muutoksilla hiilensidonta palaisi nopeasti tasolle, joka on ollut tavallinen vielä kymmenkunta vuotta sitten. Luke selvittää myös sitä, kuinka paljon hiilensidonta paranee harventamalla metsiä maltillisemmin.
Hallitus ei ole kovin innoissaan keinosta
Luke laskee vielä lisää muun muassa muutosten talousvaikutuksia esimerkiksi metsäteollisuudelle.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus lähtee siitä, että metsäteollisuuden edellytykset turvataan. Hallitusohjelmassa on lisäksi kirjaus, jonka mukaan kiertoaikoja voidaan ehkä lisätä maltillisesti.
Metsävaroista vastaavan maa- ja metsätalousministeriön yksikön päällikkö **Erno Järvisen** mukaan lisähiilensidontaa haetaan näillä näkymin alan suosituksilla.
– Nopein keino vaikuttaa on metsänomistajien informointi alan suosituksista. En pysty antamaan suositusten ja metsälain päivitysten etenemisestä arvioita, Järvinen sanoo.
Maltillinen muutos ja sen tuoma muutaman miljoonan hiilitonnin lisäys ei välttämättä kuitenkaan riitä. Metsiin pitäisi velvoitteiden mukaan sitoa hiiltä monin verroin enemmän mahdollisimman nopeasti.
[Ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen](https://yle.fi/a/74-20037857) (kok.) on sanonut, että Suomi ei tule saavuttamaan vuoden 2025 metsien ja maankäytön EU-tavoitteita. EU-asetuksen tavoitteista lipsumisesta voi tulla iso lasku, joka päästöoikeushinnoin laskettuna voi olla useista sadoista miljoonista yli miljardiin euroon.
Hiilinielujen tarve säilyy
[Ilmastopolitiikka yhteensovittavan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165078/MMM_2023_17.pdf?sequence=1&isAllowed=y) ympäristöministeriön mukaan Suomella voi olla vaikeuksia myös vuoden 2025 jälkeen saavuttaa EU:n vuoden 2030:n tavoite.
Suurin syy vaikeuteen on se, että metsien hiilensidonta voi pysyä vuosia liian heikkona. Puulle on kysyntää, vaikka väliaikaisesti hiilinielu voi vahvistua tämän ja ensi vuoden aikana talousvaikeuksien takia.
Jos vuoden 2030 tavoitteesta lipsutaan, EU-sääntöjen mukaan toteuttamatta jääneet päästötoimet siirretään suurempina seuraaville vuosille.
Kiertoajan muutoksien nihkeän suhtautumisen lisäksi hallitus on leikkaamassa metsitystuen, eikä se ole esittämässä peltojen kosteikkoviljelyyn tukea. Molemmat toimet vaikuttavat niin sanotun maankäyttösektorin päästöihin. Linjaukset voivat omalta osaltaan lisätä paineita saada lisää hiilensidontaa metsistä, varsinkin jos samaan aikaan maatalouden päästöt eivät vähene.
Lisäksi hallituksen niin sanotuksi ilmastokärkihankkeeksi kaavailtu [metsäteollisuuden hiilen talteenotto](https://yle.fi/a/74-20047246) on hyvin alkutekijöissään. Sen tuoma hyöty arvioidaan jo pelkästään siihen liittyvien laitos- ja energiainvestointien takia kalliiksi ja sen päästövähennys olisi ainakin 2020-luvulla vähäinen.
Kiertoaikoja pidentämällä ja ehkä hakkuita lykkäämällä hiilensidonta voisi parantua jo ennen vuotta 2025.
Kiertoaika tulossa yhdeksi vaihtoehdoksi
Hakkuita sääteleviä alan sisäisiä suosituksia ei olla näillä näkymin muuttamassa kiertoaikojen osalta.
Metsäkeskus Tapion päällikkö **Kalle Vanhatalon** mukaan päätöksentekoon hakkuiden yhteydessä ollaan kokoamassa metsänomistajien tueksi lisää tietoa vaihtoehtoisista tavoista kasvattaa metsää. Näissä korostetaan myös hiilen sidontaa ja kiertoaikoja.
Vapaaehtoisia muutoksia aletaan soveltaa lähivuosina.
Kiertoaikaa säädeltiin vielä vajaa kymmenen vuotta sitten lainsäädännöllä. Muutoksen keskeinen peruste oli metsänkasvatuksen vaihtoehtojen lisääminen.
Tällä hetkellä hallitus ja metsäala eivät ole halukkaita palaamaan puun mittoja ja ikää hakkuissa sääteleviin asetuksiin.
Poliisi saattaa saada pian järeän keinon avuksi rikostorjuntaan, vaikka sillä ”ratkaistaisiin vain yksittäistapauksia”
Poliisi on toivonut pitkään saavansa käyttää kolmea rekisteriä rikostorjunnassa. Poliisitarkastaja Pekka Sallinen täsmentää nyt poliisin tarpeita.
Sisäministeriössä on käynnissä [lakihanke](https://intermin.fi/hankkeet/hankesivu?tunnus=SM048:00/2023), joka selvittää passirekisterin, henkilökorttirekisterin ja ulkomaalaisrekisterin avaamista poliisille rikostorjunnassa.
Suurin tarve poliisilla on ulkomaalaisrekisterin tietoihin, kertoo poliisitarkastaja **Pekka Sallinen** Poliisihallituksessa.
Sallinen mainitsee ulkomaalaisrekisterin avaamisen yhteydessä törkeät ryöstöt, murhat ja tapot, joiden selvittämistä rekisterin avaaminen tehostaisi.
***Onko taustalla siis se, että törkeistä ryöstöistä epäillyillä on tietoja ulkomaalaisrekisterissä verrattain paljon?***
– Siitä ei voi suoraan vetää johtopäätöksiä. Mutta onhan meillä jengirikollisuus kasvanut voimakkaasti.
Samaan yhteyteen Sallinen kuitenkin toteaa, että biometriikka ei antaisi ”hirvittävästi” uusia keinoja jengirikollisuutta vastaan.
Miksi poliisin tarve sitten painottuu ulkomaalaisrekisteriin?
Sallinen kääntää kysymyksen passi- ja henkilökorttirekisteriin ja toteaa, että niiden käyttö ”rikkoisi vielä enemmän perusoikeuksia”.
– Näen, että tietyllä tapaa ulkomaalaisrekisteriä voi käyttää matalammalla kynnyksellä, koska siellä on ulkomaalaislain perusteella rekisteröityjä henkilöitä, joiden tietojen käyttötarkoitus olisi erilainen.
– Esimerkiksi, jos joku on poistettu Suomesta, meidän pitäisi saada liittää sormenjäljet ja kasvokuvat Schengen–alueen laajuiseen henkilökuulutukseen. Sillä tavalla estettäisiin turhat paluut ja turhat prosessit mahdollisesti uusien poistamisten myötä, Sallinen kertoo.
***Avaa vielä, miksi ulkomaalaisrekisterin tietoja voisi käyttää matalammalla kynnyksellä?***
– Vaikka me poistamme tietyn nimisen henkilön \[Schengen-alueelta\], nimeä voi vaihtaa helposti. Tämän takia olisi äärimmäisen tärkeää, että biometriset tiedot, joita on mahdoton väärentää, liitettäisiin aina henkilökuulutuksen yhteyteen.
Euroopan unionin komissio on todennut aiemmin antamassaan lausunnossa, että Suomen lainsäädännön tila ei vastaa sitä, mitä Suomea velvoittavissa EU-asetuksissa edellytetään.
Henkilökuulutusten lisäksi Sallinen nostaa syyksi tilanteet, joissa pakolaisia saapuu maahan suuria määriä kerralla.
Sallisen mukaan poliisi sai vuonna 2015 paljon vihjeitä, joissa vihjattiin kuvissa nähtyjen, pakolaisena tulleiden henkilöiden liittyvän vakaviin rikoksiin.
– Vihjeissä heidät saatettiin nimetä, mutta viranomaisille ilmoitetut nimet poikkesivat vihjeiden nimistä. Olisi tärkeää, että poliisi pääsisi kasvojentunnistuksen avulla tarkastamaan henkilöllisyyksiä aikaisempaa kattavammin.
Sallinen nostaa esiin myös seksuaalisesti hyväksikäytettyjen lasten tunnistamisen. Passi- ja henkilökorttirekisterit pitävät sisällään huomattavan määrän suomalaisten lasten kuvia.
– Olisi tärkeää, että jollain muulla tavalla kuin päiväkodissa kiertämällä voisi saada uhrien henkilöllisyyksiä selville, ja sitä kautta selville myös rikoksentekijä.
Rajaksi neljä vuotta vankeutta
Olennainen kysymys lainvalmistelussa on se, kuinka vakava rikosepäilyn tulee olla, jotta poliisilla on oikeus rekistereiden tietoja käyttää.
Sallisen mukaan on myös poliisin etujen mukaista, että laki säädetään tiukasti ja tarkkarajaisesti.
– Suurta toiminnallista tarvetta lakimuutokselle ei ole. Ei tällä satoja pimeäksi jääneitä rikoksia ratkaistaisi, vaan yksittäisiä tapauksia.
– Viivan voisi vetää törkeisiin rikoksiin, joissa vähimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta. Se riittäisi hyvin.
Esimerkiksi Norjassa vastaava raja on kuusi kuukautta. Norja on ainoa Pohjoismaa, jossa poliisille sallitaan biometristen tietojen käyttö rikostorjunnassa.
Passirekisterissä, henkilökorttirekisterissä ja ulkomaalaisrekisterissä on suomalaisista ja Suomessa oleskelevista biometrisiä tietoja, eli käytännössä kasvokuvia ja sormenjälkiä. Ulkomaalaisrekisterin sormenjälkitiedot ovat muita rekistereitä kattavammat.
*Poliisin toimivaltuuksista keskustellaan tiistain 24.10. A-studiossa. Suora lähetys alkaa kello 21.00 TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63938026)*.*
Pohjois-Savossa yli puolet potilaista joutuu odottamaan terveyskeskuslääkärille yli viikon – THL arvioi kaikki Suomen hyvinvointialueet
Asiantuntijoiden mukaan säästöt ja tehostaminen ovat välttämättömiä sote-palveluissa myös jatkossa.
Pohjois-Savossa perusterveydenhuollossa hieman yli puolet potilaista joutui odottamaan lääkärin vastaanotolle pääsyä yli seitsemän päivää. Arvio tehtiin viime maaliskuussa. Koko maassa yli viikon joutui odottamaan hieman alle puolet potilaista.
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvioon. Asiantuntijaryhmä on laatinut arviot kaikkien hyvinvointialueiden toiminnasta.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon hoitotakuu toteutuu Pohjois-Savossa huonommin kuin Suomessa keskimäärin. Noin 18 prosenttia potilaista joutuu odottamaan yli kuusi kuukautta. Koko maassa vastaava luku on 11 prosenttia.
Arviointiraportissa todetaan, että konkreettisia toimenpiteitä hoitoonpääsyn parantamiseksi on alettu jo toteuttaa. Hoitojonojen purkamiseksi on käytetty palveluseteleitä. Yhteistyöllä Etelä-Savon hyvinvointialueen kanssa on saatu lyhennettyä tekonivelkirurgian jonoja.
Väestön ikääntyminen lisää menojen kasvua tulevaisuudessa. Ikääntyneiden palvelujen lisäksi perusterveydenhuollon vuodeosastohoidon tarve ja kustannukset kasvavat. Lasten ja nuorten palvelujen kustannukset vähenevät, koska heidän määränsä alueella vähenee. ‘
Raportissa todetaan, että toiminnan uudistaminen ja talouden tasapainottaminen on välttämätöntä, jotta Pohjois-Savon hyvinvointialue kykenee järjestämään tarpeenmukaiset palvelut väestölleen.
Silakanpyynnin jatkuminen on helpotus kalastajille, mutta kiintiöiden kutistuminen käy kukkarolle
Kiintiöiden pienentymisen uskotaan aiheuttavan niukkuutta markkinoille. Vaikka silakanpyynti saakin jatkua, ei sen odoteta pelastavan ensi vuoden silakkamarkkinoita.
Ammattikalastajien viime päivät ovat olleet hyvin pitkiä ja joillakin yöt ovat jääneet unettomiksi, kun EU:n maatalous- ja kalastusneuvoston [päätös silakan kalastuksen jatkumisesta](https://yle.fi/a/74-20056721) antoi odottaa itseään.
Tiistaina viimein tullut päätös silakanpyynnin jatkumisesta otettiin uusikaupunkilaisessa Selkämeren jää -yrityksessä huojentuneena vastaan. Kalastuskiintiöitä tosin pienennetään ensi vuoden ajaksi.
– On tämä ehdottomasti parempi päätös kuin nollakiintiö. Tällä pystytään elämään seuraava kausi, toteaa toimitusjohtaja **Henri Lomppi**.
Selkämeren jään alukset kalastavat pääasiassa Selkämerellä ja Pohjanlahden alueella.
EU:n päätös tehtiin tieteellisen neuvonannon mukaan. Luonnonvarakeskus on antanut syksyn aikana rohkaisevia tietoja silakkakannan tilasta ja silakoiden kohenevasta kunnosta. Tässä tilanteessa neuvosto päätti pienentää Pohjanlahden silakkakiintiötä 31 prosentilla.
Normaalisti Selkämeren jää lähettäisi matkaan kaksi alusta, mutta ensi kaudella kalastus hoidetaan vain yhden aluksen voimin. Sillä saadaan katettua yrityksen koko pienennetty kiintiö.
– Tulevaisuutta on vaikea ennustaa, kun kiintiöpäätökset voivat olla mitä vaan. Suunnittelu ja investointien tekeminen on tosi haastavaa, kun muutokset ovat niin rajuja vuosittain, Henri Lomppi sanoo.
Suomenlahden pyyntirajoitus verottaa rankasti kalastajan elantoa
Kotkalainen kalastaja **Holger Sjögren** puolestaan pitää EU:n tuoretta päätöstä huonona ammattikalastajien kannalta.
– On tämä parempi kuin se, että silakan kalastus pitäisi lopettaa kokonaan, mutta ei tällaisilla kiintiöillä aktiivikalastaja elä.
Kotkassa on Sjögrenin mukaan vain vähän silakan kalastajia, joten vaikutukset eivät ole alueella kovin suuret. Koko Itämeren mittakaavassa vaikutukset ovat laajemmat.
Sjögrenin mukaan EU:n tekemä 43 prosentin rajoitus Itämeren pääaltaan ja Suomenlahden silakkakalastukseen on huomattava pudotus. Hän pitää epätodennäköisenä, että kaikki kalastajat voisivat tulla toimeen rajoitusten astuttua voimaan.
– Saaliit ovat nyt jo pienet, eikä niitä oikein voisi enää rajoittaa. Jatkossa täytyy yrittää ostaa tai vuokrata kiintiötä joltain toiselta kalastajalta, Sjögren kuvailee.
Tasapainoilua luonnon kestävyyden kanssa
Holger Sjögren kuitenkin myöntää, että EU:n päätös on vastuullinen Itämeren luonnon kannalta. Nyt merellä on niin paljon aluksia, että se on Iuonnonvarojen kannalta kestämätöntä.
Ratkaisu ei ole Sjögrenin mukaan kuitenkaan reilu kalastajien kannalta, mutta päätös oli tässä tilanteessa sopivin mahdollinen.
– EU:n kalastuspolitiikka tulisi laittaa remonttiin. Kalastuskalustoa tulisi rajata sellaiseksi, että luonnonvarat kestävät sen.
Sjögrenin mukaan silakka voi tällä hetkellä varsin hyvin Itämerellä. Laji on lihavoitunut ja sitä riittää runsaasti.
Tarvittava herätys EU:n toimista
Raumalla kalastavan ammattikalastajaliiton puheenjohtaja **Jarno Aaltosen** mukaan asian käsittely on tuonut kipeästi kaivattua huomiota silakanpyynnin tilanteeseen.
– Uskon, että saimme heräteltyä kansaa, mediaa, päättäjiä ja tutkijoita siitä, mitä tällä hetkellä EU:ssa ollaan oikeasti tekemässä Suomen silakankalastuksen kannalta. Tämä oli oikeastaan voitto koko maalle, Aaltonen sanoo.
Kiintiöiden pienennyttyä Aaltonen uskoo markkinoilla olevan luvassa niukkuutta. Vaikka silakanpyynti saakin jatkua, ei sen odoteta pelastavan ensi vuoden silakkamarkkinoita.
– Suomessa teollisuus tarvitsee tietyn määrän silakkaa ja se täytetään. Kaiken, mitä sen jälkeen pyydystetään, kuluttajat ostavat. Alku- ja loppuvuodesta voi tehdä saatavuuden kanssa tiukkaa.
Jarno Aaltonen toivoo, ettei silakan hinta pomppaisi korkeaksi. Puutteet saatavuudessa olisi hänestä pienempi paha.
Gnistanin jättävä päävalmentaja haluaa päättää pestinsä nousujuhliin: ”Todella toivon, että täällä pelataan Veikkausliigaa ensi vuonna”
IF Gnistan ja IFK Mariehamn aloittavat kaksiosaisen liigakarsinnan keskiviikkona Helsingistä. Otteluparin voittaja pelaa ensi kaudella Veikkausliigassa.
Perinteikkään helsinkiläisseuran IF Gnistanin historiallinen kausi voi saada kruunukseen nousun Veikkausliigaan. Sen tiellä on IFK Mariehamn, joka pitää kiinni pääsarjapaikastaan kynsin hampain.
Ykkösessä toiseksi sijoittunut Gnistan kohtaa kaksiosaisessa liigakarsinnassa Veikkausliigassa viimeistä edelliseksi jääneet ahvenanmaalaiset. Avausottelu pelataan Helsingin Oulunkylässä keskiviikkona ja toinen ottelu sunnuntaina Maarianhaminassa.
Gnistania kaksi vuotta valmentaneelle **Joonas Rantaselle** ottelut ovat viimeiset päävalmentajana. Veikkausliigassa pelaava Tampereen Ilves [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20056588) maanantaina, että Rantanen, 36, siirtyy kauden jälkeen sen valmentajaksi. Päävalmentajapesti on Rantasen uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
Rantanen ei usko, että uutinen hänen lähdöstään vaikuttaa joukkueeseen ainakaan negatiivisesti. Hän odottaa viikon otteluista ikimuistoisia niin itselleen kuin Gnistanin pelaajille.
– Joukkueessa on ollut aistittavissa tosi hyvä ilmapiiri tälläkin viikolla. Kenenkään ei ainakaan tarvitse spekuloida, jos sellaista on ollut. Haluan laittaa kaiken osaamiseni ja fiilikseni likoon tähän viikkoon ja päästä juhlimaan sarjanousua, Rantanen sanoo.
Rantasen keskittyminen on vielä tämän viikon täysin Gnistanin historian isoimmissa peleissä. Ilves-pestiään hän makustelee siitä näkökulmasta, kuinka mielellään hän saapuisi ensi kaudella tamperelaisten valmentajana Oulunkylään Veikkausliigan otteluun.
– Todella toivon, että täällä pelataan Veikkausliigaa ensi vuonna. En ole huolissani olosuhteista, sillä kenttä on juuri uusittu ja se on hyvä. Ensi vuonna Gnistan täyttää sata vuotta. Olisi ihan fantastista, jos sen kauden seura pelaisi Veikkausliigassa, Rantanen sanoo.
Veikkausliigan ja Ykkösen intensiteetissä eroa
Rantanen on tyytyväinen Gnistanin kauteen tähän asti, vaikka tavoite sarjan voittamisesta ja suorasta noususta Veikkausliigaan jäi täpärästi uupumaan. Nyt kun mahdollisuus sarjanousuun on karsintojen kautta, Rantanen on ottanut haasteen innostuneena vastaan.
Hän uskoo, että erikoistilanteilla ja tilanteenvaihdoilla molempiin suuntiin on viikon kahdessa ottelussa ratkaiseva merkitys.
– Veikkausliigassa ja Ykkösessä on eroa pelin intensiteetissä, mihin meidän pitää pystyä adaptoitumaan. Luotan siihen, että me silti pystymme säilyttämään pelissä oman vahvan identiteettimme.
Gnistanin etu on, että se on voittanut suurimman osan kauden otteluistaan, kun taas Veikkausliigan häntäpäähän jääneen Mariehamnin kauteen on mahtunut paljon tappioita.
– En ole miettinyt vastustajan pelaajabudjettia tai sitä, miten se on koonnut joukkueensa Veikkausliigassa. Se on nyt toissijaista. Ainut ajatus on, miten me voitetaan tämä ottelupari, Rantanen sanoo.
*Joonas Rantasta haastatteli Mats Ahlnäs.*
Miksi Turkki päätti edistää Ruotsin Nato-jäsenyyttä juuri nyt? Tässä neljä asiaa, jotka liittyvät ratkaisuun
Ruotsin pääsy Natoon on yhä kiinni siitä, kuinka kiire asialla presidentti Erdoğanin mielestä on.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** lähetti maanantaina Ruotsin Nato-jäsenyyden parlamentin hyväksyttäväksi.
Tätä uutista on odotettu kovasti sekä Ruotsissa, Suomessa että muissa Nato-maissa. Turkki on nimittäin viimeinen maa, jonka parlamentti ei ole käsitellyt Ruotsin jäsenyyttä. Unkarissa asiaa on jo käsitelty, mutta ei vielä hyväksytty.
Turkin tarkempi aikataulu ei ole tiedossa. Parlamentin päätöksenteko voi kestää pitkäänkin, jos sillä ei presidentin mielestä ole kiire. Silti on väistämätöntä, että jossain vaiheessa Turkki hyväksyy jäsenyyden.
Miksi Erdoğan päätti edistää asiaa juuri nyt? Ratkaisuun on voinut vaikuttaa moni tekijä.
1. Turkki teki sen, mitä lupasi
Erdoğan lupasi heinäkuussa Naton huippukokouksen alla Vilnassa, että Turkki hyväksyy Ruotsin jäseneksi ”niin pian kuin mahdollista”. Saman tien selvisi, että parlamentin istuntotauon takia asia siirtyi käsiteltäväksi lokakuussa.
Turkki siis teki kuten lupasi, ja ottaa asian nyt parlamenttikäsittelyyn.
Ruotsi on ollut jumissa Naton eteisessä viime vuoden heinäkuusta lähtien. Silloin Nato - ja Turkki sen mukana - lupasi ottaa Suomen ja Ruotsin liiton jäseniksi, kunhan kaikki maat ovat ratifioineet jäsenyydet.
Suomen paperit Turkki hyväksyi maaliskuun lopussa, mutta Ruotsin hakemus jäi roikkumaan.
2. Lähi-idän epävakaa tilanne kuormittaa
Hamasin terrori-isku Israeliin aloitti Lähi-idässä reaktion, joka ei välttämättä ole kenenkään hallussa.
Israel haluaa tuhota Gazassa toimivan Hamasin. Libanonissa toimiva äärijärjestö Hizbollah sekä Iran tukevat Hamasia. Yhdysvallat puolestaan tukee Israelia ja on lähettänyt lentotukialuksia ja ilmatorjuntajärjestelmiä Välimerelle.
Lähi-idän tilanne säkenöi aivan Turkin nurkilla. Ruotsin hyväksyminen jäseneksi on pienempi vaiva kuin se, että sekin asia olisi hoitamatta hankalassa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
3. Jossain on voitu edistää asekauppoja
Turkilla on ollut pitkään vastatuulta hävittäjäkaupoissa. Maa lensi ulos Yhdysvaltojen F-35-ohjelmasta ostettuaan Venäjältä S-400-ilmatorjuntajärjestelmän. Turkki oli jo ehtinyt hankkia lentotukialuksenkin, jolta F-35-hävittäjät voisivat nousta ilmaan. Nyt se pelkkä droonien lennätysalusta.
Maa tarvitsee kipeästi uusia F-16-hävittäjiä ja päivityksen vanhoihin hävittäjiinsä. Ne kaikki ovat Yhdysvaltojen taskussa. Heinäkuussa Yhdysvallat lupasi, että kaupanteko etenee.
[Turkki sanoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-179604), että se haluaa sopia F-16-hävittäjien kaupan, ennen kuin se voi hyväksyä Ruotsin jäseneksi. Toistaiseksi julkisuuteen ei ole kerrottu, että mitään sopimusta olisi tehty.
4. Ruotsin jäsenyyden viivyttämisestä ei enää hyötyä
Itsevaltainen presidentti voi Turkissa määrätä, missä tahdissa Ruotsin Nato-paperi etenee. Ensin odoteltiin Turkin presidentinvaaleja, sitten Ruotsin terrorismilakien uudistamista.
Natolta Turkki halusi kesällä Vilnan huippukokouksessa yhtä ja toista edistääkseen omaa turvallisuuttaan tai asemaansa.
Politiikassa asiat ovat usein kaupanteon valuuttaa, niin Ruotsin jäsenyyskin.
– Voi olla, että ulko- tai sisäpolitiikassa tällä asialla ei ole enää voitettavaa. Basaarissa on edetty neuvotteluissa päätepisteeseen, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** sanoi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66610595) tiistaina.
Turkki vaati Ruotsia tiukentamaan terrorismilakeja, mutta samalla Nato-jäsenyyden viivyttäminen teki Ruotsista terroristien kohteen.
Terroristi ampui runsas viikkoa sitten Brysselissä kaksi ruotsalaista, ja videoiden mukaan teon syy oli kosto Ruotsille, joka kohtelee muslimeja huonosti ja polttaa Koraaneja.
Yle lähettää vain teräväpiirtolähetyksiä tv:ssä keväästä 2025 alkaen
Pitkä siirtymäaika varmistaa, että kaikilla on riittävästi aikaa varautua muutoksiin.
Ylen tv-lähetykset lähetetään keväästä 2025 eteenpäin vain teräväpiirtolaadulla, ja perusmuotoiset lähetykset päättyvät. Ylen hallintoneuvosto päätti aikataulusta kokouksessaan tiistaina. Muutos koskee sekä antenni- että kaapeli-tv-vastaanottoa.
Myös muut Suomen tv-toimijat ovat hyväksyneet aikataulun ja valmiita tekemään omat päätöksensä tv-kanaviensa jakelusta Ylen päätösten jälkeen. Koko toimialan yhteinen tavoite on, että nyt siirtymä voidaan tehdä yhdessä sovitussa aikataulussa.
Niin kutsutusta HD-siirtymästä, eli siitä, että kaikki Suomen televisiolähetykset lähetetään uudella jakelutekniikalla, on puhuttu Suomessa jo vuosia. Television teknologiamuutos voidaan nyt viedä loppuun, ja teräväpiirtolähetykset takaavat laadukkaan tv-kuvan kaikille suomalaisille. Samalla voidaan luopua päällekkäisestä jakelusta.
Muutos edellyttää vastaanottimen uusimista, jos nykyisellä vastaanottimella ei jo pysty katselemaan HD-lähetyksiä. Merkittävällä osalla Suomen kotitalouksista on jo HD-kelpoinen tv-vastaanotin, ja HD-sisältöjä katsotaan jo nyt laajasti. Arviolta 100 000–150 000 antenniverkon kotitaloutta joutuu hankkimaan uuden vastaanottimen.
Ylen kaikki tv-kanavat ovat olleet saatavilla teräväpiirtomuodossa koko Suomessa jo vuoden 2020 kesästä lähtien.
Kainuun kauppakamariosasto palkitsi Kuhmo Oy:n
Vuoden maineteosta palittiin kehitysjohtaja Risto Hämäläinen.
Kainuun kauppakamariosasto on antanut vuoden Vuoden Teko -palkinnon Kuhmo Oy:lle tunnustuksena investoinneista Kainuun tulevaisuuden hyväksi. Erityisesti 50 miljoonan euron investointi uuteen sahalinjaan on ollut kauppakamariosaston mukaan merkittävä. Lisäksi Kuhmo Oy:n käyttämä raaka-aine on peräisin kestävästi hoidetuista Kainuun metsistä, perusteluissa todetaan.
Viime vuonna yrityksen liikevaihto oli 125 miljoonaa euroa.
– Arvostamme kauppakamarin huomionosoitusta erittäin suuresti. Menestyksemme muodostuu monista erilaisista tekijöistä, joista tärkeimpiä on sitoutunut ja osaava henkilöstö, kertoo toimitusjohtaja **Tommi Ruha**.
Toimitusjohtaja Ruhan mukaan olennainen tekijä menestyksen taustalla on huolella valmisteltu strategia, joka ohjaa yrityksen keskittymään olennaiseen.
Ruhan mukaan puunjalostusteollisuuden talousnäkymät ovat varsin hyvät pitkällä ja keskipitkällä tähtäimellä.
Kainuun kauppakamariosasto myönsi jo viidennen kerran myös Vuoden maineteko -kunniakirjan, jonka sai Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläinen**. Perusteluissa todetaan, että Hämäläinen on osoittanut perikainuulaista sitkeyttä vaikuttaessaan alueellisen saavutettavuuden säilymiseen.
Hämäläinen on työskennellyt aktiivisesti muun muassa Kajaaniin suuntautuvien lentojen puolesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ampumahiihdon supertähti ja maailmancupin hallitseva voittaja pidätetty 
Ranskan poliisi on pidättänyt viime kaudella naisten ampumahiihdon maailmancupin voittaneen Julia Simonin tiistaiaamuna. Supertähteä epäillään pankkikorttipetoksista.
Ampumahiihdon kaksinkertainen maailmanmestari ja olympiahopeaa voittanut **Julia Simon**, 26, on viety [ranskalaismedian mukaan](https://www.lejsl.com/sport/2023/10/24/julia-simon-placee-en-garde-a-vue?utm_content=LeProgres&utm_medium=SMO&utm_campaign=Echobox&utm_source=Twitter#Echobox=1698155874-1) poliisin säilöön tiistaiaamuna Albertvillessä (Savoie).
Viime kaudella ampumahiihdossa himoitun kristallipallon kauden päätteeksi itselleen napannutta ranskalaista epäillään kuukausien ajan tehdyistä pankkikorttipetoksista sekä niiden väärinkäytöksistä.
Simonin maajoukkuekaveri **Justine Braisaz-Bouchet** väittää, että Simon käytti hänen luottokorttiaan ilman lupaa verkko-ostosten tekemiseen.
Braisaz-Bouchet teki rikosilmoituksen kesällä 2022 sen jälkeen, kun hänen pankkikortillaan oli ostettu GoPro-verkkokaupasta tuotteita hänen tietämättään.
Myös Ranskan joukkueen taustaryhmään kuuluva henkilö on raportoinut samanlaisesta petoksesta. Braisaz-Bouchetin väitteiden mukaan rahaa paloi häneltä vajaa 2 000 euroa.
Simon on kiistänyt kaikki syytteet. Hän on sanonut olevansa syntipukki, joka on joutunut itse identiteettivarkauden uhriksi.
Ranskalaismediat kertoivat luottokorttivyyhdistä ensi kertaa tämän vuoden keväällä. Ranskan ampumahiihtomaajoukkue piti myöhemmin kesäkuussa kurinpitotapaamisen, jossa asiaa käsiteltiin. Tuolloin asiaan ei löytynyt vielä ratkaisua. Kurinpito halusi odottaa poliisin esitutkinnan tulosta.
Myös Braisaz-Bouchet, 27, on menestyksekäs ampumahiihtäjä, joka voitti Pekingissä yhteislähtökilpailussa olympiakultaa ja lisäksi hänellä on palkintokaapissa neljä MM-mitalia.
Luottokorttipetoksesta epäilty Simon on yksi rikkaimmista ampumahiihtäjistä, jonka [nettovarallisuus oli kesäkuussa 2023 arviolta viisi miljoonaa dollaria](https://allfamousbirthday.com/julia-simon-biathlete/).
Kaisa Kinnari perusti harvinaisen bisneksen pikkukylään, jossa ei ole edes apteekkia
Utsjoelta ei kaikkia sellaisia palveluita löydä, mitkä on itsestäänselvyyksiä isommilla paikkakunnilla. Silti yrittäjä Kaisa Kinnari uskalsi muuttaa leipäyrityksensä kanssa Utsjoelle.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvaa yhä – tutkija: ”Meneillään on selvästi trendi”
Lomautettujen määrä kasvoi koko maassa 87,6 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tutkijan mukaan tilanne näyttäytyy haasteellisena.
Työttömien työnhakijoiden määrän kasvu jatkuu Uudellamaalla, kertoo Uudenmaan ely-keskus [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70043597/tyottomien-tyonhakijoiden-maaran-kasvu-jatkuu-uudellamaalla-uusimaa?publisherId=69817887&lang=fi).
Tiedotteen mukaan Uudellamaalla oli syyskuun lopussa yhteensä 85 244 työtöntä työnhakijaa, joista ilman työsuhdetta olevia oli 80 834 ja lomautettuja 4 410.
Ilman työsuhdetta olevien määrä nousi 4,7 prosenttia ja lomautettujen määrä 64,7 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Koko maassa ilman työsuhdetta olevien määrä kasvoi 3,9 prosenttia ja lomautettujen määrä 87,6 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Tilanne näyttäytyy haasteellisena. Eihän tässä mistään katastrofaalisen kauheista pudotuksista ole kyse, mutta meneillään on selvästi trendi, jossa tilanne heikkenee työllisyyden osalta, sanoo Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimiston tutkija **Niko Vähäkuopus** Ylelle.
Vähäkuopus huomauttaa, että ely-keskuksen kaltaisissa tutkimuksissa tietoja verrataan aina viime vuoteen, jolloin pudotus voi näyttäytyä jyrkempänä.
Jos lukuja verrataan toisiinsa kuukausi kuukaudelta, on tilanne loivempi.
Lomautettujen määrä on noussut prosentuaalisesti selvästi enemmän kuin ilman työsuhdetta olevien. Vähäkuopuksen mukaan tämä saattaa johtua esimerkiksi siitä, että lomautus nähdään irtisanomisia lievempänä keinona.
Lomautuksissa korostuu tällä hetkellä etenkin [rakennusala](https://yle.fi/a/74-20048169).
Avoimien työpaikkojen määrä vähentynyt lähes puolella
Ely-keskuksen mukaan työttömien kokonaismäärä nousi Uudellamaalla 6,7 prosenttia verrattuna vuotta aikaisempaan. Koko maan vuosimuutos oli syyskuun lopussa 7,3 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Uudenmaan TE-toimistoon syyskuussa 17 594, mikä on 47,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Koko maassa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin 36,4 prosenttia vähemmän edellisvuoteen verrattuna.
Avoimien työpaikkojen määrän väheneminen viittaa tutkija Niko Vähäkuopuksen mukaan yleiseen työelämässä vallitsevaan epävarmuuteen.
– Ei tiedetä, mihin suuntaan talous on menossa, ja se heijastuu rekrytointihalukkuuteen.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta, ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan.
Radio Selkouutiset tiistai 24.10.2023
Silakka. Tasa-arvo. Merionnettomuus. Maailman vanhin koira. Sää.
Silakka
Euroopan unionissa on päästy sopuun kalastuksesta. EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto on päättänyt uudet kalastuskiintiöt.
Silakan kalastusta jatketaan normaalisti, mutta kalakiintiöiden pitää olla kohtuullisia.
Aiemmassa esityksessä silakan kalastus kiellettiin. Se herätti paljon huolta Suomessa. Kalatalouden keskusliitosta kerrotaan, että EU:n komissio tulkitsi tieteellisiä tutkimuksia tiukasti.
Nyt silakan kalastus siis jatkuu Suomen lähivesillä, mutta kiintiötä leikataan. Esimerkiksi Pohjanlahdella silakkakiintiö pienenee 31 prosenttia. Itämeren pääaltaalla ja Suomenlahdella kiintiö pienenee 43 prosenttia.
Vähennyksen tarkoitus on suojella silakkaa, jonka kanta on heikentynyt.
Suomen maatalousministeri Sari Essayah sanoo, että EU:n uusi päätös on vastuullinen. Päätös on myös sellainen, jota Suomi halusi.
Merionnettomuus
2 rahtilaivaa on törmännyt varhain tiistaiaamuna Pohjanmerellä.
Alkuillan tiedot kertoivat, että 1 ihminen on löytynyt kuolleena, 2 on pelastettu ja 4 on yhä kadoksissa. Tiedot voivat vielä muuttua.
Onnettomuus tapahtui lähellä Helgolandin saarta, joka kuuluu Saksalle. Illalla ei vielä tiedetty, miten yhteentörmäys tapahtui.
Kadonneiden etsinnän lisäksi lentokoneesta tarkkaillaan, vuotaako aluksista öljyä Pohjanmereen.
Tasa-arvo Suomessa
Suomi on sijoittunut kahdeksanneksi sukupuolten tasa-arvovertailussa EU:ssa. Suomi sijoittui vertailussa EU:n keskiarvon yläpuolelle.
Vertailussa mitattiin tasa-arvoa muun muassa työmarkkinoilla, terveydenhuollossa ja vallankäytössä. Suomen pisteet nousivat terveyden ja työn alueella.
Sen sijaan eriytyminen eli segregaatio koulutuksessa ja vapaa-ajassa laski pisteitä.
Vertailun kärkeen sijoittui Ruotsi, toiseksi Alankomaat ja kolmanneksi Tanska.
Maailman vanhin koira
Maailman vanhin koira Bobi on kuollut. Koira kuoli kotioloissa Portugalissa lauantaina, kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Puhdasrotuinen alentejonkoira oli 31 vuoden ja 165 päivän ikäinen.
Edellinen ennätys ehti olla voimassa lähes 100 vuotta. Vuonna 1939 Australiassa Bluey-koira kuoli 29 vuoden ja 5 kuukauden iässä.
Sää
Keskiviikon sää on suuressa osassa maata poutainen eli ei sada. Länsi-Lapissa voi sataa ehkä vähän lunta.
Lämpötila on etelässä ja lännessä vähän plussan puolella. Idässä ja pohjoisessa on pakkasta.
Merilappilaiset mielissään sairaalasopimuksen jatkumisesta – Mehiläinen: ”Haluamme yhteistyössä ratkoa näitä sote-maailman ongelmia” 
Toimitusjohtaja Lasse Männistön mukaan Mehiläinen Länsi-Pohja kulkee nyt Lapin hyvinvointialueen viitoittamalla polulla. Muutossopimuksen aikataulusta päättää Lapha.
Meri-Lapissa erikois- ja perusterveydenhuollon palveluita tuottaneen Mehiläinen Länsi-Pohjan toiminnan [jatko varmistui täpärästi ](https://yle.fi/a/74-20056494)maanantai-iltana, kun Lapin hyvinvointialueen valtuusto hylkäsi sopimuksen irtisanomisen ja päätti jatkaa sitä muutettuna ja sote-lakeihin sopivana.
– Tunnelmat ovat ennen kaikkea helpottuneet, saamieni viestin perusteella myös henkilökunnalla. Kaikki tuntuvat olevan onnellisia ja helpottuneita siitä, että se työ, mitä olemme tehneet Lapin alueen palveluiden parissa saa jatkua, sanoo toimitusjohtaja **Lasse Männistö.**
Muutosten osalta Mehiläinen Länsi-Pohja kulkee Männistön mukaan nyt Lapin hyvinvointialueen viitoittamalla polulla.
– Mehiläinen Länsi-Pohja on tässä rengin roolissa ja haluamme tehdä yhteistyötä hyvässä hengessä.
Naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Pia Vittaniemi** sanoo, että päätöksellä on [iso merkitys henkilökunnalle](https://yle.fi/a/74-20056416), jotka ovat vuosien saatossa saaneet kokea lukuisia epävarmuuden hetkiä.
– Toivon, että nämä olisivat pitkälle meneviä ratkaisuja. Arvostus tuntuu tosi hienolta. Saimme tunnustusta tehdystä työstä.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen.*
Pohjatyötä on jo tehty
Aluevaltuuston päätös tarkoittaa nyt sitä, että Länsi-Pohjan palvelusopimuksen muuttamista aletaan valmistella hyvinvointialueen ja Mehiläinen Länsi-Pohjan kesken.
Lasse Männistö kertoo, että sopimuksen muuttamisesta on neuvoteltu viimeiset puoli vuotta, kuten sote-lainsäädäntö ulkoistussopimusten kohdalla ensisijaisena keinona edellyttää. Pohjatyötä on siis tehty ja sopimusluonnos hyväksytty.
Keskeisin asia on se, että voimassa olevan sote-lainsäädännön perusteella päivystystoimintaa ei voi ulkoistaa kokonaisvastuullisena ulkoistuksena yksityiselle tuottajalle.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ympärivuorokautisesti päivystävien erikoisalojen lääkärit siirtyvät kokonaisuudessaan hyvinvointialueen virkalääkäreiksi. Lisäksi esimerkiksi akuuttiklinikan eli päivystyspoliklinikan koko henkilökunta siirtyy hyvinvointialueen palvelukseen.
Maanantain aluevaltuuston kokouksessa tuli esille myös sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** viesti, jonka mukaan hallitus aikoo muuttaa sote-järjestämislakia niin, että Meri-Lapin sote-ulkoistuksen kaltainen ulkoistus olisi mahdollista.
– Sitten tietysti Lapin hyvinvointialue voi osaltaan arvioida, vaikuttaako se meidän toimintaamme jotenkin. Me toimimme kumppanuudessa Lapin hyvinvointialueen kanssa ja haluamme yhteistyössä ratkoa näitä sote-maailman ongelmia jatkossakin, Lasse Männistö sanoo.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen*
Muutossopimuksen aikataulu on Laphan käsissä
Nykyisessä voimaanpanolaissa ei määritellä sopimuksen muuttamiselle tarkkaa aikarajaa. Jos sopimus olisi irtisanottu, lain sallima pisin siirtymäaika olisi nyt ollut vuoden 2027 loppuun saakka.
– Nyt Lapin hyvinvointialueen päättämässä aikataulussa päivystystoiminnan vastuut siirtyvät hyvinvointialueelle, mutta me jatkamme muuta toimintaa ja toiminnan kehittämistä Meri-Lapissa, Männistö toteaa.
Lasse Männistön mukaan lain edellyttämät muutokset vaativat paljon työtä muun muassa toimintojen yhteensovittamisessa.
Hän arvioi, että käytännössä muutos ei ole toteutettavissa ainakaan ennen vuoden 2025 alkua.
– Asioita on pohdittava tietysti lääketieteen näkökulmasta ja siitäkin, minkälainen vaikutus muutoksilla on henkilökuntaan. Meillä on myös omat raportointi-, suunnittelu-, arviointi- ja seurantajärjestelmät. On selvitettävä, miten näiden kanssa toimitaan jatkossa.
Ratkaisu yllätti päättäjät
[Lapin aluevaltuuston äänestyspäätös](https://yle.fi/a/74-20056628), 30-29, oli tiukka ja ilmiselvästi se oli yllätys koko Lapissa.
Sekä poliittisten että maantieteellisten voimasuhteiden valossa toisenlaista ratkaisua pidettiin lähes itsestäänselvänä.
– Nyt menemme tällä ratkaisulla, joka nyt on tehty. Luotan, että tämä tulee toimimaan hyvin. Nyt olemme teoreettisella pohjalla ja seuraavaksi asiat siirtyvät käytäntöön. Tietysti tämä vaatii valmistelijoilta paljon työtä, sanoo irtisanomisen puolesta äänestänyt Lapin sitoutumattomien **Inkeri Yritys** Kittilästä.
Myös irtisanomista kannattanut demareiden **Maria-Riitta Mällinen** Rovaniemeltä haluaa olla toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Toivon, että tämä enemmän yhdistää kuin erottaa, me kävimme asiallista keskustelua. Demokratia on puhunut ja sen mukaan mennään.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä jätti maanantaina Lapin hyvinvointialueen valtuustossa myös aloitteen Lapin sairaaloiden työnjaon valmistelusta. Demarit haluavat työnjaosta ehdotuksia pikaisella aikataululla ensi maaliskuuhun mennessä.
Ryhmä vaatii, että valmistelussa on huomioitava hyvinvointialueen valtuuston aiempi linjaus, jonka mukaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen yhteispäivystys pitää turvata sekä Rovaniemellä että Kemissä.
Rakennusliike Lehto on myymässä tytäryhtiöitään pelastaakseen emoyhtiön – kauppa sisältäisi lähes kaiken liiketoiminnan
Lehto Group kertoo, että kaupan kohteena olevat kohdeyhtiöt käsittävät käytännössä kaiken Lehto-konsernin nykyisen liiketoiminnan. Yhtiö antaa myös tulosvaroituksen.
Rakennus- ja kiinteistöalan konserni Lehto Group on myymässä merkittävän osan liiketoimintaansa eurooppalaiselle rahoitusyhtiölle.
Toimitusjohtaja **Juuso Hietanen** sanoo, että suunnitellulla kaupalla on tarkoitus pelastaa sekä emoyhtiön ja muut yhtiön liiketoiminnat.
– Kaupalla taataan jatkuvuus asiakkaille ja kohteille, missä yhtiö rakentaa.
Hietasen mukaan ostaja julkaistaan sen jälkeen, kun kaupat ovat sitovia.
Kauppa koskee Lehdon 100-prosenttisesti omistamien tytäryhtiöiden Lehto Asunnot Oy:n, Lehto Tilat Oy:n, Lehto Components Oy:n ja Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n osakekantojen myyntiä.
– Lehdon nykyisten osakkeenomistajien näkökulmasta suunnitellun kaupan toteuttaminen on välttämätöntä, jotta jäljelle jäävä emoyhtiö voisi tarkastella uusia liiketoimintamahdollisuuksia tästä eteenpäin. Uskomme, että myynti on paras mahdollinen tällä hetkellä toteutettavissa oleva järjestely Lehdon ja sen osakkeenomistajien kannalta tässä haastavassa rakentamistoimialan markkinatilanteessa, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Eero Sihvonen**.
Kempeleessä pääkonttoriaan pitävä Lehto Group kertoo tiedotteessa, että kaupan kohteena olevat kohdeyhtiöt käsittävät käytännössä kaiken Lehto-konsernin nykyisen liiketoiminnan.
Aiesopimuksen mukaan ostajan tarkoituksena on sijoittaa suunnitellun kaupan toteuttamisen jälkeen 10 miljoonaa euroa oman pääoman ehtoisia käteisvaroja hankittuun liiketoimintaan, mikä Lehdon arvion mukaan kattaisi kohdeyhtiöiden kaikkien nykyisten projektien rahoitustarpeet.
Suunnitellun kaupan toteutumisen jälkeen emoyhtiölle jäisi käteisvaroja sekä erinäisiä varallisuus- ja velkaeriä yhteensä noin 5 – 8 miljoonan euron nettomäärästä, sisältäen arviolta 1 – 2 miljoonan euron määräiset kassavarat. Lisäksi emoyhtiölle jäisi 15 miljoonan euron määräinen vaihtovelkakirjalaina, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Kauppa aiheuttaa merkittävän kertaluonteisen luovutustappion sekä tiettyjen Lehdon tase-erien arvonalentumisen, tiedotteessa todetaan.
Yhtiö odottaa kutsuvansa koolle vaihtovelkakirjalainan haltijoiden kokouksen suunniteltuun kauppaan liittyen.
– On mahdollista, että vaihtovelkakirjalainan haltijat tulevat tuossa kokouksessa äänestämään tietyistä ehdotetuista muutoksista vaihtovelkakirjalainan ehtoihin, kuten mahdollisesta vaihtovelkakirjalainan muuntamisesta Lehdon omaksi pääomaksi. Olettaen, että vaihtovelkakirjalainaa tai sen merkittävää osaa ei muunneta Lehdon omaksi pääomaksi, Lehdolle jäävän nettovarallisuuden arvon odotetaan olevan negatiivinen suunnitellun kaupan toteutumisen jälkeen, tiedotteessa todetaan.
Lehto Group ilmoitti tulosvaroituksesta tiistaina 24. lokakuuta.
Juttua muokattu 24.10. kello 18.20: Otsikkoa täydennetty tiedolla, että kauppa sisältää lähes kaiken liiketoiminnan. Lisäksi ingressiin lisätty tieto yhtiön antamasta tulosvaroituksesta.
Olympiarahasto jää keräystavoitteistaan uskomattomat 19 miljoonaa euroa – Jan Vapaavuori myöntää raskaan epäonnistumisen 
Valtio lupasi tuplata 20 miljoonaan euroon saakka Olympiarahaston keräämät rahat. Lähes viidessä vuodessa rahastoon on kertynyt vain runsas miljoona. Nyt valtio heitti hankkeelle pelastusrenkaan.
Suomen olympiakomitean pitkän aikavälin rahoitustilanne näytti erinomaiselta, kun komitean 2018 perustama Olympiarahasto sai keväällä 2019 eduskunnan ja valtioneuvoston sitoutumaan ainutlaatuiseen hankkeeseen.
Valtio sitoutui tuplaamaan Olympiarahaston itse keräämät lahjoitusvarat aina 20 miljoonaan euroon saakka, ja projektin kestoksi sovittiin vuoden 2023 viimeinen päivä.
Kalaa kuitenkin perattiin jo ennen kuin se oli nostettu edes maihin. Kun tähän ajalliseen takarajaan nimittäin oli tiistaina jäljellä 68 päivää, Olympiarahasto oli lähes puolen vuosikymmenen taipaleellaan onnistunut saamaan lahjoituksia noin 1,14 miljoonaa euroa.
Poliittisen järjestelmän vuonna 2019 asettamasta tavoitteesta uupui siis uskomattomasti lähes 19 miljoonaa euroa.
Alun perin haaveiltiin, että tämän vuoden lopussa kasassa olisi rahastopääomaa jo 40 miljoonaa euroa, joka poikisi vuodessa jopa 2–3 miljoonaa sijoitustuottoeuroa suomalaisten huippu-urheilijoiden auttamiseksi. Kyse olisi ollut Suomen oloissa erittäin merkittävistä summista.
”Ei onnistuttu”
– Ei onnistuttu missään nimessä. Harjoitus ei mennyt maaliin lainkaan siten kuin oli tarkoitus, Olympiarahastoa hallinnoivan Suomen urheilun tukisäätiön puheenjohtaja, myös Olympiakomiteassa puhetta johtava **Jan Vapaavuori** myöntää.
Rahaston varat ovat arvopaperisalkussa, jonka sijoituksia hoitaa Aktia-pankki.
Olympiarahaston ja valtioneuvoston alkuperäisen sopimuksen mukaan valtio tulouttaisi rahastoon neljä miljoonaa euroa kerrallaan sitä mukaa kuin rahasto on itse saanut kyseisen summan kasaan lahjoittajilta. Valtion ei ole siis tarvinnut rahaston olemassaolon aikana kaivaa kuvetta vielä kertaakaan.
Jatkoaikaa tuli
Kaksi viikkoa sitten opetus- ja kulttuuriministeriö [tiedotti](https://okm.fi/-/10616/olympiarahaston-jatko-turvataan-hallituskaudella-2023-27) surkeasti epäonnistuneen Olympiarahaston saavan jatkoaikaa yhteiskunnalta vuoden 2027 loppuun asti.
Samalla valtio tuli rahastoa enemmän vastaan. Se lupasi nyt sijoittaa rahastoon kaksi miljoonaa euroa jokaista rahaston keräämää samansuuruista pottia kohden.
Näin Olympiarahastolla olisi matkaa ensimmäiseen valtion kädenojennukseen vielä vajaa 800 000 euroa. Rahaston ja valtion välisen sopimuksen mukaisesti valtio maksaisi osuuksiaan käteisellä tai osakkeilla.
Suomalaista urheilua Olympiarahasto on voinut toistaiseksi tukea hyvin maltillisilla summilla, joita on kertynyt lahjoitusten sijoitustuotoista. Pääomaan ei ole koskettu.
Vapaavuori avaa taustapeilistä näkyvää maisemaa nyt, kun rahaston alkuperäisestä strategiatyöstä on yli puoli vuosikymmentä.
– Rahaston säännöt [viritettiin alun perin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2019-AK-249495.pdf) liian huippu-urheiluvetoisiksi. Se on käynyt varsin selväksi. Huippu-urheilu on kyllä niin sanotuilla vastikkeellisilla kumppanuus- tai sponsorimarkkinoilla edelleen hyvin vetovoimainen tuote, mutta kun kyse on vastikkeettomia lahjoituksia keräävästä rahastosta, tilanne on toinen.
Rahastolle luodaan paraikaa uutta suuntalinjaa ja säännöstöä, joka siirtää sen painopistettä voimakkaasti esimerkiksi lasten, nuorten ja erityisryhmien liikunnan ja urheilun tukemisen suuntaan. Olympiakomitea on Suomessa myös tämän toiminnan ylin kattojärjestö. Vapaavuoden mukaan työ sääntömuutosten parissa on vielä kesken.
– Rahaston alkumetrejä ilmestyi sitten tietysti haittaamaan myös koronapandemia ja sen vielä ollessa kesken myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Kumpikin vaikutti varmasti osaltaan negatiivisesti.
Toinen säätiö menestyy
Olympiarahastoa voidaan verrata viime vuonna toimintansa aloittaneeseen Läpimurtosäätiöön, joka nimensä mukaisesti jakaa tukea vasta läpimurron kynnyksellä oleville urheilijoille.
Kolmen miljoonan alkupääoman lahjoitti sijoitusalalla vaurastunut **Tuomas Lang** perheineen. St1 Nordicin suuromistajan **Mikko Koskimiehen** osakelahjoitus oli sekin miljoonien arvoinen. Läpimurtosäätiön varallisuus on tällä hetkellä noin 7,5 miljoonaa euroa.
Vapaavuori korostaa pitävänsä tämänkaltaista toimintaa yksinomaan positiivisena ja kannustettavana.
– Menestyvä varainkeruu suomalaisten urheiljoiden ja seurojen hyväksi on vain hieno asia. On kuitenkin niin, että Olympiakomitean kaltainen yleishyödyllinen yhdistys ja kattojärjestö ei oikein voisi noin profiloidusti kerätä rahoitusta. Siksi Olympiarahaston vertaaminen suoraan näihin muihin rahastoihin ei ole aivan näin yksioikoista.
Tältä näyttää Venäjän pääkonsulaatissa Turussa – Senaatti-kiinteistöt esitteli myyntiin laitettavaa rakennusta ensimmäistä kertaa julkisesti
Suomi purki Venäjän kanssa tehdyn vuokrasopimuksen kesällä ja aikoo myydä konsulaatin pikaisesti. Myyntihinnan arvioidaan kohoavan miljooniin.
Vartiovuorenmäellä Turun keskustassa sijaitseva Venäjän pääkonsulaatin talo on hulppea kokonaisuus.
Hehtaarin suuruisella tontilla sijaitsevan kolmikerroksisen rakennuksen pinta-ala on 2 000 neliömetriä. Talossa on kahdeksan asuntoa, suurkeittiö, toimistotiloja, juhlasali ja kolme autotallia.
Senaatti-kiinteistöt esitteli tiistaina pääkonsulaatin taloa ensimmäisen kerran julkisesti. Paikalla oli kourallinen toimittajia. Menneinä vuosina [rakennuksessa käyneet ovat kertoneet tilojen olleen tylsät.](https://yle.fi/a/74-20045955)
– Rakennus edustaa konstruktiivista betonibrutalismia, ja se on tyydyttävässä kunnossa, mutta vaatii peruskorjausta, Senaatti-kiinteistöjen johtaja **Marko Härkönen** esittelee tulevaa myyntikohdetta.
Talo on tyhjillään, mutta kiireinen lähtö näkyy. Osaan huoneista on jäänyt verhot paikoilleen, joitain tauluja on seinillä tai nojailee lattialla seinää vasten, mattoja yhä lattioilla, iso kasa avaimia laatikossa...
Rakennuksen rakennutti vuonna 1974 Neuvostoliiton pyynnöstä Suomen valtio, joka vuokrasi talon konsulaatin käyttöön.
Nyt tyhjillään oleva talo on päätetty asettaa myyntiin loppuvuodesta. Tarkka päivä ei ole vielä tiedossa.
– Kohde on poikkeuksellinen ja sijaitsee upealla paikalla. Luulen, että talo menee helposti kaupaksi, sanoo johtaja Marko Härkönen Senaatti-kiinteistöstä.
Kuuntelulaitteita ei löytynyt
Kesällä [Suomi ilmoitti purkavansa pääkonsulaatin vuokrasopimuksen](https://yle.fi/a/74-20041731) Venäjän kanssa.
Talon jäätyä tyhjilleen syyskuussa, valtion kiinteistöomaisuutta hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt teetätti rakennuksessa teknisiä ja turvallisuuteen liittyviä tarkastuksia.
– Tämä on tutkittu viranomaisten toimesta nyt todella tarkasti, Härkonen vakuuttaa.
Tarkastusten yhteydessä ei Härkösen mukaan löydetty mitään erikoista, ei esimerkiksi salakuuntelulaitteita.
– Ei löytynyt mitään mainittavaa. Uudet omistajat voivat tulla hyvillä mielin.
Turun kaupungin kanssa neuvotellaan
Venäjän pääkonsulaatin talon myynti noudattaa valtion kiinteistöstrategiaa. Koska valtio ei löytänyt talolle mitään järkevää omaa käyttöä, se pannaan myyntiin ja siitä saadut rahat ohjataan valtion muihin tarpeisiin.
Pääkonsulaatin talolle tehdään parhaillaan hinta-arviointia. Senaatti-kiinteistöt uskoo, että myyntihinta tulee olemaan useita miljoonia. Yksi varteenotettava ostajaehdokas on Turun kaupunki.
– Emme ole vielä avanneet keskusteluja Turun kanssa, mutta tarkoitus on se tehdä, Härkönen vakuuttaa.
Pääkonsulaatin myynti on tarkoitus aloittaa loppuvuodesta. Marko Härkönen uskoo, että myynti ei kestä kovin kauaa.
– Kyllä luulen, että alkuvuodesta menee jo kaupaksi, ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Asemakaavassa pääkonsulaatin talo sijaitsee yleisten hallintorakennusten korttelissa. Uusi omistaja voi halutessaan purkaa talon.
– Tässä ei ole nähty purkua estäviä suojeluarvoja, vahvistaa Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehitys ja -myyntiosaston johtaja Marko Härkönen.
Tällaisia huumeiden käyttötilat voisivat olla Suomessa
Suomessa laki ei salli valvottuja huumeiden käyttötiloja ja osa meistä vastustaa niitä kiivaasti. Tässä yksi visio siitä, millaista hoitoa käyttötiloissa voisi mahdollisesti olla.
Tänään minun roolini on olla 47-vuotias Keijo, joka on tullut käyttöhuoneeseen pistämään rauhoittavia lääkkeitä, ksaloleita.
Saan käteeni käsikirjoituksen, jonka mukaan harteillani on runsasta alkoholinkäyttöä, opioidi- ja bentsoriippuvuus sekä asunnottomuus.
Keijoa ei siis ole oikeasti olemassa, vaan hän on päihdetyöntekijöiden keksimä hahmo, joka kuitenkin perustuu oikeisiin tarinoihin. Käynnissä on käyttötilasimulaatio, jossa voi kokea itse, millainen valvottu käyttötila voisi olla ja millaisia palveluita sieltä saisi – eli hienosti sanottuna, testaamme kuviteltua hoitopolkua.
Paikkana on päihteidenkäyttäjien matalan kynnyksen kohtaamispaikka Osis Helsingin Hakaniemessä. Osiksen tilat ovat paljon pienemmät kuin todellinen käyttötila todennäköisesti olisi: täällä pistohuoneita on vain yksi.
Kokeillaan.
Ennen pistohuoneeseen menoa juttelen Keijon roolissa sosiaaliohjaajan kanssa asunnottomuudesta ja elämäntilanteestani. Hän varaa minulle yöksi paikan Hietaniemen hätämajoituksesta ja kehottaa pitämään tavaroista huolta, sillä nukkuessa jopa kengät saatetaan varastaa jalasta.
Käyttötilaharjoitus on kolmen päihdetyötä tekevän toimijan – A-klinikkasäätiön, Diakonissalaitoksen ja Tukikohta ry:n – yhteinen ponnistus.
Paikalla on myös lääkäri ja sairaanhoitaja, mutta käsikirjoituksen mukaan minulla ei ole sinne tänään asiaa. Sen sijaan juon kupin teetä ja syön piirakan pehmeillä sohvilla, joissa juttelen vertaisohjaajan kanssa. Hänellä on itselläänkin päihdetausta.
Sohvapöydällä on tarjolla kondomeja, pullaa, kahvia ja smoothieta.
Suomessa ei tällä hetkellä ole valvottuja käyttötiloja, koska lainsäädäntö estää sen.
Useat eri toimijat ovat ehdottaneet kokeilun aloittamista: esimerkiksi Helsingin kaupunki esitti vuonna 2019 erillislain säätämistä, jotta kokeilu saataisiin käyntiin. [Kansalaisaloite käyttöhuonekokeilusta ](https://yle.fi/a/3-12549705)on parhaillaan eduskunnassa valiokunnan käsittelyssä.
Päihdejärjestöt ovat korostaneet sitä, että käyttötila ei ole paikka, johon tullaan vain vetämään huumeita. Heidän visionsa mukaan paikalla olisi tukea esimerkiksi turvalliseen pistämiseen, asunnon etsimiseen, terveysvaivoihin tai kuiville pääsemiseen.
A-klinikkasäätiön kohtaavan työn päällikön **Annuska Dal Mason** mukaan valvottu käyttötila vähentäisi pistotulehduksia ja yliannostuksia. Tällä hetkellä huonoimmassa asemassa olevat, kaduilla aikaa viettävät huumeidenkäyttäjät käyttävät huumeita hyvin epähygieenisissä tiloissa: ulkona, rappukäytävissä ja julkisissa vessoissa.
Yksi pistoinfektion hoitoon tarvittava ihonsiirre maksaa 5 500 euroa, ja tyypillisesti niitä tarvitaan useita. Tehohoito maksaa 50 000 eurosta ylöspäin.
– Jos me voisimme ehkäistä pistoinfektioita, me säästäisimme erikoissairaanhoidon kuluja valtavan paljon, Dal Maso sanoo.
Pääkaupunkiseudulla arvioidaan olevan 8 000 pistäen huumeita käyttävää ihmistä. Arvioiden mukaan vain pieni osa heistä, esimerkiksi Helsingissä muutama sata henkilöä, kävisi säännöllisesti käyttötilassa. Suurin osa käytöstä tapahtuu kodin seinien suojissa.
Yhdysvaltojen tilannetta ei voi suoraan verrata Suomeen, mutta siellä tutkijat ovat arvioineet, että jokaisella käyttötiloihin sijoitetulla dollarilla saavutetaan yli neljän dollarin säästö vältetyistä ensiapu- ja sairaanhoitokustannuksista.
Ensin otetaan selvää, mitä tabletissa oikeasti on
Ennen pistohuoneeseen menoa istun pöytään, jossa A-klinikkasäätiön projektikoordinaattori **Janne Nahkuri** tekee leikisti ainetunnistusta. Pöydällä on testiliuskoja ja tunnistuskone.
Nahkuri pyytää minua kaatamaan pienen pienellä kertakäyttöisellä lusikalla ainetta koneen lasille ja oikeassa tilanteessa se tunnistaisi, sisältääkö näyte sitä mitä käyttäjä luulee sen sisältävän.
Tämä tunnistuskone on kuitenkin rikki, mutta ei se mitään löytäisi muutenkaan: Keijon ksalol-liuska sisältää oikeasti kofeiinitabletteja ja toisen hahmon minigrip-pussissa on amfetamiinin sijasta sokeria.
Ainetunnistus on Nahkurille tuttua, sillä hän tekee sitä työssään Kadulta labraan -hankkeessa. Erona simulaatioon on se, että oikeasti tuloksia ei saada saman tien. Päihteidenkäyttäjien päiväkeskuksista kerätyt näytteet lähetetään laboratorioon ja tuloksen saa jälkikäteen.
Tässä harjoituksessa kuitenkin Keijon kadulta ostamista rauhoittavista lääkkeistä löytyy vahvaa kipulääkettä fentanyylia, jossa on korkea yliannostusvaara. Työntekijä voi varoittaa riskeistä, mutta lopullisen päätöksen aineen ottamisesta tekee jokainen kävijä itse.
Työntekijöillä on tarvittaessa naloksonia, joka voi pelastaa hengen opioidiyliannostuksessa.
Käyttötiloja vastustetaan kiivaasti
Valvotut käyttötilat jakavat ihmisten mielipiteitä. Vastustajien mukaan se antaisi vääränlaisen signaalin siitä, että huumeidenkäyttö ei olisi vaarallista tai väärin. Käyttötilojen katsotaan normalisoivan huumeidenkäyttöä.
Annuska Dal Maso huomauttaa, että nykyinen tuomitseva linja ei ole estänyt tai vähentänyt huumeidenkäyttöä.
– Huumeita käytetään nyt jo niin massiivisesti, että meidän huumekuolemaluvut ovat todella korkeat ja ihmisten vointi on todella huono, Dal Masa sanoo.
Lopulta menen sisään pistohuoneeseen. Tässä simulaatiossa se on pieni erillinen huone, mutta oikeasti yksityisyyttä olisi todennäköisesti vähemmän: ulkomailla käyttötilat ovat usein avoimessa tilassa oleva rivi pöytiä, joiden välissä ovat sermit näköesteenä.
Sairaanhoitaja suihkuttaa käsiini desifointiainetta ja esittelee puhtaita käyttövälineitä: sterilisoitua vettä, kupin tabletin liotusta varten, neulan ja ruiskun sekä steri-filtterin, joka poistaa lääkkeen haitalliset sidosaineet.
Oikeassa tilanteessa turvallinen pistokohta etsittäisiin yhdessä käsistä tai muualta kehosta. Työntekijät eivät saa auttaa itse pistämisessä, mutta voivat neuvoa, kuinka se tehdään turvallisesti.
Lopuksi hahmoani Keijoa pyydetään jäämään hetkeksi sohville odottamaan siltä varalta, että lääkkeiden sisältämä fentanyyli aiheuttaa yliannostuksen.
Kiitän ja poistun.
*Keskustelu on auki keskiviikkona kello 23 asti.*
TV Selkouutiset tiistai 24.10.2024 
Pienydinvoimalat. Maahanmuuttajien sosiaaliturva. Aira Samulinin kuolema. Sää.
Yle siirtyy vain teräväpiirtolähetyksiin tv:ssä keväällä 2025
Pitkä siirtymäaika varmistaa, että kaikilla on riittävästi aikaa varautua muutoksiin.
Ylen tv-lähetykset lähetetään keväästä 2025 eteenpäin vain teräväpiirtolaadulla, ja perusmuotoiset lähetykset päättyvät. Ylen hallintoneuvosto päätti aikataulusta kokouksessaan 24.10.2023. Muutos koskee sekä antenni- että kaapeli-tv-vastaanottoa.
Myös muut Suomen tv-toimijat ovat hyväksyneet aikataulun ja valmiita tekemään omat päätöksensä tv-kanaviensa jakelusta Ylen päätösten jälkeen.
Niin kutsutusta HD-siirtymästä, eli siitä, että kaikki Suomen televisiolähetykset lähetetään uudella jakelutekniikalla, on puhuttu Suomessa jo vuosia. Television teknologiamuutos voidaan nyt viedä loppuun, ja teräväpiirtolähetykset takaavat laadukkaan tv-kuvan kaikille suomalaisille. Samalla voidaan luopua päällekkäisestä jakelusta. Koko toimialan yhteinen tavoite on, että nyt siirtymä voidaan tehdä yhdessä sovitussa aikataulussa.
”Tämä siirtymä on tapa varmistaa, että televisio säilyy Suomessa elinvoimaisena ja laadukkaana välittäjänä myös jatkossa. Suunnitelma on koko Suomen tv-toimialan yhteinen ja siinä on huomioitu pitkä siirtymäaika, jotta tarvittaviin muutoksiin jää kaikilla riittävästi aikaa”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo.**
”Meille Ylessä on tärkeää varmistaa, että suomalaiset saavat parasta mahdollista televisiota. Laadukas kuva ja teknologisessa kehityksessä mukana pysyminen varmistavat, että television yhteiskunnallinen merkittävyys säilyy. Se taas on olennaista suomalaiselle luovalle alalle ja koko tv-toimialalle”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Muutos edellyttää vastaanottimen uusimista, jos nykyisellä vastaanottimella ei jo pysty katselemaan HD-lähetyksiä. Merkittävällä osalla Suomen kotitalouksista on jo HD-kelpoinen tv-vastaanotin, ja HD-sisältöjä katsotaan jo nyt laajasti. Arviolta 100 000–150 000 antenniverkon kotitaloutta joutuu hankkimaan uuden vastaanottimen. Ylen kaikki tv-kanavat ovat olleet saatavilla teräväpiirtomuodossa koko Suomessa jo vuoden 2020 kesästä lähtien.
**Ylen HD-kanavien vastaanottoon tarvitset**
**Mikä HD-siirtymä?**
Energiayhtiö lopettaa lähes 10 vuotta kestäneen tuulivoimahankkeen Loviisassa – kaupungille täysi yllätys
Hanke lopetetaan, sillä Ilmatar ei päässyt sopuun alueen suurimman maanomistajan kanssa. Hanke on jakanut mielipiteitä esimerkiksi pelättyjen ympäristöhaittojen takia.
Energiayhtiö Ilmatar kertoo keskeyttävänsä Loviisan Tetomin tuulivoimahankkeen kehittämisen.
Tiedotteen mukaan Ilmatar ilmoitti aikeistaan eilen maanantaina Loviisan kaupungille.
Hankkeen kaavoitus aloitettiin vuonna 2014. Se ehti ajautua vastatuuleen muun muassa pelättyjen ympäristöhaittojen vuoksi.
Kuitenkin [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/3-11315893) vuonna 2020 tuulivoiman kannattajat olivat yhä luottavaisia.
Ilmattaren mukaan hankkeen useiden vuosien viivästymisestä johtuen yhtiön piti neuvotella maanomistajien kanssa uudestaan, voidaanko hanketta jatkaa.
– Koska emme päässeet alueen suurimman maanomistajan kanssa molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun, teimme aloitteen hankkeen kaavoituksen keskeyttämisestä kaupungille, kertoo Ilmattaren hankekehitysjohtaja **Jussi Mäkinen** tiedotteessa.
Yllätys Loviisan kaupungille
Loviisan kaupunkisuunnitteluosaston päällikkö **Marko Luukkanen** sanoo Ylelle, että tieto hankkeen lopettamisesta tuli yllätyksenä.
Tetomin tuulivoimahankkeen kaavaehdotus oli lautakunnan nähtävänä viimeksi syyskuun lopussa ja lähti lausuntokierrokselle vasta viime viikolla.
Hankkeen lopettamisen vaikutuksia kaupungille Luukkanen ei osaa arvioida. Esimerkiksi selkeitä taloudellisia vaikutuksia on vaikea osoittaa.
– Jos tuulimyllyjä olisi ollut, niiden olisi arveltu tuottavan kiinteistöverotuloja joitain satoja tuhansia vuodessa. Toisaalta on pohdittu, olisivatko tuulimyllyt alentaneet niiden vaikutusalueella sijaitsevien kiinteistöjen arvoa.
Päätös suunnitellun tuulivoimala-alueen tulevaisuudesta on maanomistajan käsissä, eikä Loviisan kaupungilla ole siihen juuri sanavaltaa. Ehdotukset tuulivoimahankkeista sen sijaan tulevat hankeyhtiöiltä.
Seuraavaksi tuulivoimahankkeen keskeyttäminen on tarkoitus tuoda elinkeino- ja infrastruktuurilautakunnan käsittelyyn. Kokous pidetään torstaina 26. lokakuuta.
Juniorijoukkueelta katosi 17 000 euroa ja Tampereen kaupungilta lähes 120 000 euroa: naiselle vaaditaan ehdotonta vankeutta
Syytetyllä oli pääsy sekä joukkueen että kaupungin varoihin.
Naiselle vaaditaan vähintään kahden vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä kavalluksesta.
Hänen syytetään anastaneen hallussaan olleita Tampereen kaupungin varoja yhteensä lähes 120 000 euroa. Lisäksi hänen syytetään anastaneen juniorijoukkueen varoja 17 000 euroa Tampereella.
Naisen syytetään keränneen joukkueessa pelaavien lasten vanhemmilta rahaa käteisvaroina ja tilisiirtoina joukkueen nimissä omalle tililleen ja pitäneen rahat itsellään.
Yle ei kerro syytetyn nimeä tämän alaikäisen lapsen suojelemiseksi.
Rahat katosivat useassa erässä
Pirkanmaan käräjäoikeus alkoi käsitellä talousrikoksia tiistaina.
[Monetra Pirkanmaa ja Tampereen kaupunki](https://yle.fi/a/74-20056697) kertoivat syytteistä tiistaina. Tampereen kaupunki kertoi tiedotteessa, että yhtiön entistä työntekijää epäillään törkeästä kavalluksesta.
Nainen oli tamperelaisen urheiluseuran rahastonhoitaja, ja hänen syytetään vieneen rahoja vuosina 2019–2021. Kaupungin rahojen epäillään kadonneen puolestaan viime ja tämän vuoden aikana.
Nainen on tunnustanut anastaneensa hallussaan olleita Tampereen kaupungin varoja yli 111 000 euroa.
Paljastui omavalvonnassa
Monetra Pirkanmaa tuottaa Tampereen kaupungille talous-, HR- ja palkkapalveluita. Syytetty pystyi työtehtävänsä perusteella tekemään maksutoimeksiantoja Monetra Pirkanmaan asiakkaan Tampereen kaupungin varoista. Syyttäjän mukaan hän siirsi Tampereen kaupungin varoja alaikäisen lapsensa ja toisen ihmisen tilille.
Tätä alaikäistä lasta ei epäillä rikoksesta, mutta kahta naisen lähipiiriin kuulunutta kyllä. Heille vaaditaan ehdollista vankeutta.
Maksuja tehdessään nainen kirjasi syytteen mukaan tietojärjestelmään vääriä tietoja maksun todellisista saajista sekä maksuperusteista. Epäilty yritti peitellä jälkiään.
Epäilty rikos ilmeni Monetra Pirkanmaan omavalvonnassa. Monetra Pirkanmaa kertoo ryhtyneensä välittömästi korjaaviin toimenpiteisiin vastaavien tapausten välttämiseksi tulevaisuudessa.
Asiassa annetaan tuomio kansliassa 7. marraskuuta.
Vaihtaisitko työpaikkaa, jos työnantaja ei anna tehdä etätöitä? Keräämme kokemuksia etätyön merkityksestä
Etätyön tekeminen on tilastojen valossa vähentynyt, mutta monelle mahdollisuus etätyöhön on peruste vaihtaa työpaikkaa. Miten sinä suhtaudut etätyöhön? Vastaa jutun lopusta löytyvällä lomakkeella.
Etätyöstä on tullut pysyvä osa suomalaista työelämää.
Suomen Yrittäjien [lokakuussa julkaiseman kyselytutkimuksen](https://www.yrittajat.fi/uutiset/gallup-lahes-puolet-harkitsisi-tyopaikan-vaihtoa-jos-mahdollisuutta-etatyohon-ei-olisi/) mukaan lähes puolet harkitsisi työpaikan vaihtoa, jos mahdollisuutta etätyöhön ei olisi.
Samalla etätyöstä on tullut yrityksille kilpailuetu, jolla ne pyrkivät houkuttelemaan työntekijöitä.
Miten tärkeänä sinä pidät mahdollisuutta etätöihin? Entä kuinka usein työnantaja voi vaatia saapumaan työpaikalle?
Kerro ajatuksistasi alla olevalla lomakkeella. Teemme aiheesta juttua.
Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.
Juomavesi pitää yhä keittää osassa Pedersöreä ja Uuttakaarlepyytä
Juomavettä keitettävä 5-10 minuuttia. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Kallan Ympäristöterveys on tänään jatkanut Pedersören ja Uudenkaarlepyyn alueiden vedenkeittokehotusta.
Vedenkeittokehoitukset koskevat Nyby vattenandelslagin sekä Ähtävän Vesiyhtiön (Esse Vatten) asiakkaita.
Ähtävän vesiyhtiö toimittaa talousvettä Ala-Ähtävälle, Ähtävälle, Bäckbylle ja Lappforsille Pedersöressä, sekä muutamalle taloudelle Evijärvellä. Nyby Vattenandelslag puolestaan toimittaa talousvettä osaan Kantlaxia Uudessakaarlepyyssä.
Kallan Ympäristöterveys on ottanut talousvesinäytteitä eri näytteenottopisteistä eilen maanantaina 23. lokakuuta.
Näytteissä ei ole todettu koliformisia bakteereja eikä E.coleja. Enterokokkien näytetulokset eivät vielä ole valmistuneet ja niistä tiedotetaan erikseen.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 – 10 minuuttia, tiedottaa Kallan ympäristöterveys.
Talousveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Vesilaitos on aloittanut talousveden kloorauksen, minkä vuoksi vedessä tulee esiintymään kloorin hajua. Kloori tappaa haitalliset mikrobit ja turvaa talousveden mikrobiologisen laadun. Veden kloori ei aiheuta ihmisille terveyshaittaa. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Valtiokonttori hakee lahtelaista sähköbussivalmistajaa konkurssiin – velka valtiolle lähes kaksi miljoonaa euroa, yritys lopetti toimintansa elokuussa
Linkker oy on saanut viime vuosikymmenellä Tekesiltä lainoja, joiden korkoja ja lyhennyksiä yhtiö on jättänyt maksamatta. Yhtiö on myös saneerauksessa.
Valtiokonttori hakee lahtelaista sähköbussivalmistaja Linkkeriä konkurssiin. Konkurssihakemuksesta ilmenee, että Valtiokonttori on pyrkinyt perimään siltä lainaa saaneelta yritykseltä erääntyneitä korkoja ja lyhennyksiä runsaan 1,9 miljoonan euron edestä.
Kaupparekisterin tietojen mukaan Linkkerin toiminta on lakannut 9. elokuuta 2023. Valtiokonttori toteaa hakemuksessa, että koska yhtiö on allekirjoittanut lainoja koskevat velkakirjat, on Valtiokonttorilla lainmukainen oikeus vaatia velallisen asettamista konkurssiin.
Velat ovat peräisin 2010-luvulta. Silloinen innovaatiorahoituskeskus Tekes on tehnyt lainapäätökset vuosina 2014, 2016 ja 2017.
Linkkerillä on voimassa oleva saneerausohjelma. Saneerausmenettely alkoi huhtikuussa 2020. Sittemmin Kiinteistö oy Koritie 2, Finnvera ja Valtiokonttori ovat hakeneet velkajärjestelyn raukeamista, ja käräjäoikeus on hyväksynyt hakemukset. Kyseisillä velkojilla on siten oikeus periä saataviaan saneerausohjelman ulkopuolella.
Vaikka Linkker on poistunut kaupparekisteristä, sen nimissä on yhä toimivat nettisivut.
Nuorten EM-keihäskultaa voittanut Topi Parviainen, 17, ei kisannut kesällä lainkaan, taustalla vaiettu leikkaus – ”Onhan se aika raskasta”
Hallitseva alle 18-vuotiaiden Euroopan mestari leikattiin tammikuussa.
Vuosi 2022 oli suomalaisen yleisurheilun juhlaa niin aikuisten kuin nuorten EM-kisoissa.
Jälkimmäisissä kisoissa otsikoissa paistatteli tuttu kotimainen keihäsnimi. Vasta 15-vuotias **Topi Parviainen** heitti kultaa Jerusalemissa järjestetyissä alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa. Topi Parviaisen isä ja valmentaja on 1990-luvulla 80,82 heittänyt **Mika Parviainen**. Hän on puolestaan maailmanmestari **Aki Parviaisen** veli.
Topi Parviaisen EM-finaalissa 700-grammaisella keihäällä heittämä 84,52 on sekä juniorien Suomen ennätys että EM-kisaennätys.
Tulokset nostivat odotuksia kesälle 2023, mutta se jäi Parviaiselta kilpailujen osalta kokonaan väliin. Syistä ei herunut haastattelua kesällä, mutta nyt Parviainen avaa vaiettua ongelmaansa.
– Heittokäden olkapää kipeytyi vuoden 2022 lopulla niin pahasti, että se oli pakko tutkia. Kävi ilmi, että labrum oli revennyt, Parviainen kertoo.
Labrum on olkanivelen tukirengas, joka sijaitsee lapaluun puolella. Kun tukirengas repeää, nivel löystyy ja nivelnestettä pääsee tunkeutumaan luun ja tukirenkaan väliin. Se voi puolestaan aiheuttaa kystan, joka painaa lapaluun yläosassa olevaa hermoa. Tästä oli Parviaisen tapauksessa kyse.
– Kysta oli jo lähellä hermoa ja sen verran merkittävä, että se oli pakko leikata.
Huippuortopedin pakeille
16-vuotiaan Parviaisen olkapää leikattiin 17. tammikuuta 2023. Leikkauksen suoritti keihäänheittäjien arvostama ortopedi **Urho Väätäinen**, jonka palveluksia ovat käyttäneet muun muassa **Antti Ruuskanen** ja **Magnus Kirt**.
Parviaisella kävi myös onni onnettomuudessa, sillä labrumin repeäminen ei ollut aiheuttanut jännevaurioita.
Leikkaus tiesi kuitenkin Parviaiselle puolen vuoden kieltoa täysivauhtisesta heittämisestä.
– Onhan se aika raskasta, kun tietää, että mahdollisuudet olisivat olleet tänä vuonna korkealla.
– Parempi hoitaa tällainen leikkaus kunnolla nuorena, jottei tule rikkonaista uraa. Isäkin heitti ennätyksensä ensimmäisen olkapääleikkauksensa jälkeen.
Ensi vuonna MM-kisat
Leikkaus poisti Parviaista pitkään vaivanneen olkapääkivun. Nyt 17-vuotiaan heittäjän tähtäimessä ovat erityisesti ensi vuonna järjestettävät alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Kisat pidetään elokuun lopulla Perussa.
Ensi kesä on myös ensimmäinen, jolloin Parviainen heittää aikuisten painoista (800 grammaa) keihästä. Tulostavoitteita hän ei halua asettaa.
– Riippuu tietysti, miten pääsen heittämään kunnolla. Kunto on hyvä, ja kehityn varmasti aika paljon. Miten sitten heitto pysyy kasassa, kun heittoja ei ole paljoa kasassa?
”Sukurasite”
Topi Parviaisen valmentajaisä Mika Parviainen korostaa, että mediahiljaisuus leikkauksesta oli kaksikolta tietoinen valinta.
– Oltiin tarkoituksella hiljaa, koska kyse on nuoresta miehestä. Vuosi 2022 osoitti, että on vähän tätä sukurasitetta, Mika Parviainen viittaa nuorten EM-kullan ja SE-tuloksen aiheuttamaan mediahuomioon.
– Tilanne on nyt hyvä. Topi olisi voinut heittää jo loppukesästä, mutta ajattelimme, ettei ole väliä, heittääkö jonkun yksittäisen tuloksen 700- tai 800-grammaisella välineellä. Nyt katse vain eteenpäin.
Valvira tiukensi ohjeita sosiaalityöntekijän sijaistamisesta, hyvinvointialueet älähtivät: ”Vaarantaa turvallisuutta”
Uuden ohjeistuksen mukaan avoimessa yliopistossa sosiaalityön opintoja tehneet eivät enää voisi toimia sosiaalityöntekijän sijaisena. Muutos koskisi 521:tä tilapäistä työntekijää.
Hyvinvointialueet ja Helsingin kaupungin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimi ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa ne vaativat Valviraa tarkastelemaan uudelleen tuoretta ohjeistustaan siitä, kuka voi toimia sosiaalityöntekijän sijaisena.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen medialle välittämässä tiedotteessa kerrotaan, että jatkossa sosiaalityöntekijän sijaisena ei voisi enää toimia avoimessa yliopistossa sosiaalityötä opiskellut henkilö.
Muutos koskisi yhteensä 521 tilapäisesti sosiaalityöntekijänä toimivaa henkilöä koko maassa.
Hyvinvointialueet uskovat muutoksen vaikuttavan asiakasturvallisuuteen, ja etenkin lastensuojelun tarpeessa oleviin lapsiin. Lisäksi asiakassuhteen jatkuvuus saattaa vaarantua ja käsittelyajat venyä.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla noin 180 lapsen arvioidaan jäävän lastensuojelussa ilman lapsen asioista vastaavaa sosiaalityöntekijää.
Vetoomuksen allekirjoittajat korostavat, että sosiaalityöntekijöiden saatavuus on ollut jo pitkään ongelma, ja uusi ohjeistus vaikeuttaa tilannetta ennestään.
Pietarsaaressa ja Vaasassa tehtaan omistava Walki myydään japanilaisyritykselle
Pietarsaaren tehtaalla toiminta jatkuu normaalisti, sillä se on tuotantokapasiteetiltaan konsernin suurin Suomessa.
Myös Pietarsaaressa ja Vaasassa toimiva pakkausmateriaaleja valmistava Walki Holding myydään japanilaiselle sellu- ja paperituoteyritykselle. Walki-konsernin pääkonttori sijaitsee Espoossa.
Kauppa odottaa vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Pietarsaaren tehtaan noin 160 työntekijää siirtyvät Oji Holdings yhtiön palkkalistoille. Walki-konsernin toimitusjohtaja **Leif Frilund** ottaa uuden omistajan ilolla vastaan.
– Meillä on sama näkemys tulevaisuuden pakkausmateriaaleista eli paperipohjaisia pakkauksia tarvitaan yhä enemmän. Lisäksi yhtiöllä on suuret hartiat, se on maailman 3. suurin paperiyhtiö ja omistaa noin 180 tehdasta lähinnä Aasiassa ja Australiassa, kertoo Frilund.
Pietarsaaren tehtaalla toiminta jatkuu normaalisti, sillä se on tuotantokapasiteetiltaan konsernin suurin Suomessa.
Tiloissa valmistetaan paperisia erikoispakkausmateriaaleja teollisuuteen, mutta myös elintarviketeollisuuteen.
Lisäksi konsernilla on maailmanlaajuisesti 17 tuotantolaitosta, joista kuusi sijaitsee Suomessa. Konsernilla on tehdas myös Vaasassa.
Viimeiset 16 vuotta Walki on ollut pääomasijoitusyhtiöiden omistuksessa. Viimeiset viisi vuotta sen on omistanut One Equity Partners.
Pietarsaaren Walkin liikevaihto oli viime vuonna 92 miljoonaa euroa. Koko konsernin liikevaihto oli puolestaan 705 miljoonaa viime vuonna.
Katseen kohteena
Vivi Wahlström on ollut 14-vuotiaasta asti julkisuudessa. Hän tietää, miltä epävarmassa teini-iässä tuntuu, kun tuntemattomat ihmiset kommentoivat häntä ja hänen ulkonäköään.
Mieli sekä kroppa ovat myllerryksessä. Hormonit jylläävät. Päässä kuuluu ääni:
*Kuka minä olen? Olenko hyvä? Olenko riittävä? Mikä minusta tulee, vai tuleeko mitään? Olenko ruma? Olenko normaali?*
Sitä kutsutaan teini-iäksi, ja se on joskus vaikeaa. Niin se oli näyttelijä **Vivi Wahlströmillekin**.
– Yläasteella ja lukiossa epävarmuus oli pahimmillaan. Kun keho muuttuu ja kaikkea, niin ulkonäköjutut oli tosi pinnalla. Pienikin kommentti meni herkästi tunteisiin, Wahlström, 21, sanoo.
Kun Wahlström aloitti Viola-hahmon näyttelemisen 14-vuotiaana Salatut elämät -sarjassa, kommentteja tosiaan tuli.
– Paskaa tuli ovista ja ikkunoista.
Wahlström on ollut teini-iästä asti julkisuudessa, tarkkailun kohteena, kommentoitavana.
Kova hinku esille
Aina, kun äiti otti esiin videokameran, Wahlström halusi päästä kuvattavaksi. Sellainen hän oli lapsena: linssilude.
Koulun näytelmäprojektien alkaessa hän viittasi aina nopeasti, kun kysyttiin, kuka haluaa pääroolin.
Ehkä se johtuu siitä, että isä ja kummisetä ovat molemmat näyttelijöitä, Wahlström sanoo. Hän kävi katsomassa paljon isänsä esityksiä ja ajatteli, että tuota hänkin haluaa.
Hän pääsi ensimmäisen kerran televisioon 12-vuotiaana. Ensimmäinen rooli oli viihdeohjelmassa nimeltään Big Bang, jossa Wahlström esitti Hissaminsa-nimistä hahmoa.
– Olin pikkupissis, joka selittää historiallisista ja isoista maailmantapahtumista, joista hän ei tiedä mitään. Sellainen sketsirooli.
Ohjelma oli pehmeä lasku televisioalalle, sillä Wahlströmin pätkät kuvasi hänen oma äitinsä hänen omassa huoneessaan. Ei Wahlströmistä julkkislasta tullut – vielä.
Unelma toteutui
Wahlström haki moniin eri tuotantoihin mukaan avustajaksi saadakseen jalkaa oven väliin näyttelijänä. Hän haki avustajaksi myös Salattuihin elämiin.
Avustajan pesti vaihtui yllättäen koekuvauksiin, koska Wahlströmin ikäinen näyttelijä oli juuri lopettanut sarjassa.
– Olin ihan paskakankeana, jännitti aivan helvetisti, Wahlström sanoo ja nauraa.
Hän istui vuonna 2016 alkusyksystä kaverinsa luona sängyllä saadessaan puhelun, jossa ilmoitettiin, että Violan rooli on hänen, ottaako hän sen vastaan.
– Olin, että ”what!”. Että voiko tämä olla todellista?
Wahlström muistaa, kun käveli ensimmäisen kerran Konalaan Salattujen elämien studiolle. Hän istui maskissa. Hän näki ohjaajan ja apulaisohjaajan ja kaikki kamerat ja valot ja valomiehet – ja Esko ”Ismo” Koveron, salkkarilegendan.
”Halusin vain piiloutua”
Kannelmäen yläkoulussa Wahlström sai usein kuulla huutelua: ”mitä salkkaritähti! Hähähää!”
Ei se kivaa ollut, mutta sitä oppi sietämään.
Joskus menestys voi mennä hattuun. Wahlström kokee, että hänelle kävi pikemminkin päinvastoin.
– Jos kadulla joku tunnisti, halusin vain piiloutua. Olin todella epävarma itsestäni. Olin ylpeä siitä, mitä olin saavuttanut, mutta en halunnut, että muut tietäisivät siitä.
Salatut elämät -sarjan kollegat sekä isä ja äiti antoivat Wahlströmille ohjeita. Älä välitä kommenteista, äläkä ainakaan mene lukemaan keskustelupalstoilta itsestäsi mitään.
Mutta tietenkin hän meni.
Järkyttäviä kommentteja
Wahlström oli häkeltynyt lukiessaan kommentteja.
Joku aikuinen ihminen huoritteli häntä netissä. Hän meni katsomaan tyypin Facebook-profiilista, mikä ihmeen hullu tämä oli.
Hän oli tavallisen oloinen kolmen lapsen äiti.
– Miten jonkun äiti voi sanoa 14-vuotiaasta ihmisestä noin?
Wahlström muistaa myös kommentin Jodelista, jonka hän luki ollessaan 16-vuotias: ”hyi vittu, onpa Salkkareiden Viola lihonut!”
Tämän tyyppistä ryönää oli paljon, ja se sattui.
Toki osa tuntemattomista ihmisistä oli ihania. Wahlströmille tultiin juttelemaan kadulla ja pyytämään yhteiskuvia. Joskus joku parahti itkuun päästessään puhumaan Wahlströmille, Salkkareiden Violalle.
– Totta kai se hivelee itsetuntoa, kun saa positiivista huomiota. Mutta se tuntui ja tuntuu edelleen myös oudolta, kun omasta mielestäni olen ihan perusjamppa, Wahlström sanoo.
Julkkis on vapaata riistaa
Wahlström ihmettelee, miksi jotkut tuntuvat ajattelevan, että julkisuudessa olevaa henkilöä saa riepotella miten huvittaa.
– En minäkään mene kadulla sanomaan jollekin tyypille, että hyi vittu sulla on ruma takki.
Julkisuudessa on toki myös paljon hyvää. Ilman Salattujen elämien tuomaa julkisuutta Wahlström ei pitäisi nyt [Iltapäiväkahvit-podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65838703). Ilman julkisuutta hänellä olisi paljon vähemmän someseuraajia, eikä hän voisi tienata kaupallisilla yhteistöillä kuten nyt.
– Olen todella etuoikeutettu, kyllä minä sen tiedän, olen saanut todella paljon mahdollisuuksia. Ehkä jotkut ajattelevat, että siksi pitää kestää myös ne haukut, Wahlström sanoo.
Pakko olla positiivinen
Näkyvillä ja kommentoitavana oleminen on nykyään tuttua melkein jokaiselle.
Sosiaalinen media on mahdollistanut sen, että kenen tahansa on mahdollista olla esillä ihailtavana – ja haukuttavana.
– Some aiheuttaa tosi paljon paineita nuorille. Siksi olen yrittänyt tehdä omasta somestani sellaista, että se ei ole niin siloteltua.
Wahlströmkin on silotellut somessa elämäänsä. Esimerkiksi puolisen vuotta sitten. Silloin Wahlström ei halunnut nähdä ketään eikä käydä missään. Hän halusi laittaa verhot kiinni ja maata sängyssään. Nukkumisesta ei meinannut tulla mitään.
Sitähän se joskus on – elämä.
Wahlströmiä harmittaa nyt, että hän ei ollut somessa avoimempi ongelmistaan. Se olisi saattanut auttaa ihmisiä, jotka ovat itsekin murheen laaksossa.
– Olisi pitänyt olla rehellisempi. Mutta se on jotenkin tosi vaikeaa, kun olet siinä kameran edessä – selittää, että mulla on tosi huono olla. Jotenkin sitä yleensä yrittää silti mennä sen positiivisen kautta, pitää sen somen positiivisena.
”Fake it till you make it”
Wahlström istuu nyt Helsingin keskustassa hotellin baarissa ja lipittää purppuran väristä smoothieta.
Nyt on kaikki hyvin, hän sanoo. Ystävät, läheiset ja terapia ovat auttaneet silloin, kun on ollut vaikeaa.
Ilkeät kommentit, joita hän sai paljon teini-iässä, ovat laantuneet, ja nykyään Wahlström kokee, että häntä kohdellaan julkisuudessakin mukavasti.
Ja vaikka rienausta tulisi, hän on oppinut suodattamaan sen.
– Kaikkia ei kerta kaikkiaan voi miellyttää, niin se vaan on. Koen, että kaikki ilkeät kommentit ovat ehdottomasti vahvistaneet minua. On tullut paksu nahka, joka suojaa aika hyvin nykyään.
– Niin minäkin olen tehnyt. Olen aktiivisesti syöttänyt itselleni viestiä, että ”kyllä sinusta on tähän”, vaikka en olisi itsekään uskonut sitä. Mutta kun asiaa todistelee itselleen, se alkaa vaikuttaa.
Vaikka asiat ovat nyt hyvin, ei Wahlström tietenkään valmis ihminen ole.
– Edelleen joskus, kun lähtee vaikka ulos, on sellainen olo, että hyi saatana miten ruma minä olen.
Nykyään Wahlström tietää, että se on vain tunne, joka menee ohi. Ja että huomenna sitä on varmaan taas kaunis.
*Kuuntele Iltapäiväkahvit-podcastia Yle Areenassa.*
Herättäjä-yhdistys aloittaa muutosneuvottelut – tavoite on säästää 175 000 euroa vuositasolla
Tavoite saavutetaan rakenteellisilla muutoksilla sekä henkilövähennyksillä.
Herättäjä-yhdistys on päättänyt hallituksen vuosikokouksessa talouden tasapainottamistoimista.
Yhdistys teki viime vuonna tappiota noin 132 000 euroa.
Talousnäkymien vuoksi yhdistys aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Yhdistyksellä on palkkalistoillaan 20 henkilöä. Vähennystarve on enintään kolme henkilötyövuotta.
Säästötarve on jatkossa noin 175 000 euroa vuositasolla. Säästöistä 115 000 euroa pyritään saamaan kokoon viimeistään vuoden 2024 kolmannella neljänneksellä ja noin 60 000 euroa parin, kolmen vuoden sisällä.
Osa säästötarpeista pyritään tekemään rakenteellisilla muutoksilla, joissa yhdistetään toimintoja Yhdistystä lähellä olevan Aholansaarisäätiön kanssa.
Yhdistyksen tapahtuma- ja kolehtitulovirrat ovat pienentyneet, ja yhdistystä on kurittanut yleinen hintatason nousu.
Herättäjä-yhdistys kertoi muutosneuvotteluista tiedotteessaan.
Ounasvaaralle kaavaillaan isoja loma-asuntoja, virkistysreitit saattavat siirtyä – Rovaniemen kaupunki on laittanut kaavamuutoksen vireille
Rovaniemen kaupungilla on vireillä asemakaavamuutos, jotta virkistysalueelle voidaan rakentaa 60 paritaloa, joista kukin voisi olla jopa 250 kerrosneliömetriä.
Ounasvaaran laelle Rovaniemelle saattaa nousta isoja, jopa 250 kerrosneliömetrin suuruisia vapaa-ajan asuntoja. Asemakaavamuutos on vireillä enimmillään 60 paritalolle Ounasvaarantien ja Hiihtomajantien lähellä noin 10,5 hehtaarin alueella.
Siellä on tällä hetkellä luontopolkuja, hiihtolatuja ja talvikävelyreitti sekä metsää.
Kaavamuutoksen myötä virkistysalueelle voi tulla muutoksia.
– Joko reittejä siirretään tai ei siirretä. Luontopolku, joka menee asemakaavoitettavan alueen itäreunaa pitkin, siinä on hyväkin mahdollisuus, että se säilyisi niillä sijoillaan. Mutta sen siirtäminen tutkitaan suunnittelun edetessä, kaupunginarkkitehti **Sipi Hintsanen** sanoo.  
Rovaniemen kaupunki omistaa alueesta kolmasosan ja loput ovat yksityisessä omistuksessa.
Maat omistavat yksityishenkilöt ovat hakeneet asemakaavamuutoksen käynnistämistä niin, että kaava mahdollistaisi alueelle loma-asuntojen rakentamisen voimassa olevan yleiskaavan rajoissa, eli esimerkiksi siten, ettei rakennusten korkeus ylittäisi puiden latvoja. Osayleiskaavassa alue on matkailua palvelevien rakennusten aluetta. Loma-asuntojen rakentaminen vaatii uuden asemakaavan.
Kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä [kaavamuutossuunnitelmasta](https://www.rovaniemi.fi/loader.aspx?id=4f1fb0d4-153c-46a5-b63c-69f65eb200ef) keskiviikkoiltapäivään 25. lokakuuta asti.  
– Vaikka kuulemisaika huomenna päättyykin, niin kuulemisajan ulkopuolellakin saa tänne olla yhteydessä. Tämä on yhteistyötä vuoden ympäri, eikä ainoastaan kuulemisaikana, Hintsanen sanoo.
Hintsasen mukaan asia etenee talven aikana ja se voisi olla teknisessä lautakunnassa helmikuussa päätettävänä. Sen jälkeen kuntalaisilla on mahdollisuus esittää mielipiteensä varsinaisesta asemakaavaluonnoksesta ja asemakaavan muutosehdotuksesta.   
Lopullisesti asemakaavan muutoksen käsittelee kaupunginvaltuusto näillä näkymin syksyllä 2024.
Päijät-Hämeen pelastustoiminta on hyvällä tasolla – sopimuspalokuntien ja pelastuslaitoksen yhteistyö toimii erinomaisesti
Etelä-Suomen aluehallintoviraston raportin mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueen onnettomuuksien ehkäisyn palvelut ovat toteutuneet asetettujen tavoitteiden mukaisesti.
Päijät-Hämeen pelastustoiminnan toimintavalmius on verrattain hyvällä tasolla. Näin arvioi Etelä-Suomen aluehallintovirasto vuoden 2022 toimintaan perustuvassa raportissaan.
Aluehallintovirasto laatii vuosittain pelastustoimen järjestämislain mukaisesti pelastustoimen järjestämistä koskevan asiantuntija-arvion sekä hyvinvointialueittain että valtakunnallisesti. Monilla alueilla toimintavalmius sai sapiskaa, mutta Päijät-Hämeessä tilanne on valoisampi.
Avi nostaa erityisesti Päijät-Hämeen alueen sopimuspalokuntien ja pelastuslaitoksen yhteistyön valtakunnallisesti positiiviseksi esimerkiksi.
Raportin mukaan sopimuspalokuntien toiminta pyritään turvaamaan Päijät-Hämeessä. Näkyvinä kehittämistarpeina hyvinvointialue on tunnistanut sopimuspalokuntien elinvoiman kehittämisen ja ylläpitämisen.
Myös onnettomuuksien ehkäisyn palvelut ovat aluehallintoviraston mukaan toteutuneet Päijät-Hämeessä tavoitteiden mukaisesti niillä resursseilla, mitä on ollut käytettävissä.
Vierumäen urheiluopiston alueen sekä muutaman muun riskialueen toimintavalmiusaikoja tulee raportin mukaan seurata. Pelastustoimen viranomaisten vastuulla olevien väestönsuojelutehtävien osalta havaittiin myös joitakin puutteita.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tästä kaupungista opiskelijat voivat pian saada tuliterän keskustayksiön 460 eurolla – vuokra sisältää sähkön, veden ja netin
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja toivoo näkevänsä opiskelijoiden myötä kaupungin keskustassa enemmän ”mukavaa kaupunkilaisaktiivisuutta”.
Kotkassa osa opiskelijoista pääsee vuoden 2025 syksyllä muuttamaan tuliteriin opiskelija-asuntoihin kaupungin keskustaan.
Kotkan keskustaan nousevan opiskelija-asuntokorttelin rakentaminen on alkanut. Kortteliin[ tulee](https://yle.fi/a/74-20056515) kaksi asuinkerrostaloa sekä Kymen seudun osuuskaupan S-market.
Yhteensä kerrostaloihin tulee 84 asuntoa, joista reilut 60 on yksiöitä ja loput kaksioita. Soluasuntoja ei rakenneta yhtäkään.
– Yksiöt ovat haluttua tavaraa, solut taas mennyttä aikaa, sanoo Kotkan opiskelija-asunnot oy:n toimitusjohtaja **Juha Ranta**.
Asuntojen vuokra on 15,40 euroa neliöltä. Esimerkiksi 30-neliöisen yksiön hinta on tällöin 462 euroa. Hinta sisältää veden, sähkön ja netin.
Tarkoitettu ammattikorkeakoulun opiskelijoille
Kotkan uudet asunnot on tarkoitettu Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijoille.
Xamkin uusi kampus valmistuu Kotkan keskustaan Kantasatamaan [ensi syksynä.](https://yle.fi/a/74-20047752) Toimitusjohtaja Juha Rannan mukaan on selvää, että uuden kampuksen myötä myös Kotkan keskustaan tarvitaan uusia opiskelija-asuntoja.
– Ideana on, että keskustaan saataisiin elämää. Siis niin, että opiskelijat myös asuisivat Kotkansaarella, eivätkä vain kävisi koulua siellä, Ranta sanoo.
Nykyiseltä Metsolan kaupunginosassa sijaitsevalta Xamkin kampukselta on matkaa Kotkan keskustaan noin viisi kilometriä. Keskusta-asuntojen valmistuttua Kotkan opiskelija-asunnot oy:n asunnoista noin puolet sijaitsee keskustassa.
Piristää katukuvaa
Kotkan kehitysjohtaja **Toni Vanhalan** mukaan opiskelija-asuntojen rakentaminen Kotkan keskustaan on tärkeää sekä opiskelijoille että kaupungille.
– Opiskelijajärjestöt ovat viestittäneet sitä, että he toivovat enemmän asuntoja Kotkan keskustaan. Tämä vastaa omalta osaltaan siihen tarpeeseen, Vanhala sanoo.
Vanhalan mukaan opiskelijat keskustassa vaikuttavat jossain määrin palveluiden kysyntään. Myös kaupunkikuvalle se on iso piristysruiske.
– Vaikutukset tulevat olemaan todella positiivisia. On tiedossa, että Kotkansaaren väestörakenne painottuu nyt ikäihmisiin, Vanhala sanoo.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** toivoo näkevänsä opiskelijoiden tulon myötä Kotkansaarella yhä enemmän ”mukavaa kaupunkilaisaktiivisuutta”.
Hannosen mukaan ympäri Suomen eri kaupungeissa on havaittavissa, että kampus kaupungin keskustassa elävöittää, ja kampus keskustan ulkopuolella ei säteile keskustaan saakka.
– Se on oikeastaan aika yksinkertainen oppi, Hannonen sanoo.
Asunnot valmistuvat vuonna 2025
Nyt rakenteilla olevat asunnot ovat Kotkan opiskelija-asunnot oy:n suurin rakennusurakka koskaan.
– Näin arvokasta kohdetta emme ole koskaan ennen rakentaneet, toimitusjohtaja Ranta sanoo.
Alun perin kerrostaloja piti tulla kolme, mutta suunnitelmia pienennettiin. Asuinkorttelin rakentaminen on myös [viivästynyt suunnitellusta](https://yle.fi/a/74-20046237).
Asuntojen on tarkoitus valmistua heinäkuussa 2025.
Pohjoissavolainen Mieliteko-hanke saa jatkoa kahdesta uudesta hankkeesta
Kymmenvuotiseksi suunniteltu Mieliteko-ohjelma jatkuu kahdella ryhmähankkeella. Niissä edistetään työikäisten hyvinvointia sekä vahvistetaan arjen elintapoja. Mukana on 13 pohjoissavolaista kuntaa.
Pohjois-Savossa kaksi vuotta sitten aloitettu Mieliteko-hanke on saamassa jatkoa kahdesta uudesta ryhmähankkeesta. Pohjois-Savon maakunnan yhteistyöryhmä puoltaa uusien hankkeiden rahoittamista 3,7 miljoonalla eurolla Euroopan sosiaalirahastosta.
Uudessa työ ja mielen hyvinvointi -hankkeessa edistetään työikäisten hyvinvointia. Kohderyhmänä ovat erityisesti itsensä työllistävät, yksinyrittäjät, osatyökykyiset ja asiakastyötä tekevät sekä heidän työnantajansa.
Valmennuksia toteuttavat Kuopion kaupunki, Savonia-ammattikorkeakoulu sekä Humanistinen ammattikorkeakoulu. Itä-Suomen yliopisto tuottaa hankkeessa tietoa mielenterveysjohtamisesta sekä vastaa mielenterveyden edistämisen mallin pilotoinnista, käyttöön otosta ja toimintamallin taloudellisesta arvioinnista.
Kaikki Pohjois-Savon kunnat eivät ole mukana jatkohankkeissa
Toisessa, yhdessä osallisiksi -hankkeessa vahvistetaan pysyviä mielen hyvinvointia tukevia arjen elintapoja sekä elämän haastetilanteiden yli kannattelevia, osallisuutta edistäviä yhteisöjä. Kohderyhmänä ovat työttömät ja työelämän ulkopuolella olevat, nuoret sekä maahanmuuttajat ja vajaakuntoiset ja vammaisryhmiin kuuluvat pohjoissavolaiset.
Humanistinen ammattikorkeakoulu vastaa toimintakykyä edistävistä, toimijuutta ja osallisuutta vahvistavista ryhmätoiminnoista. Savonia-ammattikorkeakoulu tarjoaa pitkäkestoisia elintapavalmennuksia.
Ryhmähankkeisiin on sitoutunut 13 Pohjois-Savon kuntaa sekä yksityisiä yrityksiä ja kolmannen sektorin toimijoita. Hankkeiden kesto on 3–4 vuotta.
Hankkeet ovat osa kymmenen vuotta kestävää Mieliteko-kehitysohjelmaa, jonka tavoite on edistää mielenterveyttä ja vähentää päihteiden käyttöä.
”Kummituskylästä” on viety kupariputketkin – nyt selvisi, että myös se osui epäillyn sarjatuhopolttajan kohteeksi
25-vuotiasta miestä epäillään Hipposkylän palosta Tampereella ja 12 muusta teosta.
Pirkanmaan tuhopolttojen sarjassa samaa miestä epäillään nyt 13:sta eri palosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 25-vuotiaan miehen syyskuussa todennäköisin syin epäiltynä 11 törkeästä vahingonteosta ja tuhotyöstä ympäri Pirkanmaata.
Tällä viikolla 25-vuotias vangittiin todennäköisin syin epäiltynä myös kahdesta uudesta teosta epäiltynä. Toinen niistä tapahtui Pirkkalassa viime huhtikuussa, ja toinen Tampereella viime marraskuussa Hipposkylässä.
Tulipalot piinasivat Pirkanmaalla pitkään. Poliisi kertoi ottaneensa epäillyn kiinni viime syyskuussa. Mies kiistää rikokset.
Tulipalo tuhosi yhden surullisenkuuluisan Hipposkylän taloista vuoden 2022 marraskuussa.
Kolmen kilometrin päähän kaupungin keskustasta rakennettiin toisen maailmansodan jälkeen 14 puukerrostaloa. Sen yksiöissä asui enimmillään 900 asukasta.
Nyt osasta taloja on viety kupariputketkin. Viimeiset asukkaat lähtivät kaksi vuotta sitten.
Suuri osa Hipposkylän taloista on suojeltu, eikä niitä saa purkaa. Omistajat katsovat, että talojen korjaaminen tulee liian kalliiksi. Pattitilanne on jatkunut jo kauan.
R-kioskin myyjä pisti kampoihin aseelliselle ryöstäjälle – ”Vähän sydän hakkasi, että mitä tuli taas tehtyä”
Hämeen poliisi sai hälytyksen ryöstöstä Hämeenlinnassa sijaitsevaan R-kioskiin maanantaina alkuillasta.
Hämeenlinnan Kaurialassa sijaitseva R-kioski yritettiin maanantaina ryöstää käsiaseella uhaten, mutta tiskin takana olikin vastassa topakka myyjä ja yrittäjä **Jaana Puolakka**. Tuntemattomaksi itsensä naamioinut mieshenkilö oli astunut liikkeeseen, vetänyt esiin aseen ja vaatinut rahaa.
– Hän tuli kassan tykö ja näytti käsiaseella, että anna rahat tai mä ammun sut.
Mies oli pukeutunut tummaan huppariin, pipoon ja kaulaliinaan. Vaikka tilanne oli uhkaava, ei Jaana Puolakka tuntenut tilanteen aikana pelkoa.
– Kun on vähän tämmönen jääräpäinen luonne, niin enhän mä sitä kassalaatikkoa avannut.
Puolakan arvion mukaan ryöstäjä ja hän kiistelivät vajaan kymmenen minuutin ajan suullisesti siitä, pitäisikö rahat luovuttaa vai ei. Jossain vaiheessa kioskiin tuli asiakkaita. Silloin ryöstäjä luovutti ja poistui paikalta tyhjin käsin.
Tässä vaiheessa itseään periksiantamattomaksi luonteeksi luonnehtiva kioskiyrittäjä tajusi, mitä oli tapahtunut ja tunsi pelonsekaista helpotusta. Hän oli jo ryöstön aikana painanut hälytysnappia. Hämeen poliisin yksikkö sekä vartiointiliikkeen edustaja saapuivat todella nopeasti paikalle.
– He katselivat valvontakameran kuvat, ja asia lähti eteenpäin.
Hämeen poliisi pyytääkin nyt [yleisöltä vihjeitä](https://yle.fi/a/74-20056698) tapahtumasta.
”Näin ei pidä toimia, ryöstäjällehän pitää antaa kaikki”
Puolakan kioski on yritetty ryöstää jo aiemminkin. Silloin ryöstäjä oli aseistautunut puukolla. Näin ärhäkkä kioskiyrittäjä muistelee muutaman vuoden takaista tapausta.
– Puukolla yritti rahat saada. Heitti mulle jätesäkin. Minä otin jätesäkin ja heitin takas ja sanoin, että tästä kioskista sä et rahaa saa.
Puolakka myöntää, ettei ole toiminut tilanteissa ohjeistuksen mukaan. Hän, kuten muutkin R-kioskiyrittäjät, ovat saaneet ohjeistuksen miten toimia ryöstötilanteissa.
– Toki siis näin ei pidä toimia, ryöstäjällehän pitää antaa kaikki, naurahtaa helpottuneen oloinen tuplahangoittelija.
Myös palvelualojen ammattiliitto PAMin viestinnästä muistutetaan, että ryöstäjille ei missään nimessä kuulu tehdä minkäänlaista vastarintaa. ”Ryöstäjiä ei kannata vastustaa eikä näpistelijöitä juosta kiinni kaupan ulkopuolella”, todetaan liiton ohjeissa.
Uhkaava tilanne ei ole jäänyt vaivaamaan Jaana Puolakkaa.
– Nukuin kuin tukki viime yönä. Tänään on vapaapäivä, mutta huomenna taas aamuvuoroon normaalisti.
Hätäkeskukseen tuli tieto, että kolme ihmistä oli tunkeutunut asuntoon Lauttasaaressa – johti isoon poliisioperaatioon
Neljä henkilöä otettiin kiinni. Rikosnimikkeinä asiassa ovat laiton uhkaus, vapaudenriisto ja ampuma-aserikos.
Helsingin poliisilla on käynnissä usean partion tarkastustehtävä Lauttasaaressa Myllykalliontiellä. Paikalle lähetettiin useita poliisiautoja.
Hätäkeskukseen tuli kello 14.37 ilmoitus, jonka mukaan yksityisasuntoon oli tunkeutunut kolme ihmistä.
Poliisi tarkasti asunnon ja tavoitti sieltä hätäkeskukseen ilmoituksen tehneen sekä kolme muuta henkilöä. Poliisi otti kiinni kaikki neljä.
Sivullisille ei tilanteesta aiheutunut vaaraa, poliisi kertoo viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Helsingin poliisi jatkaa tapahtumakulun selvittämistä muun muassa puhuttamalla osallisia. Tällä hetkellä rikosnimikkeinä asiassa ovat laiton uhkaus, vapaudenriisto ja ampuma-aserikos.
*24.10. kello 17.05: Poliisi ei pidättänyt neljää, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin, vaan henkilöt otettiin kiinni.*
Uusi pikaratikka ajoi kolarin
Lauantaina liikennöintinsä aloittanut pikaratikka kolaroi henkilöauton kanssa iltapäivällä Helsingissä.
Lauantaina liikennöintinsä aloittanut pikaraitiolinja 15 ajoi henkilöauton kanssa tänään iltapäivällä kolarin Helsingin Pitäjänmäentiellä. Tapauksessa ei tullut henkilövahinkoja.
HSL kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä.
– Se oli pieni peltikolari. Poliisi on paikalla selvittämässä tilannetta, sanoo **Juuso Peltonen** HKL:n raitiotien liikenteenohjauksesta Ylelle.
Kolari sattui tiistaina iltapäivällä kello kolmen jälkeen. Pikaraitiovaunun liikennöinti oli hetken aikaa poikki välillä Vihdintie–Talin siirtolapuutarha.
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka ei päässyt eduskunnan pääsihteeriksi
Valinnoissa jatkoon pääsivät Supon päällikkö Antti Pelttari ja edus­kunnan hallinto­johtaja Pertti Rauhio.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** ei päässyt jatkoon eduskunnan pääsihteerin valinnassa.
Paikasta kisaavat enää Supon päällikkö **Antti Pelttari** ja edus­kunnan hallinto­johtaja **Pertti Rauhio**.
Eduskunnan pääsihteeri toimii eduskunnan sihteerinä ja eduskunnan kanslian päällikkönä. Hänellä on satoja alaisia. Pääsihteerin valitsee eduskunta.
Pääsihteerin työn näkyvin osa on osallistua eduskunnan täysistuntoon puhemiehen vieressä.
Pääsihteerin paikka tuli hakuun, sillä nykyinen pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** on jäämässä eläkkeelle.
Marita Toikka on ollut Kouvolan kaupunginjohtaja vuodesta 2017.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009940708.html).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Paikalliset kokoomusvaikuttajat kyllästyivät susien tuhoihin Pohjanmaalla – vaativat kannanhoidollisen metsästyksen kiirehtimistä
Pohjanmaan Kokoomus on huolissaan susikannan kasvusta. Kannanhoidollinen metsästys pitää saada voimaan viimeistään vuoden 2024 alusta, piirihallitus vaatii.
Pohjanmaan Kokoomus on huolissaan susikannan kasvusta.
Pohjanmaan Kokoomuksen piirihallitus julkaisi asiasta kannanoton tänään tiistaina.
Kannanoton mukaan hallitusohjelmaan kirjattua työtä kannanhoidollisen sudenmetsästyksen mahdollistamiseksi tulee kiirehtiä ja kannanhoidollinen sudenmetsästys tulee saada voimaan viimeistään tammikuussa 2024.
– Kannanhoidollista metsästystä tarvitaan, sillä on välttämätöntä, että suden ihmisarkuutta päästään lisäämään metsästyksen keinoin. Susien ihmisarkuudella ja sen puutteella on suora vaikutus aiheutuvien vahinkojen määrään, Pohjanmaan Kokoomuksen piirihallitus toteaa kannanotossaan.
Piirihallituksen mukaan maa- ja metsätalousministeriö jarruttaa kannanhoitosuunnitelmaa, sillä EU-komission tiedonkeruu on kesken ja se voi vaikuttaa suurpetopolitiikkaan.
Pohjanmaan Kokoomuksen mielestä vahinkoperusteisten poikkeuslupien myöntämisen on oltava kaikissa tilanteissa mahdollista kiintiöistä riippumatta.
– Sudella ei ole asiaa ihmisten pihoihin, karja- ja laidunaitauksiin eikä lasten kouluteille, piirihallitus toteaa.
**Lue myös:** [Suden kannanhoidollisen metsästyksen salliminen on nyt lähellä](https://yle.fi/a/74-20052607)
Kasvava kanta ja vahinkoja
[Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli viime keväänä noin 300 sutta](https://yle.fi/a/74-20035951). Arvion mukaan syksyllä määrä on suurempi.
Kasvavan kannan painopiste on läntisessä Suomessa.
Susivahinkoja on kirjattu monin paikoin, myös pohjalaismaakunnissa. [Viimeisimpiä ovat Maalahdessa elokuussa tapahtuneet susihyökkäykset.](https://yle.fi/a/74-20052869)
Teollisuus, tunturit, meri, vaaralliset kuljetukset  – Lappi on suuronnettomuuksien riskialuetta, joten pelastuslaitoksen on harjoiteltava jatkuvasti
Lapin pelastuslaitoksen alueella on lähes 20 kohdetta, joissa on iso riski suuronnettomuudelle. Tiistaina pelastustoimintaa harjoiteltiin Tornion Röyttän tehdasalueella, jossa tapahtui kuvitteellinen kemikaalivuoto.
Suuronnettomuusharjoitusten järjestäminen työllistää merkittävästi Lapin pientä pelastuslaitosta. Maakunnassa on 18 erityistä vaaraa aiheuttavaa kohdetta, joissa pitää pelastuslain mukaan järjestää onnettomuusharjoituksia säännöllisesti.
Se tarkoittaa neljästä kuuteen suuronnettomuusharjoitusta vuodessa, mikä on kolmanneksi eniten koko maassa.
Lapissa on paljon esimerkiksi suuria tehdas- ja satama-alueita sekä kaivoksia, joissa suuronnettomuuden riskit ovat huomattavat.
Tornion Röyttän satamassa järjestettiin tiistaina suuronnettomuusharjoitus, jossa satama-alueella sijaitsevan yrityksen tuotantolaitoksessa tapahtui kuviteltu vaaraa aiheuttava typpivuoto. Kuvitteellisessa onnettomuudessa oli kaksi menehtynyttä, kolme loukkaantunutta ja vaarallinen, lähiympäristöön levinnyt kaasu.
Harjoituksen johtajana toiminut Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö **Mika Tirroniemi** toteaa, että näin vaativien tilanteiden harjoitteleminen on tärkeää. Tehdasalue on erittäin laaja ja vaarallinen kemikaali aiheuttaa omat hankaluudet pelastustoimille.
– Jos tämän tyyppinen onnettomuus oikeasti tapahtuisi, olisi valtava työmäärä hallita kaikki tekijät. Onneksi näitä suunnitellaan ja harjoitellaan paljon, se auttaa selviytymään, Tirroniemi sanoo.
Lapin erityisyys hankaloittaa myös pelastustöitä
Lapin erityiset ja suuresti vaihtelevat olosuhteet tekevät pelastustoimiin varautumisesta monia muita alueita vaikeamman.
Lapin pelastuslaitoksen alueeseen kuuluu isoja teollisuussatamia merialueilla, suuria teollisuusalueita ja tehtaita, maan alla toimivia kaivoksia, sääoloiltaan ankaria tunturialueita sekä laajoja erämaita.
– Meillä on laaja kenttä, Suomessa ei varmasti ole toista pelastuslaitosta, jolla on meri, tunturit ja paljon teollisuutta. Osaamisvaatimukset on laajat, Tirroniemi muistuttaa.
Rautavaaran kunnan painajainen jatkuu: kyberhyökkääjä vaatii kiristysviestissä ”tiettyjä lunnaita”
Rautavaaran kunta sai tiistaina englanninkielisen kiristysviestin. Arvioiden mukaan Rautavaaralla palaudutaan kyberhyökkäyksen aiheuttamista vahingoista noin viikossa.
Kyberhyökkäyksen kohteeksi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä joutuneeseen [Rautavaaran kuntaan](https://yle.fi/a/74-20056493) on toimitettu englanninkielinen kiristysviesti, jossa vaaditaan rahaa, kertoo vt. kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen**.
– Tiettyjä lunnaita on pyydetty, mutta emme tietenkään niihin suostu. Rakennamme ympäristön uudestaan, jotta tänne ei pääse, Lötjönen kertoo.
Kiristysviesti on Lötjösen mukaan vastaaville tapauksille hyvin tyypillinen. Rahasummaa hän ei tiedä.
Kunnanhallinnon palvelimelle kohdistunut hyökkäys on onnistuttu rajaamaan. Hyökkäys on kohdistunut hallinnon järjestelmään, jonka yhden tietojärjestelmän tietoja ei pystytä käyttämään. Lötjösen mukaan hyökkäys haittaa tällä hetkellä lähinnä kunnan hallinnon pyörittämistä, kuten asiakirjahallintoa.
**Maksetuilla lunnailla rahoitetaan lisää hyökkäyksiä**
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Jere Finnen** mukaan rikolliset pyrkivät kiristämään uhriorganisaatiota pääosin kahdella tavalla.
Kiristyksissä uhataan joko julkaista arkaluontoisia tietoja tai lamaannuttaa organisaation toiminta, kuten Rautavaaran tapauksessa.
– Rikolliset pyrkivät siihen, että organisaatio ajetaan niin nurkkaan, että heillä toiminta keskeytyy, ja organisaatio maksaa sitten siitä, että saavat järjestelmän toimintaan, Finne sanoo.
Kiristystapoja voidaan hyödyntää myös yhdessä. Lunnasrahoja rikolliset saavat suhteessa harvoin Finnen mukaan, joten hekin pyrkivät käyttämään mahdollisimman vähän resursseja hyökkäysten tekemiseen.
– Jokainen maksettu hyökkäys sitten taas rahoittaa jatkohyökkäyksiä. Se pitää sitä ekosysteemiä yllä.
Japanilaisen tietoturvayhtiön [Trend Micron arvion mukaan](https://www.trendmicro.com/en_hk/about/newsroom/press-releases/2023/02-28-2023.html) yhdellä maksetulla hyökkäyksellä rahoitetaan noin yhdeksän uutta hyökkäystä.
**Tekotavasta epäilyjä**
Rautavaaran vt. kunnanjohtaja Lötjösen mukaan Rautavaaran arvioidaan toipuvan hyökkäyksestä vielä tämän viikon aikana. Tietoa hyökkäyksen tekijästä tai tekotavasta Lötjösellä ei toistaiseksi ole.
– Tiettyjä epäilyjä meillä on tekotavasta, mutta en lähde niitä aukaisemaan, ennen kuin tiedän vähän varmemmin.
Rautavaaran kuntaan toimitetusta kiristysviestistä uutisoi ensin [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6302036)
*Uutista täydennetty 24.10.2023 kello 17.19: Lisätty kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija Jere Finnen kommentit.*
Suomalaiset säästävät nyt talvirenkaissa – uudet renkaat voivat maksaa 300 euroa enemmän kuin vuosi sitten
Talvirengas voi olla koosta riippuen useamman satasen kalliimpi kuin vuosi sitten. Autorengasliitossa on huomattu, että ihmiset ovat siirtäneet renkaiden ostamista eteenpäin.
Ihmiset nipistävät nyt talvirengasbudjeteistaan. Teimme soittokierroksen kymmeneen rengasliikkeeseen ympäri Suomen. Kuudesta liikkeestä vastattiin, että ilmiö on tuttu.
– Mielestäni premium-renkaiden myynti on pudonnut huomattavasti, sanoo Rengas Center Pirkkalan toimitusjohtaja **Marko Myllymäki.**
Premium-luokalla yrittäjät tarkoittavat isoja merkkejä, kuten esimerkiksi Nokian Renkaat, Continental tai Michelin.
Huono talouden tilanne vaikuttaa ihmisten ostohaluihin ja toisaalta renkaistakin joutuu maksamaan aiempaa enemmän.
– Talvirengas voi olla koosta riippuen 150–300 euroa kalliimpi kuin vuosi sitten. Venäjän poisjäänti markkinoilta on vaikuttanut.
Renkaiden uusimisen tahtiin vaikuttaa muun muassa kuljettajan ajomäärä ja -tapa. Myllymäen mukaan myös nykypäivän sähköautot ovat raskaampia ja kuluttavat renkaita enemmän. Liian alhainen rengaspaine voi osaltaan kuluttaa rengasta nopeammin.
Hinta iso tekijä myös kesärenkaissa
Joensuulaisen rengasliike Rengas Planetin yrittäjä **Anton Bobin** arvioi, että nyt 30 prosenttia asiakkaista ostaa kalliimpia merkkirenkaita ja 70 prosenttia edullisempaa, esimerkiksi Kiinassa tuotettua rengasta.
– Ennen koronaa ja Ukrainan sotaa luvut olivat toisin päin.
Toisaalta esimerkiksi rengasliike Lujakumin hallipäällikkö **Markku Mäkipää** Porista sanoo, että viime syksynä trendi oli selkeämmin nähtävissä kuin nyt.
Euromasterin toimitusjohtaja **Carl Segercrantzin** mukaan kuluttajien hintatietoisuus on korostunut, mutta talvirenkaiden osalta lopputulemaa on vielä liian aikaista sanoa, koska kausi on vasta alussa.
Kysyimme juttuun kommenttia myös Nokian Renkailta. Yhtiö kieltäytyi vedoten kuun lopussa lähestyvään tammi−syyskuun tulosjulkistukseen.
Uusien renkaiden ostoa on siirretty
Autorengasliiton hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Nuoran** mukaan viesti kentältä on, että halpuutus-ilmiö näkyy enemmän kesärenkaiden myynnissä.
– Talvirengas on perinteisesti ollut se, missä luotetaan isoihin valmistajiin.
Nykyisin renkaita hankitaan myös verkosta. Onko se kuluttajan kukkarolle hyväksi? Nuoran mukaan verkkokauppa ei aina automaattisesti tarkoita halvempaa rengasta.
– Tärkeintä kuitenkin on, ettei talvirengas ole 10 vuotta vanha. Niitäkin on yllättävän paljon nyt näkynyt, eli renkaiden uusimista on siirretty.
Realismia on se, ettei kaikilla ole varaa uusiin renkaisiin. Nuoran mukaan kuusi tai seitsemän vuotta vanha rengas vielä menettelee, mutta sen vanhempaa ei kannattaisi alle laittaa.
– Kulutuspinnan määrä on tärkein, sillä se pito tehdään.
*Kuinka usein sinä vaihdat renkaat uusiin? Mikä painaa rengasvalinnassa eniten? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti.*
Siun sotessa on Suomen sairaimmat potilaat  ja pitkät jonot peruspalveluihin – THL arvioi kaikki Suomen hyvinvointialueet
Pohjois-Karjalassa pääsee muuta maata huonommin erikoissairaanhoitoon, kouluterveydenhoitajalle ja hammaslääkäriin.
Moniin terveydenhuollon palveluihin joutuu Pohjois-Karjalassa jonottamaan muuta maata kauemmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijaryhmä on laatinut arviot kaikkien hyvinvointialueiden toiminnasta. Pohjois-Karjalan tilanne on monella mittarilla maan keskiarvoa huonompi.
Esimerkiksi kuluvan vuoden heinäkuussa joka neljäs potilas joutui odottamaan erikoissairaanhoitoon pääsyä yli kuusi kuukautta. Koko maassa vastaava luku oli joka kymmenes.
Kouluterveydenhoitajalle ja hammaslääkäriin pääsee Pohjois-Karjalassa huonommin kuin Suomessa keskimäärin. Myös lastensuojelun palveluntarpeen arvioinneissa on viivästymistä.
Asiantuntijaryhmä toteaa, että ikääntyneiden asumis- ja sosiaalipalvelujen riittämättömyys on johtanut päivystysten ruuhkautumiseen ja läpimenoaikojen pidentymiseen.
Uusia säästökohteita on vaikea löytää
Pohjois-Karjalan väestö on vanhempaa ja sairaampaa kuin maassa keskimäärin. Väestön arvioitu sosiaali- ja terveydenhuollon palvelutarve vuodelle 2023 on maan suurin.
Terveyskeskuslääkäreiden vaje on pahempi kuin muualla Suomessa, ja myös hoitajista on pulaa.
Hyvinvointialueista vain Pohjois-Karjalalle myönnettiin uutta pitkäaikaista lainanottovaltuutta vuodelle 2024. Asiantuntijaryhmä toteaa, että Pohjois-Karjalassa on noudatettu tiukkaa talouskuria ja toteutettu säästöjä jo vuosien ajan. Uusia säästökohteita tai tuottavuuden lisäämistä voi olla tulevaisuudessa hankala löytää.
Raportissa todetaan, että monien palvelujen yhdenvertainen saatavuus on jo heikentynyt. Jos talouden tiukka sopeuttaminen jatkuu, riittävien palvelujen järjestäminen vaikeutuu entisestään.
Liikaa asiakkaita ja valheellista tietoa valvojille – tarkastuskäynti paljasti vakavia puutteita joutsalaisessa palvelukodissa
Valvontapäätöksen mukaan Aholan tilan Palvelukoti on antanut virheellistä tietoa myös hyvinvointialueelle.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ja Keski-Suomen hyvinvointialueen valvontayksikkö ovat löytäneet useita puutteita Joutsassa toimivan Aholan tilan Palvelukodista.
Lokakuun alussa tehty ennalta ilmoittamaton valvontakäynti paljasti muun muassa, että palvelukodissa on ollut jo pitkään enemmän asiakkaita hoidossa kuin sille myönnetty lupa sallii. Puutteita havaittiin myös esimerkiksi vastuuhenkilön toiminnassa, palvelukodin johtamisessa ja asiakkaiden asioiden kirjaamisessa.
Avin ylitarkastaja **Jaana Aarnio** pitää puutteita tavattomina.
– Kaikista vakavinta oli se yksikön tämänhetkinen todellinen henkilöstöresurssi, Aarnio sanoo.
Valvontapäätöksen mukaan palvelukodin todellista henkilöstömäärää ei saatu selville. Tarkastuksen aikana yksikössä yksi hoitaja vastasi 15 asiakkaan hoidosta sekä ruokien valmistamisesta. Lisäksi avin mukaan palvelukodista on annettu virheellistä tietoa hyvinvointialueelle.
– Näen hyvin huolestuttavana, että muutkin kuin vastuuhenkilö antoivat valheellista tietoa yksikön henkilöstötilanteesta ja pyrkivät osittain peittämään sitä, Aarnio sanoo.
Laki velvoittaa kaikkea hoitohenkilöstöä
Avin mukaan palvelukodissa ei myöskään ole tehty riittävää yksilöllistä ja kuntouttavaa työtä.
Ylitarkastaja muistuttaa, että sosiaalihuoltolaki velvoittaa kaikkea hoitohenkilöstöä ilmoittamaan aina epäkohdista ja puuttumaan esimerkiksi puutteellisiin henkilöstömääriin.
Aarnion mukaan aluehallintoviraston tarkastuskäynnit ovat huomattavasti vähentyneet, mutta palvelukodin tilanne oli hänestä niin akuutti, että ylitarkastaja lähti lokakuun alussa tutkimaan tilannetta välittömästi saatuaan tietoa hyvinvointialueelta asiasta.
Palvelukodilla on aikaa korjata puutteet joulukuun 1. päivään mennessä, tai avi keskeyttää yksikön toiminnan.
Pakollisia tehtäviä toimia sulkemisen välttämiseksi ovat esimerkiksi sen varmistaminen, että kodissa on vähintään 0,5 henkilötyövuotta asukasta kohden ja että palvelukodissa on sosiaalihuoltolain kelpoisuusvaatimukset täyttävä palvelujen vastuuhenkilö. Avin mukaan muutokset täytyy tehdä muutoksenhausta huolimatta määräaikaan mennessa potilasturvallisuuden vuoksi.
Palvelukodissa on 13 ympärivuorokautisen palveluasumisen ja neljä yhteisöllisen asumisen asiakaspaikkaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujille.
”Aika on tullut” – Stoltenberg luottaa Turkin hyväksyvän Ruotsin Natoon aivan pian
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson on huolissaan salaliittoteorioista, joita Ruotsissa islamistit levittävät Ruotsista.
Ruotsin Nato-jäsenyys toteutunee lähitulevaisuudessa, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi vierailleessaan Tukholmassa.
\- Odotan saavani toivottaa Ruotsin Naton täysivaltaiseksi jäseneksi aivan pian, Stoltenberg sanoi.
Maanantaina Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti vievänsä Ruotsin Nato-hakemuksen parlamentin käsittelyyn, yli vuoden odottelun jälkeen.
Naton pääsihteeri keskusteli Turkin presidentin kanssa lauantaina. Hän sanoi Ruotsissa toimittajille kertoneensa Erdoğanille, että Ruotsi täyttää kaikki jäsenyyden vaatimukset. Se on esimerkiksi muuttanut terrorismilakejaan ja sallinut aseviennin Turkkiin.
Stoltenbergin mielestä Turkki on toiminut juuri kuten se Vilnassa lupasi, eli vienyt asian eteenpäin lokakuussa.
Vuoden aikana myös Nato on tullut Turkki vastaan ja terästänyt esimerkiksi terrorismin vastaista toimintaansa.
\- Mikään Nato-maa ei ole kärsinyt terrorismista niin paljon kuin Turkki.
Unkarissa Ruotsin paperit ovat parlamentin pöydällä, mutta ratkaiseva äänestys on tekemättä. Stoltenberg sanoo luottavansa siihen, ettei Unkari viivytä päätöstä.
Kristersson: En sano päivämääriä
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vierailee Ruotsissa Naton teollisuusfoorumissa ja tapasi samalla Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin**.
Myös Kristersson sanoo luottavansa, että Unkari ei venytä päätöstään. Hän sanoi ottavansa Turkin edistysaskelen ilolla vastaan, ja että Ruotsi kunnioittaa Turkin demokraattista prosessia. Pääministeri ei suostu arvailemaan, koska Ruotsi on jäsen.
– En aseta mitään päivämääriä.
Antisemitismi on nostanut päätään Ruotsissa
Kristersson käytti tiedotustilaisuudessa runsaasti aikaa puhuakseen terrorismista sekä Ruotsista levitettävään väärään tietoon.
Viime viikolla Brysselissä tunisialainen terroristiepäilty ampui kuoliaaksi kaksi ruotsalaista jalkapalloturistia. Tekijän motiivina oli, että henkilöt olivat ruotsalaisia, ja Ruotsi suhtautuu tämän mukaan muslimeihin vihamielisesti.
Kristersson nosti esiin islamistisen salaliittoteorian, joka voi ruokkia vihaa ja terrorismia. Jo pari vuotta on levitetty väärää tietoa, jonka mukaan Ruotsin lastensuojelu kidnappaa muslimiperheiden lapsia.
– Tiedän että tämä on vale. Sosiaalihuolto suojelee lapsia kotitaustasta riippumatta, ei kidnappaa heitä. Silti tätä viestiä levitetään systemaattisesti, Ruotsissa ja Ruotsista, Kristersson sanoi.
Viime päivinä väärää tietoa on levitetty esimerkiksi Lähi-idän tilanteeseen liittyvissä mielenosoituksissa.
– Tämä on vaarallista Ruotsille ja ruotsalaisille.
Kristerssonin mukaan myös juutalaisvastaisuus on nostanut päätään myös Ruotsissa parin viime viikon aikaan, kun Lähi-idän tilanne on kiristynyt. Pääministeri muistuttaa, että Ruotsi ei hyväksy antisemitismiä ja lupaa, että hallitus taistelee sitä vastaan järjestelmällisesti.
Neljäs Hyvin sanottu -tutkimus kertoo yhteiskunnallisen keskustelun tulehdustilasta
Yhteiskunnallisen keskusteluilmapiirin tila on suomalaisten mielestä mennossa hälyyttävään suuntaan, kertoo tuorein Hyvin sanotun väestöä edustava tutkimus.
Kahden edellisen vuoden positiivinen kehitys kääntyi jyrkkään laskuun, sillä nyt peräti 68 prosenttia suomalaisista kertoo kokevansa keskustelukulttuurin huonontuneen. Muutosta viime vuoteen on 10 prosenttiyksikköä.
Kaikki tuoreimman [Hyvin sanottu -tutkimuksen tulokset ovat luettavissa täällä](https://drive.google.com/file/d/1W4h0NvZVClYxuBGH9yDhZRs6iQMNV2u6/view).
Suomalaiset kokevat erityisesti yhteiskunnallisen keskusteluilmapiirin ottaneen takapakkia. 62 prosenttia suomalaisista pitää yhteiskunnallisen keskustelun sävyä liian kiivaana. 55 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että keskustelu yhteiskunnallisista asioista tuntuu tulenaralta. Kasvua näin ajattelevien määrässä on peräti 14 prosenttiyksikköä viime vuoteen verrattuna.
Suomalaiset kaipaavatkin selvästi lisää asiallisuutta keskusteluihin. Kaipaan lisää asiallisuutta -väitteen kanssa on samaa mieltä 85 prosenttia vastaajista. Viime vuonna luku oli 81 prosenttia. Samaan aikaan lähes riitelymäistä keskustelua (85 %) on havainnoitu enemmän kuin viime vuonna (73 %).
93 prosettia tutkimuksen vastaajista kokee, että sananvapauteen kuuluu myös vastuu. 75 prosenttia vastaajista kokee, ettei sananvapautta saa käyttää toisen ihmisarvon loukkaaminseen. Kun kysytään onko oikein, että sananvapauden nojalla ei saa tehdä mitä tahansa, täysin samaa mieltä olevien osuus on 55 prosenttia. Osuus on kasvanut 9 prosenttiyksikköä. 63 prosenttia on kuitenkin sitä mieltä, että kaikenlaiset mielipiteen pitää saada sanoa.
– Tulkitsen, että osa suomalaisista on kyllästynyt siihen, että sananvapaudella perustellaan törkeyksiä, sanoo Ylen asiakasymmärrystutkija **Salla Lukkari.**
Suomalaisten arvostus eri mieltä olevia kohtaan ja kaipuu rauhallisempiin keskusteluihin ovat kasvussa. 64 prosenttia vastaajista kertoo kaipaavansa lisää tilaisuuksia rauhallisiin keskusteluihin. Täysin samaa mieltä olevien määrässä on kasvua 9 prosenttiyksikköä. Eri meiltä olevia ihmisiä kertoo arvostavansa 73 prosenttia suomalaisista. Täysin samaa mieltä olevien määrässä on kasvua 7 prosenttiyksikköä viime vuoteen verrattuna.
Kuunteleminen, keskustelukumppanin kunnioittaminen ja keskittyminen keskustelukumppaniin ovat suomalaisille edelleen tärkeitä elementtejä hyvässä keskustelussa.
Hyvin sanotun tunnettuus kasvoi erityisesti nuorten miesten keskuudessa
Hyvin sanottu -hankkeen tunnettuus on kasvanut 7 prosenttiyksikköä viime vuodesta, ja peräti 20 prosenttia suomalaista kertoo nähneensä hankkeeseen liittyviä sisältöjä.
Muutoksessa korostuvat ennen kaikkea 15–29-vuotiaat miehet, joista yli puolet kertoo hankkeen joko kuulostavan tutulta tai nähneensä siihen liittyviä sisältöjä. Joka viides nuorista 15–29-vuotiaista miehistä sanoo hankkeen sisältöjen saaneen pohtimaan keskustelukulttuurin tilaa. Melkein joka kymmenes (9%) ikäryhmään kuuluva vastaaja kertoi muuttaneensa omaa käytöstään Hyvin sanotun sisältöjen seurauksena.
Tutkimuksesta voidaan päätellä, että käyttäytymisen muutos saattaa tarkoittaa keskustelutyylin muutosta. Viime vuonna joka neljäs nuori mies kertoi voittamisen kuuluvan hyvään keskusteluun. Näin ajattelevien osuus laski tänä vuonna 16 prosenttiin.
Hyvin sanottu toteutti syksyllä 2023 #Miestenvuoro-kampanjan, joka teki näkyväksi eritysesti nuorille miehille tärkeitä keskusteluaiheita heidän näkökulmistaan. Kampanjasta voit lukea lisää[ täällä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005316)ja[ täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005526).
**Voit lukea lisää vuoden 2022 tutkimuksen tuloksista tästä:** [Kolmas Hyvin sanottu -tutkimus kertoo hieman harvemman kokevan keskustelukulttuurin huonontuneen](https://yle.fi/aihe/s/10003516)
**Vuoden 2021 tutkimuksen tuloksista saat lisää tietoa täältä:** [Todella moni suomalainen arvioi riitelymäisen keskustelun lisääntyneen, yhteiskunnallisista asioista haluavat puhua silti lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-12137702)
**Voit lukea lisää vuoden 2020 tutkimuksen tuloksista tästä:** [Tuntuuko hankalalta, kun joku on eri mieltä? Yle ryhtyy parantamaan suomalaista keskustelukulttuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11647781)
*Tutkimuksen otoskoko on 2 255 henkeä ja kohderyhmänä 15 vuotta täyttäneet Manner-Suomessa asuvat. Aineisto on kerätty 14.–28.9.2023* *välisenä aikana. Aineiston tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan 2,2 %-yksikköä suuntaansa. Tiedonkeruun toteutti Norstat Finland.*
Vankilasta karkuteillä ollut nainen puukotti miestä junassa vatsaan
Uhri ei tuntenut entuudestaan junassa ollutta seuruetta, jonka kanssa ajautui riitaan. Poliisi sai epäillyn tekijän kiinni kuukautta myöhemmin.
Syyskuun loppupuolella tapahtui vakava väkivallanteko paikallisjunassa, joka matkasi Keravalta pohjoisen suuntaan, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/kiireiset-kuljettajat-seka-paihtyneet-ja-kiinniotetut-henkilot-tyollistivat-poliisia).
Hätäkeskus vastaanotti tiistaina 19. syyskuuta ilmoituksen, jonka mukaan Järvenpään Saunakallion asemalla oli mies, jota oli puukotettu vatsaan.
Rikoskomisario **Krista Vallila** kertoo tiedotteessa, että paikalle saapui poliisin lisäksi ensihoidon yksikkö, joka antoi miehelle ensiapua.
Uhri oli noussut junaan Keravan asemalta, jolloin epäilty tekijä seurueineen oli jo paikalla.
Uhri kertoi, että hän oli ajautunut junassa riitaan seurueen kanssa, minkä seurauksena seurueeseen kuulunut nainen oli puukottanut häntä vatsaan. Tapausta tutkitaan nimikkeellä tapon yritys.
Puukotettu mies poistui junasta Saunakallion asemalla, seurueen jatkaessa matkaa kohti pohjoista.
– Uhri ja epäilty tekijä sekä heidän seurueensa eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Uhri pystyi kuitenkin tarjoamaan poliisille tarkat tuntomerkit epäillystä ja mainitsi myös, että epäillyllä oli ollut junassa mukanaan polkupyörä, Vallila toteaa tiedotteessa.
Epäilty tekijä tunnistettiin ja otettiin kiinni kuukautta myöhemmin, 19. lokakuuta. Samalla paljastui, että epäilty nainen oli ollut luvatta pois vankilasta, joten hänet passitettiin palaamaan vankilaan suorittamaan aiempaa rangaistustaan.
Stipendi auttaa jatkamaan taiteilijaresidenssiä Kolilla, kun nykyinen vuokrasopimus päättyy
Taiteilijaresidenssi Kolin kylällä Lieksassa on saanut 10000 euron stipendin. Tuen myöntäjä on Barentsin euroarktinen neuvosto. Raha auttaa residenssin jatkomahdollisuuksia Kolilla.
Barentsin kulttuuristipendi on myönnetty Kolin taiteilijaresidenssille Lieksassa. Stipendi on arvoltaan 10 000 euroa.
Apuraha myönnettiin tiistaina Joensuussa. Kaupungissa järjestettiin Barentsin euroarktisen neuvoston kokous, joka oli samalla Suomen puheenjohtajuuden päätöstapahtuma.
Stipendit myönnettiin myös Ruotsiin ja Norjaan. Suomen osalta saajaa ehdotti opetus- ja kulttuuriministeriö.
Palkintoperusteiden mukaan Barentsin alueen taide- ja kulttuuriyhteistyö tarvitsee residenssiverkostoa, joka edistää taiteilijoiden liikkuvuutta ja kohtaamisia Barentsin alueella.
Kolin taiteilijaresidenssi tuo pohjoiskarjalaiset taiteilijat osaksi Barentsin kulttuuriyhteisöä. Paikan toiminta on ollut alusta asti kansainvälistä.
Taiteilijat ovat elävöittäneet kylän raittia
Residenssi sijaitsee Kolin kansallispuiston välittömässä läheisyydessä. Asunnossa vierailee vuosittain noin 12 taiteilijaa.
Taiteilijavalinnoissa painottuu myös vuorovaikutus paikallisyhteisön kanssa. Toiminta on osaltaan elävöittänyt Kolin kylää ja tuonut kansainvälisiä vaikutteita, mikä edistää myös alueen matkailua.
– Koli on kaukana maailmasta, mutta me tuomme maailman Kolille, tuumivat **Sirpa Riikonen** ja **Aura Liski** Kolin kulttuuriseuran hallituksesta.
He uskovat, että yhteisöllinen kulttuuritoiminta tuo elinvoimaa kylille.
– Kolilla olemme tehneet samalla arvokasta kulttuurityötä kouluissa, mikä osaltaan lisää tasa-arvoa, kulttuuriseuran aktiivit kertovat.
Rahallinen tuki auttaa kulttuuriseuraa, joka etsii Kolilta uutta paikkaa taiteilijaresidenssille. Vuokrasopimus nykyisessä osoitteessa päättyy vuoden lopussa.
Perämeren jäätyminen on alkanut tavallista aikaisemmin – ensimmäiset jäät on piirretty kartalle Tornion edustalle
Ilmatieteen laitoksen mukaan tavallisesti ensimmäiset jäät havaitaan Perämerellä marraskuun toisella tai kolmannella viikolla.
Talven ensimmäiset jäät ovat jo ilmestyneet jääkartoille Perämeren pohjukassa Tornion edustalla.
– On syytä muistaa, että vaikka ensijäät houkuttelevatkin, jäät eivät vielä ole kantavia eikä niille pidä mennä, muistuttaa jääasiantuntija **Jouni Vainio** tiedotteessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tavallisesti ensimmäiset jäät havaitaan Perämerellä marraskuun toisella tai kolmannella viikolla.
Tällä vuosituhannella ensimmäiset jäät ovat ilmestyneet tähän aikaan lokakuun puolella syksyinä 2021, 2003 ja 2002. Vielä 1990-luvulla oli tavanomaista, että ensimmäiset jäät karttoihin piirrettiin lokakuussa.
Ilmatieteen laitos julkaisee koko Itämeren kattavan jääkartan syksyisin kahdesti viikossa, maanantaisin ja torstaisin. Jäiden määrän lisäännyttyä kartta julkaistaan päivittäin aina jäidenlähtöön saakka.
Jääkartta tehdään tänäkin vuonna vuoroviikoin Ruotsin meteorologisen laitoksen (SMHI) kanssa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
”Jonkinlainen lapsus sinne pykäliin on jäänyt” – toiminimiyrittäjätkin haluavat verovapaan virkistysedun piiriin 
Toiminimiyrittäjillä ei ole tällä hetkellä oikeutta liikunta- ja kultturietuun, kuten muilla yrittäjillä. Tähän haetaan muutosta kansalaisaloitteella.
Toiminimiyrittäjillä ei ole tällä hetkellä oikeutta liikunta- ja kulttuurietuun. Muissa yritysmuodoissa on.
– Tilannetta on ihmetelty jo pidempään meidän johtoryhmän keskuudessa ja sitä ovat ihmetelleet myös toiminimiyrittäjät pitkin Suomea. Nyt tähän halutaan puuttua tilanteen korjaamiseksi, sanoo Suomen Yrittäjien yksinyrittäjäverkoston puheenjohtaja, mikkeliläinen **Saara Liukkonen**.
Se, että toiminimiyrittäjät olisivat verovapaan edun piirissä, kannustaisi Liukkosen mukaan heitä lisäämään omaa hyvinvointiaan liikunnan ja kulttuurin avulla.
– Se taas edesauttaisi sitä, että pystytään työskentelemään pidempään ja voimaan paremmin. Samalla yrityksetkin voisivat paremmin.
”Kyse on yrittäjien tasa-arvoisesta kohtelusta”
Keskustelua toiminimiyrittäjien virkistysedusta on käyty vuosia.
– Jonkinlainen lapsus sinne pykäliin on jäänyt aikoinaan rajaamaan heidät pois virkistysedun piiristä. Jos halutaan kohdella yrittäjiä tasa-arvoisesti yritysmuodosta riippumatta, liikunta- ja kulttuuriedun pitää kattaa myös toiminimiyrittäjät, painottaa Liukkonen.
Käytännössä se toimisi samoin kuin palkansaajilla, jotka pystyvät hyödyntämään noin 400 euron arvosta liikunta- ja kulttuurietua vuosittain.
Kansalaisaloite avattu
Valtaosa toiminimiyrittäjistä on yksinyrittäjiä, mutta heissä on myös niitä, jotka toimivat palkansaajina.
– Tämä kääntää tilanteen vähän hassuksi, sillä toiminimiyrittäjä ei voi laskea itseään yrityksen työntekijäksi. Eli toiminimiyrittäjää ei nähdä työnantajana, vaikka hän työllistää vähintään itsensä, selvittää Liukkonen.
Asiasta on nyt avattu kansalaisaloite.
– 50 000 allekirjoitukseen riittäisi, että noin joka neljäs yksinyrittäjä sen allekirjoittaisi. Silloin tavoite ylittyisi kirkkaasti.
Niiralan rajanylityspaikka ottaa sunnuntaina käyttöön talvikauden aukioloajat
Aukioloaikoja muutetaan Niiralassa kahdesti vuodessa eli aina kellojen siirtämisen yhteydessä.
Niiralan rajanylityspaikan aukioloajat muuttuvat talviaikaan siirryttäessä.
Suomessa siirrytään talviaikaan 29. lokakuuta. Samasta päivästä lähtien Niirala on avoinna aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
Kesäaikana rajanylityspaikka on avoinna kello 9–21.
Niiralan rajanylityspaikan aukioloajat muuttuvat aina kellojen siirtojen yhteydessä. Apulaiskomentaja **Samuli Murtosen** mukaan syynä on se, että Venäjän puolella kelloja ei siirretä lainkaan.
Rajanylittäjiä pyydetään saapumaan rajatarkastukseen riittävän ajoissa ennen rajanylityspaikan sulkeutumista, jotta rajanylitys onnistuu suunnitellusti.
Rajan ylittäminen on mahdollista ainoastaan rajanylityspaikan aukioloaikoina.
Tammerkoski kuohuu nyt komeammin kuin kymmeniin vuosiin
Tampereen energia on avannut niin sanotun valssipadon ja testaa, kuinka suuri virtaama on mahdollista juoksuttaa laitoksen ohi. Taloudellista hyötyä poikkeuksellisen suurista vesimassoista ei saada.
Tammerkoski on viime päivinä kuohunut poikkeuksellisen komeasti. Se, mikä kaupunkilaisille näyttäytyy jylinänä lukuisissa somevideoissa, on Tampereen energialle testitilanne.
Vettä ei ajeta nyt normaaliin tapaan turbiinien läpi vaan kokeillaan, kuinka suuri virtaama on mahdollista juoksuttaa laitoksen ohi.
Testin ajankohdan saneli säiden haltia.
– Tulovirtaamat Näsijärveen ovat tällä hetkellä keskimääräistä huomattavasti korkeammat, sanoo Tampereen energian energiamarkkinoista vastaava johtaja **Jukka Joronen**.
Perjantaina aloitetuilla juoksutuksilla Näsijärven pinta madaltuu vain hieman. Säännöstelyllä varaudutaan kuitenkin jo talven tarpeisiin Kokemäenjoen vesistön alemmissa vesistöissä. [Talvitulvien ehkäisemiseksi](https://yle.fi/a/74-20055084) on kriittistä turvata jääkannen muodostuminen jokialueilla.
– Joulukuun alussa joen lämpötila alkaa olla nolla astetta, ja virtaamaa on muutaman päivän ajan pidettävä pienempänä, jotta kansi ehtii muodostua. Silloin isommissa altaissa pitää olla tilaa pidättää vettä jonkin aikaa.
Testit kertovat koneiston kunnosta
Ohijuoksutustestillä on paitsi tehty tilaa Näsijärveen, myös selvitetty koneiston kuntoa ja kapasiteettia: mitkä turbiinit pystytään kovilla virtauksilla pitämään käynnissä ja onko patojen luukuissa mekaanisia haasteita.
Normaalisti kosken koneiston läpi virtaa noin 130 kuutiota vettä sekunnissa. Testien aikana niiden ohi on jylissyt arviolta 180 vesikuutiota sekunnissa.
Ohijuoksutuksesta ei saada energiaa talteen, eli taloudellista hyötyä suuremmista vesimassoista ei koidu.
– Vesivoimalaitokset on suunniteltu keskimääräisen vuoden mukaan. Jos vettä ihan ylenmäärin tulee, niin ei siitä vesitalousmielessä ole hyötyä, vaan se täytyy juoksuttaa ohi. Jos tämänhetkistä tulovirtaamaa ajaisi koneiden läpi, Näsijärven pinta alkaisi nousta ja tulisi ongelmia, Joronen sanoo.
Biohiili löytää yhä useammin tiensä myös Hämeenlinnan istutuksien alustoihin
Kotipuutarhurien pitkään suosimaa biohiiltä on alettu hyödyntää myös kaupunkien istutuksissa. Hämeenlinna on lisännyt biohiiltä muun muassa Vexi Salmen puiston istutuksiin.
Ruotsissa biohiiltä on käytetty jo vuosia. Vaikka tutkimuksia biohiilen vaikutuksista on tehty, lisää tutkimuksia tarvitaan. Biohiili säilyy maaperässä satoja vuosia ja omalta osaltaan auttaa hillitsemään ilmastonmuutosta sitomalla kasvihuonekaasuja.
Lyhyellä tähtäimellä se auttaa kasveja selviytymään kuivista kausista imemällä itseensä sadevettä ja luovuttamalla sitä hitaasti kasveille ja puille.
– Biohiilellä on suuri kyky sitoa vettä, litra biohiiltä voi varastoida vettä 8–9 desilitraa, sanoo Hämeenlinnan kaupungin viheraluesuunnittelija **Maarit Eskola**.
Hämeenlinnassa biohiiltä on lisätty **Vexi Salmen** puiston istutuksille, Lammilla tänä kesänä valmistuneen torin istutuksille ja Hämeentien remontin yhteydessä kadunvarren puiden laajennettuihin kasvualustoihin.
– Biohiiltä voi käyttää monella tavalla. Istutuksissa se parantaa kasvuoloja ja tasaa kosteutta keräämällä vettä sadekausina ja kun on kuivaa, se vapauttaa sitä kasvien käyttöön. Biohiili on tehokas myös hulevesien käsittelyssä. Biohiili kerää esimerkiksi raskasmetalleja hulevedestä, näin ne eivät pääse vesistöön, Eskola kertoo.
Kasvualustaa ei ladata täyteen biohiilellä, vaan sitä lisätään noin 10–15 prosenttia kasvualustan tilavuudesta.
Koska biohiili on melko ravinneköyhää ja se saattaa imaista kasvien tarvitseman typen maaperästä on Eskolalla antaa vinkki kotipuutarhureille.
– Nyt syksyllä on oiva aika laittaa biohiiltä lämpökompostoriin talven ajaksi. Siellä se ehtii latautua ravinteilla ja kosteudella keväällä käytettäväksi.
Analyysi: Britney Spearsin elämäkerta on uskomaton tarina kaltoinkohdellusta naisesta 
Kirjan paljastukset voivat vaikuttaa ex-poikaystävä Justin Timberlaken maineeseen, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
**Britney Spearsin** tiistaina julkaistu muistelma *Nainen minussa* (*The Woman in Me*) on herättänyt poikkeuksellisen suurta kiinnostusta ympäri maailmaa. Esimerkiksi Amazonista sitä tilattiin niin paljon etukäteen, että se nousi myydyimmäksi jo ennen julkaisua.
Medialle oli asetettu tiukat ehdot, milloin kirjan sisällöstä saa julkisuuteen kertoa. Britneyn elämäntarina kiinnostaa ihmisiä kuitenkin niin paljon, että amerikkalaismediat julkaisivat kirjan paljastuksia ennakkoon sakkojen ja oikeusjuttujen uhalla.
Katso alla olevalta videolta Britney Spearsin kirjan tärkeimmät paljastukset.
Spearsin kirja on kuin dramaattinen Hollywood-elokuva
Maailman menestyneimpiin artisteihin kuuluva Spears on ollut julkisuudessa jo 25 vuotta. Hänen uraansa seuranneille laulajan elämänkäänteet ovat tuttuja, mutta laulajan itsensä kertomina niitä ei ole kuultu. Spears kertoo kirjassa, että hän on jättänyt haastatteluissa kertomatta ikäviä asioita, koska on halunnut miellyttää kaikkia.
Spearsin tarina on myös kuin Hollywood-elokuvasta. Lapsitähdestä kuoriutuu popin prinsessa, mutta julkisuuden paineet ja yksityiselämän ongelmat johtavat hermoromahdukseen ja isän holhoukseen.
Kirjasta käy ilmi, että jatkuva tarkkailun alaisena oleminen ajaa laulajan tilaan, jossa hän ei pääse aikuistumaan. On hieman surullista, että hän julkaisi vuonna 2002 tilannetta kuvaavan kappaleen *I'm Not a Girl, Not Yeat a Woman* (suom. En ole tyttö, mutta en vielä nainenkaan). Spearsin tarina tuo auttamatta mieleen **Michael Jacksonin**, jonka elämään lapsitähteys vaikutti monin tavoin.
Huomioitavaa on myös se, kuinka raadollisesti media kohteli Spearsia 2000-luvun alussa. Spears muistelee kirjassa, kuinka häneltä kysyttiin haastatteluissa rinnoista ja mahdollisista kauneusleikkauksista. Hän oli tuolloin juuri ja juuri täysi-ikäinen.
Spears oli mediassa aluksi neitsyt, sitten poikaystävän pettävä portto, tämän jälkeen huono äiti ja lopulta hullu.
Kirja ravistelee etenkin Justin Timberlakea
Britney Spears pohtii kirjan lopussa, miten hänen omaisensa kirjaan suhtautuvat. Ovatko he pahoillaan siitä, mitä he tekivät?
Spearsin mukaan hänestä tuntui usein siltä, että hän elää täällä vain tuottaakseen perheellen rahaa.
Hän ei ole enää tekemisissä vanhempiensa kanssa, eikä häneltä näille sympatiaa heru. Sen sijaan siskoaan **Jamie Lynn Spearsia** kohtaan hän kokee sympatiaa, sillä tämä joutui kasvamaan kuuluisan isosiskonsa varjossa.
Kun Spearsin holhous loppui vuonna 2021, isä **Jamie Spears** sanoi brittiläiselle [Mail on Sunday -lehdelle](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11549597/Jamie-insists-Britney-Spears-controversial-13-year-conservatorship-saved-ruin.html), että ilman holhousta hänen tyttärensä ei olisi ehkä enää elossa. Hän myös arveli, ettei hän myöskään olisi saanut lapsiaan takaisin itselleen.
Ex-poikaytävälle **Justin Timberlakelle** kirjan paljastukset voivat olla kova pala. Spears kertoo kirjassa, kuinka tuli raskaaksi heidän seurustelunsa aikaan, mutta teki abortin Timberlaken vaatimuksesta. Hän sanoo myös tienneensä, että Timberlake petti häntä monta kertaa.
Spears kuvaa Timberlakea Amerikan unelmavävyksi, ja siihen imagoon voi tulla paha kolaus.
Kirja osuu Timberlaken kannalta huonoon hetkeen, sillä hän on juuri lämmittelemässä ´N Sync -poikabändiä yli 20 vuoden tauon jälkeen.
[Entertainment Tonight -julkaisun mukaan](https://www.etonline.com/justin-timberlake-happy-at-home-with-jessica-biel-amid-britney-spears-memoir-bombshells-213325) Timberlake ei aio kuluttaa energiaansa vanhojen muitelemiseen, vaan keskittyy perhe-elämään vaimonsa **Jessica Bielin** kanssa.
Kirjasta saa vaikutelman, että Spearsille itselleen muistelman kirjoittaminen on ollut terapiaa ja tapa laittaa piste yhdelle elämänvaiheelle.
Spears kirjoitti perjantaina sosiaalisen median palvelu X:ssä, ettei hänen ole ollut tarkoitus loukata ketään kirjallaan. Hänen mukaansa suurin osa asioista on tapahtunut 20 vuotta sitten ja hän on mennyt elämässään eteenpäin.
– En pidä lukemistani otsikoista. Tämän takia lopetin alalla neljä vuotta sitten, Spears kirjoittaa.
Avi: Pelastuslaitoksen varauduttava Mikkelin kasvuun, lisäksi henkilöstön saatavuudesta huolehdittava maakunnan pienemmillä paikkakunnilla
Aluehallintoviraston vuotuisessa arviossa on käyty läpi Etelä-Savon pelastuslaitoksen toimintaa viime vuodelta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen pelastustoimella riittää kehitettävää. Esimerkiksi asuin- ja vapaa-ajan rakennusten valvonta on Itä-Suomen aluehallintoviraston (avi) selvityksen mukaan riittämätöntä: suunnitellusta valvonnasta toteutui vain 85 prosenttia.
Lisäksi pienillä ja keskisuurilla paikkakunnilla on ajoittain ongelmia pelastustoiminnan henkilöstön saatavuudessa.
Kehitettävää löytyy myös tahallisesti tai tuottamuksellisesti aiheutettujen palojen ilmoittamisesta poliisille. Kirjausten mukaan poliisille ilmoitettiin vain 30 prosenttia tapauksista, joista ilmoitus olisi pitänyt tehdä.
Kiireellisen avun tarpeeseen pelastustoimi on vastannut vaatimusten mukaisesti.
Avin mukaan merkittävin kehityskohde Etelä-Savossa on toimintavalmiuteen liittyvien aikatavoitteiden saavuttaminen jatkuvasti laajenevan Mikkelin alueella.
Pelastustoimen järjestäminen on ollut hyvinvointialueiden vastuulla vuoden 2023 alusta. Aluehallintoviraston nyt laatimat arviot perustuvat jo lakkautetun alueellisen pelastustoimen tietoihin.
Hyvinvointialueiden aloitettua toimintansa yksi ongelmakohdista on ollut myös alueiden tavoitteiden yhdenmukaisuus. Osa yhdenmukaistamisen haasteita on myös se, että pelastustoiminnan palveluilla pyritään vastaamaan aluekohtaisiin tarpeisiin.
Aluehallintoviraston arvion perusteella koko maan suurimmat puutteet pelastustoimessa näyttäytyvät lähinnä suurten kasvukeskusten alueilla.
Etelä-Pohjanmaan väestö ikääntyy ja on sairaampaa kuin muualla, mutta yhä useampi pääsee lääkäriin viikon kuluessa
THL:n arvoissa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue näyttäytyy sairaana ja ikääntyvänä maakunta, jossa väki vähenee. Hyvääkin löytyy, muun muassa vastaanotolle pääsyn ripeys.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella asuu keskimäärin sairaampaa, mutta hyvin työllistyvää väkeä, selviää Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arviosta. Palvelujen järjestämisen kestävyyttä koettelee se, että väki vähenee ja ikääntyy.
Kehityksestä on syytä olla huolissaan, myöntää hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen**.
– Onhan se hyvinvointialueen toimintaa ja rahoitusta silmälläpitäen huolestuttava kehitys. Se on Etelä-Pohjanmaalla jatkunut jo jonkin aikaa ja Suomessa on aika paljon hyvinvointialueita, jotka ovat samassa tilanteessa.
– Kun katsotaan tulevaisuuteen, meidän on saatava aikaan niin sanotusti vähemmällä enemmän.
Hyvinvointialueen erityishuomioihin kuuluu se, että työkyvyttömyys on kasvanut alueella merkittävästi.
– Se on varmaan myös sairaustavuuden seurausta. Kun on korkea sairastavuus, myös työkyvyttömyyseläkkeiden määrä kasvaa, Järvinen summaa.
Hänen mukaansa kehitykseen on pystyttävä puuttumaan työpaikoilla ennen kaikkea ennalta ehkäisevästi, kuten työmenetelmiä kehittämällä. On kuitenkin aloja, joissa työntekijät kuormittuvat enemmän kuin muualla riippumatta toimenpiteistä.
Kiirettömän lääkäriajan saa maan parhaiten
Hyviä asioitakin THL:n yhteenvedosta löytyy. Esimerkiksi terveyskeskuslääkärille pääsee maakunnassa nyt huomattavan ripeästi.
Yhä suurempi osa maakunnan asukkaista pääsi hoitoon viikon sisällä hoidon tarpeen arvioinnista.
– Kaikki potilaat eivät tarvitse lääkäriä. He menevät asiantuntijalle kuten hoitajalle, psykiatriselle sairaanhoitajalle tai depressiohoitajalle. Näin melle jää lääkäriaikoja heille, jotka hoidontarpeen arvion perusteella tarvitsevat lääkäriä, sanoo terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Tiina Perä**.
Raportin mukaan maaliskuussa hyvinvointialueella asiakkasta jopa 82 prosenttia pääsi kiireettömälle lääkärivastaanotolle viikon kuluessa, mikä oli maan suurin osuus. Tilanne on kohentunut merkittävästi viime syksystä.
– Vuosi sitten luvut olivat noin 46 prosenttia, jotka pääsivät hoitoon viikon sisällä, Perä kertoo.
Hoitotakuu paransi toimintatapoja
Suurin selitys ripeisiin hoitoaikoihin on hoitotakuun kiristyminen.
– Hoitotakuun kiristyminen teki sen, että olemme joutuneet muuttamaan toimintamallia. Ja nyt näyttäisi sille, että lokakuussa 90 prosenttia heistä, jotka sen lääkäriajan tarvitsevat, pääsevät viikon sisällä lääkäriin.
Myös rekrytointi on onnistunut ja lääkäreitä on saatu lisää töihin Etelä-Pohjanmaan alueelle.
Monisairaiden hoidon jatkuvuudessa on sen sijaan maakunnassa vielä tekemistä: pääsy perusterveydenhuollossa samalle lääkärille toteutuu maan heikoiten. Selitys löytyy suuresta lääkäreiden vaihtuvuudesta.
Mies valehteli hätäpuhelussa, että kaveria on puukotettu ja ammuttu – tuomittiin kesällä Porin kerrostalopalosta vankeuteen
Oikeus katsoi, että miehen aiemmin saama tuomio Porin Pormestarinluodossa sytyttämästä kerrostalopalosta on riittävä seuraamus myös nyt syyksi luetuista rikoksista.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomion 22-vuotiaalle miehelle perättömästä vaarailmoituksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Oikeus kuitenkin katsoi, että miehen aiemmin saama tuomio [Porin Pormestarinluodossa sytyttämästä kerrostalopalosta](https://yle.fi/a/74-20021379) on riittävä seuraamus myös nyt syyksi luetuista rikoksista. Mies tuomittiin tulipalosta kesällä neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen törkeästä tuhotyöstä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Tuomittu teki ampumisesta sekä puukotuksesta perättömän ilmoituksen syyskuussa 2021. Mies soitti hätäkeskukseen kahdesti ja ilmoitti, että hänen kaveriaan on puukotettu ja ammuttu päähän aseistetun henkilön toimesta Yyterissä rannalla. Hätäkeskuspuheluiden seurauksena kyseiselle tehtävälle lähti kuusi poliisipartiota.
Kun selvisi, ettei puukotusta tai ampumista ollut oikeasti tapahtunut, otettiin ilmoituksen tehnyt mies kiinni ja kuljetettiin Porin poliisivankilaan.
Miehelle tehtiin vankilassa säilöönpanotarkastus, jonka aikana hän on yrittänyt potkaista tarkastusta suorittanutta vartijaa jalkaan. Potku kuitenkin vain hipaisi vartijaa. Poliisi on tämän seurauksena joutunut viemään miehen maahan, minkä aikana tämä on uhannut useita kertoja paikalla olleita poliiseja sanallisesti tappamisella.
Mies myönsi esitutkinnassa toimineensa syytteiden mukaisesti.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Stora Enson Veitsiluodon sahalla Kemissä on sopeutettu tuotantoa – töitä on kuitenkin riittänyt kahteen vuoroon
Metsäyhtiö Stora Enso kertoi tiistaina heikosta tuloksesta. Yhtiön mukaan kolmannella vuosineljänneksellä heikko kysyntä ja alhaiset hinnat vaikuttivat lähes kaikkiin yhtiön osa-alueisiin.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoi tiistaina heikosta tuloksestaan. Yhtiön tulosta painavat maailmanlaajuisesti heikko kasvu ja korkea inflaatio, eikä yhtiö odota tilanteen paranevan loppuvuonna.
Yhtiön mukaan kysyntä, hinnat ja volyymit ovat heikolla tasolla myös Wood Products -divisioonassa, johon Lapissa kuuluu Veitsiluodon saha Kemissä.
Sahan tehtaanjohtaja **Mika Kuusela** kertoo, että tuotantoa on sopeutettu vallitsevaan markkinatilanteeseen.
– Sopeutuksella ei ole ollut henkilöstövaikutuksia. Sahaamme edelleen kahdessa vuorossa, hän kertoo.
Kuuselan mukaan saha työllistää tällä hetkellä 55 henkilöä. Hän kertoo, että markkinatilannetta katsotaan päivittäin.
– Tilanne on sumuinen. On vaikeaa ennustaa, mihin suuntaan ollaan menossa, hän luonnehtii.
Sahatavaran kysyntää heikentää rakennussektorin heikko näkymä.
– Rakentamisessa käytetään puutavaraa merkittäviä määriä, joten yhteys on, Kuusela sanoo.
Stora Enson koko konsernin operatiivinen liiketulos putosi heinä-syyskuussa 21 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 527 miljoonaa euroa. Tulos siis romahti 96 prosenttia vertailukaudesta.
Liikevaihto laski 28 prosenttia ja oli 2,13 miljardia euroa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hovioikeus lyhensi kymenlaaksolaismiehen vankeustuomiota lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista
Päätös on lainvoimainen.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kymenlaaksolaismiehen seitsemän vuoden ehdottomaan vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Hovioikeus lyhensi käräjäoikeuden aiemmin antamaa tuomiota.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa miehen samoista rikoksista sekä törkeästä lapsenraiskauksesta alun perin 10 vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Hovioikeus perusteli tuomion lyhentämistä lakimuutoksella. Törkeä lapsenraiskaus tuli rikoslakiin huhtikuussa 2019.
Hovioikeuden mukaan kahden sukupuoliyhteyden ajankohtaa ei voitu todistaa niin, että ne olisivat tapahtuneet lakimuutoksen jälkeen. Sen vuoksi hovioikeus hylkäsi syytteen törkeästä lapsenraiskauksesta, mutta piti käräjäoikeuden tuomion muilta osin voimassa.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan tuomio pitää sisällään useita samaan uhriin kohdistuneita tekoja vuosina 2013–2019.
Uhri oli alle 14-vuotias
Rikosten uhri on ollut käräjäoikeuden mukaan alle 14-vuotias lapsi, joka on tuntenut tuomittua kohtaan erityistä luottamusta tai ollut muuten hänestä erityisen riippuvaisessa asemassa.
Käräjäoikeuden mukaan tekijä oli pakottanut uhrinsa ainakin kymmenen kertaa kanssaan sukupuoliyhteyteen käyttämällä henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa. Mies oli tehnyt hänelle lukuisia seksuaalisia tekoja, jotka ovat olleet omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Mies on kiistänyt syytteet kokonaisuudessaan.
Kymenlaaksolaismiehen pitää maksaa uhrille korvauksia kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 8 000 euroa ja henkisestä kärsimyksestä 30 000 euroa.
Hovioikeuden päätös on lainvoimainen.
*3.1.2024 klo 10.04 Lisätty juttuun tieto, että tuomio on lainvoimainen.*
Vöyrillä valmistaudutaan jo hiihtokauden alkuun, Vaasassa ja Sievissä odotellaan pidempää pakkasjaksoa
Vöyrillä toivotaan, että 1,5 kilometrin mittainen hiihtolatu päästään avaamaan parin viikon kuluttua. Sievin Louekalliolla laskettelukausi alkaa, kun kunnon pakkaset ovat jatkuneet kaksi viikkoa.
Vöyrillä valmistaudutaan jo hiihtokauden alkuun.
Lumetus aloitettiin viime viikon lopulla.
– Perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina olemme tykittäneet lunta aamuviidestä yhteentoista, Vöyrin hiihtokeskuksen vastaava hoitaja **Anders Wikström** kertoo.
Viime talvena säilötty lumi otetaan esiin ensi viikon alussa. Kyseessä on kolmas vuosi, kun ladut tehdään säilötyllä lumella.
Toiveissa on, että noin 1,5 kilometriä pitkä latu päästäisiin avaamaan viikolla 45.
– Säilölunta laitetaan niin paksusti, että se kyllä kestää viikon, kahdenkin lämpimiä säätiloja, Wikström vakuuttaa.
Pohjalaismaakunnista ensimmäisenä laduille päästään Seinäjoella
[Viime vuonna hiihtokausi](https://yle.fi/a/74-20004894) Vöyrillä päästiin avaamaan pohjalaismaakunnista ensimmäisenä marraskuun puolivälissä. Tänä vuonna [Seinäjoki ennättää](https://yle.fi/a/74-20056650) kuitenkin laduille ensimmäisenä. Hiihtokausi on tarkoitus avata kilometrin mittaisella ladulla tämän viikon torstaina.
Myös Vaasan Öjbergetillä on toiveissa saada hiihtokausi käyntiin mahdollisimman pian. Lumetuksen aloitukseen tarvittaisiin kuitenkin pidempi pakkasjakso.
Vaasan Hiihtoklubi ry:n puheenjohtaja **Mikael Nylundin** mukaan seurassa odotellaan jo malttamattomana paikallisille laduille pääsyä.
– Seuran juniorit ajelevat harjoittelemaan tällä hetkellä pohjoiseen, Nylund kertoo.
Sievin Louekallion laskettelukeskuksessa päästään tuskin laskettelemaan heti alkutalvesta. Keskuksen yrittäjä **Kari Niemi** kertoo, että tyypillisin rinteen avauskuukausi on tammikuu.
– Aikaisimmillaan keskus on saatu auki itsenäisyyspäivänä. Rinnettä päästään lumettamaan tykillä, kun pakkasta on noin 10 astetta. Kunnon pakkasten pitää jatkua kaksi viikkoa, kertoo Niemi.
Viime laskettelukausi kesti Louekalliolla tammikuulta huhtikuulle.
Mikä on Suomen upein lauluteksti? Toivo suosikkiasi runolähetykseen
Millaiset laulun sanat saavat sinut liikuttumaan, ilahtumaan tai syttymään? Onko lempilaulussasi niin hienot sanat, että ne toimivat myös ilman musiikkia?
Laululyriikka on runoutta, joka on läsnä arjessa. Se kulkee mukanamme eri elämänvaiheissa ja luo taustaa kokemuksille ja tunteille.
Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä 11.11. toivotaan ja kuunnellaan laululyriikkaa. Lähetyksessä on kommentoimassa riemastuttavista Youtube-videoistaan tunnettu biisinikkari **Heikki Ranta**.
**Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla** [**toive.runot@yle.f**](mailto:toive.runot@yle.fi)**i tai alla olevalla lomakkeella.** Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa.
**Lähetyspäivänä lauantaina 11.11. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.**
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Elsa Saisio** ja **Tuukka Vasama**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
[**Tämän runon haluaisin kuulla Yle Radio 1:ssä lauantaina 11.11.2023 klo 18-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66698316)
---
*Aika toiveiden jättämiseen on päättynyt.*
Pohjois-Pohjanmaan lapsilla ja nuorilla yhä enemmän mielen ja hyvinvoinnin haasteita, myös lastensuojelun ja psykiatrisen hoidon tarve kasvanut
Tiedot ilmenevät Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tekemästä asiantuntija-arviosta, joka julkaistiin tänään tiistaina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tänään asiantuntija-arvionsa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä Suomessa. Käytännössä arvio koskee sitä, miten vuoden alussa toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden taival suomalaisten terveyden hoitajina on käynnistynyt.
[Pitääkö hyvinvointialueista koostua hyvinvointivaltio? THL:n uusi raportti herättää kysymyksen siitä, mitä on riittävä hoito](https://yle.fi/a/74-20056572)
**Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle (Pohde) tehdystä asiantuntija-arviosta ilmenivät seuraavat haasteet:**
THL arvioi sote-palvelujen järjestämisen vuosittain sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä annetun lain mukaisesti. Tänään julkaistu arviointi koskee vuoden 2021–2022 sote-palveluja.
Arviointeja hyödynnetään sosiaali- ja terveysministeriön johdolla käytävissä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen välisissä ohjausneuvotteluissa 15.11.2023.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Betonipumppuauto ojaan Huittisissa – turma haittaa liikennettä kakkostiellä
Turman vuoksi onnettomuuspaikalla Huhtamon ja Kanteenmaan välilllä on toinen kaista suljettu Helsingin suuntaan.
Betonipumppuauto ajautui ojaan Huittisissa valtatie 2:lla tiistaina puolen päivän jälkeen.
Turmapaikka on Punkalaitumen Kanteenmaalta 3,6 kilometriä Huittisten Huhtamon suuntaan.
Auton kuljettaja loukkaantui turmassa lievästi.
Raivaustöiden vuoksi onnettomuuspaikalla on tiistaina iltapäivän ja illan ajan osin vain toinen ajokaista käytössä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Otanmäki kasvoi ainutlaatuiseksi kaivosyhteisöksi – nyt siihen voi tutustua Kainuun Museon näyttelyssä ja myöhemmin Finnassa
Näyttelyssä on esillä valokuvia, haastattelulainauksia ja videomateriaalia asumisesta, vapaa-ajasta ja lapsuudesta Otanmäen taajamassa.
Kainuun Museossa on avautunut tänään tiistaina näyttely Otanmäen ainutlaatuisesta kaivosyhteisöstä. Näyttelyssä on esillä valokuvia, haastattelulainauksia ja videomateriaalia asumisesta, vapaa-ajasta ja lapsuudesta Otanmäen taajamassa.
Otanmäki kasvoi vilkkaaksi kaivosyhteisöksi silloisessa Vuolijoen kunnassa. Näyttelyssä esimerkiksi videokuva keskeltä Otanmäen taajaman vilinää vie näyttelyvieraan aikamatkalle 1980-luvulle.
Esillä on myös kaivosyhteisön käytössä ollut videoprojektori, jonka ääressä on vietetty monet elokuvaillat. Näyttelyn valokuvissa avautuu erityisesti lapsuus kaivosyhteisössä, jossa leikkikavereita riitti kerrostalojen pihoilla.
**Lue lisää:** [Otanmäen kaivos oli aikanaan Suomen suurin rautakaivos – kuuntele: Kaivostyö oli jännittävää ja vaarallistakin, mutta ei ole palannut yöuniin](https://yle.fi/a/74-20006636)
*”Eihän voi olla parempaa paikkaa” – Kuvia Otanmäen kaivosyhteisöstä* -näyttelyyn voi tutustua Kainuun Museon galleriahuoneessa 28.2.2024 saakka.
Lisäksi marraskuun alussa Kainuun Museo julkaisee Otanmäen kaivoskokonaisuudesta valokuvia Kansalliskirjaston pitämässä Finna-palvelussa. Kaivosta ja kaivosyhtiön elämää kuvastavia valokuvia julkaistaan yli tuhat kappaletta 1930-luvulta 1980-luvulle saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hallinto-oikeus kumosi Solid Housen toimintakiellon toistaiseksi
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kielsi Solid Housen toiminnan viime viikolla kahdeksi viikoksi.
Turun hallinto-oikeus on kieltänyt kiinteistövälitysyhtiö Solid Housen toimintakiellon täytäntöönpanon.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kielsi Solid Housen toiminnan viime viikolla kahdeksi viikoksi.
Avi perusteli kieltoa sillä, että välitystehtäviä suorittavat eivät ole olleet välitysliikkeen palveluksessa laissa tarkoitetulla tavalla. Lisäksi aluehallintovirasto kertoi aiemmin antaneensa välitysliikkeelle varoituksia lainvastaisesta toiminnasta.
Solid House valitti avin päätöksestä hallinto-oikeuteen. Se pyysi valituksessaan hallinto-oikeutta kumoamaan toimintakiellon täytäntöönpanon, kunnes se tekee asiaan varsinaisen ratkaisun.
Hallinto-oikeus kieltää päätöksen täytäntöönpanon, kunnes se on ratkaissut asian tai toisin määrätään.
Hallinto-oikeus antaa valitukseen myöhemmin erikseen päätöksen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus hylkäsi Kuopion Haapaniemenkadulla sijaitsevan kaupan ryöstöstä nostetut syytteet
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet heinäkuussa tehdystä marketin ryöstöstä. Oikeuden mukaan ei voitu osoittaa, että syytetyt olisivat tehneet ryöstön.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt Kuopiossa heinäkuun alussa tehdystä lähikaupan ryöstöstä nostetut syytteet.
Kaksi naamioitunutta miestä ryösti Kuopion Haapaniemenkadulla sijaitsevan marketin kassan. Lähellä kaupan sulkemisaikaa iltakymmeneltä iskeneet ryöstäjät saivat saaliikseen kaupan kassasta 400 euroa. Ryöstö tapahtui nopeasti, noin puolessatoista minuutissa.
Toisella ryöstäjistä oli mukanaan teräase, jolla hän uhkasi kaupan myyjää. Toisella ryöstäjällä oli myyjän mukaan pistooli. Oikeuden mukaan kyse on voinut olla jäljitelmäaseesta, jota myyjä kuitenkin piti ryöstötilanteessa oikeana aseena.
Kummankaan pääepäillyn syyllisyyttä ei voitu osoittaa
Syyttäjä vaati kahdelle ryöstöstä epäillylle miehelle tuomiota törkeästä ryöstöstä. Käräjäoikeus hylkäsi ensimmäisen epäillyn syytteen, koska ei voitu osoittaa, että hän olisi ollut tekopaikalla ja osallistunut ryöstöön.
Epäillyn ruumiinrakenne ei täsmännyt ryöstössä tehtyihin havaintoihin ja tallenteisiin. Ryöstäjän todettiin olleen pienikokoinen, noin 160-senttinen henkilö. Syytetty taas on lähes 180 senttiä pitkä sekä rotevamman oloinen kuin valvontakameran tallenteella näkyvä ryöstäjä.
Myöskään toisen syytetyn syyllisyydestä ei käräjäoikeuden mukaan esitetty riittävää näyttöä. Valvontakameran tallenteesta häntä ei voitu tunnistaa.
Myymälän tuulikaapista löytyi mehupurkki, jonka suuaukossa oli toisen syytetyn DNA:ta. Ryöstön tehneellä henkilöllä oli kuitenkin kädessään käsineet eikä hän juonut ryöstön aikana purkista, joten oikeuden mukaan oli mahdollista, että purkin olisi voinut tuoda paikalle myös toinen henkilö.
Oikeus hylkäsi myös kolmannen miehen syytteen avunannosta törkeään ryöstöön. Hän ei voinut syyllistyä avunantoon, koska kaksi päärikoksen tekijää vapautettiin syytteistä. Avunannosta epäilty mies oli käynyt ostamassa tupakkaa toiselle pääsyytetyistä noin puoli tuntia ennen ryöstöä. Hylätyn syytteen mukaan mies oli käynyt tarkastamassa myymälän asiakas- ja myyjätilanteen ryöstöä varten.
Kiinalaisaluksesta otetut kuvat vahvistavat ankkuriteoriaa kaasuputkitutkinnassa
Merikapteenin mukaan ankkurin lasku ja osuminen kaasuputkeen eivät ole voineet jäädä havaitsematta aluksella.
Balticconnector-kaasuputken vaurioitumisessa ankkuriteoria näyttää saavan vahvistusta kuvista, joita on otettu tutkinnan keskiössä olevasta kiinalaisalus Newnew Polar Bearista putken vaurioitumisen jälkeen.
Keskusrikospoliisi tiedotti 19. lokakuuta, että tutkinnan keskiössä ovat kiinalainen Newnew Polar Bear ja venäläinen Sevmorput.
Helsingin Sanomat kiinnitti Newnew Polarbeariin huomiota [jutussaan jo 11. lokakuuta](https://alasin-delivery.datadesk.hs.fi/a3eedef4-6003-4f61-b9b0-5860b7bc1ce5/index.html). Avoimesta meriliikennedatasta ilmeni, että alus ylitti Balticconnector-putken juuri samalla hetkellä, kun putken alueelta rekisteröitiin voimakas ääni.
Ylen grafiikka näyttää alusten liikkeet vaurioitumishetkellä.
Venäläinen Port News -sivusto [kuvasi Newnew Polar Bearin](https://portnews.ru/news/354603/) 9. lokakuuta, kun se oli saapunut Pietarin satamaan. 19. lokakuuta kuvaan alettiin kiinnittää huomiota, sillä laivan vasemmanpuoleinen ankkuriketju oli ulkona laiturin puolella, vaikka alus oli kiinnittynyt laituriin.
20\. lokakuuta [KRP tiedotti](https://yle.fi/a/74-20056318), että tutkinnassa on vahvistunut käsitys, jonka mukaan vaurion on aiheuttanut ulkoinen mekaaninen voima eikä räjähdys.
Poliisi kertoi, että paikkatutkinnassa meren pohjasta oli löytynyt möykky vastikään kerrostunutta maata, jonka sisällä on erittäin painava esine.
Venäläisellä Fleet Photo -sivustolla 22. lokakuuta [julkaistussa kuvassa](https://fleetphoto.ru/photo/443399/?vid=6002) Newnew Polar Bear näkyy kuvattuna suoraan edestä Arkangelin alueella Venäjällä.
Kuvasta näkyy, että laivan vasemmanpuoleinen ankkuri puuttuu ja osa kuljetettavista konteista on vinossa. Yle ei ole pystynyt itse varmistamaan kuvan ottamisaikaa tai sen aitoutta. Konttien kellahtamisen ajankohdasta ei ole tietoa.
Pietarin satamassa otettujen kuvien perusteella kuitenkin näyttää siltä, että laiva on tyhjennetty konteista siellä. Jos näin on, kontit ovat kellahtaneet myöhemmin eivätkä voi liittyä kaasuputkitapaukseen.
Merikapteeni pitää ankkuriteoriaa mahdollisena
Merikapteeni **Mikko Heikkilä** on myös kiinnittänyt huomiota aluksesta julkaistuihin kuviin.
Hän korostaa Ylelle, että jos ankkuri laskettaisiin vahingossa, se ei mitenkään voisi jäädä huomaamatta aluksessa.
– Se kolisee ja tärisee joka puolella niin, että sen tuntee jokaisessa solussa, Heikkilä sanoo.
Keula-ankkurin laskeminen täytyy yleensä Newnew Polar Bearin kaltaisilla rahtilaivoilla tehdä manuaalisesti aluksen keulasta, ja prosessissa on useita varmistuksia, joiden tarkoitus on estää vahinkoja.
Jos ankkuri olisi pudonnut vahingossa ja se olisi osunut kaasuputkeen, se voisi aiheuttaa pahaakin vahinkoa putkessa. Ankkurin pureutuminen merenpohjaan ei myöskään jäisi Heikkilän mukaan huomaamatta, sillä vauhti hidastuisi ja laiva kääntyisi.
Jos taas tehtävänä olisi tahallaan vahingoittaa kaasuputkea keula-ankkurilla, teko vaatisi aikaa.
– Teorian tasolla voin sanoa, että jos tämä pitäisi tahallaan tehdä, pysäyttäisin ensin laivan. Sitten laskisin ankkurin ja pakittaisin, Heikkilä sanoo.
– Se vie aikaa, mutta jos sen tekisi vauhdista rämäpäisesti, se sisältäisi paljon riskejä.
Heikkilän mukaan myös ankkurikettingin roikkumisen ulkona pitäisi kiinnittää huomiota. Vaikka ankkuri olisi jäänyt matkalle, pelkkä kettinki voisi aiheuttaa vaurioita merikaapeleille etenkin satamaan saavuttaessa.
Laivan AIS-datassa voi olla virheitä
23\. lokakuuta [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009941718.html), että avoimen meriliikennedatan mukaan Newnew Polar Bear kulki juuri ennen kaasuputken kohdalle tulemista noin 11 solmun matkanopeutta. Kello 1.12 Suomen aikaa aluksen kulkutietoihin tallentui tieto, jonka mukaan vauhti olisi pudonnut 1,1 solmuun.
Ylen tietojen mukaan KRP tutkii parhaillaan juuri tätä poikkeamaa mutta ei välttämättä ole vakuuttunut siitä, että laivan nopeus todella olisi hidastunut.
Heikkilä huomauttaa, että laivojen automaattinen tunnistusjärjestelmä AIS on altis monenlaisille häiriöille.
– AIS-tietoon ei pidä sokeasti luottaa. AIS-tiedot eivät välttämättä vastaa laivan oikeita liikkeitä. Tietoa on myös erittäin helppo manipuloida, Heikkiä sanoo.
Keskusrikospoliisi kieltäytyy kommentoimasta Ylelle tutkinnan etenemistä millään tavalla. Poliisin mukaan asiasta tiedotetaan ainoastaan tiedotteilla tai tarvittaessa tiedotustilaisuudessa.
*Keskusrikospoliisi ja rajavartiolaitos pitävät tiedotustilaisuden kaasuputken rikkoutumisen tutkinnasta tiistaina 24. lokakuuta kello 17.00. Yle seuraa tiedotustilaisuutta sivuilaan.*
*Päivitys 24.10.2023 klo 14.09: Lisätty maininta siitä, että osa konteista näyttää olevan kumollaan. Klo 16.30: Lisätty tieto konttien mahdollisesta purkamisesta Pietarissa. Klo 17.56: Tarkennettu Heikkilän titteliä pelkäksi merikapteeniksi.*
Länsi-Suomen Osuuspankki myy isännöintipalvelunsa
Uusi omistaja on eri puolilla maata toimiva Oiva-isännöintiyhtiö. Sille siirtyy noin 400 taloyhtiön isännöinti.
Länsi-Suomen Osuuspankki myy isännöintipalvelunsa Oiva-isännöintiyhtiölle.
OP Koti Länsi-Suomi on tähän saakka isännöinyt noin 400 taloyhtiötä Porin, Rauman ja Euran ympäristössä.
OP Koti Länsi-Suomen asiakkaiden isännöintipalvelut jatkuvat sopimusten mukaisesti nykyisissä toimipisteissä.
OP-ryhmä keskittyy Satakunnassa jatkossa pankkitoimintaan sekä kiinteistönvälitykseen ja kiinteistöjen vuokrauspalveluihin.
Oiva-isännöintiyhtiöllä on toimintaa eri puolilla Suomea 16 paikkakunnalla ja yhteensä lähes 400 työntekijää.
Kaupan jälkeen Oivan liikevaihto on noin 40 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on jo ennestään toimisto Porissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Syyttäjä: ”Scarfacen” kätyri valmisti amfetamiinia syrjäisessä talossa apunaan rahasta haaveileva aviopari
Poliisin arvion mukaan amfetamiiniöljystä valmistettavien huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut yli 8,5 miljoonaa euroa.
Laajan huumausainerikoskokonaisuuden käsittely alkoi tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Syytettyinä on kaksi miestä ja nainen.
Syytteiden mukaan toinen miehistä saapui Suomeen valmistaakseen suuria määriä amfetamiinia huumekauppaa varten.
Suomessa hän sai kuriirilta 14,5 litraa amfetamiiniöljyä, josta voi valmistaa amfetamiinijauhetta. 10 litraa amfetamiiniöljyä kätkettiin maastoon.
Syytteiden mukaan Suomessa miehen apuna olivat nainen ja mies, joista mies oli vahvemmin mukana toiminnassa. Hän toi maahan, valmisti ja myi huumeita.
Syytteiden mukaan mies kuljetti Suomeen saapunutta ”amfetamiinikokkia” ja vuokrasi tälle asunnon Vantaalta sekä syrjäisen talon Kirkkonummelta. Mies auttoi huumeiden valmistukseen tarvittavien välineiden hankkimisessa.
Palkkioksi miehelle oli luvattu huumeita myytäväksi. Hänen puolisonsa oli syytteiden mukaan mukana toiminnassa ja tiesi huumausainerikoksista.
Kirkkonummen talossa amfemiinijauheen valmistus oli täydessä vauhdissa, kun poliisi paljasti rikoksen. Talossa oli kuivumassa 1 083 grammaa amfetamiinia. Poliisi otti kaikki kolme syytettyä kiinni paikan päältä.
Syytteiden mukaan Suomeen amfetamiinia valmistamaan saapunut mies sai ohjeensa nimimerkillä ”Scarface” toimivalta henkilöltä. Miehelle oli luvattu 4 000 euron palkkio huumeiden valmistuksesta.
Syytteiden mukaan myös avioparin motiivit olivat taloudelliset. Epäillyt rikokset tapahtuivat keväällä 2023.
”Huumekokki” myöntää rikokset, mutta pariskunta kiistää
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle ehdottomia vankeusrangaistuksia törkeistä huumausainerikoksista. Avunannosta törkeään huumausainerikokseen syytetylle naiselle vaaditaan ehdotonta vankeutta.
Huumeita valmistamaan saapunut mies myöntää törkeän huumausainerikoksen kirjallisessa vastauksessaan. Hän myöntää pitäneensä 4,5 litraa amfetamiiniöljyä hallussaan ja yrittäneensä valmistaa siitä kiinteää amfetamiinia.
Alun perin miehen piti tulla Suomeen myymään huumeita, mutta tehtävänkuva muuttui hänen tultuaan maahan. Miehen mukaan hän ei saanut rikoksesta luvattua palkkiota.
Kaksi muuta syytettyä kiistävät syytteet. He eivät kirjallisten vastaustensa mukaan tienneet rikoksista.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi tapauksen esitutkinnan valmistuttua, että organisaatiolla oli kansainvälisiä yhteyksiä muun muassa Puolaan, Hollantiin ja Turkkiin.
Poliisin arvion mukaan tavoiteltujen huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut yli 8,5 miljoonaa euroa.
Ruotsin hiihtotähti kutsui Rukaa ”paskapaikaksi” – kisapäälliköltä huvittunut reaktio: ”En tarvitse naapuria kertomaan”
Frida Karlsson kutsui Rukaa ”paskapaikaksi”. Sitten hän pyysi anteeksi koko Suomelta ja selitteli sanomisiaan. Rukan maailmancupin kilpailupäällikkö ei kommentista järkyttynyt.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT haastatteli](https://www.svt.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-efter-terrordadet-hemskt-det-som-hant--9enq6c) Ruotsin hiihtotähteä **Frida Karlssonia** Belgian Brysselissä tapahtuneesta terroriteosta.
16\. lokakuuta Brysselin keskustassa terroristijärjestö Isisin tukijaksi itsensä nimennyt mies [ampui kohti ruotsalaisia jalkapallokannattajia](https://yle.fi/a/74-20055690). Kaksi miestä, molemmat Ruotsin maajoukkueen faneja, kuoli. Belgian ja Ruotsin jalkapallon EM-karsintaottelu keskeytettiin.
Ruotsalaisten kokema pelko on ollut jo pidempään merkittävä puheenaihe. Ruotsissa suojelupoliisi nosti syksyllä terroriuhan kolmosesta neloseen. Monet kokevat uhan johtuvan Ruotsissa tapahtuneista lukuisista islamin pyhän kirjan Koraanin poltoista. Myös jengiampumiset ja muut jengien väkivallanteot ovat järkyttäneet Ruotsissa.
SVT kyseli Karlssonilta tuntemuksia, millaista on matkustaa ja kilpailla ruotsalaisena korkean profiilin urheilutähtenä. Mediaa kiinnosti, tunteeko Karlsson olonsa turvalliseksi.
Kymmenkertainen MM-mitalisti Karlsson kertoi, että myös Ruotsin hiihtomaajoukkue on ryhtynyt toimenpiteisiin. Maajoukkue on tehnyt erilaisia turvallisuustoimia ja antanut urheilijoille ohjeistuksia matkustamiseen liittyen.
– On ilmeisen kauheaa, mitä tapahtui. Mutta samalla me matkustamme paikkoihin kuten Ruka tai Livigno. Ne ovat pieniä paskapaikkoja, eivätkä ehkä pahimpia terroriuhan kannalta. Joten sillä tavalla tuntuu hieman turvallisemmalta.
Yksi sanavalinta, Rukan kutsuminen ”paskapaikaksi”, kiinnitti huomion myös Suomessa. Karlsson kertoikin ruotsalaiselle [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/fridas-ursakt-efter-finska-hatstormen/), että on saanut Suomesta ”useita vihaisia viestejä”.
– Koko juttu on selvä merkki siitä, että olen urheilija enkä poliitikko, Karlsson totesi.
Karlssonin mukaan hän valitsi sanansa huonosti. Hän kertoi tarkoittaneensa, että Ruka on pieni paikka vaikkapa Brysseliin verrattuna, ja siksi vähemmän riskialtis.
– Eikä minulla ole mitään ongelmia Rukan kanssa. Päinvastoin, mielestäni siellä on hienoa.
Karlsson totesi ymmärtävänsä suomalaisten reaktion, sillä hänestäkin tuntuisi pahalta, jos joku puhuisi pahaa Sollefteåsta, josta hän on kotoisin.
Ruotsalaistähti lisäsi, että myös Sollefteåta pitäisi tällä kriteerillä kutsua paskaksi paikaksi, koska hän puhui vain paikkakunnan pienestä koosta.
– Pyydän anteeksi tässä ja nyt koko Suomen kansalta. Olin se, joka muotoili asian huonosti.
Rukalta huvittuneet vastakommentit
Karlssonin antamat kommentit eivät menneet Kuusamossakaan ohi silmien tai korvien. Rukan maailmancupin kilpailupäällikkö **Jukka Tahkola** kertoo, että asiaa oli puitu Kuusamon Erä-Veikkojen toimistolla.
– Siinä ihmeteltiin ja naureskeltiin. Kaikkea sitä pitääkin maailmassa suustaan päästellä. Ei se sen suurempaa hälyä tai kohua aiheuttanut.
Ruka Nordicin kilpailupäällikkönä helmikuussa 2021 aloittanut Tahkola ei suinkaan mieltään pahoittanut.
– Minä olen täällä kohta 60 vuotta asunut. En minä tarvitse naapuria kertomaan, onko tämä hyvä vai paska paikka. Mistä suunnasta kulloinkin tuulee.
– Lipsuuhan noita sammakoita suusta itse kullakin. Sitten kun niitä sattuu tulemaan sopivassa paikassa, niin niistä tulee iso asia. En minä usko, että me saamme tuosta kummemmin tulta ryysyihin.
Rukan maailmancup kisataan 24.–26. marraskuuta. Rukalla avataan niin maastohiihdon, yhdistetyn kuin mäkihypyn maailmancupkausi. Tahkolan mukaan järjestelyt ovat edenneet aikataulussa.
– Nyt meitä helpotti ja pelasti, kun tuli pakkaset. Ei tarvitse tarpoa rapakoissa eikä ravassa. Ja päästään tykittelemään lunta hyppyrimäkeenkin. Tietenkin, kun ulkona ollaan, niin jos rupeaa etelästä tuulemaan kovasti, ollaan äkkiä viisi astetta plussalla. Nyt ollaan tyytyväisiä tähän.
Karlssonin ajokortti hyllyllä
Frida Karlssonilla oli vielä matkustusasioihin liittyen muutakin paljastettavaa [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/frida-karlssons-korkort-indraget-efter-trafikolyckan/). Hänen ajokorttinsa oli hyllytetty kahdeksi kuukaudeksi, joista jälkimmäinen on vielä jäljellä.
Karlsson oli viime talvena matkalla harjoituksiin Östersundissa, kun hän ajoi kolarin. Karlsson ei ollut noudattanut väistämisvelvollisuutta. Autot vaurioituivat, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Karlsson kertoi hyväksyvänsä rangaistuksensa. Hiihtäjä on joutunut nyt käyttämään ystäviensä ”taksipalveluita”.
– Minun on kestettävä tämä asia, luultavasti ansaitsin tämän.
*Rukan maailmancup 24.–26.11.* [*Tästä artikkelista voit katsoa*](https://yle.fi/a/74-20054877)*, mitkä kaikki talvilajien maailmancupien kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Video Jesse Puljujärven harjoittelusta herätti huomiota – sisäpiiriläinen uskoo NHL-sopimukseen: ”Olen varma, että näemme hänet NHL:ssä”
Isosta lonkkaoperaatiosta Oulussa kuntoutuvan Jesse Puljujärven pitäisi olla pelikunnossa viimeistään joulukuussa.
Kesällä isossa lonkkaoperaatiossa käynyt **Jesse Puljujärvi**, 25, kuuluu vaikeasta viime kaudesta huolimatta edelleen kiinnostavien vapaiden agenttien joukkoon NHL:ssä.
Markkinoiden kuumin nimi on tietenkin Stanley Cup -voittaja, **Patrick Kane**, joka toipuu torniolaishyökkääjän tavoin lonkkaoperaatiosta. **Zach Parise**, **Phil Kessel** ja **Eric Staal** ovat Puljujärven ohella nimiä, joille saattaa löytyä palkanmaksaja kauden edetessä.
Puljujärven ympärille toi menneellä viikolla lisää sähköä tämän agentin **Markus Lehdon** X:ään lisäämä video hyökkääjästä harjoittelemassa oululaisessa jäähallissa. Suomalaispelaajan sähäkkää menoa kaukalossa kehuttiin myös Pohjois-Amerikassa.
Alkuperäisen ennusteen mukaan Puljujärven pitäisi olla pelikuntoinen marras-joulukuun vaihteessa. Lehdon mukaan vielä ei ole uutta kerrottavaa, mutta pian saattaa olla.
Se, missä Puljujärvi lopulta pelaa, on vielä hämärän peitossa. Vaikka alla on vaikea kausi NHL:ssä, pitää moni NHL:n sisäpiiriläinen edelleen jatkoa taalakaukaloissa todennäköisenä.
Puljujärvi pelasi Edmontonissa ja Carolinassa 75 ottelua kirjaten vaatimattomat tehot 5+11. Pudotuspeleissä Puljujärvi ajautui Carolinassa pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
Taannoin The Athleticin riveihin siirtynyt pitkän linjan NHL-sisäpiiriläinen **Chris Johnston** uskoo Puljujärven palaavan NHL:ään.
– Uskon, että tässä vaiheessa seurat näkevät hänet hyvänä kunnostusprojektina. Videot Oulusta olivat rohkaisevia. Uskon, että hänet saa nyt kohtalaisella rahalla, Johnston sanoo Yle Urheilulle.
Rahaa ei sovi unohtaa kuviosta. Menneestä kaudesta Puljujärvi tienasi kolme miljoonaa dollaria, mutta vaikean kauden jäljiltä summa laskee nyt huomattavasti.
Tämä on palkkakattoahdingossa operoiville seuroille tärkeää. 32 joukkueesta kahdeksallatoista on palkkakaton alla tilaa kaksi miljoonaa tai vähemmän.
– Pelaajakauppojen tekeminen on todella vaikeaa. Yksi tapa vahvistaa joukkuetta on hankkia pelaajia vapailta markkinoilta, Johnston viittaa Puljujärvenkin tilanteeseen.
Se, millaisia tarjouksia ja mistä joukkueista Puljujärvi mahdollisesti saa, selviää, kun pelaaja on saanut lääkäreiltä luvan palata tositoimiin.
– Siitä, mihin hän voisi mennä, ei ole vielä mitään tietoa. Olen varma, että hän palaa NHL:ään, Johnston vakuuttaa.
Puljujärvi on pelannut NHL:ssä 334 ottelua ja tehnyt niissä 51+63=114 tehopistettä. Edmonton varasi Puljujärven kesän 2016 varaustilaisuussa neljäntenä pelaajana.
Yhdistykset tekivät tutkintapyynnön Kevitsan kaivoksesta ja valvontaviranomaisesta: ”Se olisi ollut viranomaisen tehtävä”
Rajat Lapin kaivoksille- ja Villilohi -yhdistykset tekivät poliisille esitutkintapyynnöt Kevitsan kaivoksesta ja Lapin ely-keskuksesta.
Kaksi luonnonsuojeluyhdistystä jätti perjantaina esitutkintapyynnön Kevitsan kaivoksen ja sitä valvovan viranomaisen, Lapin ely-keskuksen toiminnasta.
Rajat Lapin kaivoksille- ja Villilohi -yhdistysten tutkintapyyntö koskee mahdollisia ympäristörikoksia, joihin kaivosyhtiö Boliden Kevitsa Mining olisi heidän mukaansa syyllistynyt Kevitsan kaivoksella Sodankylässä.
Esitutkintapyynnössä yhdistykset pyytävät poliisia selvittämään myös, ovatko ely-keskuksen viranhaltijat syyllistyneet virkavelvollisuuden rikkomiseen, kun he eivät ole puuttuneet Kevitsan kaivoksella tapahtuneisiin mahdollisiin ympäristön turmelemisiin.
– Virkahenkilöt ovat mielestämme laiminlyöneet virkavelvollisuutensa, sanoo **Vesa Puuronen** Rajat Lapin kaivoksille-yhdistyksestä.
Yhdistykset pyytävät poliisia selvittämään, onko kaivosyhtiö syyllistynyt jatkettuun ympäristön turmelemisrikokseen, koska julkisuudessa on ollut vuodesta 2017 lähtien tietoja Kevitsan kaivoksen aiheuttamasta pohjavesien pilaantumisesta. Esitutkintapyynnössä viitataan myös [Ylen tämän syksyiseen juttuun](https://yle.fi/a/74-20048867), jonka mukaan Lapin ely-keskus on huolissaan Kevitsan jätealtaan päästöistä.
– Olemme toivoneet, että viranomaiset tekisivät virkavelvollisuutensa mukaisesti tutkintapyynnön, mutta koska he eivät ole toimineet niin, katsoimme tarpeelliseksi, että teemme tutkintapyynnön näin yhdistysten nimissä, Puuronen kertoo.
Vuosi sitten perustetun Rajat Lapin kaivoksille -yhdistyksen tavoitteena on muun muassa kaivostoiminnan haitallisten ympäristövaikutusten estäminen ja rajoittaminen.
Villilohi ry:n tavoitteena on puolestaan vaelluskalakantojen palauttaminen Suomen padottuihin jokiin ja edunvalvonta vesiluonnon puhtaudesta.
Poliisi päättää, aloitetaanko esitutkinta
Mahdollisen rikosasian käsittely etenee siten, että rikosilmoituksen tai esitutkintapyynnön jälkeen poliisi päättää, alkaako se tehdä esitutkintaa.
Myöhemmin asia voi edetä syyteharkintaan ja mahdollisesti sen jälkeen tuomioistuimen käsittelyyn.
Poliisille rikosilmoituksen tai esitutkintapyynnön voi tehdä kuka tahansa.
Vesa Puuronen on professori Oulun yliopistossa, vasemmistoliiton kunnallispoliitikko Rovaniemellä ja aktiivinen vesivoimaloiden vastustaja, ja hänet on tuomittu vahingonteosta vuonna 2021 Kemijoki oy:n voimaloiden seiniin maalaamisesta.
Kiinalainen Svolt suunnittelee isoa akkutehdasta Suomeen – Kotka on kisassa mukana
Kotkassa on jo valmisteltu aluetta akkukennotehdasta varten. Svolt ei ole kertonut mahdollisen tehtaan sijaintipaikkaa.
Kiinalainen Svolt harkitsee kennotehtaan rakentamista Suomeen. Svolt kertoi asiasta tiedotteessaan tänään tiistaina. Asiasta uutisoi aikaisemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009943670.html).
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiön Cursorin toimitusjohtaja **David Lindström** arvioi, että hanke voisi tulla Kotkaan. Suomen Malmijalostus kertoi keväällä jo keväällä aloittaneensa ympäristövaikutusten arvioinnin vastaavasta tehtaasta ja nyt Svolt kertoo harkitsevansa tehtaan rakentamista Suomeen.
– Haluaisin tulkita tämän uutisen niin, että Suomi on vahvasti mukana kilpailemassa. Myös Kotka on vahvasti mukana, sanoo David Lindström.
Svoltin kaavaileman akkutehtaan vuotuinen tuotantokapasiteetti olisi 50 gigawattituntia.
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** vahvistaa, että kyse on samasta hankkeesta. Hietasen mukaan Kotkassa on kaikki edellytykset akkutehtaalle.
– Me valmistelemme osaltamme Kotkan tonttia ja sijaintia sellaiseksi, että positiivisen päätöksen tullessa hanketta voisi viedä mahdollisimman nopeasti eteenpäin. Yhteistyö Svoltin kanssa on sujunut hyvin ja eikä meillä ei ole mitään syytä uskoa, miksi hanketta ei voisi toteuttaa Suomessa.
Hietanen kuitenkin painottaa, ettei Svolt ole tehnyt mitään lopullisia päätöksiä tehtaan sijoittamisesta Suomeen.
Kotka on kisassa vahvasti mukana
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** otti tiedotteen vastaan positiivisin mielin.
– Olemme tehneet jo paljon töitä yhdessä kehitysyhtiön ja Suomen Malmijalostuksen kanssa. Se, että Kotka on tehtaalle varteenotettava sijoitusvaihtoehto lämmittää mieltä, Sirviö kuvailee.
Käytännössä yhteistyö on tähän mennessä ollut rakentamisen esivalmistelua, eli maanhankintaa, kaavoitusta ja infrastruktuurin rakentamista.
Suomen Malmijalostuksen keväällä Kotkaan julkistaman hankkeen rakentamiskustannukset olisivat 2,5–4 miljardia euroa. Matti Hietasen mukaan akkukennotehdas on akkuarvoketjussa suurin investointi, ja toteutuessaan se voisi tuoda Kotkaan noin 3000 työpaikkaa.
– Kymenlaaksossa on käynnissä myös muita akkuarvoketjun hankkeita, joita tehdas vahvistaisi. Tehtaan toteutuessa Kymenlaaksosta voisi muodostua hyvin merkittävä akkuteollisuuden keskittymä, Hietanen kuvailee.
David Lindströmin mukaan näin suurten tehdasprojektien kesto mitataan vuosissa. Kotkan kannalta uusin käänne on se, että suunnitellun kennotehtaan mahdollinen investoija julkistettiin.
– Jokainen tällainen askel on jollain tavalla merkittävä, sanoo Lindström.
*Artikkelia päivitetty Suomen Malminjalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietasen kommenteilla klo. 14:35 sekä Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviön kommenteilla klo. 16:54.*
Oma Häme on huolissaan sosiaalityöntekijöiden saatavuudesta – uusi laintulkinta pudottaa sijaisia pois
Valvira julkaisi kesällä ohjeen, jossa tiukennettiin sosiaalityöntekijöiden sijaisina toimivien henkilöiden kelpoisuusvaatimuksia.
Oma Häme on huolissaan sosiaalityöntekijöiden saatavuudesta. Huoli liittyy siihen, että Valvira julkaisi kesällä ohjeen, jossa tiukennettiin sosiaalityöntekijöiden sijaisina toimivien henkilöiden kelpoisuusvaatimuksia.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan uuden laintulkinnan mukainen rajaus pudottaisi Kanta-Hämeessä 15 nykyistä sosiaalityöntekijän sijaista pois sosiaalityön vahvuudesta.
Oma Häme kertoo, että Valviran uuden ohjeen mukaan sosiaalityöntekijän sijaisena voi toimia sosiaalityöntekijän ammattiin opiskeleva henkilö, joka on suorittanut hyväksytysti sosiaalityön aineopinnot ja käytännön harjoittelun. Lisäksi ohjeessa tulkitaan lakia niin, että sosiaalityötä pääaineena opiskeleva voi toimia sosiaalityöntekijän sijaisena opiskeluaikanaan korkeintaan vuoden ajan.
Oma Hämeen mukaan esimerkiksi sosionomit, jotka ovat suorittaneet avoimessa yliopistossa sosiaalityön perus- ja aineopinnot, eivät täytä uuden ohjeen mukaisia vaatimuksia.
Vaikutus erityisen suuri lastensuojelussa
Oma Hämeen perhe-, sosiaali- ja vammaispalveluiden toimialajohtaja **Marika Paasikoski-Junninen** painottaa, että myös hyvinvointialueella on halu palkata töihin valmiita sosiaalityöntekijöitä.
– Tarkoituksella ei ole palkattu opiskelijoita. Tietysti meidän näkökanta on, että on parempi, että meillä on siinä työntekijä, joka hoitaa asiakkaiden asioita, kuin että siinä ei olisi työntekijää ollenkaan.
Oma Hämeen mukaan muutos olisi dramaattinen erityisesti lastensuojelussa, jossa sijaisia työskentelee, ja työskentelyä säätelee lain asettama työntekijämitoitus. Paasikoski-Junnisen mukaan mitoitus on tiukentumassa vuodenvaihteessa.
Hyvinvointialueet vaativat [yhteisessä kannanotossaan](https://yle.fi/a/74-20056821), että sosiaali- ja terveysministeriö sekä Valvira arvioivat ohjeen uudelleen kiireellisesti. Kannanotossa vaaditaan ohjeen suhteuttamista nykyiseen tilanteeseen, jossa hyvinvointialueet kärsivät henkilöstöpulasta ja heikosta taloudellisesta tilanteesta.
Paasikoski-Junnisen mukaan ratkaisulla on siinä mielessä kiire, että määräaikaisten työntekijöiden työsuhteita on koko ajan katkolla. Lisäksi sosiaalityöntekijöissä on paljon vaihtuvuutta ja paikkoja auki.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapsi ilmoitti olevansa 13-vuotias – viisikymppinen mies sanoi, ettei se haittaa: ehdollista vankeutta seksuaalirikoksista
Kyseessä on ainakin kolmas Pirkanmaalla oikeuteen päätynyt netissä tehty seksuaalirikosvyyhti, josta on tullut tuomioita.
Pirkanmaalainen vuonna 1972 syntynyt mies on tuomittu 1 vuoden ja 4 kuukauden ehdolliseen vankeuteen kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teot tapahtuivat vuosina 2020–2021. Asianomistajia oli kuusi, ja he olivat tekoaikaan 12–15-vuotiaita.
Vastaaja lähetti lapsille seksuaalisia viestejä Snapchatissa ja Instagramissa ja osalle myös kuvia sukupuolielimestään.
Mies oli kysynyt oikeuden mukaan useissa viesteissä, haluaako tyttö paljon lapsia. Hän myös ehdotti lapsille suojaamatonta sukupuoliyhteyttä.
Vastaaja tunnusti menetelleensä syytteiden teonkuvauksista ilmenevällä tavalla, mutta kiisti tienneensä osan lapsista ikää.
Yksi asianomistajista kertoi ilmoittaneensa vastaajalle olevansa 13-vuotias, johon mies oli vastannut, ettei se haittaa ja kysyi, onko tämä neitsyt.
Oikeus tuomitsi miehen maksamaan jokaiselle asianomistajalle 1 000–1 500 euron korvaukset.
Tuomio ei ole lainvoimainen, siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kolmas vyyhti tänä vuonna
Kyseessä on ainakin kolmas Pirkanmaalla oikeuteen päätynyt netissä tehty seksuaalirikosvyyhti, josta on tullut tuomioita tänä vuonna.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kesällä 23-vuotiaan kangasalalaisen miehen kuuden ja puolen vuoden vankeuteen lähes sadasta seksuaalirikoksesta.
Rikoskokonaisuudessa uhreja oli yhteensä vajaat 50. He olivat olleet rikosten tekoaikaan alle 16-vuotiaita ja eri puolilta Suomea.
Toukokuussa Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1996 syntyneen miehen yli sadasta seksuaali- tai muusta rikoksesta 10,5 vuodeksi vankeuteen.
Sadevesien imeyttämiseen kaupunkikeskustassa voi jossain kohdassa sopia myös katu
Helppoa ei tulvantorjunta ole, kun kadut on rakennettu alun perin asfaltti- tai kivipintaisiksi. Vettä imevä ja johtava kaista voisi kuitenkin vähentää sadetulvan todennäköisyyttä.
Tampereen ydinkeskustassa on jonkin verran katuja, joista voisi saada sadevesien imeyttämiseen sopivia viherkatuja. Tähän viittaa kaupungin hulevesiohjelman yhteydessä tehty selvitys.
Viherkadun leveyden pitäisi olla vähintään 16 metriä ja mieluummin enemmän, jotta sille voitaisiin tehdä vettä imevä kaista ja siihen oja. Liikennettä ei voi olla kovin runsaasti ja lähistöllä tarvitaan sadeviemäri.
Satakunnankadun ja Kuninkaakadun risteys Tampereen keskustassa on tulvinut monesti. Kuninkaankadulle saattaisi kuitenkin sopia viherkadun malli, ainakin osalle kadusta. Lisäselvityksiä kuitenkin tarvitaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joensuun kaupunginteatteri on löytänyt yrittäjän väliaikatarjoilun järjestäjäksi
Väliaikatarjoilujen järjestäjää etsittiin kesäkuusta lähtien, kun Teatteriravintolan yrittäjä lopetti toimintansa. Myös ensi vuoden tarjoilutilanne on ratkennut.
Joensuun kaupunginteatterin esitysten väliaikatarjoilu järjestyy jälleen. Ruoka Taikurit oy vastaa tarjoiluista Teatteriravintolan entisissä tiloissa. Yrittäjä **Muhammed Al-Jumaili** on pitkän linjan ravintoloitsija, joka avaa myös Ravintola Al Saharan Kirkkokadulle.
Sopimus on tehty vuodenvaihteeseen saakka. Tämän jälkeen ravintolatoiminta kilpailutetaan.
Väliaikatarjoilujen järjestäjää etsittiin kesäkuusta lähtien, kun Teatteriravintolan yrittäjä lopetti toimintansa.
Pienen näyttämön väliaikatarjoiluista on tehty myös sopimus väistötilavuoden 2024 ajaksi. Carelicumissa toimiva Kahvila-ravintola Lumme hoitaa kaupunginteatterin väliaikatarjoilut helmikuun lopusta lähtien.
Joensuun kaupunginteatterin pieni näyttämö muuttaa tammikuussa Carelicumiin kaupungintalolla tehtävän Pohjois-Karjalan museon remontin vuoksi. Remontin on arvioitu kestävän vuoden ajan.
Uutta tietoa Kiteen puukotuksesta: lapset eivät olleet käyttäneet päihteitä, poliisi kuvaa tekoa yksittäistapaukseksi
Alle 15-vuotias puukotti toista yhtä nuorta lasta Pohjois-Karjalassa Kiteellä sunnuntai-iltana. Kauppakeskuksessa tapahtuneen puukotuksen taustalla ei ole päihteitä eikä aatteita, kertoo poliisi.
Poliisi on kuulustellut ja puhuttaut useita henkilöitä sekä tehnyt teknistä rikostutkintaa tapahtumapaikalla Kiteellä, jossa alle 15-vuotias lapsi puukotti toista alle 15-vuotiasta sunnuntaina.
Tutkinnassa ei ole tullut esille mitään seikkoja, jotka viittaisivat teon aiheutuneen aatteellisesta tai kulttuurillisesta suuntauksesta, poliisi linjaa.
Yle kysyi eilen, liittyikö tekoon päihteitä. Poliisi on tänään kertonut, ettei näin ole. Tekoon eivät liity myöskään huumausaineet tai järjestäytynyt rikollisuus.
Poliisin luonnehdinnan mukaan teko on ollut yksittäistapaus, jonka tekijä ja uhri ovat syntyperäisiä alle 15-vuotiaita suomalaisia.
Ylen tietojen mukaan sekä puukottaja että uhri ovat poikia. Tapahtumapaikka oli kiteeläinen kauppakeskus.
Työttömien määrä on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla – myös lomautuksia huomattavasti enemmän viime vuoteen verrattuna
Työttömien määrä on kasvanut erityisesti Pyhännällä. Tätä selittävät taloteollisuuden vaikeudet ja talotehtaan yrityskonkurssi.
Työttömien määrä on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla. Syyskuun lopussa alueella oli 20 100 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 2 600 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten.
Myös lomautusten määrä on lisääntynyt, ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tiedotteen mukaan hiipuva talous vähentää henkilöstötarpeita. Työttömistä työnhakijoista kokoaikaisesti lomautettuja oli lähes 1 700. Lomautettuja oli syyskuun lopussa lähes tuhat henkeä enemmän kuin vuosi sitten – elokuun lopusta lomautettujen määrä nousi yli 250 hengellä.
Erityisesti miesten tilanne on heikentynyt, sillä viimeaikaiset lomautukset ovat kohdistuneet suuresti miesvaltaisiin tehtäviin rakennusalalla.
Suhteellisesti eniten työttömien määrä on kasvanut vuoden takaisesta Pyhännällä, yli 260 prosenttia. Tätä selittävät taloteollisuuden vaikeudet ja Jukkatalon yrityskonkurssi.
Myös nuorten työttömyys on lisääntynyt
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysaste oli syyskuun lopulla 10,6 prosenttia.
Kunnittain tarkasteltuna työttömyysaste oli matalin Limingassa, 5,8 prosenttia, korkein Pudasjärvellä, 14,2 prosenttia. Oulussa työttömyysaste oli 12,1 prosenttia.
Vähintään yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli syyskuussa Pohjois-Pohjanmaalla 7 200, mikä sekin on noin 1 000 enemmän kuin vuosi sitten. Yli 2 vuotta työttömänä olleiden määrä on pysynyt pitkään samalla tasolla: syyskuun lopussa heitä oli 3 500.
Työttömyys on lisääntynyt suhteellisesti eniten 40–44-vuotiaiden ikäryhmässä. Myös nuorten keskuudessa työttömyys on lisääntynyt: alle 25-vuotiaita työttömiä, oli syyskuun lopussa 2 800, mikä on 340 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tältä näyttää tämän vuoden kekripukki Kajaanissa: pukki odottelee polttoa pari viikkoa Kajaaninjoessa
Pukin kokosi tänä vuonna Kainuun Rattoriporukka.
Kekripukki on tuotu Kajaaninjokeen tiistaina. Pukki nostettiin jokeen aamulla Rantapuistossa.
Kekrijuhlaa vietetään parin viikon kuluttua pyhäinpäivänä, 4. päivä marraskuuta. Siihen saakka pukki kelluu joessa voimalaitosten välissä. Juhlapäivänä pukki poltetaan iltapimeällä juhlavin menoin.
Kainuun Rattoriporukan väki on koonnut pukin rukiin, kauran, vehnän ja ohran oljista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi löysi naisen ruumiin yksityisasunnosta Tampereella – yksi henkilö otettu kiinni 
Poliisi löysi vainajan tarkistustehtävän yhteydessä. Tapauksessa epäillään rikosta.
Poliisi on löytänyt sunnuntaina naisen ruumiin Tampereen Vuoreksessa sijaitsevasta yksityisasunnosta. Tapauksessa epäillään rikosta.
Naisen kuolemaan liittyen on otettu kiinni mies, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ona Autere** Sisä-Suomen poliisista.
– Ruumis löytyi poliisin tarkistustehtävän yhteydessä, hän sanoo.
Autere ei ota tässä vaiheessa tutkintaa kantaa rikosnimikkeeseen.
Vuoreksen asukkaiden Facebook-ryhmässä on liikkunut viime päivinä huhuja mahdollisesti tapahtuneesta henkirikoksesta.
– Tiedän näistä keskusteluista, mutta someen voi kuka tahansa kirjottaa mitä tahansa. En yksittäisiin kommentteihin voi ottaa kantaa, Autere sanoo.
Tapauksesta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009943228.html).
Villa Gerbyn huvila ja tontti myynnissä Vaasassa – tontilla myös uutta rakennusoikeutta
Myynti toteutetaan huutokaupalla, joka alkaa arviolta marraskuun lopulla.
Vaasan kaupunki myy omistamansa Villa Gerbyn huvilan ja sen 4618 m² suuruisen tontin.
Myyntikohde sisältää paitsi olemassa olevat suojellut rakennukset, myös 500 kerrosalaneliömetriä rakennusoikeutta kolmelle uudelle erillispientalolle.
Myynti käynnistyy huutokaupat.com-palvelussa marraskuussa, kun tontin asemakaavamuutos tulee lainvoimaiseksi. Myynti alkaa arviolta 22.11. ja päättyy 18.12. Myynnin alkamisesta tiedotetaan erikseen, kun kohde on julkaistu huutokaupat.com-palvelussa.
Villa Gerby on historiallisesti arvokas huvilarakennus, joka sijaitsee aivan Gerbyn venesataman vieressä. Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2020, jolloin myös asemakaavamuutos laitettiin vireille.
Tekoäly voi pian auttaa täyttämään excel-taulukot työpaikalla – nopea kehitys yllätti tutkijankin
Tekoälyn nopea kehittyminen viime vuosina on lyönyt alan tutkijatkin ällikällä. Yritysten panostus tutkimukseen ja tuotekehitykseen nopeuttaa tekoälyn käyttöönottoa tavallisten ihmisten arjessa.
Porin yliopistokeskuksessa työskentelevä ohjelmistotekniikan professori **Pekka Abrahamsson** on suomalaisen tekoälytutkimuksen pioneereja.
Abrahamsson tietää ja tuntee alansa juurta jaksaen, silti tekoäly on osannut yllättää myös hänet.
– Tämä kehityksen nopeus viime aikoina on meitä kaikkia hämmästyttänyt.
Tekoäly on niin tuore asia, että sen piirissä pakertavat ovat kaikki vielä pitkään työelämässä mukana, ja tulevat näkemään mihin tekoäly meitä vie, Abrahamsson sanoo.
Yritykset panostavat rajusti
Vuosien saatossa tekoäly on kehittynyt isoin harppauksin eteenpäin ja sitten on tullut tekoälytalvi, jolloin on otettu takapakkia.
Pekka Abrahamsson uskoo, että tällä hetkellä mennään eteenpäin kovaa vauhtia.
– Nyt ero on siinä, että kaikki maailman suurimmat yritykset panostavat tähän aivan valtavasti ja kehitys leviää aikaisempaa nopeammin ihmisten arkeen.
Nyt aletaan olla niillä näppäimillä, että pian alkaa tapahtua jotain suurta.
– Se suurin asia, mitä meiltä on puuttunut tähän asti, on ollut käyttöliittymä eli se miten tekoälyyn pääsee käsiksi. Nyt yhtäkkiä alkaa löytyä arkielämän käyttötapauksia helpostikin.
Abrahamsson antaa esimerkkejä: ChatGPT:tä voi pyytää opettamaan itselleen ruotsia tai tekemään elokuvakäsikirjoituksen. Tekoäly pystyy jo tuottamaan videokuvaa ja puhetta, ja se voi suositella katsojalle hyviä elokuvia ja musiikkia.
Tekoälyt hallitsevat jo useita maailman kieliä, myös suomea.
Pekka Abrahamsson sanoo, että tulevaisuus tekoälyn kanssa on menossa yhä enemmän siihen suuntaan, että tekoälylle ei enää kirjoiteta kysymyksiä tai ohjeita, vaan sen kanssa kommunikoidaan omalla äidinkielellä.
– Omalla äänellä voi sanoa mitä haluaa tapahtuvan, ja se tapahtuu. Tämä tulee helpottamaan meidän arkea tosi paljon.
Abrahamsson haluaa ajatella asioita positiivisuuden kautta – mitä kaikkea mukavaa ja hyötyä tekoäly voi ihmisille tuottaa?
Tulevaisuus on tältä osin monin tavoin auki.
– Mitä kaikkea tämä tarkoittaa, sitä me ei tiedetä, kun ei ole vielä päästy kokeilemaan.
Professuuri hyödyttää laajasti
Porin yliopistokeskuksessa Pekka Abrahamsson työryhmineen alkaa rakentaa tekoälylaboratoriota, jossa testataan ja suunnitellaan tekoälysovelluksia.
Abrahamsson uskoo, että hänen professuurinsa hyödyttää niin opiskelijoita, tutkijoita kuin yritysmaailmaa.
– Toivon, että tällä on iso katalyyttinen voima. Olen alkanut innostaa ihmisiä ja elinkeinoelämää ajattelemaan uudella tavalla.
Abrahamsson uskoo, että tulevaisuudessa tekoäly integroituu kaikkiin mahdollisiin työkaluihin.
– Esimerkiksi töissä ihmiset voivat pyytää officea luomaan itselleen kirjeen ja excelin käyttö alkaa helpottua.
MM-kisoissa rajusti kaatunut Arsi Ruuskanen kertoo vihdoin, millaisia vammoja sai – ei ole koskaan nähnyt tallennetta tapahtumasta 
Arvokisadebytantti oli hurjan kaatumisensa jälkeen jo nousemassa takaisin jaloilleen ja jatkamassa matkaa, kun hän huomasi, ettei pysty varaamaan vasemman jalkansa päälle painoa lainkaan.
Kuusamon Erä-Veikkojen **Arsi Ruuskanen** voitti 24. helmikuuta 2022 alle 23-vuotiaiden MM-kultaa 15 kilometrillä (p) Norjan Lygnassa. Mutta nimi hiihtokansan huulille hänestä tuli vasta lähes päivälleen vuotta myöhemmin Planican MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa.
Ruuskanen ajoi viime helmikuun 22. päivänä yli 50 kilometrin tuntivauhdissa ulos radalta ja kolautti vasemman jalkansa valtavalla voimalla mainostolppiin ja -aitoihin, jotka eivät olisi saaneet ulosajopaikassa turvallisuusyistä edes sijaita.
Haaveiden MM-debyytti muuttui tajuntaa uhanneeksi kipušokiksi. Ruuskanen tuotiin maastosta moottorikelkalla, ja ahkiosta matka jatkui kohti paikallista sairaalaa. Sinne mukaan lähti myös Hiihtoliiton lääkäri **Janne Pesonen**. Muutama päivä myöhemmin odotti aikaistettu kotimatka.
Tv ei kuvannut
Ruuskanen on kahdeksan kuukauden aikana toipunut vammoistaan ja päässyt täyteen harjoittelukuntoon kisakauden kuin seinään lopettaneen rytinän jälkeen. Vaikka nykyään käytännössä kaikesta löytyy kuvamateriaalia, Ruuskanen ei ole sellaista saanut kaatumisestaan haltuunsa.
– En ole koskaan nähnyt mitään tallennetta tapahtumasta. Tv ei sitä kuviin saanut ja ilmeisesti ei kukaan muukaan. Jos sellainen olisi olemassa, luulen, että olisin sen jotain kautta saanut. Ihan mielelläni sen katsoisin, tilanteen hyvin muistava hiihtäjä kertoi maanantaina Helsingissä hiihtomaajoukkueen mediatilaisuudessa.
– Olin oikeastaan nousemassa jo ylös ja tunnustelin, ovatko sukset ja sauvat ehjät. Mutta sitten en pysynytkään jaloillani.
[Ruuskanen muisteli ](https://yle.fi/a/74-20024997)tapahtunutta jo keväällä julkisuudessa, mutta hän ei tähän mennessä ollut halunnut kertoa vammansa tarkkaa laatua.
– Vasemman sivureiden lihaksesta löytyi parista kohtaa säievaurioita. Käytännössä sivureiden lihakset olivat siis revenneet. Kuntoutuksen kautta edettiin, ensin pyörän päällä ja hiljalleen jalkojen päälle. Mentaalinen puoli jaksoi kuntoutuksen hyvin. Siinä pääsi aika äkkiä erilaisten aktiviteettien pariin kuitenkin.
Ruuskanen ei Planicassa ollut todellakaan Suomen joukkueen tunnetuimpia urheilijoita. Tuolloin 23-vuotias urheilija muistelee nyt huvittuneena paluutaan MM-kisoista. Hiihtoliitto ei halunnut kertoa medialle nuorukaisen lentoaikataulua, mutta ensimmäiseksi Ruuskanen lentokentällä kotimaassa [häikäistyi salamavaloista.](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009421722.html)
– Hienoa, että hiihto kiinnostaa, mutta mielelläni olisin tullut Suomen kansalle tutuksi jollakin toisella tavalla, Ruuskanen nauroi.
Seinäjoelle alkaa nousta siirtolapuutarha ensi keväänä – kyselyitä on tullut jo kymmenittäin
Ensimmäiseksi otetaan käyttöön 31 palstaa. Vuokrasopimuksia päästään kirjoittamaan vuodenvaihteen jälkeen. Kärkeen Puuttomantien varteen nousee tulevien vuosien aikana 130 palstan mökkikylä.
Seinäjoen siirtolapuutarha alkaa rakentua todennäköisesti ensi keväänä Kärjen kaupunginosaan Puuttomantien varrelle.
Kaupunki on jo rakentanut alueelle muun muassa sepelipäällysteisiä kujia ensimmäisen rakentamisvaiheen tarpeisiin. Kujilta tulee myöhemmin kulku yksittäisille palstoille, jotka asettuvat viuhkamaiseen muotoon.
Ensimmäisessä vaiheessa Seinäjoen siirtolapuutarhayhdistys tarjoaa vuokrattavaksi 31 palstaa. Vuokrapalstat ovat keskimäärin 350 neliön laajuisia, ja niille voi rakentaa maksimissaan 40 neliön rakennuksen.
Siirtolapuutarha rakentuu kaikkiaan kaupungin vajaan yhdeksän hehtaarin puistoalueelle. Sinne on tarkoitus perustaa vaiheittain 130 palstaa.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Kyllikki Anttila** kertoo, että vuokrapalstoista on tullut jo kymmeniä kyselyjä.
Kaupungin ympäristölautakunta on linjannut, että muutkin kuin seinäjokelaiset ovat tervetulleita vuokralaisiksi Seinäjoen siirtolapuutarhaan.
Vesi ja sähkö palstalle, viemäriä ei tule
Palstoille johdetaan kesävesi touko–syyskuun ajaksi, mutta viemärijärjestelmää alueelle ei tule.
Jätevedet imeytetään maahan niin sanotun kivipesän kautta. Kun viemäri puuttuu, palstoille ei voi rakentaa vesivessaa, vaan käymälän tulee toimia kompostointiperiaatteella.
Sähkötyöt alueella alkavat keväällä, jos ensimmäisen vaiheen palstanvuokraajia saadaan riittävästi.
Oman palstan vuokraaminen edellyttää liittymistä siirtolapuutarhayhdistyksen jäseneksi. Vuosittainen jäsenmaksu on 30 euroa. Omaa vuokrapalstaa pääsee valitsemaan maksamalla yhdistykselle kertaluonteisena liittymismaksuna 1 850 euroa. Palstan vuosivuokra on noin 850 euroa.
Yhteisöllistä ja sääntöjen viitoittamaa
Sekä yhdistyksen että kaupungin toiveissa on, että jokaiselle vuokratulle palstalle rakennetaan ja että siirtolapuutarhaan nousee ajan kuluessa mökkikylä.
– Aikaa rakentamisen aloittamiseen on kolme vuotta, Kyllikki Anttila kertoo.
Koska siirtolapuutarha on kaupungin yleistä puistoaluetta, se on avoin kaikille. Palstat ovat luonnollisesti vuokraajien yksityisaluetta.
– Yleinen sääntö on, että jos portti on auki, voi huhuilla, voiko kyläillä. Jos portti on kiinni, tervehditään vaan, Kyllikki Anttila vinkkaa.
Siirtolapuutarha-asuminen vaatii sosiaalisuutta. Anttila muistuttaa, että kyse on yhteisöllisestä toiminnasta. Säännöistä löytyy ohjeistuksia muun muassa lemmikkien omistajille.
– Kanoja ei sallita, koska ne eivät usko sääntöjä ja kotkottavat. Koirat ovat tervetulleita, kun ne ymmärtävät olla haukkumatta. Kissat ovat niin ikään tervetulleita palstalle, jos ne pysyvät tontilla, Kyllikki Anttila kertaa sääntöjä pilke silmäkulmassa.
Siirtolapuutarhayhdistys järjestää palstoista infotilaisuuden tiistaina 31. lokakuuta kello 17.30 Seinäjoen pääkirjaston Jaaski-salissa.
Kerrostalojen vastapainoksi
Siirtolapuutarhaa on suunniteltu Seinäjoelle jo pari vuosikymmentä.
– Sen verran paljon on jo keskustassa kerrostaloja, että siirtolapuutarhalle on todella tarvetta.
Kaupunki osoitti siirtolapuutarhalle paikan neljä vuotta sitten Puuttomantien varrelta. Yhdistys perustettiin jo vuonna 2016.
Seinäjoella 4H-yhdistys on tarjonnut halukkaille aiemmin viljelypalstoja, mutta niille ei voi rakentaa.
Laukaa myy lukuisia kiinteistöjään – nämä rakennukset olivat huutokaupan himotuimmat 
Lopulliset ratkaisut eri puolilla kuntaa sijaitsevien kiinteistöjen myynnistä tekee Laukaan kunnanhallitus.
Laukaan kunnan lukuisten kiinteistöjen huutokaupassa ostajia innostivat eniten myynnissä olleet loma-asunnot ja yksi kokonainen kerrostalo. Esimerkiksi vanhat koulut tai nuorisotalot eivät saaneet huutokaupassa aikaan tarjoustulvaa.
Tarjousten jättöaika kiinteistöistä päättyi Huutokaupat.com -palvelussa maanantaina 23. lokakuuta.
Eniten tarjouksia tuli Kuhankosken Leirimaja loma-asunnosta ja saunasta, yhteensä 187 kappaletta. Korkein paikasta tehty tarjous oli 155 500 euroa.
Lerimaja on Iso-Kuhajärven rannalla sijaitseva arkkitehti **Hartwig Reuterin** suunnittelema matalahko hirsirakennus, joka on rakennettu vanhoista riihen hirsistä vuonna 1973.
Myös Parkonniemi loma-asunto ja sauna kiinnostivat huutokaupassa. Peurunkajärven rannalla sijaitsevasta paikasta jätti tarjouksen 133 tahoa ja korkein tarjous mökistä ja saunasta oli 100 000 euroa.
Näin Laukaan kiinteistöistä tarjottiin:
Kuhankosken Päivälä rakennus määräalalla: 16 tarjousta, korkein 8000 euroa
Kuhankoski Ulpukka, Kanerva, Varpunen ja Tuulentupa asuntolarakennukset: 24 tarjousta, korkein 12 000 euroa
Kuhankosken Muurahainen -rakennus määräalalla: 29 tarjousta, korkein 14 500 euroa
Kuhankoski Koskela: 4 tarjousta, korkein 5 500 euroa
Kerrostalo Ketorinne määräalalla: 72 tarjousta, korkein 51 000 euroa
Viertola -rakennus määräalalla: 10 tarjousta, korkein 52 026 euroa
Vihtavuoren entinen Nuorisotalo: 4 tarjousta, korkein 2000 euroa
Leppäveden vanha (punainen) koulu: 7 tarjousta, korkein 3500 euroa
Vuoteen koulurakennus määräalalla: 8 tarjousta, korkein 7 000 euroa
Kirkonkylän nuorisotalo määräalalla: 1 tarjous 500 euroa
Saralinnan -rakennus määräalalla: 2 tarjousta, korkein 1000 euroa
Parkonniemi loma-asunto ja sauna: 133 tarjousta, korkein 100 000 euroa
Laukaan kunta on luopumassa lukuisista kiinteistöistään osana taloutensa tasapainottamista. Kohteita on kaupattu kaksi viikkoa verkkohuutokaupassa ilman pohjahintoja.
Lopulliset ratkaisut kiinteistöjen myynnistä tekee Laukaan kunnanhallitus.
Silakan pyynti jatkuu Suomen lähivesillä, mutta kiintiötä leikataan – ministeri Essayah: Kalastuselinkeinon tulevaisuus on varmistettu
Päätöksen myötä silakan kalastuskiintiötä pienennetään Itämerellä. Kaksipäiväisiä neuvotteluja kuvaillaan tiukoiksi.
**LUXEMBURG** EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto on sopinut uusista kalastuskiintiöistä Itämerelle. Päätöksen myötä silakan kalastus jatkuu normaalisti kohtuullisin kiintiöin, kertoo maa- ja metsätalousministeriö tiedotteessa.
Pohjanlahdella silakkakiintiötä pienennetään 31 prosentilla, minkä lisäksi Suomi ja Ruotsi sitoutuivat sulkemaan troolikalastuksen Selkämeren aluevesillä ensi kesänä toukokuun lopulta kesäkuun loppuun.
Silakan kalastuskiintiötä Itämeren pääaltaalla ja Suomenlahdella pienennetään 43 prosenttia ja kilohailikiintiötä 10 prosenttia.
Silakan ja kilohailin troolikalastus Itämeren pääaltaalla ja Suomenlahdella kielletään keväällä 2024.
Essayah: Päätös jonka kanssa voidaan hyvin elää
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) kiittelee EU:n kalastusministereiden sopua Itämeren kiintiöistä.
– On tietenkin tärkeää, että kalastus jatkuu. Kalastusala oli myös varautunut kiintiöiden laskuun, Essayah sanoi Luxemburgissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Essayahin mukaan muutos ei ole kalastusalan näkökulmasta dramaattinen. Hänen korostaa, että Suomi saa siirtää osan tämän vuoden silakkakiintiöstään ensi vuodelle.
– Tämä on aika lailla sillä tasolla, kuin mitä kalastuselinkeinon harjoittajat ovat omissa toiveessaan esittäneet, Essayah arvioi.
Lohelle esitetään lisäsääntelytoimia
Luxemburgissa käydyt neuvottelut olivat Essayahin mukaan tiukat. Päätös kiintiöistä syntyi kuitenkin yksimielisesti jäsenmaiden kesken. Silakan pyynnin täyskieltoa esittänyt EU-komissio hyväksyi niin ikään neuvottelutuloksen.
– Hyväksytty ratkaisu on juurikin sitä, mitä me olemme Suomena lähteneet ajamaan. Se perustuu parhaaseen tieteellisen neuvoon ja olemme saaneet sen myös EU:n yhteisen kalastuspolitiikan ja Suomen tavoitteiden mukaiseksi.
Komissio esitti myös lohen kohdennetun kalastuksen kieltämistä Saaristomeren ja Merenkurkun välisellä alueella. Komissio päätyi pyytämään merentutkimusneuvosto ICES:in neuvoa lohenkalastuksen lisäsääntelytoimista ensi vuonna.
Lohen kaupallisen kalastuksen jatkaminen Saaristomeren ja Merenkurkun välisellä alueella edellyttää lisäsuojelutoimia Suomelta ja Ruotsilta ja niiden arviointia merentutkimusneuvostossa.
– Tässä on totta kai mahdollisuus vielä katsoa, onko jotain sellaisia kohdennettuja toimia, joilla pystytään varmistamaan, että kalakannat ovat kestävällä tavalla käytettyjä myös lohen osalta, Essayah toteaa.
Unkari ei aio käsitellä Ruotsin Nato-hakemusta vielä tällä viikolla
Turkin presidentti ilmoitti eilen vievänsä Ruotsin hakemuksen parlamentin ratifioitavaksi.
Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksyminen noussee uudelleen keskusteluun myös Unkarissa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti eilen vievänsä Ruotsin ratifioinnin parlamenttiin ratifioitavaksi. Tarkempi aikataulu ei ole tiedossa.
Unkarissa Ruotsin jäsenyyden käsittely on hoidettu muuten valmiiksi, mutta viimeinen äänestys puuttuu.
Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** sanoi keskustelleensa Turkin ulkoministerin kanssa Ruotsin Nato-jäsenyydestä tänään tiistaina.
Szijjártón mukaan ”Unkari tekee asiassa itsenäisen päätöksen”.
Ylen tietojen mukaan Unkarin parlamentti ei kuitenkaan aio käsitellä Ruotsin jäsenyyttä tällä viikolla.
Jos maata hallitseva ja parlamentissa enemmistönä oleva Fidesz-puolue niin päättäisi, Ruotsin jäsenyydestä voitaisiin äänestää pikaisesti.
Unkari on aiemmin ilmoittanut, että se ei aio olla viimeinen maa, joka hyväksyy Ruotsin jäsenyyden. Heinäkuussa Unkarin ulkoministeri Szijjártó ilmoitti, että ratifiointi on Unkarille pelkkä tekninen kysymys. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi Tukholmassa tiistaina luottavansa, ettei Unkari viivytä päätöstä.
Parlamentin oppositio vaati tänään, että asialistasta päättävä komitea käsittelisi asiaa pikaisesti. Oppositiopuolueilla on kuitenkin vain reilu neljännes parlamentin paikoista, eli sen toimet eivät yksin johda päätöksiin.
Myös Suomen Nato-jäsenyyden hyväksyminen kesti Unkarissa pitkään. Turkin ilmoitettua, että se ottaa asian käsittelyyn, Unkari kuitenkin ratifioi Suomen jäsenyyden nopeasti.
Unkari on arvostellut tiukasti Ruotsia. Ruotsi on pitänyt kiinni EU:n oikeusvaltiopolitiikasta ja kritisoinut Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** hallituksen demokratiaa heikentäviä toimia, kuten Suomikin.
*Juttua korjattu 24.10. klo. 12.50. Péter Szijjártó on Unkarin ulkoministeri, ei Turkin.*
*24.10. klo 15.25 jutun alku ja otsikko päivitetty uusin tiedoin*
*24.10. klo 15.48. Juttuun lisätty Unkarin ulkoministerin kommentti.*
Lomautettujen osuus työttömistä kasvaa Hämeessä
Työttömien määrä kehittyy eri suuntiin Kanta- ja Päijät-Hämeessä, kertoo Hämeen ely-keskuksen syyskuun työllisyyskatsaus.
Työttömien määrä kehittyy eri suuntiin Hämeen maakunnissa, kertoo Hämeen ely-keskuksen syyskuun työllisyyskatsaus.
Työttömyys jatkaa hienoista kasvuaan Kanta-Hämeessä. Päijät-Hämeessä työttömien määrä väheni hieman.
Kanta-Hämeessä työttömiä oli syyskuun lopulla 388 enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Kanta-Hämeen työttömyysaste oli syyskuussa 8,6 prosenttia. Kanta-Hämeen tilanne on suhteellisen hyvä, sillä työttömyysaste oli koko maassa keskimäärin 9,4 prosenttia.
Päijät-Hämeessä työttömiä oli syyskuun lopulla 159 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Työttömyysaste oli selvästi koko maan lukuja heikompi. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Päijät-Hämeessä 11,2 prosenttia. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Lahden 12,6 prosenttia ja Heinolan 12,0 prosenttia.
Lomautettujen osuus työttömistä kasvoi molemmissa maakunnissa. Lomautukset kasvoivat eniten rakentamisessa ja prosessiteollisuudessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Useista autoista kivitettiin ikkunat rikki Turun Mälikkälässä viime viikon lopulla
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa vahingontekojen sarjan, jossa vahingoitettiin viittä autoa torstain ja perjantain välisenä yönä. Autoista oli myös revitty irti rekisterikilpiä ja lasinpyyhkijöitä.
Useita autoja vahingoitettiin Turun Mälikkälässä viime viikon lopulla. Autoista kivitettiin rikki ikkunoita. Osalle autoista oli tehty myös muuta ilkivaltaa, kuten revitty irti lasinpyyhkijät, rekisterikilpi ja lisävalot.
Viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja** vahvistaa, että Lounais-Suomen poliisille on ilmoitettu epäillystä vahingonteon sarjasta, jossa on vahingoitettu viittä ajoneuvoa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Yle Turkuun yhteyttä ottaneen asukkaan **Tuukka Laakson** mukaan ilkivalta jatkui perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Osa vahingoitetuista autoista oli pysäköity Rakennusmestarintiellä sijaitsevan taloyhtiön autokatokseen. Osa autoista oli pysäköitynä kadun varressa.
Laakso kertoo, että hänen autonsa takalasin läpi oli heitetty nyrkin kokoinen kivi, joka oli kimmonnut kojelaudan kautta etupenkille. Lasinsiruja oli auton sisällä niin runsaasti, että auto jouduttiin hinaamaan korjaamolle. Hän on tehnyt vahingonteosta rikosilmoituksen.
Saarenojan mukaan poliisin tiedossa ei ole, että autoihin kohdistuvia vahingontekoja olisi tapahtunut alueella laajemmin.
11-vuotias tyttö jäi vanerilevykuorman alle ja kuoli Helsingissä – syyttäjä vaatii kuljettajalle sakkoja
Kuljettaja kiistää oikeudessa syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä vaatii ankaraa sakkorangaistusta kuorma-autoa kuljettaneelle miehelle 11-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneen turman vuoksi.
Onnettomuus [tapahtui joulukuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12232427) Helsingin Pukinmäessä.
Tapauksen käsittely alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä nosti kuorma-auton kuljettajaa vastaan syytteet törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Syytteiden mukaan syytetty oli kuljettamassa vanerilevykuormaa rautakaupasta toiseen.
Pukinmäessä liikenneympyrässä kuljettaja oli syyttäjän mukaan havainnut, että kuorma liikkui lavalla. Hän pysähtyi tien varteen Pukinmäenkaaressa kiinnittääkseen paremmin kyydissä ollutta vanerilevylastia. Levykuorma kuitenkin kaatui kesken kaiken kuorma-auton laitaa vasten hajottaen laidan, ja vanerilevyt kaatuivat tien varteen.
Kuljettaja soitti syytteen mukaan työtoverin avukseen lastin uudessa kuormaamisessa, ja vanerilevyjä kerätessään he huomasivat, että kuorman alle oli jäänyt lapsi. Poliisi kertoi joulukuussa 2021, että turmassa kuollut lapsi oli 11-vuotias.
Syyttäjän mukaan kuljettaja ei ollut huolehtinut kuorman riittävästi kiinnityksestä ja huolimattomuus johti lapsen kuolemaan.
Kuljettaja penää muiden vastuuta
Omassa ennakkovastauksessaan oikeudelle kuorma-autoa kuljettanut mies kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Hän kertoo olleensa aiemmin liikennelentäjä ja suorittaneensa hieman ennen onnettomuutta oppisopimuksella kuorma-auton kuljettajan ammattipätevyyden.
Hän vetoaa vastauksessaan muun muassa siihen, että tavarakuljetuksen toimeksiantajalla oli vastuu huolehtia siitä, että kuljettajalla oli riittävät tiedot kuljettamastaan rahdista.
– (Syytetty) oli kuljettanut aikaisemmin lastu- ja kipsilevypaketteja, mutta ei niin suurikokoisia kuin mistä 15.12.2021 oli kysymys. Hänellä ei myöskään ollut minkäänlaista tietoa siitä, kuinka heikkoja kitka-arvoltaan 15.12.2021 kuljetetut levyt saattaisivat olla, kuljettajan vastauksessa todetaan.
Kuljettajan mielestä lisätutkinta olisi tarpeen, jotta voitaisiin selvittää muiden kuljetukseen osallistuneiden mahdollinen vastuu turmasta.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 24.10. kello 12.25 lisätiedoilla tapauksesta.*
Turun konserttitalosta löytyi paikallisia kosteus- ja mikrobivaurioita – tilojen käyttöä voidaan kuitenkin jatkaa Fuugan valmistumiseen asti
Konserttitalossa kesällä tehdyssä kuntotutkimuksessa löytyi kosteus- ja mikrobivaurioita sekä asbestia. Tilojen käyttöä voidaan kuitenkin jatkaa erilaisten toimenpiteiden avulla.
Turun konserttitalon käyttöä voidaan jatkaa uuden musiikkitalo Fuugan valmistumiseen asti, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Konserttitalossa tehtiin kesällä kosteusmittauksia, otettiin kuitunäytteitä ja selvitettiin ilmanvaihdon toimintaa.
Tutkimukset osoittivat, että koko rakennuksen sisäilman laadun kannalta merkittävimmin tekijä on ilmanvaihto. Se on teholtaan riittävä ja pääosin tasapainossa, mutta kuitenkin vanha.
Rakennuksesta löytyi myös paikallisia kosteus- ja mikrobivaurioita, mineraalikuituja ja ilmavuotoja, jotka vaikuttavat paikallisesti sisäilman laatuun ja ovat korjattavissa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin mukaan konserttitalon käyttöä voidaan jatkaa, kunhan puutteet korjataan eri toimenpiteiden avulla. Näitä ovat esimerkiksi ilmanvaihtojärjestelmän säännöllinen valvonta ja tarkastukset, paikallisten sisäpintojen kosteusvaurioiden korjaukset sekä tiivistyskorjaukset.
Rakennuksen kellarikerroksen sulkutiloissa havaittiin myös asbestia. Tilat ovat kuitenkin varsinaisen käyttöalueen ulkopuolella, ja kaupungin mukaan pidetään huolta siitä, että sulkutiloista ei kulkeudu ilmaa käyttötiloihin ja käyttötilat voidaan pitää käytössä.
Toimenpiteiden valmistumisen jälkeen konserttitalossa tehdään perusteellinen siivous.
Toimittajalta: Kauneusalalla asiakkaalta vaaditaan sellaista, mikä ei muualla tulisi kysymykseenkään
Suuret rahat ja puutteellinen valvonta ovat tuoneet plastiikkakirurgia-alalle kyseenalaisia toimintamalleja, kirjoittavat toimittajat Veli-Pekka Hämäläinen ja Jessica Stolzmann.
Suomalaiset käyttävät vuosittain kymmeniä miljoonia euroja plastiikkakirurgiaan. Kyse ei ole enää pitkään aikaan ollut pelkästään julkkisten ajanvietteestä, vaan kauneusleikkauksiin menevät myös tuiki tavalliset kansalaiset.
Siihen nähden on käsittämätöntä, miten likaista peliä alalla voi edelleen pelata viranomaisten silmien edessä. Ristiriita loistokkaan markkinoinnin ja todellisuuden välillä on rujo.
Tuore [MOT:n dokumentti Kauneusleikkausten ruma puoli](https://areena.yle.fi/1-63858253) valottaa kahden tunnetun toimijan, [The Look Clinicin](https://yle.fi/a/74-20053092) ja [Plastic Surgery Centerin](https://yle.fi/a/74-20055669) toimintaan liittyviä epäkohtia.
Näitä kahta yhdistää se, miten vähän viranomaiset ovat tehneet puuttuakseen julki tulleisiin väärinkäytöksiin.
**Mainitut yritykset eivät tietenkään ole ainoita, joiden toiminnasta löytyy epäkohtia.**
Yle on selvittänyt kauneusalan kulissien takaista maailmaa tänä vuonna useassa jutussa. Selvityksen perusteella suuret rahat ja vähäinen valvonta ovat synnyttäneet alalle joitakin kyseenalaisia toimintamalleja.
Kirurgisia toimenpiteitä markkinoidaan kaunistellusti. Esimerkiksi Brazilian butt lift -leikkausta, eli rasvansiirtoa pakaroihin, pidetään alalla yleisesti [vaarallisimpana plastiikkakirurgisena toimenpiteenä](https://www.nytimes.com/2021/08/19/style/brazillian-butt-lift-bbl-how-much-risks.html).
Maailmalla uutisoitiin viime aikoinakin uutisoitu useista siihen kuolleista asiakkaista. Suomessa esimerkiksi Plastic Surgery Center on kuvannut toimenpidettä asiakkailleen ”todella turvallisena”.
**MOT:n selvityksessä tuli ilmi myös useita viitteitä veronkierrosta.**
Plastiikkakirurgiset toimenpiteet ovat arvonlisäveron alaisia silloin, kun kyse on esteettisistä syistä tehdystä leikkauksesta. Erään plastiikkakirurgin mukaan tätä on kierretty esimerkiksi kirjaamalla potilaskertomukseen, että ”potilas kärsii” vaivastaan.
Verohallinnon tiedossa on aiemmilta vuosilta jopa klinikka, joka luokitteli kaikki tekemänsä rintojen suurennukset lääketieteellisesti perustelluiksi operaatioiksi.
Eräs MOT:lle puhunut asiakas kertoi puolestaan klinikan tarjonneen hänelle botox-hoidot alennuksella, jos asiakas antaisi lääkärin vääristellä hänen terveystietojaan.
Asiakkaan mukaan lääkäri diagnosoi hänelle ”liikahikoilun”. Diagnoosi oli keksitty, jotta pistoksiin tarvittavasta botuliinista saataisiin Kela-korvaus.
– Tämä oli puhdas huijaus, asiakas myönsi MOT:lle.
Kaikki klinikat tai edes useimmat eivät tietenkään toimi näin – mutta mätiä omenia on turhan helppo löytää.
**Kun lääkärit taistelevat keskenään markkinaosuuksista huonosti valvotulla alalla, asiakkaat vedetään mukaan.**
Toisin kuin useimmilla muilla aloilla, kauneusalalla asiakkaille tarjotaan usein rahanalaisia etuja markkinointia vastaan.
MOT:lle puhuneiden asiakkaiden kertomusten perusteella tämä ei rajoitu myönteiseen julkisuuteen. Välillä asiakkaita pyydetään haukkumaan kilpailijoita – vähintään epäsuorasti.
Tyypillinen tapa on kertoa, miten moitteettomasti klinikka A korjasi klinikka B:n huonon työnjäljen.
Kulissien takana osa plastiikkakirurgeista käyttää toisistaan kovaa retoriikkaa.
Yle on nähnyt viestinvaihdon, jossa yksi plastiikkakirurgisen klinikan toimitusjohtaja uhkailee kollegaansa rikosilmoituksilla ja kanteluilla. Toimitusjohtaja kirjoittaa ”sodasta”, ja kuinka hänen kollegansa tulee ”häviämään sen”.
Toiset kaksi kauneusalan lääkäriä puolestaan valmistautuvat MOT:n tietojen mukaan oikeudenkäyntiin, jossa kyse on muun muassa kilpailijan asiakkaiden potilastietojen urkkimisesta.
**Esteettisen kirurgian alalla asiakkaalta vaaditaan sellaista, mikä ei muilla aloilla tulisi kysymykseen.**
MOT:n dokumentissa kerrotaan 60-vuotiaasta Pentistä, jonka leikkaus menee hengenvaarallisella tavalla pieleen. Vasta leikkauksen jälkeen Pentille selviää, että hänet leikanneelta lääkäriltä puuttuu plastiikkakirurgian erikoislääkärin koulutus. Nykyisen lain mukaan myös yleislääkärit saavat tehdä plastiikkakirurgisia leikkauksia.
Valvirasta kerrotaan Ylelle, että plastiikkakirurgiseen leikkaukseen valmistautuvan asiakkaan kannattaisikin selvittää itse Julkiterhikistä, millainen koulutus häntä hoitavalla lääkärillä on.
Kärjistäen: asiakkaan pitäisi siis itse ottaa selvää toimenpiteen riskeistä, lainmukaisesta hinnoittelusta ja häntä hoitavan lääkärin koulutuksesta.
Vaikea ajatella, että esimerkiksi hammaslääkäriin menevältä asiakkaalta edellytettäisiin samaa.
Uudessa hallitusohjelmassa on kirjaus esteettisiä hoitoja koskevan lain muuttamisesta. Vielä ei tiedetä, mitä se käytännössä tarkoittaa. Sekä Plastiikkakirurgiyhdistys että Valvira toivovat, että uusi laki toisi alalle nykyistä tiukemman sääntelyn.
Työttömyys kasvoi edelleen ja avoimet työpaikat vähenivät, kauppakamarin mukaan laskusuhdanne ei ole poistanut työvoimapulaa
Eniten työttömyys on lisääntynyt Pietarsaaren seudulla. Kyselyyn vastanneista pohjalaisyrityksistä liki 40 prosenttia on palkannut ulkomaalaisia työntekijöitä.
Työttömyys on kasvanut edelleen Pohjanmaan TE-keskuksen alueella ja avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt.
Pohjanmaan ELY­-keskusalueella oli syyskuun lopussa 6 735 työtöntä työnhakijaa. Se on 675 enemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta 137 vähemmän kuin edellisessä kuussa.
Määrällisesti ja prosentuaalisesti eniten kasvua oli Pietarsaaren seutukunnassa, jossa työttömiä oli syyskuun lopussa 33 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Suupohjan rannikkoseudulla kasvu oli 12 prosenttia, Kokkolan seutukunnassa 9, Kaustisen seutukunnassa 7 ja Vaasan seutukunnassa kasvu 6 kuusi prosenttia.
Elokuun tilanteeseen verrattuna työllisyys on kuitenkin parantunut.
Pohjanmaan TE-keskuksen alueella työllisyystilanne on Manner-Suomen paras.
Kauppakamari: Työvoimapula ei hellitä
Pohjanmaan kauppakamarin mukaan laskusuhdanne ei ole poistanut työvoimapulaa.
Kauppakamarin syyskuussa tekemän kyselyn mukaan 61 prosentilla yrityksistä oli pulaa osaavasta työvoimasta. Kyselyyn vastanneista yrityksistä 64 prosenttia kertoi osaajapulan estävän kasvua ja liiketoiminnan kehittämistä.
Vuosi sitten tehtyyn kyselyyn verrattuna tilanne on parantunut vain hieman. Suurin pula on ammatillisista osaajista.
Alueen yrityksistä 75 prosenttia arvioi rekrytointitarpeen kasvavan seuraavan parin vuoden aikana.
Yritysten mukaan suurimmat syyt rekrytointihaasteisiin ovat hakijoiden vähäinen työkokemus, vähäinen hakijamäärä avoimiin tehtäviin, kiihtynyt kilpailu työntekijöistä sekä hakijoiden soveltumaton koulutus.
Kyselyyn vastanneista pohjalaisyrityksistä 38 prosenttia on jo rekrytoinut ulkomaalaisia työntekijöitä. Kokemukset tästä ovat olleet pääosin hyviä.
– Toivotaan, että yritysten positiiviset tarinat leviävät laajasti ja kannustavat muitakin yrityksiä laajentamaa rekrytointejaan kansainvälisiin osaajiin. Näen kyselyn perusteella vuodessa tapahtuneen ison asennemuutoksen osaltaan olevan myös kriittisyyttä uuden hallitusohjelman maahanmuuttolinjauksiin, arvioi kauppakarin toimitusjohtaja Paula Erkkilä tiedotteessa.
Kyselyyn vastasi 84 Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritystä.
Työttömyys väheni Lapissa yhä syyskuussa
Työllisyystilanne on Lapissa muuta maata parempi. Lapissa työttömyysprosentti oli 9,2 ja koko maassa 9,4 prosenttia.
Työttömyys jatkoi vähenemistä Lapissa syyskuussa. Lapin ely-keskuksen mukaan Lapissa oli syyskuun lopussa vajaat 7400 työtöntä työnhakijaa.
Työttömiä oli 200 vähemmän kuin elokuussa ja 370 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lapin työttömistä työnhakijoista 510 oli syyskuussa kokoaikaisesti lomautettuna.
Työttömyys väheni syyskuussa kaikissa Lapin kunnissa Simoa lukuun ottamatta.
Työllisyystilanne on Lapissa muuta maata parempi. Lapissa työttömyysprosentti oli 9,2 ja koko maassa 9,4. Lapissa työttömyysprosentti oli alle 10 kaikkiaan kymmenessä kunnassa. Paras työllisyystilanne oli Sodankylässä, 5,7 prosenttia ja Keminmaassa, 6,8 prosenttia. Korkeimmat luvut puolestaan Kemissä ja Kemijärvellä, 13,4 prosenttia.
Syyskuussa Lapissa oli avoinna 3480 avointa työpaikkaa. Määrä on vähentynyt vuoden takaisesta.
Työpaikkojen määrä oli huomattavasti korkeampi kuin vuonna 2020 ja sitä edeltävinä vuosina. Kahtena viime vuonna Kemin sellutehtaan rakentaminen lisäsi työvoiman tarvetta.
Poliisi pyytää havaintoja tummiin pukeutuneesta Hämeenlinnan kioskiryöstöön liittyen
Hämeenlinnassa Parolantiellä sijaitseva R-kioski yritettiin ryöstää maanantaina alkuillasta.
Hämeen poliisi sai hälytyksen ryöstöstä Parolantie 9:ssä sijaitsevaan R-kioskiin maanantaina 23. lokakuuta. Tekijä oli uhannut kioskin myyjää ja vaatinut häntä luovuttamaan rahaa. Myyjä ei ollut suostunut vaatimukseen ja tekijä oli poistunut myymälästä, kertoo poliisin tiedote.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tummiin pukeutuneesta henkilöstä, joka liikkui Hämeenlinnan Kaurialassa maanantaina kello 17.40–17.50 välisenä aikana. Tekijällä oli päällään musta hupullinen takki, musta pipo sekä huivi.
Havaintoja pyydetään ilmoittamaan myös tekijän poistumissuunnasta, muista liikkeistä sekä mahdollisesta ajoneuvosta.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaksi rahtilaivaa törmäsi Pohjanmerellä: yksi kuollut ja kaksi pelastettu
Onnettomuus tapahtui lähellä Saksalle kuuluvaa Helgolandin saarta. Neljää miehistön jäsentä etsitään edelleen.
Kaksi rahtilaivaa on törmännyt Pohjanmerellä aamuviideltä Saksan aikaa, kertoo saksalainen sanomalehti [Bild](https://www.bild.de/regional/hamburg/news/vor-helgoland-menschen-nach-schiffskollision-vermisst-85850864.bild.html). Törmäyksessä ihmisiä joutui kadoksiin. Yksi on löytynyt kuolleena, kaksi hengissä ja neljä on yhä kadoksissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sukeltajat etsivät edelleen neljää törmäyksessä kadonnutta tiistai-iltapäivänä, kertoo Saksan merioperaation tiedottaja. Hänen mukaansa kadonneet saattavat olla edelleen elossa laivan sisällä.
Saksan liikenneministeri **Volker Wissing** kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/Wissing/status/1716734915515965842), että hänen ajatuksensa ovat miehistön jäsenten ja heidän omaistensa luona.
– Haluan kiittää pelastustyöntekijöitä, jotka ovat olleet töissä aikaisesta aamusta lähtien. He ovat tehneet kaikkensa pelastaakseen kadonneet.
Onnettomuus tapahtui lähellä Saksalle kuuluvaa Helgolandin saarta. On yhä epäselvää, miten yhteentörmäys tapahtui.
Maan viranomaisten mukaan toinen törmäyksen rahtialuksista, Verity-niminen laiva on ilmeisesti uponnut. Meripelastuspalvelun mukaan alus lopetti lähettämästä signaaleja rannikon radioasemille aamukolmen aikaan.
Alus oli ollut matkalla Saksan Bremenistä Ison-Britannian Imminghamiin. Se kuljetti terästä, ja siinä oli noin 1300 kuutiometriä dieseliä.
Vedestä on pelastettu yksi ihminen, joka on kuljetettu sairaalahoitoon. Bildin tietojen mukaan kuusi ihmistä on yhä kadoksissa viileällä Pohjanmerellä. Onnettomuusalueella tuulee voimakkaasti.
Tämän hetkisten tietojen mukaan toisessa Polesie-nimisessä aluksessa olisi ollut törmäyshetkellä 22 matkustajaa. Laiva oli matkalla Saksan Hampurista kohti Espanjan La Coruñaa. Lehden tietojen mukaan Polesie ei ole uponnut.
Todennäköisesti uponnut Verity-alus oli huomattavasti Polesie-alusta pienempi – Verity on 91 metriä ja Polesie 190 metriä pitkä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kadonneiden etsintä käynnissä
Onnettomuusalueella etsitään aktiivisesti kadonneita. Paikalle on saapunut muun muassa lentokone, laivaston helikopteri sekä vene.
Lisäksi britannialainen Iona-risteilyalus on paikalla auttamassa haaksirikkoutuneiden hoidossa. Aluksella on lääkäreitä.
Helikopterien on määrä kuljettaa onnettomuuspaikalle lisää lääkintähenkilöstöä.
Kadonneiden etsinnän lisäksi alueen yllä lentävä lentokone tarkastelee, vuotaako aluksista öljyä Pohjanmerelle.
*Juttua päivitetty 24.10. klo 16.05. Lisätty tieto etsinnöistä ja aluksen rahdista.*
THL pitää Kanta-Hämeen kolmen sairaalakampuksen mallia epätarkoituksenmukaisena
Hyvinvointialuetta koskevassa asiantuntijaraportissa kyseenalaistetaan malli, koska palvelutasoa pitäisi vahvistaa, mutta työvoimasta on pulaa ja taloudelliset näkymät ovat heikot.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat pitävät Kanta-Hämeen kolmen sairaalakampuksen mallia epätarkoituksenmukaisena. THL on julkaissut [hyvinvointialueista raportit](https://yle.fi/a/74-20056572), joissa asiantuntijat arvioivat niiden järjestämistehtävän käynnistymisvaihetta ja uudistusten etenemistä.
Kanta-Hämeen arviossa todetaan, että henkilöstöpula vaikeuttaa laajasti sote-palvelujen saatavuutta. Henkilöstöpula on suurin Forssan ja Riihimäen alueella sekä kaupungeista kauimmaisissa toimipisteissä.
Kanta-Hämeessä on Hämeenlinnassa sijaitsevan keskussairaalan lisäksi sairaalat juuri Forssassa ja Riihimäellä.
– Huomioiden sosiaali- ja terveydenhuollon valtakunnalliset tavoitteet perustason palvelujen toimintavarmuuden vahvistamiseksi, haasteet henkilöstön riittävyydessä ja hyvinvointialueen taloudelliset näkymät, kolmen sairaalakampuksen malli vaikuttaa epätarkoituksenmukaiselle ratkaisulle, arvioinnissa todetaan.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkkoselvitys valmistuu loppuvuodesta, ja sen pohjalta päätetään toimipisteiden sijainnit vuoden 2026 alusta.
Työikäisten hyvinvointi heikentyy
Arvioinnissa kerrotaan, että vaikka väestön ennenaikainen kuolleisuus on vähentynyt merkittävästi, Kanta-Hämeessä on viitteitä työikäisen väestön hyvinvoinnin heikentymisestä.
Alueella on työkyvyttömyyttä lähes saman verran kuin Suomessa keskimäärin, mutta sen määrä on lisääntynyt edellisvuoteen verrattuna. Raportin mukaan kantahämäläiset työikäiset tupakoivat enemmän kuin muualla Suomessa ja käyttävät keskimääräistä enemmän alkoholia.
Kaikkia palveluja ei tarjota riittävästi
Keväällä 2023 pääsy terveyskeskuslääkärin vastaanotolle viikossa toteutui Kanta-Hämeessä kohtalaisesti. Suun terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon saatavuus toteutui Kanta-Hämeessä keskimääräistä paremmin.
Perustason terveyspalvelujen kiristynyt hoitotakuu voi tuottaa hyvinvointialueelle vaikeuksia, koska työntekijöitä ei ole riittävästi.
Raportin mukaan Kanta-Hämeen selvityksissä oli nähtävissä nuorten mielenterveys- ja päihdeongelmien kasvua sekä perheiden pahoinvoinnin lisääntymistä. Lastensuojelun enimmäisasiakasmäärä ylittyi huomattavasti.
– Myös huostassa olevien lasten verrattain suuri osuus viittaa tarpeisiin vahvistaa varhaisemmassa vaiheessa annettavia palveluja, raportissa todetaan.
Vanhusten kotihoidon saatavuus on vähentynyt edellisvuodesta, eikä sitä ole riittävästi tarpeisiin nähden.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Timo Heinonen luopuu aluevaltuuston ja -hallituksen luottamustoimistaan
Loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen on pyytänyt eroa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen luottamustoimista. Eron syyksi hän kertoo uudet työtehtävät eduskunnassa ja aluehallinnon kasvaneet kokousmäärät.
Kokoomuksen neljännen kauden kansanedustaja **Timo Heinonen** tuli valituksi Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuustoon tammikuussa 2022, jolloin pidettiin Suomen ensimmäiset aluevaalit.
Heinosen luottamustoimiin kuuluvat myös muun muassa Lopen kunnanhallituksen puheenjohtajuus, Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajuus, puolustusvaliokunnan jäsenyys sekä Veikkauksen hallintoneuvoston jäsenyys.
Timo Heinonen on pyytänyt 9. lokakuuta Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle saapuneella kirjeellä eroa aluevaltuutetun ja aluehallituksen jäsenen luottamustoimista henkilökohtaisten syiden perusteella.
23\. lokakuuta kokoontunut aluehallitus päätti esittää aluevaltuustolle, että Heinoselle myönnetään ero luottamustoimista. Samalla hallitus esittää, että Heinosen tilalle nousee kokoomuksen **Lotta Saarenmaa**.
Yle Hämeelle Heinonen kertoo syiksi uudet työtehtävät eduskunnassa ja muun muassa Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajuuden sekä aluehallinnon kasvaneet kokousmäärät ja niihin kuluva aika.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruotsalaiselta kiekkopomolta rehellinen näkemys suomalaisten takamatkasta: ”Suomen Jääkiekkoliitto on alkanut tajuta”
Frölundan GM Kim Martin Hasson kertoo, miten nopea nousu Ruotsin huipulle onnistui. Hänen mukaansa Suomen Naisten Liigalla riittää kirittävää, jotta sarja yltää Ruotsin SDHL:n tasolle.
Jääkiekkoseura Frölunda HC:n naisten joukkue on aloittanut Ruotsissa ryminällä. Göteborgilaisseuran naiset debytoivat kaudella 2022–2023 Ruotsin kakkostasolla ja nousivat kauden päätteeksi pääsarja SDHL:ään.
Pääsarjakautensa Frölunda avasi viiden ottelun voittoputkella, jonka Luulaja katkaisi lokakuun puolivälissä. Samassa [ottelussa joukkue menetti kapteeninsa](https://yle.fi/a/74-20055909) **Hanna Olssonin**, joka joutui **Petra Niemisen** taklaamaksi ja on loppukauden sivussa. Frölunda on hävinnyt nyt neljä peräkkäistä ottelua ja on yhdeksän pelatun ottelun jälkeen SDHL:ssä kuudentena.
Joukkueen GM **Kim Martin Hasson**, 37, kertoo, että joukkueen menestys ei jää resursseista kiinni. Miesten joukkue on yksi Ruotsin suurseuroista.
– Meillä on kaksi miljoonaa euroa kolmelle vuodelle. Suurin osa siitä menee pelaajiin, mutta myös työhön, jota teemme päivittäin, Martin Hasson kertoo Yle Urheilulle.
Naisten joukkue työllistää paljon henkilökuntaa, kuten täyttä päivää tekeviä lääkäreitä, fysioterapeutteja, taitovalmentajia ja apulaismaalivahtivalmentajia.
– Se on todella hyvä ympäristö pelaajille. Toivottavasti he ymmärtävät jonain päivänä, että olemme tulleet todella kauas siitä, kun itse lopetin pelaajana kahdeksan vuotta sitten.
Joukkueessa kiekkoilee kolme suomalaishyökkääjää: **Michelle Karvinen**, **Emilia Vesa** ja **Matilda Nilsson**.
Nilsson on Frölundan tuorein värväys, josta uutisoitiin Martin Hassonin haastattelun jälkeen.
Joukkueen tähtipelaaja Karvinen mätti viime kaudella 26 ottelussa huimat tehot 71+59=130. Täksi kaudeksi Frölundaan HIFK:sta siirtynyt Vesa on tehnyt yhdeksässä ottelussa tehot 3+6=9.
– Karvinen oli meille erittäin tärkeä viime vuonna. Vesa on nopea ja hänestä näkee, että hän on kunnossa ja valmis pelaamaan tällä tasolla. Hän haluaa kehittyä joka päivä, GM kuvailee suomalaispelaajia.
Ruotsi edellä, Suomi perässä
Martin Hasson on tyytyväinen Ruotsin naisten pääsarjan nykytasoon, joka on ottanut viime vuosina harppauksia eteenpäin.
– Liiga on erittäin kilpailukykyinen. Useimmat joukkueet kehittävät pelaajiaan erittäin hyvin. Se on hyvin organisoitua. Kaikki saavat hyvin jääaikaa. On jäällä tehtäviä testejä ja kuntotestejä.
Naiset pelaavat Ruotsissa tällä kaudella pääosin perjantaisin ja sunnuntaisin, jolloin ottelut eivät mene päällekkäin pääosin torstaisin ja lauantaisin pelattavien miesten otteluiden kanssa.
Lisäksi Frölunda panostaa myös sosiaaliseen mediaan, jossa naisten joukkue saa näkyvyyttä miesten tapaan. Samoin toimitaan esimerkiksi suomalaispelaajista tunnetussa [Luulajassa](https://yle.fi/a/74-20021414).
– Työskentelemme kovaa toimistolla. Kannattajat ja muut ihmiset ovat kiinnostuneita meistä. Tuotettamme pitää vielä parantaa: pelaajien pitää kehittyä, joukkueesta on tultava kilpailukykyisempi ja rimaa pitää nostaa.
Suomen Naisten Liiga voi toistaiseksi vain haaveilla länsinaapurin budjeteista ja ammattimaisesta ympäristöstä, jossa pelaajat saisivat palkkaa. Yksi kehitysaskel oli **Henni Laaksosen** [nimittäminen sarjan ensimmäiseksi johtajaksi](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-167966?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) elokuussa.
– Suomen Jääkiekkoliitto on alkanut tajuta, että heidän pitää tehdä enemmän Naisten Liigan hyväksi, Martin Hasson sanoo.
Suomessa naisten otteluita on televisioitu melko vähän. Ruotsin liigassa jokainen ottelu televisioidaan haastattelujen ja studioiden kera. Näkyvyys, ympäristö ja palkat houkuttelevat eurooppalaishuippuja Ruotsiin Suomen sijaan.
– Naisten Liigan on vaikea ottaa eroa kiinni, mutta jos he tekevät työtä askel kerrallaan, he pääsevät lähemmäksi ja ehkä ohittavat meidät.
Kumoaa kolikkomyytin
Martin Hasson pelasi urallaan maalivahtina Ruotsin lisäksi mm. Yhdysvaltojen yliopistosarjassa ja kuului naisten maajoukkueen runkopelaajiin. Naisleijonat oli hänelle tuttu ja kova vastustaja.
– Meillä oli useita todella tiukkoja otteluita Suomea vastaan. Nykyään Suomi ja Ruotsi eivät taida enää kohdata niin usein. Pelasimme muutaman kerran vuodessa ja se oli aina erityistä.
Vaikein suomalaisvastustaja maalivahdin mielestä oli **Riikka Sallinen**, joka lopetti uransa 2003, mutta palasi kymmenen vuotta myöhemmin menestyksekkäästi kaukaloihin.
– Hän oli yhtä vaikuttava palattuaan. Hän laukoi aina paljon ja oli hankala pysäytettävä läpiajoissa. Hänellä oli suuri vaikutus suomalaiseen kiekkoon.
Aikansa parhaisiin maalivahteihin kuulunut Martin Hasson muistelee erityisellä lämmöllä Salt Lake Cityn olympialaisten pronssiottelua vuodelta 2002. Ruotsi kukisti Suomen 2–1 ja juhli ensimmäistä naisten jääkiekon olympiamitaliaan.
Tarina kertoo, että Ruotsi valitsi maalivahtinsa otteluun heittämällä kolikkoa. Martin Hassonin mukaan tämä ei pidä paikkaansa. Valmentaja kysyi juniori-ikäiseltä maalivahdilta, mitä tapahtuisi, jos tämä epäonnistuisi.
– Hän halusi, että mietin asiaa hieman huoneessani. Tulin takaisin ja kysyin, että entä jos onnistun. Tuon jälkeen ja muille puhuttuamme päätimme, että pelaan maalilla.
Epäily: Tampereen kaupungin varoja kavallettu – oikeus käsittelee syytettä törkeästä kavalluksesta
Monetra Pirkanmaa tuottaa Tampereen kaupungille talous-, HR- ja palkkapalveluita.
Monetra Pirkanmaa oy:n toiminnassa ilmennyt kavallusepäily. Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että yhtiön entistä työntekijää epäillään törkeästä kavalluksesta.
Syytteen mukaan kavallus olisi kohdistunut Tampereen kaupungin varoihin. Asian käsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänään.
Epäilty rikos ilmeni Monetra Pirkanmaan omavalvonnassa ja Monetra Pirkanmaa kertoo ryhtyneensä välittömästi korjaaviin toimenpiteisiin vastaavien tapausten välttämiseksi tulevaisuudessa.
Monetra Pirkanmaa tuottaa Tampereen kaupungille talous-, HR- ja palkkapalveluita.
Tiedotteen mukaan sekä Tampereen kaupunki että Monetra Pirkanmaa ovat asiassa asianomistajana.
Tampereen kaupunki vaatii vastaajilta vahingonkorvausta kaupungilta anastetuista varoista sekä oikeudenkäyntikulujen korvaamista.
Kavallettujen summien suuruutta ei ole kerrottu. Tampereen kaupungin lakimies **Jouko Aarnio**n mukaan kaupunki ei kommentoi yksityiskohtia oikeusprosessin tässä vaiheessa.
THL: lasten ja nuorten palvelujen tarve on lisääntynyt Kainuun hyvinvointialueella huolestuttavasti 
Kainuussa lasten ja nuorten mielen ja hyvinvoinnin haasteet ovat lisääntyneet. Hyvinvointialueen mukaan tilanteeseen on pyritty hakemaan parannuksia monin tavoin.
Lasten, nuorten ja perheiden palvelujen tarve on lisääntynyt huolestuttavasti Kainuun hyvinvointialueella. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sotepalvelujen järjestämistä koskevasta asiantuntija-arviosta.
Kainuussa lasten ja nuorten mielen ja hyvinvoinnin haasteet ovat lisääntyneet ja muun muassa nuorisopsykiatrinen hoito on ruuhkautunut. Esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi vuonna 2022 edellisvuodesta, ja lastensuojeluilmoituksia tehtiin kolmanneksi eniten koko maassa.
Kainuun hyvinvointialueen järjestämisjohtaja **Eija Tolonen** sanoo, että parannuksia lasten ja nuorten hyvinvoinnin tilanteeseen on pyritty hakemaan monin tavoin.
– Olemme pyrkineet reagoimaan tilanteeseen esimerkiksi parantamalla Kainuun hyvinvointialueen ja kuntien yhteistyötä muun muassa perustamalla perhekeskukseen johtoryhmä, jossa haetaan yhteistyössä ratkaisuja, joilla vaikutetaan lasten ja nuorten tilanteeseen. Hyvinvointialueella olemme myös lisänneet resurssia lapsiperheiden kotipalveluun.
Tolosen mukaan nuorisopsykiatrian erikoislääkäritilanne etenkin Pohjois-Suomessa on haastava. Hänen mukaansa Pohjoisella yhteistyöalueella tehdään yhteistyötä hoitojen järjestelyissä, jotta erikoissairaanhoidon tasoinen hoito voidaan turvata nuorisopsykiatrian erikoisalalla.
– Tilannetta on konkreettisesti pyritty parantamaan myös ostopalvelulääkäreillä, joten lääkäriaikoja on ollut nuorisopsykiatrialle saatavissa helpommin. Lisäksi on meneillään useampia nuorten hyvinvointiin ja mielenterveyteen liittyviä kehittämishankkeita, joiden hyödyt konkretisoituvat lähitulevaisuudessa.
THL:n arvioissa todetaan, että Kainuussa lienee syytä jatkossa vahvistaa vielä matalan kynnyksen palveluita sekä varhain annettavaa ohjausta ja neuvontaa. Tolosen mukaan varhaisen ohjauksen ja neuvonnan tarpeellisuus on tunnistettu.
– Ensimmäisiksi järjestämissuunnitelman toimenpidekokonaisuuksiksi on nostettu yleinen kaikenikäisille tarkoitettu monikanavainen sosiaalihuollon ohjaus ja neuvonta. Tämän kokonaisuuden valmistelu on meneillään.
Talouden tasapainottaminen haastavaa
Kainuuta haastavat myös väestön ikääntyminen, budjetin alijäämä ja henkilöstön saatavuus. Esimerkiksi ikääntyneiden yksinäisyys on THL:n arvion mukaan Kainuussa maan yleisintä. Järjestämissuunnitelmassa ikääntyneiden palvelurakennetta kevennetään edelleen ja kotiin annettavia palveluja vahvistetaan muun muassa erilaisten digitaalisten välineiden kautta.
– Säännöllisen kotihoidon ja ympärivuorokautisen asumispalvelun väliin kehitetään uutta palvelumuotoa, yhteisöllistä asumista, jossa tuetaan asukkaan toimintakykyä ja yhteisöllisyyttä. Suunnittelussa keskeisintä on laaja-alainen, kuntien ja hyvinvointialueen sekä muiden toimijoiden ja ikääntyneen väestön yhteistyö, Tolonen sanoo.
Hyvinvointialueen on onnistuttava järjestämissuunnitelman vuosille 2023–2025 linjatuissa toimenpiteissä, jotta talouden tasapaino saavutetaan. Tolosen mukaan kuluvan tuorein alijäämäennuste on 24,7 miljoonaa euroa, kun tavoitteeksi on asetettu maksimissaan 20 miljoonan euron alijäämä. Vuoden 2024 talousarviossa tavoitellaan enintään 10 miljoonan euron alijäämää.
– Hyvinvointialueen talouden tasapainottamistavoitteen saavuttaminen säädetyssä kolmen vuoden määräajassa on erittäin haasteellista, Tolonen toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tule mukaan tekemään kanssamme Radio Suomen Urheiluiltaa!
Mikä on kiinnostavinta urheilussa juuri nyt? Mitä kaikkien on syytä tietää urheilusta ja mitä mieltä juuri sinä olet urheilun kuumimmista puheenaiheista?
Radio Suomen Urheiluilta kertoo tämän hetken tärkeimmät asiat ja ilmiöt urheilusta.
Lähetystä kuuntelemalla pääset jyvälle urheilun kiinnostavimmista ilmiöistä, uutisista sekä tietenkin urheilijoista.
Tule mukaan tekemään ohjelmaa kanssamme! Kuuntelijat voivat osallistua kertomalla näkemyksensä kulloinkin käsiteltävistä aiheista.
Urheiluillassa ovat mukana kanavalle tutut elementit: uutiset, Merisää ja Urheiluradio löytyvät omilta paikoiltaan. Urheiluradiossa käsiteltyjä aiheita on mahdollista myös syventää Urheiluillassa.
Radio Suomen ensimmäisen Urheiluillan juontavat lokakuussa **Vesa Winberg** ja **Markus Turunen**. Muut Urheiluillan juontajat, **Henri Pitkänen**, **Sanna Pirkkalainen**, **Matti Ylönen** ja **Jussi Paasi**, pääsevät ääneen myöhemmin.
Urheiluiltaa kuullaan kolmena torstaina vielä ennen vuodenvaihdetta: 26.10., 23.11. ja 21.12. klo 18–21.
Anna meille palautetta ja kerro, miltä lähetys kuulostaa.
Kehitämme Urheiluiltaa syksyn lähetysten pohjalta ja se tulee ensi vuonna ohjelmistoon.
Hyvinvoiva Pohjanmaa käyttää nuukasti rahaa lapsiin ja nuoriin – työtä tehdään jo asian korjaamiseksi, lupaa sektorijohtaja
Pohjanmaan hyvinvointialueella on isoja haasteita lasten ja nuorten palvelujen toteuttamisessa. THL:n asiantuntijaraportti antaa tylyn arvion, mutta hyvinvointialue vakuuttaa tekevänsä parannuksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n asiantuntijaraportti on melko tylyä luettavaa lasten ja nuorten palvelujen suhteen Pohjanmaalla.
Palvelujen riittävyydessä on ongelmia monilla tahoilla, kuten kouluissa, neuvoloissa ja nuorisopsykiatriassa. Myös henkilökunnan saatavuus on vaikeutunut.
Vaikka Pohjanmaan hyvinvointialueella voidaan pääsääntöisesti hyvin, sairastavuus ja ennenaikainen kuolleisuus ovat maan pienimpiä, nuoret voivat entistä huonommin. Raportin mukaan nuorten psyykkinen hyvinvointi on heikentynyt ja riippuvuus- ja päihdeongelmat ovat lisääntyneet.
Hyvinvoivalla ja vauraalla Pohjanmaalla käytetään rahaa lapsiin ja nuoriin huomattavasti vähemmän kuin maassa keskimäärin. Palvelut ovat monin paikoin riittämättömät ja epätasaiset alueen sisällä.
Lasten, nuorten ja perheiden sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** myöntää ongelman ja tietää, että edessä on paljon töitä.
– Koko maassa nuorten ongelmat ovat lisääntyneet, mutta tiedämme myös sen, että meillä palvelut ovat olleet aliresursoituja, toteaa Sjöström.
**Lisää**: [Pitääkö hyvinvointialueista koostua hyvinvointivaltio? THL:n uusi raportti herättää kysymyksen siitä, mitä on riittävä hoito](https://yle.fi/a/74-20056572)
Raportti listaa puutteita
THL:n raportti kertoo, että 45 prosenttia pohjalaisista lapsista ja nuorista joutuu odottamaan mielenterveyspalveluita yli 90 vuorokautta, mikä on enemmän kuin maassa keskimäärin.
Oppilashuollon riittävyys on koko maan tasoa heikompaa. Myös koulukuraattoripalvelujen saatavuus on keskimääräistä huonompi.
Lakisääteiset terveystarkastukset ovat toteutuneet henkilökunnan vajeen vuoksi vain osittain. Neuvolapalveluiden saatavuudessa on alueen sisällä eroja.
Nuorisopsykiatrian avohoidon käyttö on vähäisempää kuin koko maassa. Lasten- ja nuorisopsykiatrian osastohoitopäiviä sen sijaan on koko maan tasoa enemmän. Sijaishuollossa olevien lasten ja nuorten psykiatristen palvelujen saatavuudessa on haasteita.
Lapset ja nuoret painopisteeksi
Lista on pitkä, mutta ei kuitenkaan niin synkkä, etteikö sille voisi tehdä jotain. Pohjanmaan aluevaltuuston tänä vuonna hyväksymässä tulevaisuusohjelmassa ongelmat on jo huomioitu.
Alue on myös nostanut yhdeksi palvelustrategiansa painopisteeksi lasten ja nuorten henkisen hyvinvoinnin parantamisen.
– Paljon on puhuttu säästöistä, mutta siellä (ohjelmassa) on myös satsauksia. Perheneuvolaan, perhekeskuksiin, lapsiperheiden kotipalveluun, perhesosiaalityöhön ja psykiatrisiin sairaanhoitajiin. Katsotaan myös palvelujen sisältö ja prosessit eli voidaanko tehdä asiat toisella tavalla, kertoo Sjöström.
Näkyvätkö satsaukset myös rahassa?
– Henkilöstösatsaukset ovat noin 20 henkilötyövuotta.
Talous ja tasapaino
Pohjanmaalla on suhteellisen terve väestö ja keskimääräistä matalampi palvelutarve. Silti palvelurakenne on edelleen raskas ja käytettyjen eurojen määrä suuri.
Hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman [tavoitteena on 95 miljoonan euron säästöt ](https://yle.fi/a/74-20047290)vuosina 2023–2026. Lokakuun aikana hyvinvointialueella on käyty yt-neuvotteluja. Alueen palveluverkkoa ollaan tiivistämässä ja palveluja kokoamassa suurempiin keskittymiin.
Tiukassa talousohjelmassa
THL:n lakisääteinen tehtävä on laatia vuosittain asiantuntija-arviot sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä osana valtakunnallista ohjausta. Tänään julkistettu raportti koskee vuotta 2023, jolloin hyvinvointialueet virallisesti aloittivat.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 25. lokakuuta kello 23 asti.*
Etelän pienet hiihtokeskukset korkkaavat jo pieniä rinteitä ja lyhyitä latuja, mutta milloin aukeaa Messilä?
Rinnepäällikkö Sami Mattiniemen mukaan aikainen pieni lumialue ei toisi Hollolaan merkittäviä asiakasvirtoja.
Muutamat etelän hiihtokeskuksista ovat jo avanneet kautensa säilötyn lumen avulla.
Esimerkiksi Vihdin Ski centerissä on käytössä yksi rinne ja noin 600 metriä ensilumen latua.
Myös Hyvinkäällä sijaitsevassa Sveitsin hiihtokeskuksessa ja Sipoon Talmassa on kummasaki jo yksi rinne avoinna.
Messilän laskettelukeskus Hollolassa on saanut paljon kyselyitä innokkailta skimbaajilta, mutta yksittäisiiin, hetkellisiin rinneavauksiin ei Messilässä innostuta.
– Tavoitteena on avata joulukuun alussa, niin että itsenäisyyspäivän pyhänä olisi valmiina päärinne ja pari pienempää rinnettä. Avataan sitten kerralla ja kunnolla, kertoo Messilän rinnepäällikkö **Sami Mattiniemi**.
Hänen mukaansa pienen lumialueen aikainen avaaminen ei toisi Messilään merkittävää asiakasvirtaa.
– Mutta on ihan mageeta, että etelän pienet keskukset herättelee pääkaupukiseudun väkeä siihen, että talvi on tulossa. Se on sellainen heidän markkinajuttu, sanoo Mattiniemi.
Messilässä puolestaan testataan tällä viikolla kalustoa niin hissejä kuin rinnekoneitakin.
Vaikka Hollolassa on totuttu hiihtokeskuksen avaukseen yleensä marras-joulukuun vaihteessa, niin historiasta löytyy aikaisempiakin avajaisia.
Runsas kaksikymmentä vuotta sitten, vuonna 2002 Messilä avautui jo 26. lokakuuta.
Kataja Basketin keskushyökkääjäksi on kiinnitetty kanadalainen Elijah Lufile
25-vuotias Lufile tekee Korisliiga-debyyttinsä Kataja Basketin riveissä mahdollisesti vielä tällä viikolla.
Joensuulaisen Kataja Basketin uusi keskushyökkääjä on **Elijah Lufile**. Hänen sopimuksensa kattaa kuluvan kauden.
Lufilen ammattilaisura käynnistyi viime vuoden marraskuussa NBA-joukkue Utah Jazzin reserveissä G-liigassa. 25-vuotiaalla kanadalaispelaajalla on takanaan otteluita muun muassa Amerikan Mestarien liigassa sekä kotimaansa sarjoissa.
Kaikkiaan Elijah Lufilen ensimmäinen ammattilaiskausi 2022–2023 käsitti 56 virallista ottelua neljässä eri liigassa ja viidessä eri joukkueessa.  
Kataja Basketin päävalmentaja **Petri Virtanen** kertoo, että kun Lufile tuli jokin aika sitten tarjolle, huomio hänessä kiinnittyi kokoon ja liikkuvuuteen.
– Hän on todella fyysinen kaveri, ja juuri sitä haettiin, Virtanen toteaa.
Lufile saapuu Kataja Basketiin loukkaantuneen **Devin Thomasin** korvaajaksi. Hänen on määrä saapua Joensuuhun viimeistään torstaina. Lufile tekee Korisliiga-debyyttinsä mahdollisesti jo tulevana lauantaina Salossa.
Eläkeläiset palaavat töihin erityisesti sosiaali-ja terveysalalla, työvoimapula saa yritykset suvaitsevaisemmiksi
Pienenevä työreservi on lisännyt yritysten suvaitsevaisuuttaa ikääntyviä työntekijöitä kohtaan. Etelä-Savossa yli 55-vuotiaiden työssäkäyvien osuus on maan korkein.
Yli 55-vuotiaita työssäkäyviä ihmisiä on Etelä-Savossa noin 145 000. Kaikista työllisistä yli 55-vuotiaiden osuus on maakunnassa 29 prosenttia, kun se koko maassa on 22 prosenttia. Etelä-Savon luku on Suomen korkein.
Yli 55-vuotiaita työttömiä on 1 700.
Korkeat ikääntyvien ihmisten työllisyysluvut johtuvat siitä, että Etelä-Savossa on paljon ikääntyneitä, ely-keskuksen ennakointiasiantuntija **Merja Toijonen** kertoo. Yli 55-vuotiaiden työssäkäyvien määrässä toiseksi tuli toinen ikääntynyt maakunta, Kainuu.
Etelä-Savossa yli 65-vuotiaistakin on työelämässä tuhat henkilöä, joista puolet työskentelee sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Eläkeläiset voivat tehdä haluamansa määrän työtä eläkkeen turvaaman toimeentulon turvaamana, Toijonen kertoo yhdeksi syyksi eläkeläisten työintoon.
Elinajanodote on noussut ja moni jää eläkkeelle hyväkuntoisina. Toijosen mukaan kun työuraa jatkaa pitemmälle myöhäisessä työiässä, on kynnys matalampi jatkaa työntekoa vielä eläkkeelläkin.
Pienenevä työreservi on lisännyt yritysten suvaitsevaisuutta iäkkäämpiä työntekijöitä kohtaan. Esimerkiksi osa-aikaisuuteen myönnytään entistä helpommin.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on esimerkki työnantajasta, joka etsii eläkeläisiä töihin. Te-palvelujen mukaan Etelä-Savossa on tällä hetkellä eniten pulaa juuri hoivapalvelujen ja terveydenhuollon työntekijöistä.
Vuoden 2030 loppuun mennessä Eloisalta eläköityy reilut 1 600 työntekijää, kertoo Eloisan rekrytoinnin ja osaamisen kehittämisen päällikkö **Päivi Salovaara**.
Hyväkuntoiset juuri eläkkeelle jääneet ovat Salovaaran mukaan oivaa työvoimaa. Eloisa saa eläköityneestä työntekijästä osaavan keikkatyöntekijän ja eläkeläinen lisäansioita.
Pitkän työkokemuksen tuoman hiljaisen tiedon lisäksi vanhemmilla sukupolvilla on te-toimiston Merja Toijosen mukaan yleisesti ottaen myös esimerkiksi vahvempi sitoutuminen työhön.
Nälkämaassa leipää riittää samalla kun muualla maassa jaetaan kurjuutta – Sotkamossa kaikkien aikojen ennätys
Kainuun työttömien määrä vähenee edelleen toisin kuin lähes kaikkialla muualla maassa. Kainuun alhaisin työttömyysprosentti on Sotkamossa, 4,3 prosenttia.
Kainuussa oli syyskuun lopussa 2 476 työtöntä työnhakijaa. Se on yhden prosentin verran vähemmän kun syyskuussa vuosi sitten. Työttömien määrä lisääntyi samana aikana [koko maassa](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=) keskimäärin seitsemän prosenttia.
Kainuun kuntien työttömyysaste oli keskimäärin 8,1 prosenttia, mikä on koko maan maakuntien neljänneksi matalin. Kainuun sisällä työttömiä oli vähiten Sotkamossa, 4,3 prosenttia ja eniten Puolangalla 14,6 prosenttia.
– Pitää mennä kauas 1970–1980-luvuille, kun työllisyystilanne on ollut Sotkamossa parempi, sanoo työvoima-asiantuntija **Atte Laitinen** Kainuun ely-keskuksesta.
Laitinen sanoo, että Sotkamo on sarjassaan seitsemänneksi paras.
– Niiden kuntien joukossa, jossa on yli 3 000 työllistä, vain länsirannikolta löytyy parempia lukemia.
Kainuun kuudessa kunnassa kahdeksasta on vähemmän työttömiä kuin koko maassa keskimäärin.
Puolangan korkea lukema selittyy Laitisen mukaan pitkälti kunnan pienellä koolla ja rakennusalan työttömyyden kasvulla muualla maassa.
– Reissutyötä tekevät ovat palaneet kotikuntaan, kun työmaat etelässä ovat hiljentyneet.
Lisäksi kun pieneen kuntaan tulee muutamiakin ukrainalaisia sotapakolaisia, se näkyy suurina prosenttimuutoksina.
– Ja kolmantena Puolangalla on jonkin verran hyvin vaikeasti työllistyviä pitkäaikaistyöttömiä. Näistä kolmesta asiasta tuo Puolangan korkea luku muodostuu.
Koko maassa työttömien määrä lisääntyi 0,3 prosenttiyksikköä viime vuoden syyskuuhun verrattuna. Koko maassa työttömyysaste oli 9,4 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys kääntyi Kainuussakin kasvuun. Verrattuna viime vuoden syyskuuhun on Kainuussa nyt neljä pitkäaikaistyötöntä enemmän. Kaikista työttömistä neljännes on pitkäaikaistyöttömiä.
Kova pula tietyistä työntekijöistä jatkuu
Alkuvuonna työvoiman kysyntä oli erityisen vilkasta, mutta on pudonnut kesäkuusta lähtien. Syyskuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin 189 vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten Kainuussa haetaan palvelu- ja myyntityöntekijöitä, rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä. Lisäksi ”muut työntekijät” -nimikkeellä on runsaasti paikkoja.
Silti työnantajan on vaikeinta löytää esimerkiksi lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä, teollisuustuotteiden kokoonpanijoita sekä suojelu- ja vartiointityöntekijöitä.
Myös esimerkiksi sairaanhoitajia, konepaja- ja valimotyöntekijöitä, avustavia keittiö- ja ruokatyöntekijöitä sekä palvelutyöntekijöitä on vaikea löytää Kainuussa riittävästi.
Heinäveden kirkkoon valui vettä tuhansia litroja – joulukirkkokin on jo peruttu
Heinäveden kirkossa tapahtui maanantaina vesivahinko. Kirkon sisätiloihin valui ullakolta vettä. Vesivahingon aiheutti sprinklerin suuttimen rikkoutuminen.
Heinäveden kirkossa ei pidetä joulukirkkoakaan vesivahingon vuoksi.
Kirkon ullakolta valui maanantaina vettä tuhansia litroja lehterille ja sieltä edelleen kirkkosalin lattialle. Syynä vuotoon oli sprinklerin suuttimen rikkoutuminen.
– Sprinklerijärjestelmän suutin petti. Sieltä laukesi lasihelmi, jonka tulisi normaalisti laueta, kun on tarpeeksi kuumuutta. Nyt se jostain syystä petti, ja tämä järjestelmä tyrkkäsi vettä kirkkoon, seurakuntamestari **Matti Leppänen** kertoo.
Järjestelmän käynnistymisestä ei ollut tullut ilmoitusta. Katosta vuotaneen veden oli huomannut kirkossa maanantai-iltapäivänä käymään tullut työntekijä, joka hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos poisti veden niin tarkkaan kuin pystyi. Sen jälkeen osassa kirkkoa laitettiin päälle sähköpatterit, jotta lämpö alkaisi kuivattaa kylmillään ollutta tilaa.
Vesivahingon huomaamiseen olisi voinut kulua pitkäkin aika.
– Työntekijä käy ehkä kerran viikossa katsomassa paikkoja, mutta voi mennä parikin viikkoa, että ei käy kukaan täällä, Leppänen toteaa.
Kirkossa pidetään talvisin vain muutamia tilaisuuksia, muutoin se on kylmillään talven ajan.
Puulattia saatetaan avata
Heinävesi kuuluu nykyisin Liperin seurakuntaan. Seurakunnalle vahinko tarkoittaa uutta huolta.
– Erittäin ikävä yllätys, todella suuri harmituksen paikka, tuumaa seurakunnan talouspäällikkö **Harri Nousiainen**.
Hän arvioi, että ainakin loppuvuodeksi kirkkoon suunnitellut tilaisuudet eli pyhäinpäivän jumalanpalvelus, kauneimmat joululaulut ja aattohartaus siirretään Heinäveden seurakuntakodille.
Tiistaina paikalla on käynyt vakuutustarkastaja arvioimassa vahinkoja. Seuraavaksi suunnitellaan käytännön korjaustoimet kirkossa. Esimerkiksi kirkon puulattia voidaan joutua avaamaan. Kirkkoon oli suunnitteilla ulkoremontti, mutta vesivahingon seurauksena tehtävät toimet menevät sen edelle.
Seurakuntamestari Leppänen uskoo, että tapaus aiheuttaa harmia seurakuntalaisissa. Hänelle asti huolestuneita yhteydenottoja ei kuitenkaan ole paljoa tullut.
– Minusta tuntuu, että esimieheni puhelin on ollut sitäkin kuumempi kapine viime tunteina, Leppänen sanoo.
*Juttu päivitetty 24.10.2023 kello 18.50: Lisätty video, kuva ja seurakuntamestari Leppäsen kommentit.*
Lomautettujen määrä nousi rajusti Kaakkois-Suomessa – työttömien määrä laski vain Luumäellä, Miehikkälässä ja Virolahdella
Lomautettujen määrän lisäksi myös nuorten, pitkäaikaistyöttömien, yli 50-vuotiaiden ja ulkomaalaisten työttömien määrät ovat kohonneet.
Lomautettujen määrä on noussut voimakkaasti Kaakkois-Suomessa. Lomautettuja oli syyskuussa Kaakkois-Suomessa jopa 230 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös nuorten, pitkäaikaistyöttömien, yli 50-vuotiaiden ja ulkomaalaisten työttömien määrät nousivat. Uusia avoimia työpaikkoja oli neljänneksen vuodentakaista vähemmän.
Työttömien määrä laski Kaakkois-Suomessa edellisvuodesta vain Luumäen, Miehikkälän ja Virolahden kunnissa, kun muissa kunnissa määrä nousi.
Vaikka työttömyysluvut ovat mittaushistorian neljänneksi matalimmat, työttömiä oli Kaakkois-Suomessa kaikkiaan 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Hoitoala ja maanviljely vetävät
Työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa eniten prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden ammattiryhmässä ja suhteellisesti eniten työttömyys laski sotilailla.
Palvelu- ja myyntityöntekijöille ilmoitetut työpaikat vähenivät eniten. Myös rakennus-, valmistus- ja korjaustyöntekijöille ilmoitetut uudet avoimet työpaikat vähenivät. Ainoastaan maanviljelijöiden ryhmään kuuluville ilmoitettiin vuodentakaista hieman enemmän työpaikkoja.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten lähihoitajille, myyjille, toimisto- ja laitossiivoojille, moottoriajoneuvojen asentajille ja korjaajille sekä sairaanhoitajille.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön [työllisyyskatsauksesta](https://tem.fi/tiedotteet/2023/10/24/tyottomia-tyonhakijoita-syyskuussa-249-800-fi.html).
Maailman vanhin koira Bobi kuoli 31-vuotiaana
Portugalilainen Bobi-koira kuoli tarkalleen 31 vuoden ja 165 päivän ikäisenä.
Tiettävästi maailman pitkäikäisin koira, puhdasrotuinen alentejonkoira Bobi on kuollut viime lauantaina. Asiasta kertovat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-67194721) ja [uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/oldest-dog-portugal-bobi-guinness-world-records-91da19230bafd556fdad28edfa96917f).
Länsi-Portugalissa Conqueirosin kylässä eläneelle Bobille kertyi ikää tarkalleen 31 vuotta ja 165 päivää. Bobin kuolemasta ilmoitti häntä hoitanut eläinlääkäri sosiaalisessa mediassa.
”Vaikka Bobi eli pitempään kuin mikään koira maailman historiassa, hänen 11 478 päiväänsä maan pinnalla eivät olleet riittävästi heille, jotka rakastivat sitä”, eläinlääkäri **Karen Becker** kirjoitta päivityksessä.
Guinnesin ennätysten kirja julisti Bobin ikäennätyksen tämän vuoden [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-2001647). Bobin ikä vahvistettiin Portugalin lemmikkitietokannasta, jota ylläpitää kansallinen eläinlääkäriliitto.
Edellinen ennätys oli vuodelta 1939, kun Australiassa kuoli 29 vuoden ja viiden kuukauden ikäinen koira.
**Katso helmikuussa julkaistu video Bobi-koirasta:**
Metsäteollisuuden kysynnän heikentyminen on vähentänyt Ponssen metsäkoneiden tilauksia
Ponssen Vieremän tehtaan tuotantomäärät ovat silti lähes normaalilla tasolla. Toiminnan kannattavuus on kuitenkin heikentynyt kustannusten nousun myötä.
Metsäteollisuuden kysynnän heikentyminen ja yleinen epävarmuus ovat heikentäneet vieremäläisen Ponssen metsäkoneiden kysyntää.
Markkinatilanne näkyy tilauskannan supistumisena, mutta tehtaan tuotantomäärät ovat lähes normaalilla tasolla. Ponsse kertoo osavuosikatsauksessaan, että suhteellinen kannattavuus oli heikko vuoden kolmannella neljänneksellä.
Kannattavuuteen ovat vaikuttaneet inflaatio, kulujen kasvu sekä Latinalaisen Amerikan tytäryhtiön operatiivisten ongelmien odotettua hitaampi muutos parempaan. Yhtiö kertoo seuraavansa Ponsse Latin America Ltda -tytäryhtiön tilannetta tehostetusti ja tekee toimenpiteitä tilanteen parantamiseksi.
Yhtiön tammi-syyskuun liikevoitto pieneni hieman edellisvuodesta runsaaseen 33 miljoonaan euroon. Ponsse arvioi koko vuoden liikevoiton olevan samalla tasolla kuin vuonna 2022, jolloin liikevoittoa kertyi 47 miljoonaa euroa.
Ponssen tilauskanta oli syyskuun lopussa 278 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 366 miljoonaa euroa.
Ponssen julkaisemat luvut koskevat jatkuvia toimintoja, joissa ei ole mukana Venäjän toimintoja. Yhtiö sai myytyä Venäjän tytäryhtiönsä syyskuussa. Kaupasta syntyi Ponsselle 12 miljoonan euron myyntitappio, josta lähes kymmenen miljoonaa euroa on Venäjän ruplan ja euron muuntoeroa.
Seinäjoella tehdään ensilumenlatua ennätysaikaisin, hiihtämään päässee torstaina – Lehtimäellä säilölunta ei tänä vuonna ole
Säilölumesta tehdään ensin kilometrin pituinen latu, jolla pääsee hiihtämään sekä vapaalla että perinteisellä tyylillä.
Seinäjoella päästään hiihtämään jo tällä viikolla. Näin uskaltaa luvata kaupungin liikuntapaikkamestari **Mika Rinta-Keturi**.
Joupiskan ensilumenladun tekeminen on aloitettu tänään tiistaina. Hiihtämään saattaa päästä jo torstaina.
– Tässä ollaan vasta pari tuntia lunta ajettu, niin homma tosi hyvällä mallilla on jo. Kaikki vehkeet ovat pelanneet, ja muutenkin on selvitty ilman ongelmia, Rinta-Keturi kehuu.
Liikuntapaikkamestarin mukaan Seinäjoella päästään hiihtämään aivan ennätyksellisen aikaisessa vaiheessa.
– Ei ikinä olla oltu latuja tekemässä jo lokakuussa. Varmaan joku marraskuun 7. päivä on edellinen ennätys.
Kylmä sää on mahdollistanut uuden ennätysvauhdin.
– Kun maa on jo jäätynyt, niin pieni lämpö taivaaltakaan ei enää niin vaikuta. Kuukausiennustekin lupasi seuraavalle neljälle viikolle kylmää.
Edellisen talvikauden aikana liikuntapalveluiden tekemästä säilölumesta levitetään ensin kilometrin pituinen latu, jolla pääsee hiihtämään sekä vapaalla että perinteisellä tyylillä. Myöhemmin latua pidennetään sääolosuhteiden mukaan kahteen kilometriin.
Rinta-Keturi uskoo, että heti torstaina innokkaita riittää ladulle.
– Voi olla, että väkeä on ruuhkaksi asti. Sopu sijaa antaa. Latu on tarkoitettu ihan kaikille, joten kaikki tervetuloa.
Joupiskan ensilumenladun reittiä muutettiin vuonna 2019 niin, että latu-ura ja ajotie ampumahiihtostadionille eivät risteä. Muutos on tehty ensisijaisesti turvallisuusnäkökulmasta.
Ensilumenladulle myydään lippuja ravintola Huipulla. Samalla lipulla voi hiihtää myös Tanelin ensilumenladulla, kunhan se avataan.
Alle 12-vuotiaat saavat hiihtää ilmaiseksi. Lipputuloilla tuetaan Seinäjoen Hiihtoseuran ja Nurmon Jymyn kuntovaliokunnan toimintaa.
Valkealammilla ei lunta säilötty korkean sähkönhinnan vuoksi
Lehtimäen Valkealammilla on niin ikään perinteisesti hiihdetty säilölumen voimin jo aikaisin.
Tänä vuonna on toisin. Lunta ei säilötty viime talvena, johtuen pääosin korkeasta sähkönhinnasta.
– Tämän lisäksi kasan tekemisessä on iso työ. Siihen saa varata viikon työaikaa ja työ tehdään talkooporukalla, Valkealampi-seuran puheenjohtaja **Juha Hauta-aho** sanoo.
Joitakin puheluita Hauta-aho on saanut ensilumen latuihin liittyen. Lehtimäellä on totuttu jo siihen, että ladulle pääsee aikaisin.
Lunta Valkealammilla on säilötty seitsemän vuotta, sitä ennen ladut tehtiin tykkilumella.
Ensiladun pituus Valkealammilla on ollut 1,4 kilometriä.
Tänä vuonna luotetaan siis luonnonlumeen, jota tarvittaessa autetaan tykillä.
– Jos lunta tulee niinkuin sääennusteissa on luvattu eli jo viikon kuluttua, voidaan laduntekoon päästä parhaimmillaan hyvinkin pian.
*Lisätty tiedot Valkealammista 24.10. kello 14:24*
Varusmiehet harjoittelevat kaupunkialueella Turussa ja Porissa – harjoitusammuksia ei tarvitse pelästyä
Harjoituksessa käytetään pieniä määriä harjoitusampumatarvikkeita, joista ei aiheudu vaaraa ulkopuolisille. Osasto liikkuu panssaroiduilla ajoneuvoilla.
Varusmiehet harjoittelevat tänään tiistaina Turussa entisen Luolavuoren koulun alueella.  
Osasto liikkuu panssaroiduilla ajoneuvoilla. Harjoituksessa käytetään pieniä määriä harjoitusampumatarvikkeita, mistä ei aiheudu vaaraa ulkopuolisille.
Torstaina harjoitus jatkuu Porissa Rautatienpuistokadulla entisen tyttöjen ammattikoulun alueella.
Harjoitukset toteutetaan kello 8–18 välisenä aikana ja niistä voi aiheutua meluhaittaa.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja sekä Säkylästä että Niinisalosta.
Pääseekö autolla Helsingin keskustasta pian enää minnekään? Iso katuremontti alkamassa Hakaniemessä
Siltasaarenkadulla tehdään kunnallisteknisiä töitä ja varaudutaan ensi vuoden alussa alkavaan isompaan katuremonttiin.
Useilla Helsingin sisäänajoväylillä on meneillään katuremontteja. Esimerkiksi viime keväänä alkoi mittava remontti Mannerheimintiellä ja parhaillaan rakennetaan uutta Hakaniemensiltaa.
Keskiviikkona mylläys alkaa Hakaniemessä, kun Siltasaarenkadulla suljetaan yksi ajokaista.
Kunnallisteknisistä töistä johtuvat liikennejärjestelyt jatkuvat lähes marraskuun loppuun saakka, [tiedottaa Helsingin kaupunki.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70043092/siltasaarenkadun-kunnallistekniset-tyot-hidastavat-pohjoisen-suuntaan-menevaa-moottoriajoneuvoliikennetta-ajalla-2510-28112023?publisherId=60577852&lang=fi) Työt valmistelevat vuoden 2024 alussa alkavaa suurempaa katuremonttia.
Työmaa aiheuttaa muutoksia ajokaistoihin. Siltasaarenkadun itäreunan ajokaista suljetaan noin 50 metrin matkalta John Stenbergin rannan risteyksen kohdalta. Näin ollen moottoriajoneuvoliikenne kulkee pohjoisen suuntaan vain yhtä kaistaa pitkin. Tämä kaista on samalla myös raitiovaunukaista.
Kaistan sulku saattaa hidastaa liikennettä pohjoiseen etenkin ruuhka-aikoina. Myös julkisen liikenteen kulku saattaa hidastua.
Pohjoiseen voi kulkea myös Liisankadun ja Pohjoisrannan kautta. Tietyömaa vaikuttaa myös jalankulkuun ja pyöräilyyn.
Jalankulku on tietyön aikana mahdollista molemmin puolin Siltasaarenkatua. Jalankulku onnistuu myös John Stenbergin rannan molemmin puolin. Kuitenkin risteysalueella jalankulkijat kulkevat uutta luiskaa pitkin ja siinä sijaitseva suojatie siirtyy työmaan ajaksi viidentoista metrin verran idemmäksi.
Pitkänsillan itäreunassa sijaitseva pyöräilyreitti muuttuu kaksisuuntaiseksi. Pyöräilyreitti ohittaa työmaan luiskaa pitkin John Stenbergin rannan risteyksessä.
*Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23:een saakka.*
Työttömien määrä nousi Pirkanmaalla enemmän kuin muissa maakunnissa
Pirkanmaan työttömyysaste oli syyskuussa 9,1 prosenttia, kun maan keskimääräinen työttömyysaste oli 9,4 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä oli Pirkanmaalla syyskuussa noin 23 014 henkilöä, 3 202 enemmän kuin viime vuoden syyskuussa. Tieto selviää [Pirkanmaan ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70043701/pirkanmaan-tyollisyyskatsaus-tyottomien-maara-oli-syyskuussa-3-202-henkiloa-suurempi-kuin-vuotta-aiemmin-maakuntavertailussa-pirkanmaan-tyottomyys-kasvoi-eniten?publisherId=69817881&lang=fi).
Lomautettujen määrä oli 1 624 henkilöä, jossa kasvua oli elokuusta 200 henkilöä ja vuositasolla 932 henkilöä.
Tampereen seutukunnassa työttömyysaste oli 9,2 prosenttia. Matalin työttömyysaste 6,9 prosenttia oli Lounais-Pirkanmaan seutukunnassa, korkein 9,6 prosenttia Etelä-Pirkanmaalla.
Talouden heikentynyt tilanne näyttää vaikuttavan Pirkanmaan työllisyyteen melko selvästi, ely-keskuksen tiedotteessa sanotaan.
Eniten työttömiä oli palvelu-­ ja myyntityössä, 4 306 henkilöä. Rakennus­-, korjaus-­ ja valmistustyössä työttömiä oli 3 988. Erityisasiantuntijoiksi luokiteltuja oli työttöminä työnhakijoina 3 402 ja asiantuntijoita 2 138.
Työttömyys kasvoi maakunnista eniten Pirkanmaalla
Pirkanmaan työttömyysaste oli syyskuussa 9,1 prosenttia, kun taas maan keskimääräinen työttömyysaste oli 9,4 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä laski vuoden takaiseen verrattuna kahdessa maakunnassa, Kainuussa ja Lapissa. Maakunnissa, joissa työttömyys kasvoi, kasvu oli suurinta Pirkanmaalla.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli syyskuussa 249 769 henkilöä, joista lomautettujen osuus 17 682 henkilöä. Työttömien ja lomautettujen määrä nousi koko maassa vuositasolla 16 896 henkilöllä.
Lukujen perusteella sekä talouden kehityksen arvion mukaan työttömien lukumäärä näyttäisi kasvavan vielä kuluvan vuoden aikana vertailtuna edelliseen vuoteen, ely-keskus arvioi.
Muutokselta odotetaan kuitenkin maltillista kehitystä. Tilanteeseen vaikuttaa yritysten tarve palkata uutta työvoimaa eläköitymisen sekä uusien tehtäväkokonaisuuksien takia. Uusien avoimien työpaikkojen määrän aleneminen jatkuu vuositasolla vertailtaessa.
Uusia avoimia työpaikkoja oli Pirkanmaalla syyskuussa 6 935. Tämä on 4 284 vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Talven pakkasennätys rikki Muoniossa – mittari laski –20 asteeseen
Muonion Oustajärven mittauspisteellä mitattiin kello 8.50 tasan 20 astetta pakkasta. Mittaustulos voi vielä tästä muuttua aamun aikana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tämän talven pakkasennätys rikkoutui tiistaiaamuna Muoniossa.
Muonion Oustajärven mittauspisteellä mitattiin kello 8.50 tasan 20 astetta pakkasta. Mittaustulos voi vielä tästä muuttua aamun aikana.
Oustajärven havaintopaikka on uusi. Aiempi Muonion mittauspiste oli kirkonkylällä. Sen tilalle on vasta tullut Oustajärvi, joka on pari kilometriä kaakkoon aiemmasta pisteestä.
Aiempi pakkasennätys, -17 astetta, mitattiin Enontekiön lentoasemalla 18. lokakuuta. Myös siellä mitattiin tiistaiaamuna aiempaa korkeampi lukema, -19,3 astetta.
Kymenlaaksossa yli puolet lastensuojelun työntekijöistä työskentelee ilman täyttä pätevyyttä – taustalla työvoimapula 
Lastensuojelun määräajoista on THL:n mukaan saatu hyvinvointialueella pidettyä kuitenkin hyvin kiinni.
Kymenlaakson hyvinvointialueella lastensuojelussa ja lapsiperhepalveluissa työskentelevillä sosiaalityöntekijöillä vain alle puolella on täysi pätevyys tehtävään. Niin sanottuja sijaispäteviä työntekijöitä on Kymenlaaksossa eniten koko Suomessa: yhteensä 58 prosenttia henkilöstöstä.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään julkaisemasta [sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntija-arvioista.](https://yle.fi/a/74-20056572)
Tilannetta selittää alaa valtakunnallisestikin vaivaava työvoimapula sekä kasvava palveluntarve.
Lastensuojeluilmoitukset kasvussa
Kymenlaaksossa tehdään vähenevästä lasten ja nuorten lukumäärästä huolimatta yhä enemmän lastensuojeluilmoituksia. Kymenlaakson hyvinvointialueella on maan toiseksi eniten kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia.
Lastenpsykiatrian avopalvelujen käyttö oli Kymenlaaksossa maan suurinta alkuvuonna 2023.
Lastensuojelun määräajoista on saatu kuitenkin pidettyä hyvin kiinni THL:n arvion mukaan. Esimerkiksi yli 90 vuorokautta hoitoa odottaneita lapsia ja nuoria ei ollut hyvinvointialueella lainkaan tämän vuoden alussa.
Lasten, nuorten ja perheiden palvelujen käyttökustannukset kasvoivat Kymenlaakson hyvivointialueella neljänneksellä vuosien 2018–2022 välillä. Kymenlaakson hyvinvointialueella alaikäisten sosiaalipalveluihin menevät kustannukset olivat suhteutettuna maan keskiarvoa lähes 50 prosenttia suuremmat.
Sosiaalityöntekijöiden heikko saatavuus haastaa jatkossakin hyvinvointialueen määräajoissa pysymisessä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rauma yrittää vähentää Pitkäjärven laskuojan tulvimista – padosta vähäistä haittaa kalakannoille
Tulvat ovat vaivanneet laskuojan varren asukkaita Tukkilahdenkadulla vuosikausia. Nyt Rauma haluaa rakentaa ojaan padon ja pumppaamon säätelemään veden kulkua.
Rauman kaupunki yrittää vähentää veden tulvimista Pitkäjärven laskuojasta lähellä sijaitsevien rakennusten kellareihin ja pihoihin.
Ongelma on kestänyt vuosikymmeniä, ja siitä ovat kärsineet Tukkilahdenkadun varren asukkaat. Rauma suunnittelee padon ja pumppaamon rakentamista ojaan.
Töiden lupahakemukset ovat vireillä aluehallintovirastossa. Pitkäjärven laskuoja on lähes kolmen kilometrin mittainen, ja se laskee Pitkäjärvestä Sampaanalanlahteen.
Jos patosuunnitelma toteutuu ja rakentamistyöt aloitetaan suunnitellusti kesällä 2024, muutoksilla on vaikutusta ojan kalakantoihin. Kaupungin teettämien arvioiden mukaan ojan siika- ja taimenkannat eivät kuitenkaan ole ympäristöarvoiltaan erityisen merkittäviä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Työttömyys on nousussa Etelä-Pohjanmaalla, myös lomautettuja aiempaa enemmän
Lomautettujen lukumäärä syyskuun lopussa oli 679, jossa nousua oli peräti 361 henkilöä viime vuoden vertailuajankohtaan.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä on noussut vuoden takaisesta koko maan tahtiin.
Etelä-Pohjanmaalla vuoden takaisesta vertailuajankohdasta työttömiä oli 360 henkilöä enemmän eli 7,3 prosenttia. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus nousi vuoden takaisesta saman verran.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi Etelä-Pohjanmaalla myös viime kuukaudesta 150 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaan alueella 6,2 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla työttömien määrä on Manner-Suomen toiseksi alhaisin. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,4 prosenttia.
Lomautettujen lukumäärä syyskuun lopussa oli 679, jossa nousua oli peräti 361 henkilöä viime vuoden vertailuajankohtaan.
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 1416 kappaletta, joka oli 602 kappaletta vähemmän kuin vuosi sitten.
Maakunnan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Evijärvellä, Kuortaneella, Isojoella ja Ilmajoella. Suurin osuus oli Ähtärissä: 10,2 prosenttia.
Jätkäsaaren uimahalli ja liikuntatilat viivästyvät lisää – SRV ja Helsingin kaupunki neuvottelevat Bunkkeri-hankkeen purkamisesta
Helsingin kaupunki pitää tärkeänä päästä viipymättä kartoittamaan liikuntatilojen toteuttamista koulujen käyttöön.
Jätkäsaaren liikunta- ja uimahallitiloja joudutaan odottamaan vielä vuosia. Kiinteistö- ja rakennusalan konserni SRV ja Helsingin kaupunki ovat yhteisestä sopimuksesta käynnistäneet Jätkäsaaren Bunkkeri-hankkeen kiinteistökaupan esisopimuksen purkamisen.
Päätöksen taustalla ovat SRV:n mukaan nopeasti heikentynyt markkinatilanne rakennusalalla, rahoituskorkojen voimakas nousu ja inflaatio. SRV ei ole useista neuvotteluista huolimatta löytänyt sijoittajakumppania.
Bunkkeriin on ollut tarkoitus rakentaa asuntoja, uimahalli sekä kaupungin liikuntatiloja.
Esisopimus on voimassa vuoden 2024 loppuun saakka, mutta SRV ja Helsingin kaupunki aikovat purkaa sopimuksen mahdollisimman pian.
– Viikkoja siihen menee. Yhteinen tahtotila on, että kiinteistökaupan esisopimuksen ennenaikaista purkamista valmistellaan, sanoo johtaja **Jorma Seppä** SRV:n Asuntoliiketoiminnasta.
Sepän mukaan hankkeen peruuntuminen on harmi, eikä hän vielä osaa sanoa, onko SRV mukana Bunkkerin uusissa vaiheissa.
– Toivotaan, että Jätkäsaareen saadaan liikuntatilat kuitenkin mahdollisimman pikaisella aikataululla. Kaupungin on nyt vaan kartoitettava uusia vaihtoehtoja, Seppä toteaa.
SRV valittiin Helsingin kaupungin toteutuskilpailun perusteella vuonna 2015 Bunkkeri-hankkeen kehittäjäksi.
Hanke viivästyi useita vuosia erilaisten valitusprosessien vuoksi. Bunkkeria koskeva myyntipäätös tuli lainvoimaiseksi lokakuussa 2021.
Tavoitteena uusi ratkaisu mahdollisimman pian
Helsingin kaupunki kartoittaa viipymättä liikuntatiloille ja uimahallille uutta ratkaisua. Tiloja tarvitaan myös koulujen käyttöön.
– Tarkoitus on saada mahdollisimman ripeästi liikuntatilat ja uimahalli Bunkkeriin. Päätavoite on saada alueen asukkaille tilat, sanoo projektinjohtaja **Tuomo Sipilä** Helsingin Kaupunginkanslian aluerakentamisyksiköstä.
Hänen mukaansa nyt on ratkaistava, toteutetaanko projekti kumppanin kanssa, vai kaupungin omana työnä.
– Liikuntatilojen tarve kasvaa ja kaupungilla on kova paine saada tämä ratkaistua, hän toteaa.
Nyt purkautuvassa suunnitelmassa SRV olisi rakentanut kaupungille vuokratilat liikuntakäyttöön. Kaupunki olisi saanut asuinrakennuksille myytävistä tiloista tuottoa itselleen SRV:ltä.
SRV luovuttaa kaupungille projektin voimassa olevan rakennusluvan suunnitteluaineiston ja viime vuoden aikana tehdyt suunnitelmat.
Tavoitteena on, että Jätkäsaaressa olisi sekä uimahalli että liikuntatilat vielä lähivuosien aikana.
Kristiinankaupunki suuntaa sittenkin Suupohjan työllisyysalueeseen, päätös syntyi valtuustossa äänin 14-13
Myös Kaskinen suuntaa sisämaahan eli yhteistyöhön Suupohjan kuntien kanssa Vuoksi-kuntayhtymässä.
Kristiinankaupunki suuntautuu sittenkin Suupohjaan TE-palvelujen uudistamisessa.
Maanantaina koolla ollut Kristiinankaupungin kaupunginvaltuusto päätti vastoin kaupunginhallituksen esitystä, valita työllisyyspalvelujen järjestämisestä Suupohjan kuntien kanssa Vuoksi-kuntayhtymässä.
Päätös syntyi täpärästi yhden äänen enemmistöllä, äänin 14-13.
Kysymys työllisyyspalvelujen järjestämisestä on keskusteluttanut paljon Kristiinankaupungissa.
Kaupunginjohtajan esitys kunnanhallitukselle oli alunperin suuntautua Suupohjaan, mutta kaupunginhallitus päätti kuitenkin esittää valtuustolle ottaa suunnaksi Pohjanmaan ja Vaasan.
Nyt sitten kaupunginvaltuusto päätyi kuitenkin yhteistyöhön suuntautua sisämaahan ja järjestää työllisyyspalvelut Vuoksi-kuntayhtymän alaisuudessa.
Kristiinankaupungin päätös on historiallinen, sanoo Kristiinankaupungin kaupunginvaltuuston jäsen **Petri Pihlajaniemi** (KOK).
– Me täällä Kristiinankaupungissa olemme viimeinen kunta Pohjanmaalla, vähän pussinperällä ja helposti unohdumme Pohjanmaan näkökulmasta katsoen. Tärkeää on mielestäni nyt avata yhteistyö sisämaahan ja Suupohjan suuntaan, miettii kaupunginvaltuutettu Petri Pihlajaniemi, joka äänesti Suupohjan puolesta kaupunginvaltuustossa.
Kaskinen on Pohjanmaan kunnista myös tehnyt saman päätöksen, eli valinnut kumppaneiksi Suupohjan työllisyyspalvelujen järjestämisessä.
Suupohjan yhteistoiminta-aluessa ovat mukana Kauhajoki, Kurikka, Teuva, Isojoki ja Karijoki Etelä-Pohjanmaan kunnista.
TE-palvelujen järjestäminen siirtyy kunnille vuoden 2025 alusta lähtien.
Työttömyys nousussa Satakunnassa, syynä lomautusten lisääntyminen
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuussa 8,9 prosenttia.
Työttömyys on Satakunnassa noussut viime vuoteen verrattuna.
Satakunnassa oli syyskuun lopussa 8 490 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 370 henkeä eli 4,5 % enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuussa 8,9 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 11,1 ja alhaisin Säkylän 5,1.
Työttömien määrä nousi jo syyskuun aikana, kun yleensä työttömyyden kausiaikainen nousu ajoittuu myöhemmin loppuvuoteen. Syynä nousuun oli lomautusten lisääntyminen. Työvoiman kysyntä on hiljentynyt viime vuoteen verrattuna.
Vuoden takaiseen verrattuna on kasvanut etenkin toisen asteen koulutuksen saaneiden työttömien ja työttömien miesten määrä.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Padasjoen kunta harkitsee ranta-alueen ostamista matkailua varten
Kunnanjohtaja Juha Rehulan mukaan Padasjoen kunta voisi alueen omistajana edistää sen kehittämistä.
Padasjoen kunnanhallitus esittää valtuustolle matkailullisesti merkittävän alueen ostamista Päijänteen rannalta. Alue sijoittuu lähelle Kullasvuorta, Mainiemi Caravan -leirintäalueen ja Padasjoen sataman väliin.
Alueen edellinen omistaja suunnitteli sinne muun muassa hotellia. Nyt kiinteistöä on tarjottu kunnalle ostettavaksi 460 000 eurolla.
Kunnanjohtaja **Juha Rehulan** mukaan alueen ostaminen mahdollistaisi sen, että kunta saisi sen matkailullisen kehittämisen omiin käsiinsä. Kunta voisi esimerkiksi etsiä alueelle hotellioperaattoria.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Juttua on muokattu 24.10.2023 kello 15.35: Lisätty tieto, että kunnanhallitus on tehnyt esityksen valtuustolle.*
Stora Enson tulos romahti 96 prosenttia, UPM selvisi vähemmällä – Yle seurasi tulospäivää
Tuoreet luvut kertovat karua kieltä metsäyhtiöiden alakulosta. Aamulla tuloksestaan raportoivat myös Finnair ja Atria.
Metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** sanoo, että yhtiön liiketoimintaympäristö on ollut tänä vuonna poikkeuksellinen, ja toimialalla on koettu selvästi tavallista syvempi laskusuhdanne, erityisesti Euroopassa.
UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto laski heinä–syyskuussa 220 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten vastaavaan aikaan oli 779 miljoonaa euroa. Liikevoitto putosi siis 72 prosentilla.
Liikevaihto laski 2,58 miljardiin euroon vertailukauden 3,42 miljardista eurosta. Liikevaihto supistui 24 prosenttia.
– Geopoliittinen epävarmuus, vaisu taloudellinen toimeliaisuus ja sitkeä inflaatio ovat vaikuttaneet kulutustavaroiden peruskysyntään, Pesonen sanoo tiedotteessa.
Hän lisää, että UPM:n tuotteiden toimituksia on rajoittanut myös ennennäkemätön varastojen purkaminen useimmissa tuotearvoketjuissa.
– Vaikka uskomme varastojen purun olevan vähitellen päättymässä, epävarma toimintaympäristö vaikuttaa asiakaskäyttäytymiseen.
UPM arvioi, että tämän vuoden vertailukelpoinen liikevoitto laskee vuodesta 2022. Loppuvuonna UPM:n vertailukelpoisen liikevoiton odotetaan olevan samaa tasoa tai parempi kuin tämän vuoden alkupuoliskolla.
Lisäksi UPM kertoi tiistaina, että [uutena toimitusjohtajana aloittaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-186558) vuodenvaihteessa **Massimo Reynaudo**. Pesonen jää tuolloin eläkkeelle.
Tummat pilvet pysyvät Stora Enson yllä
Metsäyhtiö Stora Enson tulosta painavat maailmanlaajuisesti heikko kasvu ja korkea inflaatio, eikä yhtiö odota tilanteen paranevan loppuvuonna.
Stora Enson operatiivinen liiketulos putosi heinä-syyskuussa 21 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 527 miljoonaa euroa. Tulos siis romahti 96 prosenttia vertailukaudesta.
Liikevaihto laski 28 prosenttia ja oli 2,13 miljardia euroa.
Stora Enso sanoo, että kolmannella vuosineljänneksellä heikko kysyntä ja alhaiset hinnat vaikuttivat lähes kaikkiin yhtiön osa-alueisiin. Yhtiön mukaan kaikki muuttuvat kustannukset ovat kuitenkin lähteneet laskuun huipputasostaan, poikkeuksena puu, jonka hinta on edelleen korkea vähäisestä laskusta huolimatta.
Stora Enso on aiemmin tänä vuonna ilmoittanut tehtaiden ja tuotantolinjojen sulkemisista sekä omaisuuserien myynnistä. Toimenpiteet saadaan päätökseen vuoden 2023 loppuun mennessä, ja niiden vaikutukset yhtiön taloudelliseen tulokseen tulevat näkyviin vuodesta 2024 alkaen.
Syyskuussa toimitusjohtajaksi nimitetty suomalainen **Hans Sohlström** sanoo, että hän keskittyy kääntämään yhtiön tuloksen kannattavaksi ja tuottamaan arvoa osakkeenomistajille.
Finnair paransi selvästi, matkustajia kolmisen miljoonaa
Lentoyhtiö Finnairin tulos jatkoi nousukiitoa heinä-syyskuussa. Yhtiön vertailukelpoinen liiketulos koheni 94,3 miljoonaan euroon, kun vastaavana aikana viime vuonna se oli 35,2 miljoonaa euroa.
Myös matkustajamäärä jatkoi kasvuaan. Heinä-syyskuussa yhtiö kuljetti yhteensä noin kolme miljoonaa matkustajaa, kun vuotta aiemmin heitä oli 2,8 miljoonaa. Finnairin lentokoneiden matkustajakäyttöaste koheni 80,9 prosenttiin.
– Heinäkuussa kuukausittainen asiakasmäärä ylitti miljoonan ensimmäistä kertaa sitten koronapandemian alun, kertoo toimitusjohtaja **Topi Manner** tiedotteessa.
Atrian tulos nousi, vaikka liikevaihto pieneni
Elintarvikekonserni Atrian liikevaihto oli heinä–syyskuussa 429,5 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 438,8 miljoonaa euroa. Oikaistu liikevoitto nousi 19,3 miljoonaan euroon, kun vertailukauden tulos oli 16,2 miljoonaa euroa.
Atrialla on kolme liiketoiminta-aluetta: Atria Suomi, Atria Ruotsi sekä Atria Tanska &amp; Viro.
Yhtiö kertoo, että Atria Suomen liikevaihtoa heikensi rehumyynnin ja viennin supistuminen. Atria Ruotsin liikevaihtoa painoi puolestaan myynnin heikkeneminen vähittäiskauppa-asiakkaille. Sen sijaan Virossa Atria on pystynyt kasvattamaan myyntiään vähittäiskauppa-asiakkaille.
Perho kiristämässä verotusta, Kaustisella pysyttäneen ennallaan 
Kunnanhallitukset tekivät omat veroesityksensä ensi vuodelle
Perholaisten verotus on kiristymässä ensi vuonna.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että ensi vuoden tuloverotusprosentti olisi 9,3 kun se tänä vuonna on ollut 8,86.
Paineita veronkorotukseen Perhossa on, koska kustannustason nousu ja etenkin korkomenojen voimakas kasvu aiheuttaa sen, että aiemmin päätettyihin säästöihin ei päästä.
Perho päätti huhtikuussa talousohjelmasta, joka toisi yli puolen miljoonan euron säästöt vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kiinteistöverot pysyvät ennallaan, lukuun ottamatta maan hallituksen päätöksellä kiristettävää yleisen maapohjan verotusta.
Kaustinen ei kiristä verotusta
Kaustisella verotus pysyy käytännössä ennallaan ensi vuonna.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle tuloveroksi 9,4 prosenttia.
Tänä vuonna kunnallisvero on ollut 9,36. Ensi vuonna veroprosentti ilmoitetaan kymmenyksen tarkkuudella.
Lisäksi maan hallituksen päätöksellä yleisen maapohjan kiinteistöveron alarajaa korotetaan, mikä johtaa myös Kaustisella kiristykseen, kuten monissa muissakin kunnissa.
Kyberhyökkäys Rautavaaralla: ongelmat hallintoverkossa jatkuvat, kunta tekee rikosilmoituksen 
Rautavaaralla jatketaan maanantain vastaisena yönä tapahtuneen kyberhyökkäyksen selvittelyä ja hyökkäyksestä aiheutuneiden ongelmien korjaamista. Asukkaille tilanne ei juuri näy.
Rautavaaralla jatketaan maanantain vastaisena yönä tapahtuneen kyberhyökkäyksen selvittelyä ja hyökkäyksestä aiheutuneiden ongelmien korjaamista.
Kunta aikoo myös tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Kunnan hallintoverkko on edelleen pois käytöstä. Pilvipalveluissa olevat järjestelmät toimivat.
– Hallintoverkko pitää palauttaa takaisin. Tätä asiantuntijat suunnittelevat parasta aikaa, kertoo Rautavaaran vt. kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** Ylelle tekstiviestitse.
Kyberhyökkäys kohdistui erityisesti kunnan hallintoverkkoon, eivätkä esimerkiksi henkilötiedot vaarantuneet.
Asukkaille tilanne ei suuresti ole näkynyt.
Hyökkäyksestä on tehty ilmoitus kyberturvallisuuskeskukselle.
Hyökkäyksen tekijä ei ole tiedossa. Ei myöskään tiedetä, onko tekijä kotimainen vai ulkomainen.
Rautavaaran kunnassa sekä monissa muissa maakunnan kunnissa ICT-palveluita tarjoavan Savon ICT-palveluiden **Mika Ventovuori** [pitää Pohjois-Savon kyberturvallisuustilannetta hyvänä](https://yle.fi/a/74-20056614) eikä muissa kunnissa ole tietoa vastaavista tapauksista.
Kaakkois-Suomeen yli kolmen miljoonan euron rahoitus luontokadon torjumiseen 
Kaakkois Suomen ELY-keskus palkkaa neljä työntekijää rahoituksen turvin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on mukana 50 miljoonan euron EU-rahoituksen saaneessa luontokatoa torjuvassa hankkeessa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen osuus rahoituksesta on noin 3,3 miljoonaa euroa.
Rahoituksen turvin on mahdollista palkata keskukseen neljä hanketyöntekijää. Myös luonnonhoidon urakoitsijoille ja suunnittelijoille on tarjolla työtä hankkeessa ostopalveluiden kautta.
Priodiversity LIFE on Kaakkois-Suomen ELY Keskuksen mukaan Suomen kaikkien aikojen suurin luontokatoa torjuva hanke.
Monimuotoisuusohjelmat molempiin maakuntiin
Hankkeen aikana laaditaan maakunnalliset luonnon monimuotoisuusohjelmat, erikseen Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon. ELY-keskuksen tiedotteen mukaan tarkoituksena on etsiä parhaita käytäntöjä ja uusia rahoitusmuotoja luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
Monimuotoisuusohjelmissa esitetään yhteiset tavoitteet ja suuntaviivat sille, miten monimuotoisuutta vaalitaan tulevina vuosina.
Hankkeessa toteutetaan myös laajasti erilaisia luonnonhoitotöitä.
Hankkeen kestoaika on kahdeksan vuotta, ja se käynnistyy ensi vuonna.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rattijuoppo törmäsi pakettiautolla bussiin keskussairaalan kulmilla Lahdessa – matkustajat selvisivät kolhuilla, kuskit loukkaantuivat lievästi
Pakettiauton kuljettaja ajoi Sykekadulta Keskussairaalankatua kulkevan bussin keulaan. Pakettiautoa ajanutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Bussimatka keskeytyi odottamattomasti Lahdessa maanantai-iltana, kun rattijuoppo törmäsi pakettiautolla linja-autoon. Pelastuslaitoksen mukaan pakettiauton kuljettaja ajoi bussin keulaan kääntyessään Sykekadulta Keskussairaalankadulle. Paikka sijaitsee Päijät-Hämeen keskussairaalan lähellä.
Hämeen poliisin mukaan pakettiauton seitsemänkymppistä mieskuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Neljä matkustajaa sai törmäyksessä kolhuja, tosin pelastuslaitos ei tiedä tarkkaan, kuinka moni altistui, koska osa matkustaja ehti ilmeisesti poistua paikalta ennen auttajien saapumista. Kuljettajat loukkaantuivat kolarissa lievästi, ja sekä bussi että pakettiauto jouduttiin viemään hinaamalla pois paikalta.
Toinen ajokaista oli hetken pois käytöstä onnettomuuspaikan kohdalla.
*Uutista muokattu kello 9.56: lisätty tieto pakettiauton kuljettajan epäillystä rattijuopumuksesta.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sodankylä muuttaa puheenjohtajuudet osa-aikaisiksi
Ensi kuun alusta kunnanhallituksen puheenjohtaja tekee 40-prosenttista työaikaa ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja 20-prosenttista työaikaa.
Sodankylä muuttaa kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävät osa-aikaiseksi. Tämä tarkoittaa, että heille on määritelty tehtävänsä hoitoon työaikaa.
Ensi kuun alusta kunnanhallituksen puheenjohtaja tekee 40-prosenttista työaikaa ja valtuuston puheenjohtaja 20-prosenttista työaikaa.
Muualla Lapissa osa-aikainen kunnanhallituksen puheenjohtaja on Rovaniemellä ja Posiolla. Valtuuston puheenjohtajuus ei ole osa-aikainen missään muussa Lapin kunnassa.
Politiikka ammattimaistunut
Kunta perustelee päätöstä sillä, että politiikanteko on kunnissakin ammattimaistunut, ja puheenjohtajat käyttävät luottamustoimiensa hoitamiseen entistä enemmän aikaa.
– Päätökset tehdään kokouksissa, mutta suuri osa puheenjohtajan työstä tapahtuu kokousten välillä esimerkiksi neuvotteluissa ja sidosryhmien kanssa tehtävässä yhteistyössä, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tuula Annala** sanoo kunnan tiedotteessa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Riikka Karppisen** mukaan Sodankylä ottaa rohkean askeleen kokeilleessaan osittaista työaikaa.
– Toimintaympäristön muuttuminen vaatii reagointia, Karppinen sanoo tiedotteessa.
Ei sido tulevia valtuustoja
Lain mukaan osa-aikaisella luottamushenkilöllä on oikeus saada esimerkiksi vuosilomaa ja sairauslomaa samoin perustein kuin kunnallisella viranhaltijalla.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina ja päätös ei sido tulevia valtuustoja. Osa-aikaiseen luottamustoimeen valitaan henkilön omalla suostumuksella.
Kirjastot kamppailevat kasvaneiden varausmäärien kanssa: ”Olemme miettineet, miten ihmiset saisi hakemaan kirjan itse hyllystä” 
Varaukset vievät paljon aikaa kirjastotyöntekijöiltä. Yle seurasi, miten kirja matkasi varauksen tekemisestä asiakkaan käsiin.
Kirjastojen varausmäärät ovat lisääntyneet. Tämä on lisännyt kirjastohenkilökunnan työtä.
Toisin kuin voisi luulla, uutuuskirjan varaaminen ja sen päätyminen lähikirjaston hyllyyn ei käy käden käänteessä. Se vaatii monta työvaihetta, jotta kirja lopulta nököttää varaushyllyssä.
**Katso yläpuolelta videolta, kun Yle seurasi yhden varauskirjan matkaa.**
Korona-ajasta jäänyt kätevä tapa
Varauksen tekeminen on helppoa: muutama klikkaus kirjaston verkkosivuilla, ja se on valmis. Tämän jälkeen kirjastossa alkaa työvaihe, jossa kirjastonhoitaja kiinnittää tehdyn varauksen. Sen jälkeen hän kirjoittaa kirjan tiedot lapulle ja hakee teoksen hyllystä.
Moni on oppinut kätevän tavan, sillä kirjastojen aineistovaraukset ovat lisääntyneet.
– Siinä vaiheessa, kun varaukset tulivat ilmaisiksi, tapahtui suurin hyppäys varausten määrissä. Varmasti myös korona-aika vaikutti, kun silloin ihmiset oppivat varaamaan, kun oli pakko varata. Sitten ihmiset tajusivatkin, että tämä on näppärä keino, toteaa palvelupäällikkö **Paula Mäkelä** Lappeenrannan pääkirjastosta.
Maakunnassa kirjat liikkuvat ristiin rastiin
Kirjastot toimivat eri puolilla Suomea usein maakunnallisesti.
Etelä-Karjalassa toimii esimerkiksi Heili-kirjastot, Pohjois-Karjalassa Vaara-kirjastot ja Etelä-Pohjanmaalla Eepos-kirjastot. Tämä tarkoittaa sitä, että kirjan voi varata mistä päin maakuntaa tahansa ja se tuodaan esimerkiksi lainaajan lähikirjastoon.
Kirjojen matkaaminen tarkoittaa sitä, että kirjastoissa muovilaatikoiden tyhjentäminen ja täyttäminen on arkipäivää ja iso osa työtä.
– Kirjastot ovat nykyään suuria logistiikkakeskuksia. Meillä kulkee ihan hurjasti liikennettä jatkuvasti joka päivä – pakataan ja puretaan laatikoita, Lappeenrannan pääkirjaston aikuisten osaston palvelupäällikkö Paula Mäkelä toteaa.
Toisaalta kirjastokimpat tuovat säästöä, koska jokaiseen kirjastoon ei tarvitse hankkia samoja kirjoja.
– Joskus maakunnallisesti voi yksikin nide riittää. Sitä yhtä sitten kierrätetään eri kirjastoissa, kertoo kirjastovirkailija **Päivi Knuutinen** Pohjois-Karjalan Vaara-kirjastoista.
Lopulta varattu kirja päätyy lastauslaiturille, josta kuljetus hakee kirjalaatikot ja toimittaa he haluttuun kirjastoon.
Varaukset vaikuttavat valikoimaan
Varaaminen vaikuttaa lähikirjaston kirjavalikoimaan. Kaupunkien sisällä palautettuja kirjoja ei enää toimiteta lähtöpisteisiin takaisin. Silloin esimerkiksi pääkirjastosta tullut teos jää pikkukirjastoon. Tätä kutsutaan kelluttamiseksi.
– Kelluttamisen tarkoituksena on uusia ja tuoreuttaa pikkukirjastojen kokoelmia sekä lisätä valikoimaa, kertoo palvelupäällikkö Paula Mäkelä.
Pohjois-Karjalan Vaara-kirjastojen kirjastovirkailija Päivi Knuutinen kertoo, että varauksia on siinä määrin, että he miettivät henkilöstön riittävyyttä.
– Olemme miettineet, miten ihmiset saisi hakemaan kirjan itse hyllystä, eikä varaamaan. Varaus vaatii kuitenkin aina työntekijän, joka hakee kirjan ja laittaa varaushyllyyn tai panee kuljetukseen eteenpäin.
Toisaalta Knuutinen ymmärtää myös kirjaston käyttäjiä, jotka huomatessaan kirjan olevan paikalla, varaavat sen.
– Silloin ainakin saa kirjan varmasti lukuun.
Lopen osallistuvan budjetoinnin rahat käytetään kuntoportaisiin 
Osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä myös hyvin menestynyt avantouintipaikka on sen sijaan toteutumassa yksityisen toimijan kautta Loppijärven uimarannalle.
Lopen kunta rakentaa kuntoportaat Läyliäisiin. Portaat toteutetaan osallistuvaan budjetointiin varatulla 20 000 euron määrärahalla.
Osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä myös hyvin menestynyt avantouintipaikka on sen sijaan toteutumassa yksityisen toimijan kautta Loppijärven uimarannalle.
Alun perin kunnanhallitukselle esitettiin, että 14 000 euroa olisi laitettu portaisiin ja loput 6 000 euroa osbun 20 000 euron määrärahasta olisi käytetty maksuttomien avantouintivuorojen ostoon kuntalaisille.
Kun kokouksessa keskusteltiin asiasta, **Satu Myllykoski** (kesk.) esitti, että osallistuvaan budjetointiin varatut rahat käytetään kokonaisuudessaan Läyliäisten kuntoportaisiin. **Anne Eve** (kesk.) kannatti Myllykosken tekemää esitystä. Kunnanhallitus hyväksyi muutetun päätösehdotuksen yksimielisesti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Petolahden ruotsinkielinen yläkoulu toinen Hävikki-battlen voittajista
Hävikki-battlessa lähes 7600 yläkoulun valinnaisen kotitalouden oppilasta pääsi käyttämään luovuuttaan loihtiessaan kaupan ja kotitalousluokan hävikistä ruoka-annoksia.
Yläkoululaisten Hävikki-battlen voittajat tulevat tänä vuonna Maalahden Petalax Högstadietista sekä Helsingin ranskalais-suomalaisesta koulusta.
Hävikki-battlessa lähes 7600 yläkoulun valinnaisen kotitalouden oppilasta pääsi käyttämään luovuuttaan loihtiessaan kaupan ja kotitalousluokan hävikistä ruoka-annoksia.
Instagramissa julkaistut kuvat osallistuivat Hävikki-battlen kuvakisaan kahdessa kategoriassa: pääruoka ja jälkiruoka. Jälkiruokasarjan voittajat tulevat Maalahdella sijaitsevasta Petalax Högstadietista. Voittoisassa jälkiruoassa oli valmistettu juustokakku tavallisesta poikkeavaan muotoon jälkiruokamaljaan.
Hävikki-battle on Motivan ideoima ja Ruokatiedon koordinoima opetuskokonaisuus, joka on suunnattu yläkoulujen valinnaisille kotitaloustunneille. Kilpailu on järjestetty vuodesta 2017 alkaen.
Suomen pienin hyvinvointialue pärjää monella mittarilla hyvin, ja esimerkiksi näin se näkyy asiakkaille
Sote-palvelujen integraatiota on tehty Keski-Pohjanmaalla jo kuusi vuotta ja se alkaa näkyä. Muutosjohtaja muistuttaa, että suurten hyvinvointialueiden laivat eivät käänny vuodessa tai parissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore arvio sisältää monta kohtaa, joilla maan pienin eli Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite menestyy hyvin.
Tarvevakioidut menot ovat pysytelleet vuosina 2019–2021 selvästi keskimääräistä alemmalla tasolla. THL:n ennusteen mukaan kustannukset kasvavat vuosien 2021–2030 aikana vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Myös alijäämä asukasta kohden on maan pienimpiä.
Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveyspalvelujen integrointi aloitettiin jo vuonna 2017, eikä siirtymä hyvinvointialueeksi tämän vuoden alussa siksi ollut suuri.
Soiten muutosjohtaja **Eija Kellokoski-Kari** toivookin, että uusille hyvinvointialueille annettaisiin mahdollisuus näyttää, mihin ne pystyvät.
– Ei ehkä ymmärretä, kuinka valtava laiva tämä on. Meillä on noin 4 000 työntekijää. Kun mennään näihin isoihin hyvinvointialueisiin, niin volyymit ovat valtavat. Eihän sellaisia laivoja käännetä vuodessa eikä kahdessa.
Eija Kellokoski-Kari uskoo, että kuuden vuoden työ näkyy nyt.
– Olemme tehneet toimenpiteitä, joita muut vasta nyt tänä vuonna aloittelevat. Meillä on ollut yhteinen organisaatio ja olemme pystyneet keskittyä tekemiseen sen sijaan, että olisimme viime aikoina vääntäneet siitä, minkälainen hallinto meille tulee.
Kellokoski-Kari muistuttaa, että keskiössä on asukkaiden palvelujen turvaaminen kaikissa tilanteissa. Myös työntekijät on saatava pidettyä talossa.
– Jos hallintoa lähdettäisiin taas muuttamaan, se menisi hallintorakenteiden muutteluun ja tosiasiallisesti ei päästäisi muuttamaan palveluja.
Muutosjohtaja korostaa, että Keski-Pohjanmaallakin on vielä paljon tehtävää integraation syventämisessä. Hoitoon pääsy on kangerrellut ja sote-keskuksiin pitää saada henkilökuntaa, että hoidon jatkuvuus turvataan.
Henkilöstön saatavuus on silti pysytellyt THL:n raportin mukaan Keski-Pohjanmaalla kohtuullisen hyvänä.
Monelta luukulta yhteen luuriin
Muusta maasta poiketen palvelutarve vähenee Keski-Pohjanmaalla lasten, nuorten ja perheiden palveluissa sekä mielenterveys- ja päihdepalvelussa.
Soiten muutosjohtaja Eija Kellokoski-Kari sanoo, että alueella on satsattu rohkeasti ennaltaehkäisyyn. Lastensuojeluilmoitukset ovat laskeneet, sijoituksia on vähemmän kuin muualla ja matalan kynnyksen palveluihin on panostettu.
Samaa sanoo lapsiperheiden sosiaalipalveluiden vastuualuejohtaja Arja Seppälä. Luukulta toiselle siirtelyä on myös pyritty vähentämään sellaisten keinojen kuin Apu-Napin ja Perhe-Luurin avulla.
Apu-Nappi on 24/7 toimiva puhelinnumero, josta soitetaan takaisin ja tartutaan asiaan.
Perhe-Luuriin taas vastaa kolmena päivänä viikossa sotealan ammattilainen, jonka kanssa pääsee keskustelemaan heti. Tarkoitus on löytää oikea asiantuntija, joka vastaa koko perheen hoidosta.
– Kun maha on kipeä, voit soittaa päivystykseen. Kun jokin muu, ei-fyysinen asia huolestuttaa, voit soittaa Perhe-Luuriin, tiivistää Seppälä.
Asiakasmäärät ovat kasvaneet ”huikeasti” parin vuoden aikana ilman suurempaa mainontaa.
Yhteydenotot koskevat esimerkiksi elämän normaaleja murrosvaiheita: vauvan unihaasteita, lapsen kiukkua, vanhemmuuden vahvistamista.
– Pyritään katsomaan verhon taakse lapsen näkökulmasta. Pitää erottaa se, onko käytöksen pohjasyy lapsessa vai reagoiko hän ympäristöön, sanoo varhaisen tuen perheohjaaja Paula Korkia-Aho.
Monesti sanotaan, että kiitos kun sain puhua ja kuuntelit
Apu voi olla neuvoja nepsy-lapsen ymmärtämiseen tai uskon valamista vanhempiin. Hyvien asioiden esiintuominen on osa apua, sillä ne unohtuvat usein vaikeuksien keskellä.
Perhe-Luuriin soitto voi johtaa vierailuun perheessä tai kokoontumiseen perheneuvolassa niin, että paikalla on useita ammattilaisia kerralla eikä asiakasta pallotella luukulta toiselle.
Toisaalta avun voi saada jo puhelun aikana.
– Monesti sanotaan, että kiitos kun sain puhua ja kuuntelit. Puhelut ovat usein pitkiä, kun sieltä tulee se itku, sanoo Korkia-Aho.
Perhe-Luuri on lisännyt alueellista tasapuolisuutta ja yhteistyötä sote-työntekijöiden kesken. Perheet ovat motivoituneita ja vanhemmat huomaavat pärjäävänsä, sanoo Korkia-aho.
– Ennen ajattelin monesti, että voi kun joku olisi puuttunut aiemmin. Ennen ongelmat saattoivat alkaa vaikka 3-vuotiaan tahtoiästä, sitten ne kasaantuivat ja seurasi lumipalloefekti. Arjen tukikeinoilla pärjää pitkälle.
Sosiaalihuollon avopalvelujen ja lastensuojelun alle 18-vuotiaaseen väestöön suhteutetut kustannukset olivat Soitessa vuonna 2022 noin kolmanneksen alle maan keskitason.
Pienikin voi olla tehokas
Tammi–kesäkuun osavuosikatsauksen perusteella Soiten tilinpäätösennuste on vain noin kolme miljoonaa euroa alijäämäinen.
[Helsingin Sanomien selvityksen mukaan ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009842840.html)asukasta kohtaan alijäämää oli Keski-Pohjanmaata vähemmän vain HUS-alueella ja Helsingissä.
Keski-Pohjanmaalla alijäämää oli kertynyt 46 euroa asukasta kohden. Listan seuraavalla, Pohjois-Karjalalla, sitä oli jo 138 euroa. Eniten alijäämää oli kertynyt Etelä-Savossa: 363 euroa asukasta kohden.
Soiten muutosjohtaja Eija Kellokoski-Kari tyrmääkin ajatuksen, että pieni hyvinvointialue olisi automaattisesti tehoton.
Keski-Pohjanmaalla hyvinvointialueen johtoryhmä tuntee hänen mukaansa jokaisen yksikön ja tietää, millaisia palveluita missäkin on saatavissa. Näin myös ongelmiin voidaan puuttua nopeasti.
– Toivottavasti tämä nähdään myös valtakunnan tasolla.
Painopiste päihde- ja mielenterveyspalveluihin
Arvioinnin johtopäätöksenä THL toteaa, että kuntayhtymän aikana alkanutta sosiaali-ja terveydenhuollon järjestämistä on jatkettu sujuvasti myös hyvinvointialueella.
Kotona asuminen ja teknologian eri muotojen hyödyntäminen on huomioitu kaikessa toiminnassa.
Tärkeimmäksi lähivuosien kehityskohteeksi Eija Kellokoski-Kari nostaa mielenterveys- ja päihdepalvelut, etenkin niiden peruspalvelujen vahvistamisen.
– Ihmisten pitää päästä nopeammin hoitoon, jos he tarvitsevat mielenterveys-tai päihdepalveluja. Jos nämä palvelut eivät toimi, ne muodostavat kustannuksia muissa palveluissa, mahdollisesti jopa lastensuojelussa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Hoitajat pysyvät aiempaa paremmin töissä Etelä-Karjalan hyvinvointialueella – lääkärien määrän kasvattaminen on lähes mahdotonta
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on ongelmia ikääntyneiden palvelujen järjestämisessä sekä jo aiemmin vaivanneessa lääkärien saatavuudessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella väestön ikääntyminen on johtanut palvelutarpeeseen, joka on koko maan keskiarvoa suurempi.
Väestömäärä jatkaa vähenemistään, ja yhä suurempi osuus väestöstä on 75 vuotta täyttäneitä. Maan alhaisin syntyvyys näkyy alaikäisten osuuden vähenemisenä. Vuoteen 2030 mennessä alaikäisten väestöosuuden odotetaan vähenevän nykyisestä viisi prosenttia ja ikääntyneiden määrän kasvavan runsaalla neljällä prosenttiyksiköllä.
Ikääntyneiden palvelut eivät ole Etelä-Karjalassa riittävät kysyntään nähden, mikä on kasvattanut jonoja ja ruuhkauttanut päivystysten lisäksi osastoja. Ongelmat johtuvat pitkälti sote-henkiköstön henkilöstövajeesta, mikä on lisännyt ostopalvelujen hankkimista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue siirtää ikääntyneiden palvelujen painopistettä jatkossa kotihoitoon ja kevyempiin palveluihin.
Kaikkiin lääkärinvirkoihin ei riitä hakijoita
Lääkärien määrän kasvattaminen Etelä-Karjalassa on lähes mahdotonta.
Lääkärintehtäviä hakeneiden määrä on tyrehtynyt lähes täysin, eikä lääkärinvastaanottojen saatavuuden odoteta paranevan jatkossakaan.
Sitä vastoin hoitohenkilöstön tehtäviä hakeneiden määrät kasvoivat edellisvuodesta 3,2 hakijaan. Etelä-Karjalan hyvinvointialue on pystynyt vahvistamaan hoitajien pysyvyyttä kehittämällä työuralla etenemisen ja korvaavan työn mahdollisuuksia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen talouden tämän vuoden ennuste on alijäämäinen. Valmistelussa on ollut vuosien 2024-2026 sopeuttamisohjelma. Talouden sopeutustarve on vähintään 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreesta arviosta.
THL:n asiantuntijat ovat arvioineet Etelä-Karjalan hyvinvointialueen lisäksi muidenkin hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä ja koko Suomen sote-palvelujen järjestämistä.
Kymmenet tuhannet Päijät-Sote-sovelluksen käyttäjät saavat hyvinvointikyselyn
Tietoa kerätään muun muassa päijäthämäläisten elämänlaadusta.
25 000 Päijät-Sote-sovelluksen käyttäjää saa torstaina 26. lokakuuta hyvinvointikyselyn. Harjun terveyden eli Lahden, Hartolan, Kärkölän ja Iitin sote-keskusten asiakkaille esitetään viisi kysymystä, jotka liittyvät muun muassa elämänlaatuun ja arjen sujumiseen.
Tavoitteena on kerryttää Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle asukkaiden voinnista tietoa, jota voidaan hyödyntää palvelujen kehittämisessä. Samalla Harjun terveys kokeilee sovelluksen hyödyntämistä kyselyissä.
Vastaukset käsitellään nimettöminä. Jos käyttäjä on sallinut ilmoitukset, Päijät-Sote-sovellus muistuttaa kyselystä. Muutoin asiakas pääsee vastaamaan siihen avaamalla sovelluksen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää tuloveroprosenttiin hienoista alennusta
Pieni alennus Lappeenrannan tuloveroprosentissa johtuu siitä, että kuntien tuloveroprosentit määrätään ensi vuoden alusta alkaen prosenttiyksikön kymmenesosan tarkkuudella.
Lappeenrannassa kunnallisveroa on tarkoitus laskea hiukan ensi vuonna.
Kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina, että kaupungin uusi tuloveroprosentti on 8,3. Aiemmin se oli 8,36.
Muutoksen taustalla on se, että kuntien tuloveroprosentit määrätään ensi vuoden alusta alkaen prosenttiyksikön kymmenesosan tarkkuudella. Lappeenrannassa veroprosenttia on siis alennettava vähintään 0,06 tai korotettava vähintään 0,04 prosenttiyksikköä.
Lappeenrannan yleinen kiinteistöveroprosentti ja maapohjan yleinen kiinteistöveroprosentti on tarkoitus säilyttää nykyisellään eli 1,43:ssa prosentissa.
Suomen hallitus on esittänyt kiinteistöverolakiin muutosta, jonka mukaan jatkossa määrättäisiin erilliset yleiset kiinteistöveroprosentit maapohjille ja rakennuksille. Asia vaatii eduskunnan hyväksynnän.
Veroprosenteista päättää lopullisesti Lappeenrannan kaupunginvaltuusto.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Aluehallituksen puheenjohtaja: Satakunnan aluevaltuustolle tulee lisää valtaa – lautakuntien roolia tarkasteltava myöhemmin
Harri Lehtonen (sd.) sanoo, että Satakunnan aluevaltuusto saa haluamansa eli lisää valtaa palveluverkkouudistuksesta päätettäessä. Aluevaltuusto päättää hallintosäännöstä marraskuun lopussa.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) sanoo, että hyvinvointialueen hallintosääntöä muutetaan. Asiasta järjestetään [valtuuston ylimääräinen kokous](https://yle.fi/a/74-20056605) marraskuun lopulla.
Lehtosen mukaan aluevaltuuston enemmistön tahto otetaan huomioon ja aluevaltuustolle annetaan keskeinen asema, kun palveluverkkoa muutetaan.
Käytännössä kyse on palvelupisteiden määrän vähentämistä koskevista päätöksistä. Nykyinen hallintosääntö antaa suurimman päätösvallan aluehallitukselle ja virkamiehille. Aluevaltuuston enemmistö yhtyi viime viikolla [keskustan aloitteeseen](https://yle.fi/a/74-20055468), jossa vaadittiin hallintosäännön muuttamista.
Lehtonen: Myös lautakuntien roolia tarkasteltava
Aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo, että myöhemmin aluehallinnossa on syytä tarkastella myös lautakuntien määrää ja roolia.
Satakunnan hyvinvointialueella on runsaasti lautakuntia, joiden merkityksen monet poliitikot ovat kyseenalaistaneet. Lautakuntia on kriitikoiden mielestä liikaa suhteessa todelliseen tarpeeseen ja lautakuntien päätösvaltaan.
Lakisääteisten tarkastus- ja vaalilautakuntien lisäksi Satakunnassa toimii lasten, nuorten ja perheiden palvelujen lautakunta, aikuisten palvelujen lautakunta, ikääntyneiden palvelujen lautakunta, turvallisuuden ja varautumisen lautakunta, toimitilalautakunta sekä kuntayhteistyölautakunta.
Lautakuntien jäsenille maksetaan 150 euron palkkio kokoukselta. Lisäksi niiden puheenjohtajille maksetaan 250–300 euron kuukausipalkkiot.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Liikenne voi takkuilla Turun Helsingintiellä – kaksi kaistaa pois käytöstä kaivuutöiden takia
Töitä tehdään Nummen alikulkusillan kohdalla. Käytössä on yksi kaista molempiin suuntiin. Nopeusrajoitus on alennettu 30 kilometriin tunnissa.
Liikenne Turun Helsinginkadulla voi ruuhkautua tänään.
Kaksi Helsingin suunnan kaistaa suljetaan Nummen alikulkusillan kohdalla ratahankkeeseen liittyvien kaivuutöiden takia. Käytössä on yksi kaista molempiin suuntiin. Nopeusrajoitus on alennettu 30 kilometriin tunnissa.
Työt jatkuvat tiistaista torstaihin 24.–26. lokakuuta.
Syynä kaistojen sulkemiselle on Turun ja Kupittaan rautatieasemien välille rakennettavan kaksoisraiteen kuivatusjärjestelmiin liittyvät kaivuutyöt.
Vaasa kysyy kaupunkilaisten mielipiteitä pyöräilyolosuhteista
Kyselyn avulla kaupunki kerää tietoa nykytilasta, jotta kaupunki näkee mihin suuntaan asukastyytyväisyys kehittyy ja tekeekö se oikeita asioita.
Vaasan kaupunki kaipaa asukkaiden mielipiteitä kaupungin pyöräilyolosuhteista. Kaupunki on avannut kyselyn asiasta.
Kyselyn avulla kerätään tietoa nykytilasta, jotta kaupunki näkee mihin suuntaan asukastyytyväisyys kehittyy ja tekeekö se oikeita asioita.
Asukastyytyväisyyskysely toteutetaan jatkossa kaksi kertaa vuodessa vuoden 2029 loppuun asti. Kyselyyn voi vastata marraskuun 5. päivään saakka.
Kysely liittyy alkuvuodesta käynnistyneeseen pyöräilyn kehittämishankkeeseen, jossa Vaasaan rakennetaan 50 kilometrin kävelyn ja pyöräilyn laatukäytäväverkosto sekä muita pyöräteitä oheispalveluineen.
Lisäksi hankkeessa edistetään ympärivuotuisia pyöräilyolosuhteita panostamalla erityisesti talvihoidon laatuun.
– Kyselyn avulla kerätään tietoa nykytilasta, jonka lisäksi näemme mihin suuntaan asukastyytyväisyys kehittyy ja teemmekö oikeita asioita. Pystymme myös vertailemaan tuloksia kesän ja talven osalta, sekä tunnistamaan kehityskohteet aiempaa nopeammin, pyöräilyn ja kävelyn projekti-insinööri **Samuli Huusko** kertoo.
Kysely on avoinna 5.11. saakka.
Ilomantsissa kokeillaan maksutonta varhaiskasvatusta vuonna 2024
Aloitteen teki sosialidemokraattinen valtuustoryhmä, joka kantaa huolta perheiden selviytymisestä, kun eläminen kallistuu.
Ilomantsissa kokeillaan maksutonta varhaiskasvatusta ensi vuonna.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantai-iltana. Aloitteen teki sosialidemokraattinen valtuustoryhmä, joka kantaa huolta perheiden selviytymisestä, kun eläminen kallistuu.
Selvitysten perusteella kokeilu ei juurikaan kasvata palveluiden kysyntää, koska tälläkin hetkellä suurin osa ilomantsilaisista perheistä saa varhaiskasvatuksen maksuttomana.
Viime vuonna päiväkodin ja perhepäivähoidon järjestäminen maksoi kunnalle 1,8 miljoonaa euroa, mutta maksut tuottivat alle 30 000 euroa.
Palveluiden piirissä on noin 70 lasta.
Ilomantsissa ollaan sitä mieltä, että maksuton varhaiskasvatus voi lisätä lapsiperheiden kiinnostusta Ilomantsia kohtaan.
Varhaiskasvatus on maksutonta, kun sitä käytetään enintään 170 tuntia kuukaudessa ja enintään 11 kuukautta vuodessa.
Britney Spears paljastaa muistelmassaan 13 vuotta kestäneen isän holhouksen kauhut
Laulajan Nainen minussa -kirja on yksi vuoden odotetuimmista julkaisuista. Kirja nousi Amazonin myydyimmäksi kirjaksi jo ennen julkaisua.
*”Minä olen nyt Britney Spears.”*
Näin **Britney Spears** kirjoittaa isänsä **Jamie Spearsin** sanoneen tyttärelleen, kun hän päätti ottaa tämän elämän ja talouden holhouksen alle vuonna 2008.
Holhous kesti 13 vuotta ja päättyi vuoden 2021 lopulla.
Tiistaina julkaistussa Britney Spearsin muistelmassa *Nainen minussa* (*The Woman in Me*), artisti kertoo ensimmäistä kertaa, minkälaista popin supertähden elämä on oikeasti ollut. Laulajan mukaan hän on aiemmin pysynyt hiljaa, sillä on halunnut miellyttää kaikkia.
Kirjassa Spears käy läpi tapahtumia, kuinka hänen menestyksestään yritti hyötyä koko lähipiiri. Näin teki oma perhe, entinen aviomies **Kevin Federline** ja ex-poikaystävä **Justin Timberlake**. Osansa nyhti myös media.
Muistelmasta piirtyy surullinen kuva lähes koko elämänsä julkisuuden valokeilassa olleesta poptähdestä, jonka henkinen hyvinvointi ei pysynyt pyörityksessä mukana.
41-vuotias Spears kirjoittaa, kuinka ei ole osannut pelata viihdemaailman säännöillä.
*”Ymmärrän nyt, että osatakseen pelata alalla täytyy olla tarpeeksi nokkela, ilkeä ja määrätietoinen, enkä minä ole osannut. Olin silloin todella viaton – tyhmä.”*
Ei niin viaton
Muistelman mukaan Britney Spears on pelännyt isäänsä lapsesta lähtien. Isä oli alkoholisti, joka joi oman firmansa.
Samaan aikaan hän vaati lapsiltaan paljon. Esimerkiksi isoveli **Bryan** joutui rehkimään urheilusuoritusten eteen pakolla. Spearsin mukaan isä oli saanut samanlaista kohtelua omalta isältään.
Spears kirjoittaa, että hän pakeni usein ahdistustaan tuntikausiksi metsään laulamaan.
Äiti **Lynne** kuskasi lahjakasta Britneyä laulajakykykilpailuihin viisivuotiaasta lähtien. Lopulta hän pääsi suosittuun The Mickey Mouse Club -tv-ohjelmaan 12-vuotiaana.
Spears sai levytyssopimuksen 15-vuotiaana. Jo vuoden päästä hän oli maailmantähti *…Baby One More Time* -kappaleen suosion myötä. Häntä alettiin kutsua popin prinsessaksi.
Laulaja paljastaa kirjassa, ettei hänen puhtoinen teini-imagonsa pitänyt paikkaansa oikeassa elämässä.
Hän oli alkanut nauttia drinkkejä äitinsä kanssa jo 14-vuotiaana, ajaa autoa ja polttaa tupakkaa kaveripiirissä.
Spears kertoo menettäneensä neitsyytensä 14-vuotiaana isoveljensä 17-vuotiaalle kaverille.
Kivulias suhde Justin Timberlakeen
Britney Spears ja Justin Timberlake olivat maailman seuratuin pari vuosituhannen vaihteessa. Spears oli tuon hetken kirkkain poptähti ja Timberlake suositun ´N Sync -poikabändin jäsen.
Spears paljastaa kirjassa, että hän tuli raskaaksi vuonna 2000. Timberlake ei kuitenkaan halunnut lasta, sillä hänen mukaansa he olivat liian nuoria. Spears olisi halunnut pitää lapsen, mutta suostui aborttiin.
Timberlaken vaatimuksesta asia piti pitää salassa. Abortti tehtiin heidän kotonaan ja paikalla oli heidän lisäkseen vain Spearsin hyvä ystävä.
Spears otti pillerit, jonka jälkeen hän omien sanojensa mukaan huusi tuntikausia kivusta kylpyhuoneen lattialla. Timberlake yritti rauhoittaa häntä vieressä soittamalla kitaraa.
*”Sen jälkeen olin jonkin aikaa huonossa jamassa, varsinkin siksi, että rakastin edelleen Justinia niin paljon. Oli mielipuolista rakastaa häntä niin paljon, ja minun kannaltani se oli valitettavaa.”*, Spears kirjoittaa.
Asiasta ei puhuttu tämän jälkeen kenellekään.
Spearsin mukaan heidän välinsä alkoivat rakoilla, kun Timberlake ryhtyi valmistelemaan soolouraansa.
Spears kertoo tienneensä, kuinka Timberlake petti häntä useita kertoja. Myös hän teki niin kerran.
Lopulta Timberlake lopetti suhteen tekstiviestillä vuonna 2002.
Samana vuonna julkaistiin Timberlaken *Cry me a river* -kappaleen musiikkivideo. Siinä nähdään Spearsiltä näyttävä nainen, joka pettää häntä.
Spears kirjoittaa, että tämän jälkeen hänet leimattiin mediassa portoksi, joka oli särkenyt Amerikan kultapojan sydämen.
Spears arvelee, ettei Timberlake ymmärrä vieläkään, kuinka paljon tämä oli häntä häpäissyt.
Kohti hermoromahdusta
Ero Justin Timberlakesta otti koville ja Britney Spears käpertyi omiin oloihinsa. Hän alkoi pelätä sosiaalisia tilanteita ja arvostelua.
Välillä hän päätyi kuitenkin bilettämään seurapiirijulkkis **Paris Hiltonin** kanssa. Yhtenä känni-iltana Las Vegasissa Spears meni naimisiin lapsuudenystävänsä kanssa. Laulaja ei muista tapahtuneesta mitään ja vanhempien painostuksesta avioliitto mitätöitiin 55 tunnin sisällä.
Spears koki asettuneensa aloilleen, kun hän meni naimisiin laulaja Kevin Federlinen kanssa vuonna 2004. Heille syntyi kaksi poikaa **Sean Preston** vuonna 2005 ja **Jayden** vuotta myöhemmin.
Spearsin mukaan avioliitto alkoi pian viilentyä, kun Federline alkoi rakentaa soolouraansa. Hän yritti muistelmien mukaan ottaa kaiken hyödyn irti Spearsin kuuluisuudesta. Federline alkoi eristää Spearsia elämästään ja häntä ei päästetty esimerkiksi musiikkivideon kuvauksiin.
Samaan aikaan paparazzit piirittivät Spearsin taloa ja laulaja alkoi olla ylisuojeleva lapsiaan kohtaan. Spears arvelee nyt, että hän kärsi synnytyksen jälkeisestä masennuksesta.
Spears haki avioeroa Federlinesta marraskuussa 2006. Julkisuudessa Spears leimattiin perheen rikkojaksi.
Kun hän tämän jälkeen poistui juhlimaan, hän sai kuulla mediassa olevansa huonoin koskaan elänyt äiti.
Federline yritti saada lasten täyshuoltajuuden itselleen, joten hän leimasi Spearsin holtittomaksi. Hän ei antanut Spearsin nähdä lapsia viikkoihin. Kun laulaja meni anelemaan lastensa näkemistä, paikalla olivat paparazzit.
Spears kirjoittaa, kuinka hänellä napsahti. Hän meni kampaamoon ja ajoi päänsä kaljuksi samalla kun valokuvajat kuvasivat. Tämän jälkeen kuvat Spearsistä nousivat maailmanlaajuiseksi uutiseksi.
Hän sanoo tehneensä sen siksi, että halusi haistattaa koko maailmalle. Hän oli ollut vuosikaudet kiltti tyttö, mutta häneltä oli riistetty tavallinen elämä.
Holhous oli kuin pyhäkoulun raamattuleiri
Lastensa huoltajuudesta kamppaillut Britney Spears hakeutui vieroitukseen. Hän ei omien sanojensa mukaan ollut päihderiippuvainen vaan surullinen ja raivoissaan.
*”Olet häpeäpilkku.”*, Spears kirjoittaa isänsä sanoneen tyttärelleen.
Poliisin SWAT-erikoisjoukot joutuivat tunkeutumaan pari kertaa Spearsin kotiin, kun tämä ei suostunut luovuttamaan lapsiaan.
Tämän jälkeen oikeus määräsi Spearsin isän hänen ja hänen omaisuutensa holhoojaksi.
Laulaja kuvaa 13 vuotta kestänyttä ajanjaksoa pyhäkoulun raamattuleiriksi.
*”Holhous riisti minulta naiseuden ja teki minusta lapsen.”*
Spears kertoo, kuinka häntä valvottiin koko ajan. Se koski liikkumista, syömistä ja kännykän käyttöä.
Kun hän vieraili ystäviensä luona, turvamiehet tarkastivat talon, ettei siellä ollut alkoholia, huumeita tai kipulääkkeitä. Kukaan ei saanut juoda juhlissa, kun Spears oli paikalla.
Treffikumppaneista tehtiin taustaselvitys, heidän piti kirjoittaa salassapitosopimus ja antaa verikoe. Miehille kerrottiin Spearsin lääketieteellinen ja seksuaalinen tausta ennen ensimmäisiä treffejä.
Jos hän niskoitteli, hänet laitettiin katkaisuhoitoon. Syyksi riitti esimerkiksi urheilijoiden käyttämien energialisien nauttiminen.
Samaan aikaan hän esiintyi ympäri maailmaa ja tienasi miljoonia. Niistä hyötyi etenkin hänen isänsä.
Spearsin mukaan hän suostui tähän, että sai välillä nähdä lapsensa.
Laulaja oli vakioesiintyjänä Las Vegasissa 2013–2017. Kun hän kieltäytyi esitysten jatkosta, isä hankki hänet mielisairaalaan.
Spears oli vuonna 2018 hoidossa useamman kuukauden, jolloin hänelle annettiin joka päivä pakollista terapiaa. Häntä lääkittiin litiumilla, joka tekee hitaaksi ja apaattiseksi.
Samaan aikaan alkoi #FreeBritney-liike, kun ihmiset alkoivat olla huolissaan laulajasta. Spears sai tietää asiasta, kun sairaalan hoitaja näytti hänelle tietokoneelta videon faneista.
Laitoshoidon jälkeen Spears päätti, että holhouksen on loputtava.
Spears luuli, että hänen vanhempansa ja siskonsa **Jamie Lynn** haluavat tappaa hänet, kun he olivat häntä vastassa kotona.
*”Mielessäni käväisi, että he olivat tulleet vain viedäkseen loppuun sen, minkä olivat muutama kuukausi sitten aloittaneet: tappamaan minut oikeasti.”*
Vaikka Spears oli yrittänyt holhouksen kumoamista jo aiemmin, oikeus kuuli häntä kunnolla vasta nyt. Hän kertoi julkisessa käsittelyssä valehdelleensa maailmalle, että on terve ja onnellinen.
Spears kirjoittaa, että hän on kokenut vuonna 2021 loppuneen holhouksen jälkeen järkytystä, helpotusta, haltioitumista, iloa ja surua.
*”Ja ensimmäistä kertaa pitkään aikaan yritän taas luottaa.”*
Sedun Kirkkokadun tontti seisoo vielä ainakin vuoden tyhjillään – uuden kampuksen suunnittelu tiedostaa paikan vaatimukset: ”Se on herkkä alue”
Tavoitteena on rakentaa uusi oppilaitos Seinäjoen keskustaan vuodeksi 2028. Rakentaminen alkaa todennäköisesti 2025. Nyt tutkitaan tarkkaan näkymät suhteessa Aalto-keskukseen.
Seinäjoen koulutuskeskus Sedun Kirkkokadun tontti pysyy tyhjillään vielä ainakin vuoden. Uuden kampuksen rakentamisen suunnittelu on kuitenkin vahvasti vauhdissa.
Se on täsmentynyt, että rakentaminen alkaa todennäköisesti vuonna 2025.
Hankkeen vastatuuli on vaikuttanut muun muassa siihen, että viime keväänä [rakennusalaa kutistettiin jo](https://yle.fi/a/74-20033239) 12 000 kerrosneliöstä noin 8 000 neliöön.
– Nyt on lähdetty tyhjältä pöydältä liikkeelle, tosin on hyödynnetty sitä edellistä tilaohjelmaa. Silti voi sanoa, että niiden kuvien, joita on mediassakin esitelty, päälle on vedetty ruksi eli tilalle tulee erilainen ja pienempi oppilaitos, kertoo rehtori **Pasi Artikainen**.
Artikaisen mukaan nyt on käyty läpi toimintoja ja ”pohjamassoittelua”. Vielä ei kuitenkaan ole esittää uusia kuvia. Suunnitteluvaihe tulee jatkumaan ainakin ensi vuoden ajan.
Tavoitteena on valmis uusi kampus vuonna 2028.
Näkymät tärkeässä roolissa
Kirkkokadun uudelle kampukselle tulevat sijoittumaan sosiaali- ja terveysala, liiketalous sekä ravintola-catering, jotka ovat samalla tontilla aiemminkin toimineet.
Lisäksi tiloihin tulee sijoittumaan myös koulutuskuntayhtymän hallintoa, mutta sen osuutta joudutaan supistamaan, kun myös neliöt vähenivät.
Koska oppilaitos rakennetaan Aalto-keskuksen arvokkaaseen miljööseen, on nyt suunnittelussa pyritty jo tässä vaiheessa tutkimaan rakennusten sijoittelua ja näkymiä.
– On katsottu näkymiä ja miten eri vaihtoehdoissa rakennukset sijoittuvat. Se on herkkä alue ja ollaan se tunnistettu, myöntää Artikainen.
Asuntola palvelee edelleen
Koulutuskuntayhtymän tontista on jo aiemmin erotettu Seinäjoen kaupungille noin hehtaarin verran maata. Kaupunki on suunnitellut Ammattikoulunkadun puoleiseen päätyyn muun muassa asuinrakennuksia. Lopulliset suunnitelmat eivät ole vielä täsmentyneet.
Kun ammattikoulun rakennukset purettiin, tontin kirjaston puoleisella laidalla seisova opiskelija-asuntola säästettiin. Se on edelleen käytössä ja siinä toimii tällä hetkellä myös hallinnon tiloja.
Asuntolassa asuu kuutisenkymmentä opiskelijaa ja Artikainen kehuu rakennuksen olevan hyvässä kunnossa.
– Asuntolan tiloja tullaan hyödyntämään jatkossakin. On myös sovittu, että rakennus siirtyy Seinäjoen kaupungille vuonna 2040, kertoo Artikainen.
Kustannuksiin lisämiljoonia
Kun rakennuskustannukset ovat nousseet, myös julkisen rakentamisen hintalappu on kallistunut.
Kirkkokadun kampuksen hinta-arvio tämän hetkisillä rakennuskustannuksilla on liki 5 miljoonaa euroa alkuperäistä enemmän, joten koulutuskuntayhtymän valtuusto saa jossain vaiheessa päättää lisärahoituksesta.
– Valtuuston päätös on olemassa noin 25 miljoonasta, joten se raha ei riitä. Tällä hetkellä on työlukuna käytetty 30 miljoonaa euroa, mutta valtuusto tulee sen sitten päättämään, toteaa Artikainen.
Valtuusto on myös tänä vuonna jo päättänyt, että Sedu toimii Seinäjoella jatkossakin kolmella kampuksella: Rastaantaipaleella, Törnäväntiellä ja Kirkkokadulla.
Sedu on sopinut myös Keskon kanssa väistötilojen käytöstä entisen Citymarketin eli Suupohjantien kiinteistössä ainakin vuoteen 2029 saakka.
Monipolvinen tarina
Artikainen kertoo, että Kirkkokadun kampus on edelleen yksi kestoaiheista, josta häneltä jatkuvasti kysellään. Sen vaiheet ovat kiinnostaneet myös muualla kuin Seinäjoella.
Kiistely oppilaitoksen rakentamisesta [on saanut valtakunnallistakin näkyvyyttä](https://yle.fi/a/74-20026041), kun siihen ovat ottaneet kantaa niin Museovirasto kuin Alvar Aalto -säätiökin.
Vanhat ammattioppilaitoksen rakennukset purettiin tontilta jo vuonna 2020. Arvokkaan [tontin käytöstä väännettiin jo ennen](https://yle.fi/a/3-11164008) purkamista. Asiassa päästiin kuitenkin eteenpäin ja seuraavana vuonna kerrottiin rakennushankkeen käynnistymisestä, [mutta toisin kävi](https://yle.fi/a/3-12133944).
Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja rakennusperintöyhdistys teki kaupungin [poikkeamislupahakemuksesta valituksen ](https://yle.fi/a/3-12132437)hallinto-oikeuteen, joka ratkaisi asian yhdistyksen hyväksi [viime talvena](https://yle.fi/a/74-20013886).
Rakentaminen ei kuitenkaan ole tontille kielletty, vaan ainoastaan kaavasta poikkeamislupa evättiin. Nyt siis suunnitelmia tehdään alkuperäisen kaavan mukaan. Seinäjoen kaupungilla on silti työn alla alueen asemakaavan päivittäminen.
Turkulaisvaltuutettu Henry Toivari sai kenkää SDP:n valtuustoryhmästä
SDP:n valtuustoryhmä perusteli erottamista luottamuspulalla. Toivari on arvostellut julkisesti esimerkiksi kaupungin opetustointa, jota vetää apulaispormestari ja puoluetoveri SDP:n Piia Elo.
Turkulaisvaltuutettu **Henry Toivari**, 73, erotettiin maanantaina SDP:n valtuustoryhmästä.
Perusteluina erottamiselle on ryhmän mukaan luottamuspula. Toivari on arvostellut julkisesti esimerkiksi kaupungin opetustointa ja Varissuon koulun väistötilaratkaisua. Vastuu Turun kasvatus- ja opetustoimesta kuuluu apulaispormestari **Piia Elolle**, joka on siis Toivarin puoluetoveri.
Erottamisesta päätettiin suljetulla lippuäänestyksellä, jonka tarkka tulos ei ole tiedossa.
Toivari ihmettelee päätöstä. Hänen mukaansa aiemmin vastaavissa tilanteissa on annettu ensin huomautus, sitten varoitus ja vasta näiden jälkeen on tarvittaessa äänestetty erottamisesta.
– Tämä ei ole edes määräaikainen päätös vaan pysyvä. Minulta vaadittiin anteeksipyyntöä, mutta en tiedä edes mitä olisin anteeksi pyytänyt.
Toivari ei aio liittyä toiseen valtuustoryhmään
Toivari aikoo perustaa oman valtuustoryhmän. Puoluetta hän ei aio jättää.
– Olen sanonut tukisoittoja ja useampi on sanonut aikovansa lähteä puolueesta. Olen sanonut, että älkää nyt ihmeessä puoluetta jättäkö. En minäkään lähde puolueesta, puoluearvot ovat ihan kohdallaan. Tässä ei ole mistään muusta kysymys kuin meidän ryhmän tekemisistä.
Toivari kertoo SDP:n valtuustoryhmän hengen olevan todella huono.
– Mielipiteiden esittäminen ryhmässä on aika vaikeata. Erottamiseni seurauksista ei tällä hetkellä tiedä kukaan, voi olla että tämä ei jää tähän.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6140234).
*Lisätty Henry Toivarin kommentit 24.10.2023 kello 16*
THL: Paheneva henkilöstöpula vaikeuttaa entisestään palvelujen saatavuutta ja hidastaa hoitoon pääsyä Varsinais-Suomen hyvinvointialueella
THL nostaa arvioinnissaan esiin perusterveydenhuollon lääkärinvastaanoton ja hoidon jatkuvuuden kangertelun sekä erikoissairaanhoidon kiireettömien asiakkaiden jonotustilanteen heikkenemisen.
Kireä taloustilanne ja kasvava pula sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöstöstä ovat vaikeuttaneet Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan liikkeelle lähtöä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL nostaa arvioinnissaan esiin muun muassa perusterveydenhuollon lääkärinvastaanoton ja hoidon jatkuvuuden kangertelun sekä erikoissairaanhoidon kiireettömien asiakkaiden jonotustilanteen heikkenemisen. Myös lastensuojeluilmoitukset ovat lisääntyneet ja niiden käsittelyajat pidentyneet.
THL:n mukaan Varhan sote-palveluissa on alueellista vaihtelua. Esimerkiksi mielenterveys- ja päihdepalveluissa erot ovat suuria ja yhdenmukaistaminen on kesken.
Myös henkilökunnan saatavuudessa ja pysyvyydessä on hyvinvointialueen sisällä eroja. Henkilöstöpula ja rekrytointivaikeudet heijastuvat henkilöstön jaksamiseen.
Henkilöstön riittämättömyys johtaa THL:n mielestä herkästi kalliisiin palveluostoihin, ja lisää riskiä, että palvelujen saatavuus heikentyy ja hoitoon pääsy hidastuu.
THL:n julkaisema asiantuntija-arviointi kohdistui kaikkiin hyvinvointialueisiin. Arviointijohtaja **Nina Knape** kertoo tiedotteessa, että useilla hyvinvointialueilla on suunnitelmia keskittää toimintaa isompiin yksiköihin ja sovittaa perus- ja erityistason palvelut entistä paremmin yhteen.
Mustasaari pohtii vielä kuntaveron korotusta
Mustasaaren kunnanhallitus käsitteli maanantain kokouksessa ensi vuoden budjettiesitystä, veronkorotuksesta keskustellaan vielä lisää.
Mustasaaressa kunnanhallitus ei ottanut vielä kantaa ensi vuoden tuloveroprosenttiin.
Kunnanhallituksessa oli käsittelyssa ensi vuoden budjettiesitys, joka sisälsi mm. tuloveroprosentin nostamisen 0,49 prosenttiyksiköllä.
Uusi tuloveroprosentti olisi korotuksen jälkeen 8,6, kun se nyt on 8,11.
Veronkorotuksesta päättäminen siirrettiin seuraavaan kunnanhallituksen kokoukseen.
Vaihtoehtoina veronkorotukselle on ottaa myös lisää lainaa tai säästää.
– Joko otamme lisää lainaa, säästämme tai korotamme veroa, tai sitten vähän näitä kaikkia, sanoo Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithen** (RKP) Yle Österbottenille.
Nettoinvestoinnin Mustasaaressa ensi vuonna ovat 18 miljoonaa euroa, suurin investointi menee uuteen koulukampukseen.
Mustasaaren kunnanvaltuusto lyö lukkoon vuoden 2024 kokouksessaan 13.11.
Johanna Vuorelman kolumni: Sanna Marinin uusi julkisuus on houkuttelevaa kuvastoa politiikkaan pettyneille
Tarina poliitikosta, joka havittelee vain omaa etua, on ikivanha arkkityyppi. Nyt rinnalla elää vastakkainenkin tarina. Yhteistä molemmille on, että ne esittävät politiikan likaisena.
**”Uusi aika on koittanut.”** Näin julisti Britannian työväenpuolueen pääministeri **Tony Blair** voitonpuheessaan vuonna 1997. Historiallinen vaalivoitto katkaisi konservatiivien pitkän valtakauden. Blair nautti valtavaa suosiota kotimaassa ja kansainvälisesti. Hänen uskottiin uudistavan politiikkaa – auraavan kolmannen tien sosialismin ja kapitalismin väliin.  
Mutta huuma vaihtui lopulta katkeraan pettymykseen. Blair vei Britannian veriseen Irakin sotaan, joka oikeutettiin [valheellisilla](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/jul/06/chilcot-report-crushing-verdict-tony-blair-iraq-war) väitteillä joukkotuhoaseista. Uuden sosiaalidemokratian lupaus hiipui sekin. 2000-luvun alun sosiaalidemokratia olikin asiantuntijavetoista ja vaihtoehdottomuutta tarjoilevaa politiikkaa.
**Samoihin aikoihin** jotkut muutkin eurooppalaiset sosiaalidemokraatit profiloituivat kyseenalaisesti. He näyttivät edistävän taloudellisia intressejään eettisen harkinnan kustannuksella.  
Saksan **Gerhard Schröder** tunnetaan edelleenkin **Putinin** vahvana tukijana. Suomen pitkäaikainen pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.) otti vastaan rahakkaan pestin Venäjän ja Saksan välisen kaasuputkihankkeen lobbarina.
Jo sata vuotta sitten ajateltiin, että edustuksellisen demokratian käyttäminen oman uran ponnahduslautana tuottaa kyynisyyttä politiikkaa kohtaan.
Politiikan teoreetikko **Max Weber** painotti jo sata vuotta sitten, että poliitikolla täytyy olla paitsi intohimoa ja karismaa, myös vahvaa eettistä vastuullisuutta. Weberille poliitikon pahin vihollinen oli poliitikko itse, sillä edustuksellisen demokratian käyttäminen henkilökohtaisen uran ponnahduslautana tuottaa kyynisyyttä politiikkaa kohtaan.
**2000-luvun alkupuolella populistiset puolueet** eri puolilla Eurooppaa onnistuivat sanoittamaan kansalaisten pettymystä vallassa oleviin poliitikkoihin. Populistit lupasivat ajaa työväen asiaa ja tiputtaa politiikan eliitin vallasta. Suomessakin sosiaalidemokraatit heräsivät vuoden 2011 eduskuntavaaleissa siihen, että osa heidän äänestäjiään oli siirtynyt perussuomalaisten kannattajiksi.  
Sosiaalidemokraateille ennustettiin Suomessa suorastaan pysyvää romahdusta, mutta toisin kävi. Puolue voitti vuoden 2019 eduskuntavaalit.
**Voittoa seurasi poikkeuksellinen ilmiö.** Pääministeri **Sanna Marinista** (sd) tuli kansainvälinen poliitikkolupaus, jonka uskottiin vievän sosiaalidemokratian uudelle vuosikymmenelle entistä vahvempana aatteena.  
Ja nyt, taas salamannopeasti kuva on ehtinyt jo muuttua. Marin on eronnut kansanedustajan tehtävästään ja pestautunut Irakin sodassa ryvettyneen Blairin nimeä kantavaan instituuttiin.
[Vanha](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009901797.html), kyyninen tulkinta vasemmistopoliitikoista, jotka unohtavat ideologiansa päästessään vallan kabinetteihin, on jälleen aktivoitunut. Marin esittelemässä sosiaalisessa mediassa luksuselämäänsä tarjoaa verratonta kuvastoa oikeistopopulisteille, jotka pyrkivät edelleen esittämään eliitin kansasta vieraantuneena klikkinä. Vasemmistopoliitikolle tarina tuntuu jopa tuomittavammalta kuin oikeistopoliitikon vastaava asetelma.  
**Nykyinen mediavälitteinen politiikka** elää hyvin vahvasti näistä tarinoista, vaikka tekopyhyyteen ja itsekeskeisyyteen lankeava päättäjä oli politiikan tarinoiden[ arkkityyppejä](https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691180854/political-hypocrisy) jo Weberin aikoihin.  
Yleensä poliitikot pyrkivät hallitsemaan julkisuuskuvaansa niin, ettei aineksia tällaiseen tarinaan pääsisi syntymään, Marin ei. Hän julkaisee sosiaalisen median tilillään kuvia itsestään lentämässä eri puolille maailmaa samalla, kun puhuu ilmastokriisin torjunnan tärkeydestä. Tällainen yksilökeskeisyyttä korostava kuvasto on, weberiläisittäin tulkittuna, omiaan lisäämään kyynisyyttä politiikan edustuksellisuutta kohtaan.
On hätkähdyttävää, että sekä Marinia arvosteleva että ihaileva tarina piirtää kyynistä kuvaa politiikasta.
**Mutta tässä päivässä sen rinnalla elää toinenkin tulkinta.** Sen mukaan Marin on poikkeuksellinen ilmiö menestyvää uraa tekevästä naisesta, joka onnistui jättämään taakseen politiikan naisvihamielisen ja myrkyllisen maailman.  
On hätkähdyttävää, että molemmat tarinat, sekä Marinia arvosteleva että ihaileva, piirtävät kyynistä kuvaa edustuksellisesta demokratiasta: toisessa edustuksellisen demokratia näyttäytyy pelkkänä ponnahduslautana rahakkaampiin tehtäviin, toisessa taas vihamielisenä ja tunkkaisena ympäristönä.
**Demokratia tarvitsee nyt kipeästi** myös ihan uudenlaisen tarinan. Sellaisen, jossa poliitikot näyttäytyvät Weberin oppien mukaan politiikkaan intohimoisesti ja vastuullisesti sitoutuvina edustajina.  
Näiden tarinoiden kertominen on vaikeaa, koska kyyninen luenta on niin houkuttelevaa. Siihen lankeavat kaikki: vallasta kilpailevat puolueet, media ja sosiaalista mediaa käyttävät kansalaiset.
Silti poliitikkojen kannattaa taistella kyynistä luentaa vastaan ja osoittaa toiminnallaan, mitä Weberin peräänkuuluttama kutsumus politiikkaan tarkoittaa.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka on kiinnostunut politiikan tarinallistamisesta ja tutkii ironian käyttöä politiikassa tulevassa tiedekirjassaan.*
Roskakatos syttyi tuleen Kemin Hepolassa
Palo levisi yhteen autoon, mutta talon asukkaat saivat siirrettyä muut kauemmas tulesta. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ollut vaaraa ihmisille.
Kemin Hepolassa sammutettiin tiistain vastaisena yönä kolmen aikaan roskakatospaloa. Pelastuslaitoksen mukaan palo ehti levitä yhteen viereiseen autoon.
Talon asukkaat saivat siirrettyä autoja pois tulen läheltä niin, ettei se tarttunut muihin ajoneuvoihin. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ollut vaaraa ihmisille.
Hälytys palosta tuli kello 2.47. Paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Postinumerokone kertoo naapureistasi | Hamas vapautti vankeja | Rekkakuskit huolestuivat ohituksista
THL:n raportti: Pirkanmaalla erikoissairaanhoitoon pääsy sujui paremmin kuin muualla maassa, mielenterveyspalveluihin pääsy oli heikkoa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tarkastelee raportissaan sote-palveluiden järjestymistä vuosina 2022–2023. Moni asukkaista oli tyytymätön sosiaalipalvelujen sujuvuuteen.
Pirkanmaalla erikoissairaanhoitoon ja perustason terveyspalveluihin pääsi viime keväänä paremmin kuin sosiaalipalveluihin.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tiistaina julkaisemasta [raportista](https://thl.fi/fi/web/sote-palvelujen-johtaminen/arviointi-ja-seuranta/sosiaali-ja-terveydenhuollon-jarjestamisen-arviointi), joka arvioi hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen käynnistymisvaihetta.
Pirkanmaan hyvinvointialueella erikoissairaanhoitoon pääsi viime keväänä maan keskiarvoa paremmin. Yli puoli vuotta odottaneiden osuus sekä odotusajan mediaani olivat maan pienimpiä.
Lisäksi pääsy perustason terveyspalveluihin toteutui kohtalaisesti.
Sosiaalipalveluissa heikkouksia
Maan toiseksi suurin osuus, eli 39 prosenttia käyttäjistä, oli tyytymättömiä sosiaalipalvelujen sujuvuuteen.
Raportin mukaan erityisiä haasteita tuotti oikea-aikainen pääsy mielenterveys- ja päihdepalveluihin. Esimerkiksi lasten- ja nuorisopsykiatrian hoitoon pääsy oli maan heikoimpia.
Mielenterveys- ja päihdepalvelujen tarve on ollut jo pitkään käytössä olevia resursseja suurempi. Palvelujen siirryttyä hyvinvointialueelle tilanne kärjistyi, mikä johti palvelujen ruuhkautumiseen, todetaan raportissa.
Lisäksi iäkkäistä yhä pienempi osuus sai säännöllisiä palveluja. Tarpeisiin nähden riittämättömästi oli erityisesti kotiin vietäviä terveyspalveluja sekä kevyempiä asumispalveluja.
Myös iäkkäiden palvelutarpeiden selvittämisessä oli merkittäviä viiveitä.
Alueelliset erot merkittäviä
THL:n mukaan Pirkanmaalla palvelujen saatavuudessa oli suurta alueellista vaihtelua.
Palvelujen yhdenvertaista järjestämistä vaikeutti muun muassa hajanainen asiakas- ja potilastietojärjestelmäkokonaisuus.
Pirha pyrkii turvaamaan yhdenvertaisen palvelujen saatavuuden [uudistamalla palveluverkkoa](https://yle.fi/a/74-20045535) ja siihen kytkeytyviä palvelurakenteita. Samalla uudistuksilla pyritään vastaamaan talouden haasteisiin ja henkilöstön riittävyyteen.
Kolme syytä vaikeuttaa toimintaa
THL:n raportin mukaan hyvinvointialueiden palvelujen järjestämistä vaikeuttavat kireä taloustilanne, joustamaton lainsäädäntö ja kasvava pula sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöistä.
Valtion myöntämä rahoitus hyvinvointialueille ei ole kattanut inflaation eikä työmarkkinoiden aiheuttamia lisäkustannuksia.
Merkittäviä ennakoimattomia lisäkustannuksia ovat aiheuttaneet ostopalvelujen lisääntyminen, hintojen korotukset sekä työvoimavuokrauksen yleistyminen.
[Talousennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20046423) Pirkanmaan hyvinvointialue on tänä vuonna 95 miljoonaa euroa alijäämäinen.
THL:n alustavat tiedot osoittavat myös, että hyvinvointialueet kamppailevat velvoittavien lakien kanssa.
THL:n mukaan lainsäädöksiä on vuosien aikana laadittu ilman kokonaisuuden hallintaa, joka johtaa epätarkoituksenmukaiseen priorisointiin ja sitoo alueiden käsiä.
Suomussalmelle kaivataan piristystä matkailuun
Yhtenä vetovoimatekijänä Suomussalmella pidetään muun muassa luontoa Hossan kansallispuistoineen.
Suomussalmen matkailua, erityisesti talvimatkailua halutaan vireyttää Re-thinking North (ReiNo) hankkeen voimin.
Hankkeessa kehitetään ennen kaikkea Kuusamon lentokentän vaikutusalueen matkailun ympärivuotisuutta, ja sen ohella parannetaan alueen kansainvälistä tunnettavuutta ja kehitetään uusia tuotteita kansainvälisille matkailijoille. Yhtenä vetovoimatekijänä Suomussalmella pidetään muun muassa luontoa Hossan kansallispuistoineen.
Vuoteen 2026 jatkuva ReiNo-hanke toteutetaan yhteistyössä Naturpolis Oy:n kanssa, joka toimii hankkeen päätoteuttajana, sekä Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n, Pudasjärven Kehitys Oy:n sekä Sallan ja Suomussalmen kuntien kanssa.
Hanke ulottuu siten Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakuntien alueille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Korjaus: Suomussalmella keskitään erityisesti talvimatkailun ehittämiseen, ei pelkästään kesämatkailun, kuten artikkelissa aiemmin todettiin.*
Oulun kaupunginteatterissa eletään vilkkainta sesonkia, kun ulkoilma-aktiviteetit vaihtuvat taiteeseen ja viihteeseen
Teatterilippujen myynti on siirtynyt lähemmäs esityksen alkua ja varauksia saatetaan tehdä saman päivän tai saman viikon aikana. Välillä ajoissakin on syytä olla, jos ei halua jäädä ilman lippua.
Oulun kaupunginteatterissa eletään parhaillaan vilkkainta sesonkia.
– Kun ulkoilma-aktiviteetteihin käytettävä aika vähenee, niin yleisö mielii sisätiloissa järjestettävän taiteen ja viihteen pariin. Teatterielämys on myös oivaa pikkujouluohjelmaa, kertoo teatterin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Riikka Forsman.**
Forsmanin mukaan syksy käynnistyi lipunmyynnin osalta maltillisesti, mutta se on vilkastunut. Myös Oulun teatterin kevät oli aktiivinen, ja liput myivät odotetusti.
Lippujen myynti palautui koronaa edeltävälle tasolle jo vuonna 2022, kertoo Forsman. Tänä vuonna jo pelkästään kevään aikana lippuja on myyty 30 000, kun taas vuonna 2019 myytiin lippuja kokonaisuudessaan 51 000.
Vuoden 2019 lukeman odotetaan ylittyvän tänä vuonna. Vuodet eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia, sillä esitysmäärät voivat vaihdella.
Lippuvarauksia tehdään yhä enemmän viime tinkaan
Nähtävillä on valtakunnallinen ilmiö, jossa teatterilippujen myynti on siirtynyt lähemmäs esityksen alkua ja varauksia saatetaan tehdä saman päivän tai saman viikon aikana. Forsman kertoo, että tämä näkyy myös Oulussa.
Välillä pitää kuitenkin olla ajoissa liikenteessä, mikäli haluaa saada itselleen teatteriliput. Monet vierailuesitykset, joista Oulussa on vain yksi tai kaksi esityskertaa, myyvät paljon nopeammin loppuun kuin ne, joista järjestetään useita kymmeniä esityksiä. Myös ooppera- ja musikaalituotantojen lippujen kysyntä on kova.
– Esimerkiksi tammikuussa 2024 ohjelmistoomme palaavan Taikahuilu-oopperan viikonloppuesitykset täyttyivät jo keväällä 2023, kun liput tulivat myyntiin, Forsman kertoo.
Tämän hetken yksi teatterin vetonauloista on Pienen hauen pyydystys: loka–marraskuun aikana pidettävät esitykset ovat myyty loppuun. Joulukuulle on yleisön pyynnöstä järjestetty myös lisäesityksiä.
Taikahuilu-oopperan ja Pienen hauen pyydystys -esitysten lisäksi myös **Edward Albeen** Kuka pelkää Virginia Woolfia on ollut yksi tämän syksyn yleisömagneetti, Forsman kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Matkustajalentoliikenne Kuopion lentoasemalta jatkuu normaalisti
Lennot olivat maanantaina seisahduksissa jäänestolaitteiston rikkoutumisen takia.
Matkustajalentoliikenne Kuopion lentoasemalta jatkuu jälleen normaalisti.
Aamun ensimmäinen kone lähti lentoasemalta matkaan normaalisti kello 5.50.
Lennot olivat eilen maanantaina seisahduksissa jäänestolaitteiston rikkoutumisen takia ja kaikki lennot Kuopiosta Helsinkiin peruttiin.
Jäänestosta vastaava huolintayhtiö Airpro sai tuotua paikalle jääneston vara-auton, joka on saatu käyttöön tänä aamuna.
Kommentti: Kiehtova paljastus kulisseista lupaa hyvää Lauri Markkaselle 
Lauri Markkanen loistaa tälläkin kaudella NBA:ssa. Suomalaisen ikävä pudotuspelitön putki voi silti jatkua. Seurajohdon toiminta on ollut kuitenkin lupauksia herättävää, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
– On tarkoituksena olla elämänsä parhaassa kunnossa, kun (NBA)-pelit alkavat, **Lauri Markkanen** [totesi reilut puolitoista kuukautta sitten Yle Urheilulle.](https://yle.fi/a/74-20048104)
Tuolloin Markkasella oli ollut vaikeuksia MM-kisoissa. Susijengi oli kärsinyt alkulohkossa kolme tappiota, eikä suomalainenkaan ollut loistanut odotettuun tapaan. Puhetta riitti suomalaisen varusmiespalveluksen vaikutuksista otteisiin.
Markkanen itse myönsi, kuinka olisi tehnyt kesällä asioita eri tavalla ilman varusmiespalvelusta. Suomalaistähti lupasi kuitenkin olevansa valmis menemään NBA-parketille, kun sen aika on.
Nyt se aika alkaa olla, sillä suomalaisen seitsemäs NBA-kausi alkaa Suomen aikaa varhain torstaina Utahissa ottelulla Sacramentoa vastaan.
Puheiden on jälleen aika muuttua teoiksi.
Tekoja on jo nähty kautta edeltävissä harjoituspeleissä. Esimerkiksi Portland-ottelu oli Markkasen näytös. Markkanen takoi 26 pistettä vain 25 peliminuutissa.
Markkanen oli todella tehokas. Suomalainen teki juuri niitä asioita, miksi hän teki koreja viime kaudella jopa NBA:n tasollakin historiallisen tehokkaasti.
**Lue lisää:** [Miten ihmeessä Lauri Markkasesta tuli yksi maailman tehokkaimmista korintekijöistä? Suomalaistähti kertoo vinkkinsä nuorille](https://yle.fi/a/74-20045713)
Tietysti NBA:n harjoituspeleistä ei voi koskaan tehdä liian pitkälle vieviä johtopäätöksiä, mutta ainakin ne osoittivat suomalaisen olevan mainiossa iskussa. Niiden perusteella inttipuheet voidaan unohtaa.
Toki nyt Markkanen kohtaa varmastikin uransa kovimman haasteen, kun NBA-seura toisensa jälkeen laittaa suomalaiseen parhaimman puolustajansa. Markkasen on pystyttävä reagoimaan siihen.
Viime kauden käsittämättömien lukemien toistaminen kuulostaisikin hurjalta, mutta toistaiseksi sille ei ole näkynyt esteitä.
Katkeaako pitkä putki ilman pudotuspelejä?
Markkasen kannalta ikävä tilasto voi silti saada jatkoa, vaikka suomalainen loistaisikin jälleen huimalla tavalla.
Markkanen on tämän hetken NBA-pelaajista pelannut toiseksi eniten runkosarjaotteluita ilman yhtäkään pudotuspeliottelua. Vain bahamalainen **Buddy Hield** on Markkasen edellä.
Kaiken kaikkiaan NBA-historiassa vain 30 pelaajaa on pelannut Markkasta enemmän runkosarjaotteluita ilman yhtäkään pudotuspeliottelua. Markkanen oli toissa kaudella pudotuspelikarsinnoissa Clevelandin paidassa, mutta varsinaisiin pudotuspeleihin suomalainen ei ole vielä päässyt pelaamaan.
Viime vuonna Utah oli läntisessä konferenssissa 12:s. Tuolloin seura heitti hanskat tiskiin [kesken kauden tekemällä tyhjennysmyynnin](https://yle.fi/a/74-20017189), kun halusi paremman aseman kesän varaustilaisuuteen.
Nyt Utah todennäköisesti parantaa viime kaudesta, mutta silti kovatasoisessa läntisessä konferenssissa Utahilla tekee yhä tiukkaa yltää pudotuspeleihin.
Realistisesti ajateltuna pudotuspelikarsinnat ja kymmenen parhaan joukkoon pääsy on haarukassa, mutta Utah voi päätyä myös samalle sijalle kuin viime vuonna.
Ratkaisevana esteenä voivat olla Utahin pelintekijät. Viime kauden huippuotteissa suuressa roolissa olleen **Mike Conleyn** [kaltainen liima uupuu joukkueesta](https://yle.fi/a/74-20009117). Esimerkiksi Utahin harjoituspeleissä nousi suurimmaksi puheenaiheeksi pelintekijätilanne vähän samalla tavalla kuin Susijengilläkin syksyn MM-kisoissa.
Kuten Markkasen kolmas sija MM-kisojen pistetilastossa osoittaa, suomalainen kyllä pystyy yhä pisteitä takomaan. Kyse on kuitenkin siitä, että koko Utahin joukkueen ja etenkin pelintekijöiden taso ei vielä tällä hetkellä ole riittämässä suomalaisen asettamaan pudotuspelitavoitteeseen.
Kiehtovia paljastuksia seurajohdosta
Tilanne ei ole kuitenkaan niin synkkä kuin monena aiempana vuotena. Pohjoisamerikkalaismediassa on nimittäin alkusyksyn aikana tehty mielenkiintoisia paljastuksia Utah Jazzin kulisseista.
NBA:n tunnetuimpiin sisäpiiritoimittajiin kuuluva **Zach Lowe** [kertoi podcastissaan](https://podcasts.apple.com/us/podcast/howard-beck-on-the-jrue-holiday-trade-to-boston/id986595124?i=1000629927311), kuinka Utah yritti houkutella riveihinsä tähtitason konkaritakamiestä **Jrue Holidayta**. Kaksinkertainen tähdistöpelaaja Holiday siirtyi ensiksi Milwaukeesta Portlandin riveihin, kun hän oli yksi palanen supertähti **Damian Lillardin** kauppaamisessa.
33-vuotias Holiday jatkoi lopulta mestariehdokas Boston Celticsiin, mutta Lowen paljastus lisää mielenkiintoa Utahin tilanteeseen.
Peliliike kertoo siitä, että myös Utahin seurajohdossa tähdätään nyt voittamiseen ja pudotuspeleihin.
Menestystä ei varmasti haeta millä tahansa hinnalla. Keskeneräiseen palapeliin yritetään kuitenkin hankkia sopivia palasia, kun niitä tulee markkinoille.
Holiday-paljastusten kaltaiset uutiset kuulostavatkin suomalaisittain hyvältä.
Markkasen kohdalla on puhuttu kuitenkin monena kautena pitkään tankkaamisesta eli tappioiden mahdollistamisesta seurajohdosta käsin. Tällä kaudella toivottavasti puhutaan jo ihan muusta, kun aletaan päästä ratkaisuhetkille.
Lukio-opettaja keksi keinon, miten hän voi paljastaa Chat GPT:llä huijanneet oppilaat
Tekoäly on mullistanut koulunkäynnin nopeasti niin hyvässä kuin pahassa. Kysyimme, miten koululaiset huijaavat tekoälyllä ja miten vilppiä voi ehkäistä.
Kun vitosen oppilas palauttaa **Laura Saloselle** tekstin, jonka kieli on täydellistä englantia ja terminologia asiantuntijatasoa, alkavat opettajan kellot soida.
Porin lukiossa englantia ja venäjää opettava Salonen, 31, on narauttanut kolmen vuoden aikana noin viisi oppilasta tekoälyn väärinkäytöstä. Joillakin kollegoilla määrä on suurempi.
Kymmenet opettajat kertoivat Ylelle epäilleensä oppilaan huijanneen tekoälyllä, kun [kysyimme asiaa hiljaittain opettajilta](https://yle.fi/a/74-20049231). Tavallisimmin tekoälyä pyydetään kirjoittamaan analyysi, essee tai kirjoitelma.
Marraskuussa 2022 lanseerattu Chat GPT mullisti huijauskulttuurin. Se on keskustelubotti, joka pystyy tuottamaan vaikkapa kelvollisen ja valmiiksi kirjoitetun elokuva-analyysin lähes olemattomilla etukäteistiedoilla. Oppilaan ei tarvitse tehdä itse juuri mitään.
**Pyysimme Chat GPT:tä kirjoittamaan elokuva-analyysin elokuvasta Tove. Laura Salonen kertoo tässä jutussa, mistä hän havaitsee, että kyse on koneellisesti tuotetusta tekstistä.**
**Videolla Laura Salonen kertoo, mistä hän voi päätellä, että Tove-elokuvasta tehty analyysi on koneen kirjoittama.**
Hän ja Yle.fi:n verkkosivuilla kommentoineet opettajat kertovat nyt parhaat vinkit huijaamisen kitkemiseksi.
**Kirjoitustehtävä kirjoitetaan tai tiivistetään suullisesti uudelleen opettajan edessä.** Jos tekstiä ei synny tai oppilas ei keksi mitään kerrottavaa, on huijari jäänyt kiinni.
**Käytetään (oppilaitosten) tekoälyntunnistusohjelmia.** Ne kertovat, onko teksti kokonaisuudessaan tai osin tekoälyn tuottamaa. Ongelma on, että tunnistusohjelmat eivät pysy keskustelubottien kehityksessä mukana eivätkä siksi ole kovinkaan tehokkaita.
**Tarkastellaan käytettyä kieltä.** Usein tekoäly käyttää vaativia lauserakenteita ja sanavalintoja, jotka eivät kuulu peruskoululaisen tai lukiolaisen osaamiseen. Lisäksi pitkässä tekstissä tekoälyn kieli on epäjohdonmukaista ja se toistaa samoja lauserakenteita.
**Kirjoitustehtävä tehdään koulussa ja suljetussa oppimisympäristössä (esim. Abitti).** Abitti on lukioiden käyttämä suljettu oppimisympäristö, johon pääsee vain koulun verkossa ja vaihtuvan kirjautumiskoodin avulla. Näin huijaaminen on hyvin hankalaa.
**Testataan oppiminen suullisesti tai käsitekartoin** esimerkiksi esityksellä tai tentillä.
**Seurataan kirjoitustehtävään kulutettua aikaa ja kirjoitushistoriaa.** Esimerksi Google Docsin historiaa voi selata, jolloin pitkien tekstimassojen liittäminen paljastuu. Erilaisissa oppimisympäristöissä on myös kello-sovelluksia, joilla näkee, miten kauan vastauksen laatiminen on kestänyt.
**Kirjoitustehtävä kirjoitetaan käsin ja perustuen ei-digitaalisiin lähteisiin.** Käytössä ei ole myöskään internetiä tai muita apuvälineitä.
**Tehtävänanto muotoillaan uudelleen**. Tekoäly ei ymmärrä hyvin laajoja aineistoja eikä osaa tulkita kuvaa, videota, karttoja tai kuvaajia.
**Kirjoitustehtävä henkilökohtaistetaan tai se on hyvin ajankohtainen.** Oppilaan tulee kertoa esimerkiksi omista kokemuksistaan tai projektistaan. Tuoreista tapahtumista tekoäly ei osaa vielä koota tietoa.
**Suunnitelma kirjoitustehtävästä esitetään opettajalle etukäteen.**
**Huijaamisesta ja plagioinnista opetetaan ja ohjeistetaan.** Vilpin seuraamukset kerrotaan ja tarvittaessa tekoälyn käyttäminen kielletään. Oppilaille opetetaan lähteiden oikeaoppista käyttöä ja lähdeviittausta.
Huijaamisesta on tullut helpompaa
Tekoäly pääsi yllättämään oppilaitokset, arvelee Laura Salonen. Jos aiemmin oppilaat koittivat luistaa tehtävistään esimerkiksi käännättämällä englannin tehtävänsä Google Translatella eli Googlen käännösohjelmalla, teetetään nyt koko teksti tekoälyllä.
Opettajan vastuu jo tehtävänantovaiheessa on suuri: jos jotain ei ole kielletty, se voi olla oppilaan mielestä sallittua.
– Tuntuu, että vaikka sanoo suoraan, että älä huijaa tai älä tee näin, niin aina löytyy jokin porsaanreikä. Ja harvemmin ne porsaanreiät ovat opettajan puolella.
Salonen on saanut huijanneita kiinni pyytämällä heitä kirjoittamaan tekstin uudelleen hänen edessään paperille.
– On aika epäilyttävää, jos ei muista yhtään mitään tekstistään, jonka on kirjoittanut eilen tai toissapäivänä.
Jotkut ovat viimeistään tuossa vaiheessa myöntäneet vilppinsä. Yleisin tunne on nolostuminen. Jotkut kuitenkin kiistävät tekonsa ja hermostuvat, sillä huijaamisen seuraus on kurssin keskeytyminen. Tavatonta ei ole sekään, että vanhemmat suuttuvat opettajalle.
– Minustakin kurssilta poistaminen on raju seuraus. Toisaalta meidän koulun opiskelijan oppaassa lukee, että vilpistä seuraa kurssin keskeytyminen. Kyllä sitä kuitenkin katsotaan tilannekohtaisesti.
Kaikki eivät kuitenkaan huijaa tahallaan. Salonen on huomannut, että oppilaat voi tekoälyn käyttäjinä jakaa kolmeen ryhmään: oikein toimivat, tarkoituksella huijaavat ja vahingossa huijaavat.
Tekoälyä on sallittua käyttää esimerkiksi inspiraation lähteenä. Siitä voi hyvin katsoa, millaista rakennetta voisi soveltaa omaan analyysitehtävään tai myös, onko muistanut huomioida kaiken vastauksessaan, Salonen kertoo.
Vahingossa huijaavat eivät osaa soveltaa tätä oikein.
– He katsovat tekoälystä sallitusti mallia, mutta eivät sitten osaakaan muotoilla tekstiä omakseen. He ikään kuin huolimattomuuttaan kopioivat tekoälyn tuottaman tekstin.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.11. klo 23 asti.*
*Koulutuksesta ja tekoälystä keskustellaan Aurora-tulevaisuustapahtumassa perjantaina 17.11.* [*Keskustelut lähetetään suorana Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64)*.*
Itäiselle Pitkäkadulle pyörätiet, parkkipaikat saavat tehdä tilaa puille –  Turun valtuusto hyväksyi jättiremontin
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina äänin 47-18 katuremontin hankesuunnitelman. Osa valtuutetuista olisi halunnut siirtää pyöräilylinjauksen Kupittaankadulle.
Turun Itäiselle Pitkäkadulle suunniteltu jättiremontti toteutuu.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina äänin 47–18 remontin hankesuunnitelman. Perussuomalaisten **Juha Anttila** esitti suunnitelman palauttamista ja pyöräilylinjauksen siirtoa Kupittaankadulle. Valtuutettu **Pauli Kossila** (jä) olisi halunnut jättää asian pöydälle.
Molemmin puolin [Itäistä Pitkäkatua sekä osalle Stålarminkatua](https://yle.fi/a/74-20051392) on tulossa pyörätiet.
Pyöräteiden rakentamisen lisäksi kaikki kadun pintamateriaalit uusitaan, jalankulku ja pyöräliikenne erotetaan toisistaan kadun pintamateriaaleilla, autopysäköintipaikkojen määrä vähenee ja niiden tilalle istutetaan uusia katupuita ja pensaita.
Pyöräteiden rakentamisen myötä autoliikenteen ajorata kapenee noin seitsemän metrin levyiseksi. Tämän toivotaan alentavan ajonopeuksia ja parantavan jalankulun ja pyöräliikenteen turvallisuutta.
Itäisen Pitkäkadun remontti alkaa aikaisintaan vuonna 2025. Työt kestävät kahdesta kolmeen vuotta. Hankkeelle lasketun kustannusarvion vaihteluväli on 12–17 miljoonaa euroa.
Vaatteet ilman kipua
Ukrainassa naiset ompelevat helposti puettavia vaatteita raajansa menettäneille sotilaille. Sähkökatkon sattuessa apu tulee Suomesta.
**BARYSHIVKA, UKRAINA** Ränsistyneen tehdasrakennuksen toisesta kerroksesta kuuluu saumureiden surinaa ja iloista rupattelua. Seitsemän naista tervehtii kuvaustiimiämme, mutta saumurin poljin ei herpaannu.
Vaatteet lähtevät suoraan etulinjan kenttäsairaaloihin.
– Vakavasti haavoittuneita on lähes mahdotonta pukea kivuttomasti, koska heillä on palovammoja. Myös ulkoiset kiinnityslaitteet ja amputoidut raajat vaikeuttavat pukeutumista, kertoo vaatteiden jakelusta vastaava **Vadym Minenko**.
Vadym Minenko näyttää, mihin amputoitujen vaatteet perustuvat. Kuuluu ratina, kun hän kiskoo hupparin auki saumoistaan.
Hupparin saa lähes palasiksi, koska saumat ovat kiinni toisissaan tarranauhoilla. Näin vaatteet on helppo saada ylleen, vaikka pukemiseen ei olisi käytössä kuin yksi käsi.
Pukeminen onnistuu yhdellä kädellä
Laajamittainen vaatteiden ompelu raajansa menettäneille sotilaille sai alkunsa, kun dniprolaiset ystävykset **Kseniia Samoilytš** ja **Maryna Paltšenko** saivat pyynnön valmistaa vaatteita haavoittuneille.
– Näin syntyi Shveina Rota eli ”Ompelukomppania”, kertoo Kseniia Samoilytš.
Kseniia Samoilytš koordinoi ompelijoita ja vastaa sairaaloiden tilauksiin, Maryna Paltšenko puolestaan vastaa organisoinnista ja materiaalien toimittamisesta.
Lähes kaikki hoidetaan sosiaalisen median kautta, ja siellä leviää myös ompeluinto ympäri Ukrainaa ja ulkomaita myöten.
Aluksi mukana oli 30 ompelijaa, mutta nyt ompelukomppanian riveissä on jo yli viisisataa vapaaehtoista. Nuorimmat ompelijat ovat koululaisia ​​ja vanhin 102-vuotias.
Kaavat leviävät sosiaalisessa mediassa. Kankaita, lankoja ja tarranauhoja ompelijat saavat lahjoittajilta.
Seinillä on sotilaiden lähettämiä kuvia ja tervehdyksiä kenttäsairaaloista. Avun sai myös Bahmutissa vapaaehtoisena taistellut **Juri**, joka menetti jalkansa venäläisen ammuksen sirpaleen takia.
– Jurin vaatteet oli ollut pakko repiä pois, jotta häntä pystyttiin hoitamaan, kertoo Samoilytš.
**Tässä näet, kuinka somevaikuttaja Sofiia Krupa esittelee Instagramissa, miten ”pikku juttu” helpottaa haavoittuneita ukrainalaissotilaita pukemisessa.**
”Jokaisen haavoittuneen tulee näyttää arvokkaalta”
Myös kiovalaisessa lähiössä ompelukone laulaa. Kolmekymppinen **Iryna Bohdanova** liittyi ompelukomppanian riveihin noin vuosi sitten.
Tarrakiinnitteiset boxerit syntyvät hetkessä. Ne lähtevät rintamalla haavoittuneelle sotilaalle.
– Jokaisen sairaalasängyssä olevan tulee näyttää arvokkaalta. He selvisivät elävinä, mutta pukeminen ei enää onnistu. Heidän ei tulisi olla alasti vaan vaatteet päällä, Bohdanova perustelee.
Suuri osa kankaista tulee lahjoittajilta, mutta Bohdanova ostaa materiaaleja myös itse. Hän haluaa, että vaatteet ovat muodikkaita – haavoittuneet ovat hänen ikäisiään nuoria sotilaita.
– Saan toiveita eri kuoseista, kertoo Bohdanova.
Sotilaat esittelevät uusia vaatteitaan ylpeinä. Iryna näyttää sotilaiden instagramiin tekemän muotinäytöksen. Catwalkina on sairaalan käytävä.
Suomalainen Tikkakoski apuun
Vaatteille on entistä enemmän tarvetta talvea kohti. Samalla kasvaa huoli sähkökatkoista, kun Venäjä pommittaa energialaitoksia.
– Minulla on täällä apulainen, jos sähköt menevät poikki. Äidilläni ja monella muulla ompelijalla on samanlainen, sanoo Bohdanova.
Kone näyttää tutulta. Kyljessä lukee: Made in Finland. Tikkakosken tehtaan poljettava ompelukone palvelee nyt Ukrainan ompelukomppanian riveissä.
Katso, millaisella alueella asut – postinumerokone näyttää väestön keski-iän, tulot, kielitaustan, asumismuodon ja syntyperän
Suomalaiset postinumeroalueet eroavat toisistaan paljonkin. Yhtäällä kuulee ruotsia kaikkialla, toisaalla asuu joukoittain opiskelijoita. Katso koneesta, minkälaista Suomen eri postinumeroalueiden väestö on. Tämä juttu on lokakuulta 2023.
Kyllä – postinumeroalueet ovat keskenään erilaisia ympäri Suomen. Vaihtelua on tuloissa, koulutustasossa, asumismuodoissa, asukkaiden äidinkielessä ja syntyperässä.
Ei – eriytyminen ei ole mustavalkoisesti huono tai hyvä asia.
Keskustelu alueiden välisistä eroista on kuhissut koko vuoden ajan. Vuoden alussa Suomeen syntyivät uudet hyvinvointialueet, kevättalvella pohdittiin alueellisten erojen vaikutusta peruskouluihin ja syksyllä puheisiin on noussut länsinaapuri.
Ruotsin alueellinen eriytyminen ja jengiväkivalta ovat herättäneet myös suomalaiset viranomaiset pohtimaan, voiko täällä käydä samoin.
Yle päätti selvittää, millaisia alueiden väliset erot ovat. Teimme postinumerokoneen, jolla voit tutkia oman naapurustosi väestöä. Koneessa on 26 väestöön liittyvää muuttujaa: esimerkiksi keski-ikä, kotitalouden koko, koulutustausta ja kieli.
Syöttämällä koneeseen oman postinumerosi tai alueesi tiedot voit verrata alueesi väestötietoja naapurustoosi, oman kuntaasi, maakuntaasi ja Suomeen. Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta ja ne ovat tuoreimmat saatavilla olevat. Syntyperään ja kieleen liittyvät tiedot ovat vuodelta 2022. Koneen muut tiedot ovat vuodelta 2021.
Joissain tapauksissa tilastollinen postinumero eroaa rakennuksen osoitteen postinumerosta. Tämä johtuu siitä, että osoitteiden postinumerot eivät muodosta yhtenäisiä alueita, joten lähdeaineistoa on yleistetty tilastollisten postinumeroalueiden muodostamiseksi.
Kone ei ota kantaa siihen, onko jokin alue hyvä tai huono, vaan se näyttää faktat eri alueiden väestöstä.
Alueiden eriytymiseen liittyy Suomessa vähän turhankin paljon paniikkimielialaa, maahanmuuttoa ja kotoutumista tutkiva **Pasi Saukkonen** toteaa. Saukkonen työskentelee erikoistutkijana Helsingin kaupunginkanslian kaupunkitietopalvelut -yksikössä.
– Se, että Ruotsissa alueiden eriytyminen on kärjistynyt niin pitkälle, luo hitusen väärää kuvaa siitä, mitä länsimaisissa yhteiskunnissa oikein tapahtuu. Ruotsin tapahtumat ovat vakavia, mutta Euroopan mittakaavassa poikkeuksellisia, hän sanoo.
Ruotsin keskusteluun peilaten: moniin muihin maihin verrattuna Suomessa on edelleen melko vähän ulkomaalaistaustaista väestöä varsinkin, jos asiaa tarkastelee pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomaalaistaustaisella tarkoitetaan ihmistä, jonka molemmat vanhemmat tai ainoa tiedossa oleva vanhempi on syntynyt ulkomailla.
Joillain alueilla on niin vähän ulkomaalaistaustaisia asukkaita, että tilastot näyttävät heidän määränsä olevan nollassa. Tietoja syntyperästä ei näytetä niiltä alueilta, joissa ulkomaalaistaustaisia tai suomalaistaustaisia on alle yhdeksän. Silloin tilastoista voisi tunnistaa yksittäisiä henkilöitä.
Kaikkiaan postinumeroalueita on Suomessa 3 009 kappaletta. Ulkomaalaistaustaisten osuus on tiedossa 925 eri alueelta.
Itse asiassa Suomessa on vain 18 postinumeroaluetta, joissa ulkomaalaistaustaisten osuus on yli kolmanneksen väestöstä.
Vastaavasti Suomessa on 451 postinumeroaluetta, jossa ulkomaalaistaustaisten osuus on alle viisi prosenttia. Koko Suomessa ulkomaalaistaustaisten osuus väestöstä on karvan päälle yhdeksän prosenttia.
Sosiaaliset syyt vetävät
Tilastojen mukaan ulkomaalaistaustaiset keskittyvät asumaan paljon samoille alueille. Pasi Saukkonen korostaa, että se ei ole automaattisesti huono asia tai eriytymisestä tai huono-osaisuudesta johtuvaa.
Suurissa kaupungeissa on yksi tai useampi alue, jossa asuu keskimääräistä enemmän ulkomaalaistaustaisia syystä tai toisesta.
Espoossa yksi näistä alueista on Suvela.
Suvelassa on paljon kerrostaloja, jonkin verran pientaloja ja moni asuu vuokralla. Vieressä on Tuomarila, jossa valtaosa on pientaloja ja ihmiset asuvat omistuskodeissa. Alueet jakavat kuitenkin yhteisen postinumeron, 02760.
Sosiaaliset verkostot vaikuttavat asumiseen valtavan paljon.
Sana kiirii alueista, joilla asuu jo samanmaalaisia tai samaan uskontokuntaan kuuluvia, ja uusien tulijoiden on helppo muuttaa samoille kulmille.
Näin kävi myös Sri Lankasta muuttaneelle Bartholomeuz-Dewanarayanan perheelle. Perheen äiti **Duminga Bartholomeuz** sai opiskelupaikan Hämeen ammattikorkeakoulusta agrologilinjalta, ja perhe muutti äidin opintojen perässä Suomeen.
– Ystäviämme asuu täällä Suvelassa, ja ajattelimme että haluamme asua lähellä heitä, Duminga Bartholomeuz kertoo muuttopäätöksestä.
– Tutuista saa apua ja juttuseuraa, saamme jutella omalla äidinkielellämme. Alueella asuu jo kolme srilankalaista perhettä, mikä on tuntunut mukavalta.
Samalla tavalla myös suomalaiset muuttivat aikoinaan Yhdysvaltoihin Minnesotaan ja muutamia vuosikymmeniä sitten Ruotsiin töiden perässä.
Monissa suurkaupungeissa esimerkiksi Yhdysvalloissa on eri kansallisuuksien asuttamia naapurustoja, kuten Chinatownit, jotka voivat olla haluttuja asuinalueita muidenkin keskuudessa, Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen dosentti **Venla Bernelius** toteaa.
– Voi tuntua mukavammalta asua alueella, jossa ei kuulu näkyvään vähemmistöön ja hyppää silmille, Pasi Saukkonen sanoo.
Suvelassa kaikenlaiset ihmiset asuvat sekaisin. Lähi-Alepan ovesta kulkee eri äidinkieliä puhuvia, nuorta ja vanhaa, kiireistä ja kiireettömämpää väkeä.
Vaikka asukkaiden mielestä Suvela on hyvinkin rauhallinen paikka, paikallisissa pikku-uutisissa se on noussut esiin ryöstöjen ja tapon yritysten takia.
Ulkomaalaistaustaisten määrä on kasvanut vähitellen, ei rajusti
Ulkomaalaistaustaisten osuus Suomen väestössä on kasvanut tasaisesti parin viime vuosikymmenen aikana. Vaikka määrä on edelleen maltillinen verrattuna moniin muihin länsimaihin, Saukkosen mukaan se voi tuntua suhteellisesti isommalta.
Tämä johtuu siitä, että suomalaistaustaisen eli kantaväestön osuus vähenee, kun väestön kasvu on hidastunut. Sama tapahtuu monissa muissakin länsimaissa.
Toisin oli vielä vaikkapa toisen maailmansodan jälkeen. Silloin yhteiskunnat kehittyivät ja kasvoivat voimakkaasti, eikä uusien, muualta tulleiden asukkaiden määrä tuntunut suurelta. Nyt kun Suomen ja Euroopan väestö on kääntymässä laskuun, ulkomaalaistaustaisten määrä tuntuu isommalta.
– Nyt Suomessa asuvat ulkomaalaistaustaiset ovat lähinnä työikäisiä ja perheellisiä. Siksi ulkomaalaistaustaisten määrät voivat tuntua suurilta, kun esimerkiksi eri äidinkieltä puhuvia lapsia on yhtäkkiä paljon eri alueiden kouluissa, Saukkonen sanoo.
Suvelassakin ulkomaalaistaustaisia lapsia on paljon. Sen huomaa esimerkiksi silloin, kun koulupäivä on päättymässä, Suvelassa yli 20 vuotta asunut **Lea Matinlauri** sanoo.
– Pieniä saparopäisiä tyttöjä tulee koulusta vastaan. On ihanaa, kun alueella on paljon lapsia.
Alueet eriytyvät monin eri tavoin
Alueiden eriytyminen ei kuitenkaan kulminoidu pelkästään ihmisten puhumaan kieleen tai syntyperään. Postinumerokone näyttää myös minkälaisia eroja on alueiden väestön iässä, tuloissa, koulutuksessa ja asumismuodossa. Väestö vaikuttaa esimerkiksi julkisten palvelujen eriytymiseen. Isojen hyvinvointialueiden eri kolkissa ei välttämättä saa samanlaista terveydenhuoltoa.
Niin hyvinvointiin liittyviä kuin muitakin palveluita keskittyy paljon sellaisten alueiden lähistölle, joissa asuu runsaammin lapsiperheitä. Siellä missä on lapsia, on enemmän asukkaita, vilinää ja elämää. Tässä isot kaupungit ja niiden ympäryskunnat voittavat.
Suomen eri alueet eroavat toisistaan myös vetovoimassa. Tampere on ollut [Suomen vetovoimaisin kaupunki](https://yle.fi/a/74-20024692) jo kolme kertaa peräkkäin. Sinne muuttaa paljon nuoria opiskelemaan. Opiskelukaupunkiin tai sen lähistölle jäädään helposti myös valmistumisen jälkeen töihin.
Julkisten palvelujen väheneminen lisää riskiä, että alueesta tulee niin sanotusti huono-osainen, Pasi Saukkonen sanoo.
– Viime kädessä ihmiselle tulee kokemus, että yhteiskunta on hylännyt.
Mielenkiintoisesti eri alueisiin liitetyt mielikuvat huono-osaisuudesta voivat johtua myös niin sanotun kantaväestön huono-osaisuudesta, Venla Bernelius huomauttaa.
– Huono-osaisemmaksi mielletyillä alueilla ulkomaalaistaustainen väestö voi olla paremmin koulutetumpaa tai muuten paremmin pärjäävää kuin kantaväestö, hän summaa.
*Juttua korjattu 24.10. klo 9.35. Jutussa luki aiemmin, että Tilastokeskuksen mukaan ulkomaalaistaustaisella tarkoitetaan ihmistä, jonka molemmat tai toinen vanhemmista on syntynyt ulkomailla. Todellisuudesssa ulkomaalaustaisella tarkoitetaan ihmistä, jonka molemmat vanhemmat tai ainoa tiedossa oleva vanhempi on syntynyt ulkomailla.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.10. klo 23:een asti.*
Mersu tuli vauhdilla päin Petri Hietasta eikä väistänyt – rekkakuskit huolestuivat päättömistä ohituksista
Oulun poliisi on saanut tietoonsa epäilyn, että tahallisen vaarallisia ohituksia videokuvataan. Selvitimme, onko paljon huomiota herättäneestä epäilystä tietoa muualla, ja mitä ammattiautoilijat ajattelevat.
Oulun poliisi kertoi somepostauksessaan havainnoista [valtatie kahdeksalta Limingan ja Kalajoen väliltä](https://yle.fi/a/74-20055610) ja sen eteläpuolelta.
Oulun poliisin mukaan heihin yhteydessä olleet ammattiautoilijat epäilevät, että vaarallisesti tehtyjä ohituksia kuvataan videolle. Poliisi on saanut myös viestejä sosiaalisen median kanavissa, mutta ei ole nähnyt videoita, joita olisi kuvattu ohittavista autoista.
Matkustimme kasitietä Oulusta Raaheen ammattiautoilija **Antti Kemppaisen** kyydissä perjantaina 20.10.2023.
Kemppainen ajaa reittiä jatkuvasti, mutta ei ole vielä joutunut todistamaan tahallisen vaarallisia ohituksia. Mutta jos ilmiö jatkuu, tulee se ennen pitkää hänenkin kohdalleen, Kemppainen arvioi.
– Ei tuossa ole minkäänlaista järkeä, että lähdetään liikenteeseen ja varsinkin raskaan kaluston sekaan pelleilemään ja kuvaamaan videoita.
Kemppaisen mukaan liikenteessä ollaan hänen havaintojensa mukaan yleisestikin aiempaa itsekkäämpiä.
– Välillä lähdetään mutkassa ohi. Nähdään, että mäki on edessä, mutta silti vain lähdetään puskemaan rinnalle. Tulee ajatus, että vastuu ohituksesta vieritetään muiden niskaan, miettii Kemppainen.
Oulun poliisilaitoksen saamien havaintojen mukaan ensin ohittaja jää rekan taakse. Kun tulee suora, kuljettaja ajaa rekan rinnalle, vaikka vastaan tulee autoja. Vastaantulija ja ohitettava joutuvat todella vaaralliseen paikkaan.
Yksi vaarallisen ohituksen todistaneista on järvenpääläinen **Petri Hietanen**.
Hän kertoo viikko sitten tiistaina olleensa palaamassa mökiltään henkilöautolla. Viitostiellä 30 kilometriä Mikkelistä etelään vastaan tuli rekka. Paikalla oli 100 km/h nopeusrajoitus.
Yhtäkkiä rekan takaa Hietasta vastaan ilmestyi harmaa Mercedes, joka ei ohittanut rekkaa vaan jäi ajamaan sen rinnalle. Hietanen jarrutti, jolloin Mercedes kiihdytti voimakkaasti ja ohitti rekan.
– Nokkakolari jäi metreistä kiinni. Ohittava auto näki varsin hyvin, että olemme tulossa vastaan, mutta jatkoi vaan ohitustaan mistään piittaamatta. En ole koskaan kokenut vastaavaa, kertoo Hietanen.
Polttoaineen säästö voi provosoida autoilijoita
**Janne Vallasvuo** ajaa työkseen polttoainerekkaa Lounais-Suomessa. Hän kertoo, että sulkuviivan kohdalla ohitellaan nykyään selvästi enemmän kuin hänen työuransa alussa kymmenen vuotta sitten.
Vallasvuon kuljettaman säiliöajoneuvoyhdistelmän kokonaismassa on 68 tonnia, josta polttoainelastia voi olla yli 40 tonnia. Äkkijarrutuksessa nestemäinen lasti alkaa liikkua tankkien sisällä, mikä vaikeuttaa yhdistelmän pysäyttämistä.
Polttoainerekalla ei voi myöskään tehdä äkkinäistä väistöliikettä, sillä silloin rekka voi kaatua, ja maastoon pääsevä polttoaine voi aiheuttaa ympäristövahingon.
– Vaarallisessa ohitustilanteessa en voi tehdä juuri muuta kuin painaa jarrua ja pidellä kaksin käsin ratista.
Kuljetusalalla pyritään koko ajan pienentämään polttoainekustannuksia, joten myös Vallasvuon yhdistelmän suurin sallittu nopeus on 82 kilometriä tunnissa. Hän ajoi aiemmin erilaista rekkaa ja kokee, että hidasta polttoainekuljetusta ohitellaan vielä herkemmin.
Rekkojen vakionopeudensäätimet ennakoivat ylä- ja alamäkiä. Sen vuoksi rekka hidastaa vauhtiaan hieman ennen mäen huippua tieosuuden sallittua nopeutta hitaammaksi. Alamäen alkaessa vauhti jälleen kiihtyy, muttei ylitä 82 km/h.
Tämä säästää polttoainetta, mutta provosoi kärsimättömiä autoilijoita, arvioi Vallasvuo.
Poliisi: Leveäkaistateillä päivittäin vaarallisia ohituksia
Kysyimme yhdeksältä poliisilaitokselta, onko niiden alueella epäilyjä Oulun poliisin kuvailemasta vaarallisesta ohituksesta. Vastaavaa ilmiötä ei toistaiseksi tunnistettu, mutta Kaakkois-Suomen poliisi on pannut merkille, että piittaamattomat ohitukset ovat lisääntyneet valtatie kuuden leveäkaistatiellä.
Partiot havaitsevat tiellä päivittäin kymmeniä tilanteita, jossa autoilija lähtee ohitukseen, vaikka vastaan tulee liikennettä, kertoo ylikomisario **Jukka Lankinen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Lankinen on nähnyt tilanteita, joissa jopa viisi vastaantulevaa autoa joutuu väistämään ohittajaa leveäkaistatien reunaan. Se on vakavaa piittaamattomuutta osoittavaa liikenneturvallisuuden vaarantamista, josta poliisi voi määrätä ajokiellon.
Leveäkaistatiellä pätee sama laki kuin muuallakin, eli vastaantulevan liikenteen puolta käyttäen ei saa ohittaa, jos ohitukseen käytettävä ajokaista ei ole riittävän pitkälti vapaa ja esteetön turvalliseen ohitukseen.
– Jos poliisi huomaa tällaisen, lähdemme varmasti perään, pysäytämme ja tilanteesta riippuen joko huomautamme tai sakotamme, sanoo Lankinen.
Lankisella ei ole tietoa, että vaarallisia ohituksia olisi tehty pelottelutarkoituksessa tai videon saamiseksi. Hän kuitenkin sanoo, että Oulusta ilmi tulleiden tietojen perusteella voi poliisilla olla syytä kysyä ohittajalta, oliko teolle muuta motivaatiota kuin kiire.
Jos videoita vaarallisista ohituksista alkaisi ilmestyä sosiaaliseen mediaan, saisi poliisi videoista selville, missä ja kuka ne on kuvannut, sanoo ylikomisario **Janne Kangas** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Kangas kertoo poliisin tavoittaneen yleisellä tiellä rekisteröimättömillä motocrosspyörillä ajaneita henkilöitä sen perusteella, mitä heidän Youtube-videoissaan näkyi. Myös driftaajia eli sivuluisussa ajajia on saatu kiinni videoiden perusteella.
Keski-Suomessa maan korkein nuorisotyöttömyys ja 100 miljoonaa alijäämää sote-palveluissa, selviää THL:n asiantuntija-arviosta 
Keski-Suomen hyvinvointialue lähti tilanteesta, missä palvelut oli järjestetty pirstaleisesti 20 kunnan itsenäisesti hoitamana. Nyt palveluverkkoa pitää uudistaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tänään asiantuntija-arvionsa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä Suomessa. Käytännössä arvio koskee sitä, miten kymmenen kuukautta sitten toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden taival suomalaisten terveyden hoitajina on käynnistynyt.
Raportissa löytyy Keski-Suomen osalta useita haastavia kohtia. Vaikka ikäjakauma alueella muistuttaa kovasti koko maata, nuorisotyöttömyys on koko maan korkeinta. Lisäksi nuorten ja aikuisten psykiatriseen erikoissairaanhoitoon pääsee huonommin, kuin muualla Suomessa.
Terveyskeskuslääkärin vastaanottoa joutuu Keski-Suomessa odottamaan puolessa tapauksista yli seitsemän päivää. Hoitotakuu vaatii kahdessa viikossa hoitoon pääsyä, mutta alunperin hoitotakuun suunniteltu aikaraja oli seitsemän päivää.
Lisäksi lastensuojelun palvelutarpeen arvioinneista valmistuu kolmen kuukauden määräajassa pienempi osuus kuin maassa keskimäärin, ja osuus on pienentynyt edellisestä tarkastelujaksosta. Useassa kunnassa ylittyvät sosiaalihuolto- ja lastensuojelulain määräajat ja työntekijäkohtaiset asiakasmäärät
Monen uuden hyvinvointialueen toiminta on alkanut muita huonommasta tilanteesta, sillä osalla alueista oli jo pitkät perinteet yhdessä sote-palveluiden järjestämisestä.
– Keski-Suomi on yksi esimerkki pirstaleisesta tavasta, jossa ei ollut tehty mitään ja yli 20 kuntaa on ollut järjestäjänä palveluille, THL:n arviointipäällikkö **Jaana Leipälä** sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ennakoitu alijäämä on nousemassa 100 miljoonaan euroon, minkä vuoksi raportissa arvioidaan tarvittavan palvelukanavien ja -verkon uudistamista. Leipälän mukaan kaikilla hyvinvointialueilla joudutaan luopumaan osasta toimipisteitä ja siirtymään entistä enemmän etänä toteuttaviin digipalveluihin.
*Edit. 24.10.2023 klo 07:07 poistettu jutun ingressistä nimitys ”Soite”, jolla viitattiin virheellisesti Keski-Suomen hyvinvointialueeseen.*
Etelä-Savossa on maan vanhin väestö, mutta samalla alue on esimerkki vanhuspalveluiden järjestämisessä
Alueella pääsee myös keskivertoa nopeammin kiireettömään erikoissairaanhoitoon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tänään asiantuntija-arvionsa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä Suomessa. Käytännössä arvio koskee sitä, miten kymmenen kuukautta sitten toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden taival suomalaisten terveyden hoitajina on käynnistynyt.
Etelä-Savon alueella ongelmat ovat raportin mukaan harvinaisen selvät: väestö on maan vanhinta, syntyvyys maan pienimpiä ja sairastavuus maan suurimpia.
Sairastaville ja vanhoille asukkaille palveluiden järjestämisen suurin haaste on henkilöstön saatavuus. Senkin vuoksi reilusti yli puolet potilaista joutuu odottamaan terveyskeskuslääkärin tapaamista yli seitsemän päivää.
Hoitotakuu vaatii kahdessa viikossa hoitoon pääsyä, mutta alunperin hoitotakuun suunniteltu aikaraja oli seitsemän päivää.
THL:n arviointipäällikkö **Jaana Leipälä** sanoo, että Etelä-Savo on kuitenkin myös hyvä esimerkki muille alueille esimerkiksi vanhuspalveluiden järjestämisessä.
– He ovat pystyneet keventämään palvelurakennetta niin, että ovat lisänneet kotona asumisen tukipalveluja. Sinne kotiin viedään liikkuvia palveluja, ja vanhukset voivat asua kotona pitempään, Leipälä kertoo.
Etelä-Savossa on palkattu vanhustyöhön myös paljon sosionomeja sekä geronomeja tehtäviin, joihin ei tarvita hoitajakoulutusta. Myös ulkomailta on saatu hoiva-avustajakoulutettavia, joista suurin osa tulee arvion mukaan jatkamaan lähihoitajakoulutukseen.
Raportissa todetaan myös, että kiireettömään erikoissairaanhoitoon Etelä-Savossa pääsee sentään selvästi paremmin kuin maassa keskimäärin. Alueen asukaskohtaiset erikoissairaanhoidon kustannukset ovat olleet maan keskitasoa korkeammat, mitä raportin mukaan selittänee osin erikoissairaanhoidon järjestäminen kahdessa ympärivuorokautisen hoidon sairaalassa.
Päijät-Hämeessä keskimääräistä harvempi vanhus saa palveluita, ja toimialajohtajan mukaan tämä on hyvä uutinen
Ikääntyneiden palvelut tuotettiin viime vuonna Päijät-Hämeessä viidenneksen keskimääräistä halvemmalla, kertoo THL:n tuore raportti.
Päijät-Hämeessä keskimääräistä harvempi ikäihminen saa ikääntyvien palveluita muuhun Suomeen verrattuna. Viime vuonna säännöllistä kotihoitoa sai ikääntyneistä maan toiseksi pienin osuus. Myös tehostettua palveluasumista tarjottiin ikäihmisten määrään suhteutettuna keskimääräistä harvemmalle. Tiedot selviävät [THL:n tänään julkaistusta hyvinvointialueiden arviointiraportista.](https://yle.fi/a/74-20056572)
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella ikäihmisten palveluiden ja kuntoutuksen toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikulan** mukaan kyse ei kuitenkaan ole siitä, etteivätkö päijäthämäläisvahukset saisi tarvitsemiaan palveluita. Raportti kertoo pikemminkin onnistuneista palvelurakenneuudistuksista.
– Päijät-Hämeessä palvelurakenteita on kehitetty pidempään kuin monella muulla hyvinvointialueella, ja tietyllä tavalla olemme tässä edelläkävijöitä, hän sanoo.
Ikäihmisten sairastuvuus keskimääräistä korkeampaa
Olkkonen-Nikulan mukaan palvelut on saatu Päijät-Hämeessä riittämään tarvitsijoille panostamalla palveluntarpeen arviointiin ja asiakasohjaukseen. Vaikka maakunnan ikäihmiset ovat keskimääräistä sairaampia, palveluihin ei ole päässyt syntymään jonoja.
– Esimerkiksi odotusaika ympärivuorokautiseen palveluasumiseen on meillä noin 30 päivää, mikä on huomattavasti keskimääräistä vähemmän. Myös kotihoidon palvelut alkavat pyöriä hyvin nopeasti sen jälkeen, kun päätös palveluista on tehty, Olkkonen-Nikula kertoo.
Tehokkuus näkyy säästyneinä euroina
Päijät-Hämeessä yli 75-vuotiaiden ikäihmisten palveluihin käytettiin viime vuonna noin viidennes vähemmän rahaa kuin hyvinvointialueilla keskimäärin. Tämäkin kertoo Olkkonen-Nikulan mukaan siitä, että jo vuosia sitten aloitettu työ palveluiden tehostamiseksi on tuottanut tulosta.
Tehostaminen ja sitä kautta maltillisemmat kustannukset eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että palveluiden myöntämiseen olisi keskimääräistä korkeammat kriteerit, Olkkonen-Nikula vakuuttaa.
– Ehkä menneinä vuosina näin on voinut olla, mutta ei enää, hän sanoo.
*Millaisia kokemuksia sinulla on ikäihmisten palveluista Päijät-Hämeessä tai muilla hyvinvointialueilla? Voit kertoa kokemuksistasi* [*tämän kyselylomakkeen kautta*](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScCA_2kjhV1-4XaKYgslyZIhWw4OQTnuVMftX24-5joK5ofLw/viewform?usp=sf_link)*.*
THL:n arvio: Lapissa on erityinen huoli lapsista, nuorista ja vanhuksista – yhä useampi yläkoululainen kokee ahdistusta ja yksinäisyyttä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on laatinut asiantuntija-arvion uusien hyvinvointialueiden alkuvaiheesta ja vuosien 2022–2023 sote-palveluista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kokoamassa asiantuntija-arviossa korostuvat toisaalta Lapin lasten ja nuorten ongelmat, toisaalta väestön ikääntymiseen liittyvät isot pulmat. Lisäksi hyvinvointialueella on runsaasti pääosin työvoimapulan aiheuttamia vaikeuksia ja alueellisia eroja perustason palveluissa.
THL:n tuore arvio Lapin hyvinvointialueesta (Lapha) tuo selvästi esille lasten ja nuorten kokemat ongelmat. Esimerkiksi kuluvan vuoden kouluterveyskysely paljasti, että vanhemman liiallinen alkoholin käyttö aiheuttaa Lapin alakoululaisille haittaa toiseksi eniten koko maassa.
Kyselyn mukaan huomattavia ongelmia on myös yläkoululaisten hyvinvoinnissa; yläkoululaisista aiempaa useampi kokee kohtalaista tai vaikeaa ahdistuneisuutta ja pitää terveydentilaansa keskinkertaisena tai huonona. Heistä 17 prosenttia tunsi itsensä yksinäiseksi; yksinäisyys oli maan toiseksi yleisintä. Lisäksi entistä useammalla oli koulukiusaamisen kohteeksi joutumisen kokemuksia.
Päivittäin tupakkaa, nuuskaa, sähkösavuketta tai vesipiippua käyttävien osuus yläkoululaisista oli kasvanut verrattuna aiempaan kyselyyn. Yläkoululaisista oli aiempaa useampi kokeillut myös laittomia huumeita ainakin kerran.
Peruspalveluissa paljon alueellisia eroja
Lappi on pinta-alaltaan maan laajin ja väestötiheydeltään maan pienin hyvinvointialue. Lapin sote-palveluja sävyttää vahvasti väestön väheneminen ja ikääntyminen sekä sairastavuuden ja työkyvyttömyyden yleisyys.
Alueen sairastavuus on maan keskitasoa yleisempää. Alkoholin liikakäyttöön liittyvät sairaudet ovat yleistyneet, tosin kuntien välillä on eroja. Ennenaikaisten kuolemien määrä oli vuonna 2022 hieman vähentynyt, mutta se on edelleen keskitasoa korkeampi.
– Pääsääntöisesti työvoimapulan takia perustason palveluissa esiintyy suuria haasteita ja alueellisia eroja. Sosiaalipalvelujen henkilöstön epätasapainoinen jakautuminen alueella aiheuttaa palveluvajetta. Perusterveydenhuollossakin hoitoon pääsy alueen sisällä vaihtelee. Alueen kahden keskussairaalan välillä on psykiatriseen hoitoon pääsyssä suuria eroja, THL:n arviossa todetaan.
Yhdenvertaisuutta ja yhdenmukaisuutta haetaan
Lapin hyvinvointialueella työskentelee noin 8 000 työntekijää.
Hyvinvointialueen toimintojen ja käytäntöjen rakentaminen on vielä kesken. Toimintaa pyritään yhdenmukaistamaan, palvelujen ja hoidon yhdenvertaista saatavuutta parantamaan ja sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiota edistämään. Väestön ikärakenteen muutos ennakoi kustannusten kasvua etenkin ikääntyneiden palveluissa.
THL arvioi, että alueen suurimmat palveluongelmat liittyvät henkilöstön saatavuuteen. Alueella on jouduttu käyttämään entistä enemmän vuokratyövoimaa.
Henkilöstömitoitusten muutoksiin on valmistauduttu perustamalla uusia vakansseja muun muassa ikääntyneiden palveluihin. Lapin hyvinvointialue on mukana Pohjois-Suomen yhteistyöalueen yhteisessä kehittämishankkeessa, jolla pyritään vaikuttamaan muun muassa henkilöstön riittävyyteen, työnjakoon ja osaamiseen.
Kustannukset kasvavat, mutta vähemmän kuin maassa keskimäärin
THL:n ennustelaskelmien mukaan kustannukset kasvavat vuosina 2021–2030 Lapissa koko maan tasoa vähemmän, vaikka väestön ikääntymisen aiheuttama palvelutarve kasvaakin. Toisaalta palvelutarve vähenee lasten, nuorten ja perheiden palveluissa sekä muusta maasta poiketen myös mielenterveys- ja päihdepalvelussa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon vuosien 2024–2027 investoinneista suurin osa kohdistuu Lapin keskussairaalan laajennushankkeeseen, lasten ja nuorten psykiatrian avopalvelujen tilojen saneeraukseen sekä alueen ICT-järjestelmien hankintaan ja uusimiseen.
Kuluvan vuoden alijäämäennuste on kasvanut noin 60 miljoonaan euroon. Lapha on linjannut, että strategian toimeenpanoon liittyvä ohjelmakokonaisuus etenee päätöksentekoon marraskuussa 2023 ja talouden tasapainottamisohjelmasta päätetään viimeistään huhtikuussa 2024.
Lapin hyvinvointialue vastaa myös saamen kielen ja kulttuurin mukaisten palvelujen järjestämisestä alueellaan sekä kehittämisestä koko maan tasolla.
Pitääkö hyvinvointialueista koostua hyvinvointivaltio? THL:n uusi raportti herättää kysymyksen siitä, mitä on riittävä hoito
THL julkaisi uuden raporttinsa, joka sisältää useita haasteita hyvinvointialueille. Arviointipäällikkö kummastelee puheita tuhlailusta, kansainvälisessä vertailussa näin ei ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tänään asiantuntija-arvionsa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä Suomessa. Käytännössä arvio koskee sitä, miten vuoden alussa toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden taival suomalaisten terveyden hoitajina on käynnistynyt.
THL:n arviointipäällikkö, lääketieteen tohtori, dosentti Jaana Leipälä ei vetäisi raportista liian jyrkkiä johtopäätöksiä.
– Se on ihan selvää, ettei alle kymmenessä kuukaudessa ratkota vielä vuosien aikana tulleita uudistustarpeita ja ongelmia, Leipälä sanoo.
Raportin sisältö tiivistää useita mediassakin jo paljon uutisoituja ongelmia, kuten hyvinvointialueiden pahaa budjettialijäämää, alueiden ankaraa henkilöstöpulaa ja väestön ikääntymisestä aiheutuvaa kulujen nousua.
Arvion sisältöä katsoessa pitää kuitenkin muistaa, että iso osa sen tiedosta on vielä ajalta ennen hyvinvointialueiden aloittamista, vuodelta 2022.
Sen Leipälä voi kuitenkin sanoa, että hyvinvointialueet eivät ole aloittaneet samalta viivalta. Osa alueista valmistautui muutoksiin jo hyvissä ajoin ja niillä oli vuosien kokemus yhteistyöstä. Osalla alueista taas kaikki kunnat järjestivät aiemmin sirpaleisesti oman terveydenhuoltonsa.
Myös väestön rakenne vaikuttaa: itäisessä Suomessa on muuta vanhempi väestö kun taas Uudellamaalla nuorempi. Hyvinvointialueiden asukaskohtaiset kustannukset vaihtelivatkin 3 168 eurosta 4 923 euroon.
Mistä työntekijät?
Leipälä näkee kriittisenä haasteena osaavan henkilöstön puutteen.
Pitkän aikavälin pakollisena ratkaisuna Leipälä näkee pakollisena koulutuksen lisäämisen, mutta lyhyellä aikavälillä henkilöstön siirtämistä tehtävästä toiseen, jos mahdollista.
Ratkaisu on myös palkkojen harmonisoimisen ylimpään käytössä olevaan palkkaluokkaan, minkä pitäisi tasoittaa ainakin alueiden sisällä tilannetta. Silloin työntekijät eivät enää hakeudu muualle töihin, ainakaan korkeamman palkan vuoksi.
Leipälästä on selkeää, että alueilla terveyskeskusten määrä tulee vähenemään nykyisestä - paljonkin. Rahat ja henkilöstö eivät riitä siihen, että joka kunnan alueella on terveyskeskus tai soteasema.
– Suomessa käytetään terveydenhuoltoon rahaa suhteessa bruttokansantuotteeseen edelleen vähemmän, kuin Pohjoismaissa ja Länsi-Euroopassa, Leipälä sanoo.
Tilanne tuskin muuttuu, sillä hyvinvointialueiden rahoitus on ollut alusta saakka riittämätöntä, ja alijäämä on nousemassa jo 1,1 miljardiin euroon.
Lisäksi hallitus aikoo vähentää menoja yli miljardilla eurolla. Sote-rahoista ollaan leikkaamassa puoli miljardia euroa vähentämällä hyvinvointialueiden velvotteita, jolloin hyvinvointialueiden alijäämä ei kuitenkaan suoraan tästä toimesta kasva. Lisäksi hallituksen budjettiriihessä valtiovarainministeriö [arvioi hyvinvointialueen oman säästöpotentiaalin](https://vnk.fi/documents/10616/146554548/P%C3%A4%C3%A4ministeri+Orpon+hallituksen+budjettiriihen+keskeisi%C3%A4+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksi%C3%A4.pdf/b490068c-8994-ed5f-96c2-3b6a96fa67a2?t=1695201491502) 0,9 miljardiin euroon vuoteen 2027 mennessä. Nämä olisivat hyvinvointialueiden omia toimenpiteitä.
Sote-palveluiden rahoitus kasvaa tulevina vuosina, mutta palveluntarve kasvaa vielä nopeammin. Hallitus, samoin kuin edellinen hallitus, siis kasvattavat rahoitusta hitaammin, kuin mitä kustannukset nousevat.
Suomi ei tuhlaa sote-menoissa
Suomessa myös julkisen rahan osuus terveydenhuollossa on pienempi kuin muissa pohjoismaissa, kotitalouksilla ja työnantajilla on suurempi taakka.
– Asiakasmaksut ovat meillä aika isot ja ihmiset maksavat paljon omista lääkkeistään, Leipälä selittää.
Siksi julkinen keskustelu paisuneista menoista hiukan ärsyttää dosenttia, kun katsoo kansainvälisiä vertailuja.
– Ei me olla tuhlattu tässä meidän sosiaali- ja terveydenhuollossa eikä tuhlata vieläkään.
Leipälän mielestä avainkysymys arvioinnin sisältöjen taustalla on, pitääkö hyvinvointialueista koostua hyvinvointivaltio, kuten hänestä pitäisi olla. Olennaisin kysymys on, mitä ovat riittävät palvelut ja miten ne voidaan tarjota.
Arvioinnissa on kohta, jossa lukee, että ”asiakas- ja potilasvirtaa hallitaan yhdenmukaistamalla ja tiukentamalla hoidon saannin tai palvelun myöntämisen perusteita.” Jos tämä tarkoittaa, että esimerkiksi vanhuspalveluiden saamisen kriteerejä voidaan tiukentaa, on se Leipälästä iso eettinen kysymys.
Riittävään hoitoon Suomessa velvoittaa perustuslaki, joka asettaa aika tiukat raamit.
– Perustuslaki ei lakkaa olemasta sillä, että joku tekee liian pienen budjetin, arviointipäällikkö summaa.
*Juttua tarkennettu 30.10.2023 klo 16.29. Aiemmin muotoiluna oli ”Lisäksi hallitus on leikkaamassa sote-menoista jopa 1,4 miljardia lisää.”. Nyt tuo 1,4 miljardin rahoitusmuutos on avattu juttuun tarkemmin, mistä leikkauksista ja säästöpotentiaalista summa koostuu ja millä tavalla. Muutettu kohta on kaksi kappaletta ennen toista väliotsikkoa.*
THL:n arvio antaa synkän kuvan Satakunnan hyvinvointialueesta
Satakunnan hyvinvointialueella sairastetaan paljon. Haasteita on myös lasten hyvinvoinnissa.
Satakunnan väestö on ikääntyvä ja maan keskiarvoa sairaampi. Väestö on myös koulutustasoltaan matala ja tarvitsee paljon sote-palveluja.
Näin todetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija-arviossa, joka koskee Satakunnan hyvinvointialueen viime ja tämän vuoden sosiaali- ja terveyspalveluja.
Lisäksi lasten ja nuorten hyvinvoinnissa on haasteita. Esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten ja huostaan otettujen lasten määrä on lisääntynyt, kerrotaan THL:n tiedotteessa.
Väestön tyytymättömyys lääkärin ja hoitajan vastaanottopalvelujen riittävyyteen on kasvanut, vaikka perusterveydenhuollossa pääsee hoitoon maan keskiarvoa paremmin ja hoidon jatkuvuus toteutuu paremmin kuin maassa keskimäärin.
Viivettä hoitoon pääsyssä oli suun terveydenhuollossa.
Henkilöstöstä on pulaa sote-palvelujen kaikilla osa-alueilla. Henkilöstö on kuormittunutta.
– Toiminnan ja talouden suunnittelun lähtötietojen epävarmuus yhdistettynä inflaatiokehitykseen, palvelutuottajien hinnankorotuksiin sekä työvoimavuokrauksen kasvuun tuovat toimintaan merkittävän taloudellisen haasteen. Muutosohjelmalla haetaan yli 90 miljoonaan säästöjä eli kahdeksan prosenttia matalampaa kulurakennetta vuonna 2025.
Suhteellisesti eniten hyvinvointialueen ennakoitua menokehitystä kasvattaa ikääntyvän väestön palvelutarpeen kasvu.
Hamas vapautti kaksi uutta panttivankia – siepatut iäkkäät naiset palautettiin hoitoon Israeliin 
Panttivankeina Gazan kaistalla on edelleen Israelin arvion mukaan noin 220 ihmistä.
Gazaa hallitsevan terroristijärjestö Hamasin panttivankeina olleet kaksi iäkästä naista ovat matkalla hoitoon Israelissa, kertoi Israelin pääministerin kanslia tiistain vastaisena yönä.
Hamasin vapauttamat 79- ja 85-vuotiaat panttivangit ylittivät Gazan rajan Egyptin-vastaisella Rafahin rajanylityspisteellä myöhään maanantaina, kertoi Egyptin media. 
Heidät luovutettiin Israelin asevoimien huostaan. Israelin hallitus kiitti Egyptiä ja Punaista Ristiä avusta panttivankien vapauttamiseksi, kertoo israelilaislehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-23/ty-article-live/world-leaders-tell-israel-to-adhere-to-international-law-gaza-running-out-of-fuel/0000018b-5a5d-d00f-a9bf-7a5da4e10000).
Terroristinen Hamas ilmoitti aiemmin panttivankien vapauttamisesta. Hamasin sotilaallisen siiven mukaan vapauttaminen tehtiin humanitaarisista syistä.
Egyptin television mukaan vapautetut naiset vietiin rajalta eteenpäin ambulansseilla.
Israelilaislehti [Haaretzin ](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-23/ty-article-live/world-leaders-tell-israel-to-adhere-to-international-law-gaza-running-out-of-fuel/0000018b-5a5d-d00f-a9bf-7a5da4e10000)mukaan molemmat ovat kotoisin Nir Ozin kibbutsista Etelä-Israelissa.
Bidenin mukaan tulitauko vaatii panttivankien vapautusta
Hamas vapautti edellisen kerran perjantaina kaksi yhdysvaltalaista naista. Israel vahvisti tänään, että Gazassa pidetään panttivankina noin 220:tä ihmistä.
Hamasin taistelijat sieppasivat panttivankeja tehdessään yllätyshyökkäyksen Israeliin 7. lokakuuta. Hamasin hyökkäyksen jälkeen Israel on tehnyt jatkuvia ilmaiskuja Gazan kaistalle.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maanantaina, että Gazan tulitaukoa koskevat neuvottelut voivat toteutua vasta sitten, kun Hamas vapauttaa kaikki ottamansa panttivangit. 
Yhdysvaltojen mukaan tulitauko Gazassa hyödyttäisi Hamasia. Humanitaarista tulitaukoa ovat esittäneet muun muassa YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** ja EU:n ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell**. 
– (Tulitauko) antaisi Hamasille mahdollisuuden levätä, varustautua ja valmistautua jatkamaan terrori-iskuja Israelia vastaan, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** maanantaina. 
Millerin mukaan Yhdysvallat työskentelee varmistaakseen humanitaarisen avun kuljetukset Gazaan. 
Pienimuotoinen Hytti nro 6 kasvaa sisällöltään suureksi elokuvaksi
Rosa Liksomin Finlandia-palkittu romaani kääntyi kansainvälisesti palkituksi elokuvaksi.
Kaksi matkalaista, venäläinen mies ja suomalainen nainen, istuvat ja nukkuvat samassa junavaunussa, joka kulkee Venäjän halki kohti Murmanskia.
Näin pieneen voi tiivistää **Juho Kuosmasen** ohjaaman menestyselokuvan *Hytti nro 6* (2021) juonen. Samalla siinä kuitenkin matkataan syvälle ihmisyyteen ja ihmisyksilöiden luonteisiin.
Ulkoisesti pieni elokuva kasvaa sisällöltään sitäkin suuremmaksi.
Elokuvan suosio perustuneekin siihen, että se onnistuu olemaan samalla minimalistinen road movie, psykologinen draama, lempeä komedia ja ahdistava tutkielma ryyppäämisestä.
Alkoholin kanssa lotraamista harrastaa tietysti venäläinen kaivostyöläinen Ljoha, jonka ryypiskelystä kumpuaa monitasoista draamaa matkan varrella.
Ljoha esitellään katsojalle stereotyyppisten kliseiden kautta, kun vaunun pöydälle nousevat heti suolakurkkupurkki ja vodkapullo. Matkan aikana kuva tarkentuu, Ljohan luonne kuoriutuu kuin sipuli paljastaen herkän miehen ytimen.
Hytin toinen reissaaja on suomalainen Laura, joka on päättänyt tehdä työlään matkan nähdäkseen Vienanmeren petroglyfit, muinaiset kalliopiirrokset.
Lauran matkan taustalla on omat ongelmansa. Hänen tyttöystävänsä Irina on viime hetkellä päättänyt jäädä kotiinsa Moskovaan, suhde tuntuu vetelevän viimeisiään.
Lauralle matka onkin lopulta enemmän matka oman itsensä löytämiseen ja huomaamattaan hän vetää myös Ljohan vastaavalle matkalle.
Päärooleissa loistavat **Seidi Haarla** ja **Juri Borisov**, jotka kasvattavat roolinsa ja ilmaisunsa alun eriparisuudesta hienosti yhteen hiileen puhaltavaksi kokonaisuudeksi.
Borisov on Venäjällä tunnettu elokuvatähti, joka esiintyi nyt ensimmäisen kerran ei-venäläisessä elokuvassa. Haarla opiskeli näyttelemistä ennen Teatterikorkeakouluun pääsemistään Pietarissa vuoden, ja venäjänkielinen dialogi luontuu häneltä sujuvasti.
Ohjaaja Kuosmanen on noussut kansainvälisesti arvostetuksi ohjaajaksi, jonka lyhytelokuva *Taulukauppiaat* (2010) ja esikoispitkä *Hymyilevä mies* (2016) molemmat huomioitiin Ranskan Cannesin elokuvajuhlilla valmistumisaikoinaan.
*Hytti nro 6* palkittiin Cannesissa Grand Prix'llä ja se niitti mainetta ja palkintoja useilla muillakin kansainvälisillä festivaaleilla.
Jussi-palkintoja elokuva voitti kahdeksan. Se arvioitiin vuoden parhaaksi kategorioissa paras elokuva, ohjaus, käsikirjoitus, naispääosa, kuvaus, leikkaus, lavastussuunnittelu ja maskeeraussuunnittelu.
Elokuvan perustana toimii **Rosa Liksomin** Finlandia-palkittu romaani *Hytti nro 6* (2011), jonka pohjalta käsikirjoituksen ovat laatineet Kuosmanen, **Andris Feldmanis** ja **Livia Ulman**, venäjänkielisen dialogin on kirjoittanut **Ljuba Mulmenko**.
Liksom antoi elokuvan tekijöille vapaat kädet ja näki lopputuloksen vasta valkokankaalta. Romaanin Siperian-matka ja Ulan Bator on muutettu Murmanskiksi ja Ljohan hahmo on nuorennettu ja pehmennetty.
Tapahtuma-aika on siirretty 1980-luvulta määrittelemättömään aijankohtaan Neuvostoliiton hajoamisen jälkeiselle Venäjälle. Muutenkin lopputulos on hyvin itsenäinen taideteos.
– Elokuva on paljon parempi kuin kirja! Liksom hehkutti *Iltalehden* haastattelussa Jussi-juhlassa.
Kirjailija Liksomin ja ohjaaja Kuosmasen keskustelun aiheesta voit kuunnella podcastista Kirja vs. Leffa: Hytti nro 6 – junamatka halki Siperian
Ruotsi voi olla Naton jäsen jo marraskuussa, arvioi tutkija
Tutkija Henri Vanhanen Ulkopoliittisesta instituutista uskoo, että Turkin vitkuttelu Ruotsin jäsenyyden suhteen ei ollut enää kenenkään intresseissä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Henri Vanhanen** ennakoi, että Ruotsi saattaa olla Naton jäsen jo marraskuussa, jos prosessi etenee samalla tavalla kuin Suomen kohdalla.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20056620) toimittaneensa Ruotsin Nato-hakemuksen parlamentin ratifioitavaksi. Vielä ei ole kuitenkaan varmaa tietoa siitä, millä aikataululla parlamentti käsittelee ratifioinnin.
Vanhasen mukaan vaikuttaa siltä, että Turkin vitkuttelu ei ollut enää kenenkään intressinä. Yhtenä syynä Ruotsin jäsenyyden etenemiselle juuri nyt ovat saattaneet olla yhdysvaltalaiset hävittäjät, joiden ostamisesta Turkki on neuvotellut Yhdysvaltojen kanssa. Julkisuuteen asti tietoja keskusteluista ei ole vuotanut.
Toisena merkittävänä asiana Vanhanen pitää Ruotsissa kiihtynyttä terrorismin uhkaa, mikä on Vanhasen mukaan jossain määrin seurausta Ruotsin Nato-prosessista.
**Lue myös:** [Kaksi ruotsalaista kuollut ammuskelussa Brysselissä – tapausta tutkitaan mahdollisena terroritekona](https://yle.fi/a/74-20055542)
– Ruotsi joutui maalittamisen kohteeksi muslimimaiden edessä, Vanhanen sanoo.
– Tämä on osittain Turkin syy, koska Turkki on ollut viljelemässä käsitystä Ruotsista terrorismin pesäkkeenä ja pitkittänyt prosessia. Se on tuonut koraaninpolttoja esille avoimesti valtionmediassa. Sekin on voinut vaikuttaa tässä taustalla, hän jatkaa.
*Katso koko A-studion lähetys täältä?*
*Voit kommentoida aihetta tiistaihin kello 23 asti.*
Aira Samulin valokuvissa – ”Vauhtimimmi vauhti päällä”
Valokuvaaja Juha Laitalainen on ikuistanut ”vauhtimimmi” Aira Samulinia valokuviin vuosien ajan. Tanssinopettaja ja yrittäjä Aira Samulin kuoli tänään 96-vuotiaana.
Tässä jutussa esitämme koosteen **Aira Samulinista** valokuvin.
Juha Laitalainen on ikuistanut Aira Samulinia valokuviin usean vuoden ajan. Laitalaisella oli Samulinin kanssa hyvä ystävyys- ja luottosuhde lehtimiehenä ja kuvaajana. Laitalainen on kuvannut Samulinia useaan otteeseen hänen Bulevardin kodissaan ja myös Hyrsylän Mutkassa.
Pitkän, yli [40-vuotisen uransa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/12/17/valokuvaaja-juha-laitalaisen-mielesta-hyvan-valokuvan-perusedellytys-on-oikea) aikana Juha Laitalainen on toiminut pääosin freelancerina, valokuvaajana ja tietokirjailijana.
Laitalainen muistelee kuvaussessioistaan Samulinin lapsenmielisyyttä, hersyvää huumoria ja tilannetajua.
– Aira oli aina tilanteen tasalla joka asiassa ja meillä oli aina yhdessä hauskaa kuvauksissa.
”Vauhtimimmi vauhti päällä”
Nämä kaksi kuvaa ovat osa muuntautumisleikkiä, josta tuli vauhdikas kuvaussessio.
Laitalainen kertoo, että muuntautumisleikki tehtiin yhteisestä sopimuksesta joulukuussa 2015 ja se saatiin nivottua Samulinin tulevaan 89-vuotispäivän viettoon.
– Kuvatessa oli spontaani tilanne, vaikkakin hän oli valmistautunut kuvauksiin meikkitaiteilijan avulla ja tietäen etukäteen kuvauksen aiheen.
– Hän itse vaihtoi asusteitaan ja minä kuvasin. Innostuimme molemmat ja en ole tällaista settiä kuvannut koskaan kenestäkään. Hänestä huokui ammattitaito ja osaaminen olla kuvattavana.
Laitalainen kertoo kovasta tahdista. Tunnissa syntyi peräti 13 täysin erilaista otosta Airasta eli oli vain vajaa viisi minuuttia aikaa olemuksen vaihdokseen ja kuvan ottamiseen. Varsin huikea tahti siis 89-vuotiaalle ja miksei kuvaajallekin.
Tästä kuvaussessiosta alkoi Samulinin ja Laitalaisen valokuvaamiseen liittyvä pitkään kestänyt yhteistyö.
Aira Samulin yöasussa sängyssä
Kyseessä oli yhteistyö turvajärjestelmiä koskevaan teemaan ”Kuinka turvallista on asua yksin kotona”. Samulin oli hankkinut kotiin uuden turvajärjestelmän itsensä turvaksi ja pojantyttärensä mielenrauhan turvaamiseksi.
Laitalainen mietti kuinka asian pystyisi esittämään kuvallisesti ja Aira Samulin vastasi, että sillä tavalla että minä olen kuvassa meneväni nukkumaan.
– Hän lähti siitä samantien riisumaan, että hänpäs laittaa yöasun päälleen ja menee sinne sänkyyn, niin siinähän sinulle on hyvä kuva.
Laitalainen kertoo olevansa luultavasti ainoa, joka on hänet ikuistanut makuuhuoneessaan yöasu yllään.
– Se turvajärjestelmäjuttu oli Samulinille tärkeä ja hänen ehdottama. Kuvasin sitten Airaa erilaisissa kohteissa hänen kotonaan. Siihen liittyy tämä sänky ja makuuhuoneessa otettu kuva.
Keinuva nojatuoli oli lempipaikka
Tämä kuva syntyi samassa kuvaussessiossa edellisen kanssa Bulevardin asunnossa vuonna 2016.
– Kysyin Airalta mikä on hänen lempipaikkansa kotona. Se oli tämä keinuva nojatuoli. Hän tykkää istua siinä ja katsoa telkkaria.
Kuva ei Laitalaisen mukaan korosta sitä, että kyseessä on vanha ihminen, joka keinuu, vaan keinu voi olla miellyttävä ja moderni. Taustalla näkyy muotokuva Samulinista itsestään ja hänen rakkaasta ystävästään **Jorma Uotisesta**.
Tarkoitus oli saada mahdollisimman luonnollinen kuva.
– Tykkäsin Airassa siitä, että vaikka hän näyttää ulospäin siltä, että pitää olla meikit kunnossa ja niin edelleen, niin hän on silti koko ajan luonnollinen. Hän on koko ajan oma itsensä.
Hyrsylän joulun avaus
Kuva on Laitalaisen ensimmäiseltä visiitiltä Hyrsylän mutkaan. Luovutetun Karjalan Hyrsylästä kotoisin ollut Aira Samulin perusti Lohjalle yleisölle avoimen karjalaistaloa muistuttavan Hyrsylän Mutka -nimisen kodin, joka on Museoviraston vuonna 2022 suojelema.
– Aira aina kosiskeli, että tule nyt joskus käymään Hyrsylässä. Hän oli kuitenkin väkkärä ja ikiliikkuja, ja käynnin sovittaminen oli hankalaa.
Lopulta tilaisuus tuli, kun Hyrsylässä avattiin joulu. Laitalaiselle tuli tunne, että nyt jos koskaan täytyy mennä. Tarkoitus oli saada aidontuntuinen kuva Hyrsylän tuvasta.
– Ilman mitään lavastusta hän otti ja sytytti sen kynttelikön tonttulakki päässä ja minä otin kuvan.
*Juttua muokattu 23.10.2023 kello 21.53. Korjattu Samulinin tytär muotoon Samulinin pojantytär.*
Vesikatko Kuopion Sorsasalossa jatkuu tiistaiyöhön saakka
Vuodon korjaus Puikkarintiellä on viivästynyt.
Vedenjakelu on keskeytetty Kuopion Sorsasalossa vesijohdon vuodon vuoksi. Kuopion vesi tiedotti maanantaina illalla, että vedenjakelun keskeytys jatkuu arviolta tiistaiyöhön kello 2:een asti.
Kuopion vesi suosittelee varaamaan vettä työn ajaksi Sorsasalon alueella. Työn aikana ja sen jälkeen vedessä voi esiintyä värjääntymistä ja putkistossa paineenvaihtelua. Vettä kannattaa tarvittaessa juoksuttaa saostumien poistamiseksi.
Vaasa odottaa nyt muiden Pohjanmaan kuntien päätöksiä yhteisestä te-alueesta
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen viisikohtaisen esityksen te-alueen järjestämisestä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Joakim Strandin mukaan pallo on nyt muilla kunnilla.
Vaasan kaupunki jatkaa Pohjanmaan työllisyysalueen valmistelua niiden kuntien kanssa, jotka lokakuun 2023 aikana ilmoittavat halukkuutensa liittyä Vaasan järjestämään työllisyysalueeseen.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaupunginhallituksen viisikohtaisen esityksen asiasta.
Työ- ja elinkeinopalvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnille 1.1.2025.
Vaasa on lähestynyt kaikkia kuntia Pohjanmaalla ja toivoo, että mahdollisimman moni Pohjanmaan kunnista lähtisi mukaan.
– Pallohan on nyt näiden muiden kuntien käsissä. Vaasa on ollut koko ajan avoin sillä tavalla, että saadaan kavereita ympäri Pohjanmaata mukaan siihen alueeseen mukaan, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Joakim Strand** sanoo.
Lopulliset päätökset alueista tekee työ- ja elinkeinoministeriö. Kuntien on toimitettava yhteistyötä koskevat sopimukset työ- ja elinkeinoministeriöön 31.10.2023 mennessä. Ministeriö käsittelee sopimukset marraskuun 2023 aikana.
Vaatiiko se jo supervoimia? Metsäkoneen kuljettajiksi opiskevat toivovat mahdollisuuksia harjoitteluun ja armeliasta työuran alkua
Suomen metsäkeskuksen tulevaisuuskatsauksen mukaan metsäkoneen kuljettajista uhkaa tulla pulaa. Ongelmana on suuri ammatinvaihtajien joukko. Alalla joudutaan pohtimaan, miten pitää kuljettajat töissä.
Suomen metsäkeskus on huolissaan: osaavista metsäkoneenkuljettajista on tulossa lähivuosina pulaa.
Syynä on ammatin pitovoiman pelottava hupeneminen: vaikka kuljettajia valmistuu noin 400 vuodessa, metsäkeskuksen mukaan heistä noin puolet siirtyy muihin tehtäviin muutaman vuoden kuluttua valmistumisesta.
Osalle alan yrityksistä osaajien häviäminen on jo nyt ongelma.
Se tiedetään, että metsäkoneen kuljettajan työ on vastuullista ja vaativaa. Viime vuosina ovat lisääntyneet myös luonnon monimuotoisuuteen ja ympäristöön liittyvät vaatimukset.
Toisaalta myös metsänomistajat vaativat monipuolisempia puun korjuun tapoja, ja se asettaa lisävaatimuksia hakkuut toteuttavalle kuljettajalle. Esimerkiksi poimintahakkuut ja metsän peitteisyydestä huolehtiminen vaativat osaamista metsäkoneen ohjaamossa.
Etelä-Savon ammattiopistossa Mikkelissä kuljettajiksi opiskelevat **Maisa Kiljunen** ja **Oliver Kvist** tietävät opiskelevansa vaativaan ammattiin.
Vaatiiko se supervoimia, siinä he heittävät palloa alan yrityksille: opiskelijat kaipaavat mahdollisuuksia harjoitella ja rauhaa aloittaa työura.
– Eihän työn käytäntöä voi oppia, ellei pääse oikeaan työympäristöön harjoittelemaan, Maisa Kiljunen sanoo.
Hän toivoo, että yritykset ottaisivat rohkeammin opiskelijoita harjoittelemaan jo kesken opintojen.Kiljunen haki alalle, koska on aivan lapsesta saakka viihtynyt sienestämässä tai marjastamassa. Hän ajatteli, että metsä voisi olla myös hyvä työympäristö.
– Isän kanssa pääsin myös kokeilemaan metsäkoneella ajamista ja alkoi tuntua, että tämä on se minun juttu, hän kertoo.
Se ensimmäinen työpaikka ja sen alku jännittää.
– Vähän toivoisin sellaista pehmeää laskua, hän tunnustaa.
Myös Maisan opiskelutoveri Oliver Kvist on jo nuorena suunnannut metsään töihin. Yläasteella hän kokeili puunkorjuuta yrittäjänä.
Nyt edessä on kuitenkin haastavampi rasti.
– Kyllä se uran alku kieltämättä jännittää. Paljon on osattavaa ja ymmärrettävää kolmen vuoden koulutuksella, hän sanoo.
Kvistillä on työllistäville yrittäjille selkeä toive:
– Ymmärtäisivät sen, ettei kolmessa vuodessa ei saa 20 vuoden osaamista. Ymmärrystä sille, ettei osaaminen ole vielä alussa parasta mahdollista ja uskallusta kuitenkin ottaa töihin.
Metsä-Multia Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kai Laaja** sanoo, että yritysten on kannettava vastuunsa.
– Kyllähän meidän on katsottava peiliin. Kun otetaan harjoittelija työhön pitää olla harjoittelijan vaatimukset, ei voi verrata pitkään töissä olleisiin ammattilaisiin. Siinä on oppimista meillä yrityksillä, hän sanoo.
Työpaikkoja, niitä on Laajan mukaan lähivuosina varmasti tarjolla.
– Uusia kuljettajia tarvitaan ja osa jää eläkkeelle. Huoli kuljettajien riittävyydestä on aiheellinen. On hyvä, että koko metsäsektorilla mietitään, miten me saamme alalle jatkossa riittävästi osaavaa työvoimaa, hän toteaa.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 24.10. kello 23:00 saakka.*
Fanit olivat tatuoineet laulun käsivarsiinsa  –  Priscilla-musikaalin asusteet vaihtoivat omistajaa kuin pyörremyrsky 
Fanit ryntäsivät Helsingin kapunginteatterin kirpputorille. Röyhelöt, huiskat ja glitterkengät vaihtoivat puolessa tunnissa omistajaa. Musikaalissa käytettyjen vaatteiden kirppis oli kuin pyörremyrsky.
Helsingin kaupunginteatterin ulkopuolella jonottamassa olleet **Viivi Silvast** ja **Arnika Palomurto** esittelevät tatuointejaan.
Kummankin käsivarteen on nakutettu lause: ”Meidän on valo tää, meidän on myöskin myrskysää”.
Lause on supersuositun musikaalin *Priscilla, Aavikon kuningatar* viimeisestä laulusta.
– Kävin katsomassa sen 14 kertaa. Se merkitsi todella paljon. Joidenkin mielestä se meni vähän yli, Palomurto nauraa.
Musikaalissa seikkaillaan drag gueenien matkassa Australian takamailla, diskohitit raikuvat ja paljetit välkkyvät. Helsingin kaupunginteatterin viime vuoden esityksissä käytetyt asut myytiin maanantaina puolessa tunnissa lähes loppuun, kun innokas fanijoukko ryntäsi iltapäivällä teatterin eteiseen Priscilla-kirpputorille.
Vaikka kulttielokuvaan perustuva [Priscilla on koominen musikaali, se käsittelee vakavia teemoja sateenkaariperheiden oikeuksista](https://yle.fi/a/3-12580796) ja siitä, miten oppia olemaan itsensä ja muiden kanssa erilaisista elämäntavoista riippumatta.
Glitteriä ja kimallusta ei myöskään kirpparilta puuttunut.
Ensimmäisenä sisään päässyt **Tero Ollanketo** ryntäsi ikkunasta tiirailemaansa krokotiilipäähinettä ostamaan, mutta joku oli ehtinyt napata sen hänen nenänsä edestä.
– En tajua, kuka se oli. Ostaja on varmaan jostakin takaovesta livahtanut sisään, hän päivitteli.
Ollankerto sai kuitenkin ostettu krokotiiliasun Crocks-jalkineineen päivineen sekä merimiesasun.
– Aion laittaa krokotiiliasun halloweenjuhliin, vaikkei tämä niin kauhistuttava olekaan, hän suunnittelee.
Teatterin ulkopuolella tapaamamme kolmikko tulee kirpparilta onnellisena: kaikki ovat löytäneet mieleisensä kengät. Tatuointien lisäksi heillä on nyt muutakin pysyvää suosikkimusikaalistaan.
– Tuntuu hyvältä. On kiva saada joku konkreettinen muisto esityksestä, Viivi Silvast sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Liikuntapommi tikittää – lasten ja nuorten liikkumattomuuteen pitäisi suhtautua samalla vakavuudella kuin ilmastonmuutokseen
Liikkumattomuus on todellinen uhka yhteiskunnalle. Pian voidaan olla tilanteessa, jossa aniharva viisikymppinen pystyy enää tekemään fyysistä työtä. Liikuntapommin purkamisessa on varattu iso rooli puolustusvoimille.
Upseerikokelas **Jesper Linden** seisoo keskittyneesti lähtöviivan takana Upinniemen varuskunnan sorapohjaisella juoksuradalla. Alkamassa on 12 minuutin juoksutesti, ja panokset ovat kovat.
Lindenin tavoitteena on parantaa alokaskauden testitulosta yli 500 metrillä ja yltää Cooperin testissä maagiseen 3000 metrin rajapyykkiin. Töitä tätä hetkeä varten upseerikokelas on tehnyt koko varusmiespalveluksensa ajan.
Tällä kertaa testissä on panoksena juoksusuorituksen lisäksi myös työpaikka. Juuri ennen juoksua Linden sai nimittäin kuulla, että hänelle tarjotaan työpaikkaa sopimussotilaana varusmiespalveluksen jälkeen, mikäli tulos on tarpeeksi hyvä.
Se olisi Lindenille unelmien täyttymys, vaikka alkutaival armeijan harmaissa oli kaikkea muuta kuin helppo.
– Pelkästään kävely muonituskeskukseen tuntui siltä, että penikat räjähtävät ja pohkeisiin sattui koko ajan, muistelee Linden ensimmäisiä viikkojaan varuskunnassa.
Lindenin tavoittelema 3000 metrin tulos olisi nykypäivänä kova suoritus, sillä varusmiesten keskiarvo Cooperin testissä on laskenut vuosi vuodelta. Tilanne huolestuttaa myös Puolustusvoimien fyysisestä koulutuksesta vastaavaa majuri **Lasse Torpoa**.
– Edelleen on yli 3000 metrin juoksijoita, mutta keskiarvo meillä tuntuu olevan siellä alle 2400 metrissä. Varusmiesten kunto tulee varmasti laskemaan myös tulevaisuudessa, sanoo Torpo.
Torpo perustaa oletuksensa [Move-mittaustuloksiin](https://www.oph.fi/fi/move), jotka kertovat karua kieltä nuorten fyysisen kunnon romahtamisesta. Erityisesti teinivuodet ovat vaikeita nuorten liikkumisen kannalta.
Monella kiinnostus lopahtaa yläkouluikään tultaessa, minkä vaikutukset havaitaan myöhemmin varusmiespalveluksessa.
Tarina on tuttu myös aliupseerioppilas **Jaakko Jokiselle**, joka on saapunut urheilukentän laidalle kannustamaan ystäväänsä Jesper Lindeniä kuntotestissä.
Jokinen kyllästyi liikuntaan teini-ikäisenä, kun harrastaminen urheiluseuroissa kävi liian totiseksi.
– Pelasin tennistä ja amerikkalaista jalkapalloa. Koin kilpaurheilun tosi puuduttavana, sillä en pärjännyt ihan korkeimalla tasolla. En halunnut käyttää kaikkea aikaa harjoitteluun, kertoo Jokinen.
Ennen armeijaa Jokisen vapaa-aika kului pääosin tietokonetta pelatessa ja kavereiden kanssa hengaillessa. Tammikuussa asiat kuitenkin muuttuivat ja varusmiepalvelus palautti kiinnostuksen myös liikuntaa kohtaan.
– Siitä tulee paljon parempi fiilis, kun urheilee. Saa enemmän energiaa ja pysyy harjoituksissa porukan mukana, Jokinen jatkaa.
Aliupseerioppilas on huomannut vastaavanlaisia muutoksia myös muissa varusmiehissä ja erityisesti kuntosalilla Jokinen törmää uusiin naamoihin jatkuvasti.
Tutkimusten mukaan varusmiespalveluksen aikana monen nuoren fyysinen kunto kohentuukin huomattavasti. Esimerkiksi Cooper-testin tulos paranee keskimäärini hieman yli 100 metriä, ja lihaskunnon osalta tulokset ovat vieläkin positiivisempia.
Lasse Torpon mukaan taustalla on monen tekijän summa. Siihen kuuluvat niin kaverit, hyvät liikuntaolosuhteet kuin palveluksen arki ja liikuntakoulutus.
Jokisen ja Lindenin esimerkit ovat rohkaisevia ja muistutus siitä, että oikeanlainen ympäristö ja olosuhteet voivat motivoida liikkumaan. Näitä asioita olisi kuitenkin kyettävä huomioimaan yhteiskunnan monilla eri sektoreilla.
Liikkumattomuus ei ole uhka pelkästään yksilölle, vaan koko yhteiskunnalle. Erityisesti lasten ja nuorten liikkumisen määrä vaikuttaa suoraan työväestön toimintakykyyn tulevaisuudessa.
Sekä koulu että armeija ovat paikkoja, joissa on mahdollisuus vaikuttaa tulevien sukupolvien liikuntatottumuksiin. Tämä ei kuitenkaan yksin riitä. Toimenpiteitä vaaditaan myös monilla muilla yhteiskunnan osa-alueilla.
Vuonna 2040 olemme tilanteessa, jossa aniharva viisikymppinen pystyy fyysisiä ammatteja suorittamaan.
UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankarin** mukaan liikkumattomuuteen tulisi suhtautua yhteiskunnassa samalla vakavuudella kuin ilmastonmuutokseen.
– Jokainen päätös on liikkumis- tai liikkumattomuuspäätös. Tilanne on menossa alle 20 vuodessa merkittävästi huonompaan suuntaan, vaikka nytkään ei löydy tarpeeksi poliiseja, pelastajia tai fyysisen ammatin tekijöitä. Vuonna 2040 olemme tilanteessa, jossa aniharva viisikymppinen pystyy fyysisiä ammatteja suorittamaan, Vasankari linjaa.
Upinniemen urheilukentällä kajahtaa upseerin pilli. Cooperin testi on päättynyt ja juoksuradalla huohottaa väsyneitä varusmiehiä.
Samalla varmistui, että Linden saa tavoittelemansa paikan sopimussotilaana ja pääsee kouluttamaan seuraavan saapumiserän alokkaita.
Jaakko Jokinen juoksee onnittelemaan Lindeniä upeasta suorituksesta. Kaverukset ovat tunteneet toisensa jo päiväkodista lähtien, mutta armeijassa on löytynyt uudenlainen yhteinen sävel.
– Salille on paljon helpompi mennä kaverin kanssa. Samalla voi vaihtaa kuulumisia, mikä syventää myös kaverisuhdetta, Jokinen kertoo.
– Kaveria ei ikinä jätetä. Jos yksi ei jaksa lenkillä, niin häntä vaikka työnnetään eteenpäin tai parhaassa tapauksessa kannetaan jossain marssilla. Se on meille myös iso motivaation lähde, jatkaa Linden.
Rahavaikeuksissa olevaa Hiihtoliittoa uhkaa uusi, karmea rahareikä – ”120 000 euroa”
Hiihtopomo Ismo Hämäläisen mukaan Suomen täytyy hankkia ainakin neljä laitetta uuden fluorivoidekiellon valvontaa varten. Yksi laite maksaa noin 30 000 euroa.
Viikon päästä maanantaina yhden historiansa [vaikeimmista tilikausista](https://yle.fi/a/74-20049557) sinetöivä Suomen hiihtoliitto on ennen alkavaa kilpailukautta hakenut kustannussäästöjä muun muassa lomautuksista ja maajoukkuetoimintojen leikkauksista.
Kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päätti vihdoin alkaa tällä kaudella noudattaa jo vuonna 2020 nuijittua päätöstään fluorivoiteiden täyskiellosta, se toi Hiihtoliiton toimistoon taas uuden massiivisen rahareiän.
Fluorivoidesääntö koski aluksi valmisteita, jotka sisälsivät EU-tasolla vuonna 2020 kiellettyjä Pfas-yhdisteitä. Muut fluorivoiteet sallittiin vielä, mutta nyt astuu voimaan kansainvälisissä kilpailuissa niiden täyskielto.
Sitä valvotaan niin kutsutulla kenttätestilaitteella, jonka toiminta perustuu suksenpohjasta spektrometritekniikalla fluoria etsivään infrapunaan. Suomen hiihtoliitto on nyt hankkinut yhden laitteen, mutta toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläisen** mukaan se ei riitä mihinkään.
”30 000 euroa”
– Yksi laite maksaa 30 000 euroa. Minun laskujeni mukaan liitto tarvitsee niitä ainakin neljä, joten siitä saataisiin aikaan 120 000 euron menoerä, Hämäläinen totesi hiihtomaajoukkeen mediatilaisuudessa Helsingissä maanantaina.
Hämäläinen olettaa, että FIS osallistuisi kuluihin ainakin osin.
Toiminnanjohtaja muistutti tarvittavien laitteiden määrän perustuvan siihen, että Suomi järjestää kahdesti maailmancupin osakilpailut kaudessa ja maajoukkuetoiminnoilla on omat tarpeensa. Ennen kuin kilpailuun tarkoitetut suksiparit viedään vartioituun telttaan Kansainvälisen hiihtoliiton fluorimittausta varten, kukin joukkue haluaa varmasti omalla laitteella varmistuksen, ettei pohjissa ole fluorijäämiä laitteen toleranssiarvon ylittävää määrää.
– Tässä saattaa käydä samalla tavalla kuin elektroniikan kanssa yleensä eli laitteen hinta putoaa tulevaisuudessa selvästi, jos tämänhetkinen saksalainen monopolivalmistaja saa vaikka kilpailijoita. Mutta tarve on nyt, Hämäläinen totesi.
Päävalmentaja **Teemu Pasaselle** laite on jo oman joukkueen tekemistä testimittauksista tuttu.
– Vihreä valo tarkoittaa, että saa hiihtää. Punainen valo on hylätty. Keltainen valo tarkoittaa epäilyttävää tapausta ja uusintamittausta.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Aira Samulin kuollut | Turkki päästää Ruotsin vihdoin Natoon | Asuntosijoittajan tarina
Analyysi: Erdoğan liikahti vihdoin, ja Ruotsin Nato-jäsenyys on aavistuksen lähempänä
Turkin parlamentti alkaa käsitellä Ruotsin jäsenyyttä lokakuussa, kuten Erdoğan heinäkuussa lupasi, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Lokakuuta ehti kulua pitkälle, ennen kuin alkoi tapahtua.
Liettuan Nato-kokouksen heinäkuisessa illassa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** lupasi, että hän vie Ruotsin Nato-jäsenyyden parlamenttiin päätettäväksi ”niin pian kuin mahdollista”. Sitä ennen hän oli viivyttänyt asiaa vuoden.
Pian selvisi, että nopein mahdollinen aikataulu oli Turkin mielestä lokakuu.
Lokakuun toisella viikolla Naton puolustusministerikokouksessa ministerien ja diplomaattien äänensävy alkoi kiristyä. Turkin on tehtävä se, mitä se on luvannut eli hyväksyttävä Ruotsi sotilasliittoon.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** oli toistellut yli vuoden, että Turkin huolia on ymmärrettävä. Tämä diplomatia alkoi riittää joillekin Nato-maille, ja tehokkaampia keinoja mietiskeltiin.
Turkki tuntui keksivän yhä uusia sävyjä omiin vaatimuksiinsa Ruotsille.
Pari päivää sitten liikahti. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi julkisuuteen keskustelleensa Turkin presidentin kanssa. Puheena oli ollut Lähi-idän tilanne ja Ruotsin Nato-jäsenyys. Tiistaina Stoltenberg vierailee Ruotsissa, ja hänellä on luottavainen viesti: Erdoğan vie ratifioinnin parlamenttiin.
**Parlamentin koreografia** on mutkikas, eikä tarkkaa käsittelyaikataulua ole tiedossa. Siihen voi saada kulumaan vielä monta pitkää viikkoa.
Mitä viime päivinä Turkin taktikoinnissa on tapahtunut, on vaikea tietää.
Erdogan on pelannut aikaa. Nyt Erdoganin laskelmissa aika on kypsä.
Syyskuussa Erdogan vaati Yhdysvalloilta F-16 -hävittäjien myymistä Turkille ennen kuin Ruotsin asia etenee. Näin ei tiettävästi ole tapahtunut.
Ruotsissa Turkin edistysaskel on otettu vastaan ilahtuneina. Ulkoministeri Tobias Billström [arvioi SVT:llä](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/turkiet-har-skickat-sveriges-natoansokan-till-parlamentet), että jäsenyys voisi toteuta marraskuussa.
**Ruotsi on Nato-prosessin aikana** joutunut moneen kipeään tilanteeseen. Koraanin polttajat ova yrittäneet todennäköisesti tahallaan viivyttää Ruotsin pääsyä Natoon.
Turkki on syyttänyt Ruotsia liian lepsusta suhtautumisesta terrorismiin. Viha ruotsalaisia kohtaan sai Belgiassa jihadistiyhteyksistä syytetyn miehen iskemään ruotsalaisia jalkapallofaneja vastaan, ja hän ampui kuoliaaksi kaksi ruotsalaista.
Myös Itämeren kaasuputki- ja kaapelirikot muistuttavat, että tilanne Pohjolassa on jännitteinen. Ruotsi rakentaa kiireesti uudelleen omaa puolustustaan, jonka se purki minimiin kylmään sodan jälkeen. Maalla on myös kiire osaksi Naton yhteisiä puolustussuunnitelmia.
Samaan aikaan Ruotsissa pitkään kytenyt jengirikollisuus on raaistunut ja väkivalta on vienyt monelta hengen.
**Suomi livahti Natoon** ennen Ruotsia, vaikka tarkoitus oli liittyä yhdessä. Myös Suomi on jaksanut joka käänteessä vaatia Ruotsia jäseneksi.
Puolustusliiton yhtenäisyyden kannalta tilanne on ollut kiusallinen, kun yksi - tai kaksi - maata pitää koko liittoa jännityksessä.
Jäsenyyden hyväksyntä on käsittelemättä myös Unkarissa. Unkari on käyttänyt viivyttelyssä aseenaan EU-politiikan erimielisyyksiä ja syyttänyt Ruotsin valehtelevan Unkarin demokratian tilasta. Sama tilanne oli keväällä Suomen suhteen, mutta Turkin ilmoitettua ratifioinnista myös Unkari hoiti asian nopeasti.
Lähi-idän tulenarka tilanne, Israelin ja Gazan konflikti sekä pitkittyvä Ukrainan sota ovat nyt Euroopan ja läntisen maailman johtajien ykköshuolet. Ruotsin pääsy pikimmiten Natoon olisi yksi huoli vähemmän.
Kommentti: Miljardööri suosii härskisti omaa poikaansa F1-kuskivalinnoissa – talli maksaa siitä kallista hintaa
Alkukaudesta loistanut Aston Martin on romahtanut formula ykkösissä rumasti Lance Strollin takia, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Vielä kesäkuussa Kanadan Montrealissa ajetun kauden kahdeksannen F1-kisan jälkeen olisi ollut vaikea nähdä skenaariota, jossa alkukauden valopilkku Aston Martin romahtaa valmistajien MM-sarjassa neljän parhaan tallin ulkopuolelle.
Kaksinkertaisen maailmanmestarin, **Fernando Alonson** tähdittämä tiimi oli pitkään sarjan toiseksi nopein talli ja vielä Montrealinkin jälkeen tiimipisteissä lujasti kolmantena. Eroa tuolla hetkellä vasta kuudentena olleeseen McLareniin oli peräti 137 pistettä.
Kymmenen kisaa myöhemmin tilanne on heilahtanut rajusti. Sunnuntaina Austinissa ajetun osakilpailun jälkeen perinteikäs McLaren ohitti ensimmäistä kertaa tällä kaudella Aston Martinin ja siirtyi valmistajien sarjassa neljänneksi.
Silverstonen kisaan kovan kehityspaketin saanut McLaren on ollut Red Bullin jälkeen loppukauden paras talli, mutta noin valtavan piste-edun hukkaaminen ei selity vain kilpailijan hyvyydellä.
Tallin johtotähti Fernando Alonso saa kaudestaan enemmän kuin puhtaat paperit. Espanjalainen konkarikuski on saavuttanut seitsemän palkintokorokesijaa, joista kuusi tuli kahdeksan ensimmäisen kisan aikana.
Vaikka Aston Martin ei ole pystynyt enää kauden kuluessa vastaamaan kovimpien kilpakumppaneidensa vauhtiin, on Alonso pystynyt raapimaan autosta irti kaiken mahdollisen. Hän on näyttänyt vielä 42-vuotiaanakin, miksi jotkut puhuvat hänen kohdallaan edelleen mestaruuspotentiaalista.
Alonson varjoon
Aston Martinin romahduksesta puhuttaessa katseet kääntyvät tallin toiseen kuljettajaan, kanadalaiseen **Lance Strolliin**. Jo seitsemättä kauttaan sarjassa ajava Stroll on yksi tämän kauden suurimmista alisuorittajista.
Pisteissä takamatka tallikaveri Alonsoon on raju, 130 pistettä. Sekä aika-ajo- että kisavauhdissa Alonson ja Strollin välinen ero on tallikavereista yksi sarjan suurimmista.
Strollin seitsemän kautta kestänyttä F1-uraa on sävyttänyt koko uran maksukuskin sekä miljardööri-isä **Lawrence Strollin** tuoma leima. Strollin on nähty ponnahtaneen formula ykkösiin isänsä resursseilla. Suoritukset radalla eivät ole ainakaan vaimentaneet kyseisiä puheita.
Lawrence Stroll on Aston Martinin F1-tallin osaomistaja.
F1-uransa avausvuosina Williamsilla Stroll ei esittänyt mitään ihmeellisiä suorituksia. Vuonna 2018 isä-Stroll osti talousvaikeuksissa olleen Aston Martinin edeltäjän Racing Pointin ja raivasi poikansa tallissa hyvin ajaneen **Esteban Oconin** paikalle. Vuosina 2019–2020 tallikaveri **Sergio Perez** jätti Strollin selvästi varjoonsa.
Seuraavan kahden kauden aikana Stroll näytti motivaationsa menettäneen nelinkertaisen maailmanmestarin **Sebastian Vettelin** rinnalla todellisuutta paremmalta kuskilta. Alonso on kuitenkin näyttänyt tällä kaudella armotta Strollin todellisen tason.
Strollilla oli alkukaudesta käytössään tähänastisen uransa nopein auto. Siinä missä Alonso ylsi seitsemän kertaa palkintokorokkeelle, tallikaveri oli vastaavissa kisoissa parhaimmillaan kerran neljäs, mutta jäi neljä kertaa pisteiden ulkopuolelle.
Pahimpien kilpailijoiden etulyöntiasema
Lawrence Stroll on asettanut Aston Martinin tulevaisuuden tavoitteeksi maailmanmestaruuden.
Kärkikahinoihin pyrkivä talli tarvitsisi toisen kuljettajan, joka pystyy maksimoimaan auton potentiaalin. Mikäli Stroll olisi pystynyt hyödyntämään Aston Martinin alkukauden vauhdin paremmin, etumatka McLareniin olisi ollut paljon suurempi.
Kuljettajien MM-sarjan ohella myös valmistajien mestaruustaistelulla on merkittävä arvo. Rahallisesti yhden sijan parannus MM-pistetaistossa voi tuoda [noin kymmentä miljoonaa dollaria](https://yle.fi/a/74-20054149) enemmän palkintorahaa kauden päätteeksi.
Aston Martinin tämän kauden päävastustajia ovat olleet roimasti kehittyneen McLarenin lisäksi valmistajien MM-sarjan kakkospaikasta kamppailevat Mercedes ja Ferrari. Kaikilta paitsi Aston Martinilta löytyy tasavahva kuljettajakaksikko.
McLarenilla on **Lando Norris** &amp; **Oscar Piastri**, Mercedeksellä **Lewis Hamilton** &amp; **George Russell** sekä Ferrarilla **Charles Leclerc** &amp; **Carlos Sainz**. Mikäli Aston Martin ajaa tulevaisuudessa maailmanmestaruudesta, se tarvitsee yhtä laadukkaan parivaljakon. Stroll on näyttänyt, että häneltä tulitukea ei voi saada.
F1-piireissä Lance Strollin tallipaikkaa ei pidetä kuitenkaan uhattuna niin kauan kuin isä on tallin omistajakuvioissa mukana. Lawrence Stroll on valmis häviämään bisneksessä poikansa takia.
Ja siksi Aston Martinista ei tule Strollin johdolla koskaan mestaritason F1-tallia.
Susi tappoi metsästyskoiran Jurvassa – Omistaja tiesi heti, mitä oli käynyt: ”Sieltä kuului kauhea parku ja murinaa”
Alueellisen riistaneuvoston puheenjohtajan mukaan susivahinkojen määrä on selvästi nousussa.
Susi tappoi metsästyskoiran Laihian ja Kurikan Jurvan rajalla Sarvijoella sunnuntaina kello 14 aikaan.
Koira oli ollut hirvijahdissa, kun sen omistaja **Kai Lampinen** havaitsi paikannuslaitteesta haukkumista. Lampinen otti puhelimella yhteyttä koiransa kaulassa olleeseen tutkapantaan.
– Sieltähän kuului kauhea parku ja murinaa. Heti tiesin, mistä on kysymys, Lampinen kertoo.
Hänellä meni metsästyskaverinsa kanssa puolisen tuntia, että pääsivät tapahtumapaikalle. Sieltä löytyi pahoin raadeltu koira kuolleena, ja paikannuspantakin oli revitty irti. Petoyhdyshenkilö kävi paikalla ja totesi susien olleen asialla.
Lampinen arvelee, että koira ja hirvi olivat sattumalta ohittaneet susien makuupaikan läheltä.
– Sudet ovat yöeläimiä, ne makaavat päivät, Lampinen sanoo.
Viisi vuotta sitten susi kävi Lampisen toisen koiran kimppuun, mutta koira jäi henkiin.
– Se on tätä päivää täällä. Nykyään Pohjanmaallakin melkein joka pitäjässä on näitä tapauksia, Lampinen toteaa.
Hänen mielestään susiasialle pitäisi tehdä jotain, koska sudet ovat jo liian röyhkeitä. Susien kaataminen on Lampisen mukaan hankalaa, koska kaatoluvista tehdään aina valituksia.
– Sitten kun lupa on saatu, niin jää vain päivä tai pari aikaa metsästää.
Kahdesta kohdalleen osuneesta susitapauksesta huolimatta Lampinen aikoo jatkaa metsästystä koiriensa kanssa. Hän aikoo olla entistä varovaisempi.
Susivahinkojen määrä on kasvussa
Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston puheenjohtajan **Toni Peltoniemen** mukaan susivahinkojen määrä on selvästi nousussa.
– Reviirialueita on selvästi muodostunut susille ja sitä kautta näitä vahinkoja on selvästi tullut enemmän, Peltoniemi sanoo.
Hänen mukaansa on syytä olla huolissaan. Peltoniemen mielestä susitilanne on koirametsästyksen ja koiraurheiluharrastuksen kannalta todella huolestuttava. Mutta mitä susitilanteelle voisi tehdä?
– Siinäpä se. Susia voisi vähentää, mutta millä keinoilla. Lainsäädäntö vähän huonosti siihen tällä hetkellä taipuu, Peltoniemi sanoo.
Hän arvelee, että ministeriöltä tulee asetus kannanhoidollisesta metsästyksestä, mutta realisoituuko se kaatoluviksi, se on eri asia.
– Meillä jokaisesta viranomaispäätöksestä valitetaan, ja ne tahtoo siviilioikeusasteissa nämä poikkeuslupapäätökset monesti kaatua, Peltoniemi sanoo.
Hänen mielestään ykkösvaihtoehto tilanteen parantamiseksi on susien vähentäminen. Toinen keino olisi koirien suojaaminen parhaan kykynsä mukaan, mitä metsästäjät jo toki tekevätkin.
– Hirvikoirallakin kun haukku alkaa, niin koetetaan mennä äkkiä paikalle, ettei turhaa haukuteta, eikä missään nimessä jätetä yöksi haukkumaan, kuten joskus ennen saatettiin tehdä, Peltoniemi nostaa esimerkiksi.
*Artikkelista poistettu luvut susivahingoista 24.10. klo 7.54*
”Aamulla voi olla jäisiä tienpintoja”, varoittaa Anniina Valtonen – koko maassa on viisi astetta tavanomaista kylmempää
Ylen meteorologi kertoo, että Uudellamaallakin voi olla ensi yönä pakkasta. Aamuun on annettu varoitus huonosta ajokelistä.
Uudellamaalla voi olla tulevana yönä pakkasta. Vaikka pilvisyys on melko runsasta, lämpötilat laskevat lähelle nollaa, kertoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
– Siellä on liikkeellä vähäisiä sateita. Koska sää on niin kylmää, niin se voi täällä Uudellamaallakin tulla vähäisenä lumena. Mereltä 20 kilometriä sisämaan suuntaan tulee luultavammin vettä ja räntää. Siitä vielä toiset 20 kilometriä sisämaahan ja saadaan luultavasti räntää tai lunta, Valtonen ennustaa.
Teiden pinnat ovat monin paikoin kosteita. Jos pilvisyys yöllä vähänkään repeilee, laskee lämpötila pakkasen puolelle ja teiden kosteus jäätyy.
– Aamulla töihin lähtiessä voi olla jäisiä tienpintoja. Sen vuoksi aamulle on annettu varoitus ajokelistä, Valtonen sanoo.
Huono ajokeli ajoittuu todennäköisesti aamuun, iltapäivällä lämpötilat nousevat plussan puolelle. Päivällä mahdollisesti pilkistelevä aurinko lämmittää vielä aavistuksen, joten teiden liukkaus vähenee.
Viitisen astetta tavanomaista kylmempää
Uudenmaan alueella lämpötilat ovat yöllä nollasta miinus kahteen astetta.
Meteorologi Valtosen mukaan tällä hetkellä koko maassa on vuodenaikaan nähden viisi astetta tavanomaista kylmempää. Lapissa voi ensi yönä olla jopa 19 astetta pakkasta.
– Jos näin käy, se on tämän alkavan syystalven kylmin yö, Valtonen toteaa.
Laajaa sadealuetta ei ole tulossa. Korkeapaine vaikuttaa säähän ja virtaussuunta kääntyy idän kantille.
– Tähän aikaan vuodesta tämä tarkoittaa, että meri alkaa olla mannerta lämpimämpi ja virtaus käy mereltä kylmälle mantereelle. Se saa aikaan lumikuuroja.
Valtosen mukaan keskiviikkona ja ehkä perjantaina voi tulla uudestaan lumikuuroja. Niiden kertymät voivat olla runsaitakin, ainakin hetkittäin.
*Voit keskustella aiheesta 24.10. kello 23:een saakka.*
Ulosotossa perinnässä olevien määrä kasvussa – apulaisvaltakunnanvoudin mukaan kasvu jatkuu entisestään
Elinkustannusten ja korkojen nousu on lisännyt ulosotossa olevien velallisten määrää. Myös myyntiin tullutta omaisuutta on tällä hetkellä ulosotossa viime vuotta enemmän.
Ulosotossa on perinnässä runsaasti viime vuotta enemmän velallisia. Ulosottoon vireille tulleiden velallisten määrä on kasvanut 16 prosenttia viime vuoden syyskuusta.
Tänä vuonna vireille on tullut 475 372 velallista, joka on lähes 70 000 vireille tullutta velallista enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Apulaisvaltakunnanvouti **Jarmo Kivistön** mukaan suurin osa perintään päätyneistä velallisista on yksityishenkilöitä. Jos velallinen ei maksa ulosottoon tullutta velkaa maksukehotuksessa mainittuna eräpäivänä, voidaan ulosotossa ryhtyä ulosmittaamaan velallisen omaisuutta velan maksamiseksi.
Ulosottoon joutuneelta velalliselta ulosmitataan esimerkiksi palkka-, eläke- tai elinkeinotuloa niin paljon, että velka tulee maksetuksi. Ulosmittauksen kohteeksi voi tulojen lisäksi päätyä myös esimerkiksi velallisen auto tai viime kädessä jopa asunto. Kodin irtaimisto ei lähtökohtaisesti ole ulosmittauksen kohde.
Ulosotossa myyntiä odottavien kohteiden määrä kasvussa
Korkojen ja elinkustannusten nousu näkyy myös omaisuuden realisoinneissa. Ulosotossa myyntiä odottaa tällä hetkellä yli viisi tuhatta erilaista kohdetta.
– Omaisuutta odottaa realisointia 11 prosenttia enemmän verrattuna viime vuoden syyskuuhun. Jos vapailla markkinoilla on vähän ostajia, niin eivät ne meilläkään lisäänny, Kivistö kertoo.
Kivistön mukaan ulosottoon päätyvien velallisten määrä tulee kasvamaan entisestään loppuvuoden aikana. Velallisten määrä tulee olemaan korkea myös ensi vuoden aikana.
– Velallisten määrä tulee varmasti nousemaan huomattavasti ja myös varattomuusesteet tulevat kasvamaan.
Varattomuuseste voidaan todeta, jos velalliselta ei löydy sellaista omaisuutta, josta velat saadaan perityksi.
Ulosottolaitos on tehnyt merkittäviä huojennuksia velallisille
Kivistön mukaan ulosottojärjestelmään on tehty vuoden aikana muutoksia velallisten hyväksi. Vuoden alusta velallisen suojaosuus nostettiin 922,50 euroon kuukaudessa. Aiemmin suojaosuuden määrä oli 696 euroa kuukaudessa. Suojaosuutta nostaa lisäksi se, jos velallisella on elätettäviä henkilöitä.
Velalliselle jää lainsäädännön muutoksen jälkeen siis enemmän rahaa elämiseen kuin aiemmin. Tällä hetkellä eduskunnan käsiteltävänä on hallituksen esitys suojaosuussäännösten muuttamisesta siten, että suojaosuuden määrä nousee ensi vuonna 977 euroon kuukaudessa.
Lisäksi velallisille on myönnetty toukokuun alusta lähtien aiempaa enemmän vapaakuukausia. Vapaakuukauden aikana tulojen ulosmittaus lopetetaan tai velallinen voi olla maksamatta maksusuunnitelmaan kirjattua maksua.
Pienituloiset voivat saada vapaakuukausia nykyisin kolme vuodessa aiemman kahden kuukauden sijaan. Myös velallisille, joiden tulot ovat yli kaksi kertaa suojaosuuden verran myönnetään nykyään yksi vapaakuukausi ilman erillistä pyyntöä.
– Näillä merkittävillä huojennuksilla pyritään suojelemaan heikompituloisia, Kivistö kertoo.
Rovaniemi ja Ranua aloittavat työvoimapalveluiden järjestämisen yhteisellä työllisyysalueella
Sopimuksen mukaan julkisten työvoimapalveluiden järjestämisvastuu siirtyy Rovaniemelle ja Ranualle vuoden 2025 alussa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi 23.10. kokouksessaan Rovaseudun työllisyysalueen yhteistoimintasopimuksen. Ranuan kunta oli lähettänyt virallisen pyynnön yhteistoiminta-alueen muodostamisesta Rovaniemen kaupungille.
Sopimuksen mukaan julkisten työvoimapalveluiden järjestämisvastuu siirtyy vuoden 2025 alusta alkaen työ- ja elinkeinotoimistoilta Rovaniemelle ja Ranualle. Kunnat valmistelevat yhteistä työllisyysaluetta siten, että Rovaniemi toimii vastuukuntana.
Yhteistyösopimuksen mukaan Rovaniemen kaupungin elinvoimalautakunta toimii työllisyysasioissa päättävänä toimielimenä. Ranuan kunta voi nimetä toimielimeen yhden jäsenen, joka aloittaa työskentelyn elokuussa 2024.
Kuntien on ilmoitettava työ- ja elinkeinoministeriölle suunnitelman työllisyysalueiden järjestämisestä lokakuun loppuun mennessä.
Venäjä älähti ajatukselle Itämeren sulkemisesta – ”Venäjää ei saa uhata”
Latvian presidentti ehdotti viime viikolla Itämeren sulkemisella, jos Venäjä paljastuu kaasuputki- ja kaapelirikkojen aiheuttajaksi.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** on reagoinut Latvian presidentin ehdotukseen Itämeren laivaliikenteen sulkemisesta.
Latvian presidentt **Edgars Rinkevics** sanoi viime viikolla tv-haastattelussa, että Naton pitäisi sulkea Itämeri laivaliikenteeltä, mikäli paljastuu, että Venäjä on vastuussa Balticconnector-kaasuputken vaurioista.
Peskovin mukaan Venäjä ei hyväksy tällaista puhetta.
– Kaikki uhkaukset pitää ottaa vakavasti, samantekevää kuka ne esittää. Emme voi hyväksyä minkäänlaista uhkailua Venäjää kohtaan, Peskov sanoi.
Peskov myös kieltää Venäjän osallisuuden kaasuputki- ja tietoliikennekaapelien rikkoontumisiin ja käänsi huomion Nord Nord Stream -kaasuputken ”terrori-iskuun”.
Suomi selvittää kiinalaislaivan osuutta tapahtumiin – Myös Viro ottanut yhteyttä Kiinaan
Tutkinta kaasuputki- ja tietoliikennekaapelivaurioissa on keskittynyt etenkin kiinalaiseen Newnew Polar Bear-alukseen, [kertoo KRP](https://yle.fi/a/74-20056160).
Kiinan ulkoministeriö kommentoi Suomen kaasuputki-tutkintaa tänään maanantaina. Kiinan ulkoministeriön mukaan Suomi ja Kiina ovat aloittaneet ”asian tiimoilta yhteydenpidon”.
Suomen ulkoministeriö ei kommentoinut asiaa maanantaina Ylelle.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoi tänään valtiovierailullaan Italiassa, että on liian aikaista nimetä Balticconnector-kaasuputkivaurion syyllistä. Vaikka kiinalaisalus on liikkunut alueella putken rikkoutuessa, vaurion tahallisuutta tai sen aiheuttajaa ei ole toistaiseksi osoitettu, Niinistö muistuttaa.
Myös Viro on ollut yhteyksissä Kiinan viranomaisiin kahteen vaurioituneeseen tietoliikennekaapeliinsa liittyen. Viro otti yhteyttä Kiinan viranomaisiin ”rohkaistaakseen näitä yhtestyöhön” kaapelirikkojen tutkinnassa, Viron ukoministeriön tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Poliisin esitutkinnan mukaan Hongkongin lipun alla seilaava Newnew Polar Bear -rahtialus liikkui kaapelien ja kaasuputken alueella niiden rikkoontumisaikaan.
Meri-Lapin Mehiläis-sopimuksen jatko ratkesi yhden äänen turvin – näin aluevaltuutettujen äänet jakautuivat
Lapin aluevaltuusto on äänestyksessään päättänyt sen puolesta, että Mehiläinen Länsi-Pohjan toiminta voi jatkua Meri-Lapissa muutetun sopimuksen turvin.
Lapin aluevaltuutetut äänestivät maanantaina Meri-Lapissa vuonna 2017 tehdyn suuren sote-ulkoistuksen kohtalosta. Aluevaltuutettujen äänet äänestyksessä jakautuivat äärimmäisen kireästi, sillä asia ratkesi lopulta yhden äänen erolla, kun viimeisessä äänestyksessä 30 valtuutettua äänesti sopimuksen jatkon puolesta ja 29 halusi päättää sopimuksen.
Äänestyksessä vastakkain oli aluehallituksen esitys Mehiläinen Länsi-Pohjan palvelusopimuksen irtisanomisesta sekä torniolaisen **Outi Keinäsen** (kesk.) esitys siitä, että Mehiläinen Länsi-Pohja jatkaa palveluiden tuottajana sote-lakien vaatimukset täyttävällä sopimuksella.
Äänestyksessä mielipiteet valtuustoryhmien sisällä jakautuivat eikä yksikään valtuustoryhmä ollut päätöksessä yksimielinen. Äänissä oli hajontaa myös merilappilaisten ja muuta Lappia edustavien aluevaltuutettujen välillä, sillä Meri-Lapissa osa edustajista päätyi kannattamaan sopimuksen päättämistä ja toisaalta sopimuksen jatko sai kannatusta myös muualta Lapista.
Lapin aluevaltuuston suurimman valtuustoryhmän eli keskustan edustajista 9 äänesti sopimuksen jatkamisen puolesta ja 11 kannatti sen päättämistä. Jatkamisen puolesta äänestivät **Toni Jänkälä** Rovaniemeltä, **Janne Kaisanlahti** Kemijärveltä, **Outi Keinänen** Torniosta, **Katri Kulmuni** Torniosta, **Tommi Lepojärvi** Keminmaasta, **Pekka Pelttari** Torniosta, **Olli Rainio** Torniosta, **Esko Tavia** Simosta, **Tuula Ylisaukko-oja** Pellosta.
Sopimuksen päättämisen puolesta keskustan edustajista äänestivät **Helena Kaikkonen-Tiensuu** Kolarista, **Raija Kerätär** Rovaniemeltä, **Tapio Lintula** Sodankylästä, **Markus Lohi** Rovaniemeltä, **Eeva-Maria Maijala** Savukoskelta, **Tapani Melaluoto** Ylitorniolta, **Mari Palolahti** Inarista, **Timo Peisa** Ranualta, **Petteri Salmijärvi** Sallasta, **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** Utsjoelta ja **Jussi Vaara** Tervolasta.
Lapin toiseksi suurimman valtuustoryhmän eli SDP:n aluevaltuutetuista sopimuksen jatkon puolesta äänesti 4 valtuutettua ja päättämisen puolesta 5 valtuutettua. Jatkoa kannattivat **Sari Auvinen** Kemistä, **Katja Juopperi** Rovaniemeltä, **Outi Rämö** Torniosta ja **Pekka Tiitinen** Kemistä.
Sopimuksen päättämistä demareista kannattivat **Eemeli Kajula** Rovaniemeltä, **Riitta Liinamaa** Rovaniemeltä, **Maria-Riitta Mällinen** Rovaniemeltä, **Johanna Ojala-Niemelä** Rovaniemeltä ja **Antti Väänänen** Rovaniemeltä.
Kokoomuksen edustajista yhtä lukuun ottamatta kaikki muut kannattivat sopimuksen jatkoa. Jatkon puolesta äänestivät **Marko Lescelius** Kemistä, **Anu Avaskari** Inarista, **Pekka Heikkinen** Sodankylästä, varavaltuutettu **Marja-Leena Laitinen** Kemistä, **Antti Kaarlela** Torniosta, **Ninni-Ingrid Kokkonen** Torniosta sekä **Ilkka-Petri Välitalo** Rovaniemeltä. Kokoomuslaisista sopimuksen jatkoa vastusti **Terje Juutilainen** Rovaniemeltä.
Vasemmistoliiton edustajista sopimuksen jatkoa kannatti ainoastaan **Miia Alasaarela** Kemistä. Sopimuksen olisivat irtisanoneet varavaltuutettu **Sisko Korrensalo** Kemistä, **Pertti Hemminki** Tervolasta, **Pekka Honkanen** Simosta, **Piia Kilpeläinen-Tuoma** Pellosta, **Jonna Parviainen** Rovaniemeltä, **Vesa Puuronen** Rovaniemeltä sekä **Reijo Viitala** Kemistä.
Perussuomalaisten aluevaltuutetuista sopimusta halusi jatkaa **Jari Hast** Torniosta, **Matti Henttunen** Rovaniemeltä, **Juhana Kelloniemi** Kemijärveltä, **Hannu Peurasaari** Kemistä, **Sara Seppänen** Rovaniemeltä sekä **Heli Trög** Keminmaasta. Sopimusta vastusti **Tuomas Koskiniemi** Rovaniemeltä.
Lapin sitoutumattomista sopimuksen jatkon puolesta äänestivät **Juha Berg** Torniosta ja varavaltuutettu **Jonna Pakisjärvi** Keminmaasta. Sopimusta vastustivat **Kari Askonen** Ylitorniolta ja **Inkeri Yritys** Kittilästä.
Vihreiden edustajista sopimuksen jatkoa kannatti varavaltuutettu **Varpu Wiens** Keminmaasta ja vastusti **Ella Keski-Panula** Rovaniemeltä.
Kirstillisdemokraattien ainoa edustaja **Timo Alaräisänen** Kemijärveltä olisi irtisanonut sopimuksen.
Kuorma-auton ohjaamossa syttyi tulipalo kesken ajon Tuuloksentiellä Hämeenlinnassa
Kuorma-auton ohjaamossa syttyneen tulipalon syy ei ole vielä tiedossa.
Haketta kuljettavan kuorma-auton ohjaamossa syttyi tulipalo maanantaina hieman ennen iltakuutta.
Kuorma-auto oli ajamassa Hämeenlinnassa Tuuloksentiellä eli 10-tiellä Tuuloksen suuntaan, kun palo syttyi. Tarkemmin sanottuna ajoneuvo oli Eteläisen liittymän ja Pannujärventien välisellä tieosuudella.
Kuorma-autossa oli kuljettajan lisäksi apukuljettaja. Kuljettaja pysäytti palavan auton, jolloin molemmat ehtivät pois ohjaamosta ajoissa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon.
Onnettomuus hidasti liikennettä 10-tiellä alkuillan aikana. Palo saatiin sammumaan nopeasti, mutta liikenteen normalisoitumista oli odotettava siihen asti, kunnes hinausauto sai vietyä palaneen ajoneuvon pois.
Poliisi ohjasi tieosuudella liikennettä. Alkuillasta palon syttymissyy ei vielä ollut selvillä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tarjolla maata, arvokkaita rakennuksia ja puutarha 200 vuoden takaa – Jokioisten historiallinen kartano tuli myyntiin
Jokioisten kartano on ollut viimeksi Luonnonvarakeskuksen käytössä, mutta jäänyt tyhjilleen jo joitakin vuosia sitten. Kartanon historia on tärkeä osa koko Jokioisten kunnan historiaa.
Historiallinen Jokioisten kartano on myytävänä. Viime vuosikymmeninä kartano on tullut monelle tutuksi maatalouden ja tutkimuksen kautta.
Kartano oli Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen eli MTT:n ja myöhemmin Luonnonvarakeskuksen eli Luken käytössä. Luke jatkaa toimintaansa Jokioisilla, mutta sen tilatarpeet ovat muuttuneet vuosien varrella, ja sen toimintoja on keskitetty Jokioisilla sijaitsevalle kampukselle.
Kun valtiolla ei ollut muutakaan käyttöä kartanolle, päätti Senaatti-kiinteistöt myydä sen maa-alueineen. Myyntiaikeet tulivat esille jo vuonna 2015. Tuolloin muun muassa [Museovirasto vastusti kartanon myyntiä](https://yle.fi/a/3-8497471).
Senaatti-kiinteistöt valmisteli myyntiä useamman vuoden ajan. Nyt kaupan on kartanon lisäksi muita kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia sekä 96 hehtaaria peltoa.
**Katso ja lue lisää:** [Neljän vuosisadan kartano](https://yle.fi/a/3-11182204)
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Sirpa Rouhiainen** sanoo, että ennen kuin myytävä kokonaisuus oli selvillä, käytiin neuvotteluja muun muassa Jokioisten kunnan kanssa. Kunta osti kokonaisuudesta joitakin tiealueita.
Senaatti-kiinteistöt teki alueella jonkin verran kauppoja myös pienostajien kanssa. Lisäksi oli selvitettävä, mitkä peltoalueet jäävät Lukelle ja mitkä vuokrataan eteenpäin. Vasta sen jälkeen myytävä kokonaisuus oli selvillä.
”Mahdollisuus herättää historiallinen helmi”
Sirpa Rouhiainen uskoo, että Jokioisten kartanoalueesta tehdään tarjouksia, vaikka taloustilanne on hankala.
– Näkisin tähän kohteeseen erilaista ostajakuntaa, joka hakee isompaa kokonaisuutta kehittämiseen. En ainakaan uskoisi, että ei olisi kiinnostusta.
Rouhiainen sanoo, että tunnusteluja on jo ollut. Ostotarjoukset on jätettävä viimeistään 28. marraskuuta.
Jokioisten kartano rakennuksineen ja puistoineen on suojeltu kohde, joka asettaa omat vaatimuksensa ostajalle. Rouhiainen muistuttaa, että Jokioisten kartano ei ole vain yksi rakennus, vaan laaja kiinteistökokonaisuus.
Jokioisten tilan historiaa on kirjattu jo 1500-luvulta lähtien.
Kauppaan kuuluu muun muassa alkuperäisyytensä säilyttänyt, yli 200-vuotias englantilaistyylinen puisto. Uudella omistajalla on mahdollisuus ”herättää tämä historiallinen helmi uuteen eloon ja vaalia sen rikasta kulttuuriperintöä”, luonnehtii Rouhiainen Senaatti-kiinteistöjen tiedotteessa.
Kunnassa odotetaan uteliaina uutta omistajaa
Jokioisten kunnanjohtaja **Jukka Matilainen** sanoo tärkeintä olevan se, että kartano saataisiin hyvään ja järkevään käyttöön. Jokioislaisille alue on tärkeä.
– Se on meidän sielussa siinä mielessä, että Jokioisten historia on paljon kartanon historiaa ja siihen liittyviä asioita niin kansainvälisyyden kuin tutkimuksenkin kautta. Alue on tosi tärkeä ja leimaa antava paikka.
Jokioisten ja kartanon yhteisestä historiasta [voi lukea kunnan verkkosivuilta](https://www.jokioinen.fi/kunta/historia/kartanon-ja-kunnan-historiaa/).
Matilaisesta on kiinnostavaa nähdä millaisia tarjouksia kartanosta tulee ja minkälainen toimija alueelle saadaan. Mahdollisesti uusi toimija tuo alueelle myös uutta elinvoimaa.
– Kuntana ollaan hyvin avoimia ja katsotaan, mitä siihen tulee. Suojeltu kohde toki antaa tulevalle käytölle suuntaviivoja. Kunnan puolesta ollaan valmiita nopeallakin aikataululla esimerkiksi kaavoituksen kautta mahdollistamaan hyvin erilaisiakin juttuja.
Näyttöjä Jokioisilla järjestetään aina tiistaisin ja torstaisin. Sirpa Rouhiainen arvioi, että kaupoista voidaan päättää vuodenvaihteen tienoilla, mikäli kartanosta maa-alueineen tehdään sopiva tarjous. Päätöksen myynnistä tekee Senaatti-kiinteistöjen hallitus.
Huumeiden hankkiminen on niin helppoa, että jopa nuoret itse huolestuivat tilanteesta
Huumausaineet ovat arkipäiväistyneet ja niitä on helpommin saatavilla. Tämä näkyy myös nuorten huumekokeiluissa.
Nuoret suhtautuvat huumeisiin sallivammin kuin ennen.
Enemmän kuin joka kymmenes lukiolaisista ja ammattiin opiskelevista on kokeillut huumeita ainakin kerran. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) viimeisimmästä kouluterveyskyselystä.
Huumekokeilut ovat yleisempiä eteläisemmässä Suomessa ja harvenevat, mitä pohjoisemmaksi mennään.
THL:n erikoistutkija **Kirsimarja Raitasalon** mielestä suhtautuminen varsinkin kannabikseen on muuttunut liberaalimmaksi.
– Nuoret eivät ajattele sen käyttöön liittyvän niin suuria riskejä, eikä sitä pidetä niin suurena vaarana kuin ennen, sanoo erikoistutkija Kirsimarja Raitasalo.
Hän arvelee asenteiden muutoksen johtuvan osaksi siitä, että julkisessa keskustelussa on ollut esillä kannabiksen laillistaminen.
Huumekokeilut ovat lisääntyneet Kotkassa
Koko maan tarkastelussa huumekokeiluiden määrä on pysynyt tasaisena kaksi vuotta sitten tehtyyn kyselyyn verrattuna. Kuitenkin esimerkiksi Kotkassa huumekokeilut ovat lisääntyneet merkittävästi etenkin lukiolaisten keskuudessa.
Lukiolaisista noin 16 prosenttia ja ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelevista 20 prosenttia vastasi kokeilleensa laittomia huumeita ainakin kerran.
Jopa kotkalaiset nuoret itse pitävät ilmiötä huolestuttavana.
Ylen haastattelemat nuoret kertovat, että eivät tiedä huumeidenkäyttäjiä omasta lähipiiristään, mutta tietävät, että ”tietyissä piireissä” käyttö on yleistä. Kyse on yleisimmin kannabiksesta.
Huumeiden hankkimisesta on tullut myös helpompaa. THL:n kyselyn mukaan yli 60 prosenttia lukion 1.–2.-luokkalaisista nuorista sekä ammattiin opiskelevista pitää huumeiden hankkimista omalta paikkakunnalta helppona. Kotkassa jopa 70 prosenttia ilmoittaa hankinnan olevan helppoa.
Ylen haastattelemat nuoret kertovat, että huumeita löytää vaivatta sosiaalisen median kautta.
– Snapchatissa ja Instagramissa nuoret myyvät sähkötupakkaa ja nuuskaa, joten uskon, että siellä liikkuu myös huumaavia aineita, kertoo **Vladislav Shavyrin**.
Vladislav Shavyrin on surullinen siitä, kuinka Kotka näyttäytyy huumeiden käytön osalta kouluterveyskyselyssä.
Osa nuorista kommentoi aihetta Ylelle nimettömänä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Asenteet muuttuneet
Kotkan kaupungin ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Hanna-Kaisa Lähde** arvelee, että kun huumausaineita on paljon saatavilla, myös nuorten kokeilut lisääntyvät. Kyse on myös asenteiden muutoksesta.
– Ennen ajateltiin, että jollain menee niin huonosti, että hän on sortunut käyttämään huumeita. Tänä päivänä huumausaineet ovat arkipäiväistyneet, eikä niitä pidetä niin pahana ja vaarallisena, sanoo Hanna-Kaisa Lähde.
THL:n kouluterveyskysely toteutettiin maalis–toukokuussa 2023. Siihen vastasi noin 157 000 lukion 1.–2.-luokkalaista, ammattiin opiskelevaa ja 8.–9.-luokkalaista.
Entinen kansanedustaja Mikko Kärnä valittiin Rautavaaran kunnanjohtajaksi
Kunnanvaltuusto valitsi Kärnän tehtävään yksimielisesti.
Entinen keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä on valittu Pohjois-Savossa sijaitsevan Rautavaaran uudeksi kunnanjohtajaksi. Kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina yksimielisesti. Kärnä aloittaa tehtävässään joulukuun alussa.
Rautavaaralla valintaa valmistellut haastatteluryhmä ehdotti yksimielisesti Kärnän valitsemista virkaan. Kärnä on koulutukseltaan sotatieteiden maisteri ja hän on aiemmin toiminut myös Enontekiön kunnanjohtajana.
– Olen erityisen iloinen, että kunnanvaltuuston valinta oli yksimielinen. Se antaa hyvät pohjat aloittaa tehtävässä, Kärnä sanoo.
Rautavaara on yksi Suomen pikkukunnista. Kunnassa on runsaat 1 400 asukasta.
– Energiateollisuus on varmasti yksi mahdollisuus, jota täytyy selvittää, esimerkiksi aurinko- tai tuulivoiman mahdollisuudet, Kärnä kommentoi kehittämisajatuksiaan.
Hänen mukaansa kunnan elinvoima riippuu työpaikoista ja yrittäjyydestä.
Kunnanjohtajan tehtäväkohtainen palkka Rautavaaralla on 6 500 euroa kuukaudessa. Viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Kärnä aikoo muuttaa perheineen Rautavaaralle.
– Olen siinä mielessä vanhan liiton kunnanjohtaja, että mielestäni kunnanjohtajan pitää olla päivittäin osa yhteisöä, jota hän johtaa.
Kärnä toimi kansanedustajana vuosina 2015–2018 sekä 2019–2023. Eduskuntavaaleissa viime huhtikuussa Kärnä oli ehdolla Helsingin vaalipiiristä, mutta ei tullut valituksi.
Rautavaaran aiempi kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** valittiin toukokuun lopussa Lapinlahden kunnanjohtajaksi.
Kokeneet suomalaiset avustustyöntekijät kertovat: Näistä neljästä syystä Gazan asukkaiden auttaminen on nyt vaikeaa ja vaarallista
Seitsemän Punaisen Ristin avustustyöntekijää on kuollut työssään Gazassa ja Israelissa.
Kokeneiden avustustyöntekijöiden mukaan ihmisten auttaminen Gazassa on vaikeaa ja vaarallista. Näin kertovat Lääkärit ilman rajoja -järjestön lääkäri **Henriikka Ollila** ja Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski**.
Palestiinalainen [terroristijärjestö Hamas](https://yle.fi/a/74-20054414) teki yllättäen laajan hyökkäyksen Israeliin 7. lokakuuta, minkä jälkeen Israel on tehnyt iskuja Gazaan.
Listasimme syitä, mikä tekee auttamisesta Gazassa nyt vaikeaa.
1. Valtava määrä potilaita
Anestesia- ja tehohoitolääkäri Henriikka Ollila työskenteli Gazan alueella vuonna 2020 Lääkärit ilman rajoja -järjestön kautta. Hän on edelleen yhteydessä Gazassa työskenteleviin lääkäreihin ja on saanut heiltä viestejä kriisin aikana.
Radio Suomen Päivän haastattelussa Ollila kertoi, että paikallisten lääkäreiden mukaan tilanne on kaoottinen.
– Nyt kun potilasmäärä on ennennäkemätön, lääkärit eivät pysty hoitamaan kaikkia potilaita.
Ollilan mukaan olosuhteet sairaaloissa ovat epähygieeniset. Toimenpiteitä on tehty jopa lattialla, koska leikkaussaleja ei ole tarpeeksi.
Israelin iskuissa Gazaan on kuollut jo yli 5 000 ihmistä, kertoo [terroristijärjestö Hamasin kontrolloima Gazan terveysministeriö](https://yle.fi/a/74-20054074). Kuolleista yli 2 000 on terveysministeriön mukaan lapsia ja haavoittuneita on pitkälti yli 15 000.
Israelin mukaan yli 1 400 israelilaista on kuollut.
2. Kaikesta on pulaa
Avustusjärjestöt kuvaavat Gazan tilannetta katastrofaaliseksi. Myös Henriikka Ollila on saanut tietoa vaikeista oloista. Sairaaloissa on pulaa lääkkeistä, avustustarvikkeista, henkilökunnasta, puhtaasta vedestä ja polttoaineesta. Polttoainetta tarvitaan sähkön tuottamiseen generaattoreiden avulla.
Lääkäreillä alkaa toivo hiipua, Ollila sanoo.
– Eivät he ole nähneet koskaan tällaista tilannetta, jossa pommitukset ovat jatkuneet kaksi viikkoa lähes tauotta.
3. Hengenvaarallista avustustyötä
Avustustyöntekijöille sotatilanne on vaarallinen. Seitsemän Punaisen Ristin avustustyöntekijää on kuollut Gazassa ja Israelin puolella. Lisäksi useita on haavoittunut.
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Tiina Saarikoski sanoo, että tilanne on hengenvaarallinen. Sodassa saattaa olla väärään aikaan väärässä paikassa, vaikkei olisi kohde.
– Pitäisi olla turvatakuut, että avustustyöntekijöihin ei isketä. Että he voivat tehdä työtä turvallisesti.
– Luonnonkatastrofin voi järjellä ymmärtää. Esimerkiksi maanjäristystä ei voi estää. Sotaa käyvät ihmiset, ja sitä on ainakin itseni vaikea ymmärtää, Saarikoski sanoo.
Saarikosken mukaan Suomen Punainen Risti ei ole lähettänyt paikalle avustustyöntekijöitä. Gazassa on Palestiinan Puolikuu ja Israelin puolella Punainen Daavidin tähti.
4. Suljettu alue
Saarikoski muistuttaa, että Gaza on pieni suljettu alue.
– Ei ole paikkoja, minne mennä. Ei ole hätämajoitusta tällaiselle ihmismäärälle, Saarikoski sanoo.
Gazan palestiinalaisalueelle pääsi tänään uusi avustuskuljetus Egyptin puolelta. Uutistoimisto AFP:n toimittajat kertoivat, että Gazaan ajoi toistakymmentä kuorma-autoa.
Kyseessä on vasta kolmas merkittävä avustuskuljetus Gazaan laajojen taisteluiden alettua. Viikonlopun aikana Gazaan pääsi kahdessa erässä yhteensä 34 kuorma-autoa, kertoi Egyptin Punainen Risti.
YK:n arvion mukaan Gazan 2,4 miljoonaa asukasta tarvitsisivat päivittäin ainakin sata kuorma-autollista apua selviytyäkseen.
Radio | Selkouutiset | maanantai 23.10.2023
Gaza. Aira Samulin. Ilmastonmuutos ja mielenterveys. Vuoden positiivisin suomalainen. Sää.
Gaza
Israelin puolustusministeri on arvioinut Gazan tilannetta. Puolustusministeri Yoav Gallant arvioi, että sotilasoperaatio Gazassa kestää 3 kuukautta.
Puolustusministeri ei kuitenkaan kerro, milloin Israelin armeija aikoo hyökätä maata pitkin Gazaan. Israelin ilmaiskut Gazaan jatkuvat koko ajan.
Puolustusministeri sanoo, että Israel aikoo tuhota terroristijärjestö Hamasin kokonaan.
Hamas hyökkäsi Gazasta Israeliin vähän yli 2 viikkoa sitten. Siitä alkoi sota, jossa on kuollut monta tuhatta ihmistä.
Gazassa on kriisi, koska alueen asukkailla ei ole tarpeeksi ruokaa, vettä tai lääkkeitä.
Aira Samulin
Tanssinopettaja Aira Samulin on kuollut.
Samulin oli 96-vuotias. Hän kuoli Helsingissä Meilahden sairaalassa tänään maanantaina.
Aira Samulin oli tunnettu koko Suomessa. Monet tunsivat Samulinin televisiosta.
Samulin vaikutti monta kymmentä vuotta suomalaisen viihteen ja kulttuurin alalla.
Samulin tunnettiin erityisesti tanssikoulusta, jonka hän perusti 1960-luvulla.
Ilmastonmuutos ja mielenterveys
Ilmastonmuutos vaikuttaa Suomessa myös ihmisten mielenterveyteen.
Ilmastonmuutoksen takia talvet ovat tulevaisuudessa lämpimämpiä kuin nyt. Siksi talvista tulee myös pimeämpiä. Lunta on vähän, ja harmaita sadepäiviä on paljon.
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että juuri valon puute lisää mielenterveyden ongelmia. Erityisesti masennus ja uniongelmat yleistyvät.
Partonen kuitenkin muistuttaa, että liikunta ja terveellinen ruoka voivat helpottaa ongelmia, joita valon puute aiheuttaa.
Vuoden positiivisin suomalainen
Vuoden positiivisin suomalainen on valittu. Hän on toimittaja ja juontaja Ella Kanninen. Monet tuntevat Kannisen TV1:n ohjelmasta Puoli seitsemän.
Vuoden positiivisin suomalainen valittiin yleisöäänestyksessä. Valinta on osa Nenäpäivää, jota vietetään tänä vuonna marraskuun 10. päivä.
Ella Kannisen mielestä positiivisuus ei tarkoita nauramista. Positiivinen ihminen ottaa toiset ihmiset huomioon. Pienet asiat ovat tärkeitä. Voit esimerkiksi hymyillä ihmisille, joita et tunne, Kanninen neuvoo.
Sää
Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän tiistaina. Lapissa on aurinkoista ja kylmää.
Etelässä on pilviä, mutta välillä voi paistaa aurinko. Lämpötila on nollan yläpuolella, mutta yöllä on pakkasta koko maassa.
 ”Suru on murskaava”, Jorma Uotinen kuvailee uutisia ystävänsä Aira Samulinin kuolemasta
Tanssinopettaja ja yrittäjä Aira Samulin kuoli tänään 96-vuotiaana.
Uutinen elämäniloisen ja energisen tanssija **Aira Samulinin,** 96, [kuolemasta](https://yle.fi/a/74-20021472) on koskettanut monia hänet tunteneita suomalaisia.
Filosofi **Esa Saarinen** oli Aira Samulinin perheystävä. Hän muistelee entistä naapuriaan aitona ihmisenä, joka ei esiintynyt, vaikka oli yksi Suomen pitkäaikaisimmista julkisuuden henkilöistä.
– Hän rohkaisi ihmisiä olemaan aidommin sitä, mitä he sydämessään kokivat. Hän oli voimaannuttava ihminen, liikuttunut Saarinen muotoilee.
Samulinin aitous ja kyky rohkaista muita ylitti Saarisen mukaan jopa sen, mitä me Samuliniin normaalisti liitämme, eli ajatuksen siitä, että tanssi kuuluu kaikille ja yhdistää ihmisiä.
– Hän oli kansallisaarre, joka vahvisti meitä. Hän puhui kauniisti monista asioista, jotka ovat itsessään vaikeita.
Saarinen muistaa tanssitaiteilijan suuren sydämen. Samulin seurusteli urheiluselostaja **Paavo Noposen** kanssa ennen Münchenin olympialaisia. Saarinen kertoo, että Noposen alkoholismi rassasi Samulinia, mutta hän oli päättänyt, ettei eroa tästä ennen olympialaisia.
– Hän halusi antaa Suomen kansalle sen lahjan, että Noponen saisi olla vielä kerran niin suuri kuin oli. Se kuvaa Samulinin kykyä olla itse suuri ihminen, Saarinen sanoo.
”Samulinilla oli käsittämätön vainu”
Tanssinopettaja, juontaja ja koreografi **Marco Bjurström** kuvailee Samulinin merkitystä valtavaksi: Samulin oli suomalaisten väylä isoon maailmaan.
– Tänä päivänä sitä ei pysty käsittämään, kun meillä on tiktokit ja muut. Silloin meillä oli Aira. Hän toi Suomeen ne jutut, jotka olivat kuuminta hottia, ja teki Suomesta osan globaalia tanssi- ja popmusiikkimaailmaa.
Bjurströmin mukaan Samulinilla oli ”käsittämätön vainu” haistaa, mitä on tulossa. Ilman sitä moni tanssi olisi jäänyt meillä kokematta.
Bjurström aloitti Samulinin tanssikoulussa 12-vuotiaana. Hän oli ensin Samulinin oppilas, myöhemmin tämän palkkalistoilla.
Parhaat muistot liittyvät hetkiin Samulinille rakkaassa kodissa, Hyrsylän mutkassa, jossa tämä iski tarinaa ja jossa naurettiin paljon.
– Nyt kaikki vyöryy mieleen lumipallona. On vaikea artikuloida Airan merkitystä. Samulinin kohtaaminen on määritellyt koko elämääni. En olisi päätynyt siihen, missä olen ilman Airaa, Bjurström sanoo.
”Vietimme joulut ja juhannukset yhdessä”
– Suru on murskaava, tanssija koreografi **Jorma Uotinen** kuvailee tunnelmiaan kuultuaan Aira Samulinin kuolemasta. Vaikka odotettavissa se oli korkean iän vuoksi.
– Se on elämän laki. Olin hänen läheisin ystävänsä. Vietimme 1980-luvun alusta joulut ja juhannukset yhdessä ja tapasimme viikottain.
Uotinen kertoo, että viimeisen kerran hän näki Samulinen viime viikon tiistaina ja sitä ennen *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmassa.
– Menimme aina sen jälkeen Manalaan syömään. Eilen emme enää menneet, Uotinen sanoo surullisena.
Uotinen pitää Samulinia mullistavana tekijänä, joka toi diskotanssin Suomeen.
– Hän sai suuret massat liikkeelle ja järjesti muun muassa koululaistapahtuman, jossa 10 000 nuorta tanssi Olympiastadionilla.
Sai massat liikkeelle
Samulinin mittakaava oli suuri moneen suuntaan. Useat tanssijasukupolvet ovat olleet hänen koulutuksessaan. Uotinen nostaa esiin myös Samulinin merkityksen mielenterveystyön ja vanhustyön tekijänä.
– Niissä hän oli mukana loppuun asti. Hänellä oli uskomaton elämänvoima ja stamina, vaikka loppuajat olivat iän vuoksi haurastumista.
Vielä viime tiistaina Samulin oli ystävysten kohdatessa hyvissä voimissa ja iloinen.
Parhaiten Samulinia määrittää Uotisen mielestä eteenpäin katsominen.
– Hänellä oli vaikeita tilanteita elämässään, mutta hän uskoi aina tulevaan. Hänestä pursusi sellainen väsymätön elämän voima, Uotinen sanoo ystävästään.
Lämmin kaikilla tavoilla
Laulaja ja säveltäjä **Pepe Willberg** tutustui Aira Samuliniin tämän pojan **Jari Samulinin** kautta. Willberg oli mukana **Dannyn** kesäshow’ssa vuonna 1977.
Jari Samulin ohjasi tuolloin shown liikehdintää. Pojan kautta Willberg tutustui myös äitiin.
  
– Hän oli lämmin, kaikilla mahdollisilla tavoilla. Airan seurassa oli hyvä istua ja helppo mennä tapaamaan häntä, Willberg kuvailee.  
Ystävyys läheni Willbergin mukaan korona-aikana. Ystävykset tapasivat useita kertoja kuukaudessa muun muassa ravintolaruokailun merkeissä.
Kohtaamiset olivat aina lämpimiä. Silloin syleiltiin ja katsottiin syvälle silmiin. Willbergin mukaan Samulin asetti aina vierailuille pukeutumisetiketin, joka edellytti kaikilta osallisilta parempaa päälle.
  
– Hänellä oli tapana pitää keittojuhlia, joissa oli aina sama keitto, siskonmakkarakeitto. Se oli huippuhyvää. Sitä kaikkea jään kaipaamaan.  
Samulinin merkitys suomalaiselle tanssille oli Willbergin mukaan ”mieletön”.
Nuorison tanssi oli ollut perinteistä nuorisotanssia, mutta Samulin toi Suomeen show-tanssin.   
– Samulinista jää valtava aukko kohtiin, joissa kaivataan lipunkantajaa, ihmistä, joka on rohkea ja tulee esiin, Willberg arvioi Samulinin perintöä.
**Katso, kuinka Aira Samulin muistelee elämäänsä – ja ennen kaikkea tanssimista**
Yhdysvallat tuonut 15 000 sotilasta iskuetäisyydelle Lähi-itään – viimeksi vastaavilla voimilla käytiin sotaa Isistä vastaan
Asiantuntijoiden mukaan lentotukialusten saapumisella itäiselle Välimerelle pyritään todennäköisesti estämään Irania puuttumasta Gazan konfliktiin.
Yhdysvallat on runsaat kaksi viikkoa kestäneen Gazan konfliktin aikana siirtänyt runsaasti sotakalustoaan Lähi-itään.
Kaksi lentotukialusta, USS Gerald Ford ja USS Dwight D. Eisenhower, on määrätty siirtymään itäiselle Välimerelle. Kummankin saattueena on ohjushävittäjiä ja -risteilijöitä, jotka yksinäänkin kykenevät huomattaviin sotilaallisiin iskuihin.
Tukialuksilla ja niiden saattajilla on yhteensä noin 15 000 sotilasta. Lisäksi Pentagon on asettanut valmiustilaan yli 2 000 merijalkaväen sotilasta, kertoo [uutissivusto Axios](https://www.axios.com/2023/10/22/israel-hamas-war-american-deploy-military-ships-troops).
Yhdysvaltain lentokalusto on myös voimistunut Lähi-idässä. Yhdysvalloilla on jo aiemmin ollut Jordaniassa sijaitsevassa Muwaffaq Saltin lentotukikohdassa F-16- ja F-35-hävittäjiä valvomassa erityisesti Persianlahden aluetta.
Viikonloppuna Jordaniaan lähetettiin maahyökkäyksiin sopivia F15 Strike Eagle -pommikoneita ja A-10-rynnäkkökoneita. Kumpiakin saapui Muwaffaq Saltiin laivueellinen, eli 20–30 konetta, kertoo [israelilainen Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/security-aviation/2023-10-16/ty-article/airlift-to-israel-bombers-in-jordan-two-carriers-u-s-deploying-more-forces-to-mideast/0000018b-385d-d450-a3af-795de1010000).
Israelin lähistöllä lentää myös Yhdysvaltain ja Britannian RC-135 Rivet Joint -tiedustelukoneita, joiden tehtävänä on seurata esimerkiksi viestiliikennettä.
Yhdysvallat voittaa aikaa
[Haaretz-lehden mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-23/ty-article/.premium/israeli-army-awaits-order-for-gaza-invasion-as-middle-east-tensions-sear/0000018b-58f5-dd05-a7bf-ffffe0550000?lts=1698049629376) vastaavan suuruinen Yhdysvaltain voimanlisäys Lähi-idässä nähtiin viimeksi vuonna 2014. Tuolloin Yhdysvallat kokosi liittouman, joka kävi sotaan Isis-terroristijärjestöä vastaan.
Tällä kertaa Yhdysvaltain tarkoituksena on osoittaa, että se tukee Israelia. Samalla Israelin johto halutaan vakuuttaa siitä, ettei sen ole välttämätöntä heti käydä maasotaan Gazaa hallitsevaa Hamas-järjestöä vastaan, arvioidaan Haaretz-lehdessä.
Yhdysvallat toivoo, että suurella voimannäytöllä voidaan painostaa Hamas neuvottelemaan sen ottamien panttivankien vapauttamisesta.
Taktiikka on ilmeisesti toiminutkin. Israel ei ole toistaiseksi käynnistänyt suurta maahyökkäystä Gazaan ja kaksi yhdysvaltalaista panttivankia [on saatu vapaiksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-185970).
Israelin johto ilmeisesti arvioi, että Gazan saartaminen ja pommittaminen, jotka toki kurjistavat väestön oloja entisestään, toimivat Israelin eduksi. Israelin on myös oltava valmiina siihen, että Libanonissa toimiva Hizbollah-äärijärjestö laajentaa iskujaan Israeliin.
– Mitään ei menetetä, jos maaoperaatiota viivytetään. Jokainen päivä hyödyttää meitä ja vahingoittaa Hamasia. Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä vähemmän ilmavoimia tarvitaan Gazassa, joten niitä voidaan siirtää pohjoiseen, sanoi sunnuntaina Kan-televisiokanavan haastattelussa Israelin entinen turvallisuusneuvonantaja **Yaakov Amidror**.
Iranin uhka edelleen suuri
Asiantuntijat uskovat joka tapauksessa, että Israel tekee maahyökkäyksen Gazaan ennemmin tai myöhemmin.
[Iran on uhannut](https://www.jpost.com/middle-east/article-769720), ettei se epäröisi ampua ohjuksiaan Israelin rannikkokaupunkiin Haifaan, jos Israel aloittaa iskunsa.
Kaikki osapuolet varautuvat nyt siihen mahdollisuuteen, että konflikti laajee. Yhdysvallat on tuonut Israeliin lisää ohjustorjuntakalustoa.
Samalla Yhdysvallat ja Israel valmistautuvat siihen, että Iran määrää tukemansa kapinallisryhmät suorittamaan entistä suurempia iskuja niitä vastaan.
Hizbollah-järjestö ampuu kaiken aikaa kranaatteja Etelä-Libanonista Israeliin, mihin Israel vastaa ilmaiskuin. Yhdysvaltain Irakissa olevat tukikohdat ovat joutuneet ohjusiskujen kohteiksi. Tekijöiden [uskotaan olevan](https://www.voanews.com/a/rockets-drones-hit-iraqi-bases-housing-us-forces-security-sources-say-/7318893.html) Iranin tukijoita Irakissa.
Yhdysvalloissa eniten kohua herätti viime torstaina tapahtunut ohjushyökkäys. Punaisellamerellä seilaava yhdysvaltalainen ohjushävittäjä USS Carney torjui lukuisia Jemenin huthi-kapinallisten ampumia risteilyohjuksia ja drooneja. Huthit käyvät Iranin tukemina sotaa Jemenin hallitusta ja Saudi-Arabiaa vastaan.
Julkisuudessa arveltiin iskun olleen suunnattu laivaa vastaan, mutta merisodan asiantuntijat [pitävät mahdollisena](https://maritime-executive.com/article/us-warship-shoots-down-missiles-and-drones-over-the-red-sea), että ohjukset olivat menossa Israelin eteläiseen Eilatin rannikkokaupunkiin. Eilatin väkiluku on viime päivinä kolminkertaistunut, sillä sinne on evakuoitu ihmisiä Gazan rajalta, kertoo [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-23/ty-article/.premium/israeli-army-awaits-order-for-gaza-invasion-as-middle-east-tensions-sear/0000018b-58f5-dd05-a7bf-ffffe0550000?lts=1698049629376).
Konfliktin jatko riippuu nyt siitä, kuinka suuria riskejä osapuolet ovat halukkaat ottamaan ja kuinka suuria kärsimyksiä ne ovat valmiit tuottamaan siviiliväestölle.
Fanni Kukkonen hankki ajokortin, koska bussilla ei enää pääse – Linja-autoliitto myöntää, että yhteydet ovat heikentyneet, mutta ei lupaa parannusta
Linja-autoliitto vahvistaa monen kokemukset siitä, että itä–länsi-suuntaisessa ja jopa keskuskaupunkien välisessä bussiliikenteessä on ongelmia.
**Fanni Kukkonen**, 31, on harmissaan, kun linja-autolla ei tahdo päästä oikein mihinkään.
Kaskislainen Kukkonen reissaa opiskelujen vuoksi ajoittain Turkuun, mutta Turun-yhteyksiä isompana ongelmana hän pitää sitä, että Kaskisten ja naapurikaupunki Närpiön välillä julkinen liikenne on mennyt olemattomaksi.
Kuljetukset ovat koulukyytien varassa, ja niitä ei päivässä monta liiku.
Ongelmallista on se, että osa kaskislaisten terveyspalveluista on Närpiössä.
– Esimerkiksi vanhat ihmiset ovat havainneet sen, etteivät pääse vaikka ostosreissulle Närpiöön eikä ole mahdollisuuksia päästä hammashuoltoon eikä terveyspalveluihin tai vastaaviin.
[Yle keräsi verkkojutussa suomalaisten kokemuksia linja-autoliikenteestä](https://yle.fi/a/74-20054264).
Vastauksia tuli reilut 200 ja monissa huomio oli sama: linja-autolla ei enää pääse joka paikkaan.
Tässä jutussa käytettävät kommentit on poimittu noiden vastausten joukosta.
Linja-autoliitto: Matkustaminen muuttunut
Kaukomatkustamisessa linja-autoliikenteen ongelmat ovat edelleen merkittäviä, kuvaa alan tämän hetkistä tilannetta Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä**.
Korona ei kuitenkaan ole ainut syy siihen, että linja-autovuoroja on vähemmän. Alan elpyminen on Mäkilän mukaan ollut hitaampaa kuin muilla palvelualoilla.
Elpymisen verkkaisuuteen vaikuttaa muun muassa se, että suomalaiset tekevät edelleen etätöitä.
Kyse on kuitenkin myös rakenteellisesta muutoksesta: väestö vähenee ja matkustamisen ajankohta on painottunut viikonloppuihin.
– Väestörakenteen muutos vaikuttaa ja matkustamisen viikkoprofiili on muuttunut. Matkustaminen painottuu viikonloppuihin ja ylipäätään säännöllinen matkustaminen on vähentynyt.
Myös kustannukset ovat nousseet.
Muutama hassu paikallisliikenteen vuoro koulujen aikataulujen mukaan. [...] Busseista ei enää ole tietoakaan, eikä meillä ole edes palvelua mistä reittejä voisi selvittää. Aivan surkea joukkoliikenne siis ja on huvittavaa, kun samalla nostetaan polttoaineen hintaa ja käsketään käyttämään olematonta julkista liikennettä.
Mäkilä ei usko tilanteen muuttuvan suuresti tulevaisuudessakaan. Hän perustaa arvionsa viime vuosien väestörakenteen kehitykseen.
– Tilastoista tiedämme, millaiset väestöryhmät asuvat milläkin alueella ja minkätyyppinen joukkoliikenteen käyttöprofiili on keskimäärin.
Moni Ylelle kokemuksiaan kertoneista totesi, ettei maakuntakeskusten välillä pääse linja-autolla liikkumaan enää niin kuin aiemmin.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä vahvistaa lukijoiden kokemuksen.
– On monia maakuntakeskuksia, joiden välillä linja-autoliikenne on loppunut. On isojakin maakuntakeskustoja, joissa ei ole tarjolla matkoja tai on vaan muutama vaihtoehto eikä myöskään ole yhteiskunnan tarjoamaa liikennettä. Se näkyy asiakkaalle puuttuvina yhteyksinä, Mäkilä sanoo.
Olen hirveän surullinen, että Suomesta on purettu maaseutuliikenne pois. Kulkisin sillä mielellään edelleen. En myöskään haluaisi mennä suurinta tietä ja suurinta vauhtia, moottoritietä käyttävän bussin kyydissä on ahdistavaa olla, kun tajuaa vauhdin täysin luonnottomaksi ja onnettomuusriskin korkeaksi. Kaipaan takaisin maaseudun rauhallista ja kaikkialla toimivaa bussiliikennettä.
Mäkilän mukaan puuttuvat yhteydet painottuvat itä–länsi-suuntaiseen matkustamiseen. Alueille, jotka eivät ole isojen kaupunkien vaikutusalueilla.
– Mitä pienemmästä maakuntakeskuksesta on kysymys, sitä todennäköisempää on, että tarjonta on vähentynyt reilusti tai jopa loppunut kokonaan.
Raahessa on pakko omistaa henkilöauto, siellä ei käytännössä ole joukkoliikennettä lainkaan. Esimerkiksi bussi Ouluun kulkee aamulla kuudelta, toinen puolelta päivin ja Oulusta Raaheen viimeinen bussi lähtee 18:00. Kyllä sillä työmatkat kulkee, mutta ei sillä ostos- ja taidemuseoreissulle lähdetä ellei tykkää kiireestä.
Omalla autolla, kun ei muuta voi
Fanni Kukkonen ratkaisi linja-autovuorojen puutteen synnyttämän ongelman ajamalla itselleen ajokortin. Nyt hän kulkee 260 kilometrin matkansa opiskelukaupunkiin Turkuun omalla autolla.
Kukkosen mukaan moni on Kaskisissa tehnyt samoin. Lisäksi kaupunkilaiset koittavat järjestää kimppakyytejä esimerkiksi Närpiön terveyspalveluihin.
– Joskus myös laitetaan Facebookiin ilmoitus, että voisiko joku ottaa kyytiin. Yleensä löytyy kyyti, mutta jos on äkillinen tarve, täytyy ottaa taksi.
Kukkosen mielestä yksi ratkaisu liikkumispulmiin voisi olla se, että pienemmillä paikkakunnilla ajettaisiin vuoroja pienemmillä autoilla.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 24. lokakuuta kello 23 asti.*
Vähävaraisille lapsiperheille kerätään rahaa Kymenlaaksossa – avuntarve suuri erityisesti jouluna
Lahjoittajaksi toivotaan niin yrityksiä kuin yksityishenkilöitä. Lahjoitetut varat jaetaan lahjakortteina niitä tarvitseville perheille.
Kymenlaakson perhekeskus eli Kymenlaakson alueen järjestöt, seurakunnat ja hyvinvointialue keräävät tänä vuonna ensimmäistä kertaa yhdessä lahjoituksia vähävaraisille lapsiperheille. Järjestöistä mukana ovat muun muassa Suomen Punainen Risti ja Mannerheimin lastensuojeluliitto.
Yhteistyöllä perhekeskuksen järjestöt pyrkivät varmistamaan, että apu jakautuu kaikkialle Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen viestintäsuunnittelija Tuuli Järvinen kertoo tiedotteessa, että Perhekeskuksen laajan verkoston ansiosta apu tavoittaa myös ne perheet, jotka eivät ole sosiaalipalveluiden piirissä.
Apua lahjakorttien muodossa
Keräyksessä otetaan vastaan rahallisia lahjoituksia, jotka jaetaan lyhentämättöminä edelleen kymenlaaksolaisille perheille. Lahjoitukset jaetaan lahjakorttien muodossa, ja niillä perheet voivat hankkia itselleen esimerkiksi elintarvikkeita ja päivittäistavaroita, pois lukien alkoholi- ja tupakkatuotteet.
Perhekeskuksen mukaan vähävaraisten perheiden avuntarve on suuri etenkin joulun aikana, alkuvuodesta ja kesän loma-aikoina.
Lahjoituksia voivat tehdä niin yritykset kuin yksityishenkilöt. Lasten oikeuksien päivään, eli 20.11 mennessä lahjoitetut rahat ohjautuvat joulukeräykseen, mutta lahjoituksia otetaan vastaan ympäri vuoden. Joulun jälkeen lahjakortteja jaetaan vähävaraisille perheille kolme kertaa vuodessa tarpeen mukaan.
Pekka Holopaisen kolumni: Lama kuihdutti jätti-ilmiön – squashista olisi voinut tulla kuuma suomalaislaji olympialaisiin
Squashin olisi pitänyt päästä olympiakisoihin silloin, kun Suomessa oli 600 kenttää. Lajin legenda näkee padelin talousahdingossa paljon yhtymäkohtia oman lajinsa alamäkeen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Muistikuva Länsi-Lontoon Fulhamista 2000-luvun alusta. Olipa päivä tai kellonaika mikä hyvänsä, intialaisen kaverin pitämän lehtikioskin radio oli intialaiselta taajuudelta aina auki ja sieltä tuli yhtä ja samaa: krikettiä. Sitä joko pelattiin tai spekuleerattiin. Itse en osannut lukea lehdestä edes ottelupöytäkirjaa, ja eipä suoraan sanoen ollut paljon motivaatiota opetellakaan.
Kun miljardin ihmisen intohimoisesti seuraama peli 128 vuoden tauon jälkeen palaa 2028 Los Angelesissa olympialajiksi, on kuitenkin enemmän kuin paikallaan, että Kansainvälinen olympiakomitea siunasi asian juuri Intian Mumbaissa johtokuntansa kokouksessa.
Suomalaisia kiinnostavin [uusi kisalaji](https://www.insidethegames.biz/articles/1141572/la28-proposes-five-new-sports) ei kuitenkaan ole meille kovin vieras kriketti, vaan 1980-luvun hikinen hittilaji squash. Se on pari kertaa aiemminkin tehnyt hyvän yrityksen olympialajiksi, mutta löi ratkaisupaikassa niin sanotusti peltiin.
Hienoa tietysti lajille, että se pääsee 2028 Los Angelesin kisoihin, mutta squash etsikkoaikoineen olisi kuulunut jo edellisiin Los Angelesin kisoihin – vuonna 1984.
Olympiaehdot laji on täyttänyt vuosikymmeniä: globaali harrastajamäärä ja levinneisyys, vireähkö ammattilaiskiertue, antidopingtoiminta, edullinen laji-infra, helppo ja kompakti tv-toteutus ja niin edelleen.
Suomelle liian myöhään
Jos squash olisi saanut olympiapaikkansa runsaat 30 vuotta sitten, turnausta olisi Suomessa odotettu kuumassa menestysmielessä. **Sami Elopuron** 6. sija silloin kivikovassa maailmanrankingissa, 1991 saavutettu MM-joukkuepronssi ja lähes 10 EM-joukkuemitalia ovat huikeita saavutuksia Suomen mailapelihistoriassa. Keskimmäistä näistä haastaa tenniksen Davis Cupin tuore puolivälieräpaikka. Elopuroa ylempänä ei kukaan suomalainen mailapelaaja ole maailmanrankingissa esiintynyt.
Nykypolven silmissä näitä Elopuron, **Pentti Pekkasen** ja **Marko Pullin** meriittejä peittää paksu unohduksen pöly, ja koppipallo on pitkälti menettänyt pelin kilpaurheilu- ja harrastemuotona. Parinkymmenentuhannen vakituisen tai satunnaisen harrastajan lajia pelaa kilpamielessä Suomessa enää noin 500 lisenssiurheilijaa. Kenttiä on harrastajakadon takia otettu liikuntakeskuksissa valtavat määrät muuhun, liiketoiminnallisesti kannattavampaan käyttöön.
Nykyisessä squashin ykkösmaassa Egyptissä yhdessä ainoassa junioriturnauksessa saattaa pelata 4 000 nuorta.
Erityisesti uutinen squashin olympiahopealuodista säväyttää 1980-luvulla ja 1990-luvun alkupuolella liikunnallisesti vireintä vaihettaan eläneitä.
Pelkästään Helsingin ydinkeskustasta löytyi kymmenkunta mitä erilaisimpiin ja epämääräisimpiin tiloihin viritettyä kenttäkeskittymää. Yhteensä Suomeen tehtiin parhaan tiedon mukaan peräti 600 kenttää. Kumipalloa kuumennettiin ja hikinauhaa väännettiin kuivaksi koko maan leveydeltä ja pituudelta. Squash on liikuntamuotojen aatelia.
100 000 pelaajaa
Aivan parhaimmillaan lajia pelasi joka viikko jopa 100 000 eri suomalaista. Kun Elopuro tarvitsi harjoitusseuraa, sitä löytyi Helsingistä aina vähintään kymmenen tosissaan uraansa satsanneen pelaajan verran. Tänä päivänä paras suomalainen mies on maailmanlistalla sijalla 167.
2020-luvun suomalainen mailapeli-ilmiö on ollut vailla vertaa padel, joka kasvoi aikansa yhtä räjähdysmäisesti kuin squash 1980-luvulla. Viime aikoina kiihtyneet uutiset [padelyrittäjien ahdingosta ](https://yle.fi/a/74-20040691)kertovat, että historia toistaa armotta itseään, myös urheilubisneksessä.
Kun Suomi eli vielä 1991 viimeistä korkeasuhdanteen illuusiota ennen pitkää ja synkkää lamaa, squashin MM-joukkuepronssi haluttiin muuttaa riihikuivaksi panostamalla olosuhteisiin entistä enemmän. Hetki siitä ja hallitalouden kivijalka eli yritysten vakiovuorot putosivat varauskirjoista; alkoi vuosikymmenien pudotuspeli.
Nyt Suomeen on tehty kovia padel-investointeja vielä siinä vaiheessa, kun lajin kuumimman nousun on kaikkien numeroiden valossa tiedetty jo taittuneen.
Tällä logiikalla tämä sosiaalinen nelinpeli lienee olympiaohjelmassa viimeistään 2048?
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.10. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Testaa, mihin suomalaiseen elokuvaan kuuluisit
Yle Teema omistaa viikon suomalaiselle nykyelokuvalle. Minkä elokuvan maailmassa olisi sinun paikkasi?
Suomalainen elokuva on kansainvälisessä nosteessa. Yle Teema juhlistaa kotimaisia teoksia [teemaviikolla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005380?utm_source=copy-link-share&utm_medium=social), jonka aikana kaikki esitettävät elokuvat ovat 2020-luvun tuotantoa. Koko ohjelmisto on katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4427).
Uuden aallon suomalaiset elokuvat ovat monipuolisia ja persoonallisia: ne vievät katsojansa menneille vuosikymmenille, tulevaisuuteen ja nykypäivän ihmisten erilaisiin elämiin. Mutta jos olisit elokuvan hahmo itse, millaisista kulisseista löytäisit henkisen kotisi?
Testaa, mihin uuteen suomalaisen elokuvaan kuuluisit!
Turkin parlamentti alkaa käsitellä Ruotsin Nato-hakemusta – Ruotsin ministerit iloitsevat
Ruotsin Nato-jäsenyydeltä puuttuu myös Unkarin ratifiointi. Niinistö kommentoi päätöstä Italiasta.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoo toimittaneensa Ruotsin Nato-hakemuksen parlamentin ratifioitavaksi. Turkin presidentinkanslia ei antanut asiasta lisätietoja.
Vielä ei ole selvillä, milloin parlamentti käsittelee ratifioinnin.
Presidentti Erdoğan on viivyttänyt Ruotsin Nato-hakemuksen edistymistä keväästä 2022 lähtien. Turkki on perustellut tätä muun muassa väittämällä, että Ruotsi toimii Turkin turvallisuutta uhkaavien kurdimilitanttien turvasatamana.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** on kommentoinut Turkin ilmoitusta sosiaalisen median palvelu X:ssä.
Kristersson sanoo Ruotsin ”odottavan Nato-jäsenyyttä innolla”.
Ruotsista Naton jäsen ehkä marraskuussa – Niinistö toivotti uutiset tervetulleiksi
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** arvioi Ruotsin liittyvän Natoon marraskuun lopussa.
– **Stoltenberg** ilmoitti muutama päivä sitten, että hän olettaa Ruotsin olevan Naton jäsen ennen ulkoministerikokousta marraskuun lopussa, tämä on aikataulu, ulkoministeri sanoo.
Presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi Ruotsin Nato-jäsenyyden etenemistä lyhyesti Ylelle.
– Nämä olivat tervetulleita ja odotettuja uutisia Turkista. Eiköhän Unkarillekin tule kiire, Niinistö sanoi.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kommentoi Turkin presidentin päätöstä.
– Odotan, että ratifioinnista äänestetään pikaisesti ja että Ruotsi voidaan toivottaa tervetulleeksi Naton täysjäseneksi hyvin pian. Kuten sanoin presidentti Erdoğanille viikonloppuna, tämä tekee koko liittoumasta vahvemman ja turvallisemman.
Myös Yhdysvallat toivotti Turkin päätöksen tervetulleeksi.
– Odotamme innolla, että lakiehdotus käsitellään Turkin parlamentissa ja että se hyväksytään mahdollisimman pian, sanoi Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller.**
Suomen ratifiointi eteni nopeasti
Ruotsi jätti Nato-hakemuksensa samaan aikaan Suomen kanssa toukokuussa 2022. Turkin presidentti ilmoitti vievänsä Suomen Nato-jäsenyyden parlamentin ratifioitavaksi 17. maaliskuuta, kun presidentti **Sauli Niinistö** vieraili Ankarassa. Ilmoituksesta kului kaksi viikkoa, kun Turkki oli ratifioinut Suomen Nato-jäsenyyden.
Ruotsalainen Turkki-asiantuntija **Paul Levin** sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle, että on vielä liian aikaista sanoa, miten Turkin parlamentti äänestää Ruotsin Nato-jäsenyydestä. Levin johtaa Tukholman yliopiston Turkin tutkimuksen instituuttia.
– Tämä oli suuri askel, mutta ei viimeinen. Ei kannata nuolaista ennen kuin tipahtaa, Levin sanoi.
Levinin mukaan paljon riippuu siitä, painostaako Turkin presidentti Erdoğan parlamenttia vai ei.
Riihimäki varautuu Sakon tehtaan laajentumisen – sopimus tekeillä muun muassa kadun siirtämisen kustannustenjaosta
Kaupunki valmistelee asemakaavan muutosta Sakon tehtaiden alueelle.
Riihimäki aikoo solmia asevalmistaja Sakon kanssa maankäyttösopimuksen, jolla pohjustetaan yhtiön laajentamistarpeita.
Maankäyttösopimuksessa sovitaan muun muassa Ilveskadun siirrosta aiheutuvien rakentamiskustannusten jakamisesta Sakon ja kaupungin välillä. Tarkoitus on, että kaupunki maksaa kadun siirrosta aiheutuvista rakentamisen kokonaiskustannuksista 20 prosenttia, ja Sako loput.
Sakon osuudeksi tulee reilut 750 000 euroa, mutta Sakon toimitusjohtaja **Juha Alhonoja** näkee investoinnin kannattavaksi.
– Emme olisi edes lähteneet hakemaan laajentamista jos emme olisi sitä mieltä.
Kaupunki on tekemässä asemakaavan muutosta, jonka tavoitteena on yhdistää Ilveskadun itä- ja länsipuolella sijaitsevat Sakon omistuksessa olevat kiinteistöt yhtenäiseksi yrityksen toimintaa palvelevaksi alueeksi ja mahdollistaa tehdashallin laajentaminen Ilveskadun suuntaan.
Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien, niin Sako uskoo pääsevänsä aloittamaan laajennuksen rakentamisen ensi vuonna. Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee maankäyttösopimusta maanantaina.
Sako työllistää Hämeessä noin 380 henkilöä, ja parhaillaan on käynnissä noin 15 hengen rekrytointi.
Toimitusjohtaja näkee tulevaisuuden hyvänä.
– Tilauskanta on kehittynyt hyvin viime vuosina, ja sama näyttää jatkuvan tulevina vuosina. Keväällä arvioimme että kaikki kaupat jotka silloin julkistettiin, niin niiden työllistävä vaikutus olisi noin 70 henkilöä lisää vuositasolla, kunhan tuotanto saadaan täysillä pyörimään, niin tähän tullaan kyllä pääsemään, muutama vuosi siihen menee.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hurjan nousun tehneen VPS:n pelaajat kuumaa valuuttaa markkinoilla – tammikuun siirtoikkunan odotetaan lisäävän ostohaluja
Veikkausliigassa pronssia voittaneen Vaasan Palloseuran pelaajat herättävät nyt kiinnostusta myös muualla. Seuran mukaan myyntineuvotteluja ei kuitenkaan ole käynnissä.
VPS:n loppukausi sujui kuin unelma. Vaikean alkukauden jälkeen joukkue onnistui voittamaan putkeen [kaksitoista ottelua](https://yle.fi/a/74-20051582) ja nousi jakamaan Veikkausliiga-ajan pisintä voittoputkea yhdessä HJK:n kanssa.
HJK voitti 12 ottelua putkeen kaudella 2002.
Menestyksen myötä kiinnostus VPS:n pelaajia kohtaan on noussut myös muualla. Vaasan palloseura Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** sanoo, että jo kauden aikana seuralle tuli yhteydenottoja.
Tällä hetkellä myyntineuvotteluja ei Harrin mukaan ole käynnissä.
Huhujen mukaan **Juhani Pikkarainen** olisi siirtymässä VPS:stä SJK:n riveihin. Onko näin?
– Tällä hetkellä neuvottelut ovat kesken. Mihinkään suuntaan ei ole vielä ratkaisua, Harri vastaa.
Tammikuun siirtoikkuna kuitenkin lähestyy, ja Harri pitää hyvinkin mahdollisena, että pelaajat kiinnostavat muita seuroja.
Esimerkiksi **Peter Michael** on valittu Veikkausliigan vuoden parhaaksi pelaajaksi. Hän on tehnyt tällä kaudella kuusitoista maalia, toiseksi eniten heti HJK:n **Bojan Radulovicin** jälkeen.
VPS hakee vahvistusta
VPS on tehnyt tähän mennessä jatkosopimuksen ensi kaudelle 18 pelaajan kanssa. Jatkosopimus on Michaelin lisäksi muun muassa **Roni Huddilla**.
Onko VPS valmis myymään kärkipelaajiaan, esimerkiksi Michaelin?
– Kaikki riippuu siitä, miten muut seurat näkevät hänen sopivuutensa omiin tarpeisiin. Mutta totta kai jos riittävän hyvä tarjous tulee ja paikka kiinnostaa myös pelaajaa, varmasti asiasta neuvotellaan, ja on mahdollista, että siirto tulee, hallituksen puheenjohtaja Timo Harri sanoo.
Seura on tyytyväinen VPS:n runkoon, mistä kertoo sekin, että jatkosopimus on tehty näin suuren joukon kanssa.
Silti vahvistusta joukkueeseen haetaan ensi kaudelle.
– Totta kai tietyille paikoille haetaan vahvistuksia ja laajuutta rinkiin, eli uusiakin pelaajia on ensi kaudelle tulossa.
Harrin mukaan uusia pelaajanimiä julkistetaan todennäköisesti lähiviikkojen aikana.
Helpottavaa tietoa Rautavaaran kuntaan kohdistetusta kyberhyökkäyksestä: henkilötiedot eivät vaarantuneet
Maanantaisen hyökkäyksen tekijä ei ole vielä tiedossa. Vastaavissa tapauksissa motiivi on usein taloudellinen.
Rautavaaran kuntaan kohdistuneessa[ kyberhyökkäyksessä](https://yle.fi/a/74-20056493) ei vaarantunut henkilötietoja. Maanantaiyönä tapahtunut hyökkäys kohdistui erityisesti kunnan hallintoverkkoon.
Hyökkäyksen seurauksena Rautavaaran kunnan sähköisiä järjestelmiä on ollut pois käytöstä. Asukkaille tilanne ei kuitenkaan ole suuresti näkynyt. Esimerkiksi koulut, päiväkodit ja vesihuolto ovat toimineet normaalisti.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Jere Finnen** mukaan digitalisaatio ja kyberrikollisuuden kasvu altistavat kuntia mahdollisille iskuille.
– Kyllä se lähtökohta näissä on, että motiivi on taloudellinen. Kunnat ovat isoja toimijoita ja siellä on paljon isoja palveluita, joita ne tuottavat. Siinä on myös paljon hyökkäyspintaa, jota hyödyntää, Finne toteaa.
Tärkeisiin henkilötietoihin hyökkääjät eivät kuitenkaan ole päässeet käsiksi.
– Positiivista on, että henkilötietoja ei ole karannut mihinkään eikä tuhottu. Hyökkäys on kohdistunut hallintoverkkoon, ja kaikki pilvessä olevat järjestelmät ovat sen ulkopuolella, Rautavaaran vt. kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** kertoo.
**Tekijästä ei tietoa**
Ongelman korjaantumisen aikataulusta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Myöskään hyökkäyksen tekijästä ei ole tiedossa. Ei myöskään tiedetä, onko tekijä kotimainen vai ulkomainen.
Hyökkäyksestä oli tullut Rautavaaran kunnassa ICT-palveluita tarjoavan Savon ICT-palvelut oy:n järjestelmään yöllä häiriöviesti. Kunnan työntekijät huomasivat ongelman aamulla työpäivää aloittaessaan.
– Heti aamun valjettua aloimme kiertämään ongelmaa ja katsomaan, onko se selvitettävissä, Savon ICT-palveluiden digipäällikkö **Mika Ventovuori** toteaa.
Ventovuoren mukaan Pohjois-Savon kyberturvallisuustilanne on hyvä, eikä muissa kunnissa ole tietoa vastaavista tapauksista.
Hyökkäyksen myötä Rautavaaran kunnanvaltuuston kokous pidetään maanantai-iltana ilman tietoteknistä avustusta. Kokouksessa on tarkoitus nimittää entinen kansanedustaja **Mikko Kärnä** Rautavaaran kunnanjohtajaksi. Yhteyttä kyberhyökkäyksellä ja Kärnän valinnalla ei kuitenkaan tiettävästi ole.
Susi lyöttäytyi yhteen porokoiran kanssa Enontekiöllä – tutkija epäilee sen ottaneen koiran parikseen ”paremman puutteessa”
Susi kulki koiran kanssa kolmen viikon ajan. Tavallisesti koirat pelkäävät susia.
Enontekiön itäpuolella on lokakuun aikana havaittu neljän suden lauma, josta yksi osoittautui paikalliseksi koiraksi.
Reilu viikko sitten Enontekiöllä kaadettiin susi, joka oli lyöttäytynyt yhteen porokoiran kanssa. Kaksikko ehti kulkea yhdessä noin kolmen viikon ajan.
Enontekiön kylissä tehtiin useita susihavaintoja, ja paikallisten mukaan niiden ilmestyminen kotipihoihin on ollut poikkeuksellista.
**Lue myös:** [Poikkeuksellisen röyhkeitä susia liikkeellä Tunturi-Lapissa – kunta ohjeistaa poistumaan ”liian tungettelevien susien seurasta”](https://yle.fi/a/74-20055808)
Koirasta ja sudesta tehtiin havaintoja myös päiväsaikaan. Enontekiön riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Jouko Ala-Poikela** pohtii, että koira saattoi muuttaa suden käyttäytymistä siten, että se tuli myös päiväsaikaan lähelle asutusta.
– Susi on tavallisesti yöeläin, mutta nämä ovat poikkeuksellisesti liikkuneet myös päivällä keskellä Hetan kylää, kertoo Ala-Poikela.
Myös Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** epäilee, että koira on vaikuttanut suden käyttäytymiseen.
– Koirat ovat kuitenkin päiväaktiivisia, ja niiden vuorokausirytmi on sama kuin ihmisellä, sanoo Kojola.
Tutkimusprofessori: ”Tilanne ei ole ihan outo”
Pariskunnasta toinen oli porokoirauros ja toinen mahdollisesti nuori naarassusi. Tutkimusprofessori Ilpo Kojola uskoo suden etsineen itselleen koirasta paria ja siksi käyttäytyneen ystävällisesti koiraa kohtaan, kunnes saavutti sen luottamuksen.
– Alueella ei ole ollut tarjolla lajikumppania, kuten toista sutta, joten se on paremman puutteessa alkanut liikkumaan koiran kanssa. Susi, tavallisesti naaras, saattaa tuollaisen vahvemman, jykevämmän koirarodun yksilön kanssa pariutua. Tämä tilanne ei ole ihan outo, toteaa Kojola.
Kojolan mukaan on silti erittäin harvinaista, että susi valitsee kumppaniksi koiran. Etelä-Suomessa on ollut joitain vastaavia tapauksia, ja 2000-luvulla poronhoitoalueen eteläpuolelta on ollut muutama havainto.
Savukosken suunnalla on ollut yksi tapaus, jossa naarassusi lähestyi kämpän kuistilla olevaa koiraa yöllä.
– Koiranomistaja yllätti aamutuimaan suden, joka lähti luikkimaan pois. Tässä tapauksessa on ollut kysymys ystävällisistä väleistä, kertoo Kojola.
Suomessa vaalitaan susikannan puhtautta
Tavallisesti sudet tappavat koiria, ja koirat pelkäävät susia.
Enontekiön tapahtuman tekee poikkeukselliseksi se, että susi ja koira olivat niin pitkään yhdessä, sanoo Ilpo Kojola.
– Tällainen kolmen viikon yhdessä liikkuminen on poikkeuksellinen tilanne. Aikaisemmissa tapauksissa on ollut kysymys siitä, että ihminen on puuttunut siihen, ettei ole sallinut tällaisen parisuhteen kehittymisen.
Kojola muistuttaa, että ihmisen tulee puuttua, jos koira ja susi kulkevat yhdessä. Koira ja susi ovat taustaltaan sama laji. Susi on koiran kantamuoto. Siksi on mahdollista, että ne voivat lisääntyä.
– Koiran ja suden geneettinen sukulaisuus on vahva. Me haluamme, että Suomessa susikanta pysyisi puhtaana. Jos susi ja koira risteytyvät, niin risteytymistä pitäisi hankkiutua tehokkaasti eroon, muistuttaa Kojola.
*Korjattu 24.10. klo 10.30: Jutussa sanottiin aiemmin, että koiran ja suden yhteinen kantamuoto on sama. Tarkennettu, että susi on koiran kantamuoto.*
Kuka raahasi parimetrisen taulun ulos Suomen Pankin entisistä tiloista? Poliisi kaipaa vihjeitä
Kookas taulu on kadonnut paikaltaan heinäkuun lopussa tai elokuun alussa. Oulun poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista kadonneesta taulusta. Tapahtumaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Oulussa on tapahtunut erikoinen taidevarkaus. Taiteilija **Ville Tanhualan** Unstable barns -niminen taulu katosi sen paikalta Suomen Pankin entisistä tiloista rappukäytävän ylätasanteelta heinäkuun lopussa tai elokuun alkupuoliskolla. Samassa rakennuksessa toimii nykyään taidetalo Kulttuuripankki.
Rikoskomisario **Jan Sormusen** mukaan rikosilmoituksen poliisille teki lokakuun alussa itse taiteilija. Ilmoituksen perusteella tapahtumaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Taulu on kooltaan 260 senttimetriä leveä ja 150 senttimetriä korkea.
– Kyse on sen verran isosta taulusta, että luulisi sen kantamisen pitkin kaupunkia herättävän huomiota, Sormunen toteaa.
Mikäli sinulla on havaintoja taulusta heinäkuun lopun jälkeen tai tiedät tapauksesta jotain, soita Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähetä viesti sähköpostiosoitteeseen vihjeet.oulu@poliisi.fi.
*Tekstiä tarkennettu 24.10.2023 klo 9.15: Tekstissä aiemmin ollut lause ”Tiloissa toimii nykyään taidetalo Kulttuuripankki”, on tarkennettu muotoon ”Samassa rakennuksessa toimii nykyään taidetalo Kulttuuripankki”, koska teos ei ollut osa Kulttuuripankin näyttelyä.*
Jalkapalloseura KTP kertoo joutuneensa uhkauksien kohteeksi tällä kaudella: ”Toimistomme on uhattu räjäyttää singolla”
Kotkalaisen jalkapalloseura FC KTP:n toimitusjohtajan Tomi Tolsan mukaan se, että yleisö välittää seurasta, näyttäytyy välillä raadollisella tavalla.
Kotkalaisen jalkapallojoukkue FC KTP:n huono menestys kauden aikana on poikinut rajuja yhteydenottoja seuran johtoon.
Asiasta kertoo Ylelle seuran toimitusjohtaja **Tomi Tolsa**.
Kotkalaisen jalkapallojoukkueen kausi päättyi lauantaina [rajuun pettymykseen](https://yle.fi/a/74-20056370).
KTP putosi Veikkausliigasta hävittyään IFK Mariehamnille 0–2.
– Surkea kausi. Etenkin kauden loppu oli järkyttävä, viimeiset kahdeksan peliä otettiin kärsään, sanoo kotkalainen KTP:n fani **Timi Rokka**.
FC KTP pelaa jalkapalloa ensi kaudella uudessa kymmenen joukkueen Ykkösliigassa. Kysyimme seuran toimitusjohtaja Tomi Tolsalta, mikä meni pieleen.
1. Mitkä ovat tunnelmasi nyt?
– Olo on vieläkin vähän tyhjä. Nyt tappio alkaa saada vähän katkeran makuisia vivahteita. Emme onnistuneet ja sitä on turha selitellä. Faneilla on täysi oikeus kokea olevansa pettyneitä, Tolsa sanoo.
2. Mikä tällä kaudella meni pieleen?
– Tulokset puhuvat puolestaan, eli turpaan tuli. Syitä taustalla on useita. Ne pitää ensin tunnistaa ja sitten ryhdikkäästi ja entistä määrätietoisemmin miettiä, miten kriittiset asiat saadaan paremmalle tolalle jatkossa, Tolsa sanoo.
Joukkue menetti useita pelaajiaan kauden aikana.
– Jos kauden aikana käy niin, meidän joukkue heikkenee ja vastustajien vahvistuu, niin sellainen tilanne kannattaa ainakin ensi vuonna välttää, Tolsa sanoo.
3. Mitä muutoksia tulee ensi kaudelle?
– Tähän kysymykseen vastaaminen vaatii vähän isompaa istuntoa siitä, että miten meidän resurssit ja tekeminen pidetään parhaiten tasapainossa. Sen pohtiminen vaatii enemmän aikaa kuin pari yötä, Tolsa toteaa.
4. Päävalmentaja Juha Malinen tuli pelikentälle järjestysmiehen kanssa. Miksi näin?
– Järjestyksenvalvojan käyttö oli varatoimenpide. Järjestyshäiriöitä ei ottelun aikana ollut eikä mitään suoraa uhkaa ilmennyt ottelun aikana, Tolsa sanoo.
– Tämä kausi on osoittanut, että ihmiset todellakin välittävät tästä seurasta. Välillä se välittäminen näyttäytyy raadollisemmalla tavalla. Itse kukin on tässä kauden aikana saanut epäasiallista kuraa niskaansa.
– Tällä kaudella olemme saaneet ihan suoria viestejä ja soittamista, tyyliin painukaa helvettiin pellet. Urheilutoimenjohtajamme on saanut henkilökohtaisia uhkauksia. Toimistomme on uhattu räjäyttää singolla ja tämän tyyppistä. Vaikka viestit ovat varmaan olleet vain huonoa vitsiä, niin se on ollut todella huonoa huumoria.
– Järjestyksenvalvojan käyttö lauantaina ei liittynyt aiemmin tulleisiin viesteihin. Turvallisuuspäällikkömme arvioi ottelutapahtuman ja että järjestysmiestä kannattaa käyttää.
5. Mihin pelaajat hävisivät kesken kauden?
– Taustalla on pelaajien sopimuksiin ja toisaalta päävalmentajan tekemiin pelaaja-arvioihin liittyviä asioita. Esimerkiksi hollantilaisen, joukkueen kapteenistoon kuuluneen puolustaja **Daan Klinkenbergin** kohdalla kyseessä oli hänen henkilökohtainen ratkaisunsa, Tolsa sanoo.
– Klinkenbergillä ei ollut takanaan hyvä kausi HIFK:ssä ja meilläkään peli ei sujunut. Ei ketään voi väkisin pitää.
6. Miksi päävalmentajaa vaihdettiin kesken kauden?
– Jos päävalmentaja joudutaan vaihtamaan, niin siitä on aika helppoa päätellä, että kaikki ei ole kunnossa. Kyseessä on tilanne, että on mietittävä joko päävalmentajan tai muun joukkueen asemaa. Tällaiseen ratkaisuun on sitten päädytty, Tolsa muotoilee.
TV | Selkouutiset | maanantai 23.10.2023
Nuorten rahan käyttö. Ilmastonmuutos ja mielenterveys. Pikaratikka. Sää.
Ely-keskus: Meriveden lämpeneminen on Flexensin vetytehtaan suurin ympäristökuormitus
Onnettomuusriskejä on kuvattu hankekuvauksessa Elyn mukaan melko suppeasti, vaikka riskit on nostettu esiin useassa lausunnossa.
Ely-keskus pitää merialueen lämpenemistä Flexensin vetytehtaan suurimpana ympäristökuormituksena. Tähän ovat päätyneet myös monet [muut asiasta lausuneet tahot.](https://yle.fi/a/74-20052310)
Ahvenanmaalainen yhtiö suunnittelee Kokkolan suurteollisuusalueelle [noin 500 miljoonan euron vety- ja ammoniakkitehdasta.](https://yle.fi/a/3-12677057)
Laitos tuottaisi vihreää vetyä, josta jalostetaan ammoniakkia. Laitoksen teho olisi 350 megawattia. Prosessissa syntyisi muun muassa lämpöä ja sähköä. Ykköshankevaihtoehdossa vetytehdas tuottaisi noin 40 000 tonnia vetyä ja ammoniakkilaitos 220 000 tonnia ammoniakkia.
Viranomaisen katsoo lausunnossaan ympäristövaikutuksen arviointiohjelmasta, että laitosten aiheuttamalla lämpökuormalla voi olla monia haitallisia vaikutuksia vesialueeseen ja luontoon.
Esimerkiksi vaikutukset pohjaeläimiin, vieraslajien leviämiseen ja kalojen lisääntymiseen olisi selvitettävä tarkemmin.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus vaatiikin, että lämpökuorman arvioimiseksi on tehtävä tarkka mallinnus riittävillä taustatiedoilla.
Mereen johdettavan jäähdytysveden lämpötila pitäisi olla tiedossa, samoin vesimäärä. Pohjaeläinten lisäksi on arvioitava lämpökuorman vaikutus meriluontotyyppeihin.
Mallinnuksessa on myös huomioitava, tapahtuuko jäähdytysveden purku lähellä pohjaa vai pintaveteen.
Riskeihin varautuminen paremmin esiin
Onnettomuusriskejä on Ely-keskuksen mielestä kuvattu hankekuvauksessa melko suppeasti, vaikka riskit on nostettu esiin monessa lausunnossa.
Esimerkiksi Ely vaatii tarkkaa selostusta varastoitavien kemikaalien määrästä ja laadusta sekä ominaisuuksista. Olennaista on Elyn mukaan myös huomioida muut teollisuusalueen toiminnot, etenkin kemikaalien varastointi sekä mahdolliset kerrannaisvaikutukset muiden riskikohteiden kanssa.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos otti lausunnossaan kantaa onnettomuusriskeihin.
Laitos arvioi, että kemikaalionnettomuuksien arvioinneissa on huomioitava ammoniakki- ja vetyonnettomuuksien vaikutus läheisiin yrityksiin ja asutukseen. Myös ammoniakkisäiliöiden haasteellinen sijainti aallonmurtajalla pitää pelastuslaitoksen mukaan sisällyttää arviointiin.
19 lausuntoa, mutta ei yhtään mielipidettä
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta on jätetty kaikkiaan 13 lausuntoa ja 6 asiantuntijakommenttia. Yksittäisiä mielipiteitä ei jätetty.
Vedyn ja ammoniakkituotantolaitokset sijoittuvat Kokkolan suurteollisuusalueen eteläosaan. Ammoniakin varastointialue rakentuisi sataman nykyiselle aallonmurtajalle. Esimerkiksi Kokkolan kaupunki pyytää tarkempaa kuvasta sen vaikutuksesta maisemaan.
Yhtiö kaavailee aloittavansa rakentamisen vuoden 2025 aikana.
Suurin osa teollisesti tuotetusta ammoniakista käytetään typpilannoitteiden valmistukseen, arvioi yhtiö. Ammoniakin uskotaan olevan tulevaisuudessa myös tärkeä laivojen polttoaine.
”Pienelläkin rahalla pystyy järjestämään kaikkea mukavaa” – näin koululaiset viettävät syyslomaviikkoa Etelä-Karjalassa 
Kävimme kysymässä lomailevilta koululaisilta, miten he aikovat viettää vapaapäiviään.
Etelä-Karjalassa vietetään tällä viikolla syyslomaviikkoa. Monen koululaisen lomaan kuuluu tuttuja aktiviteetteja lähellä kotiseutua sukulaisten kanssa.
Imatralaiset **Pihla-Riina Haapasalo**, 10, ja **Santeri Haapasalo**, 12, viettävät ensimmäistä lomapäiväänsä uudessa leikkipuistossa. He aikovat viettää aikaa kotona ja käydä kumminsa luona Lappeenrannassa.
Pihla-Riinasta viikon lomalla ehtii jo tehdä paljon kaikkea, etenkin silloin, kun kaikkia päivä ei ole suunnitellut etukäteen. Isoveli Santeri on eri mieltä.
– Olisi kiva, jos syysloma kestäisi pidempään, mutta mukavaa, kun on loma, hän toteaa.
Suomeen rantautunut Halloween näkyy myös syyslomassa, ja esimerkiksi Pihla-Riinan koulussa järjestetään ensi viikolla pukukilpailu.
– Äiti kaiversi myös eilen kurpitsan, Pihla-Riina kertoo.
Kuten Haapasalon sisarukset, myös **Lilja Putto**, 8, ja **Emelia Ruuskanen**, 5, viettävät lomapäiväänsä puistossa. Siskokset ovat viettäneet kuluneen viikonlopun pappansa **Kimmo Puton** luona.
Puton mukaan kotiseudulla on paljon aktiviteetteja, joita voi tehdä ilman, että rahaa kuluu esimerkiksi matkustamiseen.
– Tänä vuonna syyslomalla ollaan varmaan paljon kotikonnuilla. On uimahalleja, ja ulkoilumahdollisuudet ovat täällä Imatralla hyvät. Pienelläkin rahalla pystyy järjestämään kaikkea mukavaa.
Pappa vei Liljan ja Emelian viikonloppuna Imatran Ukkoniemi-areenalle, jonne on rakennettu pomppulinnapuisto muutaman päivän ajaksi.
– Siellä oli paljon erilaisia. Koiralinna oli kivoin, Emelia hymähtää.
Joutsenossa lomaa viettävät **Tilda Saukko**, 7, ja **Väinö Saukko**, 9, ovat juuri tulleet keilaamasta. Saukkojen sisarusten loma kuluu mukavasti mökkeillessä mummonsa **Eila Aittamaan** kanssa.
– Meillä on aikeissa uida, ulkoilla, mennä pitsalle ja käydä viettämässä kaupunkipäivää Lappeenrannassa, Aittamaa kertoo.
Kolmikko on keilaamisen lisäksi ehtinyt jo käydä kylpylässä. Uiminen on molempien lasten mieleen, ja kylpylässä on monia eri altaita, joista valita.
– Uiminen on ollut kivaa, Tilda toteaa. Parhaita altaita ovat olleet porealtaat.
Eila Aittamaan mukaan lapset ovat energisiä, ja heidän kanssaan on jatkuvasti keksittävä tekemistä.
– Kylpylässä oli paljon vilskettä, mutta mahduimme hyvin mukaan, Aittamaa kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue julkaisi ehdotuksensa säästötoimenpiteistä: aluesairaaloihin isoja muutoksia, ostopalveluja vähennetään ja ehtoja tiukennetaan
Pohde ehdottaa säästöjen saavuttamiseksi nykyisten palveluiden karsimista. Esimerkiksi Oulaskankaan sairaalan erikoissairaanhoidon päivystystä ehdotetaan lopetettavaksi parin vuoden päästä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on julkaissut ehdotuksensa hyvinvointialueen talouden tasapainottamiseksi. Mittavassa säästötoimenpidelistassa ehdotetaan nykyisten palveluiden karsimista kaikilta hyvinvointialueen toimialoilta.
Esimerkiksi Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan erikoissairaanhoidon päivystystä ehdotetaan lopetettavaksi parin vuoden päästä. Tällöin Oulaskankaan leikkaustoiminta siirtyisi OYSin uuteen sairaalaan. Lisäksi Raahen yöpäivystystä ehdotetaan lopetettavaksi.
Palveluverkon lisäksi ehdotetut muutokset vaikuttavat muun muassa johtamisjärjestelmään, hallintoon ja tukipalveluihin sekä ostopalveluihin ja sopimuksiin.
Esimerkiksi perhe- ja sosiaalipalveluissa sosiaalihuoltolain mukaisia kotiin annettavien palveluiden ostopalveluita vähennetään ja otetaan omaksi tuotannoksi sekä myöntämisperusteita tiukennetaan esimerkiksi tukihenkilö-, tukiperhe- ja perhetyön palveluissa.
Ikäihmisten palveluissa ympärivuorokautisen asumisen paikkamäärää ehdotetaan vähennetäväksi 565 paikalla. Kotihoidon asiakkuuksia puolestaan lisätään 589 asiakkuuden verran.
Pohteen ensi vuoden talousarvio on ilman sopeuttamistoimia 150 miljoonaa euroa alijäämäinen. Toteutuessaan täysimääräisesti säästötoimenpiteet pienentäisivät hyvinvointialueen alijäämää vajaat 100 miljoonaa euroa.
Ehdotettujen toimenpiteiden lisäksi hyvinvointialueen on löydettävä toiminnastaan vielä noin 30 miljoonan euron lisäsäästöt, jolloin Pohteen alijäämä vuodelle 2024 jäisi 20 miljoonaan euroon.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on kuntien määrällä mitattuna Suomen suurin ja sen vuosibudjetti hyvinvointialueista on kolmanneksi suurin.
Pohde pyytää ehdotuksia asukkailta
[Viime viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20056040), että valtioneuvosto myönsi Pohteelle lainanottovaltuutta 287,4 miljoonan euron edestä. Nyt ehdotetut säästötoimenpiteet ovat osa Pohteen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaa, joka on lainanottovaltuuden ehto.
Toimenpidelistasta saa esittää kommentteja esittää vaihtoehtoisia ratkaisuja talouden tasapainottamiseksi [Pohteen kyselylomakkeen](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/66981050-4c1e-4ce1-b30b-44a6dab9951a?displayId=Fin2928452) kautta. Kysely on avoinna 3.11.2023 saakka.
Ehdotettuja toimenpiteitä käsitellään hyvinvointialueen lautakunnissa, jotka antavat toimenpiteistä esityksen aluehallitukselle. Lisäksi laaditaan esitys hallinnon ja tukipalvelujen sopeuttamistoimista.
Aluehallitus lähettää tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman aluevaltuuston päätettäväksi. Aluevaltuusto päättää ohjelman hyväksymisestä kokouksessaan 20. marraskuuta.
Satakunnassa ylimääräinen aluevaltuuston kokous marraskuussa – valtuusto käsittelee oman valtansa lisäämistä leikkauspäätöksissä
Satakunnan aluevaltuuston enemmistö on vaatinut hallintosäännön muuttamista niin, että valtuusto pääsee päättämään palveluverkkouudistuksesta. Asiaa käsitellään marraskuussa.
Satakunnan aluevaltuusto kutsutaan ylimääräiseen kokoukseen 27. marraskuuta. Kokouksen asialistalla on valtuuston enemmistön [vaatimus](https://yle.fi/a/74-20055468) valtuuston oman päätösvallan kasvattamisesta.
Valtuuston enemmistö yhtyi viime viikolla keskustan tekemään valtuustoaloitteeseen, jossa vaaditaan valtuustolle päätösvaltaa [palveluverkon uudistamisessa](https://yle.fi/a/74-20052782). Tämä vaatii hallintosäännön muuttamista.
Äskettäin julkaistu virkamiesselvitys sisältää palvelupisteiden vähentämistä ja palvelujen keskittämistä Satakunnassa. Esimerkiksi sote-keskusten määrä vähenisi merkittävästi. Taustalla on se, että Satakunnan hyvinvointialueella etsitään yli 90 miljoonan euron säästöjä.
Voimassa oleva hallintosääntö antaa päätöksissä suurimman vallan Satakunnan aluehallitukselle ja hyvinvointialueen johtaville virkamiehille. Valtuusto pääsisi sanomaan sanansa palvelujen vähentämisestä vain budjettikäsittelyssä.
Aluehallitus päätti maanantaina, että valtuuston toive siirtyy virkavalmisteluun. Hyvinvointialueen hallintojohtaja **Anna Alarautalahti-Heurlin** sanoo Ylelle, että hallintosääntöä ei avata kokonaan vaan jos valtuusto tahtoo, siihen tulee yhden lauseen lisäys.
Kokouskutsussa todetaan, että asialistalla on ”lisäys hallintosääntöön valtuuston keskeisestä roolista palveluverkosta päätettäessä”. Keskustan aloite hallintosäännön muuttamisesta sai kannatusta kaikista muista valtuustoryhmistä paitsi kokoomuksesta.
*Uutisesta voi keskustella 24.10. klo 23 saakka.*
Kerttu Niskanen otti ennen harjoituskautta tylyn linjan A-maajoukkueen toimintaan – ”En vuorokauttakaan”
Viime kaudella paremmin maailmancupissa kuin MM-kisoissa onnistunut hiihtäjä käytti osan kesälomastaan rakennustyömaalla. A-maajoukkueen harjoitteluun hän ei osallistunut lainkaan.
A-maajoukkueen menestyneimpiin runkohiihtäjiin jo yli 10 vuotta kuulunut **Kerttu Niskanen**, 35, tajusi viime keväänä heti maajoukkueen leiritysohjelman nähtyään, että hänen tulee valmentaja-aviomies **Juho Mikkosen** kanssa tehdä täysin omat ratkaisunsa. Toisin kuin **Iivo Niskanen**, isosisko jäi nimellisesti A-maajoukkueen vahvuuteen, mutta ei sen talouskriisin ankarasti kurittamia resursseja ollut syömässä.
– En ole käynyt lainkaan A-maajoukkueen leireillä. En ole ollut mukana vuorokauttakaan, Niskanen kertoi maanantaina Helsingin Kalasatamassa hiihtomaajoukkueen mediapäivänä.
Kerttu Niskanen myönsi, että odotti A-maajoukkueen ohjelmalta kevään puheiden perusteella enemmän.
– Ikävä uutinen se (leiriohjelman leikkaaminen) oli, ja tieto tuli meille urheilijoille vasta siinä vaiheessa, kun maajoukkueet oli valittu.
Ei harkinnut lähtöä
Ensimmäiset arvokisansa jo 2011 hiihtänyt Niskanen ei kuitenkaan harkinnut samaa vaihtoehtoa kuin veljensä tai **Krista Pärmäkoski** harjoituskaudella 2019–2020: poistumista kokonaan A-maajoukkueen vahvuudesta täysin omilleen.
– Olen pitkään ollut A-maajoukkueessa ja aina kokenut sen jäsenyyden tärkeäksi eli en harkinnut sellaista vaihtoehtoa.
Kilpailukauden jälkeen julkisuuden suuntaan lähes täyttä hiljaiseloa viettänyt Niskanen on harjoitellut kotimaisemissaan Vuokatissa ja edistänyt samalla aviomiehensä kanssa pariskunnan omakotitaloprojektia. Ulkomaanharjoittelun runkona olivat kaksi pitkää, monen viikon leiriä Italian Livignossa, josta urheilija oli nytkin kotiutunut vasta sunnuntaina.
Valmennuksellisesti on aina ollut selvää, että Niskasen elimistö antaa korkean paikan harjoitteluun erinomaisen vasteen, mitä urheilija mielellään käyttää hyväksi. Tätä herkkua ei nyt Hiihtoliiton taholta ollut tarjolla läheskään tarpeeksi.
– Periaate on meillä se, että kun urheilu on ammatti, sen eteen tehdään aina fiksuimmat ja tarpeellisimmat ratkaisut vaikka sitten itsenäisesti, jos niitä ei muuten ole tarjolla.
Toivoo tasapuolisuutta
Alkavan kauden suuri muuttuja on totaalinen fluorivoidekielto, jonka takia Niskanenkin on puhdistanut vanhoja luottosuksiparejaan tehtaalta tulevan uuden kaluston rinnalle. Kiellettyjen fluorivoiteiden valvonnalta Niskanen toivoo vain tasapuolisuutta; hän myöntää asian mietityttävän kovasti.
– Peli muuttuu nyt hyvin paljon, eikä voi kuin toivoa, että peli pysyy reiluna. Huhutasolla on kuulunut sellaista juttua, että valvontalaite saattaa näyttää, mitä sattuu. Toivottavasti ne ovat kuitenkin vain huhuja.
Niskasen viime kausi oli kaksijakoinen: maailmancupin yhteiskilpailun kolmossija ja distanssicupin kokonaisvoitto olivat parasta, mitä hän tässä kategoriassa laittanut tiskiin. Planican MM-kisoissa Kerttu Niskanen jäi kuitenkin yllättäen ilman mitalia.
Jyväskylän kaupunginjohtajan talousarvioehdotus: koulut pelastuvat, jos veroja kiristetään
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto ehdottaa reilun puolen prosentin nostoa tuloveroon. Lisäksi Koivisto esittää 35 miljoonan euron säästöjä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Jyväskylä kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** esitteli oman talousarvioehdotuksensa maanantaina. Kaksi kolmasosaa sopeutustarpeesta katetaan säästöillä ja yksi kolmasosa veronkorotuksilla.
– Tällaisessa talouden murroskohdassa maltillinen veronkorotus yhdistettynä sopeutustoimiin on vastuullinen ratkaisu kaupungin palvelutason, investointikyvyn ja elinvoiman turvaamiseksi, Koivisto perustelee.
Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupunginjohtajan esityksen, Jyväskylän veroprosentti on vuoden 2024 alusta lähtien tasan kahdeksan. Veroprosentti nousisi 0,64 prosenttiyksiköllä.
Timo Koivisto korostaa, että kokonaisuus on sekä säästöjen että veronkorotuksen suhteen maltillinen. Kuntaveroa on viimeksi Jyväskylässä korotettu kymmenen vuotta sitten.
– Veroprosentti on korotuksen jälkeenkin suurten kaupunkien keskitasoa ja matalampi kuin Kuopiossa ja Lahdessa, eikä se vaaranna Jyväskylän kilpailukykyä suhteessa vertailukaupunkeihin.
Säästöjä varhaiskasvatuksen tukiresurssista
Veronkorotuksen tuomat lisäeurot Jyväskylä aikoo käyttää lasten ja nuorten palveluihin sekä investointiohjelman läpiviemiseen.
– Alun perin esitetyssä sopeutuspaketissa esitettiin muun muassa ryhmäkokojen kasvattamista ja tuntijaon pienentämistä. Ne voidaan jättää keinovalikoimasta pois verotuloja lisäämällä.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan [kouluja ei lakkautettaisi](https://yle.fi/a/74-20055020), mutta säästöjä haettaisiin muun muassa pienentämällä varhaiskasvatuksen tukiresurssia.
Suunnitellusta 35 miljoonan euron säästöpaketista toteutuu ensi vuonna vajaat 20 miljoonaa euroa ja loput vuosien 2025 ja 2026 aikana. Keinovalikoimassa on ainakin palveluiden karsimista, taksojen korotuksia ja palveluverkkojen tiivistyksiä. Kaupunkikonsernin yhtiöistä on tarkoitus nostaa reilut kuusi miljoonaa aiempaa enemmän korko- ja osinkotuottoja.
Jyväskylän 95,5 miljoonan euron investointiohjelmassa ovat ensi vuonna muun muassa Huhtasuon jalkapallohalli ja Cygnaeuksen koulun ja Teatteritalon peruskorjaus.
Harjun peruskorjaukseen on varattu investointiraha jo vuodelle 2023, mutta rakentaminen käynnistynee vasta vuoden 2024 alkupuolella.
Aluehallitus esittää Kuusiokuntien yksityisen terveyspalvelusopimuksen irtisanomista – äänestys oli täpärä
Vastakkain olivat pohjaehdotus Kuusiolinna Terveyden sopimuksen irtisanomisesta ja kokoomuksen ehdotus. Kokoomuksen ehdotuksessa sopimusta olisi jatkettu, mutta irrotettu siitä erikoissairaanhoito.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus esittää Kuusiokuntien alueen ulkoistusta koskevan terveyspalvelusopimuksen irtisanomista.
Hyvinvointialueen hallituksen maanantainen äänestys oli täpärä, päätös syntyi äänin 7-6. Irtisanomista kannattivat keskustan ja SDP:n jäsenet.
Kokoomuksen vastaehdotus palveluiden sopimuksen jatkamisesta erikoissairaanhoito irrottaen sai puolelleen kokoomuksen lisäksi perussuomalaisten jäsenet.
Aluevaltuusto päätti aiemmin palauttaa asian aluehallituksen valmisteltavaksi siten, että sopimuksen jatkoneuvottelut on käynnistettävä lainsäädäntö ja hyvinvointialueen kokonaisetu huomioiden.
Osapuolten välillä on käyty jatkoneuvotteluita, joissa ei kuitenkaan päästy lainmukaiseen tulokseen.
– Lainsäädäntö velvoittaa, että hyvinvointialueen on turvattava palvelut yhdenvertaisesti koko alueellaan. Järjestely ei ole nykyisen lainsäädännön mukainen. Resurssit tulee voida jakaa tasavertaisesti, toteaa aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** tiedotteessa.
Hautala kertoo lisäksi, miten Orpon hallitus valmistelee hyvinvointialueita koskevaan lainsäädäntöön ja rahoituslakiin muutoksia vuoden 2026 jälkeen.
– Myös tämä linjaus tuo suurta epävarmuutta vuosikymmenen loppuvuosille.
Kokoomus jätti eriävän mielipiteen
Kokoomuksen aluehallitusryhmä esitti kokouksessa, että Kuusiolinna terveyden sopimusta olisi jatkettu niin, että erikoissairaanhoito olisi irrotettu sopimuksen kokonaisuudesta.
Kokoomuksen aluehallitusryhmä muistuttaa, että laki edellyttää lähetteiden arvioinnin sekä hoidontarpeen ensiarviointien irrottamista. Kokoomuksen mukaan Pirkanmaan hyvinvointialue on tehnyt vastaavan, erikoissairaanhoidon irrottavan päätöksen.
– Käsityksemme mukaan Kuusiolinna olisi sitoutunut uudistusohjelmaan ja sen säästötavoitteisiin. Kuusiolinnalla on myös jo olemassa useita hoitojonoja lyhentäviä ratkaisuja ja sähköisiä palveluita, joihin myös asukkaat ovat olleet tyytyväisiä. Hyvinvointialueella nämä ovat vielä työpöydällä, sanoo kokoomuksen tiedotteessa jäsen **Jaakko Pukkinen**.
Kokoomuksen mielestä irtisanominen on vahingollinen ja tarpeeton.
– Hallitusohjelmassa on selväsanaisesti todettu, että hallitus tulee purkamaan monituottajuuden esteitä. Lainsäädäntö mahdollistaisi tällaisessa tilanteessa siirtymäajan niin, että tilannetta voitaisiin tarkastella uudelleen vuonna 2025.
Nykyinen sopimus on voimassa vuoden 2025 loppuun asti.
Kuusiokuntien terveyspalvelut on ulkoistettu pääosin Pihlajalinnan omistamalle Kuusiolinna terveydelle.
Kuusiokuntiin kuuluvat Alavuden kaupunki, Kuortaneen kunta, Soinin kunta ja Ähtärin kaupunki.
Päätös tarvitsee vielä aluevaltuuston hyväksynnän. Kokoomus jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Aira Samulin on kuollut – opetti suomalaiset tanssimaan diskoa
Tanssinopettaja ja yrittäjä Aira Samulin on kuollut 96-vuotiaana. Samulin kuoli tänään Meilahden sairaalassa, kertoo Seiska.
Tanssinopettaja **Aira Samulin** on kuollut. 96-vuotias Samulin kuoli tänään Meilahden sairaalassa, kertoo [Seiska](https://www.seiska.fi/kotimaa/aira-samulin-on-kuollut/1171423).
Samulin oli yksi Suomen tunnetuimmista julkisuuden henkilöistä. Hän oli liikenainen, tanssinopettaja ja suosittu puhuja. Moni muistaa Samulinin hersyvän naurun.
Evakkona Samulin piti yllä luovutetun Karjalan muistoa, siitä on konkreettisena esimerkkinä Samulinin rakennuttama hirsilinna Hyrsylän Mutka Lohjalla. Hän kunnioitti lottia ja sotaveteraaneja.
Samulin puhui rohkeasti lähisuhdeväkivallasta ja korosti erityisesti mielenterveystyön tärkeyttä yhteiskunnassa. Hänen tyttärensä sairastui skitsofreniaan 1960-luvulla ja oli siitä lähtien laitoshoidossa. Pirjo Samulin kuoli vuonna 2018.
Esiintymisen huippuammattilaisena Samulin nautti esillä olosta ja poseeraamisesta. Hän edusti itseään aina tyylillä ja alkoi iän myötä pukeutua klassisesti. Samulinin saattoi bongata kaupungilta huomattavan nuorekkaissa muotivaatteissa vielä 70-vuotiaana, ja pitkälle sen jälkeen.
Hänestä tuli ”koko kansan Aira” tanssikoulun ansiosta. Samulin perusti sen 1960-luvulla. Koulun lippulaivana toimi Rytmikkäät mannekiinit, jotka esittivät tanssien nuorisomuotia erilaisissa tapahtumissa. Konsepti oli uusi Suomessa, ja se olisi herättänyt huomiota ulkomaillakin. Samulin myi menestyksekkään tanssikoulunsa 1980-luvun jälkipuolella, ja siitä tuli step up -tanssikoulu.
Tehtaan johtajaksi
Aira Samulin (o.s. Suvio) syntyi Ignoilan kylässä Salmissa vuonna 1927. Isä työskenteli rajavartiolaitoksella 1930-luvulla. Äiti oli kotona. Samulin kuvaili myöhemmin äitiään mieleltään epävakaaksi ihmiseksi.
Isä kaatui jatkosodan alkumetreillä vuonna 1941, ja äiti muutti Helsinkiin kolmen tyttärensä kanssa ”Hyrsylän mutkasta” Raja-Karjalassa.
Ennen kuin Samulinista tuli Suomen ehkä tunnetuin tanssinopettaja, hän teki uran vaateteollisuudessa. Samulin oli sodan jälkeen töissä helsinkiläisessä vaatetehtaassa. Myynnissä työskenteli puoliso **Helge Samulin**. Luontaisen liikevainunsa ansiosta Aira Samulin nousi tehtaalla yhä vaativampiin tehtäviin, ja lopulta tehtaan johtajaksi. Hän oli alle 30-vuotias.
Työ- ja perhe-elämää varjosti kuitenkin salaisuus. Samulin oli lähisuhdeväkivallan uhri. Puoliso Helge pahoinpiteli häntä. Sairaalloinen suhde päättyi vasta 1960-luvun alussa asumuseroon. Helge Samulin jatkoi vielä senkin jälkeen perheensä uhkailua.
Tanssiva mannekiini syntyy
Tanssikoulusta ja tanssivista mannekiineista tuli Samulinin tavaramerkki. Idean tanssiviin malleihin hän keksi Diorinan, Helsingin suurimman muotitalon johtajana.
Valmisvaatteet olivat tulleet markkinoille. Ne eivät kuitenkaan näyttäneet mannekiinien päällä yhtä hyviltä kuin ateljeevaatteet. Tilanne muuttui, kun Samulin keksi laittaa mallit tanssimaan.
Hän oli itse aina tanssinut. Samulinilla oli kilpatanssijan tausta.
Samulinista tuli 1970-luvulla diskon personoituma Suomessa, ja poika **Jari Samulin** (s. 1955) nousi ilmiön imussa merkittäväksi tanssijaksi ja tanssinopettajaksi äitinsä rinnalle.
Aira Samulin kävi poimimassa uudet tanssityylit Yhdysvalloista. Yksi kohteista oli Studio 54, New Yorkin legendaarinen yökerho.
Samulin meni naimisiin valotaiteilija **Ekku Peltomäen** kanssa vuonna 1973, Peltomäki työskenteli alunperin Samulinin mallina. Ikäeroa oli parikymmentä vuotta, ja lehdistö otti siitä kaiken irti.
Liitto päättyi eroon vuonna 2004.
Samulin teki töitä loppuun asti. Hän otti vieraita vastaan Hyrsylän Mutkassa sekä Helsingin-kodissaan ja jakoi yleisölle elämäntarinansa.
Samulin oli muutamaan otteeseen myös kunnallispolitiikassa. Ensin Keskustan, sitten Kokoomuksen riveissä.
Aira Samulinista on tehty fiktiivinen elokuva *Tango Kabaree* (2001). Hänen elämästään kertova musikaali *Aira* sai kantaesityksensä Suomen Kesäteatterissa Valkeakoskella vuonna 2022.
**Lue myös:**
[Aira Samulin pelastui talvisodassa viime hetkillä – ”Sotilas oli järkyttynyt, että olimme siellä vielä”](https://yle.fi/a/3-11664183)
[Aira Samulin opetti suomalaiset tanssimaan ilman paria, jotta kenenkään ei tarvitsisi odottaa hakijaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002045)
[Ilmiö, ikoni ja elävä legenda Aira Samulin täyttää 95 vuotta – yleisön lähettämiä onnitteluja ja muistoja voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002229)
[Aira Samulin Nuorten ääni -toimitukselle: ”Päätin, että en kurita omia lapsiani”](https://yle.fi/a/3-7604728)
[Aira Samulinin elämäntanssi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/20/aira-samulinin-elamantanssi)
Kymenlaakson pelastuslaitos ehtii aiempaa nopeammin perille pelastuskohteisiin, mutta Kouvolassa on yksi ongelma-alue
Aluehallintovirasto on käynyt läpi Kymenlaakson pelastuslaitoksen toimintaa vuodelta 2022.
Kouvolassa on yksi alue, jonne pelastuslaitos ei ole ehtinyt riittävän nopeasti kiireellisissä tehtävissä, arvioi aluehallintovirasto. Tilanne on jatkunut vuosina 2019–2022, siksi alue on nimetty ongelmaruuduksi. Alue sijoittuu Eskolanmäen, Kankaronmäen ja Vahteronmäen alueelle.
Kohdassa on pelastuspäällikkö **Tero Vanhamaan** mukaan maantieteellinen haaste. Pääpaloasema on keskustan toisella puolella monen mutkan takana. Kesäkelissä ja ilman ruuhkaa paikalle ehditään kuudessa minuutissa. Talvikelissä ja ruuhkassa jäädään tavoiteajasta.
– Pääosin ylityksissä puhutaan alle minuutista. Ongelma ei ole kovin suuri, Vanhamaa sanoo.
Pelastuslaitos pyrkii parantamaan tilannetta Vanhamaan mukaan kaikin tavoin.
Myös Kouvolan Käpylässä on ollut vastaavanlaista ongelmaa, mutta kahtena vuotena. Alueella on Vanhamaan mukaan automaattihälytyskohteita pienten katujen päässä, joten kohteiden tavoittaminen vie aikaa.
Nopeus on kuitenkin lisääntynyt kautta linjan
Aluehallintoviraston mukaan Kymenlaakson pelastuslaitos pääsi kuitenkin vuonna 2022 aiempaa nopeammin paikalle kaikissa riskiluokissa. Korkeimmassa riskiluokassa on saatu niistettyä 14 sekuntia ensimmäisen yksikön perille pääsyssä, toisessa riskiluokassa parannusta oli 25 sekuntia ja kolmannessa minuutti ja 30 sekuntia.
– Olemme tyytyväisiä ja kiitämme henkilöstöä siitä, että ollaan ripeitä, sanoo Vanhamaa.
Vanhamaa nostaa esiin sen, että koko maakunnassa päästään kiireellisissä tehtävissä paikalle keskimäärin 10 minuutissa.
Se on maaseudulla sopimuspalokuntien ansiota. Vanhamaa toivookin, että hyvinvointialueella pidetään huolta lähipalveluista pelastustoimessa.
Eduskunnan huoltovarmuusryhmän puheenjohtaja Janne Jukkola luottaa Suomen kriisivarautumiseen: ”Viranomaiset ovat tehtävien tasalla”
Suomen historia osoittaa, että maanpuolustuksen pitää olla omissa käsissä. Syntyvyys laskee ja reservi kapenee, jos naiset eivät tule mukaan armeijan toimintaan, sanoo kansanedustaja Janne Jukkola.
Lohtajalainen kansanedustaja **Janne Jukkola** (kok.), eduskunnan huoltovarmuusryhmän perustaja ja maanpuolustuksen neuvottelukunnan jäsen sanoo, että kriiseihin varautuminen on Suomessa hyvällä mallilla.
Hänen mukaansa Suomen ja Viron välisen [kaasuputken katkeaminen](https://yle.fi/a/74-20054276) osoitti sen.
– Olen vakuuttunut, että olemme tosi hyvin varautuneet. Viranomaiset ovat tehtävien tasalla, sanoo Jukkola.
Kaksi viime vuotta on oltu kalliin sähkön kourissa. Jukkolan mielestä oma sähköntuotanto pitää turvata monella energiamuodolla. Myös energian siirtoverkosta pitää huolehtia, jotta sähkö liikkuu.
– Ruohonjuuritasolla varautuminen tarkoittaa yksinkertaisesti vuorokauden tai kahden kriisipakkausta: ruokaa, vettä ja vedenkeitin, sanoo Jukkola.
Janne Jukkola on Vaasan vaalipiirin ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän [perusti eduskunnassa ensi töikseen huoltovarmuusryhmän](https://yle.fi/a/74-20037991), johon liittyi kolmekymmentä kansanedustajaa yli puoluerajojen.
Ryhmän tehtävänä on tukea Suomen huoltovarmuutta ja valmiutta kriisi- ja uhkatilanteissa, myös ennakoivasti.
Maanpuolustuksesta yksimielisyys
Kansanedustaja Janne Jukkola sanoo, että Suomen historiasta voi nähdä maanpuolustuksen tarpeen. Sen pitää olla omissa käsissä, vaikka Natoon kuulutaankin.
Syntyvyyden laskun myötä reservi kapenee, jos naiset eivät tule mukaan armeijan toimintaan.
– Näkisin naisten osallistuvan kutsuntoihin, niin kaikki saisivat tietää, mitä mahdollisuuksia Puolustusvoimat tarjoaa. Ne naiset, jotka ovat tulleet mukaan, ovat sopeutuneet hyvin, sanoo Jukkola.
Maanpuolustusharjoituksia taas on hyvä järjestää jokaisessa maakunnassa. Paikallistieto on valttia kun asioita on harjoiteltu, sanoo Jukkola.
Eduskunnassa kiistellään paljon, mutta maanpuolustuksesta ollaan varsin yksimielisiä.
– Kun puolustusbudjetista puhuttiin, niin koko sali oli varsin yhtä mieltä. Se oli pysäyttävä hetki. Puhallettiin yhteen hiileen, sanoo Jukkola.
Aloitus oli sekava
Kansanedustaja Janne Jukkolan ensimmäinen kausi alkoi sekavasti.
– Pyöritystä oli. Piti löytää oma paikka ja tutustua moniin ihmisiin.
Sen lisäksi, että Jukkola aloitti uudessa työpaikassa, ympärillä mentiin kohusta toiseen hallitusneuvottelujen ajan.
– Kesä opetti sen, että jokaiseen narahdukseen ei kannata reagoida, muuten oma agenda jää toteuttamatta, sanoo Jukkola.
Turku peruu Jari Sillanpään joulukonsertin, perusteluna ristiriita kaupungin arvopohjan kanssa – Pori pohtii sallivaa päätöstään uudelleen
Sillanpään piti esiintyä joulukonsertissa Turun konserttitalossa. Laulajan aiemmat rikostuomiot ovat nousseet jälleen julkisuuteen, eikä hänen yrityksensä ole kaupungin mukaan sopiva yhteistyökumppani.
Laulaja **Jari Sillanpään** joulukonsertti Turun konserttitalossa 15. joulukuuta perutaan, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Kaupunki perustelee päätöstä ristiriidalla kaupungin arvopohjan ja eettisten ohjeiden kanssa.
Joulukonsertin järjestäjänä on Sillanpään yritys Bridgehead Productions Oy, joka on vuokrannut Turun konserttitalon.
Turun johto on käynyt keskustelua konsertista ja päättänyt, ettei tilaa vuokrata Sillanpään yritykselle, kerrotaan tiedotteessa.
Kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** perustelee Turun olevan Unicefin lapsiystävällinen kunta, eikä Sillanpää ole aiempien rikostuomioidensa vuoksi sopiva kaupungin sopimuskumppaniksi. Sillanpään aiemmat rikostuomiot ovat nousseet syksyllä uudelleen huomion alle MTV:n Siltsu-dokumenttisarjan myötä.
Porissa asia uudelleen esille
Myös Porin kaupunki harkitsee uudelleen Jari Sillanpään joulukonsertin perumista.
Porin sivistystoimialan johtoryhmä on aiemmin päättänyt sallia konsertin järjestämisen Promenadikeskuksessa joulukuun 16. päivänä. Tuolloin johtoryhmässä todettiin, että Jari Sillanpää on tuomionsa saanut ja kärsinyt, eikä kaupunki voi alkaa häntä uudelleen tuomitsemaan.
Nyt Pori ottaa asian kuitenkin uudestaan esille koko kaupungin johtoryhmässä, koska Turku päätti perua Turun konserttitaloon suunnitellun joulukonsertin.
Porin kulttuuriyksikön päällikkö **Jyri Träskelin** kertoo, että Porissa asia otetaan uudelleen esille ensi maanantaina, koska Porissa on konserttipaikkana Turun tapaan kaupungin hallinnoima konserttipaikka.
[Konserttisarjan kaupungeista Hämeenlinna on aiemmin tehnyt Turun kanssa yhdenmukaisen päätöksen.](https://yle.fi/a/74-20053718)
*Lisätty 23.10.2023 klo 16.21 tieto siitä, että Porin kaupunki ottaa asian uudelleen esille.*
Tornitaloja ja tuhansia työpaikkoja – Turku aikoo panna kannen rautatien päälle ja tehdä joutomaasta toisen kaupunkikeskustan Kupittaalle
Vireillä oleva kaavamuutos sovittaa 16 hehtaarin laajuiselle Itäharjun teollisuusalueelle yli 250 000 kerrosneliötä rakennusoikeutta. Maamerkiksi on suunnitteilla vähintään 20-kerroksinen tornitalo.
Pääosin jättömaasta sekä vanhasta ja rapistuvasta rakennuskannasta koostuva Itäharjun teollisuusalue antaa tilaa [Turun Tiedepuisto -kärkihankkeen](https://www.turuntiedepuisto.fi/turun-tiedepuisto-karkihanke) laajennukselle.
Vireillä oleva *Kupittaan kärki* -kaavamuutos sovittaa 16 hehtaarin laajuiselle alueelle yli 250 000 kerrosneliötä rakennusoikeutta. Kyseessä on satojen miljoonien eurojen investointi, jos mukaan lasketaan sekä julkinen että yksityinen rahoitus.
Lopputuloksena alueelle sijoittuisi tuhansia työpaikkoja ja kaupunkiin muodostuisi toinen keskusta.
– Turun Tiedepuisto on osaamisen ja korkean teknologian toimintojen keskittymä, joka ulottuu yliopistokampukselta Kupittaan työpaikkakeskittymään ja edelleen Itäharjulle. Sinne on viimeisen kymmenen vuoden aikana syntynyt toiseksi eniten työpaikkoja Suomessa. Edelle menee vain Helsingin Kalasatama. Kupittaan kärki kiihdyttää entisestään tätä kehitystä, vakuuttaa Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen**.
Kansi ja kampus keskeiset kohteet
Lähtökohtana on kaupungin allianssikumppanin, rakennusyhtiö YIT:n vetämän ryhmittymän [*Terävin kärki -suunnitelma*](https://yle.fi/a/74-20007413). Allianssimallissa rakentamisen keskeiset osapuolet vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta.
Kaupungin kannalta tärkeä kohde on Itäharjun alueen Kupittaan Tiedepuistoon kytkevä kansirakenne, joka ylittää Helsingin valtatien ja rautatien. Se palvelee joukko- ja kevyttä liikennettä sekä toimii oleskelun ja viihtymisen alueena.
– Silta ei olisi riittävä rakenne yhdistämään kyseisiä alueita. Kansi ei edellytä sitä, että mennään nopeasti yli, vaan sieltä löytyy palveluita, tapahtumia ja korkeatasoista julkista kaupunkitilaa, visioi Timo Hintsanen.
Kannen naapuriin nousevat ammatti-instituutin Taito-kampus ja pysäköintitalo. Kaupunki varaa hankkeiden toteutukseen noin 150 miljoonaa euroa.
Hybridirakentaminen piristää miljöötä
Yksityinen sektori vastaa alueen liike-, toimitila- ja asuntorakentamisesta. Turku saa puolestaan tuloja tonttikaupasta. Tulossa on korkeaa rakentamista eli tornitaloja.
– Tavoitteena on, että Turun korkein rakennus sijoittuu alueelle. Se tarkoittaa vähintään 20 kerrosta, kertoo Timo Hintsanen.
Toinen leimallinen piirre on hybridirakentaminen eli asumisen kytkeminen olennaiseksi osaksi työpaikka-aluetta. Asukkaita tulisi muutama tuhat.
– Perinteinen tiedepuiston ominaisuus on se, että alue autioituu iltaisin. Nyt asukkaat tuovat iltoihin, viikonloppuihin sekä kesä- ja loma-aikoihin elävyyttä. Toimintojen sekoittuminen on suunnitelmassa olennaisessa osassa, jatkaa Hintsanen.
Toteutusaikataulu on kunnianhimoinen. Asemakaava on tarkoitus saada valmiiksi jo ensi syksyksi. Rakentaminen voisi alkaa vuodenvaihteessa 2024–25 kansirakenteen muodossa, jos ei tule valituksia. Muu rakentaminen seuraisi vähin erin perässä vuosikymmenen loppupuolella.
– Asuntorakentamisen suhdanne ei ole kehuttava, mutta toiveissa on, että taantuma jää lyhytaikaiseksi. Toimitilarakentamisen saralla on jo merkkejä paremmasta koronapandemian aiheuttamien hiljaisten vuosien jälkeen, arvioi Timo Hintsanen.
Turun kaupunki järjestää Vierailukeskus Joessa avoimen yleisötilaisuuden Kupittaan kärjen suunnittelusta keskiviikkona 25. lokakuuta klo 15–18.
Tuhannet sote-kyselyyn vastanneet pirkanmaalaiset uskovat keskittämisen heikentävän palveluiden käyttöä 
Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan kyselystä käy ilmi, että asukkaat valitsisivat palvelujen läheisyyden, vaikka palvelua pitäisi siksi odottaa pitempään.
Tuhannet pirkanmaalaiset ovat ottaneet kantaa hyvinvointialueen aikeisiin muuttaa sosiaali- ja terveyspalveluja lähivuosina.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) kertoo, että aiemmin syksyllä järjestettyyn kyselyyn terveysasemista, vuodeosastoista ja työikäisten sosiaalipalveluista vastasi yli 5 500 henkilöä.
Kyselyyn vastanneista 88,5 prosenttia uskoi, että esitetyt muutokset heikentävät sosiaali- ja terveyspalveluiden käyttöä.
Muutosten kokivat oleellisesti heikentävän palvelujaan ne, joiden kuntaan ei jäisi sote-asemaa ja jotka käyttävät palveluita usein.
Pirha [julkaisi](https://yle.fi/a/74-20045535) elokuussa esityksen useiden terveysasemien ja vuodeosastojen mahdollisista sulkemisista. Päätökset asiasta on tarkoitus tehdä myöhemmin.
Ensimmäisenä muutokset näkyvät Kuhmoisissa ja Ikaalisissa, joiden vuodeosastot on tarkoitus lakkauttaa jo ensi vuoden kesäkuussa.
Palvelujen keskittäminen koetaan epätasa-arvoiseksi
Pirhan strategiajohtajan **Arto Rannan** mukaan kyselystä käy ilmi, että asukkaat valitsisivat palvelujen läheisyyden ja tutun henkilön kanssa asioimisen, vaikka heidän olisi odotettava palvelua pitempään.
– Keskittämisen koettiin johtavan epätasa-arvoon ja heikentävän palvelujen laatua, Ranta sanoo.
Monet korostivat, että vanhukset ja muut heikommassa asemassa olevat tarvitsevat palveluita läheltä ja nopeasti, eivätkä kaikki pysty käyttämään digitaalisia palveluita.
Vastaajista yli 80-vuotiaita oli yhteensä 400 ja heistä kolmasosa vastasi verkossa. Alle 29-vuotiaat asukkaat olivat tässä kyselyssä aliedustettuina.
Vastaajia oli huomattavan paljon niistä kunnista, joihin esitettyjen suunnitelmien mukaan ei jäisi omaa sote-asemaa.
Kysely järjestettiin sekä verkossa että paperilomakkeilla toimipisteissä.
Ikäihmisten palveluja ja erityisryhmien asumispalveluja koskeva kysely on juuri päättynyt, ja sen tulokset valmistuvat marraskuun lopulla.
Jo yli 10 000 asukasta antanut palautetta
Yhteensä Pirhan eri kyselyihin on tämän ja viime vuoden aikana vastannut jo yli 10 000 asukasta.
Hyvinvointialueelle voi antaa jatkuvaa palautetta [verkossa](https://www.pirha.fi/palaute).
Seuraavat asukastilaisuudet pidetään Ylöjärven valtuustosalissa 6. marraskuuta ja Valkeakoskella Tietotien lukiolla 13. marraskuuta. Niissä keskustellaan erityisesti lasten, nuorten ja perheiden palveluista sekä suun terveydenhuollon palveluista.
Renkaat vaihtoon ja skrapa kouraan – ajokeleissä käänteentekevät hetket
Talvinopeudet tulevat voimaan tällä viikolla. Liikenneturva kannustaa renkaiden vaihtoon mieluummin ennemmin kuin myöhemmin.
Suomen sää on tehnyt selvän käänteen kylmempään, ja talvi tekee tuloaan myös liikenteessä.
Ylen meteorologin **Elina Suorsan** mukaan Suomen päällä ollut lämmin pilvi on pitänyt tien pinnat plussalla. Samalla on satanut tihkua, ja sumupilvissä on ollut kosteutta.
– Ensi yönä lämpötilan painuessa pakkaselle tiepinnat jäätyvät, ja se aiheuttaa mustaa jäätä. Sen lisäksi tulee kuuraliukkautta eli vesi härmistyy suoraan siihen ajopinnalle, Suorsa kertoo.
Aamuautoilijan kannattaa myös varautua auton ikkunoiden skrapaamiseen.
Renkaat ajoissa vaihtoon
[Liikenneturva](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/asenne-renkaat-ja-ajotapa-ajoissa-talvimoodiin/#1a042fd0) kehottaa vaihtamaan ajoissa talvimoodiin niin renkaiden ja ajotavan osalta. Arvio talvirenkaiden vaihdosta kannattaa tehdä oman liikkumisen ja tarpeiden mukaisesti.
– Jos vaihtoehtoja, kuten esimerkiksi joukkoliikennettä ei ole, tulee talvirenkaat vaihtaa mieluummin ennemmin kuin myöhemmin, sanoo Liikenneturvan johtava asiantuntija **Juha Valtonen** tiedotteessa.
Tieliikennelain mukaan talvirenkaita on käytettävä marraskuun alusta maaliskuun loppuun, jos sää tai keli sitä edellyttää. Muina aikoina nastarenkaita voi käyttää kelin mukaan.
Talvinopeudet voimaan tällä viikolla
Maanteillä siirrytään tämän viikon aikana talviajan nopeusrajoituksiin. Pääasiallinen vaihtopäivä on torstaina 26. lokakuuta, mutta ELY-keskukset ovat voineet aloittaa muutosten tekemisen tästä päivästä lähtien.
Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin tunnissa, joillakin tieosuuksilla 70 kilometriin tunnissa, kertoo [Väylävirasto](https://vayla.fi/-/talvi-ja-pimean-ajan-nopeusrajoitukset-voimaan-ensi-viikolla). Moottoriteillä nopeusrajoitukset laskevat 100 kilometriin tunnissa.
Kesäajan ajonopeusrajoituksiin palataan yleensä huhtikuun alussa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Mikkelin ravien peruminen oli kilpailijoille karvas pettymys: ”Näin ei saisi käydä”, sanoo valmentaja
Mikkelin raviradan maine koki kolauksen lauantaina, kun 75-ravit jouduttiin perumaan rataolosuhteiden takia. Viikon suurimmat palkintorahat jää jakamatta ja radalta tuloja saamatta.
Mikkelin lauantaiset 75-ravit jouduttiin perumaan käyttökelvottoman radan takia. Tuntien kunnostuksesta huolimatta rataa ei saatu riittävään kuntoon.
Rataa kunnostettiin yöpakkasen jäljiltä, mutta puoli neljän jälkeen puoli neljän jälkeen syntyi päätös ravien perumisesta.
– Takasuora jäätyi etukaarteen kunnostustöiden aikana niin kovaksi, ettei hevonen pystynyt siinä juoksemaan. Kävellä olisi voinut, mutta kuka ajaa kilpaa niin, että takasuoralla kävellään, juvalainen valmentaja-ohjasta **Jani Ruotsalainen** sanoo.
Hevosten omistajille, valmentajille ja ohjastajille tilanne oli hankala. Lähdöt jäivät ajamatta ja lähes 100 000 euron palkintopotti jakamatta.
– Se on meille viikon tärkein työpäivä. Silloin jaetaan isoimmat palkinnot ja nyt olisi ajettu myös finaalikierroksen paikoista, joissa on vielä isommat rahat, Ruotsalainen sanoo.
Rata oli lähes 10 asteen yöpakkasen jäljiltä vielä aamulla ajokunnossa.
– Jos ravit olisivat alkaneet kymmeneltä, ne olisi voitu viedä läpi, kilpailueläinlääkäri **Jukka-Pekka Närhinen** kertoo.
Närhisen tehtävä oli tehdä radan, Hippoksen ja kilpailijoiden edustajien kanssa päätös ravien perumisesta. Rata ei ollut hevosten terveyden kannalta riittävän hyvässä kunnossa.
– Olemme erittäin pahoillamme, että näin kävi, vaikka kilpailijat ja yleisö olivat paikalla. Teimme virhearvion, Mikkelin radan toimitusjohtaja **Kari Tiainen** myöntää.
Rahalla rata olisi kunnossa
Jukka-Pekka Närhisen mukaan raviradalla on peiliin katsomisen paikka. Ratahenkilökuntaa on hänen mukaansa turha syyttää.
– Resursseista on mielestäni kysymys, olisi pitänyt varautua ajamaan uusi pintakerros. Se olisi maksanut 20 000 euroa, mutta sillä olisi saatu kalustoa ja maa-ainesta radalle etukäteen, kuten tehtiin tammikuussakin, Närhinen sanoo.
Edellisen kerran Mikkelissä taisteltiin olosuhteiden kanssa juuri tammikuussa. Tuolloin haasteen muodosti poikkeuksellinen lämmin päivä, mutta ravit voitiin viedä läpi kaksi tuntia aikataulusta myöhässä.
Nopeudesta tunnettu Mikkelin ravirata remontoitiin vasta hiljattain. Tuolloin myös radan maakerrokset uusittiin.
– Nopeuden taustalla on hienojakoinen materiaali. Pitäisi varmaan miettiä, että tulisiko talvikaudeksi vaihtaa kokonaan toinen karkeampi maa-aines, Jukka-Pekka Närhinen pohtii.
Mikkelin ravirata korvaa kilpailijoille lauantain matkakustannuksia 35 senttiä kilometriltä. Myös osallismaksut palautetaan.
Kari Tiainen arvelee, että rata kärsii kymmenien tuhansien eurojen tappiot perumisesta.
Joonas Rantanen Ilveksen päävalmentajaksi – jalkapallojoukkueen nykyinen valmennustiimi jatkaa tukena
Veikkausliigassa pelaava jalkapallojoukkue saa uuden päävalmentajan. Myös joukkueen päävalmentajana loppukaudella toiminut Joni Lehtonen jatkaa valmennusryhmässä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Tampereen Ilves on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen **Joonas Rantasen**. Rantanen on tällä hetkellä Ykkösessä pelaavan IF Gnistanin päävalmentaja.
Päävalmentajan pesti kestää kaudet 2024 ja 2025. Sopimuksessa on optio myös yhdestä lisävuodesta.
Päävalmentajapesti on Joonas Rantasen uran ensimmäinen Veikkausliigassa. Naisten pääsarjassa Kansallisessa liigassa hän on johdattanut päävalmentajana HJK:n mestariksi.
Ilveksen valmennusryhmään kuuluvat ensi kaudella Rantasen lisäksi kolmen vuoden jatkosopimuksen tehnyt **Joni** **Lehtonen**, **Pasi Tuutti**, fyysinen valmentaja **Heli Rekimies** ja maalivahtivalmentaja **Marko Pirilä**.
Lehtonen nousi tänä kesänä Ilveksen päävalmentajaksi, kun alkukaudesta joukkuetta valmentaneen **Toni Kallion** [sopimus purettiin](https://yle.fi/a/74-20044469) elokuun alussa. Alkukaudella vaikeuksissa ollut Ilves [voitti Suomen Cupin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-180832?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), sai sitä kautta paikan europeleihin ja säilytti paikkansa Veikkausliigassa ilman karsintaotteluita.
Ensi kaudella Ilves pääsee pelaamaan uusitulle kotistadionilleen Tammelaan.
Anne Berner suunnittelee lastensairaalaa Ukrainaan – tarkoitus hyödyntää Suomen sotaorpojen kokemuksia 
Puhumattomuuden kulttuurin takia Suomen sotaorpojen traumat voivat näkyä vielä tämänkin päivän lapsissa. Anne Berner haluaa soveltaa tuoreen projektin tuloksia Ukrainan lastensairaalahankeessaan.
Entinen liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** suunnittelee lastensairaalaa Ukrainaan ja aikoo hyödyntää siinä tuoreen suomalaisprojektin tuloksia.
– Sotatraumat periytyvät. Se, miten saada kierre poikki ja sotaorvoista kasvamaan toimivia aikuisia, on tärkeä kysymys, Berner sanoo Kaatuneitten omaisten liiton tiedotteessa.
Helsingin Uuden Lastensairaalan puuhanaisena tunnettu Berner ei halunnut kommentoida Ylelle sen tarkemmin, mistä Ukrainan lastensairaalassa on kyse.
– Hankkeemme on vielä varhaisessa vaiheessa ja mielelläni annan siitä lisätietoja hieman tuonnempana, Berner viestitti sähköpostilla.
Puhumattomuus siirtää suomalaisten sotaorpojen traumoja jälkipolville
Kun suomalaisia miehiä kaatui sotarintamalla vuosikymmeniä sitten, noin 55 000 lasta jäi sotaorvoksi. Nyt saman kohtalon kokevat monet ukrainalaiset lapset.
Viime vuosisadan puolivälin Suomessa vallitsi puhumattomuuden kulttuuri, jolloin traumat jäivät käsittelemättä. Kun sotaorvoille syntyi omia lapsia, traumat saattoivat siirtyä sukupolvelta toiselle. Tällainen niin sanottu taakkasiirtymä voi ulottua jopa neljän sukupolven päähän.
– Kaikilla ei varmaan ole edes käsitystä siitä, että oma käyttäytymismalli voi johtua useamman sukupolven takaisista asioista, sanoo Sotaorpojen tuki -projektin päällikkö **Marianne Nylund**.
Vuosina 2020–2023 toteutetussa projektissa suomalaisille sotaorvoille annettiin mahdollisuus käsitellä traumoja yli 80 vuoden puhumattomuuden jälkeen. Keinoina oli muun muassa tunnetaide- ja musiikkiterapiaa.
– Pelkkä puhe eri riitä. Tunteet ja traumat patoutuvat kehoon. Tarvitaan liikettä ja jotakin toimintaa, että kehokin voi vapautua. Keho ja mieli toimivat yhdessä, Nylund sanoo.
Projektiin osallistuneiden orpojen kokemukset korostavat sitä, kuinka tärkeää olisi, että Ukrainassa nyt sotaorvoksi jäävät lapset pääsevät käsittelemään traumojaan paitsi nyt myös tulevaisuudessa.
– Suomen sotaorpojen lapsuudessa ei ollut saatavilla nykyajan työskentelytapoja eli terapiaa ja kriisiapua. Ja kun lapset vanhenevat, heistä tulee lasten vanhempia. Kun ikää tulee lisää, vertaistuen merkitys kasvaa, sanoo Nylund.
”Kaikki ihmishenget ovat pyhiä” – supertähti Mohamed Salahin pysäyttävä video kerää ylistystä länsimaissa mutta kismittää arabimaailmassa
Islaminuskoista Liverpool-tähteä Mohamed Salahia on pidetty ”Arabien ylpeytenä”. Nyt lukuisissa arabimaissa syytetään häntä hitaasta ja liian puolueettomasta reagoinnista Gazan konfliktiin.
Tiistaina Israelin ja palestiinalaisalueiden konfliktissa koettiin synkkä päivä, kun [Gazan sairaalaräjähdyksessä](https://yle.fi/a/74-20055830) kuoli satoja ihmisiä.
Liverpoolin egyptiläinen tähtilaitahyökkääjä **Mohamed Salah** julkaisi keskiviikkona yli 63 miljoonalle Instagram-seuraajalleen [videon](https://www.instagram.com/p/CyjRUWNys7Y/), jolla hän vetosi maailman johtajia tekemään yhteistyötä, jottei enempää viattomia henkiä menetettäisi ja ihmisyys säilyisi.
– Kaikki ihmishenget ovat pyhiä ja niitä pitää suojella. Joukkomurhat pitää lopettaa. Perheitä revitään rikki. Gazaan pitää saada heti humanitaarista apua. Siellä on ihmisiä karmeissa olosuhteissa, vakavailmeinen Salah sanoi katsoen suoraan kameraan.
– Eiliset kuvat sairaalasta olivat kauhistuttavia. Ihmiset Gazassa tarvitsevat kipeästi ruokaa, vettä ja lääketarvikkeita.
Gazan ja Israelin tuorein konflikti alkoi, kun palestiinalainen [terroristijärjestö Hamas](https://yle.fi/a/74-20054414) teki yllättäen laajan hyökkäyksen Israeliin 7. lokakuuta. Sitä on seurannut Israelin vastaiskujen sarja.
Israelin mukaan yli 1 400 israelilaista on kuollut ja Hamasin vankina Gazassa on noin 200 ihmistä. Palestiinalaisten terveysviranomaisten mukaan yli 4 600 ihmistä on kuollut ja 14 000 haavoittunut Israelin vastaiskuissa.
*Yle seuraa Gazan sotaa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20054074)*.*
Kohuja ja pahoitteluja
Salahin lisäksi monet muut arabimaista kotoisin olevat jalkapalloilijat ovat ottaneet kantaa Lähi-idän tilanteeseen.
Esimerkiksi marokkolaistaustainen hollantilaishyökkääjä **Anwar El Ghazi** käytti omassa Instagram-julkaisussaan Hamasia tukevaa iskulausetta, minkä jälkeen El Ghazin Bundesliigassa pelaava seurajoukkue Mainz 05 asetti hänet sivuun joukkueen toiminnasta. Seura kertoi keskustelleensa asiasta pitkään pelaajan kanssa.
– Kunnioitamme sitä, että vuosikymmeniä vanhasta ja monimutkaisesta konfliktista on erilaisia näkökulmia, mutta haluamme tehdä pesäeron kyseiseen somejulkaisuun, koska se ei edusta seuramme arvoja, Mainz 05:n [tiedotteessa](https://www.mainz05.de/en/news-en/mainz-05-suspend-anwar-el-ghazi) kirjoitettiin.
Alkuperäisen julkaisun poiston jälkeen 28-vuotias El Ghazi kertoi viestipalvelu X:ssä haluavansa tehdä selväksi, että kannattaa rauhaa.
Israelin lisäksi muun muassa Euroopan Unioni on määritellyt Hamasin terroristijärjestöksi.
Myös Ranskan pääsarjassa pelaavan Nizzan algerialaispuolustaja **Youcef Atal** on siirretty toistaiseksi sivuun joukkueensa toiminnasta. Hänen väitetään julkaisseen sosiaalisessa mediassa Israelin ja Gazan konfliktia koskevan juutalaisvastaisen videon.
Nizzan syyttäjäntoimisto ja Ranskan jalkapalloliiton eettinen neuvosto [tutkivat](https://www.bbc.com/sport/football/67144686) Atalin toimintaa.
Atal on poistanut videon ja pyytänyt anteeksi.
– Tiedän, että julkaisuni järkytti ihmisiä. Se ei ollut tarkoitukseni. Tuomitsen kaikenlaisen väkivallan ja tuen kaikkia sen uhreja, [Atal sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/67122682).
Bundesliigan suurseura Bayern München puolestaan [päätti jättää rankaisematta](https://www.reuters.com/sports/soccer/bayern-decide-not-suspend-mazraoui-after-israel-hamas-conflict-post-2023-10-20/) marokkolaispuolustajaansa **Noussair Mazraouita**, joka osoitti sosiaalisessa mediassa tukensa Palestiinalle.
Myös esimerkiksi tunisialainen tennistähti **Ons Jabeur** [on ottanut kantaa](https://www.theafricareport.com/325013/mo-salah-vilified-in-egypt-for-silence-over-palestinian-israeli-conflict/) Palestiinan puolesta.
Kehuja länsimaissa
Maailman parhaisiin pelaajiin kuuluvan Salahin kannanotto on kerännyt länsimaissa suurta ylistystä videon puolueettomuutensa takia, [kirjoittaa The Athletic](https://theathletic.com/4977866/2023/10/20/mohamed-salah-egypt-israel-gaza/?access_token=4399841&redirected=1). Salah ei syyttänyt verilöylystä mitään osapuolta, vaan peräänkuulutti humanitaarisen avun välttämättömyyttä ja ihmisarvoa.
Sunnuntaihin mennessä yli 5,5 miljoonaa tykkäystä Instagramissa saanut video poikkeaa Salahin perhe-elämää ja jalkapalloa käsittelevistä somejulkaisuista. Athleticin mukaan aihe sai Salahin tunteelliseksi ja videota varten jouduttiin kuvaamaan useita ottoja.
Liverpool-tähti tiimeineen päätti kuvata videon palattuaan maajoukkuetauolta Englantiin. Egypti kohtasi maajoukkueikkunan viimeisessä ottelussaan Algerian maanantaina.
Salah halusi valita sanansa huolella ja keskittyä ihmisarvon merkitykseen. Athletic kertoo, että Salah teki myös ”huomattavan” lahjoituksen Egyptin Punaiselle Puolikuulle, joka auttaa Gazan hädänalaisia.
Kritiikkiä arabimaissa
Salah on muslimi. [Aiemmin on kirjoitettu](https://yle.fi/a/3-10816369) muun muassa siitä, miten supertähden roolimallina toiminen oli vähentänyt islamofobista käytöstä ja viharikoksia Liverpoolin alueella.
Egyptissä suurta kansansuosiota nauttivan Salahin maine on saanut kuitenkin kolauksen arabimaissa.
Salahia on syytetty hitaasta reagoinnista konfliktiin Gazassa. Arabimaailman kenties parhaalta urheilijalta [on odotettu kannanottoa](https://www.thenationalnews.com/mena/egypt/2023/10/14/mo-salah-under-fire-in-his-native-egypt-for-not-publicly-supporting-the-palestinians/) palestiinalaisten puolesta, ja hän [menetti](https://www.albawaba.net/entertainment/mohamed-salah-loses-one-million-followers-his-silence-palestine-1537729) hiljaisuuden takia esimerkiksi Facebookissa yli miljoona seuraajaa.
Esimerkiksi Arsenalissa pelaava Salahin maajoukkuetoveri **Mohamed Elneny** [vaihtoi profiilikuvakseen](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/arsenal-elneny-israel-hamas-palestine-31167814) Palestiinan lipun osoittaakseen tukea Gazan ja Länsirannan arabeille.
Kun Salah vihdoin otti kantaa, [osa pettyi](https://www.youtube.com/watch?v=NaAt4EcBl1Y) lausunnon puolueettomaan sävyyn ja koki, ettei tähtipelaaja puolustanut palestiinalaisia.
[Kriitikot epäilevät](https://www.theafricareport.com/325013/mo-salah-vilified-in-egypt-for-silence-over-palestinian-israeli-conflict/), onko Euroopassa vuodesta 2012 pelannut ja asunut Salah nykyään huolissaan maineestaan ja sponsorisopimuksistaan länsimaissa ja pohtivat, voiko häntä enää nimittää ”Arabien ylpeydeksi”.
Tähtilaituria arvosteltiin myös vuoden 2021 Israelin ja Palestiinan kriisin yhteydessä, kun hän toivoi tappamisen loppumista, eikä syyllistänyt erikseen Israelia.
Vuonna 2013 FC Baselissa pelannut Salah otti kantaa kentällä, kun hän [kieltäytyi](https://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/mohamed-salah-and-the-maccabi-tel-aviv-handshake-furore-surrounding-chelsea-s-latest-signing-9081607.html) kättelemästä israelilaisjoukkue Maccabi Tel Avivin pelaajia Mestarien liigan karsinnassa.
Salah siirtyi AS Romasta Liverpooliin kesällä 2017 ja on voittanut punapaitojen kanssa Valioliigan, Mestarien liigan ja FA-cupin. Valioliiga-kauden paras maalintekijä hän on ollut kolme kertaa.
Salah on valittu kahdesti Afrikan parhaaksi jalkapalloilijaksi. Egyptiläinen johdatti maansa MM-kisoihin ensimmäisen kerran 28 vuoteen vuonna 2018.
Saksan poliittinen soppa sakenee – äärioikeisto saa uuden haastajan äärivasemmalta
”Saksan nykyhallitus on historian surkein”, suosittu laitavasemmistolainen kansanedustaja Sahra Wagenknecht sanoi Berliinissä maanantaina.
**BERLIINI** Suosittu vasemmistopopulistinen kansanedustaja **Sahra Wagenknecht** luo Saksaan uuden puolueen, jolla on todellinen mahdollisuus hämmentää maan politiikan kenttää.
Puolue aloittaa ensi vuoden alussa. Sitä rakentaa syksyn ajan yhdistys, jonka johtohahmot ovat Wagenknechtin tapaan pitkälti loikkareita Die Linke -vasemmistopuolueesta.
Yhdistyksen nimi kertoo olennaisen: Sahra Wagenknechtin yhdistys. Wagenknecht on Saksan laitavasemmiston tähti, jonka suosio on vain kasvanut Die Linken suosion heikentyessä. Hänen nimensä on niin vetävä, että sen varaan voi rakentaa kokonaisen puolueen.
Puolue aikoo asettaa ehdokkaita sekä osavaltiovaaleihin että eurovaaleihin ensi vuonna. Tarkoitus on [muuttaa Saksan poliittista kenttää](https://www.dw.com/en/sahra-wagenknechts-new-party-a-far-left-challenge-to-the-far-right-afd/a-66470345) ja tarjota sekä vasemmistoon että oikeistoon turhautuneille äänestäjille uusi vaikuttamiskanava.
Wagenknecht teki tiedotustilaisuudessa selväksi, että päätarkoitus on haastaa nykyisen demareista, vihreistä ja liberaaleista koostuvan hallituksen politiikkaa.
– Nykyhallitus on huonoin, mikä yhdistyneellä liittotasavallalla on ollut, Wagenknecht sanoi maanataina Berliinissä täydelle lehdistösalille.
Sekoitus oikeaa ja vasenta
Wagenknecht on yksi Saksan kiistanalaisimpia politiikkoja. Hän on johtanut viime vuodet Itä-Saksan kommunistisesta puolueesta syntynyttä kovan vasemmiston Die Linkeä.
Wagenknecht on lahjakas puhuja ja bestseller-kirjailja. Mielipidemittausten mukaan joka neljäs saksalainen voisi harkita äänestävänsä hänen johtamaansa puoluetta.
Taloudellisissa kysymyksissä Wagenknecht haastaa vasemmistopuolueita, jotka eivät hänen mielestään huomioi riittävästi saksalaisten yritysten asioita.
Äärioikeistoa lähellä hän on maahanmuuttokysymyksissä tai sukupuolten monimuotoisuuskysymyksissä. Näillä hän voi kalastella ääniä viime aikoina kovassa nosteessa olleelta Vaihtoehto Saksalle -puolueelta eli AfD:ltä.
Wagenknecht on kyseenalaistanut Saksan ”avoimien ovien” maahanmuuttopolitiikan vuosina 2015–2016 ja vastustaa voimakkaasti Saksan asetoimituksia Ukrainaan, aivan kuten AfD:kin.
Tiedotustilaisuudessa maanantaina hän irtisanoutui kuitenkin yhteistyöstä AfD:n kanssa muiden saksalaispuolueiden tapaan.
– Minua on kutsuttu mediassa ”Putinaksi” ja Venäjä-myönteiseksi ja sanottu, että kannattaisin DDR-tyyppistä valtiojohtoista talousjärjestelmää. Se ei pidä paikkansa.
Wagenknechtin mielestä Saksan pitäisi yksinkertaisesti pysyä konfliktien ulkopuolella ja toimia niissä välittäjänä.
Porin lapsikaappauksesta epäilty kirurgi määrättiin lähestymiskieltoon – vapautettiin tutkintavankeudesta viime viikolla
Porin lapsikaappauksesta epäilty mies vangittiin todennäköisin syin Satakunnan käräjäoikeudessa lokakuun alkupuolella.
Satakunnan käräjäoikeus on asettanut Porin lapsikaappauksesta epäillylle 64-vuotiaalle miehelle lähestymiskiellon.
Lähestymiskielto on perusmuotoinen ja kestää yhden vuoden.
Epäilty mies ei ole vastustanut lähestymiskiellon määräämistä.
Nyt käsiteltävänä ollut lähestymiskieltoasia liittyy jo aiemmin julkisuudessa esillä olleeseen lapsikaappaukseen. Satakunnan käräjäoikeuden antamasta julkisesta selosteesta ei selviä, kuka lähestymiskiellon todellinen hakija on. Käräjäoikeudelta sitä on hakenut Lounais-Suomen poliisilaitos.
Epäilty vapautettu tutkintavankeudesta
Lounais-Suomen poliisi on vapauttanut epäillyn miehen viime viikolla tutkintavankeudesta. Porin lapsikaappauksesta epäilty mies vangittiin todennäköisin syin Satakunnan käräjäoikeudessa lokakuun alkupuolella.
Mies luovutettiin Serbiasta Suomeen [lokakuun alussa.](https://yle.fi/a/74-20054801)
Kaappaus sattui toukokuun lopussa. Lapsi ja hänen kaappauksestaan epäilty mies – joka on lääkäri ja Ylen tietojen mukaan lapsen isoisä – tavoitettiin myöhemmin Serbiasta. Mies otettiin tuolloin kiinni.
Tapauksessa on ollut epäiltynä yhteensä neljä henkilöä, joista kaikki muut on vapautettu. Kaikkia neljää epäillään kuitenkin lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan marraskuun aikana.
*Artikkelia täydennetty 23.10.2023 klo 14:57: Epäilty on vapautettu tutkintavankeudesta.*
Vanha kaksoismurha saattaa selvitä – KRP aloittaa massiivisen DNA-tutkimuksen
Poliisi tutkii uusilla menetelmillä kaikki rikospaikalta kerätyt näytteet löytääkseen syyllisen 26 vuoden takaiseen kaksoismurhaan Oulussa.
Keskusrikospoliisi (KRP) aloittaa mittavan DNA-tutkimuksen vanhan kaksoismurhan selvittämiseksi.
Eläkeläispariskunta **Aili**, 69, ja **Toivo Lempinen**, 67, surmattiin kotonaan Oulun Tuirassa marraskuussa 1997, mutta tekijää ei ole löydetty.
Nyt poliisi aikoo käydä läpi kaikki rikospaikalta aikanaan taltioidut näytteet uusilla tutkimusmenetelmillä.
– Pari viikkoa sitten meillä oli Vantaalla KRP:n laboratoriossa palaveri, jossa keskustelimme DNA-asiantuntijoiden kanssa. Lopputulemana oli, että labrassa yritetään vielä saada vanhoista näytteistä dna:ta, kertoo tutkinnanjohtaja **Ari Soronen**.
Sorosen mukaan rikospaikalta on otettu satoja näytteitä.
Niistä ei aikanaan saatu eristettyä DNA:ta.
– Tekniikka on kehittynyt niistä ajoista huomattavasti. Nyt siihen on paremmat mahdollisuudet.
Poliisi uskoo, että DNA voi ratkaista tapauksen.
Kuulustelut jatkuvat
Uhrit löydettiin sidottuina kerrostaloasuntonsa kylpyhuoneesta. Poliisi on kuvaillut tekotapaa erittäin raa'aksi. Rikokselle ei ole löydetty mitään motiivia.
Pariskunta eli säntillistä elämää, eikä sillä ollut mitään yhteyksiä rikollisiin piireihin. Poliisin mukaan kyse ei myöskään ollut ryöstömurhasta, sillä asunnosta ei ollut viety mitään.
Tutkinnanjohtaja Ari Soronen on [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20022273) vahvistanut, että asunnon kylpyhuoneesta taltioidusta yhdestä rikospaikkanäytteestä saatiin eristettyä tuntemattoman henkilön DNA:ta vuonna 2017.
KRP aloitti vertailtavien DNA-näytteiden keräämisen vuosi sitten. Vertailua tehdään sekä mahdollisiin epäiltyihin että poissulkevasti muihin henkilöihin.
– Työ on edelleen kesken.
Soronen sanoo, että KRP on viime aikoina kuullut useita henkilöitä rikoksesta epäiltyinä.
– Kuulusteluja tehdään lisää. Asiassa on kuultu myös todistajia ja puhuteltu ihmisiä.
Hän ei kommentoi tarkemmin epäiltyjen lukumäärää.
Hopeahaalarimiestä tutkitaan yhä
Poliisitutkimusten perusteella kaksoismurha tehtiin 25. marraskuuta 1997 kello 9.30–10.00.
Murhatalon rappukäytävässä havaittiin noin kello 9.40 hopeanväriseen haalariin pukeutunut mies, joka kantoi alumiinisalkkua.
Miehellä oli musta vyö tai vyölaukku.
Hän oli 180–185-senttinen, noin 90-kiloinen, kapeavyötäröinen ja harteikas.
Tutkijat ovat yrittäneet tavoittaa hiippailijaa vuosien ajan.
– Hopeahaalarimies on edelleen yksi tutkintalinjoista. Häneen liittyen on vuoden aikana tullut uusia vihjeitä, Soronen toteaa.
Tutkinnanjohtajan mukaan haalarimies voi olla yhtä lailla tekijä kuin täysin ulkopuolinen.
Vaasan Sähkö uudistaa pörssisähkö-tuotteen hinnoitteluaan ja huomioi negatiiviset pörssihinnat
Keskivertoasiakkaan kohdalla puhutaan Vaasan Sähkön mukaan kymmenistä senteistä kuukausitasolla.
Vaasan Sähkö ottaa käyttöön negatiiviset pörssihinnat.
Syynä tähän on viime viikolla muutaman median esiin nostama Vaasan Sähkön hinnoittelutapa, jossa miinukselle painuvaa pörssisähkön hintaa ei hyvitetä asiakkaille. Myös Yle uutisoi hinnoittelusta elokuussa.
**Lue lisää:** [Vaasan sähkö ei hyvitä miinukselle painuvaa pörssisähkön hintaa asiakkailleen, vaikka moni niin tekee – näin yhtiö perustelee ratkaisua](https://yle.fi/a/74-20045312)
Uutisoinnin aiheuttamat yhteydenotot antoivat Vaasan Sähkön myyntipäällikkö **Lena Lainion** mukaan yritykselle syyn tarkastella tuotetta ja pohtia, vastaako se asiakkaiden toiveita.
Marraskuusta alkaen tuote hinnoitellaan siten, että negatiiviset pörssihinnat huomioidaan asiakkaan laskulla.
Lainion mukaan väärinkäsitys on ollut se, että negatiivisten tuntien erilainen käsittely veisi asiakkailta suuria rahallisia hyötyjä.
Keskivertoasiakkaan kohdalla Lainion mukaan puhutaan kymmenistä senteistä kuukausitasolla.
– Se kertookin, miksi katse kannattaa pitää välityspalkkiossa ja perusmaksussa.
Kun tuote otettiin käyttöön 2022, oli negatiivisia tunteja, eli miinustunteja sähköpörssissä Lainion mukaan keskimäärin yksi joka toinen viikko.
– Nyt on ollut poikkeuksellinen tilanne, kun näitä miinustunteja on ollut paljon. Sitähän me ei tiedetä, että mihin suuntaan tämä menee, että aika sen näyttää, Laihio kertoo.
*Artikkelia täydennetty 23.10.2023 klo 16.44. Lisätty Lainion kommentteja.*
Tampereella tehdään poikkeuksellinen esitys Taru sormusten herrasta – odotetaan kymmeniä tuhansia katsojia
Tampere-talon näyttämöllä nähdään parinkymmenen näyttelijän lisäksi myös sirkustaiteilijoita. Tuomas Kantelinen säveltää kantaesitystä varten uutta musiikkia, jota soittaa Tampere Filharmonia.
Tampereen teatteri ja Tampere-talo tuottavat syksyllä 2024 yhteistyönä **J.R.R. Tolkienin** fantasiaklassikkoon perustuvan suurteoksen *Taru sormusten herrasta*. Kyseessä on kantaesitys, joka saa elokuussa maailman ensi-iltansa Tampere-talon näyttämöllä.
Teoksen ohjaa Tampereen Teatterin johtaja **Mikko Kanninen** ja näyttämölle sovittaa **Kersti Juvan** suomennoksen pohjalta dramaturgi ja käsikirjoittaja **Sami Keski-Vähälä**.
Seikkailun taustalla kuullaan uutta musiikkia. **Tuomas Kantelisen** säveliä tulkitsee esityksessä Tampere Filharmonia.
Näyttelijöitä on mukana parisenkymmentä. Päärooleissa esiintyvät **Ella Mettänen** (Frodo), **Antti Reini** (Aragorn), **Ville Majamaa** (Gandalf) ja **Risto Korhonen** (Klonkku).
Taistelukohtauksista ja sirkusstunteista vastaavat Sorin Sirkuksen taiteilijat, jotka seikkailevat lavalla örkkeinä, entteinä, haltioina ja muina Keski-Maan olentoina.
**Kuuntele näyttelijä Ville Majamaan, säveltäjä Tuomas Kantelisen ja ohjaaja Mikko Kannisen haastattelu tästä:**
Peruskorjaus pisti haaveisiin vauhtia
*Taru sormusten herrasta* esitetään Tampere-talon suuressa salissa, jonka katsomoon mahtuu 1 800 katsojaa.
Näytöksiä on vajaan viiden kuukauden aikana yli kolmekymmentä. Tavoitteena on, että kokonaisyleisömäärä nousee yli 50 000:een.
Yhteistyön taustalla on Tampereen teatterin päärakennuksen [mittava peruskorjaus](https://yle.fi/a/3-12481247), joka pakotti talon etsimään väistötiloja kaudelle 2024–25.
Näytelmäidea muhi teatterinjohtaja Mikko Kannisen päässä jo ennen remonttisuunnitelmia.
– Kun teatterin peruskorjauksen tarve ja laajuus realisoitui, otin yhteyttä **Paulina Ahokkaaseen**, joka ilokseni heti innostui ideasta. Huikeaa oli saada myös Tuomas Kantelinen ja Tampere Filharmonia tähän mukaan. Tässä laajuudessa, näin isolla porukalla emme olisi voineet näytelmää teatterilla edes esittää, Kanninen sanoo.
Tampere-taloa johtava Ahokas nostaa hänkin esiin hankkeen mittakaavan.
– Tämä on kaikille osallisille ennenkuulumattoman iso yhteistyöprojekti, eikä vastaavaa tämän mittaluokan taidelaitosten yhteistyöhanketta ole taidettu aiemmin Suomessa koskaan toteuttaa.
Neljä tuntia, kaksi väliaikaa
*Taru sormusten herrasta* on yksi myydyimmistä romaaneista kautta aikojen. Kirja on käännetty 38 kielelle ja sitä on myyty yli 150 miljoonaa kappaletta.
Valkokankaalla fantasiajärkäle puristui aikoinaan trilogiaksi. Teatterissa koko tarina mahdutetaan yhteen esitykseen. Tiedossa on kaikkiaan nelituntinen kokonaisuus, jossa on kaksi väliaikaa.
Suomessa tarinasta on aiemmin nähty useampikin teatteriversio. [Ryhmäteatteri toi seikkailun Suomenlinnaan](https://areena.yle.fi/1-50147901) vuosina 1988-89. Svenska Teatern esitti ruotsinkielisen version vuonna 2001. Jyväskylän kaupunginteatterissa musikaali nähtiin vuonna 2002, ja Turun kaupunginteatterissa [uusi näyttämösovitus](https://yle.fi/a/3-10054558) vuonna 2018.
*Taru sormusten herrasta saa ensi-iltansa Tampere-talossa 23.8.2024.*
**Katso videolta, kuinka ahtailla käytävillä lisätilaa kaipaavan Tampereen teatterin näyttelijät taiteilevat esitysten aikana:**
*Juttua muokattu 23.10.2023 klo 18:19: Lisätty aiemmin tehtyjen teatteriversioiden listaan myös Svenska Teaternin ja Jyväskylän kaupunginteatterin esitykset.*
Uudet tuulivoimasuunnitelmat herättävät vastarintaa Luhangassa – erämaaluonnon puolustajilta yli tuhannen nimen adressi  kuntapäättäjille
Valkjärven Suojelijat ry katsoo, että uusiutuvaa energiaa tarvitaan, mutta se pitäisi rakentaa jo ennestään rakennetuille alueille eikä erämaihin.
Luhankaan ja lähialueille suunnitteilla olevat tuulivoimalat herättävät vastustusta.
Valkjärven Suojelijat ry luovuttaa Luhangan kuntapäättäjille 23. lokakuuta ainakin 1112 allekirjoitusta sisältävän adressin, jonka viesti on ”Ei tuuliteollisuutta Päijänteen erämaisiin maisemiin”.
Yhdistyksen mukaan enintään seitsemän tuulivoimalaa Suur-Savon sähkölle Latavuoreen mahdollistavan kaavan laatiminen tulisi lopettaa. Yhdistys on valittanut kunnan osayleiskaavapäätöksestä myös hallinto-oikeuteen.
Luhangan Latamäkeen valmistui vuonna 2014 Keski-Suomen ensimmäiset kuusi tuulivoimalaa. Niiden aiheuttamasta melusta on kiistelty Luhangassa vuosia ja kiista jatkuu edelleen.
Valkjärven Suojelijat ry puheenjohtaja **Jyrki Koskinen** toteaa, että yhdistykseen kuuluvat kolmisenkymmentä jäsentä ovat Luhangan vakituisia asukkaita, kesäasukkaita, maanomistajia ja luontoaktivisteja.
Yhdistys kertoo haluavansa suojella Luhangan eteläpuolella Päijät-Hämeessä sijaitsevan Kammiovuoren ja Hartolan välissä olevaa erämaista luontoa.
– Perustelemme kaavailtujen tuulivoimaloiden vastustamista sillä, että alue on viimeistä erämaista luontoa ja myllyjä tulisi hiljaiseksi määritellylle alueelle. Hiljaiset alueet on tarkoitettu rauhoitettaviksi ja näkemyksemme mukaan kestävä tapa käyttää niitä on esimerkiksi metsätalous, ei tuuliteollisuus, Koskinen sanoo.
Hänen mukaansa alueella on tehty myös lintu-, hyönteis- ja lepakkokartoituksia ja havaittu direktiivillä suojeltuja lajeja ja arvokkaita luontokohteita, kuten tervaleppäkorpia, lähteitä ja noroja.
Yhdistyksen mielestä uusiutuvaa energiaa tarvitaan, mutta sitä ei pitäisi rakentaa erämaihin, vaan jo rakennetuille alueille ja sinne, missä tuotannon suurin kysyntäkin on.
Koskisen mukaan yhdistystä huolettavat paitsi Luhankaan kaavaillut uudet tuulivoimalat, myös lähialueen tilanne tuulivoiman suhteen.
Päijät-Hämeen maakuntakaavaan on hahmoteltu tuulivoimala-alueita Hartolaan ja Sysmään. Jos kaikki kaavaillut tuulivoimalat toteutuisivat, voisi Koskisen mukaan alueelle nousta jopa 48 tuulivoimalaa.
Ministeri Kaisa Juuso Meri-Lapin sote-ulkoistuksesta: ”Lainsäädäntöä on tarkoitus muuttaa siten, että tällainen ulkoistus olisi mahdollista”
Kaisa Juuson mielestä tässä hetkessä Meri-Lapin isoa sote-palvelujen ulkoistussopimusta pitäisi jatkaa muutettuna.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan nykyinen hallitus aikoo muuttaa sote-järjestämislakia niin, että Meri-Lapin sote-ulkoistuksen kaltainen ulkoistus olisi mahdollista.
– On harmillista, että lainsäädäntöön on viime kaudella tämä ”dead line” annettu, sillä lainsäädäntöä on tarkoitus tällä kaudella muuttaa siten, että tällainen ulkoistus olisi mahdollista, Juuso kirjoittaa sosiaalisessa mediassa.
Juuson mielestä tässä hetkessä sopimusta pitäisi jatkaa muutettuna.
– Voimassa olevan lainsäädännön mukaan Länsi-Pohja Mehiläisen sopimus tulee järjestämislain vastaisena irtisanoa tai mitätöidä viimeistään 31.10.2023 eli ihan kohta. Sopimusta voidaan kuitenkin jatkaa muutettuna siten, että lain vaatimuksia ei rikota, Juuso kirjoittaa.
Juuso on myös pitänyt mahdollisena, että aluehallitus olisi ymmärtänyt ministeriön lausunnon väärin.
Lapin aluevaltuusto päättää parhaillaan ulkoistussopimuksen jatkosta. Aluehallitus esittää sopimuksen irtisanomista. Useat valtuutetut ovat kiinnittäneet huomiota Juuson kantaan.
Etelä-Karjalassa voi nyt varata ajan kausi-influenssa- ja koronarokotuksiin
Rokotuksia järjestetään marraskuun kolmella viimeisellä viikolla.
Ajanvaraus kausi-influenssarokotuksiin ja koronarokotuksiin on avautunut Etelä-Karjalassa.
Maksuttomaan rokotukseen [oikeutetut](https://www.ekhva.fi/2023/10/kausi-influenssa-ja-koronarokotukset-etela-karjalassa-syksylla-2023/) voivat varata rokotusajan Etelä-Karjalan hyvinvointialueen [e-asiointipalvelun](https://oma.hyvis.fi/login) kautta.
Ajanvarauksessa oli maanantaina häiriöitä. Hyvinvointialueelta kerrottiin iltapäivällä kello 16:n jälkeen, että tilannetta on päivän mittaan selvitelty ja ajanvarausten pitäisi viimeistään pian onnistua.
Marraskuun 6. päivästä alkaen ajan voi varata myös puhelimitse numerosta 05 352 2355. Rokotukset järjestetään marraskuun kolmella viimeisellä viikolla.
Hyvinvointialue järjestää myös muutamia rokotuspäiviä, joissa rokotuksen voi hakea ilman ajanvarausta Lappeenrannan Armilan ja Joutsenon sekä Imatran Honkaharjun terveysasemilta.
*Lisätty häiriöitä ajanvarauksessa käsittelevä kappale klo 23.10. klo 16.36.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Taidefestivaali Ars Pori palkittiin valtakunnallisesti vuoden keskustatekona
Ars Pori on taidefestivaali, joka sai alkunsa ajatuksesta tuoda taidetta ja kulttuuria tyhjiin liiketiloihin.
Porin keskustan tyhjiä tiloja taidenäyttelytoiminnassa hyödyntävä Pori Ars- festivaali on saanut kansallisen tunnustuksen vuoden keskustatekona.
Palkinnon myöntää Elävät Kaupunkikeskustat ry. Nyt neljättä kertaa myönnetyn palkinnon tarkoituksena on löytää ja juhlistaa virkeitä käytäntöjä kaupunkikeskustoissa.
– Tämä ”tyhjien tilojen taidefestivaali” on huikea. Tapahtuman Porin ytimeen toteuttivat laajat tahot kiinteistönomistajista erilaisiin kulttuuri- ja taideyhteisöihin, ja se liikutti yli 10 000 porilaista. Kaupunkilaiset kokevat tapahtuman nyt omakseen. Se on vaikuttava ja monistettava sekä erittäin ajankohtainen, perustelee EKK:n kilpailuraadin puheenjohtaja **Tero Lassila** Porin kaupungin tiedotteessa.
Ars Pori on taidefestivaali, joka sai alkunsa ajatuksesta tuoda taidetta ja kulttuuria tyhjiin liiketiloihin, etsiä keinoja elävöittää autioituvaa kaupunkikeskustaa ja luoda puitteita taiteilijoiden ja kulttuurityöntekijöiden työlle.
Näyttelyn tilat jatkavat elämäänsä nyt Galleria Ars Pori-näyttelytilana sekä Kaupunkiolohuone -yhteisötilana kauppakeskuksen pohjakerroksessa. Tila tuo taidetta ja elämyksiä ihmisten saataville ja kannustaa yhteisöllisyyteen ja aktiiviseen kansalaisuuteen.
Ars Pori 2023 on koettavissa kauppakeskus IsoKarhun eri tiloissa vielä 4. marraskuuta saakka.
Arvokkaat patsaat leikattiin pieniksi palasiksi pienen romurahan toivossa – poliisi: ”Tyhmän rikoksen ylistyslaulu”
Sisä-Suomen poliisi on tutkinut patsasvarkauksia Lappeenrannassa ja Tampereella. Kahta miestä epäillään kulttuurihistoriallisten patsaiden tuhoamisesta.
Poliisi epäilee kahta suomalaista miestä Tampereen ja Lappeenrannan patsasvarkauksista. Poliisi on yhteistyössä muiden poliisilaitosten kanssa tehnyt kiinniottoja Turussa ja Oulussa. Eri metallinostoliikkeet ympäri Suomen ovat auttaneet tutkinnassa.
Epäillyt keski-ikäiset miehet ovat kuluneen viikonlopun aikana myöntäneet kuulusteluissa osallisuutensa rikoksiin. Kaksikolla on ollut käytössä osien siirtämiseen lava-auto ja leikkaamiseen erilaisia sähkötyökaluja.
Miesten epäillään käsitellään patsaita niin, etteivät ne olisi alkuperältään enää helposti tunnistettavia. Patsaita on leikattu pienempiin osiin alkuperän häivyttämiseksi.
Poliisi ei ota kantaa mahdolliseen korjaustyön mahdollisuuteen. Poliisi on tietoinen kuitenkin patsaiden osien nykyisistä sijainneista. Palat ovat ympäri Suomen, ja ne on takavarikoitu. Patsaiden osat palautetaan omistajille.
– Rikoksia voi kuvailla tyhmän rikoksen ylistyslauluna. Kulttuurihistoriallisesti korvaamattomia ja jo materiaalisesti satoja tuhansia euroja maksavia patsaita on vahingoitettu leikkaamalla ja siirtämällä vain vähäisen, muutaman sadan keräysmetallista saatavan euron johdosta, poliisi sanoo tiedotteessa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** sanoo, että rikoksen rahallinen hyöty jäi vähäksi, mutta tulevat vahingonkorvausvaatimukset voivat olla suuria.
– Tekijätkin totesivat, ettei tämä järkevä asia ollut.
Kolme patsasta
Varkaat käyttivät poliisin mukaan patsaiden siirtämiseen ja pilkkomiseen lukemattomia työtunteja. Poliisi tutkii rikoksia nimikkeillä törkeä varkaus ja törkeä vahingonteko.
Jo yksittäisestä tutkinnan kohteena olevasta rikosnimikkeestä voi saada jopa neljä vuotta vankeutta.
Rikoksesta epäillyt on määrätty matkustuskieltoon.
[Yle uutisoi lauantaina 14. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20055302), että Tampereen Pispalanharjulla oleva, kirjailija **Lauri Viidan** muistomerkki oli joutunut tuhotyön kohteeksi.
Toinen tuhotyö tapahtui Tampereen Viinikassa, jossa Lampipuistossa lammen rannalla ollut pronssinen *Kalapoika*-patsas vietiin jalustaltaan kokonaan.
Myös Lappeenrannassa Tiurun sairaalan pihaa komistanut **Armas Hutrin**[ Kurjet-veistos varastettiin](https://yle.fi/a/74-20055420) toissa viikolla.
Nämä teokset tuhottiin
**RUNON SIIVET, Tampere**  
Betonimyllystä runon siivet, Lauri Viidan muistomerkki 1991 veistos.  
korkeus 340 cm ; halkaisija 620 cm  
Teoksen sijainti: Pispalanharjun ja Pispankadun välinen metsikkö.
**KALAPOIKA, Tampere**  
Teoksen sijainti: Viinikka, Lampipuisto.  
Veistos kuvaa pylvään päällä tasapainottelevaa poikaa, joka näyttää juuri napanneen lammesta suurikokoisen kalan. Kalan suusta suihkuaa vesi. Kaupunginpuutarhuri **Viljo Tarko** (1936-1965) näki veistoksen kipsiluonnoksen ja ehdotti, että siitä tehty pronssiveistos sijoitetaan kaupungin puistoon.  
Tampereen kaupunki tilasi veistoksen tamperelaiselta **Unto Hietaselta**. Veistos paljastettiin 30.9.1957.
**KURJET, Lappeenranta**  
Tiuruniemen sairaalan pihalla, Lappeenrannassa, tunnetun kuvanveistäjä Armas Hutrin teos Kurjet (1964).  
Lahti yrittää kaikin keinoin pitää luonnolle korvaamattomia tammia elossa – puiden sisään kaadettiin betonia 1930-luvulla
1700-luvun lopulla istutettuja Mukkulan tammia elvytetään hoitotoimilla viimeiseen asti. Puut näyttävät virkeiltä ja vehreiltä, vaikka niissä olisi lahovikoja ja elävää ydintä hyvin vähän.
Lahti yrittää viimeiseen asti pitää suuria tammiaan elossa. Vanhimmat puista ovat yli 200-vuotiaita.
Lahden Mukkulan kartanon ympäristössä korkeuksiin kohoavat tammet ovat kiinteä osa arvokasta miljöötä, kaupungin imagoa ja kulttuurista pääomaa. Esimerkiksi Lahden kansainvälinen kirjailijakokous järjestettiin pitkään ”Mukkulan tammien alla”.
Luonnon monimuotoisuuden kannalta tammet ovat monelle muulle lajille korvaamattomia. Niistä riippuvia lajeja on tuhansia
– Hyönteisiä, nisäkkäitä, sieniä ja jäkäliä. Myös puiden ihmisen hyvinvointia edistävistä vaikutuksista tiedetään jo paljon, summaa aluevastaava **Markku Saari** Lahden kaupunkiympäristön kunnossapidosta.
Mukkulan kartanomiljöössä tammia kasvaa 80, lähimaastoissa on parikymmentä lisää. Ensimmäiset puut kartanopuistoon istutettiin arviolta 1700-luvun lopulla, mutta täyttä varmuutta niiden iästä ei ole.
Osan tammista alkaa olla tiensä päässä. Puu saattaa olla käytännössä ontto ja sen sisällä elävää ydintä enää kymmenisen prosenttia, mutta se ei lehvästöstä näy.
– Yleensä, jos osuus putoaa alle 15 prosentin, puu kuolee. Tammet vain viheriöivät, ne ovat tavattoman sitkeitä, toteaa Saari.
Ei enää betonia puun sisuksiin
Puiden kuntoa seurataan ja mittauksia tehdään säännöllisesti. Apuna on alan paras ja viimeisin tietotaito.
– Latvuksia voidaan tukea ja keventää, tehdä ennakoivia hoitoleikkauksia ja niin edelleen. Viimeisimpänä on kaavailtu kasvualustan vaihtoa yksilöille, joiden elinvoima on alkanut hiipua, Saari kertoo.
Puiden hoitotoimet ovat vaihdelleet vuosien saatossa. Muutamien puiden sisälle kaadettiin betonia 1930-luvulla. Nykyään moinen ei tulisi Saaren mukaan kysymykseenkään.
Ihminen saattaa tietämättömyydessään tehdä paljon vahinkoa kaupunki- ja puistopuilleen.
Lahti valmisteleekin ohjeita ja linjauksia kaupunkipuidensa hyvinvoinnin edistämiseksi ja turvaksi tulevaisuudessa. Vastaavia on tehty muun muassa Tampereella ja Helsingissä.
Linjausten toivotaan lisäävän kaupunkilaisten ja kaupungin työntekijöiden ymmärrystä puiden merkityksestä, hoidosta ja hyödyistä.
Tietoa jaetaan tahoille, jotka ovat kaupunkipuiden kanssa tekemisissä, esimerkkinä kaupunkitekniikka ja aurausurakoitsijat. Keväälle kaavailuissa on muun muassa kysely, jolla selvitettäisiin lahtelaisten lempipuita.
Mukkulan tammien ja muiden kaupunkipuiden kaataminen on edessä viimeistään silloin, jos ympäristön turvallisuus vaarantuu.
– Se on kuitenkin viimeinen keino, paljon voidaan tehdä sitä ennen, Saari painottaa.
Lahopuista on pulaa, ja vielä kaadettuinakin kaupunkipuut voivat hyödyttää ympäristöään ja luonnon monimuotoisuutta. Esimerkiksi Mukkulassa kartanon järeät lehtikuuset jätettiin alueelle maapuiksi.
– Kuten tiedetään, talousmetsissä ei lahopuita ole. Lahopuut ja vanhat puut sijaitsevat nimenomaan kaupungeissa, puistoissa ja kaupunkimetsissä.
Pietarsaaren vesiongelma väistymässä – kuitenkin osassa vesiverkostoa rautapitoisuus edelleen koholla
Vedenjakelua kaupungilaisille jatketaan torilla kuitenkin edelleen. Mahdollisista hyvityksistä ei ole vielä ehditty keskustella.
Veden laatu on palautumassa Pietarsaaressa normaaliksi, mutta osassa vesiverkostoa rautapitoisuus on vielä koholla.
Åminnen vesilaitokselta lähtevän veden rautapitoisuus ja myös sameus on saatu hallintaan.
Pietarsaaren Veden maanantaisten vesinäytteiden perusteella rautapitoisuus vaihtelee 0,07–0,32 mikrogramman välillä. Juomaveden rautapitoisuuden tavoitearvo on 0,2 mikrogrammaa per litra.
Kaupungissa on kärsitty vesiongelmista lähes kahden viikon ajan. Vesijohtoveteen [on päässyt tavanomaista enemmän rautaa ](https://yle.fi/a/74-20054665)puhdistusprosessissa.
Raakavesi otetaan Ähtävänjoesta, ja siinä on runsaiden sateiden ja voimakkaiden juoksutusten vuoksi ollut paljon kiintoainesta.
Tilanne on parantunut, mutta työtä riittää yhä.
Vaikka vesilaitokselta lähtevä vesi on hyvälaatuista, silti Pietarsaaren Veden on jatkettava vesiverkoston huuhtelua, että rautapitoinen vesimassa saadaan vaihtumaan.
– Työtä vielä riittää huuhtelun kanssa. Vettä voi käyttää huoletta, eikä talousvettä tarvitse juoksuttaa. Normaali vedenkäyttö on nyt parasta: pistetään astianpesukone käyntiin. Mitään kiinteistökohtaista juoksutusta ei tarvita, kertoo ympäristöterveydenhuollon terveystarkastaja **Outi Fränti**.
Vesilaitoksella ei ole vielä ehditty miettiä, saavatko asiakkaat jonkinlaisen korvauksen vesihäiriöstä.
– Tähän asti on keskitytty vedentuotanto saamiseen kuntoon. Hyvityksistä ei ole keskusteltu. Päätöksen tällaisista asioista tekee johtokunta, kertoo toimitusjohtaja **Andreas Svarvar**.
*Artikkelia päivitetty Pietarsaaren Veden uusilla tiedoilla 23.10.2023 kello 15.19.*
HUS suunnittelee nostavansa asiakasmaksuja keskimäärin 20 prosenttia – hoitojonojen purku vaatisi lisärahoitusta
Ensi vuoden talousarvion tavoitteena on saada hoitojonojen kasvu pysähtymään. Yhtymä aikoo leikata vielä miljoonia ensi vuoden budjetistaan.
Hoitojonot tulevat pysymään pitkinä, mikäli niiden purkuun ei saada lisärahaa, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin (HUS) [talousarvio vuodelle 2024](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70043188/husin-yhtymahallitus-kasitteli-vuoden-2024-talousarviota?publisherId=23980819&lang=fi).
Ensi vuoden talousarvion tavoitteena on saada hoitojonojen kasvu pysähtymään. Esityksen mukaan HUS muun muassa korottaisi asiakasmaksuja keskimäärin 20 prosenttia.
Esitetyssä mallissa psykiatrian lyhytaikainen vuodeosastohoito säilyisi maksuttomana. Samoin takuueläkkeen saajat ja velkajärjestelyissä olevat saisivat edelleen huojennuksia asiakasmaksuihinsa.
Asiakasmaksujen korotuksilla HUSin taloutta tasapainotettaisiin noin 14,3 miljoonalla eurolla. HUSin hallitus kuitenkin edellyttää vielä selvitystä siitä, voisiko maksujen huojennuksia laajentaa uusiin asiakasryhmiin.
HUS Helsingin yliopistollinen sairaala on Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija. HUSissa työskentele lähes 27 000 ammattilaista ja vuosittain hoitoa saa lähes 700 000 potilasta.
HUS vastaa erikoissairaanhoidon järjestämisestä koko Uudellamaalla. Lisäksi monien harvinaisten ja vaikeiden sairauksien hoito koko Suomen ja Etelä-Suomen yhteistyöalueelta on keskitetty HUSiin.
Kustannuksia leikataan lisää
HUS on jo aiemmin tehnyt säästöjä ensi vuoden talousarvioehdotukseen 91 miljoonaa euroa karsimalla muun muassa ICT-kuluja, lääke- ja tarvikekustannuksia sekä vuokratyövoiman käyttöä. Näiden aiemmin tehtyjen säästöjen lisäksi HUS joutuu tekemään toimenpiteitä vielä 67,4 miljoonan euron edestä.
Talouden tasapainottamiseksi HUS suunnittelee myyvänsä omaisuuttaan 15 miljoonan euron arvosta. Suunnitelmissa on muun muassa HUSin omistamien henkilöstöasuntojen mahdollinen myyminen.
Kuluja karsitaan koulutuksesta, matkakustannuksista sekä päivärahoista. Henkilöstösivukulujen pienenemisellä HUS säästäisi 13,4 miljoonaa euroa.
HUS haluaa myös 12,5 miljoonan lisämäärärahan Uudenmaan hyvinvointialueilta ja Helsingin kaupungilta, ja ehdottaa neuvottelujen aloittamista osapuolten kanssa.
HUSin hallitus käsitteli budjettia kokouksessaan tänään maanantaina. Käsittelyä jatketaan seuraavassa kokouksessa marraskuun 13. päivä.
Pohjanmaan poliisi: viikonloppuna kirjattiin lähinnä pahoinpitelyitä ja rattijuopumuksia – Kokkolan Seurahuoneelta anastettiin alkoholia
Pohjanmaan poliisi hoiti viikonlopun aikana 473 tehtävää. Rattijuopumusten ja pahoinpitelyiden ohella tapauksia kirjattiin myös varkauksista.
Pohjanmaan poliisin viikonloppu koostui lähinnä rattijuopumuksista ja pahoinpitelyistä. Tehtäviä kirjattiin yhteensä 473.
Kaiken kaikkiaan viikonloppu oli tavanomaista hiljaisempi.
Viikonlopun aikana tavoitettiin 16 rattijuopumusepäilyä, joista kahdeksan kappaletta törkeitä rattijuopumuksia. Kahdessa tapauksessa epäillään kuljettajan ajaneen myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Tapauksia oli tasaisesti poliisin alueella.
Törkeitä rattijuopumuksia kirjattiin yhteensä kahdeksan, joista kahdessa kuljettajan epäillään olleen myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Törkeitä rattijuopumuksia kirjattiin esimerkiksi Kauhavalla, Perhossa, Kannuksessa ja Vaasassa.
Viikonloppuna ajettiin myös neljä hirvikolaria.
Kokkolassa oli liikkeellä janoisia varkaita
Pahoinpitelyjä Pohjanmaan poliisin alueella oli yhteensä kaksitoista, joista kolme tapahtui yksityisasunnossa ja toiset kolme ravintolassa.
Loput kirjattiin yleisillä paikoilla.
Varkausepäilyjä kirjattiin yhteensä neljä, joista vakavin oli Kokkolassa lauantaiyönä.
Hotelli Seurahuoneen tiloista varastettiin alkoholia noin 500 euron arvosta.
Osa saaliista paikannettiin myöhemmin ulkoa, mutta tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Vahingontekoja kirjattiin niin ikään. Vahingoista kärsivät pääosin postilaatikot ja ikkunat.
Lappeenrannan kaupungin sähköautoja saa taas vuokrata, jotteivät autot seisoisi tyhjänpanttina
Kaupungin yhteiskäyttöautojen vuokraus loppui korona-aikana, mutta jatkuu nyt uuden palvelun kautta.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa uudelleen sähköautojen vuokraamisen yhteiskäyttöön.
Aiemmin käytössä ollut yhteiskäyttöpalvelu [poistui käytöstä](https://yle.fi/a/3-11818091) korona-aikana. Nyt autojen vuokraus alkaa uudelleen yhteistyössä Aimo Park Finlandin kanssa.
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa yhteiskäyttöön kolmea sähköautoa Aimo Sharing -palvelun kautta. Autoja voivat varata kaupungin työntekijöiden lisäksi myös muut, jotteivät autot seisoisi turhaan parkkiruuduissaan.
– Yhteiskäyttöautot tuovat meille kaikille rahallista säästöä sekä vähemmän ympäristöhaittoja, ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen** Lappeenrannan kaupungilta sanoo tiedotteessa.
Autoilla on pysäköintipaikat ja latauspisteet kauppakeskus Ison-Kristiinan ja kaupungintalon pysäköintialueella. Kahta autoa voi varata omaan käyttöön vain virka-ajan ulkopuolella, yhtä milloin vain.
Yhteiskäyttöauton vuokraaminen vaatii palveluun rekisteröitymisen sekä älypuhelimen varauksen hallinnointia varten. Auton voi varata enintään kahden viikon päähän.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sähköauton lataukseen voisi saada oman sähkömittarin – EU haluaa sallia useamman sähkösopimuksen samaan talouteen
Euroopan komission ehdotus ei suoraan sallisi järjestelyjä, jossa sähköä voisi ostaa vuoroin kiinteähintaisella, vuoroin pörssisopimuksella sen mukaan, kumpi on halvempaa.
Euroopan komissio esittää, että kuluttajien pitäisi voida tehdä useampi kuin yksi sähkösopimus samaan sähkönkäyttöpaikkaan.
Maaliskuussa tehty ehdotus ei kuitenkaan suoraan mahdollista järjestelyä, jossa sähkösopimusta voisi vaihdella samassa osoitteessa pörssi- ja kiinteähintaisen välillä hinnan mukaan.
Komission ehdotus liittyy laitteisiin, joiden sähkönkulutus on suurta. Komission mukaan asiakkaiden olisi halutessaan voitava valita erillinen sähköntoimittaja esimerkiksi lämpöpumppujen käyttöä tai sähköajoneuvojen latausta varten. Näiden sähkönkulutusta voidaan automaattisesti siirtää hintasignaalien perusteella.
Yle kertoi aiemmin oululaisesta keksinnöstä, joka vaatii toimiakseen kaksi sähkömittaria kodin sähkökaappiin. Keksijänsä mukaan se toisi suuria säästöjä, mutta Suomen nykyinen lainsäädäntö estää tämän.
Erillismittareille vaaditaan erilliset kuormat
Yli 400 000 asiakkaan Oomi Oy:n sähköliiketoiminnan liiketoimintajohtaja **Ari Lehtinen** huomauttaa, että komission mallissa mittauslaitteistojen takana olevien kuormien tulee olla erillisiä sähkölaitteistoja. Tämä voisi aiheuttaa asiakkaille tuplakustannuksia mittaroinnin ja kahden asiakassuhteen kautta.
Oululaiskeksinnössä tuplamittarien perässä olisi kulutuspisteen kaikki sähkönkäyttö.
– Jos asiakas voisi valita kiinteähintaisen ja pörssisähkösopimuksen välillä kahdelta eri myyjältä ja vuorotella aina edullisemman käytössä tilanteen mukaan, se muuttaisi tarjottavien sähkösopimusten luonnetta perustavanlaatuisesti.
Lehtisen mukaan perinteisiä kiinteähintaisia avoimia toimitussopimuksia ei tällaisessa toimintaympäristössä voitaisi asiakkaille enää tarjota.
Komissio huolestui markkinavaikutuksista
Helen Oy:n myynnistä ja asiakaspalvelusta vastaava johtaja **Anu-Elina Hintsa** sanoo, että komission ehdotus on toimialalle mielenkiintoinen mahdollisuus kehittää entistäkin energiafiksumpaa yhteiskuntaa soveltamalla sopivinta sähkösopimusta omaan käyttötarpeeseensa.
– Tosin pohdinta on vasta alkuvaiheessa, joten ilman tarkempaa ymmärrystä lopputuloksesta on vaikea ottaa tarkempaa kantaa. Seuraamme aiheen etenemistä tarkasti, Hintsa kommentoi.
EU-komission alkuperäinen esitys jätti tilaa oululaiskeksinnön kaltaisille ratkaisuille, ja niiden nähtäisiin muuttavan sähkön vähittäismarkkinat kokonaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Tatu Pahkala** kertoo, että Suomen edustajat toivat neuvotteluissa esiin erilaisten innovaatioiden mahdolliset vaikutukset markkinaan.
– Komissio totesi, että tämä ei ole ollut ehdotuksen tarkoitus ja yhtyi esittämäämme huoleen. Nyt hyväksyttyyn neuvoston yleisnäkemykseen lisättiin direktiivin alkulauseisiin muun muassa selvennys, että mittauspisteiden tulee olla selkeästi erotettu.
Valtioneuvosto: erillismittaus johtaisi tehottomuuteen
Oomin Ari Lehtinen kommentoi, että kulutusjouston maksimaalisen potentiaalin hyödyntäminen on tärkeää tulevaisuudessa, kun sähköjärjestelmässä on huomattavan paljon säästä riippuvaa tuotantoa.
Markkinaan tarvitaan kulutusjoustoihin ohjaava hintakomponentti sekä edullista automatiikkaa, joka ohjaa kulutuksen pois kalliilta tunneilta.
Valtioneuvosto on tehnyt kirjelmän eduskunnalle komission ehdotuksesta. Kirjelmän mukaan erillismittausta koskeva vaatimus saattaa jäykistää jouston todentamista ja siten tuoda tehottomuutta markkinoille.
Kirjelmässä todetaan myös, että kuluttajansuojaa koskevat ehdotukset helpottavat kuluttajien asemaa, mutta ne lisäävät sähkömarkkinatoimijoiden kustannuksia. Suojausstrategiat tulee päivittää viranomaisvaatimusten mukaiseksi, ja sen ennakoidaan näkyvän loppukäyttäjän laskun kasvuna.
Vasa IFK pelaa ensi kaudella kolmanneksi korkeimmalla tasolla
Sarjajärjestelmän uudistuksen jälkeen ykkönen on ensi kaudella miesten kolmanneksi korkein sarjataso.
Vasa IFK varmisti nousun jalkapallon Ykköseen.
IFK voitti Ykkösen karsinnoissa tamperelaisen Ilves-Kissat. Ottelu venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa vaasalaiset olivat parempia.
Sarjauudistuksen jälkeen jalkapallon uusi Ykkönen on maan kolmanneksi korkein sarjataso.
Viikonlopun palkitseminen maistuu Roope Korhoselle, mutta palkinnot eivät tuntuisi miltään ilman suomenmestaruutta
Pitkän linjan superpesispelaaja aikoo katsoa vuoden kerrallaan eteenpäin.
Koko ikänsä kasvattajaseuraansa eli Sotkamon Jymyä edustanut **Roope Korhonen** valittiin pesäpallon päätösjuhlissa vuoden pelaajaksi, kotiuttajaksi ja jokeriksi.
Korhonen kertoi Ylen haastattelussa, että lyönti ei ollut keväällä kauden alun lähentyessä ollenkaan kohdillaan. Silloin oli käynyt mielessä, että tuleeko kuluvasta kaudesta mitään.
Korhonen pelasi kuitenkin huikean kauden. Lyöjäjokeri nousi kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi ja löi runkosarjassa eniten juoksuja, voitti suomenmestaruuden myös hallissa, oli pudotuspelien arvokkain pelaaja sekä valittiin Itä-Länsi -ottelussa kentän parhaaksi.
Korhonen pelasi ensimmäisen ottelunsa miesten Superpesiksessä vuonna 2000, joten uraa on takana mittava pätkä. Korhosen vuoden mittainen jatkosopimus julkaistiin kesken kauden. Jatkosta Korhonen kertoo, että silloin kuin harjoittelu ja arki rullaa, uran jatkoa voi miettiä vuoden kerrallaan eteenpäin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaupunki aikoo jälleen leikata Hämeenlinnan teatterin avustusta – Verkatehtaan toimitusjohtaja: ”On tosi ikävää, että palkinnoksi tulee keppiä.”
Kaupungin juustohöylällä siivutettaneen teatterin avustuksesta 50 000 euron siivu.
Hämeenlinnan teatterin toiminta-avustusta uhkaa jälleen säästöleikkuri. Kaupungin ensi vuoden talousarviossa on lukuisia säästökohteita. Yksi niistä koskee teatterin rahoitusta.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan 19. syyskuuta laatiman talousarvioesityksen mukaan teatterilta leikataan säästötoimenpiteenä 50 000 euroa. Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen **Helena Lehkonen** sanoo, että teatterin leikkauksesta ei keskusteltu, eikä äänestetty.
– Lautakunnalla oli kunnanhallituksen antama raami, jonka sisään oli lautakunnan esityksen mahduttava. Palveluverkkoa koskevat asiat olivat lautakunnassa enemmän tapetilla, kertoo Lehkonen.
50 000 euron leikkauksen jälkeen Hämeenlinnan kaupungin avustus teatterille olisi ensi vuonna 1 650 000 euroa.
Teatterin esitykset ovat vetäneet hyvin väkeä
Hämeenlinnan Teatteri oy on Verkatehdas oy:n tytäryhtiö. Teatterin avustus on ollut säästökohteena aiemminkin. Verkatehtaan toimitusjohtaja **Janne Auvinen** sanoo, että tiukkaan taloudenpitoon on osattu varautua.
– Eihän se tietenkään kivalta kuulosta, kun teatteri kuitenkin rakentaa uutta identiteettiä ja synnyttää uutta tapaa toimia Verkatehtaan kanssa. Siinä on paljon tekemistä, kehittämistä ja muuttamista vanhaan, Auvinen sanoo.
– Sitten on näkynyt tosi positiivisesti taiteellisessa tuloksessa, että yleisö tykkää. Mestaruussarjatason joukkuehan siitä on taas kuoriutunut niin se on tosi ikävää, että palkinnoksi tulee keppiä.
Auvinen ymmärtää toistaalta hyvin, kuinka hankalassa tilanteessa kaupunki on, kun joka paikassa pitää säästää.
– Kulttuurista on säästetty viimeiset viisi vuotta, joten kyllähän säästäminen väistämättä osuu myös teatteriin.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on aloittanut kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviaisen esittämän talousarvioehdotuksen käsittelyn tänään maanantaina kello 9.
Asiantuntija: Ukrainan vastahyökkäys tuskin etenee enää merkittävästi tänä vuonna
John Helin muistuttaa, että kun talvi ja sateet lähestyvät, läpimurron mahdollisuus pienenee entisestään.
Ukrainan sotaa seuraavan asiantuntijan **John Helinin** mukaan näyttää siltä, että Ukrainan kuukausia sitten alkanut vastahyökkäysoperaatio tuskin etenee enää merkittävästi tänä vuonna.
Helinin mukaan kohta pitäisi käydä keskustelua myös siitä, onko koko vastahyökkäysoperaatio epäonnistunut.
Hän perustelee näkemystään Ukrainan viimeaikojen tahmaisella tai jopa olemattomalla etenemisellä rintamalla. Helinin mukaan esimerkiksi Bahmutin alueella etenemistä on tullut viime viikkojen aikana hyvinkin rajoitetusti.
– Lisäksi Zaporižžjan alueella näyttäisi siltä, että Ukrainan hyökkäyskärkeä on jopa paikoitellen onnistuttu puskemaan takaisin, Helin sanoi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66808700) haastattelussa maanantaina.
Helin muistuttaa, että kun talvi ja sateet lähestyvät, läpimurron mahdollisuus pienenee entisestään.
– Mikäli läpimurtoa ei saada aikaan, Ukrainan ääneenlausumat minimitavoitteet, kuten Tokmakin kaupungin valtaus, ei tule toteutumaan.
Tokmak on venäläisten raskaasti linnoittama kaupunki Zaporižžjan alueen keskivaiheella.
Lisäksi Zaporižžjassa Robotynen alueella on käytetty pari armeijakuntaa saamatta aikaan merkittäviä tuloksia, Helin huomauttaa.
– On epäselvää, että mitä joukkoja Ukrainalla olisi heittää läpimurron luomiseen Robotynessa.
ATACMS-ohjukset eivät ole ”sillantuhoamisohjuksia”
Ukraina teki viime viikolla ensimmäiset iskut Yhdysvalloilta saaduilla lyhyen kantaman ATACMS-ohjuksilla, ja niiden kerrotaan aiheuttaneen merkittäviä tappioita Venäjälle.
Helin ei kuitenkaan pidä ohjuksia merkittävänä lisäyksenä Ukrainan armeijan tulivoimaan. Syynä tähän on se, että Ukraina tuskin on saanut ohjuksia suuria määriä. Lisäksi ohjukset ovat vanhempia versioita.
– Ne eivät ole varsinaisia sillantuhoamisohjuksia. Massiivista infrastruktuurin tuhoamista niillä ei välttämättä saada aikaan.
Helinin mukaan Ukrainalla on ollut myös jo aiemmin saatujen ohjusten kanssa ongelmia iskujen koordinoinnissa.
– Siinä eivät ballistiset ohjukset auta, jos syviä iskuja ei saada toimimaan muiden operaatioiden kanssa.
Koronatartunnat kasvussa Meri-Lapissa – infektio-osasto kuormittunut Länsi-Pohjan sairaalassa
Suurin osa Länsi-Pohjan sairaalan infektio-osaston vuodepaikoista on koronapotilaiden käytössä.
Länsi-Pohjan sairaalassa on hoidossa 11 koronapotilasta, joista yhdeksän on infektio-osastolla ja kaksi muuta henkilöä hoidettavana muilla osastoilla. Infektio-osastolla on yhteensä 13 vuodepaikkaa.
Koronatilanne on muuttunut Meri-Lapissa nopeasti huonoksi, sillä kesällä ja syksyllä koronapotilaita oli sairaalahoidossa ainoastaan muutamia.
– Tällä hetkellä infektio-osasto on käytännössä korona-osasto, jossa noudatetaan pisaravarotoimiin liittyviä ohjeistuksia eristyksestä, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Koronan tehosterokote annetaan yli 64-vuotiaille ja yli 18-vuotiaille riskiryhmään kuuluville sekä yli 12-vuotiaille, joilla on merkittävä immuunipuutos. Broaksen mukaan koronarokotuksissa on tällä hetkellä puutteita.
– Meillä on Suomessa iso osa, jotka eivät esimerkiksi riskiryhmään kuuluvista ole saaneet tehosterokotetta. Edellinen tehosterokotus oli noin vuosi sitten.
Uusin tehosterokotuskierros koronaa vastaan on parhaillaan menossa. Rokotteen ottaminen on vapaaehtoista.
– Tärkeää olisi, että erityisen korkean riskin potilaat ja palveluyksiköiden asukkaat ottaisivat tehosterokotteen nopeasti, toteaa infektioylilääkäri Markku Broas.
Kiteen alle 15-vuotiasta puukottajaa epäillään murhan yrityksestä
Poliisi tutkii sunnuntaista tapahtumaa kiteeläisessä kauppakeskuksessa murhan yrityksenä. Sekä epäilty puukottaja että uhri ovat alle 15-vuotiaita.
Poliisi sai sunnuntai-iltana vähän ennen kello 19:ää ilmoituksen [kiteeläisessä kauppakeskuksessa tapahtuneesta puukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20056449), jonka uhri oli alle 15-vuotias. Teko tapahtui sisätiloissa.
Poliisi tapasi kauppakeskuksessa teosta epäillyn, joka on niin ikään alle 15-vuotias. Ensihoito toimitti puukotuksen uhrin sairaalahoitoon. Hänen tilansa on tämän hetken tiedon mukaan vakaa.
Ylen tietojen mukaan kyse on kahdesta pojasta, mutta rikoskomisario **Tomi Lautanen** ei vahvista asiaa. Hän ei myöskään kommentoi, liittyykö tekoon päihteitä.
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä murhan yritys. Osallisten alaikäisyyden vuoksi poliisi ei kerro tapahtumien kulusta yksityiskohtaisemmin.
Tekohetkellä tapahtumapaikalla oli tiettävästi muitakin nuoria. Poliisin esitutkintaa voivat auttaa tapahtumaan liittyvät havainnot, kuvat tai videot. Tiedoista voi ottaa yhteyttä numeroon 041 711 8377 tai sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Poliisi pyytää hienotunteisuutta tapahtumasta käytävään keskusteluun sosiaalisessa mediassa sekä muissa viestipalveluissa ja olemaan jakamatta tapahtumaan mahdollisesti liittyviä kuvia tai videoita sosiaalisessa mediassa.
Kiteellä järkytystä, mutta ei pelkoa
Kiteen sivistysjohtaja **Matias Valoaho** on yllättynyt väkivaltatapauksesta. Hän kertoo, että viime keväisen kouluterveyskyselyn mukaan alle 10 000 asukkaan pikkukaupungin nuoriso voi hyvin.
– He ovat keskivertoa tyytyväisempiä elämäänsä, he kokevat, että heitä kuullaan ja moni mittari näyttää menneen koronavuosista positiiviseen suuntaan, Valoaho tiivistää.
Hän kertoo, että kaupungin kouluissa käsitellään asiaa kuluvalla viikolla ja tarvittaessa pitempäänkin jo aiemmin tehtyjen ohjeistusten mukaisesti.
Kaupungilla tapahtuneesta ollaan surullisia.
– Tällaisia ikäviä asioita on tapahtunut muualla Suomessa, siinä mielessä ei ole iso yllätys, **Reino Pussinen** tuumaa.
Hän arvelee, että taustalla vaikuttaa jonkinlainen osattomuus ja syrjäytyminen. Pussista ei kuitenkaan pelota.
Samanlaiset tunnot on toiselle kaupunkilaisella.
– Ikävää. Nuorissa on kuitenkin tulevaisuus niin mikä heillä on, kun tällaista tapahtuu, **Helena Lajunen** ihmettelee.
Hän kuitenkin uskoo, että kyse on yksittäisestä tapauksesta eikä syytä yleisempään turvattomuuteen ole.
Siun sote paikkaa jälleen haastavaa henkilöstötilannetta ulkomaalaisilla työntekijöillä
Viime vuonna Siun sote palkkasi myanmarilaisia hoito- ja hoivatyöntekijöitä oppisopimuksella. Lääkäreitä aiotaan etsiä laajasti Euroopasta.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue palkkaa lisää työntekijöitä ulkomailta. Kansainvälisellä rekrytoinnilla vastataan haastavaan henkilöstöpulaan.
Siun sotessa kansainvälinen rekrytointi on keskittynyt pitkälti hoito- ja hoivatyöntekijöiden saamiseen. Lisäksi lääkäreitä houkutellaan töihin Virosta ja Latviasta. Tulevaisuudessa lääkäreitä on tavoitteena etsiä myös laajemmin Euroopan alueelta.
Viime vuonna Siun sote palkkasi myanmarilaisia hoito- ja hoivatyöntekijöitä oppisopimuksella. Ensi vuonna työntekijöitä on tulossa Kosovosta ja Filippiineiltä.
Ulkomailta rekrytoiduilta työntekijöiltä edellytetään riittävää suomen kielen osaamista sekä sosiaali- ja terveysalan koulutusta.
Työntekijät saavat lähtömaassaan koulutuksen, mikä perehdyttää heidät alaan, suomen kieleen ja kulttuuriin. Suomeen saavuttuaan työntekijät opiskelevat työn ohessa oppisopimuksella lähihoitajiksi.
Kansainvälisen rekrytoinnin tavoitteena on, että hoito- ja hoivatyöntekijät jäisivät töihin Siun soteen.
Hallitus vauhdittaa pienydinvoimaloiden rakentamista Suomeen – laitoksia voisi tulla myös asutuksen viereen
Pienydinvoimaloiden rakentamista koskevaa lupaprosessia aiotaan keventää ja säteilyturvakeskuksen sääntelyä muuttaa siten, että laitoksia saa rakentaa myös asutuksen läheisyyteen.
Kaupunkien lämmöntuotantoon ja päästöjen vähentämiseen haetaan lisäkierroksia myös uusista pienydinvoimaloista. Ensimmäiset myllyt saataneen käyttöön vielä tällä vuosikymmenellä, arvioi pienydinvoimaloita kehittävän Steady Energyn toimitusjohtaja **Tommi Nyman.**
– Yksi ydinlämpölaitos riittää kokonaisen pienen kaupungin lämmittämiseen.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan maan hallitus pyrkii vauhdittamaan pienydinvoimaloiden rakentamista.
Pienydinvoimaloiden rakentamista koskevaa lupaprosessia aiotaan keventää ja säteilyturvakeskuksen sääntelyä muuttaa siten, että laitoksia saa rakentaa myös asutuksen läheisyyteen.
Ensimmäiset pienydinvoimalat saataneen kaupunkien lämmöntuotantoon jo tällä vuosikymmenellä.
– Jo ensi vuonna poistamme etäisyysvaatimuksen pienydinvoiman ja asustuksen väliltä. Näin voidaan tapauskohtaisesti arvioida mahdollisia tulevia hankkeita, Mykkänen sanoo.
Suurista kaupungeista esimerkiksi Helsinki on ilmoittanut luopuvansa hiilivoimaloistaan ja uusia vaihtoehtoisia tuotantomuotoja etsitään aktiivisesti. Mykkäsen mukaan Helsingistä voi hyvinkin löytyä luontevia paikkoja ydinvoiman käyttämiselle.
Laitokset rakennetaan kallioluolaan
Steady Energyn toimitusjohtaja Tommi Nyman kertoo, että kehitteillä olevat laitokset on tarkoitus rakentaa maanalaiseen kallioluolaan. Nyman vakuuttaa tuotannon olevan turvallista.
– Tarvittaessa reaktori sammuttaa aina itse itsensä täysin turvallisesti.
Nyman toteaa, että laitoksia voidaan rakentaa nykyistenkin säännösten nojalla, mutta pienydinvoimaloiden sijoittaminen lähemmäksi kaupunkeja tekee niistä taloudellisesti kannattavampia.
Steady Energyn kehittämien laitosten teho on noin 50 megawattia per reaktori ja yhteen laitokseen voidaan sijoittaa useampi reaktori rinnakkain lämmöntarpeen mukaan.
Oppositiosta vihreää valoa pienydinvoiman rakentamiselle
Suomi on tällä hetkellä pienydinvoimaloiden kehittämisessä maailman huippuluokkaa, mutta varteenotettavia kilpailijoitakin löytyy esimerkiksi Kiinasta ja Ranskasta.
Myös oppositiopuolue vihreät suhtautuu myötämielisesti pienydinvoimaloiden rakentamiseen.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanteen** mukaan ydinvoimaa koskevan lainsäädännön uudistaminen ja erityisesti pienreaktoreiden sääntelyn sujuvoittaminen kuuluu vihreiden poliittiseen ohjelmaan.
– Jotta polttamisesta päästään kaukolämmössä eroon, niin näyttäisi siltä, että ydinkaukolämpöä tarvitaan tähän palettiin mukaan ja tämän vuoksi on tärkeää, että se mahdollistetaan.
Harjanne kuitenkin muistuttaa, että ydinvoiman lisääminen ei yksin päästöjen vähentämiseksi riitä.
– Tarvitaan myös muita toimia. Suurempi huoli on, miten maankäyttöön ja liikenteeseen liittyvät päästövähennystarpeet saadaan aikaiseksi, Harjanne sanoo.
Ministeri: ydinvoiman lisääminen on keskeinen osa ilmastostrategiaa
Keskustelu ilmaston lämpenemisestä ja sähkön- ja lämmöntuotannon omavaraisuudesta näyttää nostaneen ydinvoiman entistä varteenotettavammaksi vaihtoehdoksi uusissakin käyttökohteissa, kuten lämmöntuotannossa. Euroopan energiaministerien neuvoston kokouksessa nuijittiin tiistaina sopu, joka sisältää mahdollisuuden tukea ydinvoimainvestointeja puhtaana energiana Euroopassa.
– Ilman ydinvoiman lisäämistä Eurooppa ei hiilineutraaliksi tavoitteidensa mukaisesti pääse. Tämä käsitys on Euroopassa laajentunut, Mykkänen sanoo.
Mykkänen korostaa, että kaikenkokoisten ydinvoimaloiden lisääminen on keskeinen osa Suomen ilmastostrategiaa.
Suomi on tuplaamassa sähköntuotantonsa, jotta teollisuus ja lämmöntuotanto saadaan irti fossiilisista energian lähteistä.
– Tämä on tapa tehdä se niin, ettei arjen kustannukset nouse tai teollisuuden kilpailukyky kärsi, Mykkänen selventää.
Pienydinvoimaloita kehittävän Steady Energyn toimitusjohtaja Tommi Nyman sanoo, että Suomessa kehitettävistä pienydinvoimaloista voi tulla paitsi uutta liiketoimintaa kotimaassa myös uusi vientituote ja työpaikkoja.
– Euroopassa muutkin maat taistelevat päästövähennystavoitteidensa kanssa. Meillä on useiden satojen ydinlämpölaitosten vientimarkkina ja siihen aiomme tarttua jatkossa. Toivottavasti tämä näkyy myös siten, että hankkeille on helpompi löytää rahoitusta, Nyman summaa.
Valtion talousarvioon on jätetty Hämeestä 15 aloitetta – mukana lintuhoitola, liikennehankkeet ja tutkimus 
Aloitteissa nousevat aiempia vuosia enemmän esiin myös tutkimukseen ja kulttuuriin liittyvät kehittämiskohteet.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajat ovat jättäneet yhteensä 15 talousarvioaloitetta valtion ensi vuoden talousarvioon.
Vaalipiirin edustajien jättämät aloitteet kohdistuvat maakuntien saavutettavuutta parantaviin ja elinkeinoelämän kehittymistä tukeviin väylähankkeisiin sekä teiden ja liittymien parantamiseen.
Hämeen liiton tiedotteen mukaan aloitteissa nousevat aiempia vuosia enemmän esiin myös tutkimukseen ja kulttuuriin liittyvät kehittämiskohteet.
Kanta-Häme: Aulanko ja liikennehankkeet
Kanta-Hämettä koskevissa aloitteissa korostuvat erityisesti Moreeni–Rastikangas-eritasoliittymän ja raskaalle liikenteelle suunnitellun palvelualueen toteutus valtatiellä 3 sekä valtatien 2 Helsinki–Forssa–Pori-välin parantaminen, ja valtatie 10 jatkosuunnitelmien laatiminen.
Tutkimuksen saralla kansanedustajat esittävät määrärahaa Luonnonvarakeskuksen Jokioisten tutkimusnavetalle.
Lisäksi edustajat esittävät määrärahaa myös Hämeenlinnan Aulangon kulttuuriperinnön peruskorjaamiseen sekä Tammelan Torronsuon kestävän liikkumisen yhteyden ja siihen liittyvien joukkoliikennepysäkkien jatkosuunnitteluun kakkostielle.
Päijät-Häme: Lintuhoitola ja tutkimus
Päijät-Hämeessä aloitteet kohdentuvat tutkimukseen sekä tarvittaviin hankintoihin ja rakentamiseen tutkimus- ja kehitystoiminnan edistämiseksi.
Määrärahaa esitetään sähköisen liikenteen tutkimukselle välttämättömien alustaratkaisujen hankintaan sekä kasvipohjaisten elintarvikkeiden kehitysympäristön rakentamiseen LAB-ammattikorkeakouluun.
Kansanedustajat esittävät määrärahaa nelostien kehittämiskohteille ja Kerava–Lahti–Kouvola-rataosan lisäraiteiden tarveselvityksen tekemiseen.
Lisäksi hämäläiset kansanedustajat ovat jättäneet aloitteet, jotka koskevat Heinolan lintuhoitolan toiminnan ylläpitämistä sekä [Sports Engineering Center Finland](https://www.lut.fi/fi/projektit/sports-engineering-alueellisen-kilpailukyvyn-tuotekehityksen-ja-osaamisen-vauhdittajana) -toiminnan käynnistämistä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rauman talous painuu ensi vuonna miinukselle valtionosuuksien sukeltaessa
Kuntatalouden tilan heikkeneminen näkyy Raumalla kuten monissa muissakin suomalaiskaupungeissa. Ensi vuoden alijäämä on lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Rauman taloustilanne heikkenee ensi vuonna.
Poliitikkojen käsittelyyn menevässä kaupunginjohtaja **Esko Poikelan** talousarvioesityksessä Rauman kaupungin alijäämä on ensi vuonna 8,9 miljoonaa euroa.
Muutos tähän vuoteen on melkoinen ja taustalla on valtionosuuksissa tapahtuva iso muutos. Tänä vuonna Rauma saa valtionosuuksia lähes 21 miljoonaa euroa, kun ensi vuonna summa on alle 11 miljoonaa. Velkaa Rauma ottaisi ensi vuonna 34,4 miljoonaa euroa.
Esitys: Ei veroprosenttien muutoksia
Rauman kaupunginjohtaja esittää, että veroasteissa ei tehtäisi muutoksia kuin pyöristämällä tuloveroprosentti lain vaatimalla tavalla lähimpään kymmenykseen. Tuloveroprosentti on esityksessä 7,90 ja kiinteistöveroprosentti 1,30.
Poliitikot käsittelevät talousarviota ja veroprosentteja marraskuussa kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Rauma ei ole alijäämäisine budjettiesityksineen yksin. Myös [Porin kaupungin](https://yle.fi/a/74-20055524) ensi vuoden talousarvio on yli 15 miljoonaa euroa alijäämäinen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Exel Composities siirtää Yhdysvaltojen tuotantoa Intiaan, Mäntyharjun tehtaan kohtalo vielä auki
Exel Composites ilmoitti lokakuun alussa aloittavansa kolmen tehtaansa toiminnan uudelleenarvioinnin. Yhtiöllä on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa.
Mäntyharjulainen Exel Composites ilmoitti lokakuun alussa aloittavansa kolmen tehtaansa toiminnan uudelleenarvioinnin. Exel Compositesilla on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa.
Ensimmäinen uudelleenarvioitu tehdas on Yhdysvalloissa. Yhtiö siirtää osan Yhdysvaltojen tuotannosta Intiaan. Muutoksella tavoitellaan noin kolmen miljoonan euron säästöjä. Keväällä yhtiö lopetti tehtaansa toiminnan Iso-Britanniassa.
Yhtiö valmistaa muun muassa komposiittiputkia teollisuudelle, mutta on ehkä tunnetuin alkuvuosinaan valmistamista urheiluvälineistä, esimerkiksi salibandymailoista ja hiihtosauvoista.
Viime vuonna yhtiö oli maakunnan toiseksi suurin yhteisöveron maksaja Osuuskauppa Suur-Savon jälkeen ja vastasi yksinään noin seitsemästä prosentista Mäntyharjun verotuloista.
Lokakuun alussa yhtiö odotti kysynnän paranevan vuoden loppupuolella. Nyt yhtiö odottaa kysynnän jatkuvan hitaana vuoden loppuun asti.
Exel Compositiesilla on tehtaita Yhdysvalloissa, Kiinassa, Australiassa, Itävallassa, Belgiassa, Iso-Britanniassa ja Suomessa.
Rovaniemen keskustan jouluilmeeseen tulee odotettuja uudistuksia – lämmitetyt myyntipisteet ja ruokakojut tuovat eloa kaupunkikuvaan 
Joulunaloitus on Rovaniemellä 9. marraskuuta. Silloin syttyvät jouluvalot ja yrittäjien talkoilla hankkimat joulukuuset pystytetään kävelykadulle. Pikkuhiljaa jouluilmettä täydennetään.
Rovaniemeä pidetään joulupukin pääkaupunkina ja kaupungissa satsataan nyt entistä näkyvämmin keskustan jouluilmeeseen ja viihtyvyyteen. Näkyvimpiä uudistuksia ovat kävelykadulle ja Lordin aukiolle sijoitettavat lasitetut, lämmitetyt myyntipisteet ja ruokakojut, jotka ovat auki myöhäiseen iltaan.
Näillä uudistuksilla halutaan vastata alueen yrittäjien ja matkailijoiden toiveisiin, kertoo Rovaseudun markkinakiinteistöjen palvelupäällikkö **Risto** **Saukkoriipi**.
– Olemme kuunnelleet alueen yrittäjiä. Keskustaan ja kävelykadulle on toivottu uudenlaista toimeliaisuutta, jotta keskusta olisi viihtyisämpi. Yrittäjät ovat erityisesti kaivanneet alueelle lämmitettyjä tiloja.
Lordin aukiolta löytyvät joulun aikaan myös joulupukin hirsitupa, seurakunnan seimi ja perinteiset punaiset myyntimökit.
Lasitettuisiin myyntipisteisiin halutaan laadukkaita tuotteita
Rovaniemen Markkinakiinteistöt vuokraa nyt ensimmäistä kertaa lasitettuja myyntipisteitä halukkaille ja tavoitteena on laatu sekä paikallinen yrittäminen sanoo Risto Saukkoriipi.
– Emme halua rihkamakauppaa. Toivomme design-tuotteita ja vaikkapa jotain tekemistä. Esimerkiksi yhdessä lasikontissa voi ajaa simulaattoria, jolla pääsee kuuluisan Tunturirallin makuun.
Katukeittiöitä on myös toivottu ja etenkin sitä, että ne olisivat auki illalla myöhempään. Risto Saukkoriipi sanoo että tarjontaa on laidasta laitaan.
– Ihan tuttuja kotimaisia ruokia ja myös kansainvälisiä makuja. Kuitenkin niin, että käytettäisiin lappilaisia raaka-aineita.
Tänä vuonna lasisia myyntipisteitä ja katukeittiöitä tulee molempia kolme.
– Jos nämä uudet palvelut toimivat, voimme lisätä niiden määrää tulevina vuosina, sanoo Risto Saukkoriipi.
Risto Saukkoriipi ei halua kertoa uudistusten budjettia täsmällisemmin, mutta kyseessä on useiden kymmenien tuhansien eurojen kustannukset.
– Uskon, että nämä myyntipisteet maksavat itsensä takaisin muutamassa vuodessa.
Rovaseudun Markkinakiinteistöt on osakeyhtiö, joka vuokraa tiloja yritysten käyttöön Rovaniemellä.
Hallitus aikoo luoda omaa sosiaaliturvaa maahanmuuttajille – tällaisia vaikutuksia politiikalla oli Tanskassa
Hallitus aikoo muun muassa poistaa kotihoidon tuen maahantulijoilta. Leikkaukset voivat lisätä köyhyyttä ja vähentää kototumiskoulutukseen osallistumista, tutkijat varoittavat.
Maahanmuuttajien kotouttaminen ja työllistäminen on tärkeä osa hallitusohjelmaa. Niitä edistäkseen hallitus aikoo räätälöidä maahanmuuttajille omaa sosiaaliturvaa.
Se poikkeaisi Suomessa pitempään asuneiden sosiaaliturvasta. Tällaista politiikkaa on harjoitettu jo pitkään esimerkiksi Tanskassa.
Tanskassa täytyy asua vähintään kahdeksan vuotta, jotta on oikeutettu tavanomaiseen sosiaaliturvaan. Samankaltaisia kriteereitä voi tulla Suomeenkin.
Sosiaaliturvan eriyttäminen vaikuttaisi erityisesti pakolaisiin
Hallituksen uudistus vaikuttaisi erityisesti humanitäärisillä syillä maahan tuleviin, jotka eivät ole saapuneet Suomeen lähtökohtaisesti töihin.
Kotihoidon tuen maahanmuuttajat saisivat vasta usean vuoden Suomessa asumisen jälkeen. Näin on tehty Norjassa.
[Hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/10/3) on kirjattu muun muassa myös, että työttömyys- ja toimeentulotuki aiotaan korvata maahanmuuttajille kotoutumistuella, johon sisällytetään kannustin ja velvoite kotoutumiseen.
Suunnitelmissa on myös [kielilisä](https://yle.fi/a/74-20045952) työttömyysturvaan. Sen saisivat riittävästi suomea tai ruotsia osaavat. Käytännössä huonosti kieltä osaaville maahanmuuttajille maksettaisiin muita pienempää työttömyystukea.
Eri keinot ovat vielä ministeriöiden mietinnässä, joten vaikutukset maahanmuuttajien sosiaaliturvan tasoon eivät ole selvillä.
Kysyimme Tanskasta sikäläisten toimien vaikutuksista.
Tanskassa työllisyyden kasvu ei ollut pysyvä
Tanskassa on leikattu maahanmuuttajien sosiaaliturvaa vuosina 2002 ja 2015. Siinä välissä vuonna 2012 vasemmistohallitus purki leikkauksia.
Molemmilla kerroilla leikkaus oli raju, 40–50 prosenttia sosiaaliturvan tasosta, joten kannustin töihin oli voimakas.
Tanskalaistutkimusten mukaan aluksi työllisyys kasvoikin reippaasti, mutta vaikutus oli väliaikainen.
– Se ei auta pakolaisia saavuttamaan parempaa työllisyyttä, kun tarkastellaan asiaa vaikkapa 10 vuoden maassaolon jälkeen, kertoo tutkimusprofessori **Jacob Nielsen Arendt** Rockwool-säätion tutkimusyksiköstä.
Myymälävarkaudet lisääntyivät
Tanskalaistutkimusten mukaan maahanmuuttajien sosiaaliturvan leikkaus tuotti useita ei-toivottuja seurauksia.
Hälyttävää oli maahanmuuttajien rikosten lisääntyminen.
– Monet maahanmuuttajat alkoivat tehdä myymälävarkauksia selviytyäkseen, Jacob Nielsen Arendt arvioi.
Pienituloisten maahanmuuttajaperheiden nuoret miehet tekivät myös aiempaa enemmän rikoksia.
“Enemmän haittaa kuin hyötyä”
Tanskalaistutkijat havaitsivat myös, että kun maahanmuuttajamiesten työllisyys kasvoi, monet naiset siirtyivät pois työmarkkinoilta ja tulivat riippuvaisemmiksi puolisonsa tuloista. Naiset käyttivät myös aiempaa enemmän terveydenhuollon palveluita, mikä voi kertoa stressaavasta elämäntilanteesta.
Töihin menneet maahanmuuttajat jättivät usein kielikurssit kesken. Se taas heikensi mahdollisuuksia saada parempia työpaikkoja myöhemmin.
Leikkausten kielteiset vaikutukset, kuten rikollisuuden kasvu, olivat pitkäaikaisia ja koskivat suurempaa osaa maahanmuuttajista kuin työllisyyden kasvu.
Tanskalaistutkijoiden johtopäätös on, että maahanmuuttajien sosiaaliturvan leikkauksesta on ollut yhteiskunnalle enemmän haittaa kuin hyötyä.
Tutkimusprofessori Jacob Nielsen Arendt toteaa, että poliittinen johtopäätös voi olla toinen, jos painotetaan nopeita työllisyysvaikutuksia ja turvapaikanhakijoiden määrän laskua, kuten Tanskassa on tapahtunut.
Suomalaisprofessori: Kotoutumiskoulutukseen osallistuminen voi vähentyä
Suomessa tuskin leikataan maahanmuuttajien sosiaaliturvaa niin paljon kuin Tanskassa on tehty.
Maahanmuuttajien kotoutumista tutkinut Aalto-yliopiston taloustieteen professori **Matti Sarvimäki** varoittaa myös tukien leikkaamiseen kielteisistä vaikutuksista.
Köyhyys voi lisääntyä, mutta myös kotoutumiskoulutukseen osallistuminen voi vähentyä. Osallistumatta jättämistä kun ei voi enää rangaista tukia leikkaamalla, jos ne on jo valmiiksi leikattu.
– Tanskan leikkausten yksi vaikutus oli, että kannustimet osallistua kotoutumiskoulutukseen vähenivät ja etenkin naisten osallistuminen laski. Tämä voi osaltaan selittää sitä, miksi aluksi positiivinen työllisyysvaikutus jäi lyhytaikaiseksi, professori Sarvimäki sanoo.
Pakollisella kotoutumissuunnitelmalla saatu Suomessa hyviä tuloksia
Sarvimäen tutkimuksen mukaan Suomessa on saatu hyviä tuloksia 1990-luvulla käyttöön otetulla pakollisella kotoutumissuunnitelmalla.
– Ne maahanmuuttajat, joille kotoutumissuunnitelmasta tuli pakollinen, pärjäävät huomattavasti paremmin kuin ne, jotka tulivat hieman aikaisemmin ja joille se ei ollut pakollista.
Vaikutukset näkyvät myös näiden maahanmuuttajien lapsissa. He menestyvät paremmin koulussa, kouluttautuvat pidemmälle ja pärjäävät paremmin myös työmarkkinoilla.
Syyttäjä: Järjestyksenvalvojat pahoinpitelivät ihmisen, piilottivat tälle huumeita ja tekivät ilmoituksen poliisille
Syyttäjä vaatii neljälle syytetylle vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, väärästä ilmiannosta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Syyttäjän mukaan järjestyksenvalvojat pahoinpitelivät ihmisen Tikkurilan juna-asemalla viime vuoden lokakuussa ja lavastivat hänet pahoinpitelyn jälkeen huumerikoksesta.
Tilanteesta on syytteessä neljä järjestyksenvalvojaa, ja syyte liittyy laajaan järjestyksenvalvojien väkivaltaa koskevaan oikeudenkäyntiin. Kokonaisuudessa kaikkiaan 17 turvallisuusalan työntekijää syytetään eriasteisista pahoinpitelyrikoksista sekä osin virkarikoksista. Heistä 16 on järjestyksenvalvojia.
Haastehakemuksen mukaan syytetyt ottivat uhrin kiinni perusteetta, minkä jälkeen hänen kättään väännettiin ja hänet kaadettiin maahan.
Uhrin kasvoihin suihkutettiin oc-sumutetta samalla kun yksi syytetyistä piti polveaan tämän rintakehän päällä siten, että uhrin hengitys salpautui, syyttäjä sanoo. Syyttäjän mukaan uhria lyötiin tämän jälkeen teleskooppipatukalla jalkoihin ja hänet laitettiin käsirautoihin.
Uhrille aiheutui väkivallasta kipua, mustelmia, haava huuleen ja silmien kirvelyä useaksi päiväksi. Syyttäjän mukaan teko oli erityisen julma, sillä uhri oli tilanteessa puolustuskyvytön.
– Rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä otettaessa huomioon tekoon osallistuneiden asema, lukumäärä ja käytetyn väkivallan voimakkuus ja laatu, haastehakemuksessa sanotaan.
Syyte: Valehtelivat poliisille huumeista
Pahoinpitelyn jälkeen syytetyt piilottivat uhrin haltuun huumaavia Ksalol-tabletteja, syyttäjä sanoo.
Syytetyt ilmoittivat asiasta hätäkeskukseen ja paikalle tuli poliisipartio. Järjestyksenvalvojat tekivät asiassa vääristetyn tapahtumailmoituksen, jonka perusteella poliisi otti pahoinpitelyn uhrin kiinni ja piti häntä kiinniotettuna yön yli, haastehakemuksessa sanotaan.
Syyttäjä vaatii neljälle syytetylle vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, väärästä ilmiannosta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Syyttäjän mukaan syytetyt käyttivät väärin kiinniotto- ja voimankäyttöoikeuttaan.
– (Syytetty on) käyttänyt yhdessä muiden järjestyksenvalvojien kanssa asemaansa ja oikeuksiaan asianomistajan tahalliseen pahoinpitelemiseen, perusteettomaan vapauden menetykseen ja pakkokeinojen kohteeksi joutumiseen, haastehakemuksessa sanotaan.
STT ei ole saanut Itä-Uudenmaan käräjäoikeudelta syytettyjen kirjallisia vastauksia, joista selviäisi, miten he vastaavat syytteisiin.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue varoittaa huijausyrityksistä noin 5 000 asiakasta
Elokuussa Tena-tuotteiden kotijakelufirmaan kohdistunut tietomurto koskettaa noin 5 000 pohjoiskarjalaista. Hyvinvointialue Siun sote ohjeistaa tätä joukkoa varautumaan mahdollisiin huijausyrityksiin.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue – Siun sote pelkää, että [elokuussa tapahtunut tietomurto](https://yle.fi/a/74-20053554) voi johtaa huijausyrityksiin.
Essity–yhtiön kotijakelujärjestelmän kautta noin 5 000 pohjoiskarjalaista on tilannut inkontinenssisuojia kotiin. Tuotteet toimittaa koteihin alihankkijana Westlog–yhtiö, johon tietomurto kohdistui.
Kyse on valtaosin iäkkäistä ihmisistä.
– Suurin osa on palveluasumisen piirissä, sitten on kotihoidon asiakkaita, kertoo hyvinvointialueen turvallisuuspäällikkö **Pekka Nevalainen**.
Nevalaisen mukaan tietomurto on Siun sotessa ensimmäinen näin laaja.
Hyvinvointialueella vastuunsa palvelusta
Siun sotessa hoitotuotteet on tilattu keskitetysti.
Siksi hyvinvointialue lähettää tällä viikolla kirjeet kaikille jakelupalvelujen rekisterissä oleville, jotka ovat tilanneet Tena–tuotteita kotiin ja joiden henkilötiedot ovat joutuneet tietomurron vuoksi asiattomiin käsiin.
Kirjeessä hyvinvointialue varoittaa mahdollisista huijaus- tai petosyrityksistä. Esimerkiksi epäilyttävä tekstiviesti tai soitto voi viitata rikolliseen toimintaan.
Jos asiakas epäilee omien tietojen väärinkäyttöä, häntä kehotetaan ilmoittamaan poliisille.
Hyvinvointialue on tehnyt tietomurrosta rikosilmoituksen poliisille. Tapauksesta on ilmoitettu myös kyberturvallisuuskeskukselle ja tietosuojavaltuutetun toimistoon.
Siun soten mukaan tietomurron kohteena oleva alihankkija on myös ryhtynyt suojaustoimiin.
Hyvinvointialue seuraa tilannetta ja pohtii mahdollisia muita toimenpiteitä.
Lähikaupasta Kuopiossa tavaraa varastanut ja myyjiä uhkaillut mies jäi kiinni
Poliisi tutkii tapausta ryöstönä, sillä juomaa ja muuta tavaraa anastanut mies uhkaili myyjiä kertomalla, että hänellä on teräase.
Kuopiossa Pirtinkaarella sijaitsevasta lähikaupasta anastettiin sunnuntaina tavaraa. Tekijä uhkaili kaupan henkilökuntaa.
Liikkeeseen saapui puolenpäivän aikaan mies, joka laittoi reppuunsa juomista ja tavaraa, minkä jälkeen hän pyrki poistumaan kaupasta maksamatta tuotteita.
Henkilökunta kielsi miestä poistumasta, jolloin mies käyttäytyi uhkaavasti ja kertoi että hänellä on hallussaan teräase. Mies poistui kaupasta ja pakeni paikalta polkupyörällä. Teräase ei ollut missään vaiheessa näkyvillä.
Mies tunnistettiin myöhemmin paikkakuntalaiseksi ja hänet otettiin kiinni varhain maanantaina. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi tutkii tapausta ryöstönä.
Vuoden positiivisin suomalainen on juontaja-toimittaja Ella Kanninen: ”Myönteisyys ei ole tyhjännauramista vaan muiden huomioimista”
Toimittaja ja juontaja Ella Kanninen valittiin voittajaksi yleisöäänestyksessä. Ella on lapsesta saakka pyrkinyt aina näkemään vastoinkäymisissäkin jotakin hyvää. Pienillä teoilla kuten tuntemattoman hymyillä on hänen mielestään valtavan suuri merkitys.
*Vuoden positiivisin suomalainen valittiin yleisöäänestyksessä osana* [*Nenäpäivää*](https://areena.yle.fi/1-66674406)*, jota vietetään tänä vuonna 10. marraskuuta.*
Ella Kanninen sai kuulla voitostaan lomalla Toscanassa, jossa on hänen toinen kotinsa. Positiivisuus on Ellan mielestä Suomessa aliarvostettua.
– Myönteisyyttä pidetään monesti tyhjännauramisena tai päälleliimattuna. Esimerkiksi hymyn jakaminen tuntemattomillekin ei ole pinnallista vaan toisten huomioimista ja myötätunnon osoittamista, jolla on äärettömän suuri merkitys, Kanninen sanoo.
Tämän vuoden äänestyksen muut ehdokkaat olivat näyttelijä **Eija Vilpas**, somepersoona **Eino Nurmisto**, onnellisuustutkija **Frank Martela**, jalkapalloerotuomari **Lina Lehtovaara**, MolyBros-tubettajat **Ibrahim ”Iba” Manza** ja **Abdirahman Keinaan** sekä artisti **Jannika B**.
Ellalle voitto oli iloinen yllätys.
– Tunnen vastuuta siitä, että ihmiset näkevät minut myönteisyyden ja positiivisuuden sanansaattajana. Positiivisuus ei ole järkyttävien uutisten keskellä itsestäänselvyys, enkä minäkään onnistu aina kääntämään kaikkea plussan puolelle, Ella pohtii.
Myönteinen suhtautuminen asioihin on hänelle selviytymiskeino.
– Vaikka välillä on vaikka terveysongelmia tai taloudellisesti tiukkaa freelancerina, yritän aina ajatella, että tästäkin löytyy jotain hyvää.
Huonoja uutisia sodista ja ilmastonmuutoksesta lukiessa Kannisenkin on vaikea pysyä positiivisena.
– Näin juuri otsikon, että saimaannorpilla menee vähän paremmin. Se ilahdutti hetken, mutta ilmastonmuutos taas tuntuu vyöryvän vauhdilla eteenpäin. Mietin, mitä toimia ehditään oikeasti tehdä sen hidastamiseksi, Ella sanoo.
Kanninen kokee myönteisen elämänasenteen olevan osin synnynnäistä, osin opittua: siihen on kannustettu jo kotona.
– Vaikka kotona oli välillä taloudellisesti tiukkaa ja vanhemmat erosivat, äitini ei koskaan lannistunut tai halunnut heittää hanskoja naulaan vastoinkäymisten edessä, Ella kertoo.
Myönteinen ajattelutapa on vain vahvistunut italialaisen kulttuurin keskellä.
– Italiassa on arkipäivää, että katsotaan silmiin ja huomioidaan toiset. On vaikea jurnuttaa yksin jo senkin vuoksi, että ihmisiä on kymmenen kertaa enemmän kuin Suomessa. Kyllä niitä jurnuttajia täälläkin silti on.
Ella Kanninen pyrkii huomioimaan muut myös siinä, kuinka paljon kuormittaa heitä omilla huolillaan.
– Kaikesta voi ajatella, ettei tämä koskaan tule onnistumaan, mutta jos pyrkii muuttamaan tapaansa ajatella, voi löytää helpommin myös ratkaisuja, Ella sanoo.
Jyväskylän Rantaraitilla hämärässä liikkuvan kannattaa ottaa oma lamppu mukaan, neuvoo kaupunki – valojen uusiminen pimentää osan matkaa
Rantaraitin valaistusta on jo aiemmin uusittu Korkeakoskenlahdelta Suuruspään suuntaan. Nyt työ jatkuu Suuruspään leikkipuiston kohdalta.
Jyväskylän kenties suosituimman ulkoilureitin, Rantaraitin, varrella uusitaan ulkovaloja. Töiden vuoksi osa reitistä on maanantaista alkaen pimeänä marraskuun puolivälille saakka.
Rantaraitin katuvaloja päivitetään osa kerrallaan. Tähän mennessä valaistusta on uusittu Kuokkalan puolella Korkeakoskenlahden päädystä kohti Suuruspäätä. Työ jatkuu nyt Suuruspäässä, jossa kaupunki kehottaa hämärän aikaan liikkuvia varaamaan oman lampun mukaan.
Valaistuksen uusimisen on määrä valmistua 12. marraskuuta mennessä. Vaihtoehtoinen valaistu reitti kulkee esimerkiksi Siltakadun ja Keskisentien kautta.
Huuhkajapelaajan seuravalmentaja esiintyi fanien lakanassa hirtettynä rottana – pilkan kohteelta hämmästyttävä reaktio
Vålerengan valmentaja Geir Bakke sai kylmän vastaanoton vanhan kotijoukkueensa Lilleströmin kannattajien edessä. Vierasjoukkueen faneja puolestaan lähetettiin kotiin heidän saapuessaan Lilleströmiin.
Lilleströmin ja Vålerengan runkosarjakohtaaminen sunnuntaina Norjan pääsarjassa Eliteserienissä päättyi kotijoukkue Lilleströmin 2–0-voittoon.
Se, että peli päättyi vierasjoukkueen kannalta tappiollisesti, ei ollut Vålerengan valmentajan **Geir Bakken** ainoa huolenaihe.
Lilleströmin kannattajat nimittäin lauloivat entiselle valmentajalleen ottelun aikana laulua, jonka sanomana oli Bakken kuolema ottelun jälkeen, [norjalaismedia VG kertoo](https://www.vg.no/sport/fotball/i/9zwvQl/lillestroem-fansen-hang-opp-banner-med-geir-bakke-i-galgen-like-foer-pause).
Kyseessä oli Bakken ensimmäinen paluu entiselle kotistadionilleen Åråseen.
Ennen puoliaikaa Lilleströmin kannattajat nostivat ilmaan lakanan, jossa Vålerengan valmentaja Bakke esiintyy rottana, rahasäkki käsissään ja asetettuna hirttosolmuun. Bakken otsaan oli kirjoitettu teksti Juudas.
[NRK:n](https://www.nrk.no/sport/politiet-stoppet-valerenga-supportere-fire-og-en-halv-time-for-hatkamp_-fryktet-sammenstot-1.16605670) jalkapalloasiantuntija **Carl-Erik Torpin** kommentoi tapahtunutta norjalaisessa radiolähetyksessä.
– Olin hyvin järkyttynyt. On selvää, että tuossa mentiin rajan yli. En muista nähneeni näin voimakasta henkilökohtaista hyökkäystä. Monet ihmiset näkevät tämän, ja jollain on vastuu tämän tekemisestä.
Yli kolme ja puoli vuotta Lilleströmia luotsannut ja kesällä Vålerengaan siirtynyt Bakke itse kuitenkin nauroi lakanalle.
– On siedettävä sitä tosiasiaa, että on kannattajia, joiden mielestä siirtoni ei ollut oikein. Minusta on hyvä, että he tekevät sen tällä tavalla. Se on hyvää huumoria. Minulla oli uskomattomat kannattajat täällä takanani ja nyt olen mennyt eteenpäin.
Ilmapiiri joukkueiden välillä oli ollut jo aikaisemminkin tulinen, mutta etenkin kesän jälkeen, kun pitkäaikainen Lilleströmin valmentaja siirtyi Vålerengaan vihollisjoukkueen riveihin.
Vålerengan miljardööriomistaja **Tor Olav Tröimin** kerrotaan maksavan Geir Bakkelle enemmän kuin mitä hänelle maksettiin Lilleströmissa.
Bakke oli aiemmin valmentanut Vålerengaa vuosituhannen taitteessa.
Kannattajia lähetettiin kotiin
Ottelun aloitus viivästyi kannattajien tuomien soihtujen takia, joiden takia koko kenttä oli ajoittain savun peitossa. Toisella puoliajalla ottelu jouduttiin keskeyttämään useaan kertaan tämän takia. Ottelun kuuluttaja uhkasi keskeyttää koko kamppailun, jos soihdutus ei lopu.
– On väsyttävää lopettaa peli ja odottaa uudelleen sen aloittamista, valmentaja Bakke sanoi NRK:lle.
Aamulla kello kymmeneltä noin satapäinen joukko Vålerengan faneja saapui Lilleströmin rautatieasemalle suunnitelmana tehdä marssi kohti keskustaa sekä stadionia.
Poliisin operaatiopäällikkö **Trond Lorentz** [kertoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/politiet-stoppet-valerenga-supportere-fire-og-en-halv-time-for-hatkamp_-fryktet-sammenstot-1.16605670) kannattajien kuitenkin vaikuttaneen aggressiivisilta, minkä takia heidät oli lähetetty takaisin kotiinsa junalla. Ilmassa oli lentänyt myös poliisihelikopteri, Norjasta kerrotaan.
Åråsen-stadionilla käyty ottelu päästiin kuitenkin pelaamaan loppuun. Peli päättyi kotijoukkue Lilleströmin 2–0-voittoon.
Vålerengaan huhtikuussa Jervista siirtynyt Huuhkajien **Daniel Håkans** pelasi täydet 90 peliminuuttia.
Föli harkitsee lasten ja nuorten lippujen ikärajan nostamista – muutos voi nostaa peruslipun hintaa
Fölin taloustilanne ei mahdollista lipputulojen vähenemistä. Tämän takia selvitetään, paljonko hintoja pitäisi nostaa, jotta ikärajojen nostosta aiheutuvat tulomenetykset saataisiin katettua.
Turun seudun joukkoliikenteessä Fölissä harkitaan lasten ja nuorten lippujen ikärajojen nostamista.
Lasten lipun osalta on kaavailtu ikärajan nostamista nykyisestä 14 vuodesta 16 vuoteen ja nuorten lipun osalta nykyisestä 19 vuodesta 29 vuoteen.
Föli arvioi, että ikärajojen nostaminen lisäisi joukkoliikenteen houkuttelevuutta ja käyttöä nuorten keskuudessa. Turussa lastenlipun yläikäraja on Fölin tiedotteen mukaan moniin muihin Suomen kaupunkeihin nähden alhainen, 14 vuotta.
Fölin taloustilanne ei mahdollista lipputulojen vähenemistä nykyisestä, todetaan Turun seudun joukkoliikenteen tiedotteessa.
Tämän takia Föli selvittää nyt, paljonko hintoja pitäisi nostaa, jotta ikärajojen nostosta aiheutuvat lipputulomenetykset saataisiin katettua. Lisätulojen tarpeeksi arvioidaan noin miljoona euroa.
Turun seudun joukkoliikennelautakunta käy asiasta lähetekeskustelun ylihuomenna keskiviikkona.
Muutos rokottaisi lipputuloja miljoonalla
Keskustelun pohjana on Fölin teettämä selvitys siitä, millaisia vaikutuksia lasten ja nuorten lippujen ikärajojen nostamisella olisi matkustusmääriin ja lipputuloihin.
Selvityksen mukaan lasten lippujen yläikärajan nostaminen kahdella vuodella lisäisi vähän joukkoliikenteen käyttöä ja lipputulot alenisivat arviolta enintään 100 000 euroa vuodessa.
Jos lasten lippujen ikärajan nostamisen lisäksi nuorisolippujen yläikärajaa nostettaisiin 29 vuoteen ja samalla luovuttaisiin opiskelijalipusta, lisäisi se joukkoliikenteen käyttöä 150 000–330 000 nousulla ja lipputulot vähenisivät 0,8-0,9 miljoonalla eurolla vuodessa.
Tältä näyttävät Kotkansaaren uusi S-market ja kerrostalot – opiskelijoille rakennetaan yksiöitä ja kaksioita
Rakennustyöt alkoivat Kotkassa maanantaina.
Rakennustyöt Kotkansaaren vanhalla Teboilin tontilla ovat alkaneet. Kaivinkone oli maanantaina aamulla tontilla töissä Koulukadun ja Rautatienkadun risteykseen sijoittuvassa korttelissa.
Kotkansaaren sisääntulon tuntumaan rakennetaan kaksi kerrostaloa opiskelijoille ja S-market sekä molempia palveleva parkkihalli talojen alle. Kauppa ja parkkihalli avautuvat vuoden 2024 lopulla. Asunnot valmistuvat heinäkuussa 2025.
Projekti on opiskelija-asuntoyhtiön kaikkien aikojen suurin
Opiskelija-asuntoja tulee yhteensä 84. Asunnoista enemmistö on yksiöitä ja loput kaksioita. Soluasuntoja ei rakenneta.
– Kohde on meidän osaltamme kustannuksiltaan suurin yksittäinen rakennushanke yhtiömme kohta 60-vuotisessa historiassa, kertoo tiedotteessa Kotkan Opiskelija-asunnot Oy:n toimitusjohtaja **Juha Ranta**.
Opiskelija-asunnoista on ollut pulaa Kotkansaarella.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kampus valmistuu Kantasatamaan jo vuonna 2024 ja opiskelut alkavat siellä täydellä teholla syksyllä.
Omakotitalon pannuhuone kärähti Pomarkussa
Satakunnan pelastuslaitos kiittelee onnistunutta alkusammutusta.
Pomarkun Jokisalontiellä syttyi tulipalonalku omakotitalon pannuhuoneessa maanantaina aamukahdeksan aikaan. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 8.38.
Päivystävän palomestarin mukaan pannuhuoneen oven avannut henkilö oli toiminut ansiokkaasti ja saanut palon sammumaan sammuttimella.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus ja savutuuletus. Vahingot rajoittuivat pannuhuoneen sähköjohtojen ja vesiputkien kärsimiin vaurioihin.
Talo oli palon syttyessä tyhjillään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuttupuheperinteen aloittanut entinen kansanedustaja Timo Roos on kuollut
Timo Roos (sd.) toimi kansanedustajana 1983–95 ja edusti Turun pohjoista vaalipiiriä eli nykyistä Satakuntaa. Hän oli tunnettu humoristisista kirjoituksistaan ja eduskunnan ”kuttupuheesta”.
Entinen kansanedustaja **Timo Roos** (sd.) on kuollut 87-vuotiaana. Hänen poikansa kertoo STT:lle, että Roos kuoli pitkäaikaisen sairauden jälkeen.
Timo Roos toimi kansanedustajana vuosina 1983–1995 Turun pohjoisesta vaalipiiristä eli nykyisestä Satakunnan vaalipiiristä. Erityisopettajana työskennelleen Roosin kotikaupunki Vammala oli vielä tuolloin osa Satakuntaa, mutta se siirtyi 90-luvun alussa osaksi Pirkanmaata.
Humoristisen perinteen alullepanija
Vammalan Karkusta kotoisin ollut Timo Roos oli tunnettu humoristi, joka kirjoitti pakinoita SDP:n pää-äänenkannattajaan Demariin ja Tyrvään Sanomiin. Hänen nimimerkkinsä oli *Nieminen Vee*.
Roos myös aloitti eduskunnassa epävirallisen ja edelleen elävän perinteen, niin sanotun [kuttupuheen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/07/kuttupuhe-paattaa-eduskuntavuoden).
Kuttupuheessa pirkanmaalainen kansanedustaja pitää kuttujen erinomaisuudesta puheen joulun alla, kun eduskunnassa käsitellään tulevan vuoden budjettia.
Jaana ja Susan maksoivat 15 000 euroa kauneusleikkauksista – naisten kuvaamat videot näyttävät, miten kauneusmatkasta tulikin ”kauheusmatka”
Jaana Marjomaa ja Susan Wallenius joutuivat vaikeuksiin kauneusmatkoja välittävän suomalaisyrityksen kanssa. Kotiin palattuaan he päättivät saattaa yrityksen vastuuseen.
Nairobi määräsi tuhannet avaamaan tukkeutuneita viemäreitä – Ylen kirjeenvaihtaja liittyi joukkoon, katso video
Itäistä Afrikkaa uhkaavat ennätyksellisen kuivuusjakson jälkeen rankkasateet ja tulvat. Afrikan-kirjeenvaihtajan Pasi Toivosen videokirje avaa Nairobin tukkeutuneita viemäreitä.
**NAIROBI** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä kohtaa:
Tekoäly on tiivistänyt videon käsikirjoituksesta kolme kohtaa.
*Mitä mieltä sinä olet Nairobin kuvernöörin ”vihreästä armeijasta”? Voit keskustella aiheesta 24.10. kello 23:een asti.*
Pormestari Kalervo Kummolan mukaan Tampere satsaa lapsiin, tuloveroprosentti pysyy ensi vuonna lähes ennallaan
Tampereen pormestari Kalervo Kummola pitää lähivuosien talousnäkymiä hyvin huolestuttavina. Tampere aikoo vuonna 2024 kuluttaa enemmän kuin tienaa, jos satunnaisia myyntivoittoja ei huomioida.
Tampere satsaa nuoriin ja niihin, jotka eivät pysty itse huolehtimaan itsestään. Näin sanoi Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) maanantaina tiedotustilaisuudessa Tampere-talossa, kun hän esitteli vuoden 2024 talousarvioesitystä.
– Vahvistamme lasten ja nuorten digitaalisia taitoja tarjoamalla jokaiselle 6.-luokkalaiselle kannettavan tietokoneen. Lasten ja nuorten kouluruokailuun panostamme lisärahoituksella, Kummola kertoo.
Ensimmäisen kerran kaupunki antaa kannettavat koneet vuoden 2024 syksyllä aloittaville kuutosluokkalaisille. Koneet ovat lasten käytössä yhdeksännen luokan loppuun asti.
Kaupunki varautuu siihen, että varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen lapsimäärä kasvaa noin 300:lla ja palvelusetelipäivähoidon noin 110:lla.
– Lapsista ei tingitä, Kummola sanoi.
Vuonna 2024 valmistuvat muun muassa Kisapuiston, Messukylän, Eteläpuiston ja Ojalan päiväkodit.
Perusopetuksen ryhmäkoot pysyvät ennallaan huolimatta 90 oppilaan lisäyksestä.
Lukioissa aloituspaikkamäärä nousee 90:llä.
Taloustilanne kiristyy
Kummola kiinnitti huomiota siihen, että taloustilanne kiristyy ja inflaatio on korkealla tasolla. Ensi vuonna Tampere kuluttaa pitkästä aikaa enemmän rahaa kuin tienaa, kun ei oteta huomioon Tampereen Vesi -liikelaitoksen yhtiöittämisen vaikutusta.
Kaupunki saa liikelaitoksen yhtiöittämisestä satunnaisen 165 miljoonan euron myyntivoiton. Ilman tätä vesilaitoksen yhtiöittämisen vaikutusta tilikauden tulos on 12,7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tämä katkaisee neljän peräkkäisen ylijäämäisen vuoden sarjan.
Vuoden 2024 budjetin loppusumma on 1,1 miljardia euroa.
Tampereen tuloveroprosentti on ensi vuonna 7,60 eli lähes sama kuin tänä vuonna (7,61).
Kiinteistövero nousee maapohjan osalta 1,25 prosentista 1,30 prosenttiin hallituksen lakimuutoksen vanavedessä.
Rakennusten ja muiden kiinteistöveroprosenttien veroa ei Tampereella kiristetä.
Tampere rakennuttaa yhä paljon
Tampere ottaa lainaa investointien rahoittamiseksi. Lainamäärä kasvaa ensi vuonna noin 80 miljoonaa euroa.
– Kaupungin velka on kohtuullisella tasolla, sanoo pormestari Kalervo Kummola.
Lainaa on arviolta ensi vuoden lopussa 924 miljoonaa euroa. Asukasta kohden tämä tekee 3 594 euroa.
Lainakanta tulee olemaan suurin piirtein sama kuin vuoden 2023 alussa.
Ahvenisjärven ja Lamminpään koulujen rakentaminen alkaa. Tampere varautuu myös sekä Tampereen teatterin että Tampereen työväen teatterin perusparannuksiin.
Lisäksi Tampereen taidemuseon laajennuksen rakentaminen on alkamassa ensi vuonna.
Kummola katsoo, että kaupungin ei kannata ehdoin tahdoin vähentää rakennuttamista, jotta se ei heikennä jo muutenkin vaikeuksissa olevaa rakennusteollisuutta.
– Lähivuosina talousnäkymät ovat kuitenkin huolestuttavat, mikä on otettava huomioon kaupungin toiminnan ja talouden tulevien vuosien suunnittelussa, Kummola sanoo.
Ratikan ja bussien lipunhinnat ovat nousemassa ensi vuoden aikana neljä prosenttia.
– Kustannustaso nousee koko ajan, niin emme voi hintatasoa jättää älyttömän paljon jälkeen, Kummola sanoo.
Raitiotien suunnittelu Pirkkalaan ja Linnainmaalle jatkuu, kuten tähän liittyvien asemakaavojen valmistelu.
Lopullisesti vuoden 2024 talousarvion hyväksyy Tampereen kaupunginvaltuusto 13. marraskuuta.
Ysitiellä henkilöauton ja pakettiauton peräänajokolari – kolme ihmistä ja koira jatkotutkimuksiin
Onnettomuus hidasti Ysitien lemmikin kohdalla jonkin aikaa liikennettä, mutta kello 10 jälkeen liikenne sujui jo onnettomuuspaikan ohi.
Kolme henkilöä kuljettiin jatkotutkimuksiin maanantaina kello 9 jälkeen Ysitiellä tapahtuneen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuus tapahtui Ysitien lemmikin kohdalla Jyväskylän Leppälahden ja Laukaan Metsolahden välillä.
Onnettomuudessa henkilöauto törmäsi pakettiauton perään.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** toteaa, että ensihoito tarkasti onnettomuuspaikalla pakettiauton kuljettajan ja kaksi henkilöautossa ollutta ihmistä. Heidät päätettiin lähettää jatkotutkimuksiin. Laitinen arvioi, että onnettomuudessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Henkilöautossa ollut koira päätettiin toimittaa eläinlääkäriin.
Onnettomuus hidasti jonkin aikaa liikennettä, mutta jo kello 10 jälkeen liikenne sujui onnettomuuspaikan ohi. Onnettomuusajoneuvot odottivat vielä tuolloin hinausta pois paikalta.
Talotehtaan konkurssi horjuttaa Pyhännän taloutta – irtisanottuja autetaan nyt työllistymisessä ja heidän jaksamistaan tuetaan
Viranomaiset hakevat helpotusta työllisyys- ja taloustilanteeseen, koska Jukkatalo Oy:n konkurssi toi runsaasti irtisanomisia. Kunnanjohtaja pelkää työvoiman lähtevän, ellei uutta työtä löydy pian.
Pyhännällä on ollut perinteisesti hyvä työllisyystilanne talo- ja elintarviketeollisuuden vuoksi, mutta nyt tilanne horjuu. Syynä on Jukkatalo Oy:n konkurssi ja siitä seuranneet irtisanomiset: työpaikan menetys vaikuttaa Pyhännän ja lähialueen työllisyyteen ja talouteen negatiivisesti.
Tilanteeseen haetaan nyt helpotusta viranomaisyhteistyöllä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen aloitteesta on perustettu alueellinen koordinaatioryhmä, jonka tarkoitus on muun muassa edistää irtisanottujen henkilöiden työllistymistä ja tukea heitä jaksamisessa.
– Pyhännän väkiluku on ollut hienoisessa kasvussa viime vuosina, joten tehokas reagointi tähän muutostilanteeseen on oleellista. Nopea työllistyminen on tärkeää, jotta työvoima ei karkaisi työn perässä muualle, toteaa kunnanjohtaja **Ismo Mäkeläinen** ely-keskuksen tiedotteessa.
Koordinaatioryhmässä jäseninä ovat Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus, TE-palvelut, maakunnan liitto ja Pyhännän kunta. Mukana on myös Pyhännän rakennustuote -konsernin edustaja.
Uusia työpaikkoja toivotaan uusista yrityksistä
Konkurssiin menneen yrityksen elementtitehtaan tiloihin toivotaan myös uutta toimintaa.
Jotta uusia työpaikkoja saadaan luotua, nyt haetaan uusia yrityksiä sekä kasvua Pyhännän olemassa olevaan yritystoimintaan. Koordinaatioryhmä tukee myös Jukkatalon konkurssin myötä irtisanottujen ryhtymistä yrittäjäksi.
– Yritysten kasvu ja mahdolliset uudet yritykset luovat työpaikkoja, joihin irtisanottujen on mahdollista työllistyä, sanoo koordinaatioryhmän puheenjohtaja, johtaja **Petri Keränen** ely-keskuksen tiedotteessa.
Pyhännällä tullaan lisäksi järjestämään rakennusalan täydennys- ja uudelleenkoulutuksia. Koulutuksilla pidetään yllä osaamista, jota alan elpyessä alueella tarvitaan.
Todennäköisesti myös julkisia investointeja tullaan tekemään, jos niihin onnistutaan kokoamaan tarvittava rahoitus, tiedotteessa kerrotaan. Esillä on ollut muun muassa teollisuusalueen vesihuollon kehittäminen, vuokratalojen saneeraus ja tiehankkeet. Investoinnit tukevat pidemmällä tähtäimellä Pyhännän elinvoimaa ja houkuttelevuutta yritysten sijoittumisympäristönä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on hakenut työ- ja elinkeinoministeriöstä koordinaatiorahoitusta, jota on tarkoitus käyttää elinkeinojen kehittämisen nopeuttamiseen Pyhännällä. Jos rahoitus myönnetään, se tulee maakunnan liiton kautta kunnalle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joensuun seurakunnat ottavat käyttöön hautakarttapalvelun
Palvelusta voi hakea haudan paikkaa vainajan nimen perusteella. Omaiset voivat kieltää haudan näkymisen palvelussa.
Joensuun seurakuntien hautausmaiden hautoja voi pian etsiä uudesta hautakarttapalvelusta. Tietokoneella ja mobiililaitteella toimiva palvelu avataan keskiviikkona.
Hautakarttapalvelu kattaa Enon, Hoilolan, Joensuun, Kettuvaaran, Kiihtelysvaaran, Pyhäselän, Tuupovaaran ja Utran hautausmaat. Hepokankaan hautausmaan laajennus Enossa ei vielä näy palvelussa.
Palvelusta voi hakea haudan paikkaa vainajan koko nimen tai pelkän sukunimen perusteella. Paikan päällä hautausmaalla oma sijainti näkyy puhelimella kartalla.
Hautakarttapalvelussa on mukana suurin osa Joensuun seurakuntayhtymän 35 000 haudasta. Palvelun tiedot päivittyvät kerran kuukaudessa, jolloin myös uudet haudat lisätään palveluun.
Vainajatietoja ei löydy, jos hauta on palautunut seurakunnalle tai sillä ei ole hallita-aikaa. Omaiset voivat myös kieltää haudan näkymisen palvelussa.
Hautausmaiden työntekijöiden käytössä on jo kattavampi versio hautakarttapalvelusta.
Vastaava hautakarttapalvelu on jo käytössä Jyväskylässä ja Turussa.
Rautavaaran kuntaan tehty kyberhyökkäys – kaikki tietotekniikka laitettu käyttökieltoon
Rautavaaran kuntaan on tehty kyberhyökkäys, jonka takia kunnassa ei käytetä toistaiseksi tietokoneita lainkaan.
Rautavaaran kuntaan on tehty maanantaina aamuyöllä kyberhyökkäys.
– Viime yönä Rautavaaran kunnan tietotekniikkaan on kohdistunut kyberhyökkäys. Varotoimenpiteenä emme käytä tietokoneita ja -järjestelmiä tai sähköpostia. Ainoastaan puhelimella voi olla yhteydessä, kertoo kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen**.
Hyökkääjästä ei ole tietoa. Tarkkaa tietoa ei ole siitäkään, mihin kunnan tietojärjestelmissä on hyökätty.
Hyökkäyksestä on tehty ilmoitus kyberturvallisuuskeskukselle. Hyökkäys havaittiin aamulla, kun kunnan työntekijät aloittivat työpäiväänsä.
– Siellä tuli ilmoituksia, joku englanninkielinen teksti oli tullut. Sen jälkeen otettiin tähän meidän ICT-asiantuntija ja he antoivat meille käskyn, että ei saa käyttää mitään, ettei vaaranneta mitään asioita, kertoo Lötjönen.
Kunnan sähköiset järjestelmät, mukaan luettuna koulun Wilma, ovat tällä hetkellä käyttökiellossa. Muuten kunnan palvelut, kuten koulut, päiväkodit ja kirjasto sekä vesilaitos ovat toiminnassa.
Savon ICT-palvelut selvittää asiaa parhaillaan ja kunta antaa lisätietoa, kun asiasta on lisää kerrottavaa.
Rautavaaralla on maanantai-iltana kunnanvaltuuston kokous, jonka esityslistalla on uuden kunnanjohtajan valinta. Kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi entistä keskustan kansanedustajaa **Mikko Kärnää**.
Jos tietojärjestelmiä ei saada käyttöön iltaan mennessä, kunnanvaltuuston kokous pidetään aiemmin tulostettujen esityslistojen varassa.
Kohuvalmentaja Gjert Ingebrigtsen kiistää yhä poikiensa rajut syytökset: ”Poliisit saavat tutkia”
Gjert Ingebrigtsen aikoo jatkaa kesällä 1 500 metrillä MM-pronssia saavuttaneen Narve Gilje Nordåsin, 25, valmentamista.
Norjalaiset menestysjuoksijat **Jakob**, **Filip** ja **Henrik Ingebrigtsen** syyttivät [torstaina VG-lehdessä](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/VPv0b4/ingebrigtsen-broedrene-aapner-opp-om-bruddet-med-gjert-har-brukt-fysisk-vold-og-trusler-som-en-del-av-sin-oppdragelse) aiemmin heitä valmentanutta isäänsä vuosia jatkuneesta väkivallasta ja uhkailusta.
Isä **Gjert Ingebritsen** valmensi poikiaan alkuvuoteen 2022 asti, jolloin juoksijoiden ja valmentajan välit menivät poikki. Gjertin mukaan riidat olivat alkaneet jo aiemmin.
Jakob, 23, on 1 500 metrin olympiavoittaja. MM- ja EM-kultaa on tullut niin 1 500 kuin 5 000 metriltä.
Filip, 30, sekä Henrik, 32, ovat kumpikin 1500 metrin EM-voittajia. Sen jälkeen, kun kolmikon välit Gjert-isään menivät, Henrik, on toiminut veljiensä valmentajana oman juoksu-uransa ohessa.
**Lue lisää:** [Miten kaksi vuotta kestänyt välirikko päätyi väkivaltasyytöksiin? Kokosimme Ingebrigtsenien perhekonfliktin käännekohdat](https://yle.fi/a/74-20055982)
Gjert Ingebritsen on kiistänyt veljeskolmikon väitteet. Perjantaina yksi seitsenlapsisen perheen pojista, **Martin**, nousi puolustamaan isäänsä.
– Pelko on minulle vieras tunne. En ole koskaan pelännyt isääni, Martin kirjoitti [kirjeessään VG:lle](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/MoGxwr/en-annen-side-av-historien).
Aiemmin Gjert Ingebrigtsen kommentoi tapausta [asianajajansa välityksellä](https://yle.fi/a/74-20056319), mutta antoi lauantaina lausuntoja medialle juoksutapahtumassa, jossa hän oli valmentamassa suojattiaan **Narve Gilje Nordåsia**, joka voitti kilpailun.
Poliisi selvittää, onko veljesten väitteistä perusteita aloittaa esitutkinta. Valmentajan mukaan selvitys on tervetullut.
– He saavat tutkia niin paljon kuin haluavat. He eivät löydä mitään. Mielestäni tutkinta on hieno asia, joka olisi pitänyt tehdä jo ajat sitten, kaikki huhut huomioon ottaen, Ingebrigtsen [sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/76znRV/gjert-ingebrigsten-du-kjenner-stormen).
Isä-Ingebrigtsen kertoi, että kohun keskellä oleminen on ollut raskasta.
– Urheiluun keskittyminen on ollut pieni henkireikä, koska silloin ei voi keskittyä mihinkään muuhun, [hän sanoi TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/gjert-ingebrigtsen-vil-ikke-trekke-seg-holder-det-jeg-lover/16151253/).
Valmennussuhde jatkuu
Gjert Ingebrigtsen aikoo jatkaa kesällä 1 500 metrillä MM-pronssia saavuttaneen Narve Gilje Nordåsin, 25, valmentamista.
– Nämä pojat panostavat urheiluun ja ovat tehneet niin pitkään. Olen valmentanut Narvea siitä asti, kun hän oli 15-vuotias. Pidän lupaukseni, ja kun olen luvannut Narvelle jotain, pidän siitä kiinni.
Myös Nordås kertoi aikovansa jatkaa Ingebrigtsenin alaisuudessa. Hän myönsi NRK:lle, että kohutilanne on hänelle kiusallinen.
– Jopa tänään juostessa mietin asiaa. Toisaalta olen kokenut kohun alusta asti, että kroppa on toiminut hyvin treeneissä. Harjoittelu rentouttaa, Nordås [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/gjert-ingebrigtsen_-_-kjaerligheten-til-mine-barn-star-stott-uansett-1.16605151).
Ingebrigtsenin menestysveljekset eivät halua olla isänsä kanssa missään tekemisissä, mutta edustavat Nordåsin kanssa samaa maajoukkuetta. Norjan urheiluliitto on evännyt Ingebrigtsenin akkreditoinnin maaliskuun MM-hallikisoihin ja kesäkuun EM-kisoihin. Hän ei päässyt myöskään viime kesän MM-kisoihin.
– En ole koskaan vaatinut olla lasteni lähellä. Yritämme löytää tilanteisiin sopivia ratkaisuja, Ingebrigtsen sanoi.
Sähköön perustuvaa polttoainetuotantoa Lahteen suunnitteleva yritys aikoo hakea ympäristölupaa vielä tänä vuonna
Nordic Ren-Gasin toimitusjohtajan mukaan tuotantolaitoshanke etenee hyvin. Yhtiö on hakenut Lahden-hankkeelle useita tukia.
Projektikehitysyhtiö Nordic Ren-Gasin on tarkoitus hakea Lahteen suunnitellulle uudenlaiselle polttoaineiden tuotantolaitokselle ympäristölupaa tämän syksyn aikana.
Yhtiö haluaisi rakentaa Lahteen laitoksen, joka tuottaa uusiutuvaa synteettistä metaania ja vetyä sekä kaukolämpöä hukkalämmöstä. Prosessissa sähköä muutetaan toiseen energiamuotoon. Raaka-aineet ovat hiilidioksidi, vesi ja uusiutuva sähkö.
Nordic Ren-Gas on saanut ympäristövaikutusten arvioinnin päätökseen, ja yritys valmistelee ympäristölupahakemusta.
Yhtiöllä on suunnitteilla vastaavia hankkeita eri puolilla Suomea. Lahdessa pohjatyöt ovat jo melko pitkällä, mikä on mahdollistanut myös tukien hakemisen. Nordic Ren-Gasilla on sisässä useita hakemuksia julkiselle tuelle niin EU:sta kuin työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yhtiön toimitusjohtaja **Saara Kujala** arvioi, että se, tuottavatko hakemukset tulosta, selviää vasta ensi vuoden puolella. Hänen mukaansa tukien puuttuminen ei kuitenkaan vaikuta Lahden-hankkeeseen, vaan sitä edistetään koko ajan.
– Hanke etenee hyvin ja hyvien kumppaneiden tuella, Kujala vakuuttaa.
Hämeen ely-keskus tiedotti 20. lokakuuta antaneensa yhteysviranomaisen perustellun päätelmän tuotantolaitoksen merkittävistä ympäristövaikutuksista. Kyseessä on vaihe, jonka jälkeen hanke voi edetä lupavaiheeseen.
Ely-keskuksen näkemyksen mukaan hankkeella ei todennäköisesti ole merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia, eikä tuotantolaitoksen toteuttamiselle ole ympäristöllisiä esteitä. Viranomainen katsoo, että laitoshankkeella on merkittävä myönteinen ilmastovaikutus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Syysloma alkoi Oulun koululaisilla – maksutta pääsee muun muassa Eevil Stöön ja Stepan keikalle
Syysloman kunniaksi Oulun kaupunki järjestää lapsille ja nuorille erilaista, maksutonta tekemistä.
Oulun seudulla on alkanut syyslomat. Sen kunniaksi Oulun kaupunki järjestää lapsille ja nuorille erilaista tekemistä.
Tällä viikolla Ouluhallissa järjestetään **liikunnan- ja vapaa-ajan tapahtuma X-ON**. Tiistain ja keskiviikon aikana, kello 12–18 välillä, voi testata taitoja muun muassa miekkailun, jalkapallon, frisbeegolfin ja pituushypyn parissa. Torstaina kello 10–15 Ouluhallissa pääsee skeittaamaan, scoottamaan ja bmx-pyöräilemään. Tänne kehotetaan ottamaan omat välineet mukaan.
Mikäli musiikki kiinnostaa liikuntaa enemmän, niin tiistaina järjestetään myös **X-ONpop** kello 19–22. Siellä pääesiintyjinä nähdään **Eevil Stöö** ja **Stepa**. Sekä X-ON että X-ONpop ovat maksuttomia, ikärajattomia ja päihteettömiä tapahtumia.
**Nuorisotiloista** ovat auki Hiukkavaaran, Kaakkurin, Kastellin, Kaukovainion ja Maikkulan nuorisotilat. Tarkemmat aukioloajat löytyvät nuorisotilojen Instagramista.
Lisäksi **Pohjois-Pohjanmaan museo** on avoinna syyslomaviikolla joka päivä kello 10–17. Museoon on vapaa pääsy.
Oulun lisäksi tällä viikolla lomailevat myös Mikkelin, Porin, Lappeenrannan ja Lahden koululaiset.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi on selvittänyt veistoksiin kohdistuneet tuhotyöt Tampereella –  samaa miestä epäillään Lappeenrannan patsasvarkaudesta
Poliisi tiedottaa asiasta lisää iltapäivällä. Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi maanantaiaamuna epäillyn matkustuskieltoon.
Poliisi kertoo selvittäneensä Tampereella tapahtuneet veistoksiin kohdistuneet tuhotyöt.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi maanantaiaamuna epäillyn miehen matkustuskieltoon. Häntä epäillään myös Lappeenrannasta tapahtuneesta patsasvarkaudesta.
– Asia on selvinnyt. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin iltapäivällä, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** Sisä-Suomen poliisista kertoo.
[Yle uutisoi lauantaina 14. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20055302), että Tampereen Pispalanharjulla oleva, kirjailija **Lauri Viidan** muistomerkki oli joutunut tuhotyön kohteeksi.
Toinen tuhotyö tapahtui Tampereen Viinikassa, jossa Lampipuistossa lammen rannalla ollut pronssinen *Kalapoika*-patsas vietiin jalustaltaan kokonaan.
– Tietenkin voisi ajatella, että nämä voisivat sopia samoihin aikoihin tehdyksi, rikoskomisario **Ari Luoto** kommentoi Ylelle keskiviikkona 18. lokakuuta.
Myös Lappeenrannassa Tiurun sairaalan pihaa komistanut Armas Hutrin[ Kurjet-veistos varastettiin](https://yle.fi/a/74-20055420) toissa viikolla.
Kuopion lentoaseman lennot maanantailta peruttu, syynä jäänpoistolaitteiston vika
Kuopion lentoasemalla ei pystytä tekemään jäänestokäsittelyä lähteville lentokoneille. Uusi jäänpoistoauto saadaan käyttöön tiistaiaamuna.
Lennot Kuopion lentoasemalta ovat keskeytyneet teknisten ongelmien takia. Lentoaseman jäänpoistoautossa on vika, jonka takia lentoasemalta lähteville koneille ei voida tehdä jäänpoistoa.
Jäänestosta vastaa huolintayhtiö Airpro. Yhtiön mukaan Kuopion lentoasemalle saadaan siirrettyä jäänpoiston vara-auto maanantai-iltana. Yhtiöstä arvioidaan, että jäänpoisto on käytössä tiistaiaamuna.
Finnairista vahvistetaan, että kaikki lennot Helsingistä Kuopioon ja Kuopiosta Helsinkiin on peruttu maanantailta. Finnair korvaa lennot bussikyydeillä.
Kello kuuden aikaan Kuopiosta lähdössä ollut Helsingin lento joutui jäämään Kuopion lentoasemalle. Jo lähdössä ollut kone jouduttiin käännyttämään takaisin terminaaliin.
Kone on seisonut koko maanantaipäivän Kuopion lentoasemalla. Sen puuttuminen Finnairin kalustosta aiheutti maanantaina yhden Tallinnan lennon peruuntumisen.
Palkansaajajärjestö SAK luovutti kaakon kansanedustajille vetoomuksen, jotta hallitus luopuisi työelämäheikennyksistään
Kaakkois-Suomessa vetoomuksen on allekirjoittanut noin 500 luottamusmiestä ja työsuojeluvaltuutettua, jotka edustavat yli 30 000:ta työntekijää.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK luovutti tänään maanantaina Kaakkois-Suomen kansanedustajille paikallisen vetoomuksen, jossa kannetaan huolta hallituksen työelämämuutoksista.
Liitto toivoo, että hallitus luopuisi työelämää heikentävistä lakiesityksistä.
Kaakkois-Suomessa vetoomuksen on allekirjoittanut noin 500 luottamusmiestä ja työsuojeluvaltuutettua, jotka edustavat yli 30 000:ta työntekijää.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa esimerkiksi[ helpottaa irtisanomista](https://yle.fi/a/74-20037325), lisätä paikallista sopimista ja lyhentää poliittisia lakoja.
Vastaava [valtakunnallinen vetoomus](https://areena.yle.fi/1-62873970?seek=235) luovutettiin jo viime viikolla.
Suomen Israelin-suurlähettiläs: Voidaan olettaa, että maahyökkäys alkaa vielä – ”Ilmapiiri Tel Avivissa on odottava”
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija Olli Ruohomäki arvioi, että Israelin maahyökkäyksen alkaminen on viipynyt, koska pääministeri Benjamin Netanjahu on alkanut pohtia hyökkäyksen syy-seuraussuhdetta.
Israelin mahdollisen maahyökkäyksen alkamista Gazassa on odotettu jo yli kaksi viikkoa, mutta edelleen voidaan olettaa, että sellainen alkaa.
Näin arvioi Suomen Israelin-suurlähettiläs **Nina Nordström** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67019290) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66610471) maanantaina. Hänen mukaansa ilmapiiri Tel Avivissa on odottava.
– Israelilaiset kannattavat laajasti maahyökkäystä. He toivovat, että maa saa terroristijärjestö Hamasin kukistettua ja että he pääsevät takaisin koteihinsa kibbutseihin ja kyliin lähelle Gazaa, etelämmäksi täältä Tel Avivista, Nordström kertoi tunnelmista.
Nordström muistuttaa, että Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** johtaa sotakabinettia, jossa on mukana myös osa maan oppositiosta. Tällainen asetelma takaa pääministerille kansalaisten vahvan tuen.
– Tällä hetkellä Israel on hyvin yhtenäinen.
Edessä julma jalkaväkitaistelu?
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** arvioi, että maahyökkäyksen alkaminen on viipynyt, koska Netanjahu on alkanut pohtia hyökkäyksen syy-seuraussuhdetta.
– Netanjahulla on vaihtoehtona joko hyökätä, de-eskaloida tai ruveta vakavasti panttivankineuvotteluihin, Ruohomäki listasi.
Ruohomäkikin silti arvioi, että maahyökkäys on lopulta tulossa.
Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin pääopettaja **Anssi Munkki** pohti, että maahyökkäyksestä tulisi käynnistyessään vaikea. Munkin mukaan Gazan taajamaan hyökkääminen antaisi puolustajalle runsaasti vaihtoehtoja.
– Israel pyrkii todennäköisesti nopeaan operaatioon, mutta puolustaja pystyy aiheuttamaan ankarat tappiot. Tappioita tulee puolin ja toisin paljon ja valitettavasti myös siviileille ja sivullisille, Munkki sanoi.
Munkin mukaan asutuskeskustaistelussa Israelin moderni sotakalusto ei ole enää suuressa roolissa. Asutuskeskustaistelu on israelilaisillekin vierasta ja vaikeaa.
– Etäisyydet lyhenevät taistelijoiden välillä, se (taistelu) muuttuu julmaksi jalkaväkitaisteluksi, jossa taistellaan mies miestä vastaan lyhyillä etäisyyksillä.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Junat Tampereelta kulkevat myöhässä, tilanne palaamassa normaaliksi
Onnettomuus junaraiteilla tapahtui aamukuuden aikaan. Selvittelyn ajaksi pelastuslaitos joutui sulkemaan molemmat raiteet yli tunniksi.
Onnettomuudessa henkilö jäi pohjoiseen matkanneen henkilöjunan alle. Turman seurauksena lukuisat Tampereen kautta kulkevat junat olivat aamulla myöhässä.
Esimerkiksi Helsingistä Ouluun matkaava Pendolino-juna S 35 joutui odottelemaan toista tuntia radan avautumista. Myös muutamat muut junat olivat tuntuvasti myöhässä.
Aamukahdeksan jälkeen tilanne alkoi palautua kohti tavanomaista.
Orivedellä on lisäksi ollut tekninen häiriö, joka on myöhästyttänyt Jyväskylä–Tampere-välin junia kymmenkunta minuuttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli rajussa ulosajossa Hyvinkäällä – auto ajoi ulos tieltä ja syttyi tuleen
Pelastuslaitos sammutti palon ja irroitti henkilön autosta.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ulosajossa Kytäjäntiellä Hyvinkäällä maanantaiaamuna, Itä-Uudenmaan poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin STT:lle. Ulosajossa kuoli auton kuljettaja. Autossa ei ollut poliisin mukaan muita ihmisiä kyydissä. Onnettomuuteen ei myöskään liittynyt muita ajoneuvoja.
Pelastuslaitos sai Hyvinkään Kytäjäntiellä tapahtuneesta onnettomuudesta hälytyksen hieman ennen aamukahdeksaa. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuudessa henkilöauto oli ajanut rajusti ulos ja syttynyt palamaan.
Liikenne ohjattiin vuorotellen tapahtumapaikan ohi.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin, että poliisi selvittää ulosajon syytä. Lisäksi palon syttymissyytä selvitetään yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. Poliisista ei kommentoitu tarkemmin onnettomuuden yksityiskohtia tai kuljettajan ikää ja sukupuolta.
Onnettomuuden tutkintanimike ei ollut vielä maanantaina aamupäivällä varmistunut. Tilannekeskuksesta kuitenkin arvioitiin, että nimike tulee todennäköisesti olemaan kuolemansyyn selvittäminen.
*Päivitetty otsikkoa ja tekstiä STT:n tiedoilla 23.10.2023. kello 11.47.*
Koulujen ja päiväkotien ruokalistoille ilmestyi Turussa hiilijalanjälkimerkki
Merkki ohjaa lapsia tekemään ilmastoystävällisiä valintoja kouluaterioilla. Vihreä kertoo ruuan vähäisistä hiilidioksidipäästöistä ja punainen väri korkeasta kuormituksesta.
Turun kouluihin ja päiväkoteihin ruokaa toimittava Kaarea Oy on ottanut käyttöön hiilijalanjälkisymbolin ruokalistoillaan.
Merkki kertoo Kaarean tiedotteen mukaan siitä, kuinka paljon kasvihuonekaasupäästöjä vapautuu ilmakehään ateriassa käytettyjen raaka-aineiden koko elinkaaren aikana
– Hiilijalanjälkisymbolin tarkoituksena on ohjata lapsia, nuoria ja muitakin ruokailijoita tunnistamaan ympäristötekoja ja tekemään ilmaston kannalta kestäviä valintoja, kertoo tuotekehityspäällikkö **Katja Mäkelä** Kaarean ruokapalveluista tiedotteessa.
Lapset voivat arvioida aterian ilmastokuormitusta värin perusteella. Vihreä merkki kertoo matalasta kuormituksesta, keltainen keskivertokuormituksesta, ja punainen korkeasta kuormituksesta.
Kuormitus on arvioitu Luonnonvarakeskuksen raaka-aineille laskemien päästökertoimien avulla. Jalanjälkimerkkiin on laskettu mukaan kaikki ateriakokonaisuuden osat lautasmallin mukaisesti.
Sekaruokavaliollakin voi tehdä kestäviä valintoja
Täysin päästötöntä ateriakokonaisuutta ei ole, vaan ruoalla on aina jonkin verran hiilidioksidipäästöjä.
Kaikilla Kaarean ruokalistalta löytyvillä kasvisruokavaihtoehdoilla on vihreä symboli, mutta myös perusruokalista on Kaarean mukaan kestävällä tasolla.
Tiedotteen mukaan erot kasvisruokien ja vähänpäästöisimpien sekaruokien välillä ovat hyvin pienet: viiden viikon kiertävän kasvisruokalistan hiilidioksidipäästöt ovat keskimäärin 0,8 kiloa CO2, kun taas sekaruokalistan lukema on keskimäärin 1,0 kilo CO2.
Tiedotteessa kerrotaan, että Turun kaupunki ja Kaarea ovat tehneet yhdessä töitä vähäpäästöisemmän kouluruoan eteen.
Viime vuosien aikana päiväkoti- ja kouluruokailussa on tehty useita ilmasto- ja vastuullisuustekoja, kuten lisätty ruokalistoille luomua, kasviproteiineja, kotimaisia raaka-aineita ja korvattu osa naudanlihasta broilerilla, jolla on naudanlihaa pienempi ilmastokuormitus.
Naurumaraton palaa viisipäiväisenä spektaakkelina – YleX:n juontajat kisaavat IsoNenän haasteissa ja koittavat kerätä isoimman potin hyväntekeväisyyteen
Naurumaraton: IsoNenä Valvoo kisataan YleX:n toimituksessa 6.–10. marraskuuta.
Naurumaraton tulee suurempana ja pidempänä kuin koskaan!
Tänä vuonna IsoNenä valvoo, mitä YleX:n toimituksessa oikein tapahtuu. YleX:ltä tutut juontajat muodostavat kuusi joukkuetta, jotka kilpailevat viiden päivän ajan IsoNenän antamissa armottomissa haasteissa. Tavoitteena on samalla kerätä mahdollisimman suuri rahapotti hyväntekeväisyyteen.
*Naurumaraton: IsoNenä Valvoo* alkaa maanantaina 6. marraskuuta kello 6.30 ja päättyy perjantaina 10. marraskuuta kello 23.
Maanantaista torstaihin kello 20–22 nähdään YleX Extra -tuloslähetys, jossa joka ilta yksi joukkue putoaa. Kisa huipentuu perjantain finaaliin, jossa kaksi joukkuetta ottaa mittaa toisistaan. Ketkä lopulta keräävät suurimman potin ja voittavat koko kisan? Se selviää perjantai-illan aikana!
Mukana ovat tietysti YleX Aamun **Poikelus**, **Pehkonen** ja **Parikka**, YleX Iltapäivän **Aikku** ja **Mellu** sekä Naurumaratonin veteraanikuninkaalliset **Viki** ja **Köpi**. Uuden Musiikin X:n **Ella** **Ossi** saa kilpakumppanikseen musiikkitoimittaja **Katri Norrlinin**, johon moni on saattanut törmätä Uuden Musiikin Kilpailun ja YleX:n somekanavilla. YleX Etusivun **Anni Saastamoinen** kisaa lauantai-iltojen bassomusaohjelman **Sonnyn** kanssa. YleX Illan **Womma** kohtaa haasteet yhdessä Mannisen keskustelukortit -podcastista tutun **Tommi Mannisen** kanssa.
Myös yleisö pääsee osallistumaan Nenäpäivä-viikon lähetyksiin. Helsingissä Ylen Luovassa talossa järjestetään radiokanavien yhteinen Nenäpäivä-tapahtuma, jonne yleisö voi tulla seuraamaan lähetysten tekemistä paikan päälle. Tapahtumaan ilmoittautuminen alkaa maanantaina 30.10. kello 9. [Klikkaa ilmoittautumislomakkeelle tästä.](https://forms.gle/s1t5DKpFCNDGLXrWA) Lisätiedot tämän sivun lopussa.
Tule mukaan seuraamaan vuoden hauskinta viikkoa ja tekemään yhdessä hyvää!
Näin seuraat Naurumaratonia
**Areena ja radio**
Naurumaratonin suoraa lähetystä pääset seuraamaan Yle Areenassa ja radiossa YleX:n taajuuksilla.
**Chat**
Osallistu lähetykseen chatissa Yle Areenan videostriimin kautta tai osoitteessa [chat.yle.fi](http://chat.yle.fi). Tarvitset chattiä varten Yle Tunnuksen, jonka voit luoda [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Chatissa pääset myös äänestämään ja vaikuttamaan lähetyksen etenemiseen.
**Yle.fi**
Keskeytyikö striimin seuraaminen, menikö haaste sivusuun? Naurumaratonin parhaita paloja seurataan [yle.fissä](https://yle.fi/). Löydät sieltä myös kaikki olennaisimmat tiedot lähetyksistä ja kisan etenemisestä.
Lähetysaikataulu vaihtelee päivittäin, kun putoajajoukkue selviää. Päivän aikataulun löydät yle.fistä.
Maanantain lähetysaikataulu:
6:30–10 YleX Aamu: Poikelus, Pehkonen ja Parikka
10–12 Uuden Musiikin X: Ella Ossi ja Katri Norrlin
12–14 YleX Etusivu: Anni Saastamoinen ja Sonny
14–16 Viki ja Köpi Show
16–18 YleX Iltapäivä: Aikku ja Mellu
18–20 YleX Ilta: Womma ja Tommi Manninen
20–22 YleX Extra
Joukkueet ja lahjoitusohjeet
Jokaisella joukkueella on oma lahjoitusnumero, jonka avulla voit kannustaa suosikkisi jatkoon kilpailussa. Kaikki lahjoitukset menevät Nenäpäivän hyväntekeväisyyskampanjaan. Nenäpäivän verkkosivuilla voit lahjoittaa YleX:n yhteiseen keräykseen, mutta huomioithan, että näitä lahjoituksia ei pystytä ohjaamaan tietyn joukkueen hyväksi.
**YleX Aamu: Poikelus, Pehkonen ja Parikka**
Voit lahjoittaa PPP:n hyväntekeväisyyspottiin 5 euroa tekstaamalla PPP numeroon 16499.
**Uuden Musiikin X: Ella Ossi ja Katri Norrlin**
Voit lahjoittaa Ella Ossin ja Katri Norrlinin hyväntekeväisyyspottiin 5 euroa tekstaamalla UMX numeroon 16499.
**YleX Etusivu: Anni Saastamoinen ja Sonny**
Voit lahjoittaa Anni Saastamoisen ja Sonnyn hyväntekeväisyyspottiin 5 euroa tekstaamalla ETUSIVU numeroon 16499.
**Viki ja Köpi**
Voit lahjoittaa Vikin ja Köpin hyväntekeväisyyspottiin 5 euroa tekstaamalla VK numeroon 16499.
**YleX Iltapäivä: Aikku ja Mellu**
Voit lahjoittaa Aikun ja Mellun hyväntekeväisyyspottiin 5 euroa tekstaamalla IP numeroon 16499.
**YleX Ilta: Womma ja Tommi Manninen**
Voit lahjoittaa Womman ja Tommi Mannisen hyväntekeväisyyspottiin 5 euroa tekstaamalla ILTA numeroon 16499.
Näin pääset Ylelle seuraamaan Naurumaratonin tekemistä
Nenäpäivä-viikolla Yle avaa ovensa yleisölle! YleX, Yle X3M ja Yle Radio Suomi järjestävät ohjelmaa pitkin viikkoa Helsingin Pasilassa radiostudioiden läheisyydessä Nenäpäivä-torilla. Yleisö pääsee seuraamaan lähetyksiä ja tapaamaan tuttuja juontajia.
Naurumaratonin yleisöön pääset valitsemalla ilmoittautumislomakkeelta vaihtoehdon YleX Extra. Extra on Naurumaratonin tuloslähetys, jonne yleisö pääsee seuraamaan ja kannustamaan joukkueita paikan päällä. YleX Extraa pääsee seuraamaan maanantaista torstaihin kello 20–22 ja perjantaina kello 21–23. Myös muissa ohjelmasloteissa (esim. Tule tutustumaan Yleen) lähetystä pystyy seuraamaan paikan päällä Nenäpäivä-torilla.
Tapahtumiin ilmoittautuminen alkaa maanantaina 30.10. kello 9. Paikat täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä. Ilmoittautuminen on henkilökohtainen, joten täytä useampi lomake, jos ilmoitat muitakin kuin itsesi. Huomioithan, että tapahtumissa kuvataan ja äänitetään.
[Klikkaa ilmoittautumislomakkeelle tästä.](https://forms.gle/s1t5DKpFCNDGLXrWA)
Vahvistus paikasta ja lisätiedot lähetetään ilmoittautuneille 3.11. mennessä.
Ohjelmien kuvaukset:
”Tule tutustumaan Yleen” – Kanavien yhteinen tapahtuma. Pääset seuraamaan, kun Yle Radio Suomi, Yle X3M sekä YleX tekevät lähetyksiään studioissa. Kokeile Radio Suomen pisteellä oman radiojuontosi tekemistä ja tapaa Ylen juontajia sekä tekijöitä.
”YleX Extra / Yle X3M / Radio Suomi” – Kanavien järjestämää erillistä yleisöohjelmaa.
*Keräyslupa koko Suomi (paitsi Ahvenanmaa) RA/2021/1777 voimassa toistaiseksi 1.1.2022 alkaen, Poliisihallitus 30.12.2021.*
*Keräyslupa Ahvenanmaa ÅLR 2022/8333, voimassa 1.1.–31.12.2023, Ålands landskapsregering 31.10.2022.*
*Keräystuotto käytetään Nenäpäivän yhteistyöjärjestöjen hankkeissa kehittyvissä maissa vuosina 2024–2026.*
Nelostiellä huolto Isohaaran kohdalla, pohjoisen suunnan silta suljettu kaksi viikkoa
Nelostien liikenne siirretään etelän suunnan sillalle, joka on korjaustöiden ajan kaksisuuntainen. Sillalla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Isohaaran voimalaitoksen siltaa huolletaan ja nelostien pohjoisen suunnan silta suljetaan Kemissä tilapäisesti liikenteeltä.
Ely-keskus tiedottaa, että sillan liikuntasaumalaitteita huolletaan 23. lokakuuta - 5. marraskuuta.
Nelostien liikenne siirretään etelän suunnan sillalle, joka on korjaustöiden ajan kaksisuuntainen. Sillalla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Urakoitsijana on Infraroad Oy.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tampereen kaupunki houkuttelee nuoria teollisuuden pariin virtuaalisella elämysympäristöllä
Pirkanmaan liitto on myöntänyt hankkeelle noin 90 000 euron määrärahan.
Tampereen kaupunki yrittää houkutella nuoria konepaja- ja metalliteollisuuden pariin.
Kaupunki on käynnistänyt hankkeen, jossa suunnitellaan ja toteutetaan virtuaalinen ”elämysympäristö”.
Pyrkimyksenä on tehdä aloja ja yrityksiä tutuksi pelillisyyden ja leikillisyyden kautta.
Elämysympäristöä pilotoidaan ensimmäisenä yläkouluissa muutaman vuoden päästä.
Pirkanmaan liitto on myöntänyt hankkeelle noin 90 000 euron määrärahan.
Tampereen kaupungin rahoitusosuus on lähes 23 000 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yhä harvempi hylkää polkupyöränsä kaupungille, eikä kukaan tiedä syytä
Yleisille paikoille hylätyt polkupyörät ovat vähentyneet useissa Suomen suurissa kaupungeissa. Asia käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä. Syitä ilmiöön ei tiedetä.
Pysäköinninvalvoja **Maarit Hyttinen** laittaa vyöllään olevan tulostimen surisemaan. Jälleen pitää kiinnittää lappu hylättyyn polkupyörään.
– Siinä kehotetaan siirtämään pyörä 14 päivän sisällä, tai se viedään pois. Syynä on, että pyörä rumentaa kaupunkikuvaa ja on katujen hoidon tiellä, Hyttinen sanoo.
Päätöksen siitä, onko polkupyörä laputuksen arvoinen, tekee Hyttinen itse. Hänen mukaansa pitkää mietintää ei yleensä tarvita.
– Jos renkaat ovat tyhjät, pinnoja on poikki tai osia puuttuu, pyörä on hylätty. Harva jättää hyväkuntoisen fillarin kaupungille lojumaan, Hyttinen kertoo.
Viime vuonna Joensuun kaupunki kiinnitti pyörien siirtokehotuksia noin 130 polkupyörään. Tänä vuonna lappuja on tarvinnut tulostaa vain noin 70.
Kokeneella pysäköinninvalvojalla ei ole aavistustakaan, miksi määrä on vähentynyt näin selvästi.
– Ainakin se on jatkumoa pidemmälle trendille, koska pyöriä on joka vuosi ollut aiempaa vähemmän.
Rosvot hylkäävät varastettuja pyöriä
Joensuu ei ole ainoa kaupunki, jossa pyörien hylkääminen on laskussa. Samansuuntaisesta kehityksestä kertovat Ylen kyselyssä esimerkiksi Oulun, Jyväskylän ja Lahden kaupungit.
Tampereella, Vantaalla ja Helsingissä hylkypyöriä kerrotaan olevan vuodesta toiseen suurin piirtein saman verran. Pyöriä tavataan etenkin ydinkeskustoissa ja juna-asemilla.
Pyöräliiton hallituksen puheenjohtaja **Reetta Keisanen** arvelee, että pyörien hylkääminen liittyy usein rikollisuuteen. Iso osa pyörävarkauksista tehdään vakuutusyhtiöiden mukaan hetken mielijohteesta, esimerkiksi pitkäksi venähtäneiden baari-iltojen jälkeen.
– Jos rikollisuutta on saatu kuriin, voi se näkyä siistimpinä kaupunkeina, Keisanen spekuloi.
Keisanen toivoo, että kunnat ja kaupungit satsaisivat pyörätelineisiin, jotka mahdollistavat polkupyörien runkolukitukset. Tämä vähentäisi varkauksia – ja kenties myös hylättyjen pyörien määrää.
– Voi myös miettiä, pitävätkö ihmiset omaisuudestaan nykyisin entistä parempaa huolta. Kertoisiko pyörien hylkäämisen väheneminen siitä?
Kierrätykseen tai romuksi
Useimmissa Ylen kyselyyn vastanneissa kaupungeissa hylätyt polkupyörät päätyvät kierrätykseen. Esimerkiksi Joensuussa pyöränraadot ottaa vastaan työttömien työvalmennuskeskus Taitamo.
Työvalmentaja **Riku Kuikan** mukaan yli puolet hylkypyöristä saadaan kunnostettua ajokuntoon.
– Niitä sitten myydään 100–200 euron hinnalla, millä rahoitetaan toimintaamme. Pyörät ovat todella kysyttyjä, Kuikka kertoo.
Vantaalla ja Lahdessa löytöpyöriä ei kunnosteta, vaan ne päätyvät karenssiajan jälkeen metalliromuksi.
– Olemme toimineet näin, koska ohje on tullut poliisilta. Osa pyöristä on voinut olla varastettuja, ja näin toimimalla katkaisemme rikolliskierteen, kunnossapitoinsinööri **Tanja Pakkanen** Lahden kaupungista perustelee.
Siikaisissa kummallinen somekohu – valtuutetun alatyylinen kirjoitus somessa oli liikaa pikkukunnan päättäjille
Siikaisissa kiistellään siitä, haukkuiko valtuutettu omaa kuntaansa vai jotain muuta kuntaa. Kunnassa pohditaan seuraamuksia valtuutetun Facebook-kirjoituksen johdosta.
Satakunnassa sijaitsevassa pienessä 1 300 asukkaan Siikaisissa on noussut poliittinen kohu valtuutetun tekemästä alatyylisestä somekirjoittelusta.
Kunnan virallisella Facebook-tilillä sekä kunnanhallituksen että kunnanvaltuuston puheenjohtaja tuomitsevat erään kunnanvaltuutetun suljetussa Facebook-ryhmässä tekemän kirjoituksen.
– Hän tulee saamaan tästä kirjallisen huomautuksen ja syyskokouksessa meidän johtokunta ottaa asian esille, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja, **Marjaana Kurtti** (sd.).
Kurtti arvelee, että muutkin ryhmät tulevat käsittelemään tuohtumusta herättänyttä somekirjoittelua.
– Kyllä minä pidän sitä törkeänä, ja johonkin toimenpiteisiin tässä pitää ryhtyä, Kurtti sanoo.
Mitä voi kirjoittaa ja mitä ei
Valtuuston puheenjohtaja **Sari Vuorela** (kesk.) toivoo, että somepostauksen tehnyt valtuutettu ymmärtäisi, mitä tuli tehtyä.
– Kyllä valtuutetun pitää tietää, mitä voi puhua ja mitä ei. Minä toivoisin, että hän ottaisi opikseen.
Kurtti ja Vuorela eivät kumpikaan halua kertoa pahennusta aiheuttaneen kirjoituksen sisältöä eivätkä kirjoittajan nimeä.
Ylen saamien tietojen mukaan kirjoituksen takana on SDP:n valtuutettu **Vesa Viljanen**.
Viljanen: Ei koske Siikaista
Vesa Viljanen itse ihmettelee kohua, sillä hänen mukaansa hänen kirjoituksensa ei edes käsittele Siikaista.
– Se julkaisu ei tarkoittanut Siikaisten kuntaa. Minä kirjoitin jostakin toisesta kunnasta. Ei saa lukea rivien väleistä.
Viljanen ei kuitenkaan halua kertoa, mistä kunnasta hänen kirjoituksessaan oli kyse.
– Se kunta olkoot mikä on. Tämä ei liity millään tavalla Siikaisten kuntaan. Siinä ei mainita Siikaisten kunnanjohtajaa eikä Siikaisten kuntaa eli tämä tarkoittaa jotakin muuta kuntaa.
Kaverikoiratoiminta sai tunnustuksen Kanta-Hämeen psykologiyhdistykseltä
Kanta-Hämeen psykologiyhdistyksen mukaan eläinten hyvää tekevästä vaikutuksesta on entistä enemmän tietoa.
Kanta-Hämeen psykologiyhdistys on myöntänyt Vuoden mielenterveysteko -tunnustuksen Kennelliiton kaverikoiratoiminnalle.
Kaverikoirat tulevat kutsuttuina hoitolaitoksiin, leireille tai päiväkoteihin. Koiria kohtaavat asukkaat tai lapset saavat tulla niin lähelle koiria kuin haluavat.
Yhdistys kertoo tiedotteessaan, että eläinten hyvää tekevästä merkityksestä on entistä enemmän tietoa. Yhdistyksen mukaan koiran silittäminen rentouttaa ja vapauttaa endorfiinia, mielihyvähormonia, kuten toisen ihmisen koskettaminenkin. Eläimen läsnäolo luokassa rauhoittaa levottomia lapsia.
Yhdistyksen myötämä tunnustus koski kaveri- ja lukukoiratoimintaa. Lukukoira kuuntelee esimerkiksi kirjastossa tai koululuokassa lapsen lukemista. Läsnä ovat vain lapsi, koira ja sen ohjaaja. Koira ei arvioi, saati tuomitse – sille lapsen lukeminen kelpaa sellaisenaan. Koiran ohjaajakaan ei puutu lukemiseen.
Yhdistys kertoo, että näin arankin lapsen on helpompi lukea sillä taidolla, mikä hänellä juuri silloin on.
*Juttua korjattu 25.10.2023 kello 19.56: Poistettu tekstissä kohta, jossa kerrotaan virheellisesti lukukoiratoiminnan olevan osa kaverikoiratoimintaa.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yli sata vuotta vanha silta aiotaan uusia Kotkassa – yhdistää Kotkansaaren ja Hovinsaaren
Kivisalmen sillan uusimisen arvioidaan maksavan noin 750 000 euroa. Kymenlaakson museo suosittelee historiallisen muodon säilyttämistä.
Kotkansaaren ja Hovinsaaren yhdistävä historiallinen Kivisalmen silta halutaan uusia. Kotkan kaupungin tilaamassa selvityksessä esitellään kaksi vaihtoehtoa sillan uusimiseksi. Molempien toteutusvaihtoehtojen kustannukset olisivat 750 000 euron paikkeilla.
Sillan kuntotarkastuksessa vuonna 2018 selvisi, ettei vanhaa siltaa kannata enää lähteä korjaamaan. Uutta siltaa on tarkoitus ryhtyä rakentamaan vuonna 2025.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa sillan kannen alaosan nykyinen kaarimuoto säilytetään, kun taaas toisessa vaihtoehdossa se muutetaan suoraksi. Jälkimmäinen vaihtoehto on yleisempi nykyaikaisissa silloissa.
Museo puoltaa alkuperäistä muotoa
Kymenlaakson museo on lausunnossaan suositellut sillan historiallisen muodon säilyttämistä. Museon edustaja suosittaa pyöristämään uuden sillan sivu- ja alapinnan liittymäkohdat. Näin tehtynä uusi silta näyttäisi mahdollisimman samanlaiselta kuin nykyinen.
Insinööri **Jalmar Castrénin** suunnittelema Kivisalmen silta on rakennettu vuonna 1914. Castrenin tiedetään pohtineen kirjoituksissaan laajasti kehäsiltojen suunnittelua. Kivisalmen silta edustaa insinöörin ajatusten pohjalta syntynyttä käytännön ratkaisua.
Kunnostaminen ei kannata
Uusi silta toteutetaan purkamalla vanha rautabetoninen silta. Uudessa sillassa rakenteet olisivat teräsbetonista. Graniittipintaiset maatukiosuudet pysyisivät ennallaan molemissa toteutusvaihtoehdoissa.
Sillan alta kulkeva veneväylä on myös tärkeä, sillä se yhdistää Keisarinsataman selän ja Vasikkasaaren satama-altaan.
Kotkan kaupungin kaupunkirakennalautakunta käsittelee sillan uusimisvaihtoehtoja huomenna tiistaina.
Tekninen johtaja **Päivi Ala-Vannesluoma** esittää, että lautakunta hyväksyisi historiallisen muodon säilyttävän vaihtoehdon uuden sillan lähtökohdaksi.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Syyslomalla Etelä-Karjalassa on monenlaista tekemistä koululaisille
Halloween limittyy Etelä-Karjalan koululaisten syyslomaan.
Etelä-Karjalassa vietetään tällä viikolla koululaisten syyslomaa.
Lappeenrannan ja Joutsenon kirjastossa voi viettää iltaa lukukoiran kanssa. Joutsenon opistolla on monenlaista taiteeseen ja käsillä tekemiseen liittyvää ohjelmaa.
Keskiviikkona Imatran uimahallissa järjestetään Vesisankarit-tapahtuma. Imatran nuortenpalvelut kokoaa nuoret paistamaan makkaraa ja tikkupullaa Lammassaaren laavulle. Imatran Vuoksenniskan nuorisotilassa vietetään Halloween-juhlaa.
Keskiviikkona Lappeenrannan linnoituksessa on kävelykierros Kuolemaa ja kummituksia. Hämmäauteensuolla järjestetään Hämärän hyssy -niminen metsäretki.
Halloweenia vietetään virallisesti 31. lokakuuta.
Lappeenrannan kauppatorilla järjestetään syysmarkkinat torstaista perjantaihin.
Syysloman jälkeen seuraava loma Etelä-Karjalan koululaisilla on 23. joulukuuta alkava joululoma.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Max Verstappen ärjyi Kimi Räikkösen legendaariseen tapaan – F1-asiantuntija hämmästeli Red Bullin toimintaa: ”Ei ole kovin turvallista”
Austinin F1-osakilpailu tarjosi jälleen runsaasti puhuttavaa. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh avaa kilpailuviikonlopun tapahtumia.
**Max Verstappen** voitti tuttuun tapaan F1-kisan, mutta tällä kertaa se tuli Austinissa normaalia tiukemman taiston jälkeen. Kisaviikonlopun puheenaiheet kiinnittyvät hyvin vahvasti myös tallikaveri **Sergio Perezin** ympärille.
**Valtteri Bottaksen** kilpailuviikonloppu oli hankala. Hän tuli maaliin 14. sijalla, mutta nousi kaksi pykälää **Charles Leclercin** ja **Lewis Hamiltonin** hylkäysten jälkeen.
Mikä ratkaisi?
Max Verstappen lähti kisaan vasta kuudennesta ruudusta. Siitä huolimatta mestarikuljettaja pystyi nousemaan voittoon. Koskaan aiemmin Austinin osakilpailua ei oltu voitettu kahden ensimmäisen lähtöruudun ulkopuolelta.
Verstappen voitti, vaikka kärsi myös jarruongelmista kilpailun aikana.
– Ennen kaikkea Verstappen onnistui itse. Hän joutui todella paljon keskittymään, mutta se ei näkynyt ulospäin huterana menona, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi.
Verstappenin kilpailussa pisti silmään myös hänen kommenttinsa tiimiradiossa. Verstappen sätti rajusti insinööriään useaan otteeseen kilpailun aikana. Verstappen valitti kirosanojenkin sävyttämänä, miksi hänelle puhutaan mutkien aikana. Verstappen halusi jarruongelmien takia, että tiimi olisi silloin hiljaa.
Verstappenin avautumiset toivat toimittajalle mieleen **Kimi Räikkösen**, joka ärjyi vuonna 2012 ikonisesti insinöörilleen Lotuksella. Räikkönen tokaisi tuolloin suoraan, että lisäinfoa antava insinööri jättäisi hänet rauhaan. ”Leave me alone, I know what to do”, elää yhä vahvasti F1-maailmassa. Räikkönen ajoi tuolloin voittoon Abu Dhabissa.
Asiantuntija Mildh hämmästeli Red Bullin toimintaa Austinissa.
– Mielestäni radioviestit olivat todella ihmeellisiä, koska talli näkee tarkasti, missä kuljettaja menee. Verstappen sanoi kuitenkin asiasta moneen kertaan. Totta kai tuollainen ärsyttää kuljettajia. Kun F1-auto ei pysähdy kunnolla kaarteessa, se ei ole kovin turvallista. Siihen pitää keskittyä, Mildh kuvailee.
Mikä puhutti?
Suurin puheenaihe koski kuitenkin Verstappenin tallitoveria Sergio Pereziä. Kun sekä tiimimestaruus että kuljettajien mestaruus ovat ratkenneet, katseet ovat keskittyneet taistoon MM-hopeasta.
Pitkään näytti, että Perez nappaisi ylivoimaisella Red Bull -autollaan kakkossijan. Mercedeksen **Lewis Hamilton** on kuitenkin noussut uhkaamaan meksikolaiskuljettajaa.
Hamilton tuli maaliin Austinissa toisena, mutta hänkin koki takaiskun kilpailun jälkeen. Hamilton ja Leclerc hylättiin, kun autojen pohjista löytyi sääntöjenvastaisuuksia.
Hylkäämisen jälkeen ero on kuitenkin 39 pistettä. Kautta on jäljellä neljä kilpailua. Britille hylkäys oli raju takaisku, sillä hän kolaroi tallikaverinsa **George Russellin** kanssa edellisessä kilpailussa Qatarissa ja joutui keskeyttämään avauskierroksella.
Perezillä on sopimus ensi kaudeksi Red Bullille, mutta viime aikoina on yhä enenevissä määrin spekuloitu meksikolaiskuljettajan tulevaisuudella.
On spekuloitu muun muassa sillä, voisiko AlphaTaurilla ajava entinen Red Bull -kuljettaja **Daniel Ricciardo** korvata Perezin.
Ranteensa Hollannin kilpailuviikonloppuna loukannut australialainen palasi tänä viikonloppuna kilpailemaan neljän kisan tauon jälkeen.
Ricciardo oli Austinissa 17:s ja viimeinen maaliin päässeistä. Sijoitus parani 15:nneksi, kun Hamilton ja Leclerc hylättiin.
– Tämän päivän kilpailu ja viime vuosien haasteet eivät mielestäni tuo Ricciardoa ykkösvaihtoehdoksi Perezin korvaajaksi. Uskoisin kuitenkin, että Red Bull on niin kova talli, että he miettivät omalta kannaltaan parasta ratkaisua. Tämä tuonee kädenvääntöä tallin sisällekin siitä, mitä pitäisi tehdä. Verstappenin rinnalle pitäisi saada kuljettaja, joka toisi tallille parhaat mahdolliset sijoitukset, Mildh sanoo.
Floppi?
Asiantuntija Mildh onkin valmis nostamaan Ricciardon tämän viikonlopun kuljettajaflopiksi. Ricciardo hävisi kirkkaasti tallikaverilleen **Yuki Tsunodalle**. Japanilainen oli maaliintullessa kymmenes, ja sijoitus parani kahdeksanneksi hylkäysten vuoksi.
Kirsikkana kakun päälle Tsunoda otti vielä lisäpisteen koko kilpailun nopeimmasta kierroksesta, joten Tsunoda toi F1-tiimien jumbolle arvokkaat viisi pistettä.
– Ricciardolta olisi voinut odottaa parempaa paluuta, vaikka sairaslomalta on vaikea palata takaisin. Oli selvä ero Tsunodaan, Mildh sanoo.
Kilpailun jälkeen nähtiin vielä toinen flopin ja yllätyksen yhdistelmä. Voittaja Verstappen sai rajut buuaukset niskaansa. Samaan aikaan kansainvälisessä tv-lähetyksessä kuului Perezin fanien kannustusta, kun he huusivat Perezin Checo-lempinimeä kuuluvasti.
– Buuaukset olivat aika rajuja. Tuollainen ei sovi parhaisiin käytöstapoihin, Mildh sanoi ja piti buuanneiden fanien toimintaa epäurheilijamaisena.
Mildh uskoo, että buuauksille oli monia syitä.
– Verstappenin ylivoimaisuus on varmasti vaikuttanut aika lailla F1-yleisöön. Moni varmasti toivoi, että **Lando Norris** olisi voittanut tämän kilpailun. Myös Perezin jääminen Verstappenin varjoon on herättänyt tunteita ja se haluttiin osoittaa jollain tavalla, Mildh sanoo.
Entä Bottas?
Asiantuntijan mielestä Valtteri Bottaksella oli Qatarin huippuonnistumisen jälkeen paluu normaaliin Austinissa.
Sunnuntain kilpailussa Bottas hävisi heti muutaman sijan startissa. Lähtöruutu oli vielä kelvollinen 13:s pistesijoja ja kymppisakiin yltämistä ajatellen, mutta Bottaksen mukaan vauhti ei lopulta riittänyt sinne. Bottas hävisi pitkin viikonloppua myös tallikaverilleen **Guanyu Zhoulle**.
Kisassa Bottas pääsi Zhoun ohi, kun Alfa Romeo pyysi kiinalaista tekemään tilaa suomalaiselle. Bottas oli alkuperäisissä tuloksissa 14:s ja Zhou 15:s, mutta sijoitukset nousivat kahdella Leclercin ja Hamiltonin hylkäysten jälkeen.
Bottas selitteli pitkin viikonloppua heikkoa menoaan sillä, että auto luistelee radalla, kun renkaat ylikuumenevat niin paljon. Lisäksi sunnuntain kilpailun jälkeen Bottas toi esiin sen, että Alfa Romeo oli joutunut säätämään auton ajokorkeutta radan pomppuisuuden takia.
Suomalaistähden mukaan radalla saattoi olla enemmän vaikutusta Alfa Romeon suorituskykyyn kuin muilla tiimeillä.
Mildh ymmärsi Bottaksen selitykset.
– Austinin rata on hankala. Tulee nopeita suunnanmuutoksia, Mildh taustoitti.
– Kun auton konsepti ei ole kokonainen, se vaikuttaa ajettavuuteen. Näkisin, että suurimmat ongelmat ovat autopuolella, ei kuljettajapuolella. Austinin rata ei ollut Alfa Romeolle tällä hetkellä sopiva.
Mitä seuraavaksi?
F1-sarja jatkuu jo ensi viikonloppuna Mekikossa. Kohina jatkunee silloinkin Sergio Perezin, maan rakastetun F1-tähden, ympärillä. Intohimoiset fanit auttavat varmasti Pereziä, mutta asiantuntijan mukaan meksikolaisen pitää pystyä tasonnostoon.
– Valitettavasti tilanne on se, että Perez on vaan alisuorittanut todella pahasti. Tilanne on mennyt pahasti Perezillä ihon alle. Hänen pitää koota itsensä todella hyvin uudestaan, jotta pystyy jatkamaan Red Bullilla ja jatkamaan formula ykkösissä, Mildh toteaa.
Vesiongelmat jatkuneet jo puolitoista kuukautta Jämijärvellä –  keittokehotus edelleen voimassa
Ensimmäistä kertaa veden keittokehotus Jämijärven vesiosuuskunnan alueelle annettiin 11. syyskuuta.
Veden keittokehotusta on edelleen jatkettu Jämijärven vesiosuuskunnan alueella. Vesiosuuskunta kertoi keittokehotuksen jatkamisesta perjantaina.
Viime viikolla otetuista uusintavesinäytteistä Jämijärven vesiosuuskunnan alueelta on edelleen löytynyt vähäinen määrä koliformisia bakteereita. Suolistoperäisiä bakteereita näytteessä ei ollut.
Veden keittokehotus on varotoimenpiteenä voimassa toistaiseksi.
– Koliformisten bakteerien määrä on laskenut. Jotta keittokehotus voidaan purkaa, tulee laitokselta saada kaksi peräkkäistä puhdasta näytettä, kerrotaan vesiosuuskunnan verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Seuraavat vesinäytteet otetaan huomenna ja tulokset niistä saadaan mahdollisesti torstaina.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä 5 – 10 minuuttia. Peseytymiseen vettä voi vesiosuuskunnan mukaan käyttää normaalisti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden maauimala kaipaa kipeästi remonttia – 50 vuotta täyttävä uimala pyritään pitämään auki vielä ensi kesänä
Kaupungin suosituimpiin kesäkohteisiin kuuluva uimala houkuttelee joka vuosi yli 40 000 asiakasta.
Lahden maauimala yritetään pitää avoinna vielä ensi kesänä erilaisilla käyttöä turvaavilla toimilla, kertoo Lahden Tilakeskuksen toimitilajohtaja **Jouni Arola**.
Yleensä toukokuun lopusta elokuulle avoinna ollut maauimala kaipaa perusteellista remonttia, mutta kesä 2024 yritetään pärjätä vielä hätätoimin.
Vuonna 1974 rakennettu Lahden maauimala kerää vuosittain yli 40 000 kävijää.
Liikuntarajoitteisten pääsy altaalle on mahdollistettu kymmenen vuotta sitten rakennetun jalankulkuväylän avulla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ukrainaan lahjoitetaan pelastusajoneuvoja eri puolilta Suomea – saattue Keravalta lähtee matkaan tällä viikolla
Keravalta on jo aiemmin lähetetty avustuskuormia Butšan kaupunkiin Ukrainassa.
Keravan kaupunki ja kuljetusalan yritys Kaukokiito [tiedottavat toimittavansa apua](https://www.kerava.fi/ukraina/kaukokiito-ja-keravan-kaupunki-toimittavat-apua-ukrainaan/) Ukrainaan.
Kaukokiidon lahjoittaman kuorma-auton kyytiin lastataan muun muassa patjoja, talvivaatteita, käsidesiä, kynttilöitä, aggregaatteja, harrastus- ja ensiapuvälineitä sekä ammattikeittiö- ja koulutarvikkeita.
Keravalta [on jo aiemmin lähetetty avustuskuormia](https://yle.fi/a/74-20027294) Butšan kaupunkiin Ukrainassa.
Ukrainaan lähtee samassa saattueessa lahjoitettavaksi myös kaksi pakettiautoa ja ambulanssi. Saattue lähtee matkaan tällä viikolla.
Ukrainaan on lähtemässä apua myös muualta Suomesta, kun neljä hyvinvointialuetta [lahjoittaa yhteensä kahdeksan pelastusajoneuvoa](https://yle.fi/a/74-20055972) maahan. Matkaan lähtee ambulansseja, sammutusautoja, säiliöauto sekä tikasauto.
Ukrainan suurlähettiläs vastaanottaa lahjoitukset Kymenlaakson, Pohjois-Savon, Länsi-Uudenmaan ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueilta tänään Espoossa.
Myös esimerkiksi Helsingin kaupunki [on lahjoittanut](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-156837?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukrainaan ambulansseja aiemmin.
Vaasalaisnuoret voivat vielä tänään hakea tapahtuma-avustuksia
Avustusten avulla nuorisovaltuusto haluaa aktivoida muita nuoria toteuttamaan esimerkiksi tapahtumia, joista mahdollisimman moni nuori pääsee osalliseksi.
Tänään on viimeinen päivä vaasalaisille nuorille hakea tapahtuma- ja projektiavustuksia, Vaasan nuorisovaltuusto myöntää avustuksia nuorten omaehtoiseen toimintaan.
Avustusta voi hakea esimerkiksi nuorten järjestämään projektiin tai tapahtumaan, pienryhmien harrastustoimintaan tai osarahoitukseksi suurempaan projektiin. Rahaa on vielä jaossa yhteensä 1000 euroa.
Avustusta voivat hakea 13–29 -vuotiaista nuorista koostuvat ryhmät, jossa on vähintään kaksi nuorta. Ryhmän jäsenten on asuttava tai opiskeltava Vaasassa.
Avustusten avulla nuorisovaltuusto haluaa aktivoida muita nuoria toteuttamaan esimerkiksi tapahtumia, joista mahdollisimman moni nuori pääsee osalliseksi.
\- Kevään hakukierrokselta jäi vielä rahaa jäljelle, joten jos missasit kevään haun, niin nyt on vielä oiva tilaisuus toteuttaa tapahtuma- tai tempausideasi! Mitä suurempaa määrää vaasalaisia nuoria tapahtumasi tai projektisi koskee, sitä todennäköisemmin jaamme juuri sinulle osan avustusrahasta, kertoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Aaro Helo**.
Hakuaika päättyy 23.10.2023, ja nuorisovaltuusto päättää avustuksien saajat ja avustusmäärät kokouksessaan 16.11.2023. Avustettu toiminta tulee järjestää 31.5.2024 mennessä.
Sisäilmaongelmista kärsivän Saimaan ammattiopisto Sampon Imatran kampuksen tilat korjataan ja uudistetaan 
Saimaan ammattiopisto Sampon Imatran kampuksen hankesuunnitelmaan on varattu 17–25 miljoonaa euroa.
Saimaan ammattiopisto Sampon Imatran kampuksen tilat korjataan.
Osoitteessa Koulukatu 5 sijaitsevat tilat nykyaikaistetaan peruskorjausten ja uudisrakennusten avulla.
Hankesuunnitelma tulee vaatimaan tämän hetken arvion mukaan 17–25 miljoonaa euroa. Kampuksen remontointi on oleellinen osa vuoden Saimaan ammattiopisto Sampon vuoden 2024 talousarviota.
Imatran toimipisteessä on tehty vuodesta 2015 lähtien useita selvityksiä ja tutkimuksia sisäilmaolosuhteista. Sosiaali- ja terveysalan sekä liiketoiminnan opetus siirtyivät tänä syksynä väistötiloihin Tietäjäntalolle sisäilmaongelmien takia.
Saimaan ammattiopisto Sampoa ylläpitää Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yli 200 kuorma-autolastillista asbestia sisältävää rakennusjätettä oli menossa uusiokäyttöön – työsuojelutarkastus pysäytti rallin
Helsingin Mellunmäessä sijaitsevien talojen purkutyö piti keskeyttää asbestipitoisen rakennusjätteen vuoksi.
Suuri asuintalojen purkutyömaa Helsingin Mellunmäessä on ollut pysähdyksissä pari kuukautta.
Mellunpuiston korttelin seitsemästä asuinrakennuksesta kolme on purettu.
Pihalla on kasoittain purkujätettä, joka on paljastunut Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksissä asbestipitoiseksi. Työsuojelutarkastaja antoi haitta-aineista huomautuksen elokuussa ja työmaa laitettiin kiinni.
Ylen selvityksen perusteella purkutyömaalla on ollut muitakin ongelmia asbestin käsittelyssä.
Asbesti on nykyään EU:ssa kielletty, mutta aikaisemmin sitä käytettiin laajasti rakennuksissa. Ihmisen elimistöön jouduttuaan asbestikuidut voivat aiheuttaa erilaisia tulehduksia ja syöpää.
Halvin tarjous voitti purku-urakan
Mellunpuistoksi nimetylle alueelle on tarkoitus rakentaa kokonainen uusi kortteli. Hanke on saanut paljon huomiota mediassa.
Mellunpuiston uudiskorttelin toteuttajana toimii Mellunpuiston kehitys Oy, johon kuuluvat taloyhtiöiden lisäksi Avain-asunnot, Lakea-asuntomyynti, SATO sekä T2H asuntomyynti.
Mellunpuiston kehitys toteutti vanhojen rakennusten purku-urakan kilpailutuksen yhdessä projektin rakennuttajan Afry Buildings Finlandin kanssa.
Sen voitti tamperelainen urakoitsija, jonka Tampereen käräjäoikeus tuomitsi pari vuotta sitten ympäristön turmelemisesta.
Ylen tietojen mukaan voittanut tarjous oli halvin, noin miljoona euroa. Kilpailevat tarjoukset olivat suuruusluokaltaan 1,4–2,5 miljoonaa euroa.
Jätekuormassa asbestiyllätys
Mellunpuiston talojen purkumateriaalia oli alun perin tarkoitus kierrättää.
Työmaalta vietiin kolmen päivän aikana yli 250 kuorma-autollista purkubetonia Rudus Oy:n vastaanottopaikkaan Vantaalla, sanoo Ruduksen kierrätyksen toimialan liiketoimintajohtaja **Henri Kylä-Utsuri**.
Ruduksen laadunvalvonnassa kävi ilmi, että purkubetoni sisälsikin asbestia. Yritys vastaanottaa vain puhdasta purkujätettä.
– Tästä on tullut meille merkittävää taloudellistakin haittaa, Kylä-Utsuri sanoo.
Mellunpuiston urakoitsija on toimittanut nyt yli 10 000 tonnia asbestipitoista purkujätettä eteenpäin Forssaan Suomen erityisjätteelle.
Asbestia sisältävä purkujäte ei sovellu käytettäväksi minnekään. Se on toimitettava hävitettäväksi, mikä nostaa urakan hintaa.
Työmaalla paljon puutteita
Myös aluehallintoviraston tarkastuksessa purkutyömaalta löydettiin asbestia.
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja **Mikko Mäkelä** sanoo, että purkujätteen seassa oli kohtia, joiden perusteella oli syytä epäillä, että se sisältää asbestia. Näytteet vahvistivat asian.
Tarkastajalla oli huomautettavaa myös useista muista asioista purkutyömaalla.
Tarkastuksen mukaan Mellunpuiston rakennusten asbestin purkutöistä ei löydy kaikkia vaadittuja selvityksiä ja asiakirjoja.
Laki velvoittaa työnantajaa työntekijöiden terveyden suojelemiseen: asbestipurkutyötä tekevistä pitäisi toimittaa lääkärinlausunto. Tällaisia ei oltu toimitettu kaikista työntekijöistä.
Myös asbestipurkutyössä käytettyjen laitteiden huolto- ja puhdistusmerkinnöissä oli puutteita.
Avi valvoo nyt tarkastusraportin kehotusten noudattamista työmaalla. Aikarajaksi asioiden kuntoon saattamiseksi on asetettu marraskuun loppu.
Urakoitsija: asbestikartoitus oli ”laihan oloinen”
Mellunpuiston purku-urakoitsijan Toivonen Demolitionin toimitusjohtaja **Antero Toivonen** vyöryttää syytä tilanteesta rakennuttajille.
Toivosen mukaan purkutöitä on tehty rakennuttajien tilaaman asbestikartoituksen perusteella. Myös aluehallintoviraston tarkastuksen mukaan asbestikartoitus on ollut liian suppea.
– Kaikki johtaa siihen asbestikartoitukseen. Se oli vähän laihan oloinen. Sitä kartoitusta aletaan nyt tekemään. Neuvottelua käydään nyt läpi, että mitä sen kanssa tehdään, Toivonen toteaa.
Toivonen selittää purkutyömaan ongelmia muun muassa uudella laitteistolla, jonka rekisteröinti oli jäänyt tekemättä.
Hän sanoo olevansa varma siitä, että kaikki tarkastajan vaatimat asiakirjat saadaan toimitettua ajoissa ja purkutyömaa pääsee jatkumaan.
Purku-urakkatarjouksen ylittävistä kustannuksista vastaa yrittäjä itse.
Mellunpuiston korttelin rakennuttajat Afry Buildings Finland sekä Mellunpuiston kehitys kieltäytyvät Ylen haastattelupyynnöistä liikesalaisuuksiin vedoten.
Tamperelaisurakoitsija tuomittiin käräjillä ympäristörikoksesta
Mellunpuiston purku-urakoitsija Antero Toivonen on toiminut alalla vuosikymmeniä.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomisi vuonna 2020 Toivosen törkeästä ympäristön turmelemisesta, törkeästä petoksesta, luonnonsuojelurikoksesta ja hallinnan loukkauksesta yhteiseen kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Asianomistajana jutussa on ollut Tampereen kaupunki. Toivonen velvoitettiin korvaamaan Tampereen kaupungille ennallistamiskustannuksina ympäristön turmelemiseen liittyen 483 000 euroa.
Urakoitsijan aiempi sora-alan yritys oli ottanut ilman lupia Tampereen kaupungilta vuokraamaltaan tontilta maa-aineksia sekä louhinut tontilla ollutta kalliota. Louhittu maa-aines on murskattu ja myyty ulkopuolisille tahoille sekä Tampereen kaupungille.
Toivonen on valittanut tuomiosta Turun hovioikeuteen ja edelleen korkeimpaan oikeuteen. Hovioikeus ei ole muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Korkein oikeus on palauttanut asian hovioikeuteen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Urakoitsijan sora-alan yritys on jo mennyt konkurssiin. Hän ei halua itse kommentoida tapausta.
Ajanvaraus influenssa- ja koronarokotuksiin avautuu maanantaina Keski-Pohjanmaalla
Rokotusaikoja voi varata netin kautta, viikon kuluttua Soite avaa myös puhelinvaraukset.
Soiten ajanvaraus keskipohjalaisille maksuttomiin influenssa- ja pneumokokkirokotuksiin sekä koronatehosteannoksiin avautuu maanantaina 23.10. Rokotuksen voi varata [DigiSoiten omahoito-palvelusta. ](https://soite.fi/digisoite/)Mikäli ajanvaraus sähköisesti ei onnistu, ajan voi varata myös omalta terveysasemalta puhelimitse 30.10. alkaen.
Rokotukset aloitetaan Soiten alueen terveysasemilla ja neuvoloissa marraskuun alussa.
Influenssarokotteet priorisoidaan ikäihmisille ja riskiryhmäläisille. Iäkkäille ja tietyille riskiryhmille suositeltavat koronarokotteen syystalven 2023 tehosteannokset annetaan influenssarokotuksen yhteydessä Soiten terveysasemilla.
Muun muassa keuhkokuumeelta suojaavaan pneumokokkirokotukseen tulee ikääntyneiden ja riskiryhmiin kuuluvien varata aika erikseen omalta terveysasemalta, sillä pneumokokkirokotteita on rajoitetusti saatavilla.
Kokkolan pääterveysasemalla järjestetään myös kaksi ajanvarauksetonta walk-in -rokotuspäivää 9.11 ja 13.11. Silloin rokotuksia jaetaan 19.30 saakka.
[Tarkemmin rokotusajoista ja -paikoista sekä siitä, ketkä ovat oikeutettuja ilmaisiin rokotuksiin voi lukea Soiten sivuilta.](https://soite.fi/2023/10/13/influenssa-ja-pneumokokkirokotukset-seka-koronatehosteannokset-soitessa-syksylla-2023/)
Vaasan kaupunginvaltuusto käsittelee Pohjanmaan työllisyysalueen toteuttamista
Kaupunginvaltuustolle esitetään, että työllisyysalueen järjestämisvastuu olisi Vaasalla, ja työvoimapalveluille perustettaisiin kuntalain mukaisesti yhteinen toimielin, jossa olisi edustus kaikista alueen kunnista.
Pohjanmaan työllisyysalueen toteuttaminen on tänään Vaasan kaupunginvaltuuston käsittelyssä.
Kaupunginvaltuustolle esitetään, että työllisyysalueen järjestämisvastuu olisi Vaasalla, ja työvoimapalveluille perustettaisiin kuntalain mukaisesti yhteinen toimielin, jossa olisi edustus kaikista alueen kunnista.
Pohjanmaan kunnista Laihia, Vöyri, Mustasaari, Maalahti, Korsnäs, Närpiö, Kristiinankaupunki ja Uusikaarlepyy ovat liittymässä Vaasan järjestämään Pohjanmaan työllisyysalueeseen. Pietarsaaren seudun muut kunnat miettivät oman alueen perustamista, ja Kaskinen on tehnyt päätöksen suuntautua Suupohjan koulutuskuntayhtymä Vuoksin -alueeseen, kertoo Vaasa tiedotteessa.
Pohjanmaan työllisyysalueen valmistelut aloitetaan niiden kuntien kanssa, jotka lokakuun aikana ilmoittavat halukkuutensa liittyä Vaasan järjestämään työllisyysalueeseen valtuustossa vahvistettavan sopimuksen ja järjestämissuunnitelman mukaisesti.
Työ- ja elinkeinopalvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnille 1.1.2025.
Vaasan kaupunginhallitus päätti 5.6.2023, että Vaasa lähtee järjestämään työllisyysaluetta vastuukuntamallilla ainoana kriteerit täyttävänä kuntana Pohjanmaan alueella. Vastuukuntamallissa työvoimapalveluista voidaan rakentaa mahdollisimman asiakaslähtöinen ja kaikkia kuntia hyödyttävä kokonaisuus.
Vaasa on lähestynyt kaikkia kuntia Pohjanmaalla ja toivoo, että mahdollisimman moni Pohjanmaan kunnista lähtisi mukaan.
\- Kunnat ovat olleet halukkaita neuvottelemaan koko Pohjanmaan alueen muodostavasta työllisyysalueesta, mutta miettivät lisäksi muita vaihtoehtoja omilla alueillaan. Myös Laihia osoitti kiinnostuksensa vaihtoehdosta neuvotella suoraan Vaasan kanssa, kertoo kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Lopulliset päätökset alueista tekee työ- ja elinkeinoministeriö.
Kansalaisadressi Mehiläinen Länsi-Pohjan puolesta keräsi 6909 nimeä
Adressilla vedotaan Lapin aluevaltuuston jäseniin paitsi palveluiden säilymisen, myös sopimusajan pidentämisen puolesta. Aluevaltuusto päättää ulkoistamissopimuksesta maanantaina
Viime viikolla aloitettu kansalaisvetoomus Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen jatkumisen puolesta keräsi yhteensä 6909 nimeä. Nimien keruu päättyi sunnuntaina.
Adressilla vedotaan Lapin aluevaltuuston jäseniin paitsi palveluiden säilymisen, myös sopimusajan pidentämisen puolesta.
Myös Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstö keräsi nimiä omaan vetoomukseensa. Adressi jaettiin sähköpostitse torstaiaamuna ja se keräsi yhteensä 545 nimeä
Aluevaltuusto päättää ulkoistamissopimuksesta maanantaina. Aluehallitus esittää, että sopimus irtisanotaan.
Lappeenranta kaavailee tuloveroprosentin alentamista
Uusi tuloveroprosentti olisi 8,3. Nyt se on 8,36.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee asukkaiden maksamaan tuloveroon eli kunnallisveroon huojennusta vuodelle 2024.
Kunnallisveroprosentti olisi ensi vuonna 8,3. Nyt se on 8,36.
Taustalla on se, että kuntien tuloveroprosentit määrätään ensi vuoden alusta alkaen prosenttiyksikön kymmenesosan tarkkuudella.
Lappeenrannassa vaihtoehtona olisi alentamisen sijaan 0,04 prosenttiyksikön korotus.
Lappeenrannan yleinen kiinteistöveroprosentti on säilymässä nykyisellään. Se on 1,43. Samaa veroprosenttia esitetään ehdollisesti myös maapohjan yleiseksi kiinteistöveroprosentiksi.
Suomen hallitus on esittänyt kiinteistöverolakiin muutosta, jonka mukaan jatkossa määrättäisiin erilliset yleiset kiinteistöveroprosentit maapohjille ja rakennuksille. Asia vaatii eduskunnan hyväksynnän.
Kaupunginhallitus käsittelee Lappeenrannan veroasioita tänään maanantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
”Häpesin olla kotiäiti” 
Vieraskieliset pienten lasten äidit käyvät töissä vähemmän kuin suomalaiset. Nyt siihen halutaan muutos.
Häpeä.
Se oli tunne, jota bangladeshilainen **Sharmin Afrose** tunsi hoitaessaan kahta poikaansa kotona. Korkeakoulutettu nainen oli kotihoidontuella yhteensä kuusi vuotta.
– Kukaan ei koskaan sanonut, että wau, sä olet lasten kanssa kotona, muistelee Afrose.
Nyt esikoinen on toisella luokalla ja kuopus eskarissa. Afrose itse on töissä sosiaaliohjaajana.
  
Sharmin Afrosen tarina on monessa mielessä tavallinen. Hän tuli Suomeen miehensä perässä, joka oli tullut tänne ammattikorkeakouluun. Tätä nykyä Suomeen muutetaan juuri opintojen ja töiden vuoksi. Naisista moni saa ensimmäisen oleskeluluvan perhesyistä.
Afrose kertoo, ettei yksinkertaisesti uskaltanut laittaa lastaan päiväkotiin.
”Huono äiti?”
Syyrialainen **Lama Kourdi** pakeni kumiveneellä Välimeren yli Suomeen vuonna 2015. Hänen kaltaisiaan turvapaikanhakijoita tulee Suomeen aiempaa vähemmän. Yliopistokoulutettu Kourdi halusi heti töihin ja päätyi päiväkotiin.
Mutta sillä oli seurauksensa. Osa Kourdin arabitaustaisista naisystävistä näet paheksui ratkaisua.
Kourdin kaikki kolme lasta ovat käyneet suomalaisen päiväkodin ja oppineet siellä suomen kielen ja saaneet kavereita. Kuopus tosin on hoidossa vain osan päivää, koska äiti opiskelee sosionomiksi.
Kourdilla ei ole Suomessa sukulaisia, joten hänen mielestään kyse on ”paljon suuremmasta” kuin vain hoitopaikasta.
– Varhaiskasvatus on ollut minulle kuin oma perhe, hän sanoo.
Vuosi sitten julkaistu [tutkimus on](https://vatt.fi/-/uusi-tutkimus-lasten-kotihoidon-tuen-vaikutukset-ovat-negatiivisia) samaa mieltä. Sen mukaan suuremmalla kotihoidon tuella on huonoja vaikutuksia sekä lapsiin että äiteihin. Kotihoidon tuella olleet lapset tekivät yksivuotiaana enemmän virheitä neuvolan testissä ja syyllistyivät nuoruudessaan hieman enemmän rikoksiin ja menivät harvemmin lukioon.
Äitien työllisyyteen ja ansiotuloihin kotihoidontuella oli heikentävä vaikutus kymmenen vuoden ajan.
Hallitus suunnittelee maahanmuuttajien sosiaaliturvaan muitakin leikkauksia, jotka iskisivät pahiten turvapaikanhakijoihin. Vuoden 2022 [pakolaisnaiseksi valittu](https://pakolaisapu.fi/2022/06/20/vuoden-pakolaisnainen-2022-lama-kourdi/) Kourdi ei usko, että leikkaukset auttaisivat maahanmuuttajanaisia työllistymään.
”Lapset kärsii”
29-vuotias **Candace Lindholm** hoitaa kymmenkuista poikaansa kotihoidontuella. Hän muutti Suomeen Yhdysvaltain keskilännestä alle kaksikymppisenä. Lindholm on itsekin ollut lapsena kotihoidossa ja käynyt äitinsä opettaman kotikoulun.
Lindholmin mukaan kotihoidontuen leikkaus vain maahanmuuttajilta rapauttaisi tasa-arvoa.
Lindholm on opiskellut Suomessa lähihoitajaksi ja hänellä on vakinainen työpaikka. Hän on myös käynyt [kotoutumiskoulutuksen, ](http://www.aalto-econ.fi/sarvimaki/integration_children.pdf)joka tutkimustulosten mukaan parantaa sekä siihen osallistuneiden että heidän lastensa tuloja ja koulutusta.
Lindholm saa kotihoidontukea 530 euroa kuussa, summa sisältää 160 euron kuntalisän. Hän aikoo olla kotona ensi kesään, ehkä pitempäänkin, jos perheen talous sen kestää. Tällä videolla hän perustelee miksi.
”Minä olen nolla”
Sharmin Afrosella on kotimaastaan Bangladeshista ylempi korkeakoulututkinto. Hän ei ole saanut koulutustaan vastaavaa työtä, vaan työskentelee sosiaaliohjaajana. Afrosen mielestä asiantuntija-ammateissa kielitaidon puute on suurin este työllistymiselle.
– Kun tulin Suomeen minulla oli huono mieli. Ajattelin, että olen nolla, hän sanoo.
Kaikki Ylen haastattelemat äidit sanovat, että töihin meno vaatii muista kulttuureista tulevilta naisilta poikkeuksellisen paljon rohkeutta. Moni pelkää rasismia ja jännittää voiko työpaikalla pukeutua huiviin. Siksi syyt maahanmuuttajanaisten kotiäitiyteen eivät ole yksioikoisia.
– Aiemmin en tiennyt työelämästä mitään. Kun lähdin töihin, aloitin kokonaan uuden elämän, sanoo Lama Kourdi, josta on tullut esimerkki muille maahanmuuttajanaisille.
**Aiheesta lisää A-studiossa** [**23.10.2023**](https://areena.yle.fi/1-63937732)
**Tästä voit katsoa videojutun Sharminista, Lamasta ja Candacesta**
*Juttua varten on saatu lisätietoja Aalto-yliopiston professorilta Matti Sarvimäeltä, Työperusteisen maahanmuuton johtajalta Kaj Swanljungilta Migristä, erityisasiantuntija Juho Peltoselta Työ- ja elinkeinoministeriön Kotoutumisen osaamiskeskuksesta sekä Tilastokeskuksen yliaktuaarilta Tarja Baumgartnerilta.*
Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.10. klo 23:een saakka.
23.10.2023 Kello 14.10. Täsmennytty tutkimuksen tuloksia kohdassa: *tutkimus on* *samaa mieltä. Kotihoidontuella olleet lapset tekivät neuvolan testissä enemmän virheitä. Myöhemmin nuoruudessaan he syyllistyivät useammin rikoksiin ja menivät harvemmin lukioon.*
Seinäjoella suuri pula opiskelija-asunnoista – Sevas suunnittelee opiskelijoille uutta kerrostaloa keskustan tuntumaan
Sevas Kodeilla on noin 250 opiskelija-asuntohakemusta kannassaan eikä asuntoja ole tarjota.
Sevas Kodit suunnittelee uutta opiskelija-asuntokohdetta Seinäjoen keskustan tuntumaan Jouppilantielle.
Hanketta valmistellaan yhdessä FinCapin Rakennus Oy:n kanssa.
Kerrostalokohde sisältäisi yhteensä 68 yksiötä ja 14 kaksiota.
Taustalla kerrostalohankkeessa on Seinäjoen vaikea opiskelija-asuntotilanne.
Sevas Kodeilla on noin 250 opiskelija-asuntohakemusta kannassaan eikä asuntoja ole tarjota.
Rakentaminen alkaisi keväällä 2024 ja valmista tulisi kesällä 2025.
Mikäli hanke toteutuu, tarvitaan korkotukilainalle kaupungin takaus.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa tänään.
Talvirajoitukset tulevat voimaan tällä viikolla Pohjois-Pohjanmaalla
Talvirajoituksilla on huomattava merkitys muun muassa henkilövahinko-onnettomuuksien ja hirvikolareiden vähenemiseen.
Uudet nopeusrajoitukset otetaan käyttöön koko maassa viimeistään perjantaina. Nopeusrajoitusten pääasiallinen vaihtopäivä on torstai, mutta ely-keskukset voivat alkaa tehdä muutoksia tarvittaessa jo tänään maanantaina, mikäli keliolosuhteet sitä edellyttävät.
Pohjois-Pohjanmaalla 100 kilometrin nopeusrajoitus alenee 80 rajoitukseksi reilulla tuhannella tiekilometrillä. Osalle teistä satasen rajoitus jää kuitenkin yhä voimaan, näitä teitä Pohjois-Pohjanmaalla on noin 400 kilometriä.
Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan alueella 80 nopeusrajoitus alenee 70:een noin 160 tiekilometrillä.
Tutkimusten mukaan henkilövahinko-onnettomuudet, liikenteen melu, päällysteen kuluminen ja pakokaasupäästöt vähenevät talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten alaisilla maanteillä.
Talvirajoituksilla on myös huomattava merkitys hirvionnettomuuksien määrän vähentämiseen, koska ajonopeuden alentaminen pienentää riskiä joutua hirvionnettomuuteen. Nopeuksien alentamisella vaikutetaan myös hirvikolareiden seurausten lieventämiseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkanmaan hyvinvointialue hankkii yhteisen potilastietojärjestelmän – hyödyttää sekä potilaita että työntekijöitä
Päätös hankinnasta on tehty vuosi sitten, nyt asia on edennyt tarjouspyyntövaiheeseen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen miljoonia maksavan potilastietojärjestelmän hankinta etenee. Uudesta järjestelmästä tulee koko hyvinvointialueen yhteinen: sitä käytetään sekä perusterveydenhuollossa että sairaaloissa.
Tällä hetkellä käytössä on lukuisia esimerkiksi kunnilta periytyneitä järjestelmiä, jotka eivät keskustele keskenään.
Päätös hankinnasta on tehty vuosi sitten, nyt asia on edennyt tarjouspyyntövaiheeseen.
Hankinnan kokonaiskustannusten arvioidaan olevan neljän vuoden sopimuskaudella enintään 80 miljoonaa euroa.
Uusi potilastietojärjestelmä mahdollistaa jatkossa muun muassa samat digipalvelut kaikille pirkanmaalaisille ja varmistaa hoidon jatkuvuutta, kun potilas siirtyy yksiköstä toiseen. Myös henkilöstön on helpompi liikkua yksiköstä toiseen, kun tietojärjestelmä on kaikille sama.
Aluehallitus käsittelee maanantaina tarjouspyynnön julkaisua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turun Koulukadun sillan alikulkukorkeus lasketaan 3,4 metriin – liikenne saattaa ruuhkautua töiden takia
Työt käynnistyvät maanantaina, ja niiden aikana yksi ajokaista Koulukadulta on suljettuna. Töitä tehdään ruuhka-aikojen ulkopuolella.
Turun Koulukadun alikulkusillan korkeutta lasketaan 3,6 metristä 3,4 metriin. Työt alkavat tänään maanantaina.
Valmistelevat työt tehdään ruuhka-aikojen ulkopuolella, ja niiden aikana Koulukadulta on yksi ajokaista suljettuna. Liikenne saattaa ruuhkautua ajoittain, varoittaa Turun liikennekeskus.
Sillan purkuun liittyvistä liikennejärjestelyistä tiedotetaan erikseen.
Työ liittyy Kupittaa-Turku -ratahankkeeseen. Vanhan sillan purkamisen jälkeen aloitetaan uuden sillan rakentaminen. Kokonaisuudessaan projektin on arvioitu valmistuvan vuonna 2025.
Roope Lipastin kolumni: Sote pelattiin vihdoin maaliin – valitettavasti vain omaan maaliin
Terveydenhuollon rapautuminen on meidän ihan oma syymme ja tuhottoman tyhmä valinta, Roope Lipasti kirjoittaa.
**Pitkin syksyä on voivoteltu** suomalaisen terveydenhuollon alennustilaa. Rahat eivät kohta riitä muuhun kuin hyvinvointialueiden johtajien palkkoihin. Viimeistään siinä vaiheessa, kun eivät riitä edes niihin, nimitys pitää vaihtaa pahoinvointialueeksi.  
**Sote-uudistus on suoraan** kuin muinaisesta huumorilehti *Pahkasiasta*.  
Ensin Kokoomus kuvitteli – ja kuvittelee edelleen – märissä päiväunissaan, että yksityistäminen tarkoittaa hintojen alenemista. Sellaista ei ole käynyt vielä ikinä, koskaan, missään. Päinvastoin. Yksityistäminen mahdollistaa hintojen nostamisen kuuhun saakka, kuten on nähty nyt keikkalääkäreiden kohdalla ja sitä ennen muun muassa lastensuojelussa sekä vuokrahoitajien tapauksessa.
Kun poliitikko sanoo, että vähentää byrokratiaa, kannattaa poistaa viinipullosta korkki, koska byrokratian vähentämisestä seuraavaa byrokratian lisääntymistä ei kestä selvin päin.
SDP – ja vasemmisto ylipäänsä – puolestaan hyväksyi viime hallituksessa kyseisen sote-uudistuksen, vaikka hyvin tiesi, etteivät rahat riitä. Matematiikka ei toki ennenkään ole ollut vahva laji niillä poliittisen kartan suunnilla. Vasemmistoiiton ratkaisu näin jälkikäteen on, että annetaan [verotusoikeus](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009894737.html) hyvinvointialueille. Sinä maksat!
Voisiko olla sitten niin, että kun asioita hoitamassa on ääliöitä oikealla ja ääliöitä vasemmalla, niin keskeltä löytyisi viisauden ydin? Hah! Keskusta on se, joka vasta halusikin nämä ”hyvinvointi” alueet, koska ilmeisesti jossain navetassa siellä ”alueilla” oli vielä joku, joka heitä äänesti.
**Ylipäänsä poliitikot joka puolella** olivat herttaisen yhtä mieltä siitä, että sote - eli se, että perustetaan kokonaan uusi hallinnon taso! – jotenkin taianomaisesti vähentäisi muun muassa byrokratiaa. Kun poliitikko sanoo, että joku asia vähentää byrokratiaa, kannattaa poistaa viinipullosta korkki, koska byrokratian vähentämisestä seuraavaa byrokratian lisääntymistä ei kestä selvin päin.  
Eikä persujenkaan kannata olla vahingoniloisia siellä hoitojonossa, sillä tällä kertaa leikkaamassa ovat omat – siis rahoitusta leikkaamassa – leikkaussaliin ei luojan kiitos vielä päästetä poliitikkoja.
Poliitikkojen sotelogiikkaa: ei myönnetä julkista rahoitusta, jotta voidaan ostaa palvelut yksityisiltä viisi kertaa kalliimmalla.
  
**Poliitikkojen tapa hoitaa asioita** on erikoinen: tehdään laki, joka määrää, että näin ja näin pitää tehdä. Rahoitusta ei kuitenkaan myönnetä, joten lakisääteiset palvelut ostetaan sitten ulkoa viisi kertaa kalliimmalla velaksi. Yksityiset lastensuojelufirmat tai lääkäriasemat tekevät miljoonavoitot, tavallinen pulliainen, joka haluaisi päästä pikkuleikkaukseen, kärsiköön.  
**Yleisestä terveydenhuollosta** on helpompi leikata kuin erikoissairaanhoidosta, koska jälkimmäiseen liittyy paljon enemmän lainsäädäntöä. Lopputuloksena on kallis erikoissairaanhoito, joka on erikoissuojeluksessa, ja terveyskeskukset kärsivät.  
**Kirsikkana kakussa on kokonaan oma erillinen lääkärimöhkäle** nimeltä työterveyshuolto. Siihen laitetaan niin paljon resursseja, että pyörryttäisi, mutta ei tällainen palkkatyön ulkopuolella oleva kirjailija uskalla pyörtyä, koska jos lyö kaatuessaan päänsä, ei sitä noin vain pääse hoitoon.  
Älyttömyysesimerkki työterveydestä: kaverini on yksinyrittäjä pienessä firmassaan, ja hänen teini-ikäinen lapsensa käy siivoamassa kerran viikossa toimiston ja ansaitsee näin vähän taskurahaa. Jotta lapsi ymmärtäisi, kuinka täällä yhteiskunnassa kuuluu touhuta, ystäväni maksaa nämä muutamat kolikot lapselle verokortilla.
Nyt ystäväni törmäsi sellaiseen, että koska lapsi on töissä hänellä, lapselle täytyy järjestää työterveyshuolto ja tätä varten täytyy teettää muun muassa päihdeselvitys. (Mikä toki vielä kirjoittajan nuoruudessa olisi ollut aiheellinenkin, ei sillä.) Lakisääteiseen työterveyshuoltoon kun on vuosien varrella keksitty ties mitä kommervenkkejä, koska sehän on ilmaista.
Suomessa ei taida olla monta yhtä epätasa-arvoista asiaa kuin työterveys, jossa niille annetaan, joilla jo on
Tai siis ei tietenkään ole ilmaista, vaan maksaa ihan helkutisti, mutta koska työnantaja maksaa, niin sillä ei ole niin väliä. Ja maksaa se mutkan kautta koko yhteiskunnallekin. Perusterveydenhoito on retuperällä muun muassa työterveyden takia – kaksi päällekkäistä järjestelmää imee resursseja hurjasti.
Suomessa ei ylipäänsä taida olla monta yhtä epätasa-arvoista asiaa kuin työterveys, jossa niille annetaan, joilla jo on. Työttömät, eläkeläiset, freelancerit, köyhät yksinyrittäjät ja sen sellaiset kärsivät – ja heitä on alati kasvava joukko, sillä perinteinen työsuhde ei enää ole nykypäivänä mikään normi.
Saavutettuihin etuihin on ymmärrettävästi paha puuttua, ja on työterveyshuollossa varmaan hyvätkin puolensa. Mutta hiukan hirvittää, kun työterveyspalveluja tarjoava lafka mainostaa dollarinkuvat silmissä: ”Turhia käyntejä ei ole”.
Ei varmaan juu...
*Roope Lipasti*
 *Kirjoittaja on kirjailija, joka maksaa itse lääkärikäyntinsä.*
Kaivosjätti Rio Tinto hamuaa mineraaleja Keski-Karjalasta
Rio Tinton suomalainen tytäryhtiö etsii kaivosmineraaleja Tohmajärveltä ja Kiteeltä. Yhtiön saamassa varauksessa on lueteltu 16 mineraalia, joita alueilta voi aiempien tutkimusten perusteella löytyä.
Maailmanlaajuista kaivosjättiä kiinnostavat maaperän aarteet Tohmajärvellä ja Kiteellä.
Brittiläis-australialaisen Rio Tinton suomalainen tytäryhtiö on tehnyt kaksi varausta Keski-Karjalaan.
Tohmajärvellä liki 130 neliökilometrin varausalue sijoittuu valtatie 9:n pohjoispuolelle Perävaarasta Venäjän rajalle saakka.
Suurempi, lähes 300 neliökilometrin varaus on valtatie kuuden itäpuolella. Alue ulottuu Kiteen Pyhäjärveltä Tohmajärveen ja idässä valtakunnanrajaan asti.
Kaivosyhtiötä kiinnostaa aiempien tutkimusten perusteella varausalueilla 16 mineraalia, muun muassa litium, kupari, nikkeli, koboltti ja kulta. Etsintälistalla on myös harvinaisempia kaivosmineraaleja, esimerkiksi palladium, platina ja iridium.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin hyväksymä varaus oikeuttaa tekemään geologisia mittauksia ja havaintoja sekä ottamaan vähäisiä näytteitä.
Varaus ei vielä oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhintaan. Varaus ei myöskään rajoita maanomistajan oikeuksia tai maankäytön tarpeita.
Jos Rio Tinto Exploration Finland -yhtiö löytää varausalueilta kiinnostavia kaivosmineraaleja, sillä on etuoikeus hakea malminetsintälupia.
Tohmajärven varaus on voimassa helmikuuhun 2025, pääosin Kiteen puolelle sijoittuva varaus tammikuulle 2025.
Yhtiö kertoo suunnitelmistaan paikallisille asukkaille Tohmajärvellä keskiviikkona ja Kiteellä torstaina. Tohmajärven tilaisuus on kunnanvirastolla ja Kiteen kaupungintalolla, molemmat alkavat kello 18.
Asikkalassa on pulaa vuokra-asunnoista
Kunta harkitsee omistamansa Asikkalatalot-yhtiön pääomittamista, jotta uudistuotanto voisi lähteä liikkeelle.
Asikkala harkitsee rakennuttavansa lisää vuokra-asuntoja.
Kunnan omistamalla tytäryhtiö Asikkalatalot Oy:llä on runsaat 250 vuokra-asuntoa, mutta kyselyjä asunnoista tulee jatkuvasti ja nykyisten asuntojen täyttöaste on korkea. Yhtiö on ainoa merkittävä vuokra-asuntotoimija kunnassa.
Uudistuotantohankkeen hintalapuksi on arvioitu kuusi miljoonaa euroa.
Asikkalan kunnanhallitus pohtii maanantaina 23. lokakuuta, aikooko kunta tehdä kuuden miljoonan euron oman pääoman ehtoisen sijoituksen Asikkalatalot Oy:hyn. Asia vaatii vielä valtuuston päätöksen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Asuntosijoittajan korkostrategiat | Alaikäistä puukotettiin Kiteellä | Gazaan kymmeniä iskuja
Näin kotitalousvähennyksen voi maksimoida hoiva- ja siivouspalveluista
Kotitalousvähennyksen määräaikaisia korotuksia jatketaan ensi vuonna. Kotitalous-, hoiva- tai hoitotyöstä saa siis ensi vuonnakin 60 prosentin verovähennyksen.
Joululahjalista voisi olla tällainenkin. Isomummolle avustaja ulkoilu- ja kauppareissuille, vaarille verenpaineen- ja verensokerin mittausta sekä fysioterapiaa, puolison äidille kotisiivousta. Kaikki tämä on tarjolla 60 prosentin ”verovähennysalennuksella” ainakin vielä ensi vuoden.
Hallitus on esittänyt, että vuodesta 2022 voimassa ollutta korotusta [kotitalousvähennyksen ](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/47873/kotitalousv%C3%A4hennys-verotuksessa2/#1-kotitalousv%C3%A4hennyksen-yleisi%C3%A4-periaatteita)enimmäismäärään ja prosenttiosuuteen jatketaan ensi vuodelle. Lisäksi kotitalousvähennys laajenee fysioterapia- ja toimintaterapiapalveluihin.
Korotus koskee kotitalous-, hoiva- tai hoitotyön perusteella myönnettävää kotitalousvähennystä.
– Odotukseni on, että näiden palvelujen kysyntä ei ole ehtinyt kokeilun aikana lisääntyä merkittävästi. Suomessa on aika vahva itse tekemisen kulttuuri, joten muutokset ovat hitaita. Pidänkin ihan perusteltuna, että kokeilua jatketaan varsinkin, kun tilastotietoa kaksi vuotta voimassa olleen korotetun kotitalousvähennyksen vaikutuksista ei vielä edes ole, sanoo Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus.**
Korotetussa kotitalousvähennyksessä verovähennyksen enimmäismäärä on 3 500 euroa vuodessa per henkilö. Työkorvauksista vähennettävä osuus on 60 prosenttia ja palkoista 30 prosenttia. Omavastuu on 100 euroa vuodessa henkilöltä.
Myös öljylämmityksestä luopumista tuetaan korotetun huojennussäännöksen mukaisesti eli enintään 3 500 euron rajaan saakka viimeisen kerran vuonna 2027. Muiden kotitalousvähennykseen oikeuttavien töiden, kuten remonttien, osalta kotitalousvähennys säilyy ennallaan eli 2 250 eurossa vuodessa per henkilö.
Tuntitaksat puolittuvat
Korotetun vähennyksen avulla yritetään kannustaa heitä, joilla varaa on, hankkimaan palveluja kotiin itse ja parantamaan siten työllisyyttä. Arkea helpottavat palvelut on nähty myös yhtenä mahdollisuutena edistää ikäihmisten kotona asumista mahdollisimman pitkään.
– Kyllä siivous-, hoito- ja hoivapuolen palvelujen kasvulle on potentiaalia. Tätä on tärkeää painottaa Suomessa jatkossakin, jotta ikäihmiset pärjäävät pidempään kotona esimerkiksi ilman yhteiskunnan täys- tai puolipäiväistä hoitoa, Brotherus sanoo.
Kasvun varaa palveluissa tosiaan olisi, sillä [vuonna 2020 käytetyistä vähennyksistä ](https://yle.fi/a/3-12228790)vain viidennes liittyi kotitalous-, hoito- ja hoivapalveluihin. Loput liittyivät remonttitöihin.
Tilastoja koti- ja hoivapalvelujen käytön mahdollisesta kasvusta kaksi vuotta voimassa olleen korotuksen jälkeen ei vielä ole, mutta esimerkiksi Uudellamaalla toimiva Siivous- ja hoivapalvelu Hehkussa on huomattu korotuksen lisänneen kysyntää.
– On aika paljon tullut uusia asiakkaita ja epäilen, että on pitkälti tulleet tämän takia. Korotuksen myötä tuntihinnat käytännössä noin puolittuvat, sanoo yrittäjä **Arja Matilainen** Siivous- ja hoivapalvelu Hehkusta.
Perheet ja ikäihmiset ovat ostaneet itselleen tai omaiset heille etenkin siivouspalvelua. Jonkin verran on ollut kysyntää myös yksityisten tarjoamille hoito- ja hoivapalveluille.
– Useimmin se alkaa siitä, että tarvitaan kylvetysapua. Jos kunto huononee, niin sitten voidaan ostaa ihan päivittäistä apua eli aamupalojen laittoa, pukemista ja lääkityksen seurantaa, Matilainen sanoo.
Vähennyksen saamisen keinoja helpotettu
Yleensä nämä palvelut maksaa tilaaja ja palvelun käyttäjä itse ja kuittaa samalla itselleen myös verovähennyksen.
Verohallinnosta vinkataan, että kuittien keräämisen ja kertakirjaamisen vaivaa vähentäisi se, että tekisi heti laskun maksun jälkeen ilmoituksen kotitalousvähennyksestä OmaVero-palveluun.
Pitkin vuotta tehdyt ilmoitukset säilyvät kyllä verottajalla tallessa.
– Näin vähennyksen voi pyytää verokortille tai halutessaan jättää sen vain ilmoitustietona sisään seuraavaa esitäytettyä veroilmoitusta varten. Ajoissa ilmoittaminen varmistaa, että verotuksen päättymisajankohta ei myöhenny ainakaan siksi, että vähennykset tehdään viime hetkellä. Mitä aikaisemmin verotus päättyy, sitä aikaisemmin veronpalautuksen saa itselleen, vinkkaa johtava veroasiantuntija **Atso Kiuru** Verohallinnosta.
Monella ikäihmisellä kunto tai digitaidot eivät kuitenkaan aina riitä edes palvelun tilaamiseen saati OmaVero-palvelussa asioimiseen. Viranomaisilla onkin vahva epäilys siitä, että hyvityksiä jää monelta hakematta ja palautuksia siten saamatta.
– Heillä saattaa olla kuitteja tallessa, mutta kun ne pitäisi kerätä yhteen ja ilmoittaa veroilmoitukseen, työ voi jäädä siihen ja verovähennys saamatta.
OmaVero -ilmoituksen tekijän voi jopa valtuuttaa tehtävään [Suomi.fi-palvelun kautta](https://www.suomi.fi/valtuudet).
– Sekin on mahdollista, että edelleen digitaitoiset vanhemmat antavat Suomi.fi:n kautta esimerkiksi lapselleen valtuudet veroasioiden hoitamiseen, sanoo Kiuru.
Kotitalousvähennyksen saamista on myös yritetty helpottaa niin, että tiedon verottajalle hoitaa [palveluyrittäjä.](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/yhteystiedot-ja-asiointi/asioi-verkossa/tietoa-rajapinnoista/)
*–* Tästä vuodesta alkaen yrityksillä on ollut mahdollisuus ilmoittaa tiedot asiakkaansa puolesta, jos yritys on ottanut [ohjelman käyttöönsä ilmoittamista ](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2023/tekeeko-yrityksesi-kotitalousvahennykseen-oikeuttavaa-tyota-nyt-voit-ilmoittaa-vahennystiedot-verohallinnolle-asiakkaasi-puolesta/)varten. Jos yrittäjä ja asiakas ovat sopineet, että yritys ilmoittaa tiedot Verohallintoon, ne näkyvät valmiina OmaVerossa, Kiuru sanoo.
Asiakkaalla on kuitenkin viime kädessä vastuu tietojen paikkansapitävyydestä.
Kotitalousvähennyksiä voi yhdistää
Palvelun voi myös tilata ja ostaa vaikkapa ikääntyneille vanhemmilleen.
– Palvelu on mahdollista tilata vaikka omille vanhemmilleen, maksaa se ja pyytää vähennyksen omaan verotukseensa. Tämähän on se pääsääntö, että maksaja voi pyytää vähennyksen. Toki täytyy olla aina [perusteet olemassa](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/47873/kotitalousv%C3%A4hennys-verotuksessa2/#1-kotitalousv%C3%A4hennyksen-yleisi%C3%A4-periaatteita), Kiuru sanoo.
Toiselle hankitusta palvelusta saatu verovähennys pienentää maksajan omaa vähennyspottia. Jos on aikeissa tehdä samana vuonna itselle remonttia ja ostaa myös itselle siivousta, katto verovähennykselle tulee siis nopeammin vastaan.
Parhaimmillaan perhe voi silti kuitata itselleen 7 000 euron veroedun. Se on mahdollista myös yhdistämällä eri kotitalousvähennyksiä.
– Kyllähän se on mahdollista. Jos molemmat puolisot ovat osallistuneet oman kotinsa remonttiin, jossa puolisoiden remontoidessa kotiaan maksimiraja tulee vastaan 2 250 eurossa per henkilö ja kahdelta 4500 eurossa, ja jos on taloudellisia mahdollisuuksia, niin vanhemmille tai isovanhemmille voi vielä hankkia korotetulla katolla siivousta- ja hoivapalveluja sinne 7 000 euroon saakka, jos molemmat puolisot maksavat ostettuja palveluja, sanoo Kiuru.
[Verohallinnon sivulla on kattava lista](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/vahennykset/kotitalousvahennys/taulukko_kysytyimmista_kotitalousvahenn2/#kotitaloustyo) mihin koti- ja hoivatöihin kotitalousvähennystä saa ja mihin ei.
[Verohallinnon sivulla olevalla laskurilla ](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/vahennykset/kotitalousvahennys/kotitalousvahennyslaskuri/)voi tarkistaa miten paljon mistäkin palvelusta- ja työstä saa vähennystä.
Turun Silakkamarkkinat houkuttelivat Aurajokirantaan yli 65 000 kävijää
Syksyn silakkamarkkinoilla oli lähes 20 000 kävijää enemmän kuin keväällä järjestetyillä Saaristolaismarkkinoilla. Markkina-alue siirtyi viime vuonna sataman suuntaan kauemmaksi keskustasta.
Turun Silakkamarkkinat vetivät järjestäjien mukaan yli 65 000 kävijää, mikä on 17 000 kävijää enemmän kuin kevään Saaristolaismarkkinoilla.
Nelipäiväiset Silakkamarkkinat järjestettiin viime viikon lopulla Aurajoen varressa. Markkinapaikka vaihtui viime vuonna kauemmaksi keskustasta, Martinsillalta sataman suuntaan.
Vilkkain päivä oli järjestäjien mukaan lauantai, jolloin kävijöitä oli jopa 23 000, kerrotaan Länsi-Suomen Kalatalouskeskuksen tiedotteessa.
Jättipotista vaurastuvan HJK:n uusi haastaja nousee ”ynnä muut” -osastosta, linjaa asiantuntija
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja listaa viisi puheenaihetta, joista Veikkausliigan kausi 2023 muistetaan. Voi halutessasi joko lukea tai kuunnella Pohjan nostot.
Kotimainen jalkapallokausi jatkuu miesten puolella vielä niin nousukarsinnoilla kuin eurolopputurnauksella, mutta Veikkausliigan osalta mitalit on nyt jaettu.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** nostaa esiin kauden viisi kiinnostavinta puheenaihetta, jotka antavat samalla osviittaa siitä, mihin Veikkausliiga on jatkossa menossa.
*Voit halutetessasi myös kuunnella Antti Pohjan analyysit laajemmin audiomuodossa jokaisen noston kohdalta.*
1. HJK:lle turbulenssista huolimatta puhtaat paperit
Päävalmentajan vaihdos kesken kauden, takamatka mestaruustaistossa ja siitä huolimatta HJK:n kausi päättyi neljännen kerran peräkkäin mestaruusjuhliin.
**Toni Koskelan** korvaaminen **Toni Korkeakunnaksella** näytti ainakin tilastojen valossa herättäneen helsinkiläiset.
Antti Pohjan mukaan HJK:n kausi oli kaikesta turbulenssista huolimatta puhtaiden papereiden arvoinen. Vaikeuksien voittaminen kuvasti ennen kaikkea seuran vahvaa voittamisen kulttuuria.
– On suuri hatunnoston paikka, että HJK onnistui tavoitteissaan ja pystyi yhdistämään otteluruuhkasta huolimatta menestyksekkäästi niin Veikkausliigan kuin europelit. Sillä HJK ansaitsee lopulta puhtaat paperit. Kysymys kuuluu, miten HJK tästä kehittyy entistä suuremmaksi, Pohja kertoo.
HJK:lle mestaruus ja paikka Konferenssiliigan lohkovaiheessa takaavat taas taloudellisen jättipotin. [Helsingin Sanomat arvioi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009915098.html), että HJK tekisi tältä kaudelta noin kahden miljoonan euron voitollisen tuloksen.
Kun samaan aikaan KuPS on tehnyt viime kaudet mittavia tappioita taloudellisesti ja siksi KuPSin johtohahmo **Ari Lahti** [ilmoitti Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/veikkausliiga/a/e3419c02-fe4b-43b7-8061-0e6afd059d17) tulevan kauden pelaajabudjetin putoavan ”sadoilla tuhansilla euroilla”, ovat vastustajat entistä kauempana HJK:n resursseista.
– On hyvin mahdollista, että HJK ei heikkene ensi vuodeksi, sillä heillä on varaa panostaa juuri sen verran kuin tarvitaan niille pelipaikoille kuin tarvitaan. Joukkue rakennetaan taas eurokenttiä silmällä pitäen, Pohja sanoo.
2. Ilveksestä HJK:n kovin haastaja ”yllättävän nopeasti”
Kuka sitten nousee HJK:n haastajaksi? Pohjan mielestä uudelle Tammelan stadionille ensi kaudeksi muuttava Ilves voi olla yllättävän nopeasti varteenotettava vaihtoehto.
Kuluva kausi olisi voinut kääntyä jopa katastrofaaliseksi, mutta lopulta Ilves pystyi välttämään niin putoamispeikon kuin voittamaan Suomen cupin.
Raskaasti tappiollisen seuran tulevaisuuteen luovat uskoa uuden stadionin ja europelien lisäksi myös uusi pääomistaja eli Ilveksen SM-liigaseura. Uutena urheilutoimenjohtajana aloitti tänä syksynä HJK:n entinen urheilujohtaja **Miika Takkula**.
– Sarjasijoitus oli tällä kaudella osastolla ”ynnä muut”. Näen silti HJK:n suurimman haastajan tulevan jatkossa Tampereelta. Entistä paremmilla resursseilla voi kehittää toimintaa. Tampere on kasvava talousalue ja Ilves on Suomen suurin junioriseura, Pohja muistuttaa.
– Uuden stadionin hallinnointi on Ilveksen omissa käsissä eli se luo mahdollisuuksia myös jalkapallon ulkopuolella. Ilves voi nousta nopeallakin aikataululla Veikkausliigan suureksi, Pohja uskoo.
3. VPS:n taustalla uskottiin ja se kannatti
15 tappiotonta ottelua putkeen – VPS:n kauden loppu hakee vertaistaan suomalaisessa pääsarjajalkapallossa. Mestaruussarjassa **Peter Godly Michael** teki seitsemän maalia ja johdatti omalta osaltaan vaasalaiset mitaleille ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Ennen kaikkea seurajohdossa katsottiin alkukauden vaisujen tulosten taakse ja luotto päävalmentaja **Jussi Nuorelaan** säilyi.
– Nousun taustalla ei ollut mitään salaisuuksia, vaan he luottivat omaan prosessiinsa, vaikka alkukaudesta tuloksia ei tullutkaan. Luotto kannatti, Pohja hehkuttaa.
VPS:n tarina antaa uskoa myös muille pienemmille seuroille.
– Pienemmälläkin budjetilla voidaan haastaa isoja, jos pelillinen prosessi on oikeanlainen. Näin voidaan kuroa taloudellista eroa kiinni. VPS pelasi loppukaudesta sarjan huipputason jalkapalloa, Pohja huomauttaa.
4. Pitääkö kauden jatkua eurolopputurnauksessa?
Vaasalaisseuran tuhkimotarinasta tulee täydellinen, jos se pystyy pronssimitalien lisäksi saavuttamaan europelipaikan keskiviikkona alkavasta eurolopputurnauksesta.
Vaan pitäisikö sellaista enää jatkossa pelata lainkaan? Seuroille lisäeurot ylimääräisistä peleistä kelpaisivat varmasti eli kolminkertaisen sarjan mahdollisuutta ei voi sulkea pois. Aukottomia vastauksia suuntaan tai toiseen ei ole, muuten järjestelmästä ei tarvitsisi edes keskustella.
Mestaruus- ja haastajasarjaan jakautuminen kauden lopulla ei Pohjan mukaan automaattisesti takaa sitä, että jännite säilyy kauden loppuun asti.
– Esimerkiksi haastajasarjassa voi olla AC Oulun kaltaisia joukkueita, joiden merkitykselliset ottelut päättyvät jo hyvissä ajoin. Jos Eurooppaan pääsisivät aina sarjan parhaat joukkueet, niin myös keskikastista olisi vielä mahdollisuus päästä kolmen joukkoon, Pohja pohtii.
5. Potkujen määrä hämmästytti – ja toisaalta ei
Kaksitoista seuraa, seitsemän valmentajavaihdosta – yksi puheenaihe piti otteessaan läpi liigakauden. Potkujen määrä hämmästytti myös Antti Pohjan, vaikka samalla päätökset olivat usein myös ymmärrettäviä.
– Osa seuroista onnistui, osa ei. Tuntuu paljolta, että seitsemän seuraa olivat lopulta tyytymättömiä siihen, mitä rekrytointeja he olivat ennen kautta tehneet, Pohja pohjustaa.
– Silti on muistettava, että valmentajan vaihtaminen ei ole aina huono vaihtoehto. Kun ihmiset tekevät toistensa kanssa töitä, niin asiat voivat mennä lukkoon, vaikka menestystäkin olisi tullut. Silloin tarvitaan vaihdosta. Loogisin paikka tälle on kauden jälkeen, mutta joskus kesken kauden tehtävä ratkaisu on erittäin toimiva, Pohja jatkaa.
Kronvikintie Vaasan Sundomissa saa pyörätien
Kronvikintielle Sundomiin rakennetaan uusi 2,6 kilometriä pitkä pyörätie Sundomintien ja Vanhan Kronvikintien välille. Työt käynnistyvät tänään maanantaina.
Kronvikintielle Sundomiin rakennetaan uusi 2,6 kilometriä pitkä pyörätie Sundomintien ja Vanhan Kronvikintien välille. Työt käynnistyvät tänään maanantaina.
Työt käynnistyvät yhtä aikaa sekä Sundomintien, että Vanhan Kronvikintien päästä. Töiden aikaan Kronvikintiellä liikkuu normaalia enemmän raskasta kalustoa, kuten kaivinkoneita ja kuorma-autoja.
– Mitään erityisiä liikennejärjestelyjä ei tule, mutta työmaa-alueella on syytä olla tarkkana varsinkin näin pimeään vuodenaikaan. Tievalaistus on toki normaalisti käytössä, työmaapäällikkö **Jukka Saari** kertoo.
Pyörätie rakennetaan vaiheittain vuosien 2023–2025 aikana. Ensimmäinen raakaversio valmistuu kesäkuussa 2024 niin, että pyörätie on kokonaisuudessaan murskepinnalla.
Murskepinnan jälkeen tehdään vielä varsinaiset asfaltoinnit ja vihertyöt.
Argentiinan presidentinvaalit ovat menossa toiselle kierrokselle
Toiselle kierrokselle ovat menossa nykyinen valtiovarainministeri ja valtapuolueet haastava oikeistopopulisti.
Argentiinassa presidentinvaalit ovat menossa toiselle kierrokselle, sillä yksikään ehdokkaista ei ole ensimmäisellä kierroksella saamassa yli 45 prosenttia äänistä.
Toiselle kierrokselle ovat menossa maan nykyinen valtiovarainministeri, peronistien **Sergio Massa** ja valtapuolueet haastava oikeistopopulisti, taloustieteilijä **Javier Milei**.
Kun sunnuntaina järjestetyn ensimmäisen kierroksen äänistä oli laskettu noin 90 prosenttia, Massa oli saamassa reilut 36 prosenttia ja Milei noin 30 prosenttia äänistä.
Entinen turvallisuusministeri, konservatiivien **Patricia Bullrich** on jäämässä alle 24 prosenttiin.
Mielipidemittaukset osasivat ennustaa presidentinvaalien menevän toiselle kierrokselle. Uutistoimisto Reutersin mukaan lähteet ehdokkaiden kampanjajoukoissa kertoivat, että kaikki kolme kärkiehdokasta kukin uskoivat, etteivät vaalit ratkea vielä ensimmäisellä kierroksella.
Äänestyspaikat sulkeutuivat puoliltaöin Suomen aikaa ja vaaliviranomaisten mukaan äänestysprosentti on alustavasti noin 74 prosenttia.
Vaalien toinen kierros on määrä järjestää 19. marraskuuta.
Presidentinvaalit keskellä talousahdinkoa
Vaalien kärkiehdokkailla on keskenään hyvin erilaiset näkemykset siitä, miten Argentiinan pitäisi ratkaista krooniset talousongelmansa.
Argentiinan talous kamppailee sitkeän inflaation kanssa. Hinnat ovat yli kaksinkertaistuneet vuoden aikana. Viime vuoden lopun lukujen mukaan noin 40 prosenttia maan väestöstä elää köyhyydessä.
Vaalien ennakkosuosikiksi nousi yllättäen omintakeinen Milei. Hän yllätti Argentiinan poliittisen eliitin saamalla suurimman äänisaaliin elokuussa presidentinvaaliehdokkaiksi pyrkivien esivaalissa. Hän myös johti mielipidetiedusteluissa, jotka eivät tosin aiemmin ole olleet luotettavia.
Oikeistolainen Milei on kertonut haluavansa muun muassa dollarisoida Argentiinan talouden, sulkea lukuisia ministeriöitä ja maan keskuspankin, sallia elinkaupan ja kieltää abortin. Hän on myös kertonut pitävänsä ilmastonmuutosta valheena.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Suomen silakankalastuksen tulevaisuus on vaakalaudalla, kun EU-maiden kalastusministerit kokoontuvat ratkaisevaan kokoukseen
EU-maiden maatalous- ja kalastusministerit vääntävät Itämeren kalastuskiintiöistä Luxemburgissa pidettävässä kokouksessa. Suomi toivoo lievennyksiä komission ajamaan silakan pyyntikieltoon.
**LUXEMBURG** Silakankalastus Itämerellä voi loppua, jos EU-komissio [saa läpi esityksensä ](https://yle.fi/a/74-20047478)ensi vuoden kalastuskiintiöistä. Esitys kieltäisi myös lohen pyynnin Ahvenanmaan ja Merenkurkun välillä vuoden ajaksi.
Kalastuskiintiöistä väännetään EU:n maatalous- ja kalastusministereiden tänään maanantaina alkavassa kaksipäiväisessä kokouksessa Luxemburgissa. Suomea kokouksessa edustaa ministeri **Sari Essayah** (kd.).
Suomi toivoo lievennyksiä komission pohjaesitykseen, jonka pelätään johtavan silakkaan ja loheen perustuvien elinkeinojen alasajoon Suomessa. Ylen tietojen mukaan kriittisiä kantoja esiintyy myös muissa jäsenmaissa.
Hallituksen mukaan ehdotus silakan kalastuksen kieltämiseksi on suhteeton ja ristiriidassa tieteellisten ohjeiden kanssa. Kansainvälinen merentutkimusneuvosto arvioi, että 20–40 prosentin leikkaukset olisivat riittäviä Suomen kohdalla.
Kalastajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta
Komission esitys on herättänyt tyrmistystä Suomen ammattikalastajissa. Kalastajien mukaan esitys veisi toteutuessaan heiltä elinkeinon.
– Vaikutukset ovat todella rajuja. Silakan osuus Suomen merisaaliista on noin kahdeksankymmentä prosenttia ja pitkälle yli puolet sen arvosta, Suomen ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja **Kim Jordas** sanoo kokouksen alla.
Jordas korostaa, että ammattikalastajat eivät vastusta kiintiöiden pienentämistä sinällään. Hänen mukaansa alalla on valmiutta merkittäviinkin pienennyksiin.
– Olemme lähteneet siitä, että mennään ICES:n, eli tieteellisen neuvonannon mukaan. Se tietää aika rajuja leikkauksia kiintiöihin, mutta siihen ollaan valmiita, Jordas sanoo.
Eduskunnan EU-kannoista vastaava [suuri valiokunta](https://yle.fi/a/74-20053728) kantaa niin ikään huolta pyyntikiellon vaikutuksista.
Valiokunnan mukaan kiellolla olisi ”vakavia kielteisiä vaikutuksia sekä sosiaalisesti ja taloudellisesti että myös huoltovarmuuden ja Itämeren tilan kannalta.”
– On ollut nähtävissä, että komissio ei ainakaan vielä ole huomioinut niitä sosioekonomisia vaikutuksia, joita kiellolla olisi, Jordas sanoo.
Taustalla huoli kantojen pienenemisestä
Komissio perustelee kieltoa kalakantojen pienenemisellä sekä halulla palauttaa silakan kanta kestävälle tasolle. Komission mukaan kalakantojen elpyminen olisi myös suomalaisten kalastajien etu.
Paine komission esityksen muuttamiseksi on kuitenkin iso Luxemburgissa käytävissä neuvottelusta. Ympäristöjärjestöt vetoavat jäsenmaihin vakavasti ehtyneiden kalakantojen kalastuksen keskeyttämiseksi.
– Komission esitys kuvastaa silakkakannan hyvin vakavaa tilaa, FishSec-järjestön asiantuntija **Sara Söderström** sanoo.
Söderströmin viittaa EU:n monivuotiseen hoitosuunnitelmaan, joka edellyttää, että kalakannat pidetään tietyn vähimmäistason yläpuolella. Hänen mukaansa Keski- ja Pohjois-Itämeren silakkakantojen pyytäminen olisi EU:n lainsäädännön vastaista.
Söderströmin mukaan Itämeren kalastuskiintiöistä käytävät neuvottelut voivat olla pitkät ja vaikeat. Hän toivoo, että komissio ei joudu perääntymään vaatimuksestaan silakan kohdistetun pyynnin kieltämiseksi.
Ammattikalastajien Kim Jordas ennakoi niin ikään pitkiä ja vaikeita neuvotteluja, joiden tuloksia on vaikea arvioida etukäteen.
– Ei komission esitys kovin hyvää kuvaa anna kalastuspolitiikasta. Elinkeino on hyvin epävarmoissa käsissä.
Tavoitteena kestävät kalakannat
EU:n kalastuspolitiikan tarkoituksena on tasapainottaa kalastusteollisuuden ja kalakantojen säilymisen tarpeet.
Se pyrkii varmistamaan, että kalastus on kestävää ja että kalakannat voivat elpyä ja säilyä pitkällä aikavälillä samalla kun se tukee kalastusteollisuutta ja -kalastusyhteisöjä Euroopassa.
Silakan pyynnillä on perinteisesti ollut keskeinen asema Suomen kalastuselinkeinolle. Nykyään silakkaa käytetään pääasiallisesti kasvatuskalojen rehuna.
Vuoden 2022 silakkasaaliin määrä oli noin 68 miljoonaa kiloa, jonka taloudellinen arvo on noin 15 miljoonaa euroa. Silakan pyyntiin ja jalostukseen on investoitu Suomessa noin 40 miljoonaa euroa.
Vuoden 2024 kalastuskiintiöistä on sovittava ennen vuodenvaihdetta. Mikäli sopua ei synny Luxemburgissa, ratkaisu Itämeren kiintiöistä voi siirtyä joulukuun kalastusneuvostoon.
*Mitä ajatuksia juttu sinussä herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24. lokakuuta klo 23 asti.*
Esa Mikkonen osti yli sata asuntoa ja irtisanoutui työstään – kun korot alkoivat nousta, hänellä ei ollut hädän päivää
Sijoitusasuntojen ostajat ovat selvinneet korkojen noususta vähin vaurioin. He ovat korkosuojanneet lainojaan ja lainamäärät ovat muita asunnonostajia pienempiä. Myös vuokratulot helpottavat tilannetta.
Kemiläinen **Esa Mikkonen** omistaa kokonaisen korttelin ja vähän päälle. Kauaksi on tultu vuodesta 1998, jolloin hän hankki ensimmäisen asuntonsa, omaan käyttöön.
– Jo puolen vuoden päästä asunnosta tuli sijoitusasunto, sillä tapasin naisen, jonka kanssa avioiduin. Asuntoni oli liian pieni meille.
Osuuspankin henkilöasiakasrahoituksen johtaja **Hanna Heinosen** mukaan monen asuntosijoittajan tarina on sama kuin Mikkosella: kun muutetaan isompaan, niin vanha asunto laitetaan vuokralle. Suurin osa OP:n sijoitusasuntolaina-asiakkaista omistaa vain yhden vuokrattavan asunnon.
Osuuspankin ja Nordean mukaa sijoitusasuntolainat ovat pienempiä kuin asuntolainat, joten sijoittajat eivät ehkä siksikään ole olleet huolissaan korkojen noususta.
– Kun korot alkoivat viime keväänä nousta, näkyi se ensimmäisten viikkojen aikana varovaisuutena, mutta pian tilanne tasaantui, OP:n Heinonen toteaa.
Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** kertoo, että asuntosijoittajat ovat keskimääräistä parempituloisia mediaanitulojen ollessa vajaa 5 000 euroa. He ovat ovat vakituisessa työsuhteessa tai yrittäjiä.
– Asuntosijoittajien maksukyky stressitestataan samoilla muuttujilla kuin asuntovelalliset. Jos ei testiä läpäise, niin asiakas ei ole luototuskelpoinen ellei lainan määrää pienennetä tai tulot kasva. Asuntosijoittajat ovat suurin piirtein yhtä aktiivisesti suojanneet lainansa, kun asuntovelalliset, joten korkojen nousu vaikuttaa heihin samalla mittakaavalla, hän sanoo.
Nyt, vuonna 2023, Esa Mikkosella on asuntoja kolminumeroinen määrä. Voisi siis kuvitella, että kohonneet korot painavat Mikkosen mieltä, koska asuntokantaa on hankittu myös lainarahalla.
– Ei huolestuta. En ole vivuttanut lainoja niin sanotusti tappiin. Lainani ovat olleet korkosuojattuja tai jos korko on tuntunut kovalta, olen tehnyt ylimääräisiä lyhennyksiä, Mikkonen selvittää.
Hän arvelee, että ongelmia saattaa tulla niille sijoittajille, joilla on paljon lainarahaa kiinni asunnoissa, joiden taloyhtiöillä on myös lainaa.
Sitten eteen tuli kokonainen kortteli
Palataan vuosituhannen vaihteeseen. Ensimmäisen asunnon hankkimisen jälkeen Esa Mikkonen alkoi pikkuhiljaa ostaa asuntoja lisää. Pitkään niitä oli maltillinen määrä.
– Kourallinen. Jos tuli hyvä kauppa eteen, ostin uuden asunnon.
Vuosi 2015 oli vedenjakaja, jolloin hän jäi vuorotteluvapaalle työpaikastaan.
– Laitoin tuttuni kanssa yrityksen pystyyn. Ostimme asuntoja ja tarjosimme remontointipalveluja.
Vuonna 2019 Mikkonen ja hänen liikekumppaninsa ostivat kokonaisen korttelin läheltä Kemin keskustaa. Paikallisen vanhusten asuntosäätiön asunnot olivat päässeet huonoon kuntoon, koska säätiöllä ei ollut varaa korjata asuntoja.
Mikkonen ja hänen liikekumppaninsa hankkivat kaupalla toistasataa pientä asuntoa, joita alkoivat remontoida.
Kauppasummaa Mikkonen ei paljasta, mutta Kemissä asuntojen keskihinnat ovat matalampia kuin muualla Suomessa keskimäärin. Kemissä neliöhinta on tuhannen euron luokkaa, kun esimerkiksi koko maassa se on keskimäärin 2300, pääkaupunkiseudulla 4500 euroa.
Tällä hetkellä Mikkonen omistaa asuntoja Kemijärvi–Pori -akselilla.
– Omistan asuntoja sekä yksityishenkilönä että firman kautta. Yksityishenkilönä omistaminen on yksinkertaista: voit tehdä rahoillasi mitä haluat sen jälkeen, kun olet maksanut niistä 34 prosentin veron. Yrityksen rahat ovat aina yrityksen rahoja, hän toteaa.
Esa Mikkonen on taustaltaan tavallinen palkansaaja, eikä hänellä ole esimerkiksi suuria perintöjä. Aluksi hän sai asuntojen hankkimiseen rahoitusta pankista.
– Olen aloittanut asuntosijoittamisen varovaisesti ja kasvattanut salkkuani pitkäjänteisesti. Nykyisin, kun asuntomassaa on paljon, voi uuden ostaa tuotoilla, hän laskee.
Ei ole tarkkaa tietoa, kuinka paljon Mikkosen kaltaisia isoja sijoittajia Suomessa on. Esimerkiksi Suomen Vuokranantajat ry:n 30 000: sta jäsenestä yli kymmenen asunnon omistajia on vain reilu kuusi prosenttia. Joukkoon mahtuu erilaisia vuokranantajia, joiden omistamien asuntojen määrä vaihtelee kymmenistä satoihin.
Lainanhoitovaikeudet eivät ole kasvaneet
Suomen vuokranantajien tässä kuussa julkaiseman katsauksen mukaan 60 prosenttia vuokranantajista ei ole tehnyt merkittäviä korkojen nousuun liittyviä toimenpiteitä. Osa on nostanut vuokraa tai säästänyt kustannuksista, mutta vain kaksi prosenttia on joutunut myymään asuntojaan.
Suomen Pankin tilastojen perusteella asuntosijoittajien lainanhoitovaikeudet eivät ole kasvaneet merkittävästi.
– Hoitamattomien sijoitusasuntolainojen määrä oli elokuussa pienempi kuin omistusasuntolainojen. Tosin tilastoon päätyvät pitkään maksamatta olleet rästit, joten tilanne päivittyy viiveellä, kertoo Suomen pankin talousasiantuntija **Markus Aaltonen**.
Tämän vuoden elokuussa on tapahtunut kuitenkin muutos. Sijoitusasuntolainojen kokonaismäärä väheni enemmän kuin omistusasuntolainat.
Markus Aaltosen mukaan tyypillisesti etenkin yksityissijoittajat rahoittavat sijoitustoimintaa omien varojensa lisäksi käyttämällä henkilökohtaisia sijoituslainoja tai velkaantumalla taloyhtiölainojen kautta.
Korkomuutokset ovat kuitenkin tehneet asuntosijoittajat siinä mielessä varovaisiksi, että kalliit uudiskohteet eivät liiku sellaiseen tahtiin kuin nollakorkoaikana rakentajilla oli ehkä suunnitelmissa.
– Tuottopuoli on nyt heikompi ja muut tulonhankintamahdollisuudet saattavat tuntua houkuttelevimmilta, toteaa **Juho Keskinen** Suomen hypoteekkiyhdistyksestä.
Pienten paikkakuntien asuntosijoittajat hakevat asunnoilleen tuottoa useimmiten vuokrista, mutta suuremmissa kaupungeissa tuottoa haetaan myös mahdollisesta arvonnoususta.
Haalarit päälle ja töihin
Esa Mikkonen on jättänyt siviilityönsä kokonaan. Hän jäi virkavapaalle neljä vuotta sitten ja sanoi itsensä lopullisesti irti tänä vuonna. Vuosien saatossa hän on opiskellut alaa ja hänellä on muun muassa isännöitsijän ja asunnonvälittäjän ammattitutkinnot.
Mikkonen aikoo edelleen syventää osaamistaan.
– Työni ei ole ainoastaan asuntojen ostamista ja vuokralle laittamista, vaan se sisältää kiinteistöjen kehittämistä, hallintaa ja hallitustyöskentelyä. Saatan aamulla vetää haalarit päälle ja lähteä purkamaan jotain vesivahinkokohdetta, iltapäivällä istun kravatti kaulassa käräjäoikeudessa hakemassa häätöä. Paljon olen toimistolla hoitamassa maksuliikennettä, hän kertoo.
Alkuviikosta kylmenee – yöt painuvat pakkaselle koko maassa
Sää poutaantuu alkuviikosta ja yöt ovat kylmiä. Lokakuun loppu on vähäsateista ja kylmää, Lapissa lämpötilat jatkuvat pakkasen puolella ja sinne satanut lumi pysyy maassa.
Sää on lähipäivinä heikkotuulista ja pääosin poutaa. Korkeapaine vahvistuu tuoden koko maahan kylmää ilmaa. Erityisesti yöt ovat kylmiä, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Tänään maanantaina sää on etelässä pilvinen. Etelässä voi esiintyä pientä sadetta tai räntäsadetta. Aurinko näyttäytyy maan keskiosissa ja maan pohjoisosissa saadaan nauttia aurinkoisesta säästä.
Lämpötila on etelässä plussan puolella, päivällä nollan raja kulkee maan keskiosissa. Maan keskiosien pohjoispuolella lämpötilat ovat muutaman asteen pakkasella.
Yöt ovat kylmiä ja koko maassa pakkasen puolella. Lapissa pakkasasteita voi olla öisin -10 tai jopa -15 astetta.
Tiistaina sää poutaantuu
Tiistaina sää selkenee ja kylmenee. Sää on etelässä nollan vaiheilla, paikoin plussan puolella. Aurinko näyttäytyy etelässä, muualla Suomessa on pääosin poutaisen aurinkoista säätä.
Lokakuun loppu on vähäsateista ja kylmää, Lapissa lämpötila jatkuu pakkasen puolella ja sinne satanut lumi pysyy maassa.
F1-supertähdet Lewis Hamilton ja Charles Leclerc hylätty samasta syystä – tuomaristo teki dramaattisen päätöksen
Lewis Hamiltonin ja Charles Leclercin autojen pohjat olivat sääntöjen vastaiset Austinissa. Hamiltonille hylkäys on iso takaisku taistossa MM-hopeasta.
Austinin F1-kilpailun tuomaristo[ on hylännyt](https://www.formula1.com/en/latest/article.breaking-hamilton-and-leclerc-disqualified-from-united-states-grand-prix-for.10nvuyvEPfMgoeWxWOhw0a.html) supertähdet **Lewis Hamiltonin** ja **Charles Leclercin** samasta syystä. F1-tuomariston mukaan Hamiltonin ja Leclercin autojen pohjissa oli sääntöjenvastaisuutta.
Hamilton oli Austinin osakilpailussa toinen ja oli kirimässä Red Bullin **Sergio Pereziä** taistossa MM-sarjan kakkossijasta.
Hamiltonille hylkäys on kova isku, sillä hän jäi nollille myös edellisessä kilpailussa Qatarissa kolaroituaan tallikaverinsa **George Russellin** kanssa.
Leclerc lähti kilpailuun paalulta, mutta tuli ruutulipulle kuudentena.
Hylkäysten myötä McLarenin **Lando Norris** nousi toiseksi ja **Carlos Sainz** nappasi viimeisen palkintokorokesijan kolmantena. Perez nousi neljänneksi ja vankisti viime aikojen kritisoiduista otteistaan huolimatta tilannettaan MM-hopeataistossa.
Hylkäykset olivat myös ikävä asia seitsemännestä sijasta tiimimestaruustaistossa Williamsin kanssa kamppailevalle **Valtteri Bottaksen** Alfa Romeolle.
Kahden tähtikuljettajan hylkäyksen jälkeen Williams sai molemmat kuljettajansa pistesijoille. **Alex Albon** oli yhdeksäs. **Logan Sargeantille** kirjattiin F1-uran ensimmäinen piste kymmenenneltä sijalta.
Hamiltonin ja Leclercin sääntöjen vastaiset autot huomattiin, kun Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n tekninen tiimi tutki autojen pohjien kulumista. Tiimit selittivät tuomaristolle kulumista Austinin pomppuisalla radalla ja sprinttiviikonlopun aikatauluilla. Tiimien mukaan sprinttiviikonloppuna on vain vähän aikaa tehdä autoihin säädöt ja tarkistaa ne ennen kilpailua.
F1-tuomariston mukaan on kuitenkin kilpailijoiden vastuulla, että autot ovat sääntöjen mukaiset koko kilpailuviikonlopun ajan. F1-tuomariston mukaan autojen pohjissa oli kulumaa yli sallittujen raja-arvojen.
Hamiltonilla oli autossaan uusi pohjaratkaisu. Sen piti olla Mercedeksen tämän kauden autoon viimeinen suuri päivitys.
– Mercedes toi tässä vaiheessa kautta merkittävän, hyvin toimineen uuden ratkaisun auton pohjaan. Sitä yritettiin vähätellä tiimin sisältä, mutta se oli selvästi ratkaiseva asia tänä viikonloppuna, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** totesi ennen tietoa hylkäyksestä.
Alaikäistä puukotettiin kauppakeskuksessa Kiteellä, epäilty myös alaikäinen
Ensihoito kuljetti uhrin sairaalaan, poliisi kertoo.
Alaikäistä puukotettiin sunnuntai-iltana kauppakeskuksessa Kiteellä Pohjois-Karjalassa, kertoo [Itä-Suomen poliisi](https://poliisi.fi/-/kiteelaisessa-kauppakeskuksessa-puukotettiin-alaikaista?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Poliisin mukaan myös epäilty tekijä on alaikäinen.
Ensihoito kuljetti uhrin sairaalaan, poliisi kertoo.
Tehtävään osallistui poliisin lisäksi sosiaaliviranomainen sekä ensihoidon yksikköjä.
Poliisi ei tiedota aiheesta tässä vaiheessa enempää asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Poliisi kertoi tiedotteessaan, että asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan maanantaina 23. lokakuuta puolenpäivän aikaan.
Max Verstappen ajoi Texasissa ennenkuulumattomaan voittoon – sätti silti tiimiään ja sai myöhemmin rajut buuaukset yleisöltä
Max Verstappen rikkoi taas uusia ennätyksiä, mutta kävi samalla todella kuumana tiimilleen. McLarenin Lando Norris oli pitkään kiinni yllätysvoitossa. Valtteri Bottas jäi heikon lähdön jälkeen ulos pistesijoilta.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi ennenkuulumattomaan voittoon Austinin GP:ssä Texasissa. Verstappen starttasi kuudennesta ruudusta, mutta nousi ykköseksi.
Austinissa on kisattu formula ykkösissä vuodesta 2012 asti, mutta kukaan ei ollut aiemmin noussut voittoon eturivin eli kahden ensimmäisen ruudun ulkopuolelta.
Jo mestaruuden varmistaneelle hollantilaiselle voitto oli kaiken kaikkiaan viidestoista. Verstappen sivuaa viime kaudella tekemäänsä kaikkien aikojen voittoennätystä yhden kauden aikana, vaikka kautta on jäljellä neljä osakilpailua.
Verstappenille voitto oli uran viideskymmenes. Siihen ovat pystyneet vain **Lewis Hamilton** (103 voittoa), **Michael Schumacher** (91), **Sebastian Vettel** (53) ja **Alain Prost** (51).
Verstappen voi siis nousta tällä kaudella vielä kaikkien aikojen voittotilastossa kolmanneksi.
Verstappen taisteli Austinissa voitosta McLarenin **Lando Norrisia** vastaan. Nuori britti haki uransa ensimmäistä voittoa. Norris lähti vahvasti liikkeelle toisesta ruudusta ja ohitti Ferrarin **Charles Leclercin**.
Verstappen ratkaisi kuitenkin voiton poikkeuksellisella rengastaktiikalla. Verstappen vaihtoi ensimmäisellä varikkopysähdyksellä poikkeuksellisesti keskikovat renkaat, kun muut kärjestä ottivat alle kovat renkaat.
Norris ei pystynyt kuitenkaan ajamaan kisaa loppuun yhdellä varikkopysähdyksellä ja kovilla renkailla, vaan joutui käymään toisen kerran varikolla.
Verstappenin poikkeuksellinen taktiikka ei siis haitannut, vaan hänkin pystyi käymään toisen kerran varikolla ilman suurta vaikutusta kärkikamppailuun. Hollantilainen pääsi kilpailun johtoon puolivälissä, eikä enää sen jälkeen luovuttanut.
Hollantilainen kävi myös todella kuumana tiimilleen kisan aikana. Hän valitti jatkuvasti jarrujensa kunnosta ja pyysi muun muassa tiimiltään hiljaisuutta radiossa, kun hän on ajamassa mutkien läpi. Verstappen ärjyi useampaan kertaan insinöörilleen kilpailun aikana.
– Minulla oli vaikeuksia jarrujen kanssa. Ei ollut samaa tunnetta kuin eilen. Se teki kilpailusta vaikeamman. Oli todella tiukkaa loppuun saakka, Verstappen kuvaili ratahaastattelussa.
Palkintojenjaossa nähtiin mielenkiintoinen hetki, kun Verstappenille buuattiin. Verstappenin meksikolaisen tallikaverin **Sergio Perezin** fanit huusivat myös suosikkinsa Checo-lempinimeä palkintojenjaon aikana. Perez oli kilpailussa viides.
Norris joutui vielä taipumaan kilpailun loppupuolella kolmanneksi, kun Mercedeksen **Lewis Hamilton** pääsi ohi McLaren-kuljettajasta. Norris puolusti todella tiukasti asemaansa, mutta kokeneempi britti oli parempi.
Hamiltonin vauhti riitti reilun kahden sekunnin päähän Verstappenista.
Edellinen kilpailu Qatarissa päättyi britillä jo avauskierrokselle, kun hän teki arviointivirheen ja kolaroi tallikaverinsa **George Russellin** kanssa.
– Minulla oli todella vaikeaa viime kisan jälkeen. Ensinnäkin kaikkien maailman tapahtumien takia ja sitten ison virheeni takia. Tuntui, että petin tiimini todella pahasti. Minun piti tehdä todella syvä ajatteluprosessi, kun palasin tänne. Kyse oli siitä, kuinka ei kaadu, vaan nousee takaisin ylös, Hamilton filosofoi ratahaastattelussa.
Lando Norris oli tyytyväinen, vaikka taipuikin kolmanneksi.
– Minulla ei ollut vaan renkaita jäljellä lopussa. Yritin parhaani. Minun piti puskea, mutta siitä tuli liian vaikeaa. Kylmempi rata olisi auttanut, mutta sitä ei ollut. Kiitos tiimille. Meni paremmin kuin odotettiin, Norris summasi.
Kilpailun jälkeen tuli kuitenkin dramaattisia uutisia, kun Hamilton ja Leclerc hylättiin teknisestä syystä. Norris nousi kilpailussa toiseksi ja **Carlos Sainz** kolmanneksi.
**Lisää aiheesta:** [F1-supertähdet Lewis Hamilton ja Charles Leclerc hylätty samasta syystä – tuomaristo teki dramaattisen päätöksen](https://yle.fi/a/74-20056451)
**Valtteri Bottas** starttasi kilpailuun 13. lähtöruudusta ja suurin toivein pistetaistelusta. Bottas menetti kuitenkin heti lähdössä kaksi sijaa, eikä pystynyt nousemaan kymppisakkiin.
– Taktiikka oli ihan hyvä. Vauhdista jäi kiinni. Ei ollut sellaista vauhtia, millä pystyisi etenemään kisassa. Mentiin enemmänkin takapakkia, Bottas kuvaili Viaplaylla.
– Jouduimme radan pomppuisuuden takia nostamaan täällä auton ajokorkeutta. Se ehkä rajoitti meitä enemmän kuin muita tiimejä.
Hylkäykset nostivat Bottaksen lopputuloksissa 12. sijalle.
MM-pisteet, kuljettajat
MM-pisteet, tiimit
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Urjalassa 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle.
Urjalassa syttyi tuhoisa tulipalo Forssantiellä sijaitsevassa omakotitalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta sunnuntai-iltana kello 21.11.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle. Talo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi, arvioi Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Seppälä**.
Hälytyksen tulipalosta teki ohikulkija. Pelastuslaitoksen arvion mukaan talo oli palon syttyessä tyhjillään, eikä tällä tietoa henkilövahinkoja ei ole tapahtunut.
Kohteeseen jäi yön ajaksi pelastuslaitoksen yksikkö uudelleensyttymisen estämiseksi. Kohteen jälkiraivaus on käynnissä.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
*Juttua päivitetty 23.10. 6:11*
Kysely: Lapsia kyyditään kouluun autolla, koska se on arjessa kätevää, ja niin tekevät muutkin vanhemmat
Koululaisten saattokuljetukset yleistyvät, koska vanhemmat seuraavat toistensa esimerkkiä. Oman lapsen turvallisuutta halutaan lisätä, mutta samalla lisääntyy autoliikenne koulun läheisyydessä.
Tuore Fiksusti kouluun -kysely kertoo, että lasten saattokuljetukset kouluun lisääntyvät kuin itsestään. Usein lasten kyyditsemisellä on perheen arkeen liittyvät syyt. Näin kertoo kyselyn ohjelmakoordinaattori **Tanja Onatsu**.
– Ensimmäisenä oli se, että koulu sijaitsee huoltajan työmatkan varrella, kakkosena oli huono sää ja kolmantena se, että halutaan varmistaa lapsen tai nuoren ehtiminen kouluun. Syyt liittyvät arkeen, ei niinkään matkan turvallisuuteen tai koulumatkan pituuteen, Onatsu kertoo.
Vanhemmat seuraavat toisiaan ja lisääntyvän liikenteen kehä on valmis.
– Kun huomataan, että yhä useampi huoltaja kuljettaa lastaan kouluun, niin iskee huoli omasta lapsesta ja syntyy lisää liikennettä, Onatsu toteaa.
Neljäntenä tekijänä koulukyydin valintaan vaikutti kyselyn mukaan perheen vanhempien esimerkki. Jos vanhemmat olivat aktiivisia arkiliikkujia, sellaisia kasvoi myös lapsista.
Liikenne koulujen ympärillä lisääntyy myös oppilasmäärien kasvun vuoksi. Tähän on jouduttu sopeutumaan muun muassa Mankolan yhtenäiskoululla Jyväskylässä. Koulu sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn Saarijärventien varrella.
– Kun koulun koko on kasvanut, on jouduttu hakemaan sujuvampaa muotoa saattoliikenteeseen. Käytössä on yksisuuntainen läpiajoväylä Saarijärventieltä koulun tuntumaan ja takaisin. Järjestely on helpottanut liikennettä aamuisin, rehtori **Pipsa Teerijoki** kertoo.
Kymmenen vuotta sitten Mankolan yhtenäiskoulussa oli 420 oppilasta, nyt heitä on 750.
Rehtori Pipsa Teerijoki toteaa, että liikenteen lisääntyminen näkyy varsinkin syksyisin sadesäällä ajoittain aamuruuhkina. Sillä on vaikutuksensa myös Saarijärventien liikenteeseen.
– Koulun tonttia ei ole kerta kaikkiaan suunniteltu näin suurille oppilasmäärille, Teerijoki sanoo.
Välillä rehtori tunnustaa joutuneensa liikenteen ohjaajaksi.
– Varsinkin alkusyksystä ja juhlapäivinä on ohjausta tarvittu, hän kertoo.
Maailmalla koulujen ympäristön liikennettä on pyritty rauhoittamaan. Näin myös Jyväskylässä, jossa koulujen ympäristössä on rajoitettu nopeuksia. Ongelmana on se, että rajoituksia ei noudateta.
– Kun on seurattu, miten autoilijat noudattavat 30 kilometrin tuntinopeusrajoitusta, niin on huomattu, että viisi kuudesta autoilijasta ylittää nopeuden koulun lähistöllä olevan suojatien kohdalla, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Leena Piippa**.
Piippa ymmärtää hyvin lasten vanhempien huolen, mutta toteaa, että kaikkein paras ratkaisu ei ole se, että omat lapset kyyditään kouluun omalla autolla. Se lisää autoliikennettä ja tuo turvattomuuden tunnetta.
Vaihtoehdoksi hän suorittaa lämpimästi pyöräilevää tai kävelevää ”koulubussia”.
– Siinä on ideana, että on yksi vanhempi ja useampia lapsia. Yhdessä joko pyöräillään tai kuljetaan jalkaisin kouluun.
Kuokkalan yhtenäiskoulussa Jyväskylässä etuna on se, että koulun alueelle pääsee useita eri reittejä pitkin. Vain yksi niistä on myös saattoliikenteen käytössä. Liikenne ohjataan väljään ”liikenneympyrään”.
– Tähän on helppo jättää oppilas ilman peruuttamisen tarvetta tai muita turvallisuusriskejä, kertoo Kuokkalan yhtenäiskoulun apulaisrehtori **Suvi Kuukkanen-Raaska**.
Kuukkanen-Raaskan mukaan erityisesti syksyn sateiset ja koleat sekä talven liukkaat kelit houkuttavat oppilaita pyytämään vanhemmiltaan kyytiä kouluun. Valtaosa kulkee rehtorin mukaan kuitenkin jalkaisin tai pyörällä kelistä riippumatta.
Yksi vaihtoehto koulujen liikenneongelmiin on siirtää saattoliikenne nykyistä kauemmas koulusta. Myös tätä kysyttiin Fiksusti kouluun -kyselyssä.
– Vastauksista ilmeni, että 250 metriä olisi suotava lasten kävelymatka kouluun. Etäisyys rauhoittaisi koulun ympäristöä saattoliikenteeltä, Tanja Onatsu toteaa.
Kun uutta koulua suunnitellaan, etäisyys kannattaa pitää mielessä. Jo toimivissa kouluissa saattoliikenteen uudelleen sijoittelu on hankalampaa.
– Valitettavasti meillä ei sellaista mahdollisuutta ole, toteaa Mankolan yhtenäiskoulun rehtori Pipsa Teerijoki.
*Millaisia kokemuksia sinulla on koulukyydeistä, voit osallistua keskusteluun aiheesta 23.10. kello 23:00 saakka.*
Ammattiin opiskeleva: kiinnostaako koulu vai ovatko opinnot pakkopullaa? Keräsimme kokemuksia
Teemme juttua siitä, miten oppivelvollisten eli alle 18-vuotiaiden opiskelu sujuu ammattioppilaitoksissa. Millaista opetus on? Onko sitä tarpeeksi?
Oppivelvollisuusikää laajennettiin koskemaan kaikkia alle 18-vuotiaita pari vuotta sitten. Aiemmin oppivelvollisuus koski vain alle 16-vuotiaita.
Oppivelvollisuuslain mukaan [kaikkien alle 18-vuotiaiden on siis käytävä koulua](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2020/20201214#Pidm46494959129360) täysi-ikäisyyteen asti. Ensimmäiset uuden lain mukaiset oppivelvolliset täyttävät tänä vuonna 18 ja saavat oppivelvollisuutensa suoritettua.
Oppivelvollisuuden jatkamisella täysi-ikäisyyteen asti pyritään tasa-arvoon ja syrjäytymisen ehkäisemiseen, mutta toisaalta esimerkiksi työnantajat ovat valitelleet, että [ammattiin valmistuvilla ei useinkaan ole tarpeellista ammattitaitoa töihin tullessaan.](https://yle.fi/a/74-20055935)
Millaisia kokemuksia sinulla tai nuorellasi on opiskelusta ammattioppilaitoksessa oppivelvollisena? Miten opinnot ovat sujuneet? Onko opetusta ollut tarpeeksi vai liian vähän?
Riittääkö opiskeluintoa vai onko motivaatio laskenut nollaan? Oletko harkinnut alan vaihtoa tai jopa keskeyttänyt opinnot? Vai onko tutkinto jo takataskussa?
Kerro Ylelle kokemuksistasi.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Patrik Laineen telomiselle saatiin poikkeukselliset mittasuhteet – Ismo Lehkonen yllättyi NHL:n ratkaisusta 
Calgaryn ruotsalaispuolustaja Rasmus Anderssonin päähän kohdistunut taklaus oli ylilyönti, sanoo Ismo Lehkonen. Yle Urheilun asiantuntija kuitenkin yllättyi Anderssonin pelikiellon pituudesta.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä on suomalaisttain kuohuttanut viikonloppuna eniten **Patrik Laineen** loukkaantuminen.
Calgaryn ruotsalaispuolustaja **Rasmus Andersson** taklasi Columbus-hyökkääjä Lainetta pelin loppuhetkillä. Taklaus osui päähän.
Yle Urheilun asiantuntijaa **Ismo Lehkosta** Anderssonin taklaus ei yllättänyt, koska ottelun aikana oli ollut jo suunsoittoa suuntaan ja toiseen. Columbus voitti ottelun 3–1.
– Anderssonilla oli pata jumissa, kun tuli turpaan oikein kunnolla. Calgary oli kuitenkin budjetoinut kaksi pistettä eli voiton pelistä, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** arvioi tilannetta.
Hän piti Anderssonin tekoa tahallisena vahingontekona.
– Se oli Anderssonilta täysi ylilyönti. Peli oli oli jo ohi, kun hän lähti hakemaan vastapalloon.
NHL määräsi Anderssonille neljän ottelun pelikiellon. Rangaistus on siinä mielessä poikkeuksellinen, että koko viime kaudella ei annettu kolmea ottelua pidempiä pelikieltoa.
Pelikiellon lisäksi Andersson menettää lisäksi palkastaan noin 95 000 dollaria eli lähes 90 000 euroa. Andersson tienaa tällä kaudella 4,55 miljoonaa dollaria.
Lehkonen yllättyi Anderssonin pelikiellon pituudesta.
– Odotin, että NHL antaisi taas jonkun vaan 5 000 dollarin sakon ja jonkun nuhtelun. NHL osoitti kerrankin rohkeutta ja antaisi tällaisen napsun. He osoittivat, että tällaisia ei saa tulla, Lehkonen totesi.
Lehkonen uskoo, että NHL:ssä on seurattu tarkasti alkukautta.
– Kiekollisia pelaajia on yritetty saada poistettua pois pelistä taklaamalla. Päättäjiltä on tullut varmasti viestiä, että tällaiset pitää ottaa pois ja antaa isoja pelikieltoja, Lehkonen pohti.
Kanadalaismedia Sportsnet [raportoi](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/flames-planning-to-appeal-rasmus-anderssons-four-game-suspension/) myös toisesta poikkeuksellisesta seikasta. Sportsnetin mukaan Calgary aikoo valittaa Anderssonin pelikiellosta.
NHL:ssä valitetaan harvoin pelikielloista. Sportsnet nostaa tuoreimmaksi esimerkiksi **Jason Spezzan** tapauksen joulukuulta 2021. Tuolloin Spezza sai kuuden ottelun pelikiellon iskettyään vastustajaa polvella päähän.
Valituksen jälkeen panna lyheni neljään otteluun.
Calgaryn aikeet eivät yllätä Lehkosta.
– Calgary tarvitsee Anderssonia, koska hän on heidän yksi kiekollisista puolustajistaan. Calgary varmasti yrittää saada ainakin kaksi peliä pois, Lehkonen toteaa.
Laineen pelikuntoa arvioidaan Columbuksen mukaan päivä kerrallaan. Alkukaudesta on puhuttanut suomalaistähden pelaaminen keskushyökkääjänä. Lehkonen [on jo aiemmin kertonut halustaan siirtää Laine takaisin laitahyökkääjäksi](https://yle.fi/a/74-20055986).
Viime yönä Columbus kukisti Minnesotan jatkoajalla 5–4 ilman Lainetta. Tähtitulokas **Adam Fantilli** teki NHL-uransa ensimmäisen maalin ja pelasi keskushyökkääjänä.
– Ehkä nyt nuorella pojalla itseluottamus kasvaa ja Laine pääsisi oikeasti takaisin omalle paikalle. Uskon, että Laine palaa laitaan, kun hän palaa kaukaloon, Lehkonen toivoo.
Helsingissä osoitettiin mieltä Israelin puolesta ja Hamasia vastaan
Poliisin mukaan Helsingin Narinkkatorille kokoontui noin sata ihmistä.
Helsingin Narinkkatorilla järjestettiin sunnuntai-iltana mielenosoitus Israelin puolesta.
– Kaksi viikkoa sitten nähdyt massamurhat Israelissa eivät olleet rikos yhtä valtiota vaan koko ihmisyyttä vastaan. Juutalaisten, muslimien ja kristittyjen on löydettävä yhteisymmärrys siitä, ettei terrorismia voi hyväksyä missään muodossa, sanoi tapahtuman järjestäjiin kuuluva **Yiftach Atzmon**.
Järjestäjät olivat ilmoittaneet tapahtumasta ennakkoon poliisille. Mielenosoituksen järjestäjäksi merkitty ryhmä on nimeltään Tukea Israelille taistelussa Hamasin terrorismia vastaan.
Kello 18:lta alkanut mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Poliisi arvioi, että mielenosoituksessa oli paikalla noin sata henkilöä.
Viikon kuluessa on järjestetty useita mielenosoituksia Lähi-idän tilanteeseen liittyen. [Eilen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-186095) ja [toissapäivänä](https://yle.fi/a/74-20056330) osoitettiin Helsingissä mieltä palestiinalaisten puolesta. Viikko sitten [sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-184982) osoitettiin Eduskuntatalon edessä tukea ja solidaarisuutta Israelille.
Mielenilmauksia on ollut myös eri puolilla Suomea.
Maailman pohjoisin puistojuoksu houkutteli uusiseelantilaisen pariskunnan Oulun pikkupakkasiin – seuraavaksi juostaan Falklandin saarilla
Viikonvaihteen parkrun-puistojuoksuun Oulussa osallistuneiden Julia ja Paul Gordonin tavoitteena on juosta neljän viikonlopun aikana lisäksi Kanadassa, Uudessa-Seelannissa ja Falklandin saarilla.
Parkrun-puistojuoksuja järjestetään lauantaiaamuisin ympäri maailmaa. Koko maailmassa näitä vapaaehtoisten järjestämiä tasan viiden kilometrin juoksureittejä on yli kahdella sadalla paikkakunnalla. Suomeen parkrun rantautui 2017, kun Suomen ensimmäinen tapahtuma järjestettiin Tampereella.
Nykyisin Suomessa parkrun-paikkakuntia on seitsemän, ja Oulu on samalla maailman pohjoisin parkrun-puistojuoksutapahtuma. [Oulussa parkrun alkoi 2021](https://yle.fi/a/3-12093980) ja tänä viikonloppuna juoksu oli järjestyksessään sadas.
Parkrun on synnyttänyt oheensa myös pienoisen turisti-ilmiön vähän samaan tapaan kuin muutkin harrastuslajit, joiden perässä matkaillaan vaikkapa golfin tai maratontapahtumien harrastamisen ohessa.
Esimerkiksi Ouluun odotellaan ensi syksyksi noin sataa brittijuoksijaa, jotka aikovat osallistua syyskuussa Oulujoen rantoja ja puistoja kiertävälle reitille.
Tänä viikonloppuna uusiseelantilaiset **Julia** ja **Paul Gordon** saapuivat Ouluun Kanadan Shawnigan Hillsistä, jossa he osallistuivat maailman läntisimpään parkrun-tapahtumaan. Pohjoisesta Oulusta matka jatkuu Lontoon kautta eteläiselle Atlantille Falklandin saarille, jossa he aikovat osallistua maailman eteläisimpään parkrun-puistojuoksuun. Itäisin tapahtuma järjestetään Julian ja Paulin kotimaassa Uuden-Seelannin Gisbornessa.
– Ja vain sen takia, että näemme, millaista valo eri paikoissa on, Paul Gordon sanoo.
– Tämä oli Paulin idea, ja nyt tämä on meille eläkeläisajan harrastus, ja onhan se hyvä pitää itsensä kunnossa, Julia Gordon sanoo.
Hauskaa yhdessäoloa ja kunnon ylläpitoa
Vaikka parkrun onkin juoksutapahtuma, pääasia ei ole kilpaileminen vaan yhdessäolo ja toisten samanmielisten tapaaminen. Tärkeintä on vain olla liikkeellä ja mukavassa seurassa.
– Parkrunissa reitin voi taittaa niin juosten, kävellen, pyörätuolilla tai vaikkapa lastenvaunuja työntämällä, kertoo Oulun parkrun-tapahtuman pääjärjestäjistä **Erika Benke**.
Parkrun-tapahtumia järjestävät vapaaehtoiset ja ne ovat osallistujille maksuttomia. Matkalla mitataan käytetty aika, mutta sekin tieto on lähinnä osallistujien omaksi iloksi ja yhteisiä tilastoja varten. Esimerkiksi Suomessa osallistujia on ollut tähän mennessä 5 825, ja maaliintuloja on kirjattu 797 tapahtumassa yhteensä 26 692 kertaa.
– Tämä on samalla yhdessäoloa. Mihin ikinä mennään, tapaa mukavia ja ystävällisiä ihmisiä, sanoo Paul Gordon.
Osallistuminen tapahtumaan on helppoa, sillä mitään ennakkoilmoittautumista ei tarvita. Riittää, kun tulee paikalle ja osallistuu muun joukon mukana reitille, jonka pituus on aina tarkasti viisi kilometriä.
– Mukaan tarvitsee vain osallistumiskoodin ja juoksukengät ja voi osallistua mihin tahansa parkruniin, Julia Gordon sanoo.
Alppihiihdossa kuohuu viikko ennen kauden alkua – parhaat urheilijat vaativat kohutun fluorikiellon lykkäystä, FIS käsittelee keskiviikkona
Yle Urheilu sai haltuunsa vetoomuksen, jonka alppitähdet ovat valmistelleet Kansainvälisen hiihtoliiton päättäjille.
Alppihiihdon maailmancup alkaa perinteisesti Itävallan Söldenissä lokakuun viimeisenä viikonloppuna, mutta tänä vuonna suurpujottelun klassikkokisaan liittyy erityistä jännitettä.
Syynä on Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n sääntö, joka kieltää fluorivoiteiden käytön kaikissa liiton alaisissa maailmancupin kisoissa. Sääntö koskettaa siis alppihiihdon lisäksi myös maastohiihtoa, mäkihyppyä, yhdistettyä, lumilautailua, freestylea ja freeskitä.
Fluorikielto on ensi kertaa virallisesti voimassa Söldenin maailmancupissa.
Alppihiihtäjät eivät ole kuitenkaan tyytyväisiä vallitsevaan tilanteeseen. Tyytymättömyys juontaa syyskuun viimeisellä viikolla Zürichissä pidettyyn FIS:n kokoukseen, jossa liiton edustajat esittelivät fluorikiellon valvontalaitteistoa ja -mekanismeja. Alppitähdet eivät vakuuttuneet järjestelmän toimivuudesta eivätkä jääneet sanattomiksi.
Yle Urheilu on nähnyt 4 000 merkkiä pitkän vetoomuksen, jonka lopussa allekirjoituksena ovat *alppihiihdon top 30 -urheilijat*. Vetoomus on osoitettu FIS:n puheenjohtajalle **Johan Eliaschille**, pääsihteeri **Michel Vionille** ja liiton hallituksen jäsenille.
Urheilijat korostavat vetoomuksessaan, etteivät he ole fluorikieltoa vastaan vaan haluavat kiellon toteutuvan hallitusti. Vetoomuksen mukaan FIS:n nykyinen valvontajärjestelmä ei ole luotettava, eikä urheilijoiden oikeusturva toteudu esitetyssä mallissa mitä tulee mahdollisiin protesteihin.
Vetoomuksessa toivotaan, että FIS seuraisi Euroopan Unionin lainsaadäntöä ja sallisi markkinoilla olevien, lain pykälät täyttävien fluorivoiteiden käytön. Fluorin käyttöä koskeva laki on tiukentumassa lähivuosina, mutta urheilijat uskovat, että FIS pystyy lakimuutoksen siirtymäaikana kehittämään luotettavan järjestelmän valvomaan fluorikieltoa.
Vetoomus päättyy seuraavasti:
”Lykkäämällä fluorikieltoa, jonka toivotamme periaatteessa tervetulleeksi niin terveyden kuin kestävän kehityksen näkökulmasta, suojelemme lajiamme. Missä tahansa urheilukilpailussa oikeudenmukaisuus ja tasapuoliset mahdollisuudet ovat perustavanlaatuisia asioita. Nämä eivät toteudu nykyisillä testimetodeilla ja sääntöihin liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Päinvastoin. Tämä asia on varteenotettava uhka lajimme integriteetille ja maineelle.”
Yle Urheilu tavoitti FIS:n hallituksen varapuheenjohtajan **Martti Uusitalon**, joka kertoi kuulleensa vetoomuksesta vasta ensimmäistä kertaa. Hän kertoi tekstiviestitse, ettei halua kommentoida asiaa, koska hänen mukaansa se ei ole ollut FIS:n hallituksen pöydällä.
FIS:n tiedottaja **Jenny Wiedeke** viestitti puolestaan, että fluorikielto on asialistalla FIS:n hallituksen seuraavassa kokouksessa.
– Hallitus keskustelee fluorivoiteista keskiviikkona. Kaikesta siihen liittyvästä tiedotetaan tuolloin.
Liitot yrittivät estää urheilijoita?
Alppihiihdon välinepuolella vaikuttava korkean profiilin henkilö vahvistaa Yle Urheilulle, että vetoomus lähti kiertämään urheilijoiden keskuudessa kaksi viikkoa sitten.
– Olen kuullut, että tähdet ovat allekirjoittaneet sen, vaikka jotkut liitot yrittivät estää heitä tekemästä niin, nimettömänä pysyttelevä lähde kertoo.
Yle Urheilun asiantuntija, pujottelun vuoden 1999 maailmanmestari **Kalle Palander** ei ole nähnyt vetoomusta. Palander kuitenkin kertoo kuulleensa varteenotettavista lähteistä, että parhaat 30 laskijaa niin miehissä kuin naisissa olisivat allekirjoittaneet vetoomuksen. Muuten urheilijoiden keskuudessa asiasta vallitsee kollektiivinen hiljaisuus.
Palander oli paikalla FIS:n kokouksessa Zürichissä syyskuun lopulla, muttei päässyt fluorikieltoa koskevaan esittelytilaisuuteen.
– Kun lajijohtajat ja muut huoneessa olleet henkilöt poistuivat kokouksesta, päät pyörivät pääasiassa.
Ei enää viivästystä
FIS esitteli fluorivoiteiden käyttökieltoa koskevan säännön jo vuonna 2019. [Tuolloin liitto vakuutti, että kielto tulisi voimaan kaudella 2020–2021](https://yle.fi/a/3-11304071).
Sen jälkeen FIS on siirtänyt fluorikieltoa vuodella eteenpäin jo kolmena peräkkäisenä vuonna. Palander ei usko, että FIS tiedottaisi keskiviikkona neljännestä siirrosta.
– Olisi helkatin hieno nähdä, että FIS pitäisi kiinni säännöstä ja joku jäisi siitä kiinni. Alppi saisi julkisuutta. Olen sitä mieltä, että kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta.
Alppihiihdossa tekniikkalajit käydään pääosin jäisillä rinteillä, joissa fluorivoiteiden merkitys on lähes olematon. Sen sijaan vauhtilajeissa pitkillä liukupätkillä, kuten Wengenin syöksyssä, tilanne on toinen.
Söldenin suurpujotteluissa FIS testaa suksista fluorivoiteita kahdella tavalla. Avauskierroksella urheilija voi joutua testiin vain arvalla, kun taas toisella kierroksella testataan kaikki avauskierroksen 30 parasta.
Palander pelkää pahoin, että kisoissa saatetaan nähdä kiintiötyyppisiä hylkäyksiä.
– Toivon suuresti, ettei tästä tehdä taas kerran jotain näpäytystä jollekin pienen maan laskijalle. Sitä on käynyt aika useasti, kun FIS on muuttanut sääntöjä. On kyse sitten suksen leikkauksesta, korotuspaloista, mitä vain. Aika usein hylkäys osuu pienten joukkueiden urheilijoille, ja isot pääsevätkin vain kaikesta läpi, Palander sanoo.
*Yle Urheilu näyttää Söldenin suurpujottelut suorina lähetyksinä. Naiset aloittavat kautensa lauantaina 28.10. ja miehet päivää myöhemmin.*
Someen on jaettu jo luistelukuvia, mutta asiantuntija pysyisi vielä kaukana ohuilta jäiltä: ”Odottaisin ainakin marraskuulle”
Pelastuslaitos kertoi sunnuntaina kahdesta tapauksesta, jossa ihminen oli pudonnut jäihin.
Ensimmäisiä jääkerroksia on alkanut muodostua jo osaan Suomen sisävesiä, mutta varmuudella kantavaa jäätä ei vielä monessa paikkaa ole. Näin arvioi Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio**.
– Jäille ei kannata vielä lähteä. Jos pakkaset jatkuvat nykyisellään, odottaisin ainakin marraskuulle, ennen kuin lähtisin kokeilemaan, Vainio sanoo.
Sunnuntaina pelastuslaitos ja poliisi tiedottivat tapauksista [Kuusamossa ](https://yle.fi/a/74-20056431)ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/a/74-20056433), joissa ihminen oli pudonnut jäihin. Samassa yhteydessä myös viranomaiset varoittivat, että jäät ovat vielä erittäin heikkoja.
Viranomaisten lähteisiin perustuvan [Vesi.fi-sivuston mukaan ](https://www.vesi.fi/jaatilanne/)rantajäitä on alkanut muodostua Pohjois-Suomen vesistöihin. Sisävesien jäätilanteesta ei ole kuitenkaan vielä kertynyt virallista tietoa. Myös palvelun [jäätilannekartalle](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?theme=finnhice&teema=jaanpaksuustilanne) on alkanut tulla käyttäjien jäähavaintoja, mutta Suomen ympäristökeskus ei tarkasta näitä tietoja eivätkä ne siksi ole luotettavia.
Aikuista kannattelee vasta paksumpi jää
Jääasiantuntija Vainion mukaan tässä vaiheessa vuotta on yleisesti ottaen liian aikaista mennä jäille. Yksikin pakkasyö riittää tekemään jäät matalaan ja tyyneen veteen, mutta vasta viiden senttimetrin teräsjääkerros jotakuinkin kannattelee aikuista ihmistä.
– Varminta olisi odottaa, että teräsjää lähenee kymmentä senttiä. Varmuudella kantavia jäitä voi olla nyt jossain Lapin erämaan matalikoissa, mutta ei juuri muualla, Vainio sanoo.
Paras tapa varmistua jään paksuudesta on tehdä jäähän reikä ja mitata jään paksuus. Jään kantavuutta on vaikea arvioida silmämääräisesti. Luonnonjäissä jään paksuus voi myös vaihdella merkittävästi virtauskohtien mukaan.
– Tavalliset ihmiset seuraavat jäätä lähinnä viikonloppuisin, kun ulkoillaan enemmän. Ulkoilija voi nähdä jäätä, mutta ei tiedä välttämättä mitään siitä, milloin se on syntynyt. Jos jää on paikallaan vielä seuraavanakin viikoloppuna, voi olla varmempi siitä, että se on ehtinyt kunnolla paksuuntua, Vainio sanoo.
Sosiaalisessa mediassa on jo julkaistu luistelukuvia. Ensijäät houkuttelevat Vainion mukaan etenkin retkiluistelijoita, koska nopeasti jäätynyt jää on tasaista. Kokeneet retkiluistelijat ovat Vainion mukaan kuitenkin aivan oma lukunsa.
– He harjoittelevat jäistä poistumista ja osaavat toimia vaaratilanteissa. Kokemattoman ei pidä lähteä jäille. Vaikka jää kannattelisikin yhdessä paikassa, luistelija voi kaatua ja tömähdettyään jäähän painuakin suoraan jäästä läpi.
Katso, miten Helsinki Horse Show huipentui irlantilaisjuhliin – paras suomalainen hehkutti Glamour-tammaansa: ”Suuri sydän”
Consulent de Prelet Z -ruuna oli omaa luokkaansa maailmancupin uusintaradalla.
Irlannin **Richard Howley** ratsasti ylivoimaisen ja jäähallin yleisön valloittaneen voiton Helsingin Horse Show'n maailmancupissa sunnuntaina. Howley selvitti hevosellaan Consulent de Prelet Z esteratsastuksen uusintaradan virheittä ajassa 34,18.
Howley oli uusinnassa peräti 2,5 sekuntia parhaita vastustajiaan nopeampi, ja Consulent ylitti esteitä huikean ilmavasti.
– Uusinta onnistui superhyvin, Howley juhli voittoa leveästi hymyillen.
– Lajin tähtiratsastajia vastaan on tehtävä kaikkensa, ja hevoseni on nopea. Se on nykyisin myös menestyksen edellytys tällä tasolla.
Saksan **Philipp Schulze Topphoff** hevosella Carla NRW sijoittui toiseksi ja maailman rankingin ruotsalainen kärkiratsastaja **Henrik von Eckermann** hevosella Dzara Dorchival kolmanneksi.
Myös neljänneksi sijoittunut Saksan **Daniel Deusser** ratsasti hevosellaan Bingo Ste Hermelle uusintaradan pudotuksitta.
Howley johtaa maailmancupin Länsi-Euroopan liigaa kahden kilpailun jälkeen täysin pistein. Von Eckermann on toisena, ja Topphoff jakaa kolmatta sijaa Ranskan **Simon Delestren** kanssa.
Hyvä fiilis cupista
Talliltaan Hollannista Helsinkiin saapunut **Eveliina Talvio** ylsi maailmancupissa sijalle 27 hevosella Glamour. Vauhdikkaalle ratsukolle tuli perusradan neljästä pudotuksesta 16 virhepistettä.
– Jäi tosi hyvä fiilis, vaikkei tullut huipputulosta, Talvio vakuutti.
– Tämä oli meille molemmille ensimmäinen kerta tällä tasolla ja näin vaativalla areenalla, mutta jäi tunne, että suoritusta voi tästä parantaa ja tammasta tosiaan on kilpailemaan tällä tasolla.
Glamour hyppäsi hyvin, mutta pudotuksia alkoi kertyä jo radan alussa.
– Ekat kaksi pystyä tulivat ihan vaan siitä, että hevonen ei hiffannut, että esteet olivat niin isoja. Kolmoissarja oli rakennettu vaikeaksi, ja siinä näkyi kokemattomuutta, Talvio perkasi pudotuksia.
– Vika pudotus ärsyttää eniten. Hevonen kaatui hieman oikealle ja alkoi ehkä olla myös väsynyt.
Yritteliäs tamma
Kysymys 12-vuotiaasta Glamourista sai Talvion helisevään nauruun.
– Se on niin ihana, Talvio aloitti arvionsa.
– Tamma on yritteliäs ja sen kanssa on niin makea fiilis, että sitä on vaikea kuvailla. Sillä on suuri sydän ja se luottaa minuun. Sen takia minua ei edes jännittänyt mennä radalle tänään. Tulee aina niin kotoisa olo, kun menen tämän hevosen selkään.
Brasilialaisen ratamestari **Guilherme Jorgen** suunnittelema perusrata oli vaikea. Virheittä siitä selvisi kahdeksan ratsukkoa.
– Radassa oli aika teknisiä välejä ja siinä oli tosi vähän aikaa päästä uudestaan rytmiin, jos se hävisi, Talvio tiivisti radan luonteen.
Talvio antaa Glamourille lepoa lähiviikot. Sen jälkeen kausi jatkuu jollain ”hyvän mielen” kilpailulla 120–130 sentin esteillä.
– Tavoitteena olisi ratsastaa marras-joulukuussa vielä yksi maailmancupin kilpailu, Talvio kertoi.
– Ykkösvaihtoehtona on ehkä La Corunan kilpailu joulukuun alussa.
Fuzhou-ruunalla ratsastanut **Annina Nordström** jätti maailmancupin perusradan kesken.
Aiemmin päivällä **Noora Pentti** sijoittui viiden tähden 145-luokassa kolmanneksi hevosella Con Caya, ja **Katja Laine** voitti kouluratsastuksen kürin. Laineen tulos hevosella William L oli 70,850 prosenttia.
Kauneuden ruma puoli
Kiistelty lääkäri rakensi Suomen suurimman plastiikkakirurgisen ketjun ilman alan erikoiskoulutusta. Osa kollegoista on yrittänyt saada jopa poliisia puuttumaan hänen toimintaansa.
**Pentti** makasi leikkauspöydällä eikä ollut uskoa korviaan.
Leikkauksen piti olla helppo. Viilto vasempaan rintaan, rasvaimu, ylimääräisen kudoksen poisto. Muutaman tunnin toipumisen jälkeen kotiin lepäämään.
Operaatiolla Pentin oli tarkoitus päästä eroon gynekomastiasta eli rintaan kasvaneesta ylimääräisestä rasvakudoksesta.
Mutta hieman leikkauksen jälkeen rinta turposi. Lääkäri avasi haavan uudelleen. Toimenpide tehtiin paikallispuudutuksessa, joten Pentti näki ja kuuli kaiken.
– Yhtäkkiä leikkaava lääkäri sanoi, että haava ei nyt mene kunnolla kiinni.
Kului aikaa ja Pentti tajusi, miten huoli alkoi levitä henkilökunnassa. Pentti kertoo lääkärin painaneen rintaa tavallisilla talouspapereilla. Hänelle tuli kylmäävä tunne, että lääkäri ei tiedä, mitä tekee.
– Kuolemanpelkohan siinä tulee.
Entiset työntekijät kertovat potilasturvallisuuden vaarantamisesta
Pentin leikannut lääkäri on yksi alan tunnetuimmista, **Karl Johan Svedjeholm**. Hän on rakentanut Plastic Surgery Centerin, jota hän itse luonnehti Valviralle näin: ”Kenties kaikkien aikojen menestyksekkäin plastiikkakirurginen ketju koko Pohjoismaissa.”
Svedjeholm väittää tehneensä kymmeniä tuhansia rasvaimuja, pakarankohotuksia, rintaleikkauksia ja muita kirurgisia toimenpiteitä. Osa kollegoista pitää määrää liioiteltuna. Joka tapauksessa hän on tehnyt toimenpiteitä ainakin miljoonien eurojen edestä.
Nyt joukko Svedjeholmin kollegoita ja entisiä alaisia sanoo Ylelle, että lääkäri on tehnyt miljoonansa osin potilaiden turvallisuuden kustannuksella.
Plastiikkakirurgien yhdistys on yrittänyt ilmiantaa Svedjeholmin jopa poliisille.
Osa haastateltavista esiintyy tässä jutussa nimettömänä, koska he pelkäävät entisen työnantajan kostavan epäkohtien tuomisen julki.
Koulutuksen puute ärsytti kollegoita
2010-luvulla suomalaisten suhtautuminen kauneusleikkauksiin muuttui. Ajatus oman ulkonäön parantelusta kirurgisesti oli hyväksytympää ja uusia menetelmiä tuotiin maahan jatkuvasti.
Rauta oli kuumaa – ja lääkäri Svedjeholm takoi. Entisten työkaverien mukaan hän saattoi tehdä jopa kahdeksan rasvaimua päivässä, nukkua klinikalla ja jatkaa aamulla.
– Hän on siinä paras. Monet lääkärit ovat hänelle kateellisia, sanoo yksi entisistä alaisista.
Oli vain yksi mutta: Svedjeholmilla ei varsinaisesti ollut alan koulutusta.
Hän käytti titteliä ”kirurgiaan erikoistuva lääkäri”, mutta oli tavallinen lääkäri, jolla ei ollut plastiikkakirurgian erikoislääkärin koulutusta.
Laki sallii sen, että yleislääkäri tekee kauneusleikkauksia. Svedjeholmin toiminnasta myöhemmin kannelleiden mielestä hän kuitenkin johti asiakkaita harhaan esiintymällä plastiikkakirurgina.
Asiaa ei helpottanut, että Plastic Surgery Center markkinoi toimenpiteitä näkyvästi ja kilpailijoiden mielestä riskejä vähätellen. Esimerkiksi alalla yleisesti vaarallisimpana toimenpiteenä pidettyä brasilialaista pakarankohotusta klinikka kuvasi ”todella turvalliseksi”.
Klinikalla oli leikkauksissa läsnä myös vähemmän henkilökuntaa kuin monilla kilpailevilla toimijoilla. Ero näkyi hinnoissa.
Plastic Surgery Centerin asiakkaille tapahtuneita komplikaatioita ei kuitenkaan tullut ilmi mitenkään poikkeuksellisen paljon – ainakaan toimenpiteiden määrään suhteutettuna.
Kunnes elokuussa 2018 yksi uhkakuva kävi toteen.
Leikkaus meni vaarallisesti vikaan
Pentti oli kalpea ja tärisi.
Hänet leikannut lääkäri Svedjeholm ei saanut vuotoa loppumaan.
Sairaanhoitaja haki apuun toisen Plastic Surgery Centerissä työskennelleen lääkärin. Tämä kuvasi myöhemmin, miten siellä täällä oli verisiä talouspyyhkeitä. Paikalle tullut lääkäri kauhoi hyytyneen verenpurkauman pois, löysi vuotavan suonen ja pysäytti verenvuodon.
Tieto tapauksesta kulkeutui Suomen Plastiikkakirurgiyhdistykseen. Sen hallituksessa Svedjeholmin toimintaa oli karsastettu jo ennen, mutta nyt yhdistys pyysi Valviraa puuttumaan asiaan.
Kaikille lääkäreille tulee komplikaatioita. Yhdistyksen mielestä Pentin tapaus kuitenkin osoitti, että Svedjeholm teki koulutukseensa nähden liian vaativia toimenpiteitä.
– Yleislääkärin koulutuksella ei saa kunnollisia valmiuksia tällaisen tilanteen hoitoon, sanoo plastiikkakirurgi **Kimmo Tanttula**.
Tanttula toimi kantelun aikaan Plastiikkakirurgiyhdistyksen varapuheenjohtajana. Hän työskentelee nykyään muun muassa KC Clinicissä, joka on Plastic Surgery Centerin kilpailija.
Ex-työntekijät: Steriliteetissä vakavia puutteita
Pentin leikkauksessa ja Seiskan videolla nähty steriliteetin laiminlyönti ei ollut poikkeus.
Kahden Plastic Surgery Centerillä työskennelleen sairaanhoitajan mukaan klinikalla esimerkiksi käytettiin uudelleen kertakäyttöisiä rasvaimuletkuja. Svedjeholm käski pestä ne astianpesuaineella ja desinfioida.
– Huomautin siitä alkuun, mutta lopulta vain tehtiin niin kuin käskettiin, toinen hoitajista sanoo.
Yle on nähnyt myös viestin, jossa Svedjeholm kertoo alaisilleen tehneensä jopa satoja rasvaimuja samalla, kertakäyttöisellä letkulla.
Uudet letkut maksoivat noin 200 euroa kappale. Toinen hoitajista kertoo työnantajan uhanneen lyhentää niiden hinnan hänen palkastaan.
Hoitajat kertovat muistakin laiminlyönneistä: Svedjeholm saattoi pyyhkiä leikkausaluetta talouspaperilla, tehdä rasvaimun ilman maskia ja steriloida kertakäyttöisiä hansikkaita pirtulla.
Toipuminen vei Pentiltä puoli vuotta
Pentti sai leikkauksesta vakavan tulehduksen. Toipuminen vei puoli vuotta ja häneltä kiellettiin kaksi hänelle tärkeää asiaa: saunominen ja urheiluharrastus.
Tapaukseen tutustuneet lääkärit arvioivat Ylelle Pentin tilanteen olleen potentiaalisesti hengenvaarallinen. Valviran asiantuntijalääkäri arvioi materiaalin perusteella:
– En pidä \[Svedjeholmia\] pätevänä (...) tekemään kirurgian alaan kuuluvia toimenpiteitä.
Vasta operaation jälkeen Pentille selvisi, että hänet leikanneelta lääkäriltä puuttui plastiikkakirurgin koulutus. Hän päätti vaatia korvausta pieleen menneestä leikkauksesta.
Lääkäri syytti valehtelusta ja uhkaili
Mutta eräänä iltana Pentin puhelin soi. Se oli Johan Svedjeholm, Pentin operoinut lääkäri. Pentin mukaan Svedjeholm yritti puhua hänet luopumaan reklamaatiosta.
– Hän sanoi jotakin sellaista että luuletko, että tästä tulee jotain korvauksia, Pentti sanoo.
Kun kantelua myöhemmin käsiteltiin Valvirassa, Svedjeholm syytti Penttiä valehtelusta ja kertoi tekevänsä tästä rikosilmoituksen – kuten myös verenvuodon tyrehdyttäneestä lääkäristä.
Valviralle kirjoittamassaan vastineessa Svedjeholm kehuu itseään perusteellisesti ja väittää, että Pentin verenvuoto johtui muun muassa potilaan juopottelusta. Tulehdus saattoi Svedjeholmin mielestä olla peräisin Penttiä auttaneen lääkärin koirasta.
Pentin mukaan lääkärin hämmentävät väitteet hänestä olivat valetta. Myös Valviran asiantuntijalääkäri arvosteli Svedjeholmin vastinetta ”kohtuuttomaksi ja täysin lääkärin etiikan vastaiseksi”.
Plastic Surgery Centerin entisten työntekijöiden mukaan ei ollut poikkeuksellista, että pieleen menneestä operaatiosta syytettiin nimenomaan potilasta.
Klinikalla työskennelleen hoitajan mukaan potilasasiakirjoja korjailtiin jälkeenpäin näyttämään siltä, että hoito oli ollut asianmukaista.
– Olen itse nähnyt, miten potilaskertomukseen on jälkeenpäin ilmestynyt maininta, jonka mukaan asiakasta on informoitu riskeistä ja hänelle on annettu ohjeet, mutta hän ei ole noudattanut niitä.
Yhdistys teki rikosilmoituksen
Lokakuussa 2020 Suomen Plastiikkakirurgiyhdistys päätti ilmiantaa Svedjeholmin poliisille. Yhdistys oli kannellut lääkärin toiminnasta jo aiemmin Valviraan, mutta kantelu oli juuttunut viraston rattaisiin.
Yhdistys keräsi potilaiden ja entisten työntekijöiden avulla 22 kohdan listan vakavista puutteista yrityksen toiminnassa. Listassa kerrottiin steriliteetin laiminlyönneistä, potilaskertomusten muuttamisesta jälkikäteen, kouluttamattoman henkilökunnan käytöstä leikkaussalissa, kirjanpidon epäselvyyksistä – ja monesta muusta epäkohdasta.
– Meidän mielestä materiaali oli poikkeuksellisen rajua, hallituksen silloinen varapuheenjohtaja Kimmo Tanttula sanoo.
Helsingin poliisi kävi kirurgien laatiman listan läpi, mutta jätti sen tutkimatta. Tutkinnanjohtajan mukaan asia kuului aluehallintoviraston vastuulle. Avi puolestaan siirsi asian Valviraan, jossa oli käsittelyssä muitakin Plastic Surgery Centeriä koskevia asioita.
Potilas viranomaisen päätöksestä: ”Yhtä tyhjän kanssa”
Helmikuussa 2023, viisi vuotta Pentin epäonnistuneen leikkauksen jälkeen Valvira antoi ratkaisunsa.
Svedjeholm sai *huomautuksen* ja *kehotuksen* tehdä jatkossa vain ”sellaisia toimenpiteitä, joissa hänen koulutuksensa ja ammattitaitonsa mahdollistavat toimenpiteen suorittamisen yleisesti hyväksytyn toimintakäytännön mukaisesti”. Pentti sai Potilasvakuutuskeskuksesta pienen korvauksen.
– Yhtä tyhjän kanssa, Pentti tuhahtaa.
Svedjeholm näyttää olleen itse samaa mieltä. Yle kysyi häneltä jo keväällä 2023, mitä merkitystä Valviran päätöksellä hänelle on.
– Ei mitään. Jatkamme työskentelyä ammattimaisesti ja kehitämme toimintaamme jatkuvasti, Svedjeholm vastasi.
Myös yhdistyksen tekemä kantelu potilasturvallisuuden vaarantamisesta johti samaan lopputulokseen: huomautus, kehotus – ”ei aihetta muihin toimenpiteisiin”.
Plastic Surgery Centerin Tampereen klinikan vastuulääkäri sanoi, että rasvaimuletkujen peseminen on lopetettu. Hän kiisti potilasasiakirjojen peukaloinnin. Se riitti virastolle.
Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Hänen mukaansa Valvira olettaa, että lääkärit noudattavat viraston antamia huomautuksia.
– Yleensä huomautus toimii. Mutta joskus se ei toimi ja silloin tehdään kovempia toimenpiteitä. Teemme usein jatkovalvontaa huomautuksen antamisen jälkeen.
Äärimmillään Valvira voi rajoittaa lääkärin ammattioikeuksia.
Henriksson sanoo, ettei nykyinen laki kiellä yleislääkäriä tekemästä kauneusleikkauksia. Hallitusohjelmassa on tosin kirjaus esteettisiä hoitoja koskevan lainsäädännön selvittämisestä. Henriksson pitää sitä hyvänä.
– Meillä on tilanteita, joissa potilasturvallisuuden varmistamiseksi tarvittaisiin todennäköisesti terävämpää lainsäädäntöä.
Ei antanut haastattelua, kehuskeli rahoillaan
Ylen tietojen mukaan Johan Svedjeholm tekee edelleen kirurgisia toimenpiteitä, tosin vähemmän kuin ennen. Hän on aiemmin sanonut Ylelle tekevänsä niitä ”alle yhden prosentin työajasta”.
Hänen ei olisi mikään pakko. Plastic Surgery Center on nyt Suomen suurin alalla ja sillä on palkkalistoilla pitkä lista plastiikkakirurgian erikoislääkäreitä.
Viime vuonna ketjun klinikat myivät toimenpiteitä yhteensä yli seitsemällä miljoonalla eurolla ja tekivät hyvän tuloksen.
Kesällä 2023 Helsingin poliisi kertoi tutkivansa törkeitä talousrikoksia Plastic Surgery Centerin menneisyydessä. Taustalla on [yhden konserniin kuuluneen yrityksen yllättävä konkurssi](https://yle.fi/a/74-20043210). Syyttäjä ei ole vielä päättänyt, nostetaanko asiassa syytteitä.
Svedjeholm on ilmoittanut myyneensä osuutensa klinikoista. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan väitettä. Julkisten yritystietojen perusteella Svedjeholm omistaa ketjun edelleen kokonaan.
Svedjeholm ei antanut Ylelle tähän juttuun haastattelua useista pyynnöistä huolimatta.
Hän kuitenkin lähetti aiemmin kymmeniä viestejä vastauksena Ylen yhteydenottoihin. Yhdessä niistä hän ilmoitti itkunauru- ja rahasäkkiemojien kera: ”Olen myynyt klinikkani jättisummasta”.
*Yle on haastatellut tätä juttua varten kahdeksaa Plastic Surgery Centerin entistä lääkäriä ja hoitajaa sekä lisäksi muita alan ammattilaisia. Pentin kertomusten faktoja on tarkistettu julkisista asiakirjoista.*
**Katso MOT-ohjelma Kauneusleikkausten ruma puoli** [**Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-63858253)**.**
Minä halusin muuttua
Räväkkyys on ollut ammattilaislentopalloilija Michaela Madsenin uralla iso voimavara. Koulukiusattu Madsen pääsi kuorestaan ulos ensi kertaa lukiossa. Siihen saakka hänet oli tunnettu ujona ja hiljaisena.
– Moni pelaaja jännittää haastatteluita ihan hirveästi. Yritän aina rentouttaa joukkuekavereitani sanomalla heille, ettei kukaan jaksa katsoa naama pokerilla puhuvia pelaajia. Nauramalla pääsee yleensä kaikista epämukavista tilanteista pois.
Nauru ja positiivisuus ovat kaksi asiaa, jotka jäävät ensimmäisenä mieleen, kun **Michaela Madsenin**, 29, kanssa juttelee.
Puhetyyli on äänekäs ja nauru kuuluu kauas kovasta syksyisestä tuulesta huolimatta Hämeenlinnan Linnanpuistossa.
Vielä reilut kymmenen vuotta sitten Madsen olisi saattanut tarvita omia vinkkejään haastatteluissa. Hän pitäytyi kuoressaan ja viihtyi omissa oloissaan.
Kun Madsen ei ollut koulun penkillä tai urheiluharjoituksissa, hän vietti aikaa huoneessaan piirtelemällä.
– Äidin piti välillä huudella huoneeseeni ja kysyä: ”Onko siellä kukaan elossa?” Madsen muistelee.
Ihmiset muuttuvat. Ei ole mitenkään tavatonta, että hiljainen 15-vuotias muuttuu kymmenessä vuodessa puheliaaksi. Madsenin tapauksessa sitä on silti hyvin vaikea uskoa.
Madsen puhuu paljon ja mielellään. Hän on lentopallokentälläkin aina äänessä. Siitä ominaisuudesta keskitorjuja tunnetaan parhaiten, kun lentopalloa pitkään seuranneita henkilöitä jututtaa.
– Yleensä vastaan aina vierestä ja sanon pitkän vastauksen. Sen jälkeen kysyn, vastasinko kysymykseen, Madsen hymähtää.
”Michaela oli pienenä paljon, paljon ujompi”
Ensin on hyvä tehdä perusasiat selväksi.
Kyllä, Madsen on urheiluperheestä: pikkusisko **Yasmine** pelaa ammatikseen myös lentopalloa ja pikkuveli **Alexander** on tuttu näky Suomen miesten koripallomaajoukkueesta.
Nykyisen Kouvolan alueella, Valkealassa varttuneen perheen vanhemmat ovat myös entisiä urheilijoita. Madsen-nimi tulee tanskalaiselta isältä.
Lähipiiriläisiltä saa tyhjentävän vastauksen: Michaela oli nuorena todella erilainen kuin nykyään.
– Misu oli pienenä paljon, paljon ujompi. Hän oli pikkuruinen tyttö, joka ei paljon avannut suutaan. Misu on nykyään täysin erilainen henkilö. Hän menee ja tekee kaiken mitä haluaa. Kuljen hänen jälkiään, kuusi vuotta nuorempi pikkusisko Yasmine sanoo.
Esikuva. Se Michaela on ollut. Yasmine lähti isosiskonsa perässä pelaamaan ulkomaille. Hän halusi samanlaiseksi persoonaksi.
– Me olemme molemmat räväköitä, tuuletetaan ja pidetään ääntä kentällä sekä autamme joukkuetta puhumalla, Yasmine alleviivaa.
Madsenin serkku, kilpasoutaja **Joel Naukkarinen** on myös huomannut Madsenissa muutoksen. He ovat syntyneet samana vuonna, 1993, ja viettäneet paljon aikaa yhdessä lapsuudessa.
– Tunnistan tuon henkisen kasvamisen. Hän ei pienestä hetkahda, Naukkarinen kertoo.
Valkealasta Tampereelle
Kesä 2009.
**Vuokko Naukkarinen** oli huolissaan. Vanhin lapsi Michaela oli päättänyt muuttaa pois kotoa. Lentopalloura kiilsi 15-vuotiaan mielessä.
Arka ja hiljainen Madsen pakkasi tavaransa ja lähti Valkealasta Tampereelle Varalan urheiluopistoon 200 kilometrin päähän kotoa.
Se oli ensimmäinen kasvun paikka, äiti muistelee.
– Se oli rohkea veto. Olin vähän ahdistunut, kun hän jäi asumaan sinne.
Urheiluopistossa Madsen löysi pitkäaikaisen ystävän, LP Viestissä myöhemmin mainetta niittäneen **Noora Kososen**. Kosonen muistelee, että Madsen oli lukion alussa arka ja tarkkaileva.
– Tampereella hänestä kuoriutui erilainen ihminen. Lukiossa Michaela alkoi ottaa roolia ja hän alkoi vetää meille tanssitreenejä.
Kosonen ja Madsen pelasivat yhdessä maajoukkueessa lukiovuosien jälkeen. Silloin Michaela oli jo täysin erilainen.
– Maajoukkueessa hänellä oli ”secret handshaket” kaikkien pelaajien kanssa. Eli erilaiset läpsyttelysarjat jokaiselle.
Ulkopuolelle jätetty
Hämeenlinnan Lentopallokerhon harjoituksissa on häslinki päällä. Lentopalloverkko on laitettu väärälle kentälle. Madsen on ongelman keskipisteessä, kun oikeaa kenttää selvitellään vahtimestarin kanssa.
Madsenin napakat ohjeistukset kuuluvat hallissa: verkko otetaan pois ja siirretään toiselle kentälle. Kuka on joukkueen kapteeni, on selvää jo ennen kuin pallot otetaan kärryistä kentälle.
Miten näin iso muutos persoonassa tapahtui?
Madsen kertoo, että arkuus lapsena johtui pitkälti koulukiusaamisesta ja porukan ulkopuolelle jättämisestä.
Hänen oli esimerkiksi vaikea löytää paria harjoituksissa Valkealassa. Madsenin uusille venyttelyliikkeille, jotka hän oli tuonut nuorten maajoukkueleireiltä, naurettiin.
– Se vaikutti minuun todella paljon. Varoin sanomisiani. Yritin vain olla pois kaikkien tieltä ja vältellä niitä ihmisiä, jotka saivat minut tuntemaan, etten voi olla oma itseni. Näen sellaista edelleenkin ympärilläni. Harmittaa, kun tiedän, millaista se on.
Paikkakunnan vaihtaminen Valkealasta Tampereelle Urheiluopistoon oli ensimmäinen askel muutokseen. Uusien pelikavereiden avoimuus yllätti.
– Yhtäkkiä minusta tykättiin. En jaksanut enää kuluttaa omaa energiaani miettimällä, mitä muut ajattelevat minusta. Sellainen on todella kuluttavaa.
Madsenilla on mielessään tietty hetki.
– Muistan lauseen: ”Miksi ihailen tuota ihmistä, hän on ulospäin suuntautunut, iloinen ja tuulettaa”. Miksi en voisi olla se tyyppi? Sitten olen vain päättänyt, että olen tuollainen. En halua olla ujo, haluan olla esikuva.
”Ainakin yksi Madsen pitää olla joukkueessa”
Esikuvien ihannointi sysäsi Madsenia eteenpäin.
– Voin olla juuri sellainen kuin haluan, ajattelin. Pystyin niin päästämään itseni irti, Madsen kuvailee.
Viiden polvivamman takia meneillään oleva kausi on todennäköisesti lentopalloilijan viimeinen. Kun Madsen katsoo uraansa taaksepäin, hän uskoo, että syy pitkään ja menestyksekkääseen uraan on johtunut roolista pukukopissa ja kentällä.
– Moni on sanonut minulle, että ainakin yksi Madsen pitää olla joukkueessa. Yksi johtajatyyppi, joka pistää kentälle ääntä. Se on auttanut minut pitkälle ja moneen paikkaan.
Madsenilla on nyt antaa liuta vinkkejä kuorestaan ulos haluaville henkilöille.
Eikä muutos hetkessä tapahtunut.
Vuokko-äidin mukaan Madsenin persoona haki paikkaansa vielä ammattilaisuran alussa parikymppisenäkin. Kukkaan puhkeaminen on tapahtunut hiljalleen. Edelleenkin Madsen viihtyy yksin piirtämällä ja tekemällä kädentöitä.
Madsen haluaa rohkaista ihmisiä olemaan sellainen kuin haluaa.
– Kaikkien ei tarvitse olla äänekkäitä. Pitää olla erilaisia ihmisiä. Mutta jos joku ei uskalla olla äänekäs, vaikka haluaisi olla, muuttua voi. Aluksi se on väkinäistä, sitten se tulee luonnostaan.
Madsen kertoo, että hän yrittää välillä saada harjoituksissa nuorempia pelaajia ääneen.
– Jotkut pelaajat eivät uskalla sanoa pallontavoittelutilanteessa ”minä”. Ja vaikka se pukukopissa puhuminen tuntuu aluksi turhalta, niin kyllä siihen aina joku lähtee mukaan.
Ei ole epäilystä, kuka se henkilö on Hämeenlinnan Lentopallokerhossa.
JSN:n puheenjohtaja: Mika Aaltolan väite ilmoitustilaa vastaan saadusta medianäkyvyydestä on tärkeää selvittää – ”Väärin ja huolestuttavaa”
Presidenttiehdokas Mika Aaltola kertoi Journalisti-lehden haastattelussa arvelevansa, että mediat voisivat antaa lisää näkyvyyttä ilmoitustilan ostajille.
Kuulostaa hurjalle, jos tällaista on tapahtunut. Näin kommentoi Julkisen sanan neuvoston (JSN) puheenjohtaja **Eero Hyvönen** presidenttiehdokas **Mika Aaltolan** (sit.) väitettä Journalisti-lehdelle, että mediat voisivat antaa lisää näkyvyyttä ilmoitustilan ostajille.
– Todella toivon, että Aaltola olisi yhteydessä tämän mediayhtiön johtoon ja kertoisi ymmärtäneensä, että (ilmoitustilan ostamista) vastaan on tarjottu toimituksellista näkyvyyttä. Se on ainoa keino korjata tämä täysin epäeettinen toiminta, jos Aaltola ei julkisuudessa halua kertoa, mistä yhtiöstä oli kysymys, Hyvönen sanoo.
Aaltolan esittämän väitteen mukainen toiminta on vastoin Journalistin ohjeita, joihin lähes kaikki suomalaiset tiedotusvälineet ovat sitoutuneet.
Ohjeiden mukaan muun muassa journalistista päätöksentekoa ei saa luovuttaa toimituksen ulkopuolelle ja ohjeet edellyttävät, että journalistisen sisällön ja mainosten raja pidetään selvänä.
– Journalistin ohjeet sitovat journalisteja, mutta myös jokaisen tähän itsesääntelyjärjestelmään sitoutuneen mediayhtiön liiketoimintajohto on sitoutunut edistämään kaikin keinoin sitä, että heille töitä tekevät toimivat journalistin ohjeiden edellyttämällä tavalla, etteivät he vedä mattoa toimituksen alta, Hyvönen sanoo.
Tärkeää selvittää joka tapauksessa
Aaltola kertoi Journalistille, että perustaa väitteensä eri tiedotusvälineiden mainosmyyjien kanssa käymiinsä keskusteluihin.
– Mediat soittavat, onko meillä rahkeita mainostilan hankkimiseen. Aika selvästi tuodaan esille, että se tuo myös muuta näkyvyyttä lehdessä tai kanavalla. Tietysti epämääräisesti, mutta vihjaten, että tällainen koplaus on mahdollista, sanoi Aaltola [Journalistin](https://journalisti.fi/artikkelit/2023/10/mika-aaltola-vihjailee-kirjassaan-median-epaluotettavuudesta-ehka-ne-ovat-ihan-varteenotettaviakin-havaintoja/) artikkelissa.
Hyvösen mukaan Aaltolan kuvailemassa tilanteessa tulee ottaa yhteys nimenomaan liiketoimintajohtoon.
– Jos JSN:ään tehdään kantelu, pitäisi olla jotain epäilyä, että ilmoitustilan ostaminen on vaikuttanut jotenkin toimituksellisiin ratkaisuihin. Silloin me käsittelemme kantelun.
Hyvösen mukaan asia on tärkeää selvittää, vaikkei olisikaan näyttöä, että sillä olisi ollut vaikutusta toimituksen työskentelyyn. Hänen mielestään jo pelkkä käsitys yhteydestä ilmoitustilan ostamisen ja myönteisen medianäkyvyyden välillä rapauttaa luottamusta toimituksen journalistiseen riippumattomuuteen.
– Jo se, että yksittäinen ilmoitusmyyjä käyttäisi tällaista lupausta mainoskampanjan myymisestä, on väärin ja huolestuttavaa.
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 22.10.2023
Gaza. Norjan kuningas. Ruokarobotit. Huonot uutiset. Sää
Gaza
Gazaan on viety lisää apua. Apua on kuljetettu Gazaan Egyptin kautta.
Tällä kertaa Gazaan pääsi 17 rekka-autoa. Lauantaina 20 rekka-autoa vei Gazaan ruokaa, vettä ja lääkkeitä.
Apu ei kuitenkaan vielä riitä. Gazassa on pulaa kaikesta, koska Israel on sulkenut Gazan rajat. Gaza sijaitsee Välimeren rannikolla Israelin ja Egyptin rajalla.
Gazan sota alkoi, kun palestiinalaisten terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Gazasta Israeliin noin 2 viikkoa sitten. Sodassa on kuollut monta tuhatta ihmistä.
Norjan kuningas
Suomen naapurimaan Norjan kuninkaalla on koronatartunta.
Kuningas Harald on 86-vuotias. Hän sairastaa kotona.
Kuningas on sairauslomalla niin kauan, että koronaoireet loppuvat. Sairausloman ajan kuninkaan tehtäviä hoitaa kruununprinssi Haakon.
Ruokarobotit
Ruokarobotit yleistyvät Suomessa. Ruokarobotit kuljettavat ruokaostoksia asiakkaille jo 9 kaupungissa.
S-kaupparyhmä kertoo, että robottikuljetukset jatkuvat myös talvella. Kuljetukset onnistuvat, koska ruokarobotit saavat talvirenkaat.
Suomalaiset tykkäävät ruokaroboteista. Monet auttavat, jos ruokarobotilla on vaikeuksia jatkaa matkaa.
Huonot uutiset
Jatkuvat huonot uutiset voivat rasittaa ihmistä. Näin sanoo psykologi Juho Mertanen.
Viime vuosina huonoja uutisia on tullut koko ajan. Uutiset ovat kertoneet koronasta, Venäjän sodasta Ukrainassa ja Gazan kriisistä.
Sosiaalinen media vielä lisää tietotulvaa. Ihmiselle voi tulla tunne, että hän hukkuu huonoihin uutisiin.
Huonot uutiset kertovat usein myös asioista, joihin ihminen ei pysty itse vaikuttamaan. Meille voi tulla tunne, että emme hallitse omaa elämää, Mertanen sanoo.
Siksi tarvitsemme välillä lepohetkiä ja tunteen siitä, että elämä on hallinnassa. Psykologi Mertanen suosittelee, että katsomme välillä lähemmäs ja huomaamme ne pienet arkiset asiat, joista tulee hyvä mieli.
Kun Mertanen tarvitsee hyvän hetken, hän menee saunaan tai leikkii lapsen kanssa. Hyvien hetkien huomaaminen hoitaa mieltä, psykologi Mertanen sanoo.
Sää
Alkuviikon sää on kylmä.
Etelässä on maanantaina muutama aste lämmintä, tiistaina lämpötila on nollan tienoilla.
Lapissa on pakkasta koko alkuviikon ajan. Yöaikaan on pakkasta koko maassa.
Alkuviikko on poutainen, sateita ei Suomeen tule.
Suomalaispoliisit Tukholmassa aiheuttivat etukäteen kohun – tällainen näky heitä odotti tulikuumassa jalkapallopelissä
Ruotsalaispoliisi toivoi Tukholman derbyyn järjestyshäiriöitä, jotta suomalaispoliiisit pääsevät harjoittelemaan kunnolla. Niistä ei kuitenkaan raportoitu. Fanit pitivät tunnelmaa yllä soihduilla ja tifoilla.
Suomalaispoliist ovat olleet tänä sunnuntaina turvaamassa Tukholman jalkapalloseurojen Djurgårdenin ja Hammarbyn välistä ottelua. Asiasta uutisoi aiemmin esimerkiksi [Hufvudstadbladet](https://www.hbl.fi/artikel/da30edd7-7595-5b3d-a1eb-77f1b2005a48).
Ruotsin operatiivisen osaston ylikonstaapeli **Jesper Molander** sanoi Hufvudstadsbladetin haastattelussa, että ottelussa väkivallan riski on todellinen.
– Jopa toivomme, vaikkei ehkä pitäisikään, että jotain tapahtuu. Jotta voisimme testata kehiteltyä mallia, jotain pitäisi tapahtua. Muuten harjoitus ei ole erityisen opettavainen.
Poliisin tiedotteen mukaan tavoitteena oli harjoitella sekä johtamista että varsinaista joukkojenhallintaa ja yhteistyötä käytännön tilanteissa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Suomi osallistui joukkojenhallintatehtävään Ruotsin kanssa.
Molanderin kommentit herättivät kohua. Djurgårdenin turvallisuuspäällikkö **Mats Jonsson** järkyttyi ruotsalaispoliisin sanoista ja piti Aftonbladetin haastattelussa kommentteja typerinä, koska toivoi ottelutapahtuman olevan turvallinen.
**Lue lisää:** [Ruotsalaispoliisi toivoi, että suomalaiset joutuisivat hillitsemään kannattajien mellakointia – tukholmalaisseuran turvapäällikkö järkyttyi](https://yle.fi/a/74-20056368)
Harjoitukseen osallistuvilla suomalaispoliiseilla oli sunnuntaina samanlaiset toimivaltuudet kuin ruotsalaiskollegoilla. Koulutuksen mahdollistaa Suomen vuonna 2007 allekirjoittama Prümin sopimus.
He pääsivät kokemaan ottelun alussa jättitifot sekä suuret soihdutukset. Noin 30 000 katsojaa vetävällä stadionilla yleisömäärä oli 24 564. Ruotsalaismedioissa ottelun tunnelmaa kuvailtiin tulikuumaksi. Järjestyshäiriöistä ei ollut kuitenkaan raportoitu ottelun päättymiseen mennessä.
Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Kentällä nähtiin myös suomalaisväriä, kun **Rasmus Schüller** uurasti Djurgårdenin keskikentällä koko ottelun. Djurgården on sarjataulukossa neljäntenä ja Hammarby seitsemäntenä. Kaikki kierroksen tulokset löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=693) ja sarjataulukon [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=694).
*Päivitetty kello 20.13. Korjattu yleisömäärä oikeaksi.*
Kuljettaja loukkaantui ajettuaan ulos tieltä ja törmättyään puuhun Luodossa
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan autosta oven irti. Kuljettaja kuljetettiin paikalta sairaalaan.
Luodossa tapahtui sunnuntaina iltapäivällä ulosajo, jossa auto ajautui vastaantulevien kaistan kautta ojaan ja törmäsi puuhun. Autossa oli vain kuljettaja.
Hän loukkaantui ulosajossa. Pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta oven, jotta kuljettaja saatiin ulos. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Eteläisellä Luodontiellä. Tarkempi paikka on Strömsholmintien risteyksestä muutama sata metriä pohjoiseen päin Litensintien risteyksen kohdilla.
Kommentti: Ystäväni kysyi minulta, mikä jääkiekkoa oikein riivaa – taidan tietää vastauksen
Jääkiekkoon on vuosikymmenten aikana pesiytynyt omalakinen machokulttuuri, jossa ongelmista vaikeneminen opitaan nopeasti, kirjoittaa Jussi Paasi.
[Tuomio](https://yle.fi/a/74-20054452) raiskauksesta. [Syyte](https://yle.fi/a/74-20056020) raiskauksesta. Tähtipelaajan [vaiettu päihdeongelma](https://yle.fi/a/74-20056025). Kokeneen maalivahdin avautuminen alkoholin ja lääkkeiden [käytön piilottelusta](https://yle.fi/a/74-20055129). Juniorijoukkueen [viinanhuuruiset pelireissut](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009930762.html).
Siinä osa tuoreimmista uutisista.
Ja jos kelataan muutaman kuukauden ajalta, mukaan mahtuvat muun muassa [rasismikohu](https://yle.fi/a/74-20031722) sekä lasten ja nuorten [toteutumattomat perusoikeudet](https://yle.fi/a/74-20017948).
Suomen valtalaji jääkiekko on saanut päälleen massiivisen vyöryn ei-toivottua julkisuutta.
Ja mitä siitä on seurannut?
*Korvia vihlova hiljaisuus*.
Kukaan ei sano, eikä varsinkaan tee mitään. Siis kukaan heistä, joiden pitäisi sanoa, reagoida, toimia. Ja heitä riittää.
Toki jos toimittaja kysyy, kiekkopomo usein vastaa. Ainakin jollain tavalla. [Kuten teki SM-liigan toimitusjohtaja](https://yle.fi/a/74-20056339) **Mikko Pulkkinen**.
Mutta nyt kyse on jostain muusta kuin tiedotteista tai haastatteluista ja niissä annetuista lausunnoista.
Kyse on arvoista ja niiden mukaan toimimisesta.
Mikä jääkiekkoa riivaa?
Ystäväni kysyi minulta pari päivää sitten tiukan kysymyksen uusimpiin kohuihin liittyen: ”Mikä jääkiekkoa oikein riivaa?”
Vastaukseni tuli nopeasti: ei yhtään mikään. Itse lajissa ei ole mitään vikaa. Päin vastoin.
Muistutin kaverilleni, että harrastan itse jääkiekkoa. Käyn jäällä kaksi kertaa viikossa. Ja joka ainoa kerta juhlin sitä, kuinka uskomattoman hieno urheilu-, peli- ja liikuntamuoto jääkiekko onkaan. Juuri siksi se vetää Suomessa puoleensa valtavan määrän ihmisiä päivästä ja viikosta toiseen. Niin katsomoihin kuin kaukaloihinkin.
Mutta miksi otsikot tämän suuresti hehkuttamasi lajin ympärillä sitten ovat niin masentavia, ystäväni tivasi.
Hetken pohdittuani osasin selittää hänelle, mistä homma mielestäni eniten kiikastaa: lätkään vuosikymmenten aikana pesiytyneestä omalakisuudesta. Machokulttuurista, jossa ongelmista vaikeneminen opitaan nopeasti.
Omien lakien mukaan elämisestä saatiin kuvaava esimerkki viime kiekkokaudella. Kun Yle Urheilu oli nostanut julkisuuteen omituiset seurasiirtosäännöt, joita kokenut juristi pitää perusoikeuksien vastaisena, Jääkiekkoliitto päätti pian tämän jälkeen tiukentaa siirtosääntöjä entisestään.
[Oman painavan vastauksensa](https://yle.fi/a/74-20056182) kysymykseen antoi Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen**. Hänen kanssaan sivusimme aihetta myös [Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671217).
Jääkiekon lajikulttuuri on ollut sulkeutunut aivan liian pitkään. Nyt se on avattava. Sitten muutettava. Se on monille varmasti kivuliasta, mutta muita vaihtoehtoja ei enää ole.
Kulttuurin muuttaminen vaatii tietysti aikaa, mutta sitä suuremmalla syyllä muutos on aloitettava nyt.
Miten kulttuuria muutetaan?
Olin mukana reilu kuukausi sitten [Jääkiekkoliiton kehityspäivillä](https://yle.fi/a/74-20052908), joilla käsiteltiin lätkän monia kipupisteitä, jopa yllättävän avoimesti.
Puheenjohtaja **Harri Nummela** puhui suorastaan hurmokselliseen sävyyn siitä, miten jääkiekon lajikulttuurin on muututtava. Nummelan viesti oli, että jääkiekko ei saa enää olla osa ongelmaa, vaan sen on oltava osa ratkaisua. ”Siskot ja veljet, hoidetaan tämä asia kuntoon”, kuului painokas puhe.
Tervehdin suurella ilolla Nummelan voimallisia sanoja. Mutta missä Nummela on nyt, kun laji kaipaa kipeästi toimia, ei pelkkiä puheita. *Miten* lajikulttuuria aiotaan muuttaa? Se on tärkein kysymys.
Ja missä ovat kaikki ne lukuisat jääkiekon puolestapuhujat, jotka putkahtavat esiin aina, kun Leijonat voittaa jotain suurta? Miksi te ette toimi nyt, kun pelissä on koko lajin maine ja sitä kautta tulevaisuus?
Kehityspäivillä eräs pitkän linjan kiekkovaikuttaja tiivisti ongelman ytimen.
– Kauniita sanoja ja visioita. Mutta teot ratkaisevat.
Kuka uskaltaisi ryhtyä sanoista tekoihin? Nummelan seuraaja valitaan ensi kuussa. Uuden puheenjohtajan tärkein tehtävä on jääkiekon kivikautisen kulttuurin muuttaminen.
Toivotan siihen työhön onnea ja menestystä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti?* *Voit keskustella aiheesta alla 23.10. kello 23.00 asti. Kommentointia varten tarvitse* [*Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Kiinan rahoittaman padon aiheuttama tuho 60 sekunnissa – kambodžalainen Bruch Rithy menetti kodin 5 000 muun kanssa
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
**Bruch Rithyn** koti tuhoutui lokakuussa 2017. Ensin tulvivat riisipellot, seuraavana päivänä joen vesi vyöryi jo kylään. Kaksi päivää myöhemmin kodit olivat veden alla.
Bruch Rithy näki, kuinka naapurit yrittivät turhaan evakuoida pihoilla asuvia sikoja, lehmiä ja vesipuhveleita. Kaikilla ei ollut veneitä.
Hän ja monet muut eivät suostuneet lähtemään ennen kuin oli pakko.
Lower Sesan 2 -padon rakennus alkoi vuonna 2012. Padon tulva-allas peitti lopulta alleen useita alueen kyliä. 5000 ihmistä menetti kotinsa, viljelysmaansa ja joen tarjoaman elinkeinon.
**Lower Sesan 2 -pato jauhaa rahaa jättiyhtiölle**
Sesan-joen patoaminen on osa Kiinan johdon ”Vyö ja tie -hanketta”.
Epämääräisesti nimetty suurhanke pitää sisällään satoja valmiita, keskeneräisiä ja suunniteltuja infrastruktuurihankkeita ympäri maailmaa. Mukana on yli sata maata.
Kiinaa johtavan kommunistisen puolueen mukaan tarkoitus on tuoda kehitystä ja talouskasvua kaikille, mutta samalla Kiina kasvattaa omaa vaikutusvaltaansa.
Laos ja erityisesti Kambodža ovat luovuttaneet ison osan kriittistä infrastruktuuriaan kiinalaisille.
Kambodžassa kaikki merkittävät padot ovat kiinalaisten rahoittamia, rakentamia ja hallinnoimia.
Rithy Bruchin kotikylän hukuttaneen Lower Sesan 2 -padon omistajina ovat lisäksi Kambodžan johdon omistuksessa oleva holding-yhtiö ja vietnamilainen sähköyhtiö.
Kiinan valtionmediassa pato on nimetty yhdeksi hankkeen ”avainprojekteista”. Ihmisoikeus- ja ympäristöjärjestöjen mukaan ovat käyttäneet toisenlaista ilmaisua.
Niiden mukaan pato on katastrofi. Se on vienyt alueella asuvien vähemmistökansoihin kuuluvien ihmisten kodit ja elinkeinot.
Kambodžan johto on puolustanut vesivoimahankkeita voimakkaasti ja vähätellyt niiden haittoja. Maan tärkein taloudellinen ja poliittinen kumppani on Kiina.
Mekongin vesivoimalat jauhavat sähköä yli tarpeen. Laosin patojen tuottamasta sähköstä valtaosa myydään Thaimaahan. Kambodžan patojen sähkö taas virtaa maan pääkaupunkiin. Sähkö menee siis ihmisille, joilla sitä on jo ennestään.
Kambodžassa lähes jokaisen patohankkeen takana on Kiina. Usein vesivoimala rahoitetaan mallilla, jossa kiinalaisyhtiö saa padon hallintaansa ensimmäisiksi vuosikymmeniksi. Kyseessä on aika, jolloin voimala tuottaa eniten voittoa.
Kiina rakentaa Mekong-joella myös taloudellisesti vähemmän kannattavia patoja kasvattakseen vaikutusvaltaansa. Tämä on mahdollista, sillä monet patoyhtiöt ovat Kiinan valtion omistuksessa.
Kiinalaiset yhtiöt eivät myöskään juuri piittaa kansainvälisistä ympäristövaatimuksista.
Kiina ei silti ole ainoa syypää. Patojen rakentaminen on mahdollista, koska Kambodžan ja Laosin johto ei sekään vaadi ympäristön tai ihmisten parempaa huomioimista.
Pari vuotta sitten Kambodžan johto lupasi, ettei Mekongin pääuomaa padota tällä vuosikymmenellä. Silti se on sallinut kambodžalaisen jättiyhtiön jatkaa selvitystöitä alueella. Asiantuntijoiden mukaan on varsin todennäköistä, että pato rakennetaan.
Se tarkoittaisi jälleen satoja, jopa tuhansia menetettyjä koteja.
Kokkolassa kerrostalossa sohva syttyi palamaan – yksi sairaalaan
Yksi huoneisto kärsi savuvahingoista, kun olohuoneen sohva oli syttynyt palamaan. Asunnosta pelastettiin yksi henkilö, joka vietiin sairaalahoitoon.
Kerrostalohuoneistossa Kokkolan keskustan tuntumassa syttyi sohva palamaan sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin klo 16.
Päivystävä palomestari Kusti Komulainen kertoo, että huoneistosta pelastettiin yksi henkilö ja hänet vietiin sairaalaan. Hänen vammoistaan tai niiden vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
Asunto sijaitsee kerrostalon 2. kerroksessa. Komulaisen mukaan taloa ei tarvinut evakuoida, vaan asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ja avaamaan ikkunat.
Huoneisto ei kärsinyt muista kuin savuvahingoista. Palo oli nopeasti sammutettu.
Kerrostalo sijaitsee Tullikamarinkadulla.
Arkeologi lähti etsimään hautaa vanhan lehtikirjoituksen innoittamana ja löysi 5 000 vuotta vanhoja luurankoja
Viimeisimmät havainnot hautarakennelmasta tehtiin 1800-luvun lopussa, mutta silloin sen merkitystä ei vielä ymmärretty. Nyt arkeologi innostui etsimään rakennelmaa.
Orkneynsaarilta Skotlannista on kaivettu esiin hautarakennelma, jonka arvioidaan noin 5 000 vuotta vanhaksi. Neoliittisen kivikauden rakennelman raunioista löydettiin 14 ihmisen luurangot. Haudattujen joukossa on niin miehiä, naisia kuin lapsiakin. Kaksi luuragoista oli asetettu ikään kuin ne syleilisivät. Asiasta uutisoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/oct/21/a-neolithic-feat-of-engineering-orkney-dig-reveals-ruins-of-huge-tomb) -lehti.
Kaivauksia johtanut Skotlannin kansallismuseon vanhempi kuraattori **Hugo Anderson-Whymark** kertoo Orkneyn olevan poikkeuksellisen rikas alue arkeologisesti, mutta silti löytö yllätti.
– Emme koskaan odottaneet löytävämme tämän kokoista hautaa näin pienimuotoisessa kaivauksessa. On uskomatonta ajatella, että tämä aikanaan vaikuttava monumentti oli melkein kadota ilman dokumentointia.
Hauta on läpimitaltaan yli 15 metriä. Löytö tehtiin Holmissa kolme viikkoa kestäneillä kaivauksilla Keski-Lancashiren yliopiston opiskelijoiden ja paikallisten vapaaehtoisten avustuksella.
Paikka oli tähän asti jäänyt huomiotta, sillä se tuhoutui suurilta osin 1700- tai 1800-luvulla, kun sen kiviä käytettiin toisen rakennuksen materiaalina. Osa haudasta kaivettiin esiin vuonna 1896, mutta silloin sen merkitystä tai ikää ei vielä ymmärretty. Löydöstä jäi tuolloin jälkeen vain lyhyt maininta paikallislehteen. Tämän kirjoituksen luettuaan Anderson-Whymark innostui etsimään hautarakennelmaa.
– Emme löytäneet pelkästään hautaa vaan myös alkuperäisessä paikassa olleet luurangot – kirsikka kakun päällä, hän kertoi The Guardianille.
Rakennelmaa hän kuvaa insinöörityön saavutukseksi ja pitää mahdollisena, että sinne on haudattu ihmisiä eri aikoina.
Hautarakennelma sekä luurangot tulevat **Vicki Cummingsin** mukaan kertomaan lisätietoja saaren asukkaiden kaikista elämän osa-alueista. Cummings toimii neoliittisen arkeologian professorina Cardiffin yliopistossa. Hän johti kaivauksia yhdessä Anderson-Whymarkin kanssa.
Hauta on peräisin noin 3000-luvulta ennen ajanlaskumme alkua, jolloin paikalliset yhteisöt Orkneyssa olivat harjoittaneet maataloutta jo vuosisatoja. He keskittyivät karjanhoitoon. Edelleenkin peltoja käytetään samoihin tarkoituksiin.
[Jo aiemmin](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-north-east-orkney-shetland-41319168) arkeologian professori **Colin Richards** on muistuttanut, että neoliittisen kauden löytöjä on mahdollista tehdä juuri Orkneystä. Saarilta on löydetty muun muassa myöhäiskivikauden seremoniallisina pidettyjä rakennelmia mutta myös viikinkiajan jäänteitä.
Suomessa löydöstä kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009939440.html).
Alakouluikäinen lapsi putosi jäihin Jyväskylässä – Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään poissa heikoilta jäiltä
Paikalle saapunut aikuinen sai nostettua lapsen jäistä ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Alakouluikäinen lapsi oli pudonnut jäihin Jyväskylän Kuohun Neulajärven uimarannalla viiden aikoihin sunnuntai-iltana.
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotti, että kaksi nuorta olivat menneet pilkkimään uimarannan jäälle, kun toinen vajosi jään läpi. Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrottiin Ylelle, että kyseessä oli alakouluikäiset lapset.
Paikalle saapunut aikuinen sai nostettua lapsen jäistä ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen. Lapsi oli päässyt heti lämpimään.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään poissa heikoilta jäiltä.
Aiemmin [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20056431) pilkkijän hukkuneen Kuusamossa.
Pilkkijä hukkui Kuusamossa – mökkeilijä löysi miehen pilkkirepun avannon vierestä
Jäät ovat vielä erittäin heikkoja, muistuttaa poliisi.
Vanhempi mies hukkui Kuusamossa sunnuntaina, tiedottaa poliisi. Mies oli ollut pilkillä Pikku-Pöyliö-nimisellä järvellä.
Poliisin mukaan järvellä ollut mökkiläinen oli huomannut miehen pilkkirepun sekä avannon ja soittanut hätäkeskukseen. Onnettomuuspaikalle saapuivat poliisi, pelastuslaitos sekä rajavartiolaitoksen partio.
Pelastuslaitos löysi miehen hukkuneena avannosta. Jään paksuus oli tapahtumapaikalla noin neljä senttimetriä, paikoin ohuempaa.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
Poliisi myös muistuttaa, että jääpeitteet ovat vielä erittäin heikkoja, eikä jäälle kannata mennä.
Länsinaapuria piinaavat terrorismi, rikollisjengit ja valuutan romahdus – kysyimme presidenttiehdokkailta, miten vältytään ”Ruotsin tieltä”
Yksi maailman turvallisimmista ja vakaimmista valtioista kamppailee nyt valtavien sisäisten haasteiden kanssa. Presidenttiehdokkaiden mukaan Suomella on silti myös opiksi otettavaa Ruotsista.
Ruotsista kantautuu nyt lähinnä huonoja uutisia.
Puolustusvoimat on pyydetty apuun [väkivaltaisten katujengien](https://yle.fi/a/74-20050952) rauhoittamiseksi, terrorismin uhkataso on noussut, [kruunun kurssi on pohjalukemissa](https://yle.fi/a/74-20020150) ja maa odottaa Nato-hakemuksensa kanssa edelleen sotilasliiton porstuassa.
Maanantaina 45-vuotias tunisialaistaustainen mies [ampui Brysselissä kaksi ruotsalaista](https://yle.fi/a/74-20055607), jotka olivat saapuneet seuraamaan jalkapallon EM-karsintaottelua Ruotsin ja Belgian välillä. Uhrit valikoituivat sen perusteella, että he olivat ruotsalaisia.
Teon taustalla ovat muslimimaailmaa suututtaneet [koraanin polttamiset](https://yle.fi/a/74-20044153) Ruotsissa. Terroristijärjestöt Isis ja al-Qaida ovat jo kehottaneet muslimeja iskemään ruotsalaisia vastaan. Iranin johtaja Ali Khameini on [julistanut Ruotsin olevan sodassa](https://yle.fi/a/74-20042131) muslimimaiden kanssa.
Yle kysyi kannatusmittausten kärkeä pitävien presidenttiehdokkaiden ajatuksia länsinaapurin tilanteesta.
Ruotsi, mallimaamme?
Ruotsalaisesta kansankodista on otettu maailmalla mallia ja se on nähty monella tapaa edelläkävijänä. Nyt Suomessakin kuitenkin varoitetaan Ruotsin tielle joutumisesta.
Onko Ruotsi enää maa, josta Suomen tulisi ottaa esimerkkiä?
Länsinaapurin tilanne ei ehdokkaiden mukaan ole kuitenkaan niin lohduton kuin viime aikojen uutiset ovat antaneet ymmärtää.
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan **Alexander Stubbin** mielestä suuressa kuvassa Ruotsi on edelleen monella tapaa mallimaa, vaikka sillä onkin juuri nyt paljon haasteita. Paljon riippuu myös siitä, mitä Ruotsin tiellä tarkoitetaan.
– Jos sillä tarkoitetaan taloutta, niin mieluummin lähtisin matkimaan. Jos sillä tarkoitetaan maahanmuuttoa ja vaikkapa jengirikollisuutta, niin siitä on opittava. Asioista on pystyttävä keskustelemaan ja niihin pitää puuttua ennakoivasti, Stubb sanoo.
Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokkaan **Mika Aaltolan** mukaan Suomi voi ja sen kannattaa ottaa oppia Ruotsilta, joka kulkee monessa kehityskulussa Suomea edellä. Niin hyvässä kuin pahassa.
– Puhumme usein maan puolustusmenojen leikkauksista, kun he poutasäällä riisuvat itsensä aseista. Mutta heillä on edelleen vahva puolustusteollisuus. Siellä valmistetaan vieläkin hävittäjiä. Eli kyllä Ruotsi on perusvahva, ei se kovin helposti kaadu, Aaltola sanoo.
Panokset tulisi nyt laittaa siihen, että Ruotsissa syntynyt pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunnan malli voi hyvin kaikissa Pohjoismaissa.
– Siinä ei saisi tulla paljon kupruja, koska Ruotsin ongelmat helposti luetaan myös Suomen ongelmiksi. Eli autetaan Ruotsia, niin kuin Pohjoismaissa on ollut tapana.
Vihreiden tukema, valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** uskoo, että yhteiskuntarauha on tällä hetkellä Suomessa paremmalla tolalla. Jengiväkivalta-ilmiö olisi hänen mukaansa vaatinut Ruotsissa jo aikaisempaa puuttumista.
Myös Haavisto nostaa keskiöön maahanmuuttajien kotouttamisen ja nostaa esille etenkin koulujen eriytymisen.
– Mielestäni lähiöiden suunnittelu ja eriytyminen on mennyt liian pitkälle, on muodostunut maahanmuuttajalähiöitä. Jos Suomessa halutaan tätä mallia välttää, pitää se tehdä aktiivisesti.
Suomea on Haaviston mukaan suojannut myös uskorauhaa koskeva lakipykälä, joka muun muassa kieltää Koraanin tai muun uskonnollisen yhteisön pyhänä pitämän kirjan polttamisen.
– Kyllähän suomalaista tuntuu, että meillä on enemmän sellaista käytännöllistä järkeä tämän asian hoitamiseen. Meillä ei voi tehdä ulos avotulta, poltti siinä sitten Koraania tai tietosanakirjaa, Haavisto sanoo.
Keskustan tukeman valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Olli Rehn** nostaa myös esiin maahanmuuttajien riittämättömän kotouttamisen.
– Meidän varmasti kannattaa ottaa oppia Ruotsin heikoista kokemuksista maahanmuuttajien kotouttamisen osalta. Mutta samalla tietysti muistaa se, että Ruotsilla on paljon vahvuuksia muun muassa työn tuottavuudessa ja työllisyydessä pitkällä jänteellä.
Pikkuveljen rooli on historiaa
Suomi on historiallisesti näyttäytynyt Ruotsin pikkuveljenä. Tukholmasta ei ole juuri katsottu itään päin, tai vähintään hieman yläviistosta.
Roolit kuitenkin vaihtuivat keväällä 2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nato-prosessissa Suomesta tulikin suunnannäyttäjä länsinaapurille. Yhtäkkiä Ruotsi olikin halukas kuulemaan, mitä Suomessa ollaan asioista mieltä.
Stubbin mukaan Suomi on turvallisuuspolitiikan saralla tällä hetkellä maailman keskiössä ja Ruotsi seuraa meitä.
– Turvallisuuspuolella olemme ottaneet johtoroolin. Jos ihan suoraan sanotaan, niin Putinin hyökkäyksen jälkeen Suomen kansa päätti Suomen Nato-jäsenyydestä ja myös välillisesti tai jopa suoraan Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Presidenttiehdokkaat korostavat kuitenkin tasavertaista suhdetta maiden välillä. Vihoviimeinen asia, jota Suomessa tulisi ehdokkaiden mukaan tehdä, on lähteä korostamaan itseään Ruotsin kustannuksella.
Haavisto vertaa naapuruksia aikuisiksi kasvaneisiin sisaruksiin.
– Aikuisiällä sillä, kuka on iso- ja pikkuveli, ei ole enää niin suurta merkitystä. Ajattelen, että me olemme nyt tällaisessa aikuisiässä Ruotsin kanssa, että välillä toinen vetää toista ja toinen toista asiaa.
Rehn uskoo, että Ruotsin Nato-jäsenyyden myötä koko pohjoismainen yhteistyö voi kokea uuden renessanssin ulko- ja turvallisuuspolitiikan lisäksi myös osaamisen, koulutuksen, tutkimuksen ja ja yritystoiminnan saralla.
– Suomen ja Ruotsin suhdetta ei kannata nähdä maaotteluna tai varsinkaan sortua mihinkään hybrikseen. Olen aina itse katsonut ruotsalaisia samalta silmien tasalta ja päinvastoin, Rehn sanoo.
Stubb uskoo, että koko maailma katsoo Pohjoismaita ikään kuin yhtenä joukkueena.
– En ole koskaan tuntenut itseäni niin pohjoismaalaiseksi kuin tänä päivänä. Ruotsin asia on meidän, Suomen asia on Ruotsin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen 23.10 kello 23:een saakka.*
Janika Herlevi huolehtii, että pelastajat jaksavat työssään – sään ääri-ilmiöt tuovat lisää haasteita, mutta harrastajat harvenevat
Muonituskärry on odotettu vieras esimerkiksi sammutuspaikoilla. Palokuntanaisten toiminta on kuitenkin paljon muutakin.
Kokkolalainen **Janika Herlevi** on yksi Suomen noin 3 800 palokuntanaisesta. Hän on ollut mukana 10-vuotiaasta asti.
– Minusta ei ole tulipalojen sammuttamiseen, mutta tämä on mukava keino olla mukana tärkeässä toiminnassa.
Herlevillä harrastus kulkee suvussa.
– Isä ja sisarukset ovat mukana VPK:ssa. Olen kasvanut harrastukseen tätä kautta. Tässä on vahva ”sukurasite” taustalla, hän nauraa.
Uusia palokuntanaisia tarvitaan
Suomen palokunnissa oli palokuntarekisterin mukaan vuoden 2022 lopussa 368 naisosastoa. Aivan kaikki osastot eivät tilastoissa näy.
Jäsenmäärä on laskussa ja väki vanhenee. Samaan aikaan haasteet kasvavat.
– Sään ääri-ilmiöt tulevat lisääntymään ja se kasvattaa myös erilaisten keikkojen määrää. Jo nyt on nähty välähdys vaikeista metsäpaloista tai myrskyistä, pohtii Suomen Pelastusalan keskusjärjestön erityisasiantuntija **Sirpa Suomalainen**.
Palokuntanaisten toiminta on paljon muutakin kuin muonitusta. Tärkeä osa on valistustyö esimerkiksi päiväkodeissa ja kouluissa.
He ovat myös mukana pelastusalan kampanjoissa kuten marraskuun loppupuolella järjestettävissä [Päivä paloasemalla](https://paloturvallisuusviikko.fi/paiva-paloasemalla/) -tapahtumissa.
– Emme halua, että palokunnat sammuttavat tulipaloja. Haluamme estää niiden synnyn. Tässä ennaltaehkäisevässä työssä palokuntanaiset ovat tärkeä joukko, muistuttaa Suomalainen.
Moni syy houkuttelee mukaan
Yhteishenki on yksi syy siihen, miksi Janika Herlevi haluaa olla mukana.
– Myös auttamisen halu motivoi. On mahtavaa, että saa olla mukana pitkillä tehtävillä turvaamassa sammuttajien muonitusta.
Palokuntanaisten muonituskärry on odotettu vieras sammutuspaikoilla, ja pelastajilta saadut kiitokset lämmittävät.
– Vaikka keikalle tulisikin joskus vähän väsyneenä, niin koskaan ei tarvitse huonolla mielellä lähteä kotiin. Tämä homma antaa paljon enemmän kuin se ottaa.
Muonituskeikkojen kesto ja vaativuus vaihtelee melkoisesti. Kesällä 2021 riehunut Kalajoen maastopalo työllisti Kaarlelan palokuntanaisiakin useiden päivien ajan.
Toisessa päässä ovat tilanteet, joista selvitään muutamalla tunnilla. Silloin esimerkiksi tehdään eväät pelastajille ja viedään ne paikalle.
– Välillä muonituksessa tulee hiki ja kiirettäkin riittää. Se kuitenkin kuuluu tähän hommaan. Aina on kaikille saatu ruoka nenän eteen, kertoo Janika Herlevi.
Ampumaurheilussa iso myrsky: Suomalaiset haluavat itsevaltaisen venäläispomon ulos, vastasi jyrkällä uhkauksella – ”Siinäpähän uhkailee”
Suomen ampumaurheiluliitto on työskennellyt lujasti, jotta Euroopan ampumaurheiluliiton johdon luottamuksesta äänestettäisiin. Liittoa johtaa venäläis-saksalainen Alexander Ratner.
Suomen ampumaurheiluliitto (SAL) lähetti lauantai-iltana poikkeuksellisen kipakan tiedotteen Euroopan ampumaurheiluliiton yleiskokouksen jälkimainingeista. Euroopan ampumaurheiluliitto (ESC) oli kokoustanut Azerbaidžanin Bakussa.
SAL tiesi jo etukäteen odottaa ”myrskyisää” tapahtumaa. Syy on tiivistäen siinä, että Suomi oli vaatinut pitkään kokouksen esityslistalle äänestystä puheenjohtajan ja koko hallituksen luottamuksesta.
**Alexander Ratner** valittiin ESC:n puheenjohtajaksi syksyllä 2021. Ratner on venäläinen, jolla on myös Saksan kansalaisuus.
Suomi ja monet muut Euroopan maat ovat olleet närkästyneitä Ratnerin toiminnasta. Tämä muun muassa kannatti viime vuonna Kansainvälisen ampumaurheiluliiton ISSF:n puheenjohtajaksi venäläisoligarkki **Vladimir Lisiniä**.
Forbesin [mukaan](https://www.forbes.ru/milliardery/461001-vladimir-lisin-stal-bogatejsim-rossianinom?gallery=460953) Lisin oli viime vuonna Venäjän rikkain ihminen. Terästeollisuudella rikastuneen oligarkin Novolipetsk Steel on yksi Venäjän suurimmista teräsyhtiöistä, ja [sen on kerrottu](https://www.insidethegames.biz/articles/1131475/lisin-reneged-on-prize-money-promise) toimittaneen terästä Venäjän sotatarpeisiin Ukrainassa.
ISSF:n puheenjohtajavaalin voitti lopulta italialainen **Luciano Rossi**. Sen jälkeen Lisin ja aiemmin ISSF:n pääsihteerinä toiminut Ratner lähtivät kokouksesta ovet paukkuen.
Tämän jälkeen ISSF:n uusi johto ei esimerkiksi päässyt pitkään aikaan käsiksi ISSF:n sosiaalisen median kanaviin, koska ne olivat yhä Ratnerin ja Lisinin hallussa.
Suomen ampumaurheiluliiton puheenjohtaja **Vesa Nissinen** [arvosteli Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/ba74998f-4202-4f3e-919d-5f5b63373c99) kovin sanoin Ratnerin ja Lisinin tekemiä virheitä ja johtamistapoja.
– Niin kauan kuin venäläisiä on ollut ampumaliittojen johdossa, he ovat tehneet päätöksiä yksinvaltaisesti. Näin ovat toimineet niin Lisin kuin Ratner. He eivät noudata demokraattisia periaatteita vaan vetelevät hihasta kaikennäköisiä hommia. Niillä ei viedä urheilua eteenpäin, Nissinen latasi IL:lle.
Yle Urheilu tavoitti Bakusta SAL:n toiminnanjohtajan **Anne Laurilan**. Hän sanoo, ettei Suomen ajamassa luottamusäänestyksessä ole kyse niinkään yksittäisistä tapahtumista, vaan siitä, että ESC ei toimi kuten järjestössä pitäisi.
– Suomalaisilla hyvän hallinnon käsitys on hieman erilainen. Nykyinen johtaminen ei ole sitä noudatellut. Nykyinen hallitus tuntuu hyvin pitkälti menevän Ratnerin tahdon mukaan. Se ei toimi demokraattisen periaatteen mukaisesti.
Vastauksena uhkaus oikeustoimista
Olympiaurheiluun keskittyvä [Inside the Games](https://www.insidethegames.biz/articles/1140005/alexander-ratner-esc-resignation-calls) uutisoi jo elokuussa, että Suomen ampumaurheiluliitto ajaa Euroopan ampumaurheiluliiton johdon luottamusäänestystä. Sivusto kertoi, että SAL:n kirjeessä vaadittiin ”salaista sähköistä äänestystä” ESC:n nykyjohdon vapauttamiseksi.
Suomi oli lähettänyt ESC:n jäsenille kirjeen, jossa kerrottiin Ratnerin tekemistä rikkeistä. Ratner oli muun muassa käyttänyt ESC:n nettisivuja ja sosiaalista mediaa ajaakseen Lisiniä ISSF:n johtoon. Tämä oli Suomen mukaan vastoin kaikkia pelisääntöjä.
Laurilan mukaan Suomi lähetti sääntöjenmukaisesti jo kuukausia etukäteen pyynnön, että luottamusäänestys nostettaisiin kokouksen asialistalle. Tässä vaiheessa Suomi oli kerännyt enemmistön ESC:n jäsenmaista pyyntönsä taakse, vaikka Laurilan mukaan yhdenkin jäsenmaan tahdon pitäisi riittää.
Saksalainen lakitoimisto vastasi Ratnerin puolesta lähettämällä kirjeen Suomen ampumaurheiluliitolle. Ratnerin mukaan Suomen ehdotus luottamusäänestyksestä perustuu virhellisiin tietoihin. Kirjeessä Suomen liittoa uhattiin oikeustoimilla, mikäli Suomi ei vetäydy vaatimuksistaan.
Laurila sanoo, että tämä uhka ei ole poistunut mihinkään. Suomi oli perustellut kirjeessään, miksi se haluaa äänestää Ratnerin luottamuksesta. Tämän perusteella Ratner kokee, että Suomi on yrittänyt pilata hänen kunniansa ja maineensa.
– Hänen saksalainen juristinsa on laittanut meille pitkän kirjelmän, jossa he perustelevat, miten voisivat haastaa meidät Saksassa ja Sveitsissä oikeuteen. Niin kauan kuin meillä ei ole paperia, että asia lähtee oikeasti oikeuteen, emme ole hirveästi reagoineet. Siinäpähän uhkailee, Laurila toteaa.
– Olemme tiedottaneet asiasta myös Suomen olympiakomiteaa. He ovat tietoisia asioista, ja toivottavasti saamme vähintään henkistä tukea sieltä, hän jatkaa.
ESC:n johto järkähtämätön
Joka tapauksessa ESC:n johto ilmoitti, ettei se aio ottaa Suomen ehdotusta luottamusäänestyksestä yleiskokouksen asialistalle.
Suomi ei ole uhkauksista hätkähtänyt. SAL lähetti aiemmin avunpyynnön Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS), jotta asia saataisiin yleiskoukouksen listalle.
– Korostamme, että taistelemme myös suuremman syyn takia eli lakien ja demokratian periaatteiden kunnioittamisen puolesta. Muistakaa: kaikki valta ESC:ssä kuuluu yleiskokoukselle – eli meille. Puheenjohtajisto on valittu noudattamaan tahtoamme eikä päinvastoin, SAL:n [tiedotteessa todettiin](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2023/10/19/sal-bakussa-odotettavissa-myrskyisa-escn-kokous/).
CAS kuitenkin hylkäsi Suomen avunpyynnön aikataulusyistä. CAS vastasi, ettei se pysty näin nopealla aikataululla vaikuttamaan kokouksen kulkuun.
Joten kun kokous sitten lauantaina alkoi, ei luottamusäänestys ollut listalla.
Päivää ennen yleiskokousta Ratner oli lähettänyt jäsenliitoille kirjeen, jossa hän totesi ”olevan ilmeistä, että minua ja koko hallitusta vastaan esitetyistä syytteistä puuttuvat meriitit ja substanssi”.
Lisäksi Ratner ilmoitti, että ”vastaiskuna henkilökohtaisesti minuun suunnatuille hyökkäyksille olen aloittanut ja aion jatkaa tarvittavien askelten ottamista puolustaakseni kunniaani ja mainettani”.
Suomen ampumaurheiluliiton johto on ilmoittanut, että se ei luovuta, vaan jatkotoimenpiteitä on odotettavissa. [Tiedotteessaan](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2023/10/21/escn-yleiskokous-pysyi-asialistallaan-em-kisat-2027-suomeen/) SAL kertoi, että yksi seuraavista askelista voisi olla ylimääräisen kokouksen vaatiminen. ESC:n sääntöjen mukaan ylimääräinen kokous pitää järjestää, jos enemmistö sellaista vaatii.
Suomessa EM-kisat
Bakun yleiskokous päätti myöntää vuoden 2027 kiväärin, pistoolin, liikkuvan maalin ja haulikon EM-kilpailut Suomeen. Päätös on ehdollinen – kisojen pitopaikaksi esitetyn Ruutikankaan ampumaurheilukeskuksen edellytetään olevan valmiina vuonna 2025. Keskuksen pitäisi kuitenkin valmistua jo vuonna 2024, koska siellä järjestetään kivääripracticalin MM-kilpailut.
Muista arvokisoista haulikon EM-kilpailut 2026 myönnettiin Kreikkaan ja vuoden 2027 ilma-aseiden EM-kisat Viroon. Vuoden 2026 ilma-aseiden EM-kisoista ei päätetty kokouksessa, sillä Latvia veti oman hakemuksensa pois.
Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstön oma vetoomus Länsi-Pohjan sopimuksen jatkumisen puolesta keräsi 545 nimeä
Torstaina julkaistu kansalaisvetoomus jatkaa nimien keräämistä vielä sunnuntain.
Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstö on kerännyt nimiä omaan vetoomukseensa Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen jatkumisen puolesta. Adressi jaettiin henkilökunnalle sähköpostitse torstaiaamuna.
Vetoomuksen allekirjoitti kahden vuorokauden aikana 545 työntekijää ja ammatinharjoittajaa, jotka edustavat 60 % koko henkilökunnasta.
Lääkäreistä vetoomuksen on allekirjoittanut 145 eli yli kaksi kolmasosaa koko Mehiläinen Länsi-Pohjan lääkärikunnasta.
Torstaina netissä julkaistu kansalaisvetoomus Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen jatkumisen puolesta on kerännyt sunnuntaihin klo 17.00 mennessä netissä yli 6 600 nimeä.
Adressilla vedotaan Lapin aluevaltuuston jäseniin paitsi palveluiden säilymisen, myös sopimusajan pidentämisen puolesta.
Kansalaisvetoomuksessa nimiä kerätään sunnuntaihin saakka.
Aluevaltuusto päättää ulkoistamissopimuksesta maanantaina. Aluehallitus esittää, että sopimus irtisanotaan.
Henkilöauto syttyi tuleen Lieksassa kesken ajon – henkilövahingoilta vältyttiin, auto paloi lunastuskuntoon
Henkilöauton kuljettaja havaitsi alkavan palon kesken ajon. Auton kyydissä olleet henkilöt ja koira poistuivat ennen auton syttymistä liekkeihin.
Henkilöauto syttyi tuleen kesken ajon Lieksassa. Auto ajoi sunnuntaina puoliltapäivin Karjalantietä kohti Lieksaa.
Ajon aikana auton kuljettaja havaitsi kojelaudan alla palon merkkejä. Kuljettaja pysäytti auton tien sivuun ja poistui kyydistä yhdessä matkustajan ja autossa olleen koiran kanssa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että hetkeä myöhemmin auton kojelauta syttyi palamaan liekillä. Muutaman minuutin kuluttua auto oli jo täyden palon vaiheessa.
Tulipalo kehittyi auton kuljettajan mukaan niin nopeasti, ettei autosta ehtinyt pelastaa tavaroita. Ajoneuvo oli palanut jo lunastuskuntoon, kun pelastushenkilöstö saapui paikalle.
Pelastuslaitos sammutti ilmiliekeissä roihunneen auton. Paikalle järjestettiin liikenteenohjaus onnettomuuden ajaksi.
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sanna Marin muutti pysyvästi Helsinkiin ja eroaa Tampereen kaupunginvaltuustosta – järjestöjohtaja: ”Yllätys se ei enää ollut”
Entinen pääministeri on pitkäaikainen Tampereen kaupunginvaltuutettu ja valtuuston entinen puheenjohtaja.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/MarinSanna/status/1716083290031964455?s=20) muuttaneensa tällä viikolla pysyvästi Tampereelta Helsinkiin.
Kun viranomainen on käsitellyt kotikunnan muutoksen, päättyy Marinin oikeus toimia Tampereella kaupunginvaltuutettuna.
Marin kertoo hakevansa eroa kaupunginvaltuuston jäsenyydestä. Marin on pitkäaikainen Tampereen kaupunginvaltuutettu ja valtuuston entinen puheenjohtaja.
Tampereen sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Jyrki Koskinen** kuvailee Marinin ilmoitusta Tampereen sosiaalidemokraateille pettymykseksi. Yllätyksenä uutinen ei hänen mukaansa kuitenkaan tullut.
– Tässä viime viikkoina tilanne on kehittynyt siten, että tämä on ollut odotettavissa. Varsinainen yllätys se ei enää ollut, Koskinen sanoo.
Syyskuussa Marin [erosi](https://yle.fi/a/74-20049038) kansanedustajan tehtävästään uuden työnsä takia. Hänet on nimitetty Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi. Marinin ratkaisu [herätti sekä kiitosta että kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20049101).
Koskisen mukaan Marin jättää oman merkittävän jälkensä Tampereelle.
– Hän on tuonut paljon näkyvyyttä myös koko kaupungille, ja tuo varmaan vastaisuudessakin. Sillä voi olla positiivisia vaikutuksia varsin pitkälläkin aikavälillä.
Koskisen mukaan Tampereen paikallispolitiikalle viimeiset vuodet ovat olleet siinä mielessä ainutlaatuisia, että istuva pääministeri on istunut samaan aikaan Tampereella kaupunginvaltuustossa.
Marin keräsi edellisissä kuntavaaleissa Tampereelta runsaat 10 000 ääntä. Koskinen toivoo, että kaupungin ääniharava jättää kuitenkin taakseen mahdollisimman vähän pettyneitä äänestäjiä.
– Varmasti heitäkin on, mutta uskon, että valtaosa ymmärtää myös Marinin henkilökohtaisia ratkaisuja. Kuvittelen, että ihmiset ymmärtävät, että nuorehko henkilö etenee urallaan ja lähtee uusiin haasteisiin.
Marinin tilalle valtuustoon nousee SDP:n ensimmäinen varavaltuutettu **Anne Liimola.**
*Juttua täydennetty Jyrki Koskisen kommenteilla kello 18:55*
Suomalaiset ahmivat uutisia ja luottavat niihin, mutta osa ahdistuu – tutkija muistuttaa, että kriisien äärellä saa järkyttyä ja itkeäkin
Israelin ja Hamasin verinen konflikti, Ukrainan sota, katurikollisuus. Loputon synkkä uutisvirta nostaa pintaan surua, pelkoa, epätoivoa ja vihaa. Miten selvitä kaiken keskellä?
Kaksi ihmistä lukee samaa uutista. Toinen ahdistuu lukemastaan, toinen ei.
Siihen, miten uutiset koetaan, vaikuttaa ihmisen elämäntilanne ja kuormitus.
– Jos kuorma on jo valmiiksi suuri, synkät uutiset voivat lisätä ahdistusta. Vähemmän kuormittuneella on toisenlaiset voimavarat käsitellä niistä nousevia tunteita, toteaa kriiseihin ja traumoihin perehtynyt psykologi **Sanna Korpela**.
Hän kommentoi asioita yleisellä tasolla ottamatta kantaa konflikteihin tai muihin uutisaiheisiin.
Tampereen yliopiston tutkija **Anette Mansikka-aho** uskoo, että synkät uutiset vaikuttavat väistämättä jokaiseen ja herättävät tunteita. Niiden voimakkuus riippuu siitä, kuinka lähelle asia itseä tulee tai kuinka herkkänä tunteiden kuuntelemiselle.
Kaustislaista **Jorge Uusitaloa**, 34, sotauutiset pelottavat ja saavat miettimään, mihin kaikki voi vielä johtaa.
– Vaari kertoi sodasta tarinoita. En halua nykymaailmaan sellaista tilannetta, Uusitalo sanoo.
Ei ole pakko tietää koko ajan kaikesta kaikkea
Suomalaiset erottuvat kansainvälisesti uutisnälällään ja uutisiin luottamisellaan.
Tampereen yliopiston tutkija **Esa Reunanen** siteeraa kokoamaansa [Uutismedia verkossa 2023 -raporttia](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/149682). Maaraportti on osa Oxfordin yliopiston Reuters instituutin kyselytutkimusta.
Tutkimuksessa kaksi kolmasosaa suomalaisvastaajista sanoi olevansa erittäin tai varsin kiinnostuneita ja reilu neljännes jossakin määrin kiinnostuneita uutisista.
Silti uutisnälkäisimmistäkin lähes puolet kertoi välttelevänsä uutisvirtaa ainakin satunnaisesti.
– Ylivoimaisesti vältellyin uutisaihe on Ukrainan sota sekä terveysuutiset, kuten korona. Myös ilmastonmuutos- ja muita ympäristöuutisia sekä rikosuutisia vältellään, kertoo Reunanen.
Tutkimuksesta ei selviä välttelyn syy.
Reunanen arvelee, että välttelyn taustalla voi olla sekä ahdistuminen että kyllästyminen. Toisaalta kuitenkin juuri Ukrainan sota luultavasti lisäsi entisestään ihmisten luottamusta suomalaismedian uutisointiin.
Tutkija Anette Mansikka-aho miettii, että monella on vahva velvollisuudentunne siitä, että pitää tietää ja olla kaikesta perillä.
Silti ei pidä ajatella, että on jotenkin huono ihminen, vaikka ei kaikkea koko ajan seuraisikaan.
– On eri asia olla perehtymätön yhtään mihinkään maailman tilanteeseen kuin se, että välillä tietoisesti päättää ottaa etäisyyttä, että nyt nämä uutiset ahdistavat minua liikaa enkä pysty enää nukkumaan tai edes rentoutumaan, Mansikka-Aho toteaa.
Uutismedia verkossa 2023 -maaraportin mukaan uutisia välttelevistä 15 prosenttia sanoo, että uutiset kiinnostavat heitä vain vähän tai eivät lainkaan.
– Meitä on täällä viisi miljoonaa, ja kaikilla on omanlaisensa elämänpiirit. On selvää, että niitäkin ihmisiä on, jotka eivät kiinnostu uutisista, Esa Reunanen sanoo.
Kun uutisten seuraaminen alkaa tuntua pakkomielteiseltä
Vaikka uutiset aiheuttaisivat ahdistusta, moni janoaa jatkuvasti lisää tietoa.
Sanna Korpelan ja Anette Mansikka-ahon mukaan kyseessä voi olla tarve koittaa tuntea, että pystyy jotenkin ymmärtämään ja siten ikään kuin kontrolloimaan tilannetta – toimimaan.
Helsingin yliopiston tutkija **Panu Pihkala** on kehittänyt kolmen lohkon ympäristöahdistuksen prosessimallin auttamaan ilmastokriisin tuomassa ahdistuksessa. Sama malli pätee nuorten ilmastoahdistusta tutkineen Mansikka-ahon mukaan kaikkien mieltä järkyttävien uutisten käsittelyyn.
Lohkot ovat tunteminen, toiminta ja etäisyyden pito.
– Tunteet ja niistä puhuminen on tärkeää. Ilman sitä ei voi saavuttaa asian kanssa toimeentulemista. Saan järkyttyä, saan itkeä, eikä minun tarvitse olla kova, korostaa Mansikka-aho.
Viimeinen lohko, etäisyyden pito, on oman mielen suojelemista. Tärkeintä on havahtua huomaamaan, että synkät uutiset pyörivät mielessä, vaikka niitä ei juuri sillä hetkellä lukisi tai katsoisikaan.
Silloin asialle on tehtävä jotakin.
– Todellisuudelta ei ole tarkoitus piiloutua, vaan voi päättää minkä verran minun on hyvä seurata uutisia, neuvoo Sanna Korpela.
Uutiset koko ajan kännykässä
Uutismedia verkossa 2023 -maatutkimuksesta selviää, että joka neljäs suomalainen seuraa uutisia pelkästään verkosta.
– Kun uutiset ovat kännykässä, niitä voi vilkuilla vähän väliä. Juuri tämä voi olla yksi syy siihen, että uutisten seuraaminen alkaa mennä liiallisuuksiin, sanoo tutkija Esa Reunanen.
Jorge Uusitalo kuuluu siihen joukkoon, joka seuraa uutisia nimenomaan puhelimesta ja tietokoneelta.
Vaikka uutiset ahdistavat, hän kokee, että tietämättömyys on suurin uhka. Televisio ja verkkojuttujen videot ahdistavat häntä vielä tekstiä ja valokuviakin enemmän.
– Ajattelen, mikä tilanne ihmisillä siellä on ja kuinka hyvin itsellä on. Sitä toivoo heille parempaa elämää ja tilannetta, sanoo Uusitalo.
Ei vain pahoja asioita, eikä vain pahoja ihmisiä
Synkän uutistulvan keskellä voi yhtäkkiä käydä niin, että itku yllättää uutisvirrasta vastaan tulevan pienen hyvän teon äärellä.
Psykologi Sanna Korpela pohtii, voiko herkistyminen hyvän kohdalla tuntua todisteelta siitä, että ihmiset haluavat hyviä asioita toinen toisilleen ja maailmassa on edelleen hyvää.
Anette Mansikka-ahon mukaan kyse voi olla myös siitä, että pienen hyvän teon äärellä voi antaa itselleen luvan liikuttua ja päästää tunteet purkautumaan.
– Olisi hyvä, ettei meille syötetty kuva maailmasta ole pelkästään uhkaava ja hallitsemattoman tuntuinen. Pitäisi mahtua myös uutisia, jotka vahvistavat tietoa ja tunnetta siitä, että maailmassa on edelleen hyvää ja turvaa, Sanna Korpela sanoo.
Sellaisia terveisiä mediataloille on myös Jorge Uusitalolla; tarvitaan muutakin kuin epätoivoa.
Uusitalo katsoisi mielellään enemmänkin iloisia uutisia, vaikkapa selvitymistarinoita, jotka tuovat hyvää ja turvallista oloa.
Ne auttavat kaiken tämän synkkyyden keskellä jaksamaan.
Tulipalo aiheutti suurta tuhoa paritalolle Iisalmessa
Palo on saatu sammutettua ja jälkiraivaukset ovat menossa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Iisalmen Hakakadulla sijaitseva paritalo on osittain tuhoutunut tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta sunnuntaina hieman ennen kello 16.
Palo on saatu sammutettua ja jälkiraivaukset ovat menossa, kertoo Iisalmen päivystävä palomestari Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Iisalmen, Kuopion Petosen ja Sonkajärven pelastuslaitoksilta sekä Peltosalmen vapaapalokunnasta.  
Asuintalo oli täyden palon vaiheessa ja tuli levinnyt myös ullakolle pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tulipalossa ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Asukkaita oli talossa sisällä palon syttyessä, mutta palomestarin mukaan he pääsivät poistumaan rakennuksesta omin avuin.
Kyseessä oli yksikerroksinen asuintalo, palo oli alustavasti syttynyt talon keskivaiheilla, kertoo Iisalmen päivystävä palomestari.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 22.10.2023 kello 18.33 päivystävän palomestarin tiedoilla.*
Rauli Nordberg piirtää Spitfiren ulkomuistista: sarjakuvat ja musiikki ovat vieneet Punaniskan isän kaukaisiin maihin
Lahtelainen sarjakuvantekijä, kirjailija, kuvittaja, sanoittaja ja lauluntekijä on tehnyt pitkän kulttuuriuran. Taustalla on intohimo, joka ajaa Rauli Nordbergia toteuttamaan unelmiaan.
**Rauli Nordbergiin** iski sarjakuvakipinä jo 1950-luvulla, kun ulkomainen sarjakuva valloitti Suomen. *Aku Ankka*, *Tex Willer*, *Pecos Bill* ja toiseen maailmansotaan sijoittuneet sotasarjakuvat valloittivat nuoren pojan mielen.
– Se kolahti heti. Sarjakuvat olivat jotain hirveän uutta ja modernia. Olen sanonut, että opin lukemaan Tex Willerin kanssa ja luonnostelin esimerkiksi Aku Ankan kuvia.
Nordberg naurahtaa, että hän osaa yhä piirtää Spitfiren ulkomuistista.
Sarjakuvia pidettiin pitkään jonkinlaisena kirjallisuuden äpärälapsena. Lapsia ja nuoria varoiteltiin sanomalla, että lukemalla pelkästään sarjakuvia, ei koskaan opi lukemaan oikeita kirjoja.
– Sarjakuvien imago oli huono. Niitä pidettiin vain lastenkulttuurina ja kieltä pidettiin huonona.
Kapinaa eliittikulttuuria vastaan
Sarjakuviin liittyi myöhemmin myös kapinointi eliittikulttuuria kohtaan, tähdentää Rauli Nordberg.
– Se oli yksi syy, miksi aloitin sarjakuvien tekemisen underground-kulttuurin innoittamana. Siinä oli sellaista puberteettikapinaa, hän muistelee.
Ensimmäiset Nordbergin tekemät sarjakuvat julkaistiin **Pekka Gronowin** toimittamassa Jymy-lehdessä, jossa oli muun muassa **Robert Crumbin** underground-sarjakuvia.
Rakennusarkkitehdiksi valmistunut Nordberg harkitsi taiteilijaksi ryhtymistä ja opiskeli Lahden Taidekoulussa, mutta sarjakuvan tekeminen vei vähitellen mennessään.
– Tein samaan aikaan Lahden Kunnallislehteen sarjakuvaa ja sain läpi muitakin töitäni. Ajattelin heittäytyä tähän täysillä, kun se oli niin kivaa.
Punaniskainen sarjakuvaneuvos
Uran aikana Nordberg on tehnyt useita sarjakuvia yhteistyössä muiden kanssa. Tunnetuimmaksi hahmoksi nousi lännenmies Punaniska, jonka seikkailuja on julkaistu yli kymmenen albumia.
Punaniska syntyi yhteistyössä Wallun, eli **Harri Vaalion** kanssa radio-ohjelman innoittamana.
– Tein lahtelaiseen Rytmiradioon country-ohjelmaa nimimerkillä Punaniska ja pyysin Wallua piirtämään ohjelmalle logon. Sitten keksimme, että tuo olisi mainio sarjakuvahahmo.
Suomalaisissa lehdissä julkaistiin aikoinaan paljon ulkomaisia sarjakuvia, joita kansainväliset sarjakuvasyndikaatit möivät halvalla, koska samaa sarjakuvaa voitiin myydä ympäri maailmaa.
Suomalainen sarjakuvapiirtäjä ei pystynyt kilpailemaan hinnalla, joten tarvittiin kotimainen vastine suurille ulkomaisille toimijoille.
Ystäviensä kanssa Rauli Nordberg perusti 1980-luvun puolivälissä kotimaisen alan toimijan, joka välitti suomalaisten tekijöiden töitä.
Hän sai sarjakuvaneuvoksen arvonimen vuonna 1986.
– Silloin ajateltiin, että suomalaista työtä täytyy tukea, joten pystyimme pyytämään korkeampia hintoja. Sain läpi omia töitäni. Lisäksi piskuinen, noin kymmenen ammattipiirtäjän joukko, teki kauttamme sarjakuvia kymmeniin lehtiin.
Fadoa, tangoa ja iskelmää
Rauli Nordberg on myös tuottelias sanoittaja ja lauluntekijä. Hän on tehnyt sanoituksia ja sävellyksiä muun muassa **Katri Helenalle**, Yölinnulle, **Markku Arolle**, **Meiju Suvakselle** ja **Eino Grönille**.
Hän on kääntäjänä tuonut **Bob Dylanin** musiikkia lähemmäs suomenkielistä yleisöä. Nordbergin kääntämiä Dylanin lauluja on kuultu konserteissa, radio- ja TV-esityksissä sekä levytyksissä vuosilta 1979–1982.
Omasta musiikkituotannosta koostuva televisiohjelma nähtiin vuonna 1983. Nordbergin omia lauluja on myös vuonna 1991 ilmestyneellä levyllä *Sininen laulu, laulelmia Lahtikaupungista*.
Suomalaisia tangoja Carnagie Hallissa
Nuoruudessa tarttunut tango-kärpänen sai Rauli Nordbergin lopulta hakemaan innostusta tangojen tekemiseen Buenos Airesista asti. Ura tangon parissa huipentui matkalla New Yorkiin, jossa Nordberg oli **Markus Allanin** tulkkina.
Allan esitti suomalaisia tangoja Carnegie Hallissa.
– Oli melkoinen elämys kuulla minun ja **Raimo Hastin** tekemä Rio de la Plata, ja katsella samalla aulassa olevaa valokuvanäyttelyä The Beatlesin konsertista samassa paikassa vuodelta 1964, muistelee Nordberg.
Nordbergin tuorein projekti on [**fado-musiikin tekeminen suomeksi.**](areena.yle.fi/1-51003015) Albumi *O Gosto de Ser Triste - Viiltoja sydämen* julkaistiin tänä syksynä. Vaikutteita haettiin fadon kotiseudulta Lissabonista.
Fadossa Rauli Nordbergia viehättää sama asia kuin tangossakin.
– Sellainen surusta nauttiminen, joka on myös hyvin suomalainen piirre. Tarkoituksena ei ollut tehdä sellaista, mikä voitaisiin laittaa fado-lokeroon, vaan enemmänkin tuoda oma näkemyksemme tästä musiikista. Suomalaisia laulelmia, joissa on fado-vaikutteita, pohtii Nordberg.
Pitkä ura on kuljettanut lahtelaista ympäri maailmaa ja kulttuurista toiseen. Aavan meren tuolla puolen, aina jossakin on maa. Seuraavaksi tuo maa saattaa olla Irlanti.
Rauli Nordberg ihastui vihreään saareen oltuaan keväällä muutaman viikon Dublinissa kuuntelemassa musiikkia.
– Olen silloin tällöin miettinyt, mikä on maailman paras laulu. Se on vaihdellut kerrasta toiseen, mutta nyt se on kyllä Danny Boy. Kappaleessa on niin hieno melodia.
Poliisi korjasi talteen päihtyneitä juhlijoita Rovaniemellä
Lapin poliisilla on ollut vilkas viikonvaihde.
Perjantaina ja lauantaina poliisi valvoi yleistä järjestystä Rovaniemen Lappi-areenalla ja sen läheisyydessä Roki vastaan Jokerit pelien aikana. Pelit eivät aiheuttaneet järjestyshäiriöitä. Viikonlopun aikana poliisi korjasi muutoin Rovaniemellä keskustan alueella talteen useita voimakkaasti päihtyneitä juhlijoita. Lauantaina poliisin haaviin jäi Rovaniemellä yksi päihtyneenä autoa ajanut henkilö.
Nyrkkitappeluita Sodankylässä ja Ivalossa
Poliisi sai perjantaina illalla hälytyksen Ivalossa yksityisasuntoon, jossa miehen epäillään pahoinpidelleen toista henkilöä potkimalla ja lyömällä. Epäilty oli lisäksi hajottanut asunnossa omaisuutta ja viillellyt tavaroita ja seiniä veitsellä. Epäilty otettiin paikan päältä poliisin talteen.
Sodankylässä pahoinpideltiin kahta miestä lauantaina aamuyöllä. Kaksi miestä oli käynyt nyrkein kahden paikalle saapuneen miehen kimppuun Sodankylän keskustassa Torikioskin parkkipaikalla. Toiselle miehistä tuli hoitoa vaativia vammoja. Poliisi tavoitti epäillyt aikaisin lauantaiaamuna yksityisasunnosta.
Kemissä poliisilla liikennetehtäviä
Lauantaipäivänä poliisipartio havaitsi Lapintiellä Kemissä ylinopeutta ajaneen autoilijan. Kuljettajan käyttämä nopeus ylitti sallitun nopeuden 27 kilometrillä tunnissa. Kuljettaja puhalsi poliisin seulonta-alkometriin törkeään rattijuopumukseen viittaavat lukemat.
Kuljettaja vietiin tarkkuusalkometrikokeeseen, jonka tulos vahvisti epäillyn törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettajalla ei ollut myöskään ajo-oikeutta. Poliisi epäilee kuljettajaa törkeän rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lauantaina iltapäivällä tapahtui kahden henkilöauton kolari Sauvonväylän ja moottoritien liittymän risteyksessä Kemissä. Liikennevaloilla ohjatussa risteyksessä moottoritien liittymästä tullut auto törmäsi Sauvonväylää ajaneen auton vasempaan kylkeen.
Kummatkin autot vaurioituivat ajokunnottomiksi, ja kaikki autoissa olleet lähtivät tarkastettaviksi sairaalaan. Vakavilta vammoilta on poliisin tietojen mukaan kuitenkin vältytty. Kumpaakin kuljettajaa epäillään tutkinnan alkuvaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Kemissä tapahtuneeseen kolariin liittyen Lapin poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 466 259 tai sähköpostiosoitteeseen vihjeet.lappi@poliisi.fi
Israel pyrkii tuhoamaan johtopaikkoja ja asevarastoja, sanoo sotilasasiantuntija
Israel kertoi viikonloppuna kiihdyttävänsä iskujaan Hamasin painostamiseksi. Yön ja varhaisen aamun aikana iskut kohdistuivat Syyriaan, Gazaan ja Länsirannalle.
Israelin uusimmat iskut Gazassa ja Syyriassa ovat osa valmistautumista maahyökkäyksen alkamiseen, sanoo sotataidon laitoksen pääopettaja, everstiluutnantti **Jarmo Mattila** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Israel kertoi lauantaina kiihdyttävänsä iskujaan lisätäkseen painetta Hamasia kohtaan ennen sodan seuraavaan vaiheeseen siirtymistä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Israelin ilmavoimat iski voimalla Damaskoksen ja Aleppon lentokentille Syyriassa.
Pohjois-Gazassa Israel on tuhonnut korkeita taloja, joita Gazaa hallinnoiva Hamas-terroristijärjestö voisi käyttää tarkkailu- ja tarkka-ampujatehtäviin.
Aamuyöllä Israel teki ilmaiskun myös Länsirannan Jeninissä sijaitsevaan moskeijaan, jossa Israelin mukaan valmisteltiin terrori-iskuja.
Israel pyrkii tuhoamaan Hamasille tärkeitä kohteita ennen hyökkäyksen aloittamista, Mattila sanoo.
– Tuhotaan esimerkiksi johtamis- ja komentopaikkoja, asevarastoja ja laukaisualustoja pois, jotta Hamas ei niillä pääse vaikuttamaan hyökkääviin joukkoihin. Samalla vaikeutetaan Hamasin johtamista.
Lentokenttäiskuilla Israel voi pyrkiä häiritsemään iranilaisia asetoimituksia, jotka mahdollisesti kulkevat Syyrian kautta kapinallisryhmille, arvioi Mattila. Kun lentokenttien käyttö estetään, kaluston tai aseiden kuljetukset niiden kautta pysähtyvät. Israel on tehnyt ilmaiskuja Syyriaan usein aikaisemminkin.
Maahyökkäystä odotetaan
Israel on ilmoittanut suunnittelevansa laajaa hyökkäystä Gazaan maalta, mereltä ja ilmasta tavoitteenaan Hamasin sotilaallisen toimintakyvyn tuhoaminen. Mattilan mukaan Israelilla alkaa olla todennäköisesti valmius maahyökkäyksen alkamiseen, mutta jatkoa on silti vaikea arvioida.
– Tässä on myös poliittinen ja diplomaattinen puoli. Hamasilla on edelleen panttivangit, ja se painaa vaakakupissa myös Israelissa. Aivan silmittömästi ei voi hyökätä.
Gazan lisäksi tilanne Israelin Libanonin-vastaisella rajalla on kiristynyt. Libanonin eteläosaa hallitseva, Hamasia tukeva Hizbollah-äärijärjestö on kertonut olevansa valmis liittymään Hamasin rinnalle Israelia vastaan. Rajalla on käyty tulitaistelua Hamasin hyökkäyksen jälkeen, ja Israel on evakuoinut kansalaisiaan pohjoisrajalta.
– Maahyökkäystä suunnitellessaan Israel joutuu ottamaan huomioon Libanonin rajan tilanteen, ja varmasti valtaosa Israelin perustamista joukoista viedään nimenomaan sinne varautumaan pohjoisen uhkaan, Mattila sanoo.
Väkivaltaisuudet Gazassa leimahtivat lokakuun alussa, kun palestiinalainen terroristijärjestö Hamas teki yllättäen laajan hyökkäyksen Israeliin. Yle seuraa Gazan sodan tapahtumia [tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20054074).
Rattijuopumusten selvittely työllisti poliisia Kainuussa viikonvaihteessa
Poliisin ratsioissa jäi kiinni muun muassa kuljettaja, joka oli syyllistynyt toistakymmentä kertaa ajamiseen ilman ajo-oikeutta.
Kainuussa poliisi on joutunut viikonvaihteessa puuttumaan useisiin rattijuopumustapauksiin sekä ajoneuvojen luvattomaan kuljettamiseen.
Kajaanissa Ketun alueella poliisi otti kiinni kuljettajan, joka puhalsi perjantaina alkometriin rattijuopumusta osoittavat lukemat. Miehellä ei ollut myöskään auton ajo-oikeutta. Samana iltana Heinisuolta tavattiin puolestaan kuljettaja, jolta poliisi otti auton avaimet haltuunsa, jottei kuljettaja pääse jatkamaan autoilua. Mies oli jäänyt luvattomasta ajoneuvon käytöstä kiinni aiemmin jo 15 kertaa.
Lauantaina Kuhmossa otettiin kiinni henkilöauton kuljettaja, jonka alkometriin puhaltamat lukemat ylittivät selvästi rattijuopumuksen rajan ja samana päivänä myös Kajaanissa poliisipartio pysäytti auton, jonka kuljettajaa epäillään rattijuoppoudesta ja luvattomasta pakettiauton kuljettamisesta.
Sotkamossa poliisi joutui selvittelemään sunnuntaina aamuyön aikana ravintolassa tapahtunutta pahoinpitelyä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Unihäiriöt ja masennusoireet yleistyvät Suomessa, ennustavat tutkijat – tästä se johtuu 
Alustavien tutkimustulosten mukaan vaikuttaa siltä, että masennusoireilu voi yleistyä, kun tulevaisuudessa talvet ovat synkempiä. Myös unihäiriöt saattavat lisääntyä.
Millaisia hitaita vaikutuksia ilmastonmuutoksella on suomalaisten mielenterveyteen?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) yhteistyökumppaneineen tutkii tätä laajassa Champs-hankkeessa.
– Todennäköisesti unihäiriöt yleistyvät. Kaamosoireet saattavat yleistyä tai ainakin vakavoitua. Ja myös masennusoireilua ja masennussairauksia saattaa ilmaantua etenkin talvikuukausina enemmän, THL:n tutkimusprofessori **Timo Partonen** summaa tähänastista tietoa.
Aiemmin mielenkiinto on kohdistunut lähinnä siihen, kuinka ilmastonmuutoksen aiheuttamat luonnonkatastrofit vaikuttavat ihmisten mielenterveyteen. Myös ilmastoahdistus on monille tuttu termi.
Ilmastonmuutoksen pitkän ajan vaikutuksista mielenterveyteen ei sen sijaan ole ollut juurikaan tietoa.
Talvista tulee pilvisempiä, sateisempia ja vähälumisempia
Ilmastonmuutoksen seurauksena Suomen lämpötila kohoaa.
– Vuosilämpötila nousee noin 0,3–0,4 astetta vuosikymmenessä. Se ei kuulosta paljolta, mutta vuoden keskilämpötilana se on todella paljon, sanoo tutkija **Reija Ruuhela** Ilmatieteen laitokselta.
Talvet lämpenevät Suomessa kesiä enemmän ja Pohjois-Suomi enemmän kuin Etelä-Suomi.
Valoisuuden ero talven ja kesän välillä kasvaa Suomessa jonkin verran. Talvisin valoisuus vähenee nykyiseen verrattuna entisestään, kun auringonpaistetta tulee lisääntyvän pilvisyyden vuoksi maanpinnalle vähemmän ja samalla lumipeitteinen aika lyhenee.
Lapissa lumiset talvet jatkuvat, mutta Etelä- ja Keski-Suomessa talvikaudesta tulee kuin pitkä marraskuu, Reija Ruuhela kärjistää.
– Talvista tulee synkeämpiä siten, että talvet ovat pilvisempiä, sateisempia ja entistä suurempi osa sateista tulee talvellakin vetenä, Reija Ruuhela sanoo.
Masennusoireet ovat sitä tavallisempia, mitä hämärämpää talvikuukausina on
Champs-tutkimushankkeessa on tähän mennessä saatu uutta tietoa esimerkiksi masennusoireiden ja lääkeostojen yhteydestä siihen, kuinka valoisia kuukaudet ovat kunakin vuonna olleet. Masennusoireiden kokemista on tutkittu laajalla ruotsalaisaineistolla ja masennuslääkkeiden apteekeista ostamista Suomessa.
– Masennusoireet ovat sitä tavallisempia, mitä hämärämpää talvikuukausina ulkona on. Lisäksi alustavasti me tiedämme, että myös masennuslääkkeiden käyttö runsastuu sitä enemmän talvikuukausina, mitä hämärämpää ulkona on, Timo Partonen sanoo.
Tutkijat selvittävät parhaillaan myös sitä, alkavatko mielenterveyteen liittyvät sairauslomat ja sairaalahoidot sitä useammin, mitä hämärämpää ulkona loppusyksystä tai talven aikana on. Jo tällä hetkellä on saatu tietoa siitä, että sairauslomissa ja sairaalahoidon alkamisessa on selkeää vuodenaikaisvaihtelua.
– Esimerkiksi masennussairauksien osalta sairauslomille jäädään tai sairaalahoito alkaa odotettua useammin loppuvuodesta. Marraskuun aikana esimerkiksi nähdään selkeä muutos verrattuna siihen, mitä odotetaan sairaalahoitopaikkojen lukumäärän ja tavanomaisen vuoden kuluessa tapahtuvan vaihtelun huomioivan jakauman perusteella, Timo Partonen sanoo.
Kaamosoireet todennäköisesti lisääntyvät
Tutkijat ennakoivat, että kaamosoireetkin todennäköisesti lisääntyvät ilmastonmuutoksen myötä, erityisesti siksi, että syksyjen ja talvien aamut hämärtyvät Suomessa ilmastonmuutoksen edetessä.
THL:n tuoreen Terve Suomi -tutkimuksen mukaan naisista joka neljäs ja miehistä joka viides kokee kaamosoireensa ongelmaksi. 20–39-vuotiaat kokevat ne ongelmana muita ikäryhmiä useammin.
Kaamosoireiden lisääntymistä ei toistaiseksi ole seurantatutkimuksessa havaittu.
– Hieman viitettä on siihen suuntaan, että niillä, joilla on kaamosoireita, oireet voivat olla vakavampia, Timo Partonen sanoo.
Terveelliset elintavat voivat auttaa sopeutumisessa
Ilmastonmuutos voi vaikuttaa mielenterveyteen myös sitä kautta, miten jatkossa harrastamme liikuntaa, syömme ja nukumme.
Talviliikuntaa saattaa vähentää esimerkiksi se, että lumi tulee jatkossa entistä myöhemmin ja lähtee entistä aikaisemmin.
– Etelässä pysyvä lumipeite tulee muutenkin vasta lähempänä vuodenvaihdetta ja odotetaan, että pysyvän lumipeitteen tulo siirtyy entistä useammin aiempaa myöhemmäksi, Reija Ruuhela Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Lämpimämpi sää voi toisaalta Timo Partosen mukaan kannustaa liikkumaan varsinkin kesäkaudella, ellei lämpötila nouse hellelukemiin.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksista suomalaisten elintapoihin ei vielä ole paljonkaan tutkimustietoa.
Juuri elintavat ovat kuitenkin avainasemassa myös keinona, joilla kukin itse voi laimentaa ilmastonmuutoksen kielteisiä mielenterveysvaikutuksia ja joita jatkossa on syytä edistää yhteiskunnallisinkin keinoin.
– Kyllä varmasti ihminen sopeutuu. Jokainen voi tietenkin ylläpitää terveellisiä elintapoja riippumatta siitä, minkälainen säätila ulkona on, Timo Partonen toteaa.
Poliisi epäilee nuoren naisen joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi Hämeenlinnassa
Hämeen poliisi on kiinnostunut havainnoista Hämeenlinnan torin, kioskin tai kojujen luona lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Hämeen poliisi epäilee nuoren naisen joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi Hämeenlinnassa.
Tapahtumaan epäillään liittyvän torilla noin klo 01:50 - 02:20 parkissa olleen auton, jossa kuljettajan paikalla on ollut nainen. Auton ympärillä on ollut kolme nuorta miestä. Yksi näistä miehistä on mennyt uhrin kanssa sivummalle.
Auton kuljettajaa ja kahta muuta kyydissä ollutta henkilöä pyydetään ilmoittautumaan Hämeenlinnan poliisiasemalle. Heitä ei epäillä rikoksesta, vaan poliisi tarvitsee silminnäkijähavaintoja ja tietoja tapahtumaan liiittyen, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Rikoksesta epäillyn tuntomerkeiksi on kerrottu seuraavat havainnot: vaaleahiuksinen mieshenkilö, iältään n. 20-25 vuotias ja päällään vaaleat, mahdollisesti college-malliset housut.
Poliisi toivoo myös muilta havaintoja tapahtumiin liittyen. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen <pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen 0295 437289.
NHL-ottelun hämmentävä valo-ongelma johti poikkeukselliseen päätökseen – konkarivahti kuittaili areenan nimestä
Seattle Krakenin kotiareenan valot eivät syttyneet kansallislaulun jälkeen kokonaisuudessaan päälle.
Seattle Krakenin ja New York Rangersin NHL-ottelussa nähtiin harvinainen tilanne, kun Seattlen kotiareenan valot eivät syttyneet toisessa kenttäpäädyssä kansallislaulujen jälkeen.
Ottelu keskeytettiin minuutin pelin jälkeen kymmeneksi minuutiksi, mutta kaikkia valoja ei saatu päälle. Sen takia jokaisen erän puolivälissä joukkueet vaihtoivat puolia.
– Osassa keskusteluista he ajattelivat, että ottelu pelattaisiin loppuun sunnuntaina. Olimme sitä mieltä, että ei, pelataan, Rangersin maalivahti **Jonathan Quick** [totesi The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/4985297/2023/10/22/rangers-respond-well-against-kraken/).
Quick huomasi heti ottelun alussa, että toinen pääty oli hämärämpi. Hän päätyi vitsailemaan asiasta viitaten areenan nimeen Climate Pledgeen. Nimi juontaa juurensa ilmastonmuutoksesta, sillä Climate Pledge -sopimuksen tavoitteena on saavuttaa Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet etuajassa.
– Tämä on Climate Pledge -areena. Ehkä he käyttivät energiatehokkkaita lamppuja tai jotain, Quick heitti.
Krakenin hyökkääjä **Jared McCann** kuvaili, ettei puolien vaihtaminen ollut ideaalia, vaikkakin hän painotti, ettei joukkue aio käyttää asiaa tekosyynä 1–4-tappiolle.
– Puolien vaihtaminen 10 minuutin välein on aika paskaa. Eritysesti silloin, kun saat momentumin ja tuomaristo keskeyttää pelin puolien vaihtamisen ajaksi. Se ei ole kivaa, [McCann sanoi Seattle Timesille.](https://www.seattletimes.com/sports/kraken/after-lighting-delay-kraken-cant-fix-on-ice-issues-in-loss-to-rangers/)
Suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** onnistui ottelussa viimeistelyssä toisessa erässä heti puolien vaihtamisen jälkeen. [Hän sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nhl/art-2000009939422.html), että hämäryyteen tottui ottelun aikana.
– Ei ole ennen tullut tämmöistä peliä vastaan, että ei saada valoja toimimaan. Hyvä, että saatiin kuitenkin peli pelattua.
Suomalaisnainen juoksi Kreikan helteessä 246 kilometriä vuorokauden aikana – nyt suunnitelmissa on tuplata matka
Lappeenrantalainen kestävyysjuoksija Satu Lipiäinen osallistui ensimmäistä kertaa Spartathlonille, eli juoksumatkalle Ateenasta Spártiin. Hän sijoittui kolmanneksi.
Lappeenrantalaisella **Satu Lipiäisellä**, 27, on takanaan kaksi viikkoa sitten juostu ultramatka Spartathlon. Sen suorittaminen oli Lipiäisen lapsuuden haave.
– Joskus 10-vuotiaana bongasin Spartathlonin ja totesin, että tuommoinen pitää joskus päästä juoksemaan, kertoi Lipiäinen Ylen haastattelussa viime toukokuussa.
Nyt 246 kilometrin urakka on takana, ja matka taittui alle vuorokauteen. Lipiäinen sijoittui kolmanneksi.
– Sijoitus yllätti. Ajattelin, että tulen maaliin jossain porukan puolivälissä. Naisten sarjan sijoitus ylitti odotukset ja sitten yllätti miesten sarjakin. Siellä ei ollut montaa edellä, Lipiäinen kertoo.
Lipiäisen aika oli 23 tuntia 48 minuuttia 34 sekuntia. Miehet mukaan lukien Lipiäinen oli matkalla kahdeksas. Juoksuun osallistui 379 juoksijaa.
Ei koskaan enää
Lipiäinen on juossut jo usean vuoden pitkiä eli niin sanottuja ultramatkoja. Viime toukokuussa hän juoksi [12 tunnin maailmanennätyksen](https://yle.fi/a/74-20033503) 153,6 kilometriä. Spartathlon oli kuitenkin vielä pitempi matka.
– Kisan jälkeen oli aika tyhjä tunne, että tässäkö tämä nyt oli. Olin niin pitkään odottanut tätä, ja olin odottanut kaikkia ongelmia. Nyt alan arvostaa sitä. Olisi kiva lähteä uudestaan, vaikka kisan jälkeen sanoinkin, että ei tätä enää, nauraa Lipiäinen.
Monille 246 kilometrin juoksumatka kuulostaa hirveältä. Miten ihminen pystyy moiseen? Siihen ei Lipiäinenkään osaa vastata.
– Olen sitä ihmetellyt itsekin. Se, mihin ihminen pystyy, on ihan käsittämätöntä. Totta kai ihminen sopeutuu siihen, mitä harjoittelee. Olen kuitenkin 7-vuotiaasta asti juossut, niin ehkä siinä on tullut valmiuksia juosta tuommoinen matka.
Haaveissa tupla-Spartathlon?
Satu Lipiäinen harrastaa juoksua. Hän on päivätöissä Lappeenrannan LUT-yliopistolla tutkijatohtorina. Tutkijatyön ja juoksemisen yhteensovittaminen on hänen mukaansa sujunut hyvin. Ensi kauden kalenteriin on kuitenkin ruuhkaa.
– Tekisi mieli juosta kaikkea 3 000 metrin esteistä tupla-Spartathloniin.
Tupla-Spartathlon on matka, joka juostaan Ateenasta Spártiin ja takaisin.
– Mutta ensin haluan parantaa aikojani näillä lyhyemmillä ultramatkoilla, sanoo Lipiäinen.
*Voit keskustella aiheesta 23.10.2023 kello 23 asti.*
Jari Hast jatkaa perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajana
Kausi on torniolaisen Jari Hastin toinen perättäinen.
Perussuomalaisten Lapin piirin syyskokous on valinnut yksimielisesti torniolaisen **Jari Hastin** jatkamaan piirihallituksen puheenjohtajana myös vuonna 2024. Kausi on Hastin toinen perättäinen.
Piirihallituksen varapuheenjohtajat valitaan hallituksen järjestäytymiskokouksessa tammikuussa 2024.
Perussuomalaisten piirihallitukseen vuodelle 2024 valittiin **Vesa Ylinampa** (Rovaniemi), **Matti Henttunen** (Rovaniemi), **Kari Kangas** (Rovaniemi), **Pertti Aska** (Salla), **Jan Hietanen** (Savukoski), **Jouni Myllyneva** (Tornio), **Tuomo Ylikitti** (Tornio), **Heli Trög** (Keminmaa), **Rauli Kukkamaa** (Inari), **Juhana Kelloniemi** (Kemijärvi), **Rauno Tervo** (Tervola), **Paavo Mursu** (Posio), **Eila Kivioja** (Sodankylä), **Jani Moisio** (Kemi), **Piia Taipola** (Pelkosenniemi).
Valintansa jälkeen Jari Hast kiitti saamastaan luottamuksesta.
– Olemme vakiinnuttaneet kannatuksemme Lapissa pitkä aikaisen hyvän työn ansiosta. Ensi vuonna olemme mukana osaltamme järjestämässä kaksia vaaleja. Presidentinvaaleissa tuemme **Jussi Halla-ahon** kampanjaa ja alkukesän europarlamenttivaaleihin pyrimme löytämään ehdokkaan myös Lapista.
Jari Hastin mukaan myös valmistautuminen vuoden 2025 kunta- ja aluevaaleihin on jo aloitettu.
– Tavoitteemme on selkeä, Perussuomalaiset tulevat kasvattamaan kannatustaan myös kuntien ja hyvinvointialueen valtuustoissa.
Puolueen terveiset syyskokoukseen toivat puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** sekä järjestösihteeri **Marko Koskinen**.
Ruokarobotit saavat pian talvirenkaat alleen ja suuntaavat tuiskuun – katso tilatuimpien tuotteiden kärkikymmenikkö
Reilut sata S-ryhmän ruokarobottia kuljettaa ostoksia koteihin ensi kertaa myös talvella. Ongelmia ei uskota juuri tulevan, ja tarvittaessa luotetaan hyväntahtoisten kansalaisten apuun.
Ruokarobotteja kulkee jo yhdeksässä Suomen kaupungissa, ja pian koetellaan niiden talvenkestävyyttä.
Keväällä 2022 pääkaupunkiseudulla pidetystä pilottikokeilusta saadut hyvät kokemukset ovat siivittäneet sähköisten ruokakuljettimien suosiota.
Palvelua ainakin toistaiseksi ainoana Suomessa tarjoava S-ryhmä aikoo tarjota robottikuljetuksia läpi tulevan talven.
Liiketoiminnan kehittäjä **Tiina Meyer** sanoo, että kehitystoimilla vastataan asiakkaiden toiveisiin. Asiakkaat toivovat saavansa ostokset nopeasti kotiin kuljetettuina myös talvella.
Ensi kerran läpi tuiskun ja tuiverruksen
Ruokarobotit kiinnostavat suomalaisia, ja niiden menoa kuvataan usein kännykällä jaettavaksi sosiaalisen median kanaville.
Esimerkiksi Tiktok-videoilla robotteja näkyy usein pulmatilanteissa, joissa ne suhivat päämäärättömästi edestakaisin ylämäessä tai nököttävät paikoillaan esimerkiksi keskellä autotietä.
Videoiden perusteella voisi kuvitella, että robottien meno on aina takkuista ja ongelmallista.
Niinpä ajatus niiden liikkumisesta Suomen talven haastavissa sääolosuhteissa saa pohtimaan, miten ne tulevat pärjäämään lumen ja liukkauden keskellä.
S-ryhmässä uskotaan, ettei suuria ongelmia tule. Turvallisen ja luotettavan menon takaavat robottien alle asennettavat talvirenkaat.
– Lumen ei pitäisi olla este. Talvirenkailla tulee pitoa enemmän, vakuuttaa Tiina Meyer.
Jos sää äityy kovin pahaksi ja esimerkiksi lunta tulee kunnolla, robotit voidaan ottaa hetkellisesti pois käytöstä.
*–* Seuraamme tarkasti säätiedotuksia ja reagoimme aina tilanteen mukaan.
Suomalaiset ovat ottaneet palvelun omakseen
Ruokarobotti kulkee kaupasta asiakkaalle keskimäärin noin kilometrin matkan. Huonolla säällä tilauksia satelee sitäkin lähempää.
Lyhyelläkin matkalla eteen voi tulla monenlaisia haasteita, joista robotin on selviydyttävä. Matka voi tyssätä tai hidastua esimerkiksi tietyön tai vilkkaan liikenteen vuoksi.
Ruokarobottien onnettomuuksia ei ole raportoitu S-ryhmälle lainkaan, eikä poliiseillakaan ole sellaisista kirjauksia ainakaan Lounais-Suomessa ja Tampereen seudulla.
Robotit oppivat nopeasti ja viestivät toisille roboteille esimerkiksi liikenteen solmukohdista.
Tiina Meyerin mukaan suomalaiset ovat auttavaisia ja tarttuvat nopeasti toimeen, jos näkevät ahdinkoon ajautuneen ruokarobotin.
Kansalaisapu tullee olemaan tärkeässä roolissa myös robottien ensimmäisessä talvessa. Silti lähtöoletus on aina, että robotit selviävät itsenäisesti talvellakin.
– Suomalaiset ovat todella auttavaisia ja se on toki ihan toivottavaakin. Hienosti niitä on tähänkin asti autettu. Kyllä ne välillä saavat itsensä tilanteisiin, joista eivät omin avuin selviä. Saa siis jatkossakin auttaa, jos robotti on kiipelissä tai pyytää apua, Tiina Meyer sanoo.
Euroopan vaarallisin tulivuori herättää huolta Napolissa
Campi Flegrein alueella on koettu tänä syksynä voimakkain maanjäristys 40 vuoteen. Tulivuoren purkautuminen on kuitenkin epätodennäköistä.
Campi Flegrei -tulivuoren alueella Napolissa on vietetty viime viikkoina unettomia öitä. Pienet maanjäristykset ovat ajaneet asukkaat toistuvasti kaduille, ja syyskuun lopulla tapahtunut, voimakkuudeltaan 4,2:n järistys, oli rajuin 40 vuoteen. Pelkästään syyskuussa alueella järisi yli 1 100 kertaa, ja järistykset ovat jatkuneet lokakuussa.
Muun muassa kouluja, rautateitä ja metrolinjoja on jouduttu väliaikaisesti sulkemaan mahdollisten vaurioiden kartoittamiseksi.
Campi Flegrei on 12 kilometriä leveä kaldera eli romahtanut tulivuori, joka purkautui viimeksi 1500-luvulla. Sitä pidetään Euroopan huolestuttavimpana tulivuorena, sillä koko kalderan alue on erittäin tiheästi asutettua.
– Campi Flegreille on historian varrella ollut tyypillistä jaksoissa tapahtuva maaperän liike, Vesuviuksen tulivuoriobservatorion johtaja **Mauro Di Vito** kertoo STT:lle puhelimitse.
Vuoden 2006 jälkeen maanpinta on noussut enimmillään 1,15 metriä. Kohoaminen saa maankuoren halkeilemaan ja maan järisemään. Lisäksi maanpintaan nousee kaasua, joka on peräisin jopa 7–8 kilometrin syvyydessä olevasta magmasta, Di Vito kertoo.
Maaperän kohoaminen ja kaasupurkaukset voivat Di Viton mukaan olla merkkejä siitä, että tulivuori on aktivoitumassa.
– Tällä hetkellä meillä ei kuitenkaan ole mitään todisteita siitä. Tärkein lähestyvän purkauksen ennusmerkki, magman nouseminen ylöspäin, puuttuu, Di Vito sanoo.
Mahdollinen tulivuorenpurkaus ei pääsisi yllättämään, sillä Campi Flegrei on yksi maailman tarkimmin seuratuista tulivuorista.
Evakuointisuunnitelmassa haasteita
Campi Flegrein pahimmalla vaaravyöhykkeellä asuu 500 000 asukasta. Viimeisimpien maanjäristysten myötä Italiassa on nostettu esiin huoli alueen evakuointisuunnitelman puutteista.
Viimeisin evakuointiharjoitus järjestettiin vuonna 2019, la Repubblica -lehti kertoo. Lisäksi pakoteinä käytettävissä teissä on rakenteellisia ongelmia, alueella on paljon luvattomasti rakennettuja taloja, eikä maanjäristysvaarassa olevista rakennuksista ole laadittu karttaa, lehti listaa.
27:n alueella sijaitsevan koulun rehtorit lähettivät syyskuussa Napolin pormestarille kirjeen, jossa he pyysivät parempaa koordinointia väestönsuojelun kanssa ja yhteisiä toimintaohjeita.
Italian hallitus kuitenkin hyväksyi hiljattain lakiehdotuksen, jonka mukaan Campi Flegrein alueen infrastruktuuria ja hätätilanteisiin valmistautumista tuetaan yli 52 miljoonalla eurolla.
Arvoitus pinnan alla
Ylen selvityksen mukaan Turun Airiston merialueella tai sen tuntumassa on kadonnut ainakin 20 henkilöä. Esittelemme tapaukset, joista osaan voidaan saada uusissa tutkimuksissa selvyys.
Merialueella Turun saaristossa on jopa yli 90 metriä syvää.
Kylmä ja vähähappinen merenpohja kätkee syvyyksiinsä ihmiskohtaloita, joihin poliisi haluaa saada nyt selvyyden.
Poliisi tarkistaa arviolta noin neljän neliökilometrin suuruisella alueella havaitut tunnistamattomat kohteet, joiden joukossa on mahdollisesti vainajia.
Tarkistettavia kohteita on noin 30.
Yle uutisoi tutkimusten aloittamisesta [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20052615).
Airiston olosuhteiden vuoksi ruumiit eivät välttämättä koskaan nouse pintaan, ja saattavat säilyä yllättävän hyvin jopa kymmeniä vuosia.
Viime vuonna Airistolta löydettiin [kaksi vainajaa](https://yle.fi/a/74-20038567), jotka olivat olleet kateissa vuosikymmeniä.
Nyt selvitimme viranomais- ja medialähteiden kautta, keitä muita Airistolla on epäilty kadonneen.
20 kadonnutta
Tähän artikkeliin on otettu mukaan katoamiset, joiden tiedetään tai epäillään tapahtuneen poliisin etsintäalueella tai muualla Airistolla.
Tapauksia on 18, joista varhaisin 1930-luvulta.
Kahdessa onnettomuudessa epäillään hukkuneen kerralla kaksi ihmistä, joten kateissa olevia on yhteensä 20.
On todennäköistä, että tapauksia on tosiasiassa enemmän, sillä kaikista alueella tapahtuneista hukkumisista ei välttämättä ole kerrottu julkisuuteen.
Kaikista mainituista tapauksista ei enää löydy tietoja viranomaisten tietokannoista, sillä varsinkin erityisen vanhojen tapausten pöytäkirjat on jo hävitetty.
On mahdollista, että jotkut henkilöistä ovat myöhemmin löytyneet, mutta niistä ei ole kerrottu julkisuuteen, tai poliisilla ei ole enää tallessa asiaan liittyviä tietoja.
Kaikista kerrotuista katoamisista on aikanaan ilmoitettu lehdissä.
Koska kyse on monilta osin vanhoista tapauksista, tiedoissa voi olla joitain epätarkkuuksia.
Airiston mysteerit
Vilkas väylä
Katoamisten suurta määrää selittää osaltaan vilkas liikenne Airistolla.
Sitä halkovalla väylällä kulkee Ruotsin-laivoja ja alueella liikkuu myös paljon veneilijöitä.
Poliisi on huomauttanut, että merivirrat ja pohjavirtaukset voivat kuljettaa mereen joutuneita kohteita pitkiäkin matkoja. Näin ollen vainajiakin saattaa päätyä Airistolle kauempaa.
Tarkastelun ulkopuolelle on kuitenkin tässä artikkelissa rajattu tapaukset, joissa ihminen on päätynyt veden varaan kauempana Saaristomerellä, kuten Ahvenanmaalla.
Viimevuotisten ruumislöytöjen yhteydessä kävi ilmi, että merenpohjassa on paljon sinne kuulumattomia suurikokoisia esineitä.
Monet tarkistettavista kohteista voivat siis olla pelkkää romua.
*Onko sinulla lisätietoa jutussa esitellyistä tapauksista tai tiedätkö Airistolta katoamisia, joita artikkelissa ei ole mainittu? Voit olla yhteydessä toimittajaan sähköpostitse osoitteessa* *jesse.mantysalo@yle.fi*
Kauhajoella kolme viikkoa sitten kadonnut mies löytyi kuolleena
Mies löytyi läheltä katoamispaikkaa. Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Kauhajoella syys–lokakuun vaihteessa kadonnut 47-vuotias mies on löytynyt kuolleena.
Miehestä tehtiin viimeinen havainto Kauhajoella IKH-areenan parkkipaikalla 30.9.–1.10. yöllä. Sieltä mies oli poistunut jalkaisin.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että mies löytyi torstaina 19. lokakuuta kuolleena läheltä katoamispaikkaa.
Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Mehiläinen Länsi-Pohjan ulkoistuksen kohtalosta päätetään maanantaina aluevaltuustossa ilman ryhmäkuria
Lapin hyvinvointialueen ylintä päätösvaltaa käyttää lappilaisten vaaleilla valitsema 59-jäseninen aluevaltuusto. Noin kolmannes kaikista aluevaltuutetuista on merilappilaisia.
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsenet pääsevät päättämään Mehiläinen Länsi-Pohjan ulkoistuksen jatkumisesta ilman ryhmäkuria.
Aluevaltuusto päättää ulkoistamissopimuksesta maanantaina. Aluehallitus esittää, että sopimus irtisanotaan.
Aluevaltuuston suurimmassa keskustan ryhmässä on 20 valtuutettua. Ryhmän puheenjohtaja **Pekka Pelttarin** mukaan keskustan ryhmässä ei ole tehty ryhmäpäätöstä ja ryhmässä ei ole syntymässä yhteistä linjausta hallituksen tekemään pohjaesitykseen.
– Hallituksen käsittely jo osoitti, että ryhmässä on erilaisia näkemyksiä etenemistavasta Länskän asiassa. Meillä on vielä ryhmäkokous sunnuntaina klo 19.00, kertoo Pelttari.
Toiseksi suurin ryhmä on sosialidemokraateilla, 9 valtuutettua. Ryhmän puheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen** on puheenjohtajana linjannut, että demareissa ei tehdä ryhmäpäätöstä.
– Tähän ei ole tullut poikkeavia näkemyksiä. Jokainen saa siis itse pohtia ratkaisun ja kantaa myös vastuun siitä eli valta ja vastuu kulkevat käsikädessä. Käymme kyllä keskustelua pykälästä useampaan otteeseen.
Vasemmistoliitolla on 8 valtuutettua. Ryhmän puheenjohtaja **Reijo Viitala** kertoo, että Vasemmistoliiton aluevaltuustoryhmä pyrkii muodostamaan yhtenäisen kannan päättäessään kyseisestä asiasta. Jokainen valtuutettu on oikeutettu kuitenkin äänestämään harkintansa mukaan.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtajan **Ilkka-Petri Välitalon** mukaan kokoomuksen 8 valtuutetun ja kristillisdemokraattien yhden valtuutetun ryhmässä ei noudateta ryhmäkuria.
Perussuomalaisten ryhmän varapuheenjohtaja **Jari Hast** toteaa, että ryhmän jokainen 7 aluevaltuutettua saa äänestää vapaasti tulevana maanantaina MLP:n sopimusasiassa.
Lapin sitoutumattomien ryhmän **Kari Askonen** kertoo, että heillä on perinteisesti ollut vapaus äänestää oman vakaumuksensa mukaan.
**Ella Keski-Panula** vihreistä muistuttaa, että myös heidän kahden hengen ryhmässä ei ole ryhmäkuria.
Vaikka kännykkä räpsyy koko ajan, vauva viedään yhä useammin valokuvaamoon 
Pikkuinen ”Pullakin” on tuotu ensimmäistä kertaa valokuvastudioon.
Pelaatko vapaa-ajallasi videopelejä? Opettajasi huomaa sen, ja tästä syystä se on hyvä
Historianopettajan mukaan sen huomaa, jos oppilas on pelannut laadukasta videopeliä omalla ajallaan. Voisiko pelejä hyödyntää enemmän historianopetuksessa?
Yli neljä tuhatta vuotta vanhan pyramidin hautakammion käytävä on karu ja yksinkertainen.
Tykkään miten ne on tehneet tän oikeaoppisesti. Ei Gizan pyramidien sisällä ole mitään nähtävää oikeasti.
Pyramidi sijaitsee [**Assassin’s Creed Origins**](https://areena.yle.fi/1-66664966) -pelimaailmassa.
Monen mielikuvissa pyramidien hautakammiot ovat täynnä näyttäviä maalauksia ja koristeluita. Noin 2500 eaa. rakennetut Gizan alueen pyramidit ovat kuitenkin sisältä karuja.
Sen sijaan esimerkiksi Luxorin kuningashaudat ovat värikkäitä, mutta ne onkin rakennettu yli tuhat vuotta myöhemmin kuin Gizan pyramidit. Origins-pelissä pääsee myös Luxoriin, mutta se tapahtuu pelin lisäosassa.
Katso Areenassa ja Yle TV2:lla
**Totta, tarua ja videopelejä -sarjan uusi kausi alkaa Yle Areenassa 20. tammikuuta ja Yle TV2-kanavalla 23. tammikuuta. Lisäksi ensimmäisen kauden jaksot Areenassa ja joka torstai Yle TV2:lla.**
Paras virtuaalinen maailma muinaisesta Egyptistä
Egyptologi **Mia Meren** mielestä Origins-peli on paras virtuaalinen maailma muinaisesta Egyptistä. Meri käyttää pelistä kuvakaappauksia opettaessaan Helsingin seudun kesäyliopistossa egyptologiaa.
Origins-pelin virtuaalista Egyptiä on hyödynnetty muuallakin; yksi esimerkki on dokumenttisarjassa [**Antisemitismin historia**](https://areena.yle.fi/1-62401587).
Assassin’s Creed -pelisarja on tunnettu siitä, että vaikka toiminta on usein silkkaa fantasiaa, pelien maailmat on mallinnettu tarkasti. Pelin tekijätiimeissä on mukana myös historiantutkijoita.
Moni kaupallinen iso videopeli antaa tavallaan lupauksen, että sen maailma on historiallisesti todenmukainen. Sen lisäksi isolla budjetilla tehdyt pelit ovat yleensä myös viihdyttäviä ja niiden toiminta on taitavasti toteutettu.
Videopelit voivat olla portti laajempaan historiakiinnostukseen
Pelitutkija **Derek Fewsterin** mukaan Helsingin yliopistossa syksyllä 2023 aloittaneista historianopiskelijoista yli 20 prosenttia kertoi, että videopelit olivat merkittävä tekijä sille, että he hakivat opiskelemaan historiaa.
Jos historiaa opitaan ja siitä kiinnostutaan yhä enemmän videopelien kautta, eikö historiaa voisi myös opettaa pelien avulla enemmän?
Tätä pohtii moni opettaja, mutta viihdyttävät ja hyvin tehdyt kaupalliset pelit ovat monella tapaa ongelmallisia. Tekijänoikeudet ovat yksi kysymys, ja lisäksi toiminnalliset seikkailupelit ovat usein K-18-pelejä, mikä on ongelma peruskouluissa.
Derek Fewster muistuttaa, että kaupalliset isot pelit, vaikka olisivatkin todenmukaisia, eivät sellaisinaan sovi kovin hyvin opetusmateriaaliksi. Opetustilanteessa peli vaatii aina kontekstia ja tulkintaa, eikä sitä voi jättää opiskelijan harteille.
Fewsterin mukaan johonkin teemaan keskittyvä yksinkertainen peli voi toimia parhaiten.
Myös suoraan opetuspeleiksi ja opetussuunnitelmiin soveltuvia historiapelejä on tehty, mutta lopputulos on ollut yleensä pettymys. Pelit eivät ole olleet järin viihdyttäviä.
Opetuspelit ovat usein putkijuoksuja, joissa videopeliä ei ole ymmärretty mediana. Pelien olennaiset ominaisuudet, leikkimielisyys ja kokeilu, ovat jääneet pois.
Yksi esimerkki videopelien hyödyntämisestä opetussuunnitelmassa löytyy Puolasta. Siellä synkkä ja traaginen, Jugoslavian hajoamissodista innoituksensa saanut, [**This War of Mine** -peli](https://yle.fi/a/3-12396525) on mainittu täydennysmateriaalina, jota opettajat voivat käyttää tunnilla.
Videopelien hyödyntäminen on opettajien mielikuvituksen varassa
Jyväskyläläinen lukion historianopettaja **Taneli Lilja** käyttää pelejä opetuksessaan.
Liljan mielestä pelit voivat olla tehokas tapa oppia historiaa.
Pelit ovat viihdyttäviä ja parhaimmillaan pelaaja sulautuu pelin maailman ja omaksuu asioita tiedostamattaan
Liljan mukaan sekä strategia- että seikkailupelit soveltuvat historian opetukseen. Hänen mielestään parhaimpia historiallisia strategiapelejä ovat ruotsalaisen Paradox-yhtiön videopelit
Esimerkiksi **Crusader Kings III** -pelissä ohjataan jotakin sukua tiettynä ajanjaksona. Samalla oppii sellaisista historiallisista prosesseista tai ideologioista kuten feodalismista, kolonialismista tai fasismista.
Lilja on striimannut opetuksessa esimerkiksi pelaamaansa **Europa Universalis IV**:ää.
Pelissä voidaan lähteä liikkeelle 1400-luvun Ruotsista ja pyrkiä valinnoilla siihen, että Ruotsi saavuttaa 1600-luvulla sen suurvalta-aseman, mikä sillä oikeastikin oli. Mitä kaikkea pitää tehdä taloudessa ja diplomatiassa?
Tunnilla voi olla vaikea selittää miksi Ruotsin ja Venäjän välillä on ollut historiassa niin paljon aggressioita. Peliä pelaamalla hahmottuu miksi ja miten eri intressit ovat johtaneet sotiin maiden välillä.
Sen kyllä huomaa, jos oppilas on omalla ajallaan pelannut Europa Universalista.
Paradoxin pelit on tehty historiasta kiinnostuneille, ja ne eivät ole kovin helppoja pelejä. Liljan mielestä vanhemmat voisivat tukea nuoria hyvien pelien äärelle. Tämä ei onnistu, jos vanhemmat näkevät pelit vain yhtenä epäilyttävänä möykkynä.
Myös seikkailupelejä voi hyödyntää opetuksessa
Liljan mielestä myös seikkailupelit, joissa ohjataan pelihahmoa pelimaailmassa, toimivat historianopetuksessa. Jos pelimaailma on tehty hyvin, kuten Assassin's Creed -sarjassa tai [**Kingdom Come Deliverance**](https://areena.yle.fi/1-66664974) tai **Red Dead Redemption 2** -peleissä, pelaaja uppoutuu maailmaan.
Lilja on antiikin Kreikkaa käsiteltäessä esimerkiksi striimannut oppilaille liikuskelua [**Assassin's Creed Odyssey** ](https://areena.yle.fi/1-66664973)-pelin Ateenassa.
Liljan mukaan ylioppilaskirjoitusvastauksissa näkyy, jos oppilas on pelannut 1400-luvun alun Böömiin sijoittuvaa Kingdom Come -peliä.
Kun pelaaja vierailee tavernassa, tai osallistuu miekkaturnaukseen, keskiaikaisen kaupungin piirteet, asemakaava, joen tai järven läheisyys ja kukkulan huipulla oleva linna tulevat tutuiksi.
Tästä saa aineksia keskiaikaisen maailman kuvaamiseen. Pelimaailmassa on toki myös virheitä, mutta Lilja luottaa siihen, että ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva oppilas osaa olla myös lähdekriittinen eikä ota kaikkea annettuna.
***Totta, tarua ja videopelejä - ensimmäisen kauden kaikki jaksot Yle Areenassa ja joka torstai Yle TV2'lla 28.11. alkaen.   
UUSI KAUSI Yle Areenassa ma 20.1. ja Yle TV2-kanavalla to 23.1.2025***
Leo Komarov oli innoissaan uudesta arjestaan HIFK:ssa – sitten hän koki maksimaalisen surkeaa tuuria
Leo Komarov pääsee tällä tietoa HIFK:n kokoonpanoon tammikuussa. Hän pohtii, voisiko mahdollisesti jatkaa uraansa pidempään loukkaantumisesta johtuvan huilin takia.
Viimeinen harjoituspeli ennen kauden alkua. Pelitilanne oli aivan normaali. Pieni taklaus, minkä takia jalat menivät ristiin. Vastaavia tilantaita on lähes joka ottelussa.
– Tunsin saman tien, että siinä on jotain. Muutaman jääpussin jälkeen se tuntui jo ihan hyvältä, HIFK:n hyökkääjä **Leo Komarov** sanoo.
Komarov oli optimistinen, että alavartalovamma hoituisi muutamassa päivässä kuten ennenkin. Magneettikuvat olivat kuitenkin karut. Jalka piti leikata ja se tiesi neljän kuukauden sairauslomaa.
Komarovilla oli päällimmäisenä mielessään pettymys. Hän oli uusi pelaaja joukkueessa ja ehtinyt olla vasta hieman yli kaksi viikkoa joukkueen mukana.
– Olin niin innoissani, että olen täällä. Kun menin ensimmäisiin treeneihin, oli niin kivaa, ettei tarvinnut pakata kamoja, vaan sai herätä, ottaa mukaan kahvia ja lähteä hallille. Se loppui aika nopeasti.
Vesijuoksu ei miellytä
Ensimmäisinä viikkoina Komarov pystyi vain makoilemaan kipuja pois. Kolmen ja puolen viikon jälkeen hän sai luopua kepeistä ja nyt hän on päässyt jo harjoittelemaan.
Tosin uudella tavalla, sillä hän on harjoitellut kuminauhoilla, tehnyt pieniä punttiharjoituksia ja käynyt uimassa. Esimerkiksi vesijuokseminen on Komaroville uutta.
– Ei siinä ole oikeastaan mitään hyvää. Ehkä se, kun pääsee porealtaaseen juoksun jälkeen, Komarov naureskelee.
Paljon myös hyviä asioita
14 vuoden ulkomaankierroksen jälkeen Komarov on tyytyväinen, että hän saa olla juuri Suomessa, jossa elämä pyörii ympärillä normaalisti. Komarov on ollut televisiossa asiantuntijatehtävissä, käynyt paljon hallilla ja katsellut otteluita.
Kotona hänen ei ole puolestaan tarvinnut löhöillä yksin, vaan päivät ovat olleet pitkiä päiväkoti-ikäisten lapsien kanssa.
– On tässä ollut paljon hyvääkin. Totta kai pelaisin mieluummin, mutta ensin jo ajattelin, että miten tätä jaksan. Voihan se olla, että kuukauden päästä on pannu taas ihan jumissa ja ei jaksa. Tämä on mennyt yllättävän hyvin.
36-vuotias Komarov väläyttelee, voisiko huili otteluista johtaa pidempään peliuraan.
– Nyt kun vähän tulee huilattua, niin olisiko kroppa valmis pelaamaan vähän pidempään kuin olin ajatellut. Mutta siihen ei ole toki vastausta ennen kuin kokeillaan.
– Muutenkin on enemmän aikaa miettiä jotain muutakin. Kyllä tämä silmiinpistävä kokemus on.
HIFK:lla kulkee
Lääkärit ovat kertoneet Komaroville, että hän pääsee pelaamaan 99 prosentin todennäköisyydellä. Jäälle hyökkääjä päässee arvion mukaan joulukuussa ja kokoonpanoon tammikuun aikana.
– Nythän HIFK:lla menee hyvin. En tiedä, tarvitsevatko minua vielä. Voinhan istua katsomossa koko kaudenkin, kun he pelaavat noin hyvin.
Komarov kuvailee, että hän kehittyy prosentin päivässä kohti pelikuntoa. Nyt olo on parempi kuin viime viikolla, mutta huippukuntoon on vielä pitkä matka.
Tärkeintä Komaroville onkin, että hän on hyvässä kunnossa, kun palaa kaukaloon.
– Kun tulen, niin olen valmis. Aikataulu näyttää, milloin se on.
Uran jälkeen jääkiekon parissa
Komarov on vakuutellut jatkavansa uraansa, mutta hän sanoo miettineensä jo uran jälkeistä aikaa. Vielä ei ole mitään konkreettista, mutta esimerkiksi tällä hetkellä hän on ollut asiantuntijatehtävissä.
Konkari pohtii, että hän voisi tehdä töitä jatkossa esimerkiksi valmentajana tai agenttina.
– En tykkää hirveästi medioista, mutta se on kiva kokeilu kuitenkin. Olen pelannut sen verran, että pääsen omalla kokemuksellani kommentoimaan niitä. Olisiko uran jälkeen minun tehtäväni, tuskinpa. Varmaan jääkiekkoon liittyen jotain, Komarov sanoo.
Jukka Ollikainen joutui hyvästelemään asemansa ja työkaverinsa selkävaivojen takia – sitten hän onnistui siinä, mitä piti itsekin mahdottomana 
Työterveyslaitoksen mukaan tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ja kiputilat ovat merkittävimpiä väestön työkykyyn vaikuttavia tekijöitä mielenterveyden häiriöiden ohella.
Vuonna 2017 helsinkiläisen **Jukka Ollikaisen** selkä antoi periksi totaalisesti.
30 vuotta antenniasentajana työskennellyt Ollikainen sai akuutin välilevyn pullistuman. Sitä hoidettaessa hänen selässään havaittiin perinnöllinen skolioosi, rappeutumaa ja nivelrikkoa.
– Työt eivät millään pystyneet jatkumaan, Ollikainen toteaa.
Hän jäi kaikkiaan noin 300 päivän pituiselle sairauslomalle, jonka lomassa hän kokeili työn keventämistä ja osapäivätyötä.
– Palasin kuitenkin aina bumerangina takaisin työterveyslääkärille.
57-vuotias Ollikainen kuvailee antenniasentajan työtä äärimmäisen raskaaksi. Se pitää sisällään konttausta ja kädet ylhäällä työskentelyä. Töitä tehdään usein katolla, vaihtelevissa lämpötiloissa.
[Työterveyslaitoksen mukaan](https://www.ttl.fi/teemat/tyoterveys/tuki-ja-liikuntaelimiston-terveys-ja-tyokyky/tuki-ja-liikuntaelinsairauksista-johtuvat-sairauspoissaolot-ja-pitkaaikainen-tyokyvyttomyys) tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ja kiputilat ovat merkittävimpiä väestön työkykyyn vaikuttavia tekijöitä mielenterveyden häiriöiden ohella.
Selkävaivoista Jukka Ollikainen kertoo kärsineensä koko työuransa ajan, mutta tällä kertaa niiden kanssa työskentely oli mahdotonta.
Vanhaan työhön ei ollut paluuta
Elämä sairauslomalla oli Jukka Ollikaisen mukaan tuskaista ja näköalatonta.
Kun kevennetty tai osapäiväinenkään työ ei ollut mahdollista, hän joutui jäämään kuntoutustuelle eli määräaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle.
Hänelle tehtiin kuntoutussuunnitelma, jonka eläkevakuutusyhtiö hyväksyi. Kuntoutukseen kuului muun muassa fysioterapiaa ja tuki- ja liikuntaelinsairauksia sairastavien kuntoutuskurssi.
Ollikainen kiittelee entistä työnantajaansa pitkämielisyydestä. Lopulta tuli kuitenkin aika puristaa kättä.
– Lääkäri kirjoitti lausunnon, etten tule missään nimessä palaamaan entiseen työhöni. Piti sanoa hyvästit saavutetulle tulotasolle ja asemalle, sekä työkavereille ja asiakkaille, joista osasta muodostui ystäviä.
Yle on nähnyt Ollikaisen saaman eläkepäätöksen sekä lääkärinlausunnon siitä, ettei hän kykene palaamaan antenniasentajan työtehtäviin.
Henkilö voi työeläkealan ohjeistuksen mukaan olla maksimissaan kaksi vuotta kuntoutustuella. Suomen suurin työeläkevakuuttaja [Keva tutki](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/maaraaikaiselta-tyokyvyttomyyselakkeelta-tyohon-palataan-nopeasti/) vuonna 2020, kuinka moni kuntoutustuella olevista palaa takaisin työelämään julkisella sektorilla.
Tutkimuksen mukaan noin puolet päätyi lopulta pysyvälle työkyvyttömyyseläkkeelle. Näin kävi helsinkiläisnaiselle, jonka [tarinan Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20054268) aikaisemmin.
”Pystyin osoittamaan, että minusta on työntekijäksi”
Noin vuoden pituisella kuntoutustuella Ollikainen alkoi pikku hiljaa saada selkäänsä sellaiseen kuntoon, että hän pystyi ajatella seuraavaa askelta eli ammatillista kuntoutusta.
Ollikainen päätti opiskella merkonomiksi. Työssäoppimisjakson suorittaminen oli osoittautua hyvin hankalaksi.
– Oliko syynä ikä tai selkä, mutta en päässyt edes ilmaiseen harjoitteluun.
Lopulta Tokmannilta vastattiin, että heiltä voisi löytyä Ollikaiselle paikka. Keväällä 2021 alkaneen työharjoittelun päätteeksi myymäläpäällikkö kysyi, haluaisiko Ollikainen jäädä töihin.
– Pystyin työharjoittelun avulla osoittamaan, että minusta on työntekijäksi.
Nyt hän työskentelee vakituisesti ja kokopäiväisesti yritysmyynnissä Tokmannin Tukulla. Vastoinkäymisten jälkeen hänellä on omien sanojensa mukaan nyt ”voittajan fiilis”.
– On se vaatinut paljon. Minulla on käynyt tuuri: onnistuin siinä, mitä välillä pidin mahdottomana.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 23.10. kello 23:een asti.*
Poliisi tutkii Runosmäen kerrostalon häkkivaraston tulipaloa tuhotyönä
Tulipalo syttyi aamuyöllä kahden jälkeen eikä aiheuttanut henkilövahinkoja.
Turun Runosmäessä syttyi kerrostalon häkkivarastossa tulipalo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta poliisi tutkii asiaa.
Tutkinnanjohtaja **Mika Paaer** sanoo, että asiaa tutkitaan tuhotyönä.
– Tutkinta on vasta alkuvaiheessa, mutta epäillään, että tulipalo on tahallaan sytytetty.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lipunkantajankadulla olevaan kerrostaloon yöllä kahden maissa, kun useat asukaat olivat soittaneet hätäkeskukseen savun hajusta rappukäytävässä.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon, joka oli syttynyt kerrostalon maantasossa olevassa häkkivarastossa.
Rappukäytävän kaikki asunnot käytiin läpi ja asukkaita ohjattiin käymään ensihoidon tarkastettavana.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta häkkivarasto kärsi savuvahinkoja ja  
palo oli vahingoittanut irtaimistoa ja sähkökytkentöjä.
Suomen mestarin piti kisata Helsingissä, hevonen lähtikin Saksaan – tästä syystä kauppa käy kuumana
Suomen mestari Ville Vaurio teki G Starista nimensä mukaisen tähden.
*Helsinki Horse Show -viikonloppu huipentuu esteratsastuksen maailmancupin kilpailuun sunnuntaina. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66693511) *alkaa kello 13.45.*
Hevoskauppa käy parhaillaan kuumana Pariisin olympiakisojen lähestyessä. Helsinki Horse Show'ssa nähdään mukana monta esteratsastuksen maailmantähteä, jotka kamppailevat ensi kesänä mitaleista olympiatasolla.
Kouluratsastuksen puolella Helsinki Horse Show ei tarjoa samanlaista loistoa, mutta toki mukaan on saatu myös Suomen EM-edustajia. Kisaamassa on ensimmäistä kertaa **Anna Tallberg** hevosellaan Grevens Zorro. Ratsukko on rikkonut Grand Prix tasolla 72 prosentin rajan tällä kaudella.
Aiemmin ehdittiin jo uutisoida, että myös Suomen sekä Pohjoismaiden mestari **Ville Vaurio** olisi mukana kisaamassa Helsingissä. Vaurion mestarihevonen G Star lähti kuitenkin yllättäen myyntiin Saksaan.
– Hevosmarkkinoilla on nyt hyvää liikehdintää ja huippuhevosille kysyntää, kun Pariisin olympiakisat lähestyvät. Hevosten kansallisuuksien pitää olla vaihdettuna ennen vuodenvaihdetta, avaa Vaurio mielenkiintoista tilannetta.
Vaurio ehti työskennellä G Starin kanssa vajaat kaksi vuotta ja teki ”Starasta” nimensä mukaisesti tähden. EM-kisoissa hevonen pääsi esiintymään myös suurelle ja asiantuntevalle yleisölle. Vaikka menestystä EM-areenalta ei tullut, nousi hevonen arvoasteikossa reilusti ylöspäin.
– Olen kiitollinen siitä ajasta ja matkasta, jonka sain Staran kanssa tehdä. Mestaruuksien lisäksi pääsin debytoimaan EM-tasolla ja vielä 34-vuotissyntymäpäivänäni. En unohda sitä koskaan, Vaurio miettii mennyttä kesää.
Ironista kyllä. G Star odottelee uutta omistajaa **Henri Ruosteen** tallilla Saksassa.
Suomen joukkue ei onnistunut saamaan EM-kisoista joukkuepaikkaa Pariisiin, ja Tokion olympiaedustajan Henri Ruosteen mahdollinen maapaikka riippuu loppuvuoden rankingista. Ruosteen olympiaratsu Kontestro kärsii edelleen mystisestä sairaudesta, jota on epäilty jopa sabotaasin aiheuttamaksi. Ruosteen mahdollisuudet ovatkin nyt Campari-hevosen varassa.
**Lue myös:** [Henri Ruoste omisti miljoonien eurojen arvoisen hevosen – yhtenä yönä eläin vahingoittui mystisesti, eikä kukaan tiedä vieläkään mitä tapahtui](https://yle.fi/a/74-20052893)
Myös **Emma Kanerva** hakee vielä realistisesti olympialaisten maapaikkaa loppuvuoden ajan.
Ville Vaurio sen sijaan työskentelee kotimaassa, tavoitteenaan kasvattaa ja kouluttaa tulevia tähtiä. Nytkin työstössä ovat 4-vuotiaat veljekset Kiuruvedeltä.
– Menestys urheilukisoissa ei ole onnellisuuden mittari. Olen oppinut, että hyvät tyypit ovat hyviä tyyppejä, olivat ne sitten mestareita tai eivät, Vaurio nauraa.
– Onnellisuus tulee siitä, että läheiset, oli ne sitten hevosia tai ihmisiä, ovat tyytyväisiä, hän jatkaa.
Vaurio on tehnyt päätöksen asua Suomessa, mikä ei välttämättä edistä kansainvälistä kilpauraa. Vantaalainen perheenisä, kuten hän itseään nykyisin kutsuu, on kuitenkin saanut maistaa myös hevoselämää ulkomailla. Viimeisen 15 vuoden aikana hän on työskennellyt useaan otteeseen Ruosteen tallilla Saksassa.
– Henri on auttanut minua urallani paljon eteenpäin. Perheeni kanssa olemme kuitenkin päättäneet asettua takaisin Suomeen. Ei se helppoa ole, mutta nautin työstäni hevosten parissa ja siitä, että saan tehdä muista parempia, hän viittaa sekä nuoriin hevosiin että valmennettaviin ratsastajiin.
Nuorista ratsastajista puheenollen, Vaurion paras ja pahin Horse Show -muisto vie lapsuuteen asti.
– Olin mukana ponikatrillissa, joka sujui ihan mukavasti lopputervehdykseen asti. Sitten kun yleisö antoi raikuvat aplodit, päätti poni lähteä omille teilleen. Tulin niin sanotusti tonttiin. Muistan, että se näytettiin vielä jossain uutisten loppukevennyksessä, jonka jälkeen uutisankkuri totesi, että toivottavasti tyttöä ei sattunut. Sen jälkeen en ole Horse Show'ssa esiintynyt, Vaurio nauraa.
Silloin ei kuulemma naurattanut.
*Helsinki Horse Show -viikonloppu huipentuu esteratsastuksen maailmancupin kilpailuun sunnuntaina. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66693511) *alkaa kello 13.45.*
Pikkukaupunki kyllästyi holtittomaan pysäköintiin ja hankki oman pysäköinninvalvojan – haistattelu alkoi heti
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli vuonna 2022 43 kuntaa tai kaupunkia, jotka ovat järjestäneet itse pysäköinninvalvonnan
Pohjoissavolaisesta Suonenjoesta tuli loppukesästä Suomen pienin itsenäinen kaupunki, jossa kunta valvoo pysäköintiä.
Ennen kaupungin pysäköinninvalvonnan alkamista pysäköintiä valvoi poliisi. Valvontaa tehostettiin, koska kaupungin pysäköintikulttuuri oli holtitonta.
– Suonenjoen torilla on ollut useita vaarallisia tilanteita, koska autoja on parkkeerattu hankaliin paikkoihin. Invapaikoilla pidettiin tunnuksettomia autoja. Liikkeiden edessä, joissa oli tunnin tai kahden tunnin pysäköinti, oli autoja parkissa ympäri vuorokauden, kertoo Suonenjoen kaupungin tekninen johtaja **Kimmo Hälinen**.
Alle 7 000 asukkaan paikkakunnalla uusi tilanne on herättänyt voimakkaita mielipiteitä.
– Kyllä se suorastaan ihmetytti, mistä tällainen on lähtenyt liikkeelle, kertoo Suonenjoella asuva **Pirkko Sidoroff**.
Sidoroff arvelee, että pysäköinninvalvonnalla halutaan antaa Suonenjoesta kuva isompana kaupunkina, kuin mitä se on.
Kaupunkilaisia on mietityttänyt myös valvonnan hinta ja se, kattavatko siitä saatavat tulot millään tavalla kuluja.
Tähän mennessä Suonenjoki on maksanut pysäköinninvalvonnasta 13 000 euroa. Mukaan on laskettu myös kertaluonteisia kuluja, kuten laitteistoja ja tietojärjestelmän avausmaksu.
Arvion mukaan pysäköinninvalvonta maksaa kaupungille vuosittain noin 18 000 euroa, ja tuloa siitä saadaan vähintään 10 000 euroa.
Pysäköinnintarkastaja työskentelee 20 prosenttisella työajalla
Suonenjoella väärästä pysäköinnistä rapsahtaa 30 euron maksu. Joutokäynnistä maksu on 35 euroa.
Elokuun 9. päivän jälkeen Suonenjoella on annettu yhteensä 85 virhemaksua ja huomautusta.
Pysäköinnintarkastaja tekee työtään osa-aikaisesti 20 prosentin työajalla. Tämän lisäksi tarvitaan pysäköinninvalvoja eli lakimies, joka käsittelee oikaisupyynnöt.
– Pääsääntöisesti kaikki on mennyt hyvin, mutta tarkastaja on saanut osakseen myös haistattelua, Hälinen kertoo.
Uusi tilanne on ollut opettelua puolin ja toisin. Kaupunki on saanut palautetta huonoista pysäköintimerkinnöistä.
– Niissä on meillä parannettavaa. Siellä on epäjohdonmukaisuuksia ja ristiriitaisuuksia. Jossain paikoissa merkki ei näy. Tämä työ on edelleen kesken, Hälinen kertoo.
Valvonnan piiriin kuuluvasta joutokäynnistä on myös tullut paljon palautetta. Moni toivoo, että siihen puututtaisiin.
– Ihmisiä suututtaa, kun autot pidetään käynnissä kauppojen pihalla aivan oven vieressä, Hälinen toteaa.
Kaupungin pysäköinnintarkastaja ei voi kuitenkaan mennä kaupan pihaan ilman kirjallista sopimista.
Pysäköinnintarkastaja kertoo huomanneensa myös osaamattomuutta merkkien tulkinnassa.
– Mutta jo näin lyhyessä ajassa pysäköintikulttuuri on kuitenkin jo parantunut, Hälinen sanoo.
Suonenjoella sopimus pysäköinninvalvonnasta koskee myös kaupungin vuokrataloyhtiötä. Talojen pihoilla ongelma on ollut autojen jättäminen pelastusteille.
Kaupunki olettaa myös, että lumenpoisto on ensi talvena helpompaa, kun väliaikaisia pysäköintikieltoalueita valvotaan.
Pysäköinninvalvonnan tarpeellisuutta tarkastellaan uudelleen ensi keväänä.
Yksi loukkaantui lievästi hirvikolarissa Juvalla lauantai-iltana – pelastuslaitos varoittaa tiellä liikkuvista hirvistä metsästysaikaan
Kolarissa osallisena olleet kaksi autoa vaurioituivat ajokelvottomaan kuntoon, ja hirvi kuoli. Pelastuslaitos joutui pesemään tietä onnettomuuspaikalla vedellä ja varoittaa paikallisesta liukkaudesta.
Juvalla sattui lauantai-iltana hirvikolari, jossa oli osallisena kaksi henkilöautoa.
Hirveen osunut auto vaurioitui pahoin keulasta, ja perään ajoin toinen auto. Molemmat autot vaurioituivat ajokelvottomaan kuntoon, Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa.
Hirveen osuneen ajoneuvon kuljettaja loukkaantui lievästi törmäyksessä, ja hirvi kuoli onnettomuuden seurauksena.
Onnettomuus tapahtui noin kello 18.15, noin 17 kilometriä Juvalta Savonlinnan suuntaan.
  
Pelastuslaitos varoitti muuta liikennettä ja raivasi tien muulle liikenteelle vapaaksi. Pelastuslaitos joutui pesemään tietä onnettomuuspaikalla vedellä, ja sen seurauksena tie voi olla paikoin liukas. Onnettomuuspaikalle on tilattu tienhoito torjumaan mahdollista liukkautta.  
Pelastuslaitos on aiemmin laittanut varoituksia tiealueilla liikkuvista hirvistä metsästyskauden ollessa kiivaimmillaan.
Pelastuslaitos muistuttaa tiedotteessaan myös talvirenkaiden tarpeellisuudesta liikenteessä pakkasten saapuessa.
Tiet voivat olla liukkaita useasta eri syystä: kuurasta, sateen jäljiltä tai mahdollisen kosteuden tiivistyessä tien pinnalle.
Helsingin syksy on nyt kauneimmillaan: katso kuvakooste upeasta ruskasta
Kuvasimme Helsingin ruskan sen täydessä loistossaan.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Israel teki ilmaiskuja Syyriaan | Suomalaisfirmat vievät Kazakstaniin | Apple-kuulokkeita kopioidaan
Roman Eremenkolta hätkähdyttävä paljastus MTV:lle – oli koukussa kokaiiniin
Seitsemän vuotta sitten Roman Eremenko oli huippukunnossa. Hänen uransa tyssäsi kuitenkin kokaiinikäryyn.
Jalkapalloilija **Roman Eremenko** [myöntää MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/roman-eremenko-paljastaa-kokaiinikarynsa-taustat-mtv-urheilulle-jain-koukkuun/8802624#gs.6opktv) olleensa koukussa kokaiiniin. Lahjakkaan pelaajan ura tyssäsi kuin seinään syksyllä 2016, kun hänen testinäytteensä paljasti huumeiden käytön TsSKA Moskovan riveissä pelaamansa Mestarien liigan ottelun jälkeen.
– Voi sen sanoa. Niin siinä kävi. Yllättäen. Niin kuin elämässä jutut joskus tapahtuvat. Niin mulla kävi, Eremenko myöntää.
Eremenko sai kahden vuoden pelikiellon Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta.
– Kaksi vuotta pois – se on iso kolaus. Olin silloin huippukunnossa ja pelivireessä 29-vuotiaana. Voi jossitella, mitä olisi tapahtunut. Mulla oli se kausi vielä TsSKA:n kanssa sopimusta jäljellä. Se kausi oli alkanut loistavasti. Mitä olisi ollut sen jälkeen? Sitä ei ikinä tiedä, Eremenko kertoo MTV:lle.
Eremenko kuvaa maksaneensa kovan hinnan kärystään. Kokaiiniriippuvuus, pelikielto ja uran romahtaminen olivat rankkaa aikaa pelaajalle ja hänen lähipiirilleen.
– Menetin paljon jalkapallollisesti ja tietenkin rahallisesti. Se oli perheelle ja vaimolle varmaan yhtä raskasta, jollei jopa rankempaa kuin minulle. En valita, enkä itke siitä. Se oli virheeni ja maksoin siitä hinnan. Se ei ollut kenenkään muun syy kuin minun.
Eremenko, 36, on pelannut tällä kaudella kotimaan liigaa Hongassa. Hän kertoo MTV:lle, että elämässä asiat ovat nyt hyvin. Hän toivoo jatkavansa uraansa vielä kaksi tai kolme vuotta, mahdollisesti vielä ulkomailla.
Paluu Lama-Suomeen
Tässä jutussa voit vertailla itse, miltä konkurssit, rakentaminen, työttömyys ja asuntovelallisten tilanne näyttävät lamavuosiin verrattuna.
Synkkiä talousuutisia on ropissut pitkin syksyä. Esimerkiksi lokakuussa [Nokia kertoi](https://yle.fi/a/74-20055939) jättisäästöistä ja irtisanomisista.
Rakennusalalla menee huonosti, konkurssien määrä on noussut ja jälleen puhutaan leikkauksista.
Olemmeko aikakoneessa, joka matkaa kohti 1990-luvun synkkää alkua?
Tässä jutussa näytämme eron nykytilanteen ja Lama-Suomen välillä ja kysymme, voisiko nykyinen, lieväksi ennustettu taantuma äityä yhtä pahaksi.
Jokaisen graafin kohdalla voit piirtää ja arvata itse, miltä nykytilanne näyttää.
Työttömyys
– Työttömyys oli yksi lamavuosien suurimmista inhimillistä kärsimystä aiheuttaneista tekijöistä, sanoo eläköitynyt ekonomisti **Lauri Uotila**.
Rajuimmillaan työttömyysaste kävi jopa 20 prosentissa keväällä 1994.
Entä miltä tilanne näyttää nyt? Voit piirtää arviosi viime vuosien tilanteesta tai painaa nappia, joka antaa valmiin vastauksen.
Tilastokeskuksen tuorein luku on elokuulta, jolloin työttömyysaste [oli 6,7 prosenttia](https://www.stat.fi/julkaisu/cl89xiqz0tawg0bw0vz0tnbz9). Tuoreet uutiset irtisanomisista eivät vielä tilastoissa näy.
Sen sijaan avoimien työpaikkojen määrässä näkyy jo romahdus, sanoo työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius**.
– Kun kulutuksen kasvu on ollut heikkoa, se on nopeasti syönyt yritysten työllistämishalut.
Työttömyyteen on ennustettu kasvua. [Yle koosti aiemmin syksyllä](https://yle.fi/a/74-20050326) eri tahojen ennusteita ja niissä arvioidaan ensi vuodelle 6,8–8,5 prosentin työttömyysastetta. Se on kaukana lamavuosista.
Kasvua hillitsee Heleniuksen mukaan osaltaan Suomen väkirakenne: moni poistuu työmarkkinoilta eläkkeelle.
Konkurssit
1990-luvun lamassa Suomen talous oli syvässä spiraalissa, jota ruokkivat markan ongelmat ja idänkaupan romahdus. Konkurssien määrä ampaisi pilviin.
Miltä tilanne näyttää nyt?
Nyt konkursseissa näkyy nollakorkoajan päättyminen, sanoo Säästöpankin pääekonomisti **Henna Mikkonen**. Eli sellaisia yrityksiä kaatuu, joilla oli vaikeuksia selvitä veloistaan jo ennen korkojen nousua.
Voivatko konkurssit levitä alalta toiselle? Dominoefektiin Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät usko, mutta paikallisia vaikutuksia voi olla.
– Jos tietyllä paikkakunnalla iso rakentaja kaatuu, se heijastuu paikkakunnan palveluelinkeinoon, kuljetuselinkeinoon ja rakentamiselle raaka-aineita valmistaviin elinkeinoihin, Uotila kuvailee.
Katsotaan siis seuraavaksi, miten rakennusalalla menee.
Rakentaminen
Rakennusalan etujärjestö [RT ennustaa ](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/asuntojen-rakentamisen-ja-tarjonnan-niukkuus-naivettaa-taloutta-lahivuosina/)asuntorakentamisen romahtavan rajusti ja lähtevän nousuun vasta vuonna 2025.
Arvaa, miten valmistuvien asuntojen määrä kehittyy lähiaikoina ja vertaa sitä lamavuosiin.
Sekä nykyhetkeä että 1990-luvun lamaa edelsivät rakennusbuumit. Nyt buumi taittui kustannusten ja korkojen nopeaan nousuun, joka oli myrkkyä taloyhtiölainavetoiselle uudisrakentamiselle.
Hyvää tilanteessa on se, että rakentaminen on keskittynyt kasvukeskuksiin ja muutto kaupunkeihin jatkuu, sanoo Tiina Helenius.
– Ei rakentaminen tähän lopu, mutta vielä voi mennä aikaa siihen, että kysyntä ja tarjonta löytävät tasapainon.
Säästöpankin Mikkonen uskoo, että vuoden päästä rakentamisessakin moni asia on paremmin.
– Jos miettii asioita, jotka ovat ajaneet rakennusalan tähän ahdinkoon: korkojen nopea nousu, rakennuskustannusten nousu ja ostovoiman heikkeneminen. Näissä kaikissa on jo näköpiirissä pientä helpotusta.
Asuntolainojen korot
Osaatko piirtää kuvaan, miten asuntolainojen nykyään yleisin viitekorko, eli 12 kuukauden Euribor, on noussut?
Lamavuosina asuntolainoista maksettiin pahimmillaan yli 15 prosentin korkoa. Mutta asuntovelalliset saivat samalla korkoihinsa verohelpotusta, joka söi koroista jopa puolet, toteaa Uotila.
Lama-aikana esimerkiksi Helibor-viitekorko huiteli jopa 16 prosentissa. Emme valinneet sitä kuitenkaan yllä olevaan graafiin, koska suuri osa asuntolainoista oli sidottu matalampaan Suomen Pankin peruskorkoon. Siksi tuon ajan tilannetta kuvaa yläpuolella graafissa asuntolainakannan keskikorko.
Asuntojen hinnat
Asuntokauppa ylikuumeni ennen 1990-luvun lamaa ja lainaakin myönnettiin runsaskätisesti. Kuplan puhkeamista seurasi rankka lasku. Arvaa, miten hinnat ovat viime vuosina kehittyneet.
Yllä oleva graafi näyttää, että asuntojen hinnat nousivat korona-aikana. Nousu taittui vuonna 2022, kun Venäjän hyökkäyssota kiihdytti inflaatiota ja lisäsi epävarmuutta. Euroopan keskuspankki alkoi nostaa ohjauskorkoja, mikä heijastui asuntovelallisten viitekorkoihin. Se kaikki oli myrkkyä asuntokaupalle.
Mutta asuntojen hintojen lasku on lievää lamavuosiin verrattuna. Ensi vuodelle on ennustettu jo hienoista nousua.
Nyt pankit eivät kaadu
Yksi olennainen talouden pilari ei enää voi horjua niin kuin lamavuosina: pankit.
Lamaa edelsi villi 1980-luku, jolloin Suomi vapautti rahoitusmarkkinoiden tiukkaa sääntelyä. Pankit myönsivät avokätisesti lainoja ja ottivat riskejä, tekivät ylilyöntejä.
Markan kurssia oli pidetty poliittisilla päätöksillä vahvempana, kuin sen arvo todellisuudessa oli. Syksyllä 1991 markan arvoa lopulta laskettiin, devalvoitiin. Seuraavana vuonna markka päästettiin ”kellumaan” vapaasti markkinoille. Sen arvo romahti.
Pankkeja kaatui ja pienyrittäjille ulkomaanvaluutassa myönnetyt ”halvat” lainat kallistuivat rajusti.
Moni ajautui velkahelvettiin. Nyt hoitamattomien lainojen määrä ei ole noussut.
Pankkien sääntely kiristyi vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen. Niiltä vaaditaan puskureita eikä yhtä holtiton lainananto ole mahdollista.
Miltä tulevaisuus näyttää?
Nyt taantumasta povataan lievää ja lyhytaikaista. Syksyllä [Suomen Pankin](https://www.suomenpankki.fi/fi/media-ja-julkaisut/tiedotteet/2023/suomen-pankin-valiennuste-talouden-toipuminen-viivastyy/) ja [valtiovarainministeriön](https://yle.fi/a/74-20053949) ennusteet olivat piirun verran apeampia kuin vielä kesällä.
Uotila on nähnyt ennenkin, kuinka optimistisia ennusteista viilataan desimaali kerrallaan alaspäin.
– Vaikka on täysin selvää kun katsoo tuonne suureen maailmaan, että voi käydä paljon paljon huonomminkin.
– Jos esimerkiksi Kiina hyökkäisi Taiwaniin, silloin olisivat vitsit vähissä.
Osattiinko 1980-luvulla sitten ennustaa, että Neuvostoliitto kaatuisi?
– Ei, sanoo Uotila.
– Kyllä se aika yllättäen sitten tuli.
*Jättikö 1990-luvun lama sinuun jäljen? Voit keskustella aiheesta 23.10. kello 23:een saakka.*
Artturi Lehkonen tulikuumana NHL:ssä – Aleksander Barkov taiteili upean osuman 
Artturi Lehkonen vietti neljän tehopisteen iltaa Pohjois-Amerikan kovimmassa jääkiekkoliigassa. Moni suomalaispelaaja oli kierroksella vireessä.
**Artturi Lehkonen** oli viressä NHL:ssä, kun Colorado Avalanche kukisti Carolina Hurricanesin maalein 6–4.
Lehkonen iski maalin edestä kauden toisen osumansa ylivoimalla, minkä lisäksi hän oli mukana rakentelemassa **Ryan Johansenin**, **Nathan MacKinnonin** ja **Mikko Rantasen** osumia.
Neljän tehopisteen ilta nosti Lehkosen kauden pistesaldon lukemiin 2+4=6. Lehkonen ei ole koskaan aiemmin tehnyt neljää pistettä yhdessä ottelussa.
Carolina pääsi ottelun alussa johtoon, kun **Jesperi Kotkaniemi** (1+1) oli terävänä maalin edessä. Colorado kuitenkin tasoitti ja nousi hurjan toisen erän turvin voittoon.
Vaikka Carolina käväisi myös toisessa erässä johdossa, Colorado iski peräti viisi maalia. Näistä viimeisimmän laukoi kauden neljännen osumansa virittänyt Rantanen, joka sai aloitusvoiton jälkeen paljon tilaa siniviivalla.
*Kotkaniemen ja Rantasen maalit voi katsoa alla olevalta videolta.*
Carolinan suomalaistähti **Sebastian Aho** oli edelleen sivussa loukkaantumisen takia. Maalivahti **Antti Raanta** oli puolestaan huilivuorossa avaamassa luukkua.
Barkovilta upea maali
NHL-yön upeimmasta suomalaismaalista vastasi Florida-kapteeni **Aleksander Barkov**, jolle osuma oli kauden ensimmäinen.
Barkov polkaisi vauhtiin, sai kiekon siniviivan päällä ja harhautti taidokkaasti kiekon ohi Vancouver-vahti **Casey DeSmithin**. Barkov sai apua myös **Ian Colelta**, joka tökkäsi kiekon omaan maaliin.
*Barkovin maalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
Barkov sai lisäksi kauden viidennen syöttöpisteensä **Sam Reinhartin** 2–3-kavennukseen, minkä jälkeen Reinhart myös tasoitti ottelun. Florida koki kuitenkin karvaan tappion, kun **Andrei Kuzmenko** onnistui ja Vancouver vei ottelun nimiinsä maalein 5–3.
Hintz maalasi Dallasille
Dallas oli kuskin paikalla monta kertaa Philadelphiaa vastaan, mutta Flyers kampesi kahdesti pelin tasoihin. Lopulta **Joe Pavelski** tehtaili jatkoajalla Dallasille 5–4-voittomaalin.
Suomalaissentteri **Roope Hintz** laukoi kauden toisen maalinsa. Myös **Miro Heiskanen** pääsi pisteiden makuun, kun hän oli mukana **Tyler Seguinin** maalissa.
*Hintzin maalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
Verkossa myydään tarkkoja kopioita Apple-kuulokkeista – nämä merkit paljastavat väärennöksen
Applen huippusuosituista langattomista Airpods-kuulokkeista tehdään niin tarkkoja kopioita, että niitä voi olla vaikea erottaa aidoista.
Suomalaiset firmat rynnistävät nyt maahan, josta Venäjä hankkii sotakoneistoonsa tavaraa
Suomalaiset yritykset kertovat vientimatkalla Kazakstanissa, miten ne välttävät tuotteidensa päätymisen Venäjälle. Rajan yli valuu drooneja, mikrosiruja ja muuta korkeaa teknologiaa.
ALMATY **Vladimir** painaa kaasua ja liittyy moottoritielle. Horisontissa näkyy lumihuippuisia vuoria.
Rekan lasti on sekalainen. Kyydissä on esimerkiksi muuntajakaappi, tehdaslinjaston osa sekä betonimylly.
Edessä on ainakin neljän päivän matka Kazakstanin halki Venäjän rajan tuntumaan.
Siitä eteenpäin reitti ei ole vielä tiedossa, mutta Vladimir arvelee jatkavansa Moskovaan.
Vladimirin lastissa ei ole välttämättä mitään hämärää. Mutta juuri Keski-Aasian jättivaltio Kazakstan on maa, jota kautta Venäjä haalii materiaalia hyökkäyssotaansa Ukrainassa.
Hälyttäviä esimerkkejä on monia.
Kazakstanilainen yhtiö hankki satoja eriä mikropiirejä ja viestintäteknologiaa Latviasta, mutta tuotteet päätyivät [todennäköisesti Venäjän aseteollisuudelle.](https://www.rferl.org/a/kyrgyz-kazakh-firms-investigation-western-tech-russia-war-ukraine/32467795.html) Rahtikirjoissa reitti kulki Helsingin kautta.
Toisessa tapauksessa kazakstanilaiset [yhtiöt salakuljettivat](https://www.reuters.com/business/russians-flood-kazakhstan-with-sanction-busting-requests-sources-2023-03-17/) kiinalaisia drooneja Hollannista Venäjälle.
Itse asiassa [venäläiset haalivat](https://www.reuters.com/business/russians-flood-kazakhstan-with-sanction-busting-requests-sources-2023-03-17/) Kazakstanista kaikkea mahdollista puhelimista kuulalaakereihin ja lentokoneen osista maametalleihin.
Myös [suomalaista terästä](https://yle.fi/a/74-20056103) on päätynyt Kazakstanin kautta Venäjälle.
**KUN VLADIMIR PORHALTAA** kohti Venäjää, kokoontuu joukko suomalaisyhtiöiden edustajia Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa.
Meneillään on firmojen pikatreffit, kuten eräs suomalainen osallistuja tapahtumaa kuvailee.
Paikalla on noin 20 suomalaisyhtiötä ja moninkertainen määrä kazakstanilaisten firmojen edustajia.
Sopivan kumppanin löytäminen on tärkeää, jotta suomalaisyhtiöt saavat kaupattua tuotteensa Kazakstanin markkinoille.
Eniten kazakstanilaisia vetävät puoleensa suuret teknologiafirmat, Metso, Valmet ja Konecranes. Ne myyvät suuria koneita kaivoksiin, voimaloille ja teollisuuslaitoksiin.
Firmojen pikatreffit eli virallisemmin B2B-tapaamiset ovat tärkein ohjelmanumero vientimatkalla, jonka tarkoituksena on valloittaa Keski-Aasian suurin markkina Kazakstan.
Matkan järjestivät Suomen ulkoministeriö ja kauppakamari Eastcham Finland syyskuun lopussa.
Mutta miten länsimaiset yhtiöt voivat luottaa siihen, että niiden tuotteet eivät päädy Venäjälle?
Länsimaiden pakotteet kieltävät sodassa käytettävien tavaroiden viennin Venäjälle. Pakotteiden rikkominen on rikos.
– Kukaan ei voi antaa sataprosenttista varmuutta siitä, ettei osa tavaroista päätyisi Venäjälle.
Näin sanoo kazakstanilainen politiikantutkija ja konsultti **Dosym Satpayev** Ylen haastattelussa Almatyssa.
Satpayevin mukaan Kazakstanissa toimii paljon täysin venäläisiä yhtiöitä. Venäläiset ovat myös osakkaita monissa paikallisissa yhtiöissä.
– Nämä yhtiöt voivat tuoda tuotteita Suomesta. Koska olemme osa Euraasian tulliliittoa, ne voivat viedä ne edelleen Venäjälle.
Satpayevin mukaan Venäjän sotateollisuus himoitsee erityisesti huipputeknologiaa. Mikropiirejä voi irrottaa monista koneista ja laitteista, jopa kodinkoneista.
– Kazakstanista on tullut yksi tärkeimmistä puhelinten, jääkaappien ja televisioiden viejistä Venäjälle, Satpayev sanoo.
**SATPAYEVIN MUKAAN** tullitilastot antavat viitteitä siitä, että pakotteet vuotavat.
Euroopan vienti Kazakstaniin kasvoi rajusti hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Samalla kohosi vienti Kazakstanista Venäjälle.
Myös vienti Suomesta Kazakstaniin kasvoi viime vuonna 143 prosenttia.
Vientimatkan järjestäjiin kuuluvan Eastchamin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** löytää Suomen vientitilastoille toisenlaisen selityksen.
Hänen mukaansa merkittävä osa kasvusta johtuu siitä, että aiemmin suomalaisyhtiöt kävivät kauppaa Keski-Aasian maihin Venäjän kautta. Myös osa tuotantolaitoksista oli Venäjällä.
– Nyt tämä reitti on poikki, ja koko toimitusketju rakennetaan uusiksi. Kauppaa tehdään suoraan Suomesta, Rekolainen sanoo.
Rekolaisen mukaan Kazakstanissa ja muissa Keski-Aasian maissa on tällä hetkellä paljon aitoa kysyntää suomalaiselle tuotteille. Tehotonta ja saastuttavaa teknologiaa korvataan ympäristön kannalta kestävillä ratkaisuilla.
Vientiponnisteluille on valtion tuki. Tuore hallitusohjelma linjaa, että Suomi pyrkii vahvistamaan taloussuhteita turvallisuuspoliittisesti tärkeään Keski-Aasiaan.
Rekolaisen mukaan suomalaisyhtiöt ottavat pakotteet hyvin vakavasti. Riskinä on lähinnä se, että yhtiö joutuisi tahtomattaan väärinkäytöksen kohteeksi.
**ALMATYN LAITAKAUPUNGILLA** on meneillään operaatio, josta on vaikea ottaa selvää.
Joukko miehiä siirtää lastia rekasta toiseen rekkaan. Vähän väliä tavaroiden siirtely keskeytyy, kun henkilöautot sujahtavat rekkojen välistä kapealla hiekkatiellä.
Kuljetusyhtiö ei kerro, mistä tuotteet ovat peräisin ja minne ne ovat matkalla. Kukaan ei myöskään selitä, miksi tavarat siirretään perävaunusta toiseen.
Vaiteliaisuus on tyypillistä pienille kazakstanilaisille kuljetusyhtiöille.
Yle pyysi useammalta yhtiöltä mahdollisuutta päästä seuraamaan heidän toimintaansa. Vain yksi yhtiö suostui sillä ehdolla, ettei Yle julkaise yhtiön nimeä.
Pieniä yhtiöitä on Kazakstanissa valtava määrä ja niitä hyvin vaikea valvoa, sanoo tutkija Satpayev.
– Niistä monet yrittävät kiertää pakotteita. Eivät isot yhtiöt vaan pienet, Satpayev sanoo.
**PAKOTTEIDEN KIERTÄMINEN** ei riko Kazakstanin lakeja millään tavalla. Se on kuitenkin luvannut noudattaa pakotesääntöjä.
Viime aikoina Kazakstan on kiristänyt pakotteiden valvontaa, koska Yhdysvallat ja EU painostavat sitä.
Jos kiellettyjen tavaroiden valuminen Venäjälle pysyy kurissa, luvassa on uusia investointeja länsimaista, myös Suomesta.
Samalla Venäjä yrittää pitää mahdollisimman tiukan otteen Kazakstanista.
– Kazakstanissa on mahdollisesti venäläisiä intressejä lobbaava viides kolonna. Heitä on valtionhallinnossa ja kazakstanilaisissa suuryrityksissä.
Viidennellä kolonnalla tarkoitetaan tahoja, jotka toimivat salaa jonkin toisen maan hyväksi.
Miten suomalaiset yhtiöt voivat sitten välttää tilanteen, jossa niiden tuotteita päätyisi sotaa käyvään maahan?
Satpayevin mukaan niiden täytyy ennen kaikkea löytää Kazakstanissa luotettavia liikekumppaneita, joita pitää myös valvoa tarkasti.
– Ja täytyy muistaa, että Kazakstanissa täytyy olla jatkuvasti huolellinen ja varovainen.
Vientimatkalle osallistuvat suomalaisyhtiöt vakuuttavat, että niillä on toimivat prosessit pakotteiden noudattamiseksi.
Ylellä ei ole tietoja, jotka antaisivat aihetta epäillä matkalle osallistuneita suomalaisyhtiöitä mistään väärinkäytöksistä.
*Sen sijaan pakotteista puhuminen ei selvästi ole mieluisaa yhtiöiden edustajille. Voit katsoa videolta, miten vientimatkan suurimpien suomalaisyritysten edustajat kertovat pakotekäytännöistään.*
Vielä vaikeampi asia näyttää olevan Kazakstanin valtion investointiyhtiötä edustavalle **Olzhas Alylbekoville**.
*Ylen kysymykseen siitä, missä määrin suomalaisyhtiöt voivat olla varmoja siitä, etteivät niiden tuotteet päädy Venäjälle, ei tule selkeää vastausta. Voit katsoa otteen tilanteesta alla.*
**YLEN KYSYMYS** Alylbekovlle ei ole vientimatkan suomalaisten järjestäjien mieleen.
Heti tilaisuuden jälkeen Eastchamin suomalaiset työntekijät kysyvät, oliko kysymyksen esittämiseen lupa. Kyseessä ei ollut lehdistötilaisuus vaan tapaaminen, jossa Almatyn kaupungin edustajat ja suomalaisyhtiöt keskustelivat investointimahdollisuuksista kaupunkiin.
Yle oli kuitenkin sopinut mediakysymysten esittämisestä samassa yhteydessä Almatyn kaupungin ja Eastchamin paikallisen työntekijän kanssa juuri ennen tilaisuuden alkua. Kuvausryhmä esittäytyi tilaisuudessa avoimesti Ylen journalisteiksi ja kamera oli näkyvästi esillä.
Yle oli pyytänyt erillistä haastattelua tilaisuuden kazakstanilaisilta isänniltä jo ennen matkaa ja kertonut haluavansa kysyä myös pakoteriskeistä, mutta tämä ei toteutunut.
Eastcham perustelee myöhemmin sähköpostitse luvasta kyselemistään sillä, että Ylen toimittajan toiminta herätti hämmennystä ja kauppakamarin edustajat kokivat tilanteen painostavaksi. Eastcham sanoo, että paikalliset yhteistyökumppanit joutuivat yllättävään tilanteeseen, mikä asetti sekä kauppakamarin että ulkoministeriön hyvin hankalaan asemaan.
Myös tilaisuudessa paikalla ollut Suomen Kazakstanin-suurlähettiläs **Soili Mäkeläinen-Buhanist** ottaa asian esille Ylen toimittajan kanssa matkan iltatilaisuudessa. Hänen mukaansa kysymys oli esitetty henkilölle, joka ei roolinsa puolesta ollut oikea henkilö vastaamaan pakotekysymyksiin. Suurlähettiläs sanoo toivovansa, ettei Yle julkistaisi videota vastauksesta.
On poikkeuksellista, että valtion virkamies esittää tällaisen pyynnön medialle.
Suurlähettiläs kirjoittaa myöhemmin sähköpostitse Ylelle, ettei oman käsityksensä mukaan ole millään tavoin pyrkinyt ohjaamaan toimittajaa siitä, mitä sisällyttää juttuun ja mitä ei.
**SUOMALAISJÄRJESTÄJIEN REAKTIOT** kertovat ainakin siitä, että Kazakstanissa Venäjään kohdistuvat pakotteet ovat arka asia.
Arkuus liittynee huoleen yhtiöiden maineesta.
Suomalaisyhtiöt vetäytyivät Venäjältä hyökkäyssodan jälkeen kovan paineen alla.
Jos myös vienti Keski-Aasiaan aletaan nähdä Suomessa yleisesti epäilyttävänä toimintana, yhtiöiden maine on jälleen vaakalaudalla. Mielikuva voi syntyä, vaikka yhtiö itse tekisi kaiken oikein.
Huonoja mielikuvia harmittelee myös Eastchamin Jaana Rekolainen. Keski-Aasian maiden talouksilla on myös omia tarpeita, joihin suomalaisyhtiöt voisivat vastata.
– Se saattaa aiheuttaa sitä, että yritykset eivät lähde niin innokkaasti tutkimaan tätä uutena markkinana.
*Taustatoimittaja Kazakstanissa: Nadira Akhonova. Grafiikka: Harri Vähäkangas. Tuottaja: Päivi Koskinen.*
*Aihetta käsitellään myös Ylen A-studiossa keskiviikkona 25.10. kello 21.05. Voit katsoa ohjelman julkaisun jälkeen* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-3229465)
*Korjattu 22.10. klo 13.32 kuvatekstiä. Konecranesin myyntipäällikkö on Pavel Mikhailov, ei Melnikov.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella asiasta 23.10. klo 23 asti.*
Tällaista työtä vaatii maailmanluokan Helsinki Horse Show – yhtä tunnetta ei lyö mikään
Tallimestari Minna Uronen ja Harjun oppimiskeskuksen opiskelijat huolehtivat Horse Show'n talleista sekä hevosten, hoitajien ja ratsastajien viihtyvyydestä.
*Helsinki Horse Show -viikonloppu huipentuu esteratsastuksen maailmancupin kilpailuun sunnuntaina. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66693511) *alkaa kello 13.45.*
Tallimestari **Minna Uronen** ja Harjun oppimiskeskuksen opiskelijat ratkovat Helsingin Horse Show'n ongelmat ja pitävät pallot ilmassa. Kaksi opettajaa ja 40 opiskelijaa kokoavat palapeliä liikkuvista osista, joihin kuuluu satoja rekkoja, 500 hevosta ja 300 ratsastajaa.
Kilpailijoiden saapuminen ja lähtö aiheuttavat isoimmat kiireet. Väliaika palvellaan, autetaan ja ratkotaan ongelmia.
– Ei ole ollut mitään isoja ongelmia, mutta päivät ovat rutiinien lisäksi jatkuvaa ongelmanratkaisua, Uronen kertoo.
– Milloin tallista ovat yhtäkkiä valot pois, hevonen on päässyt vapaaksi rikkonaisesta karsinasta tai alueella on irtokoira. Tänään aamulla esimerkiksi hevosten pesupaikka oli jäässä ja sinne piti äkkiä saada suolat.
Kahden oppimiskeskuksen opettajan ja 40 opiskelijan tehtävät ovat moninaiset. Vapaaehtoinen mutta ammattitaitoinen porukka huolehtii tiivistettynä talleista sekä hevosten, hoitajien ja ratsastajien viihtyvyydestä.
– Huolehdimme juoksevista asioista, siisteydestä ja siitä, että kaikki on turvallista. Meille kuuluu myös kulunvalvonta ja tallien yövalvonta, Uronen jatkaa.
– Pyrimme myös täyttämään vieraiden erilaiset erityistoiveet.
Tallimestarin palapeli
Työtä tehdään kahdessa vuorossa ja valvonnan takia ympäri vuorokauden. Harjun oppimiskeskuksessa ratsastuksen opettajana työskentelevä Uronen vakuuttaa, että vapaaehtoisten ilmeinen hyväntuulisuus on silti aitoa.
– Opiskelijat ovat täällä hirveän motivoituneita, Uronen kehuu.
– Uskon, että se tulee hevosten kautta ja siitä, että täällä he näkevät, mihin koulutus voi johtaa. Työllä on konkreettinen merkitys, eikä vain harjoitella jotain.
Tallimestarin erityishaasteena on ennen rekkojen ja hevostrailereiden saapumista tehtävän tallikartan suunnittelu.
– Pitää suunnitella, mihin karsinaan kukin hevonen laitetaan, Uronen selittää.
Saman ratsastajan, saman hoitajan tai samalla kyydillä saapuvat hevoset sijoitetaan lähekkäin. Oreja ja tammoja sitä vastoin ei voi sijoittaa toistensa tuntumaan.
– On myös joitain oreja, joiden lähellä ei voi olla muita. Tulee myös toiveita, millainen karsinan pitäisi olla, ja osalla on tavallista isompia karsinoita. Tämä palapeli pitää saada toimimaan, ja sen suunnittelu vie aika paljon aikaa.
Palkitseva yhteistyö
Seitsemänvuotiaana ratsastusharrastuksen aloittanut Uronen suoritti Saksassa ratsastajantutkinnon ja työskenteli kymmenen vuotta ulkomailla ratsuttajana. Harjun keskuksen opiskelijat tähtäävät hevoshoitajiksi, hevospalveluohjaajiksi tai ratsastuksen ohjaajiksi.
Kaikkia Horse Show'n toimijoita yhdistää hevonen. Uronen puhuu hevosista samalla lämmöllä kuin tapahtuman kilpailuluokkiin osallistuvat ratsastajat.
– On aina yhtä hienoa nähdä, miten hevoset tekevät meidän ihmisten kanssa asioita. Eihän niiden tarvitsisi, Uronen avaa ratsastusharrastusta ja hevosalan ammattilaisuutta.
– Hevonen on 600-kiloinen eläin. En usko, että sen kanssa voi toimia vain pakottamalla. Hevoset ovat valmiit tekemään meidän kanssa yhteistyötä, kun pidämme niistä hyvää huolta. Näen, että hevosen kanssa on aina tehty asioita oikein, kun hevonen on saatu huipputasolle.
Menestyneimmätkin ratsastajat puhuvat siitä, miten palkitsevaa ratsukon yhteistyö voi olla.
– Mikään ei tässä lajissa varmaan voita sitä tunnetta, kun löytää yhteyden hevoseen ja pystyy jotenkin kommunikoimaan ison eläimen kanssa.
Auttamisen ilo
Minna Urosta huvittavat kysymykset hevosalan ikävimmistä tehtävistä. Hän on kohdannut kysymyksen myös Horse Show'ssa.
– Ei ole mitään, mikä tässä ei olisi kivaa, Uronen naurahtaa.
– Vastoinkäymisistäkin saa tyydytystä, kun selviää niistä haasteista ja löytää ratkaisuja. Tietynlaisella hevosen kanssa kommunikoinnilla pääsee aina eteenpäin.
Opettajan työssä tehtäviin liittyy vielä auttamisen ilo.
– Itselläni on ollut kauhean hyviä opettajia koko koulutukseni ja urani ajan. Olen aina saanut apuja, kun on ollut epävarma tilanne tai ongelmia. Ei ole tarvinnut jäädä yksin painimaan vaikeiden asioiden kanssa, ja nyt haluan jakaa muille tietoa, jonka olen itse saanut.
*Helsinki Horse Show -viikonloppu huipentuu esteratsastuksen maailmancupin kilpailuun sunnuntaina. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66693511) *alkaa kello 13.45.*
Patrik Laineen telonut ruotsalainen pelikieltoon
Ruotsalaispuolustaja Rasmus Andersson on määrätty pelikieltoon taklauksestaan Patrik Laineeseen.
**Patrik Lainetta** taklannut ruotsalaispuolustaja **Rasmus Andersson** on saanut neljän ottelun pelikiellon. NHL määräsi ruotsalaiselle pelikiellon ryntäämisestä.
Andersson taklasi lauantain vastaisena yönä Lainetta keskialueella aivan ottelun loppuhetkillä.
Taklaus osui päähän, eikä suomalaishyökkääjä matkustanut muun joukkueen mukaan vierasotteluun Minnesota Wildia vastaan. Laineen pelikuntoa arvioidaan päivä kerrallaan.
NHL:n mukaan Anderssonin kontakti kyynärpäällä Laineen päähän oli merkittävä. Andersson vetosi Laineen matalampaan peliasentoon, mutta liiga muistutti, ettei suomalainen muuttanut peliasentoaan yhtäkkiä.
Andersson ei pääse pelikieltonsa takia esimerkiksi 29. lokakuuta pelattavaan ulkoilmaotteluun Edmonton Oilersia vastaan. Ruotsalainen menettää lisäksi palkastaan noin 95 000 dollaria eli lähes 90 000 euroa. Andersson tienaa tällä kaudella 4,55 miljoonaa dollaria.
*Taklauksen voi katsoa alla olevalta videolta.*
Kaksi elämää
Kulttuurivieras, oopperalaulaja Helena Juntunen on sitä mieltä, että asioista kannattaa puhua niiden oikeilla nimillä. Siksi hän kuvailee kirjassaan myös elämänsä kipupisteet mahdollisimman tarkasti.
Siinä hän istuu kotitalonsa ulkoportailla ja vetää jalkaansa pitkiä villasukkia.
– Katsokaa, anopin neulomat, eivätkö olekin hienot, **Helena Juntunen** esittelee.
Lämpöiset ja mukavat villasukat kuvastavat osuvasti koti-Juntusta, 47-vuotiasta kahden lapsen äitiä, joka juo lattekahvia kulhosta – tai ämpäristä, kuten hän itse astiaa kutsuu – ja pitää huolta metsäpuutarhasta.
Kylpyhuoneen seinällä kohoaa vasta asennettu maalämpöputkisto. Se on ylpeyden aihe, jota voi kieli poskella verrata Helsingin musiikkitalon uusiin urkuihin. Ovat kuulemma keskenään yhtä komeat.
Sitten on ooppera-Juntunen, kansainvälistä uraa tekevä sopraano, joka on kokenut freelancerina ylä- ja alamäet, sädehtiviä ensi-iltoja ja tuskallisia produktioita. Juntunen ei ole pelkästään Suomen menestyneimpiä oopperalaulajia, hän on myös kiinnostavimpia.
Sitä elämää kuvastaa irtoripsi, pieni yksityiskohta. Joskus se kruunaa meikin, toisinaan se repsottaa epäsiististi poskella.
Over the top but real, kuten Juntunen sanoo – vähän ylenpalttista, mutta totta. Sitä se ooppera on.
Näiden kahden Helena Juntusen yhdistelmästä syntyi kirjailija **Petri Tammisen** kanssa pari viikkoa sitten ilmestynyt *Joskus liikaa, aina liian vähän* (Otava).
Se on rohkea ja intiimi teos, jossa sanat soljuvat kuin kaunokirjoissa.
*Liikaa, liian vähän.  
Siinä välissäkin olisi varmasti elämää,  
mutta minua siellä ei ole.*
Sopraano keksi keinon manipuloida aikaa
Hyvä muisti ja nopea pää. Ne ovat Juntusen mukaan olennainen osa oopperalaulajan ammattitaitoa.
Ja kun tekee useita töitä päällekkäin, muuta päässä ei meinaa pyöriäkään.
Sitten Juntunen keksi tavan manipuloida aikaa. Yhtäkkiä lyhyt hauska kesti pitkään, pitkä tylsyys vain hetken verran.
– Alkoholin avulla pystyi pysähtymään hetkeksi, Juntunen muistelee elämäänsä kolmenkympin molemmin puolin.
Koti-Juntusta tuskin oli silloin olemassakaan, tai no sen verran, että oman asunnon ovelle löysi juhlien jälkeen vaikka ilman kenkiä. Kodiksi hän tosin kutsuu vasta perheen kotia Siuntiossa.
Käytännössä nuorempana oli vain se ooppera-Juntunen, jonka ura oli nousukiidossa, maailma auki, ja joka kerran saapui kapellimestarin kanssa aamuharjoituksiin suoraan baarista.
Miesten juominen on ymmärrettävämpää, koska meillä on historian pitkä sivu näitä porskuttavia renttumiehiä.
Yritys manipuloida aikaa osoittautui ongelmaksi. Juntunen joi kuin taiteilijajuopot Suomessa juovat. Se käy elämäkerrasta ilmi piinaavan yksityiskohtaisesti.
Lukijalla käy mielessä, että äänessä on poikkeuksellisesti taiteilijanainen.
Juntunen tietää heti, mistä puhutaan.
– Miesten juominen on ymmärrettävämpää, koska meillä on historian pitkä sivu näitä porskuttavia renttumiehiä.
Elämäkerran tekijät kävivät teemaa läpi jo kirjoitusprosessin aikana. Petri Tamminen pohti, onko kukaan ooppera-alalla työskentelevä nainen kirjoittanut alkoholismista yhtä avoimesti kuin Juntunen.
– Tuskin ainakaan meistä sopraanoista, sopraano hymähtää.
Tarinat ryyppäämisestä, humalasta ja krapulasta piirtävät karun kuvan alkoholistin mielenmaisemasta. Todellisuutta väännetään riippuvuuden ehdoilla, kunnes raja tulee vastaan.
Juntusella se tapahtui 36-vuotiaana. Ei vain ole kestävää juoda itseltään muistia viitenä iltana viikossa.
Millä keinoin lopettaminen sitten onnistui?
– Päättämällä. Päätös oli helppo, kun tajusi, ettei ole muuta mahdollisuutta.
*Määrään itselleni säännöt:  
Ei koskaan keikkaa edeltävänä iltana.  
Ei koskaan yksin.  
Ei koskaan kotona.  
Ei koskaan viikolla.  
Korkeintaan yksi mies per baarireissu.  
En pysty pitämään yhtäkään säännöistäni.*
Hyvä oopperalaulaja on tunteiden ammattilainen
Joskus tunne yllättää ammattilaisenkin, iskee puskista. Oopperalaulajalle se on kuin äkisti riisuttu naamio. Jäljelle jää siviiliminä, joka pyristelee roolissa kohtauksen loppuun. Eräänlainen sisäinen kohtaaminen itsensä kanssa.
Juntusella kävi niin *Madama Butterflyn* näytöksessä, jossa hänen esittämänsä Cio-Cio-San jättää pojalleen tunteikkaat hyvästit.
Yhtäkkiä Juntunen tunsi selässään hellän silityksen. Viisivuotias näyttelijäpoika yritti lohduttaa Juntusta – tai äitiään Cio-Cio-Sania. Oopperadiiva-Juntunen oli silmänräpäyksessä se kahden lapsen äiti, koti-Juntunen.
*Elettä ei ole ohjattu eikä sovittu,  
se tulee hänen sydämestään,  
ja juuri siksi se romahduttaa minut.  
En voi katsoa poikaa silmiin,  
kun lähetän hänet pois.  
Laulan hänen hiuksiinsa:  
Va’ gioca. Gioca!  
Mene leikkimään. Leiki!*
Tunteiden kanssa pelaaminen lavalla on tasapainoilua. Pitää pyrkiä niin syvälle kuin mahdollista, mutta instrumentti eli oma keho on pidettävä kasassa, Juntunen toteaa.
Esimerkiksi itkiessä menevät kurkku ja hengitys vinksalleen.
– Se on kuin kävelisi kuilun reunalla. Sen kanssa on jännä leikkiä, kuinka syvälle pystyy kallistumaan ennen kuin menee vesi saappaaseen. Sitäkin voi harjoitella.
Kirjassa Juntunen toteaa, että tunteiden esittäminen on yksi hänen bravuureistaan oopperalaulajana. Riveiltä paistaa, että hän on taitava myös kokemaan niitä.
*Suurinta mahdollista onnea  
on kokonainen päivä kotona.  
Saan ajatella ajatukset kerrankin loppuun.  
Ei mitään suuria, vanhoja vain.*
Lisää suoraa puhetta
Juntuselle suora puhe on sisäsyntyinen tapa kommunikoida. Se näkyy elämäkerran riveillä.
Suorat sanat vaikuttavat ihmisiin eri tavoin. Oopperaharjoituksissa se on toisinaan johtanut tiukkoihin keskusteluihin, jotka joku voisi tulkita konflikteiksi.
– Mutta jos niiden avulla syntyy ratkaisu, eikö se ole silloin jotain muuta kuin konflikti, Juntunen kysyy oikeutetusti.
Toisaalta tarvitaan sosiaalista pelisilmää, ja sitäkin Juntuselta useimmiten löytyy. Töksäyttelyllä ei pitkälle pötkitä, kuten laulaja on saanut huomata.
*Ensimmäinen perheloma.  
Olemme vuokranneet auton,  
ajamme Adrianmeren rantaa.  
”Mitä järkeä lomassa on,  
jos puolen tunnin jälkeen vain odottaa,  
että milloin tämä loppuu?”  
Yhdellä ainoalla repliikillä pilaan yhteisen loman  
ja kaikki tulevatkin lomat,  
niitä ei enää tule.*
Jos jossain, niin sanojen suodattamisessa on vielä harjoittelemista.
– Välillä on syytä pitää paussi, jotta ehdin ajatella ennen kuin sanon, Juntunen myöntää.
Yhtä kaikki, suoraa puhetta kaivataan sopraanon mukaan enemmän ja kaikkialla. Sen ovat oppineet molemmat Helena Juntuset, se oopperalaulaja ja se kotihiiri.
– Äitinä huomaa, etten osaa muokata puhetta lapsen tasolle. Joskus esimerkiksi sanon, että nyt minua ei kiinnosta nuo juttusi ollenkaan. Toki silloin pitää hyväksyä, että lapsi voi sanoa samalla tavalla, koska sanoohan se.
Todisteeksi käy myös Juntusen elämäkerta, joka kiinnostaa iltapäivälehdissä saakka. Klassinen musiikki sai tilaa kulttuurikeskustelussa, kuten Juntunen alun perin toivoi.
– Kirjan tarkoitus ei kuitenkaan ole paljastaa, hakea skandaaleja tai sokeerata. Vastaanotto on luonut uskoa ihmisten kykyyn nähdä klikkiotsikoiden ohi.
Kaikki on samppanjan syytä
Helena Juntusen seuraava työ on Kansallisoopperassa marraskuun lopulla ensi-iltansa saava **Johann Straussin** *Lepakko*. Kevyen ja kuplivan operetin lopusta löytyy opetus: kaikki on samppanjan syytä.
No, sekin on tullut koettua – ehkä tekoripsi poskella – mutta nyt villasukat vievät voiton.
*Tyylikkään juomisen ja tavallisen ryyppäämisen   
ainoa ero: hintalappu.*
Kursivoidut kohdat ovat otteita Helena Juntusen elämäkerrasta *Joskus liikaa, aina liian vähän* (Otava).
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [Kirjailija Pirkko Saisio ei ole ikinä sopinut sovittuihin raameihin, siksi hänen tuore elämäkertansakin yllättää](https://yle.fi/a/74-20055105)
Max Verstappen joutui turvautumaan rajuun temppuun voittotaistossa – Valtteri Bottas latasi Viaplaylla suorat sanat F1-sprinteistä
Max Verstappen pakotti Charles Leclercin jopa radan ulkopuolelle Austinin F1-sprintin startissa. Valtteri Bottaksella oli mollivoittoinen lauantai, mutta hänen mukaansa Alfa Romeo hyötyy sprinttiviikonloppuina.
Red Bullin **Max Verstappen** voitti ylivoimaisesti Yhdysvaltojen GP-viikonlopun sprinttikisan Austinissa.
Verstappen lähti kilpailuun paalulta ja ratkaisi voiton heti lähdössä. Hollantilainen pakotti toisesta ruudusta startanneen Ferrarin **Charles Leclercin** radan laitaan. Verstappen puolusti todella aggressiivisesti kärkipaikkaansa ja johdatti Leclercin hieman jopa radan ulkopuolelle.
Verstappen karkasi avausmutkan jälkeen omille teilleen. Lähdön draamassa Leclercin ohittanut Mercedeksen **Lewis Hamilton** taipui lähes kymmenellä sekunnilla Verstappenille.
Leclerc oli kolmas ennen McLarenin **Lando Norrisia**.
– Oli aika tiukka paikka. Onneksi ennen ensimmäistä mutkaa on paljon tilaa, Verstappen kuittasi lähtödraaman ratahaastattelussa.
– Sen jälkeen pystyin ajamaan omaa kisaani ja kontrolloimaan vauhtia.
Lerclerc näki mahdollisuuden ohittaa Verstappen heti lähdössä.
– Siinä oli rako. Yritin päästä siitä. Se oli tiukkaa. Menetin sijan Lewisille, mutta Mercedes oli muutenkin nopeampi kisavauhdissa, Leclerc summasi.
Verstappenin vauhti sprintissä lupaa paljon hyvää sunnuntain kilpailuun. Perjantain aika-ajoissa Verstappenilta hylättiin nopein kierros, joten hän starttaa vasta kuudennesta ruudusta. Austinin F1-osakilpailua ei ole koskaan voitettu eturivin eli kahden ensimmäisen lähtöruudun ulkopuolelta. Verstappen hamuaa historiaa.
– Auton vauhti oli todella hyvä tänään. Tarvitsen sitä huomenna. Kuudennesta ruudusta lähteminen tekee huomisesta erilaisen. Haluan voittaa ja toivottavasti voimme pitää hauskaa, Verstappen sanaili.
Bottaksella hankala lauantai
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 16:s. Suomalainen oli jäänyt jo sprintin aika-ajoissa 18. sijalle, kun Bottaksen mukaan auto ”luisteli aika paljon”. Perjantainakin Bottas selitti menoaan auton luistelulla, sillä suomalaisen mukaan renkaat ylikuumenivat paljon.
– Oli aika vaikea lähtökohta kisaan. Lähdettiin suhteellisen perältä. Mahdollisuudet pisteille olivat aika pienet. Opimme jonkun verran renkaista. Totta kai yritin kaikkeni, mutta oli aika lailla perässä ajelua. Ohittaminen oli aika vaikeaa, kun kaikilla oli liikuteltava takasiipi edessäkin. On tosi vaikeaa sanoa yksityiskohtaisesti, millaista vauhti oli, Bottas summasi Viaplayllle.
Nyt ajettiin F1-kauden neljäs sprinttikilpailu. Se oli kovin tylsähkö, kun erot venyivät nopeasti yllättävän suuriksi.
Tälle kaudelle sprinttisääntöjä uudistettiin niin, että perjantaisin ajetaan aika-ajo sunnuntain kilpailuun. Lauantaina on luvassa puolestaan ensiksi uudet sprintin aika-ajot ennen varsinaista sprinttikilpailua.
Sprinttiformaatti on mukana nyt kolmatta kautta formula ykkösissä. Sprinttiviikonloppuina ajetaan vain yhdet harjoitukset ennen perjantain aika-ajoja.
Bottas tykkää sprinttiformaatista.
– Kuljettajan näkökulmasta en ole ollut mikään harjoittelun fani. Kun perjantait ovat vain harjoittelua varten, jokainen tiimi löytää optimaaliset säädöt ja jokainen kuljettaja tarvittavat pikkujutut. Yhdellä harjoituksella lähtöruudukko saattaa sekoittua sunnuntaille. Mielestäni tästä syystä meillä on nyt myös hyvä lähtökohta sunnuntaille, 13. ruudusta sunnuntaina varsinaiseen kisaan starttava Bottas totesi.
Austinin F1-osakilpailu ajetaan sunnuntaina Suomen aikaa kello 22.00 alkaen.
Charles Leclerc rupesi F1-tuomariksi kesken aika-ajon ja sai tahtonsa läpi
Austinin sprintin aika-ajoissa nähtiin mielenkiintoinen vaaratilanne.
Austinin F1-sprinttipäivän aika-ajojen puhuttavin hetki nähtiin avauosiossa, kun Mercedeksen **George Russell** oli Ferrarin **Charles Leclercin** edessä vaarallisella tavalla.
Russell pysyi nopeimmalla ajolinjalla, vaikka takaa tuli selvästi nopeampi **Charles Leclerc**. Monacolainen joutui tekemään nopean väistöliikkeen.
Leclerc rupesi tilanteessa välittömästi kilpailun tuomariksi ja totesi tiimiradiossa, että Russellille pitäisi tulla rangaistus.
Ferrarin tähti sai tahtonsa läpi. Russell sai tilanteesta kolmen lähtöruudun rangaistuksen. Brittikuljettaja starttaa sprinttikilpailuun 11. lähtöruudusta.
Leclerc oli lopulta sprintin aika-ajon toinen jääden vain 0,055 sekuntia paaluajan kirjanneesta **Max Verstappenista**.
Russell valitti aika-ajon jälkeen Sky Sportsilla, että hänen radiossaan oli ongelmia.
– Kuulin kaikkien insinöörien puheen taustalla. Kuulin sitä nopeilla kierroksilla. Kuulosti, että he puhuivat minulle. Se oli aika häiritsevää, Russell totesi.
Leclercin tiimiradiopuheet nousivat otsikoihin myös perjantaina, kun [hän valitti kisainsinöörinsä tavasta puhua ratarajojen rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20056345). Leclerc nappasi paalupaikan sunnuntain kilpailuun sen jälkeen, kun Verstappenin kierros hylättiin ratararajojen rikkomisen takia.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli sprintin aika-ajossa vasta 18:s. Sprinttikilpailu alkaa Suomen aikaa kello 1.00.
Yle seuraa sprinttikilpailun tärkeimpiä tapahtumia [urheilupäivän seurannassaan](https://yle.fi/a/74-20013000).
VPS juhli railakkaasti pronssia SJK:n kotikentällä – uransa päättävä Sebastian Strandvall: ”Tämä on ollut ainutlaatuinen joukkue”
VPS:n kannattajat olivat saapuneet SJK:n kotikentälle suurella joukolla juhlimaan jo aiemmin varmistunutta pronssia. Stadionilla soihdut paloivat ja kannatuslaulut raikuivat koko illan.
VPS:n pelaajat ja kannattajat pääsivät juhlimaan SJK:n kotikentällä melko harvinaista saavutusta. VPS:n edellisestä mitalista Veikkausliigassa on kulunut kymmenen vuotta.
Tänään joukkue sai pronssimitalit kaulaansa.
Pronssi varmistui jo kaksi viikkoa sitten Vaasassa. VPS voitti tämäniltaisen ottelun SJK:ta vastaan kuitenkin 0–2.
Jalkapallouran tähän kauteen päättävä **Sebastian Strandvall** oli silminnähden liikuttunut ottelun jälkeen.
– Ei voisi paremmin uraansa lopettaa. Totta kai vielä kruunu haetaan europleijareista, kun metsästetään europaikkaa. Jos me se onnistutaan saamaan, tämä on tietysti täysi kymppi, Strandvall sanoo.
Myös VPS:n **Steven Morrissey** päätti jalkapallouransa tähän kauteen. Morrissey kiitti ottelun jälkeen kannattajia.
Strandvallilla tunteet nousevat pintaan pimenevässä illassa.
– Aivan upeaa on jakaa tämä mitali koko seurayhteisön kanssa. Tänne on tullut vaasalaisia sankoin joukoin, myös perhe ja ystävät ovat paikalla.
VPS aloitti kauden heikosti, mutta kesän aikana joukkue sai onnistumisia, ja siitä alkoi voittojen putki. Strandvall sanoo, että yhtenäisyys teki joukkueesta voittamattoman.
Onnistumiset ruokkivat myös itseluottamusta.
– Me uskottiin ja luotettiin toisiimme. Pitää olla ylpeä siitä, että tämä joukkue on todellakin joukkue isolla j:llä. Meistä jokainen tulee varmasti muistamaan tämän kauden. Tämä on ollut ainutlaatuinen joukkue.
”Yhteisöllisyys lämmittää rajusti”
Vaasasta oli saapunut suuri joukko kannattajia juhlimaan pronssia joukkueen kanssa. **Juhani Huhta** on ollut VPS:n kannattaja 1960-luvulta saakka.
– Tällä vauhdilla, miten mitaleja on saatu, ei näihin voi ainakaan kyllästyä. Onhan tämä nyt hienoa, Huhta iloitsee.
**Terho Piittari** on uskonut joukkueen tekemiseen koko kauden.
– Joukkue on suorittanut vahvalla tasolla. Kun asiat tehdään oikein, se palkitaan.
Huhta myöntää, että alkukaudesta hän ei olisi uskonut VPS:n mitaliin. Joukkue kuitenkin hioutui yhteen ja se heijastui myös kannattajiin.
– Tämä yhteisöllisyys, mikä joukkueella on kannattajien kanssa, se lämmittää tällaista pitkäaikaista kannattajaa todella rajusti, Huhta sanoo.
Myös Sebastian Strandvall kehuu VPS:n kannattajia. Hän on monesti miettinyt, ettei monella joukkueella ole yhtä hyviä kannattajia kuin heillä.
– Olen aina sanonut uusille jätkille, jotka tulevat joukkueeseen, että kannattajat eivät edes vaadi paljoa: aina ei tarvitse edes voittaa, mutta sen he vaativat, että me pelataan aina periksiantamattomasti ja yritetään loppuun saakka. Jos me se tehdään, he seisovat aina meidän takana.
Strandvall sanoo, että tänään joukkue juhlii. VPS:llä on ensimmäinen eurofinaaliottelu puolentoista viikon kuluttua.
– Alkuviikosta aletaan valmistautua kohti eurofinaalipelejä.
VPS:lle järjestetään Vaasassa torijuhlat sunnuntaina. Strandvall odottaa sitä innolla, sillä kymmenen vuotta sitten hän ei päässyt paikalle.
– Kun viimeksi saatiin mitali ja pidettiin torijuhlat, olin itse maajoukkueen kanssa San Diegossa. Nyt odotan tosi innoissani, että pääsen näihin juhliin.
Supertähdet surevat ikonista Sir Bobby Charltonia – David Beckhamilta tunteikas kiitos: ”Miehelle, jonka mukaan minut nimettiin”
Kuolinuutinen on kirvoittanut osanottoja ja muisteluita ympäri maailmaa. Useat sarjat, seurat ja henkilöt ovat muistelleet Charltonia.
Manchester Unitedin ja Englannin maajoukkueen historian suurimpiin pelaajiin lukeutuneen **Sir Bobby Charltonin** [kuolema](https://yle.fi/a/74-20056381) on koskettanut jalkapalloilevaa maailmaa.
Charlton oli 86-vuotias. Hänen perheensä kertoi Charltonin ”menehtyneen rauhallisesti lauantain varhaisina tunteina”. Charltonilla oli diagnosoitu dementia vuonna 2020.
Charlton pelasi Manchester Unitedissa 758 peliä ja teki 249 maalia. Seurasta vain **Wayne Rooney** ja **Ryan Giggs** ovat ylittäneet Charltonin maalimäärän. Maajoukkueessa Charlton pelasi 106 ottelua ja osui 49 kertaa.
Charlton tuli Manchester Unitediin koulupoikana vuonna 1953, ryhtyi ammattilaiseksi seuraavana vuonna ja debytoi edustusjoukkueessa syksyllä 1956. Talvella 1958 hän oli joukkuetta kuljettaneessa lentokoneessa, joka syöksyi alas Münchenin lentokentällä. Onnettomuudessa kuoli 23 ihmistä, joista kahdeksan oli ManU-pelaajia.
– Olin onnekas, satuin istumaan oikealla paikalla. Ei mene päivääkään, ettenkö muistaisi tuota onnettomuutta ja niitä, jotka ovat poissa. Tuosta Manchester Unitedista oli tulossa yksi Euroopan mahtavimmista joukkueista. Tuo muutti kaiken, Charlton muisteli vuosia myöhemmin vieraillessaan Münchenissä.
Itsekin Manchester Unitedissa ja Englannin maajoukkueessa mainetta niittänyt **David Beckham** kertoi Instagramissa, että sai Charltonin ansiosta mahdollisuuden pelata Unitedissa.
Beckham sai toiseksi nimekseen Robert, josta Bobby on kutsumanimi. Hän pelasi juniorina Sir Bobby Charltonin jalkapalloakatemiassa.
– Kaikki alkoi Sir Bobbystä. Olen ikuisesti kiitollinen miehelle, jonka mukaan minut nimettiin. Ihalin häntä, joka oli monien sankari ympäri maailmaa, ei vain Manchesterissa ja Englannissa.
Manchester Unitedin nykypelaajista Charltonia ovat sosiaalisessa mediassa kunnioittaneet esimerkiksi **Casemiro** ja **Raphael Varane** sekä seurasta tänä kesänä lähtenyt maalivahti **David de Gea**, joka edusti Unitedia vuodesta 2011 alkaen.
Charlton oli mukana voittamassa Englannin ainoaa miesten maailmanmestaruutta vuonna 1966. Keskikentällä ja hyökkäyksessä pelannut Charlton oli yksi maailmanmestarijoukkueen tärkeimmistä pelaajista, jollei peräti tärkein.
Mestarijoukkueesta on elossa enää loppuottelussa hattutempun takonut **Sir Geoff Hurst**, joka esitti osanottonsa toverinsa perheelle ja ystäville viestipalvelu X:ssä.
– Emme koskaan unohda häntä. Hienoa kollegaa ja ystävää tullaan kaipaamaan syvästi koko maassa, myös urheilun ulkopuolella.
Nykymaajoukkueen päävalmentaja **Gareth Southgate** [kertoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/live/football/64628874) tavanneensa Charltonin useaan otteeseen työnsä puolesta.
– Sain tutustua häneen henkilökohtaisesti ja ymmärtää ylpeyttä ja tunnetta, joilla hän edusti Englantia. Se lujuttii kuvaani hänestä yhdestä jalkapallon herrasmiehistä.
Koko pelaajauransa Manchester Unitedia edustanut **Gary Neville** kirjoitti X:ssä pitävänsä Charltonia suurimpana englantilaispelaajana.
– Mestari kentällä ja sen ulkopuolella. Hän tasoitti tietä kaikille tulevaisuuden United-pelaajille. Lepää Rauhassa Sir Bobby, Neville kirjoitti.
Myös entinen Englannin maajoukkuepelaaja **Gary Lineker** pitää Charltonia kaikkien aikojen parhaana englantilaispelaajana.
Manchester Unitedin paikallisvastustaja Cityn manageri **Pep Guardiola** piti Charltonin kuolemaa valtavana menetyksenä Unitedille sekä englantilaiselle ja eurooppalaiselle jalkapallolle.
– Charltonin kaltaisten ihmisten takia meillä on Valioliiga.
Kuolinuutinen on kirvoittanut osanottoja ja muisteluita ympäri maailmaa. Useat sarjat, seurat ja henkilöt ovat muistelleet Charltonia.
Manchester Unitedin nykyjoukkue pelasi lauantai-iltana vierasottelun Shieffield Unitedia vastaan. Ottelussa oli tarkoitus pitää ensiksi hiljainen hetki Gazan sodan uhreille ja sitten perään Sir Bobby Chartonin muistoille. Jälkimmäinen osa muuttui kuitenkin minuutin ajan kestäneisiin aplodeihin.
Raju myrsky aiheutti tuhoja useissa maissa – Tanskassa pahimmat myrskytulvat yli 100 vuoteen
Tanskassa nimen Babet saanut myrsky on vaatinut kuolonuhreja ainakin Britanniassa. Myrsky on aiheuttanut laajoja tulvia Tanskassa ja Saksassa.
Raju myrsky on aiheuttanut tuhoja Britanniassa, Tanskassa, Norjassa ja Saksassa perjantai-illan ja lauantain aikana.
Skandinaviassa ja varsinkin Etelä-Tanskassa *Babet*-niminen myrsky on aiheuttanut laajoja tulvia. Tanskan yleisradioyhtiö Danmarks Radion (DR) [mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/vejret/vaerste-stormflod-i-over-100-aar-kan-nogle-steder-have-vaeret-en-500-aarshaendelse) tulvat ovat useilla paikkakunnilla olleet pahimpia yli 100 vuoteen.
Tanskassa merivesi on noussut käytännössä kaikilla Itämeren rannikoilla yli kaksi metriä normaalin vedenpinnan yläpuolelle.
Britanniassa kolme kuolonuhria
Skotlannissa ja Englannissa kolme ihmistä on kuollut ja ihmisiä jäi loukkuun tulviviin koteihin perjantaina, kun myrsky riepotteli Britanniaa ja Irlantia, kertoo uutistoimisto AFP.
Myrsky on tänään lauantaina jatkanut tuhoja Englannissa. Ison-Britannian ympäristövirasto on antanut kolme vakavaa tulvavaroitusta, Derwent-joen ympäristössä Derbyn kaupungissa Keski-Englannissa, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-67175318). Tulvien odotetaan jatkuvan jopa tiistaihin saakka.
Myrsky on häirinnyt myös lento- ja junaliikennettä. Rautatieverkoston häiriöt johtivat Lontoon King's Crossin aseman sulkemiseen turvallisuussyistä lauantai-iltapäivänä, kun asema oli liian täynnä ihmisiä.
Myrsky aiheuttanut tuhoa myös Saksassa ja Norjassa
Etelä-Norjassa jopa 20 000 asukasta oli ilman sähköä varhain lauantaiaamuna, kun voimakkaat tuulet repivät rakennusten kattoja irti ja kaatoivat puita ja sähkömastoja, kertoo uutistoimisto AFP.
Myrsky on vaikuttanut yhtä lailla Saksassa. Flensburgin kaupungissa vesi on noussut normaalitasosta 2,22 metriä, kertoo [Abendblatt-lehti](https://www.abendblatt.de/region/schleswig-holstein/article239842853/Urlauber-sollen-Ferienhaeuser-raeumen-Hochwasser-an-Schlei.html).
Luistelijoiden paratiisi
Laukaalainen taitoluisteluseura on onnistunut houkuttelemaan nuoria taitoluistelijoita ympäri Eurooppaa treenaamaan riveihinsä.
**Megan Pekkarinen**, 17, laskee luistimiensa suojat kaukalon laidalle ja potkaisee itsensä liitoon. Hänen jääaikansa Peurungan jäähallissa alkoi kello 12.50.
Pekkarinen muutti kolme viikkoa sitten Isosta-Britanniasta vuodeksi Laukaaseen taitoluistelun vuoksi.
Hänen äitinsä on skotlantilainen, mutta isänsä on Suomesta ja siksi Pekkarinen puhuu hyvää suomea.
– Olin täällä Peurungassa viime kesänä taitoluisteluleirillä, ja koska treenimahdollisuudet olivat niin hyvät, halusin tulla tänne uudestaan ainakin vuodeksi harjoittelemaan.
Pekkarinen majoittuu laukaalaisessa perheessä ja opiskelee Laukaan lukiossa. Hän treenaa jäällä kahdesta kolmeen tuntia päivässä kuusi kertaa viikossa. Lisäksi tulevat oheisharjoitukset.
Hän on saanut sovittua lukion kanssa, että voi käydä treeneissä päivisin.
– Tykkään kovasti olla Suomessa. Kaikki ovat tosi ystävällisiä ja kaikki toimii hyvin. Pääsen hallille pyörällä.
Kuin keskieurooppalainen seura
Kolme vuotta sitten perustettu taitoluisteluseura Peurunka Skating Academy Laukaa on onnistunut saamaan eliittiryhmäänsä puolenkymmentä nuorta ulkomaalaista luistelijalupausta.
Luistelijoita on tullut muun muassa Puolasta, Hollannista, Ukrainasta ja Isosta-Britanniasta. Lisäksi seurassa on yli 50 taitoluistelun harrastajaa.
Seuran perusti taitoluistelija **Valtter Virtanen** saksalaisen valmentajavaimonsa kanssa.
Pariskunta toi yksilövalmennukseen keskittyvän mallin Keski-Euroopasta. He asuivat Alpeilla 10 vuotta.
– Kun olimme muuttaneet Jyväskylään, alkoi lähialueilta tulla kysyntää minun ja vaimoni valmennukselle. Päätimme sitten perustaa seuran, kun ei Suomessa oikein voi muuten toimia.
Virtasen vaimo **Alina Mayer-Virtanen** on myös itse entinen taitoluistelija. Hän toimii seuran päävalmentajana.
Pienen kylän jäähallissa on hyvin jääaikaa saatavilla.
– Jäällä on ainoastaan kahdesta viiteen luistelijaa kerralla. Pystyn sillä tavoin keskittymään hyvin yksilön valmennukseen. Yleensä halleissa on helposti kymmenenkin luistelijaa yhtä aikaa jäällä, sanoo Mayer-Virtanen.
Seuratoiminnan lisäksi pariskunta pyörittää firmansa kautta kesäisin kansainvälisiä taitoluisteluleirejä, joihin he hankkivat huippuvalmentajia maailmalta.
Osa leireille osallistuneista luistelijoista on halunnut tulla myös kauden aikana harjoittelemaan Laukaaseen.
– Arvokisamitalistien valmentajia on tullut leireille jakamaan oppejaan. Parhaimmillaan meillä on ollut 50 luistelijaa viikossa ympäri Eurooppaa ja jopa ympäri maailmaa. Viime vuonna tuli Yhdysvalloista saakka yksi luistelija, kertoo Virtanen.
Luistelu koko elämä
Jäähallin kaiuttimista jyrähtää soimaan Metallican Enter Sandman. Luistelijoiden ryhmä jäällä vaihtuu ripeästi. Luisteluajat on aikataulutettu jokaiselle minuutilleen.
Ukrainalainen **Kyrylo Marsak**, 19, ottaa vauhtia ja nousee korkeaan hyppyyn.
Marsakin kutsui Laukaaseen hänen valmentajansa Mayer-Virtanen. Hän saapui Suomeen puolitoista vuotta sitten.
– Aluksi minun piti olla täällä ainoastaan muutama kuukausi, mutta kaikki on sujunut niin hyvin, että aion jäädä tänne harjoittelemaan seuraaviin olympialaisiin eli vuoteen 2026 saakka.
Marsak ei halua asettaa elämälleen tavoitteita.
– Haluan tehdä parhaani olympialaisissa, mutta en halua suunnitella mitään muuta. Viimeksi kun suunnittelin elämääni, syttyi sota.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22. lokakuuta kello 23.00 saakka.*
SM-liigaottelussa hämmentävä alku, Lukko sai šokkihoitoa Jukureilta – raivostunut päävalmentaja määräsi joukkueensa heti treenaamaan
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuuden ottelun kierros. Sport tyrmäsi KalPan, Tappara jatkoi voittoputkeaan Kärppien kustannuksella, SaiPa pesi synkässä vireessä olevan TPS:n.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantai-iltana kuusi ottelua. Jos jokin peli voi alkaa karseasti, niin Lukon peli Jukureita vastaan. Lukko-maalilla aloittanut **Daniel Lebedeff** siirtyi ajassa 8.54 vaihtopenkille, kun Jukurit oli tehnyt jo neljä maalia. Tilastoihin ei kirjattu yhtään torjuntaa.
Tilanne oli tuossa vaiheessa 1–4. Jukurit teki pari hienoa koulumaalia ja yhtä monta onnekasta osumaa. Kaikkea ei pidä kaataa maalivahdin niskaan, sillä myös Lukon viisikkopuolustus oli tuuliajolla.
Jukureista maalasivat tuore vahvistus **Anton Olsson** (1+1), **Samuel Salonen**, **Patrik Puistola** ja **Niklas Peltomäki** (2+0). Peltomäen toinen tuli rangaistuslaukauksesta päätöserässä. Kokeneesta osastosta **Jesper Piitulainen** teki kauden avausmaalinsa. Jukurit otti lokakuun ensimmäisen voittonsa lukemin 6–1.
Lukon ainokaisesta vastasi **Sebastian Repo**.
Lebedeffin tilalle vaihdettu **Samuel Harvey** torjui lauantaina yhdeksän kertaa ja päästi kaksi kiekkoa taakseen. Lukon maalivahtien tilastot menivät siis rajusti alamäkeen – Jukureita vastaan veskarit koppasivat kiekkoja yhteensä 60 prosentin tarkkuudella.
Lukon joukkue sai moitetta, ja valmennus komensi ryhmän pelin jälkeen jäälle harjoittelemaan. [Satakunnan Kansan mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000009939049.html) Lukko jäi Lukko jäi harjoittelemaan, eivätkä pelaajat olleet kamppailun jälkeen haastateltavina.
– Jukureille onnittelut hienosta voitosta. Samaan hengenvetoon pitää hienolle kotiyleisölle esittää pahoittelut tuloksesta. Täällä oli paljon perheitä ja lapsia paikalla, jotka tulivat varmasti katsomaan hyvää kiekkoviihdettä. Sitä esitti vain Jukurit, Lukko-päävalmentaja **Tomi Lämsä** lateli SK:n mukaan.
Kaiken lisäksi Lukko päästi myös perjantaina kuusi maalia, kun se hävisi Pelicansille 3–6.
Viiden ottelun tappioputkensa katkaissut Jukurit nousi kahdeksanniksi, Lukko jatkaa viidentenä.
Sportiltakin hämmentävä maali-iloittelu
Sarjan häntäpäässä KalPa romahti Sportin vieraana 2–7-tappioon. Edellisissä neljässä kotipelissään neljä maalia tehnyt Vaasan Sport pamautti ketsuppipullon auki.
Sportin kaikki neljä hyökkäysketjua onnistuivat maalinteossa, ja kaikille seitsemälle maalille merkittiin eri tekijä. Maalitalkoisiin osallistui myös Sportin ikoninen nelosvitjan luutija **Erik Riska**, joka viimeisteli kauden toisen maalinsa. Tavallaan myös kolmannen.
– Oikeastaan meni kaksi maalia tänään. Tein yhden vastustajan maaliin ja yhden omiin vielä tuossa lopussa. Taitaa olla sitten kolme maalia kasassa, Riska virnisti.
– Tulos seisoo taululla. Turpaan tuli ja lähdetään kotia päin, KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** huokasi.
Sport on kokenut alkukauden tiimellyksessä runsaasti vastoinkäymisiä. Kauden ensimmäisten pelien aikana joukkue menetti pelaajia sairastuvalle lähes jokaisessa pelissä, ja edelleen sivussa ovat puolustajat **Reece Scarlett** ja **Carl-Johan Lerby**.
Viimeisimpänä joukkueesta lähti perjantaina kanadalaishyökkääjä **Erik Brown**, joka päätti yllättäen lopettaa pelaajauransa 28-vuotiaana. Hän pelasi vielä viikko sitten Sportin ykkösketjussa.
– Se oli hänen päätöksensä, ja me kunnioitamme sitä. Brown toi paljon hyviä juttuja tähän joukkueeseen, Riska kommentoi.
Tapparan voittoputki jatkuu, SaiPa jatkoi TPS:n synkkää jaksoa
Tampereen Ilves nappasi kolme pistettä Jyväskylästä, kun JYP kellistyi 2–1. Ilveksen tähtihyökkääjä **Eemeli Suomi** karisti gorillan hartioiltaan ja iski ottelun voittomaalin ajassa 52.06. Suomelle osuma oli kauden ensimmäinen.
JYPin **Jerry Turkulainen** pelasi uransa 400. liigapelin, mutta jäi ilman tehopisteitä. JYP-hyökkääjä jatkaa silti pistepörssin kärjessä (13 ottelussa tehot 7+13=20). **Anttoni Honka** puolestaan palasi Pohjois-Amerikasta takaisin Jyväskylään ja pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa.
JYP kärsi perjantaina ruman tappion Kouvolassa, mutta lauantain ryhtiliike kotikaukalossa oli silti vaisu.
– Pelin vaade oli erittäin kova. Yrittämisen ja viisauden yhteistyö oli tärkeintä. Parannettiin paljon eilisestä. Emme pystyneet kuitenkaan ihan neljän ketjun hyökkäämiseen, JYPin päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** harmitteli.
Pelicans haki vierasvoiton, kun se kukisti Hämeen herruus -taistelun ensimmäisessä osassa HPK:n 3–1. Pelicansin kanadalaissentteri **Nathan Schnarr** oli pääroolissa, sillä hän osui ylivoimalla ja iski viimeisen tyhjiin vain 20 sekuntia ennen loppua.
Sarjakärki Tappara otti jo kahdeksannen perättäisen voittonsa kaatamalla Kärpät vieraissa 4–1. Selvät loppuluvut hieman hämäävät, sillä Tappara iski tunteikkaan ja tasokkaan kiekkoillan kaksi viimeistä osumaa tyhjään Kärppien maaliin.
– Viimeinen erä oli meiltä hyvä ja meillä oli todellisia tilaisuuksia tasoittaa peli. Olen tyytyväinen tyyliin, jolla pelasimme, vaikka emme onnistuneetkaan maalinteossa (kuin kerran), Kärpät-luotsi **Lauri Marjamäki** tuumi.
Myös Tapparan maalivahti Christian Heljanko yritti lopussa osumaa tyhjään maaliin, mutta Petteri Puhakka nappasi kiekon ja syötti Anton Levtchille, joka viimeisteli. Tappara vitsaili somessa, että ”Oulusta on pitkä matka kotiin spekuloida tätä tilannetta”.
Jumbojoukkue SaiPa kaivoi vasta kauden toisen kolmen pisteen voittonsa antaessaan lauantaina siedätyshoitoa turkulaisseura TPS:lle. Kisapuistossa nähtiin kotivoitto maalein 3–1, vaikka TPS hieroi kiekkoa hyökkäysalueella liki 24 minuuttia ja lappeenrantalaiset vain runsaat kahdeksan minuuttia.
Voittomaali meni ensimmäisen liigamaalinsa tehneen laitahyökkääjä **Janne Naukkarisen** nimiin. Hänen sutaisunsa turkulaismaalin suuntaan kimposi maaliin TPS-puolustaja **Sisu-Petteri Lehtosen** luistimesta.
– Pystyimme tekemään ratkaisevat maalit. Pakko myöntää, että yritin syöttää, vaikka menikin pakin kautta maaliin. Käy minulle, kun on päässyt pelaamaan liigaan ja näyttämään vahvuuksiaan, hymähti alle 20-vuotiaiden MM-kisapaikkaa havitteleva SaiPa-kasvatti Naukkarinen, 19.
SaiPan maalivahti **Kari Piiroiselle** kertyi pelkästään päätöserässä enemmän torjuntoja kuin TPS-maalilla liigauransa ensimmäisen startin pelanneelle **Noa Valille**, 18, koko ottelussa. Ottelu oli forssalaiskasvatti Valin toinen liigatasolla, vuosi ja viikko erän mittaisen debyytin jälkeen.
TPS:lle pisteetön tappio oli neljäs peräkkäinen. Ne kaikki ovat tulleet vähintään kahden maalin erolla. Turkulaisten saldo yhdeksästä viime ottelusta on kaksi kahden pisteen arvoista voittoa.
Sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
SM-liiga lauantaina:
**HPK–Pelicans 1–3 (1–0, 0–2, 0–1)**
15.24 1–0 Ketola (Toivola, Huttunen)   
26.51 1–1 Enlund (Schnarr, Lasch) yv   
27.14 1–2 Schnarr (Lasch, Haatanen) yv   
59.40 1–3 Schnarr (Haatanen, Jordan) tm
Maalivahdit   
Markkanen 5+13+5=23   
Olkinuora 3+5+11=19
**JYP–Ilves 1–2 (0–0, 0–1, 1–1)**
37.45 0–1 Könönen (Mäntykivi)   
46.50 1–1 Puustinen (Niku, Winberg)   
52.06 1–2 Suomi (Virtanen, Ikonen)
Maalivahdit   
Vehviläinen 11+6+11=28   
Gunnarsson 7+7+5=19
**Kärpät–Tappara 1–4 (0–0, 0–2, 1–2)**
31.44 0–1 Levtchi (Leskinen, Keskinen) yv   
32.13 0–2 Somppi (Vittasmäki, Baptiste)   
45.34 1–2 Antti-Roiko (Hyry, Jandus)   
59.06 1–3 Somppi tm   
59.22 1–4 Levtchi (Puhakka, Heljanko) tm
Maalivahdit   
Westerholm 3+7+4=14   
Heljanko 14+6+13=33
**Lukko–Jukurit 1–6 (1–4, 0–1, 0–1)**
03.19 0–1 Olsson (Mäkinen)   
06.06 0–2 Salonen (Olsson, Nässen)   
07.42 0–3 Puistola (Helenius, Engebråten)   
07.59 1–3 Repo (Burke, Abt)   
08.54 1–4 Peltomäki (Huuhtanen, O Kovarcik)   
29.57 1–5 Piitulainen (Romppanen, Mäkiaho)   
52.47 1–6 Peltomäki rl
Maalivahdit   
Lebedeff 0+0+0=0   
Harvey 1+4+4=9   
Korhonen 5+9+7=21
**SaiPa–TPS 3–1 (0–0, 2–0, 1–1)**
33.46 1–0 Siikonen (Kivenmäki, Airola)   
37.43 2–0 Naukkarinen (Morand, Trejbal)   
42.00 2–1 Suomi (Hemming, Intonen) yv 49.37   
3–1 Helewka (Morand, Kivenmäki) yv
Maalivahdit   
Piiroinen 5+9+15=29   
Vali 6+5+3=14
**Sport–KalPa 7–2 (0–0, 4–1, 3–1)**
20.57 1–0 Stålberg (Nalli, Sundström)   
22.39 2–0 Aarnio (Mattsson, Heikkinen)   
26.47 2–1 Rissanen (Mattila, Jatkola)   
33.44 3–1 Riska (Miketinac, Nieminen)   
36.24 4–1 Holmström (Lööke, Hjalmarsson)   
41.59 5–1 Mattsson (Hayes, Leppänen)   
48.01 6–1 Leppänen (Miketinac) sr   
54.07 7–1 Lööke (Suhonen, Hjalmarsson) yv   
59.18 7–2 Mattila (Klemetti, Rissanen)
Maalivahdit  
Svoboda 5+10+7=22   
Jatkola 5+9+10=24
Johtorasia syttyi tuleen Hyvinkään sairaalassa ja aiheutti savua – ei henkilövahinkoja
Savuhavainto tehtiin sairaalan lastenpäivystyksessä lauantai-iltana.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai lauantai-iltana hälytyksen suuresta rakennuspalosta Hyvinkään sairaalaan. Automaattinen palohälytys tuli pelastuslaitokselle kello 19.29.
Paikalle lähetettiin 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Sairaalan ensimmäisessä kerroksessa lastenpäivystyksessä oli havaittu näkyvää savua. Muutama henkilö siirrettiin kerroksesta toisiin tiloihin.
Savun lähteeksi paikallistettiin sairaalan alakatossa oleva kulunvalvontajohtojen rasia, joka oli syttynyt tuleen. Pelastuslaitoksen mukaan palo rajoittui syttymiskohtaansa ja hiipui. Sairaalan tilat savutuuletettiin.
Pelastuslaitoksen mukaan pienestä palosta ei koitunut henkilövahinkoja tai vaaraa. Sairaala jatkaa toimintaansa ennallaan.
*Juttua päivitetty 21.10. klo 21.24 ja klo 21.59.*
Palestiinalaisia häiritään Itä-Jerusalemin kaduilla enemmän kuin koskaan, sanoo paikallinen kulttuurivaikuttaja
Itä-Jerusalemissa tunnettu kulttuurivaikuttaja ja kirjakauppias sanoo, että ilmapiiri alueella on jännittynyt ja palestiinalaiset on ajettu ahtaalle.
**JERUSALEM** Palestiinalaisten asuttaman Itä-Jerusalemin kaduilla on tavallista hiljaisempaa. Monet pysyttelevät tällä hetkellä mieluummin sisätiloissa.
Salah Ad-din -kadulla kirjakauppaa pitävä **Mahmoud Muna** on Itä-Jerusalemissa tunnettu kulttuurivaikuttaja. Hän on ainoita, jotka näinä päivinä haluavat puhua alueen tilanteesta julkisesti.
Itä-Jerusalemin ja sen asukkaat tunteva mies sanoo, että ilmapiiri on nyt erittäin jännittynyt.
– Palestiinalaisia pysäytetään kaduilla ja tarkastetaan. Väkivaltaa on esiintynyt. Palestiinalaiset pelkäävät siirtokuntalaisten kostoiskuja.
– Israelin armeija ja poliisi häiritsevät ihmisiä Itä-Jerusalemissa enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Mahmoud Muna väittää.
Kulttuurivaikuttajan mukaan palestiinalaisten on syytä olla varovaisia.
– Ihmisiä haetaan kodeistaan heidän sosiaalisessa mediassa esittämiensä mielipiteiden takia. Armeija tarkkailee palestiinalaisia kaikilla mahdollisilla keinoilla Itä-Jerusalemissa.
Tunnelmat ovat epätoivoiset
Kirjakauppias Mahmoud Muna sanoo rasismin nostaneen päätään kriisin keskellä.
– Rasismi palestiinalaisia vastaan on lisääntynyt viime viikkoina myös tavallisten israelilaisten keskuudessa. Rasismia on ollut jopa julkisilla paikoilla.
Muna kuvailee tunnelmaa Itä-Jerusalemissa epätoivoiseksi.
– Ihmiset ovat liimautuneita näyttöjen äärelle ja he näkevät koko ajan enemmän ja enemmän uhreja. Ihmiset ovat hyvin hyvin uupuneita ja vihaisia. He kokevat toivottomuutta ja avuttomuutta.
– Emme voi tehdä muuta kuin katsoa tapahtumia puhelimistamme.
Mahmoud Munalla on ystäviä Gazassa.
– Kysyin juuri eräältä ystävältäni, että onko hän kunnossa. Hän sanoi, ettei mikään ole kunnossa, mutta hän on elossa. Tuollaiseen viestiin on hankala vastata.
UPM pahoittelee tapaa, jolla se kertoi lapsille metsän hävittämisestä Loviisassa
UPM toteutti kiistanalaisen koulumetsän hakkuun Loviisan Isnäsin kylässä. Ympäristöjärjestö Greenpeace arvosteli metsäyhtiö UPM:n tapaa vastata lapsille metsähakkuista.
UPM pahoittelee tapaa, miten se kertoi lapsille kiistellyn koulumetsän hävittämisestä Loviisassa Isnäsin kylässä, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10043939).
Tapaus sattui tämän viikon tiistaina, kun UPM:n edustajat tapasivat koululaisia metsähakkuiden yhteydessä. UPM järjesti tuolloin lapsille mehu- ja grillimakkaratarjoilun, jossa he voivat kysyä metsistä ja hakkuista, sekä tutustua metsäkoneisiin.
Svenska Yle tallensi tuolloin UPM:n ja lasten tapaamisesta [videoleikkeen](https://svenska.yle.fi/a/7-10043752), jossa lapset esittivät kysymyksiä ja UPM:n edustaja vastasi.
UPM:n edustaja vastasi videolla lapsen kysymykseen, mitä eläimille tapahtuu. Videolla UPM:n edustaja kertoo lapsille, että ”metsän eläimille löytyy uusi koti” ja että ”eläimille ei tapahdu mitään” ja ”ne elävät täällä kuten ennenkin”.
Voit katsoa videon alta:
Greenpeace sanoi UPM:n valehdelleen lapsille
Ympäristöjärjestö Greenpeace [arvosteli](https://www.greenpeace.org/finland/blogit/metsat/lasten-metsa-meni-upm-lohdutti-valheilla/) metsäyhtiön tapaa tavata lapsia ja vastata heidän kysymyksiinsä.
Greenpeace on kertonut viestipalvelu X:ssä julkaistussa [viestissä](https://x.com/GreenpeaceSuomi/status/1715336133507194947?s=20), että UPM valehteli lapsille, kun yhtiön edustaja vastasi kysymykseen, mitä eläimille tapahtuu, kun metsiä kaadetaan.
Videolla UPM:n edustajalta myös kysyttiin, onko alueella tehty tutkimusta liito-oravista.
UPM:n edustaja kertoi lapsille, että asiaa on tutkittu eikä metsässä ei ole liito-oravia eikä saimaannorppia tai muitakaan uhanalaisia eläimiä.
UPM toteutti kiistellyn hakkuun tällä viikolla
UPM toteutti hakkuun tällä viikolla. Puita kaadettiin koulun läheltä 16 hehtaarin alueelta. Viiden hehtaarin alue aivan koulun vierestä pelastui useiden hakkuiden vastaisten protestien jälkeen.
Metsästä on keskusteltu paljon kuluneen vuoden aikana. UPM:n aloittama hakkuu yksityisen metsänomistajan metsässä nousi julkisuuteen jo helmikuussa 2023. Useat kyläläiset järkyttyivät ja aloittivat mielenosoituksen, kun kävi ilmi, että metsänomistaja suunnittelee metsän kaatamista.
UPM esitti anteeksipyynnön viestipalvelu X:ssä
Vastausviestissään UPM kertoo videolta käyvän ilmi, ettei yhtiö onnistunut vastaamaan tarpeeksi korrektisti lapsen hyvään kysymykseen eläimistä. Yhtiö esittää anteeksipyynnön ja kertoo ettei halua vähätellä hakkuiden vaikutuksia eläimiin.
Hakkuu on ollut kiistanalainen ja suunnitelmia vastaan ​​on protestoitu kovasti.
Lokakuun alussa UPM [tiedotti](https://www.upmmetsa.fi/tietoa-ja-tapahtumia/uutiset/2023/isnasin-koulumetsan-metsankasittelysuunnitelmat-paivitetty--eri-nakemyksia-huomioitu/), että kevään ja kesän aikana UPM on keskustellut eri osapuolien kanssa ja selvittänyt erilaisia ratkaisumahdollisuuksia.
Tiedotteen mukaan hakkuissa päädyttiin kompromissiratkaisuun, jossa koulun läheisyyteen jätetään metsäinen alue, jota koululaiset voivat edelleen hyödyntää oppimiseen ja ulkoiluun.
HJK hävisi, mutta voitti Suomen mestaruuden! Valmentaja paljasti pelaajien epäuskon, kapteeni piikitteli joukkuekaveria pokaalin nostamisesta
HJK taipui KuPSille päätöskierroksella 1–2, mutta pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta. Kesken kauden HJK:n päävalmentajaksi tulleelle Toni Korkeakunnakselle mestaruuus oli erityinen asia.
HJK voitti neljännen kerran peräkkäin miesten Suomen mestaruuden jalkapallossa. HJK taipui päätöskierroksella KuPSille maalein 1–2, mutta se riitti mestaruuteen.
KuPSin olisi pitänyt voittaa päätöskierroksella Helsingissä HJK kolmella maalilla, jotta olisi noussut HJK:n ohi mestariksi. Nyt joukkueet päätyivät tasapisteisiin, mutta HJK:n maaliero oli parempi.
– HJK:lla riitti rutiini tällä kaudella voittoon. Ei säihkyvää, ei loisteliasta, ei ylivoimaa. HJK oli kuitenkin paras joukkue, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** tiivisti tuoreeltaan.
– Resurssit, kulttuuri ja aito osaaminen. HJK on ollut pitkään sarjan paras joukkue. Se näkyi myös tänään, asiantuntijoista **Sebastian Sorsa** puolestaan listasi mestaruuden syitä.
Mestaruus oli katkolla HJK:lle jo edellisellä kierroksella kaksi viikkoa sitten, mutta silloin HJK kärsi ensimmäisen tappionsa Veikkausliigassa **Toni Korkeakunnaksen** alaisuudessa VPS:lle. Mestaruustaisto venyi päätöskierrokselle.
HJK on edellisen kerran voittanut KuPSin vuonna 2020, mutta silti kuopiolaiset olivat tiukassa paikassa. Viimeksi KuPS on voittanut HJK:n kolmella maalilla heinäkuussa 1982 ja vieraskentällä kolmen maalin voitosta on vielä enemmän aikaa. HJK hävisi viimeksi kotonaan KuPSille kolmella maalilla syyskuussa 1958.
KuPS toi kuitenkin heti säpinää mestaruustaistoon, kun brasialaisvahvistus **Eliton junior** laukoi kuopiolaiset johtoon jo kahdeksannella minuutilla.
HJK ei kuitenkaan järkkynyt. **Pyry Soiri** toi helsinkiläiset tasoihin tyylikkäällä osumalla 63. minuutilla. KuPS ei silti luovuttanut, vaan vaihdosta kentälle tullut **Seth Saarinen** vei kuopiolaiset takaisin johtoon vain neljä minuuttia myöhemmin.
KuPS ei kyennyt enää lisäosumiin, vaikka haki niitä vimmatusti nostamalla maalivahti **Johannes Kreidlin** ylös erikoistilanteissa. Helsinkiläisten mestaruusjuhlat pääsivät alkamaan. Sitä oli edeltänyt vielä pieni torikokous lisäajan loppuhetkillä.
Kun loppuvihellys soi, HJK:n fanit ryntäsivät myös katsomosta kentälle juhlimaan mestaruutta.
Korkeakunnas käänsi suunnan
Toni Korkeakunnas tuli HJK:n päävalmentajaksi heinäkuun puolivälissä, kun **Toni Koskela** sai potkut. Korkeakunnaksen johdolla HJK teki runsaasti enemmän maaleja ja keräsi myös keskimäärin enemmän pisteitä.
Kokenut valmentaja Korkeakunnas voitti nyt ensimmäisen Suomen mestaruuden päävalmentajana.
– Tuntuu mahtavalta. Olen pikkupojasta asti kannattanut HJK:ta. Viimeiset 20 vuotta asunut 300 metrin päässä stadionista. Kun tällaisen tunteen saa kokea tässä seurassa, aivan upeaa. Jengimme on mieletön, Korkeakunnas tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
Korkeakunnas oli todella kiitollinen pelaajien ja seurajohdon luottamuksesta. Hän oli iloinen, että joukkue on tehnyt yhdessä hommia koko ajan.
– Nyt jätkät uskalsivat sanoa, että eivät välttämättä olisi uskaltaneet uskoa tähän. Takamatka oli niin kaukaa (neljä pistettä) ja yksitoista peliä oli jäljellä, Korkeakunnas sanoi.
– Nyt ollaan tässä. Ihan mieletöntä.
Korkeakunnas [puhui pestinsä alussa](https://yle.fi/a/74-20040932), kuinka halusi olla valmentajana pelaajien liekittäjä. Pelaajat olivatkin iskussa loppukaudesta.
– Olemme tehneet melkein kolme maalia per peli Veikkausliigassa. Olemme toteuttaneet sitä, mitä pitikin, Korkeakunnas kuvaili huojentuneena ja piti päätösottelua kaikin puolin erikoisena asetelmista lähtien.
HJK asetti tähän kauteen tavoitteikseen Suomen mestaruuden ja Euroopan seurajoukkuekilpailussa lohkovaiheen.
– Nyt molemmat tavoitteet on hoidettu. Nautiskellaan tästä tämä ilta ja lähdetään tekemään uutta ihmettä Frankfurtiin, Korkeakunnas sanoi ja viittasi vielä kauden jatkuvan Konferenssiliigassa.
Pokaalin nostaminen vaikeaa
**Miro Tenholle** mestaruuspokaalin nostaminen oli jo aiemmilta vuosilta tuttua, mutta silti raskasta puuhaa.
– Pokaali painoi ihan saakelisti. Painopiste menee miten sattuu. On sitä pokaalia upeaa nostaa, mutta myös vaikeaa, Tenho naureskeli ja piikitteli joukkuetoveri **Matti Peltolan** toimintaa pokaalin nostamisessa.
– Hänellä lähti ihan taaksepäin. Ehkä hänen pitää käydä salilla vielä.
KuPSin kapteeni **Anton Popovitš** totesi olevansa ylpeä joukkueensa suorituksesta.
– Uskoimme heti alusta asti, että voimme nousta mestaruuteen. Näytimme, että pystymme tähän. Kahden maalin päähän jäätiin, Popovitš kuvaili.
KuPS vaihtoi heti kauden alussa valmentajaa. **Pasi Tuutti** sai tehdä tilaa **Jani Honkavaaralle**.
– Kun mietitään viime joulukuusta tähän päivään, on tapahtunut paljon asioita joukkueen ympärillä. Tämä (hopeamitali) oli todella hyvä suoritus meiltä, Popovitš sanoi.
Sarjataulukko:
Maalipörssi:
*Päivitetty kello 20.20. Korjattu, että HJK:n ero kärkeen oli neljä pistettä Korkeakunnaksen tullessa päävalmentajaksi.*
Radio | Selkouutiset | lauantai 21.10.2023
Apua Gazaan. Pikaratikka. Turistikaupunki Helsinki. Euroopan myrsky. Suomen sää.
Apua Gazaan
Gazaan on viety apua. Noin 20 rekka-autoa vei Gazaan ruokaa, vettä ja lääkkeitä.
Avustusjärjestöt muistuttavat, että apua tarvitaan vielä paljon lisää. Ensimmäisessä avustuskuljetuksessa ei ollut mukana polttoainetta.
Sota on aiheuttanut paljon kärsimystä Gazan asukkaille. Asukkailla on pulaa kaikesta, koska Israel on sulkenut Gazan rajat. Gaza sijaitsee Välimeren rannikolla Israelin ja Egyptin rajalla.
Sota alkoi, kun palestiinalaisten terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Gazasta Israeliin 2 viikkoa sitten. Sodassa on kuollut monta tuhatta ihmistä.
Pikaratikka
Uusi pikaratikka on aloittanut liikenteen Helsingin seudulla. Ratikan numero on 15.
Uusi raitiotielinja kulkee Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välillä. Reitti on 25 kilometriä pitkä.
Pikaratikan nopeus on jopa 70 kilometriä tunnissa. Pikaratikasta on hyvät yhteydet metroon, lähijuniin ja busseihin.
Espoo on Suomen 3. ratikkakaupunki. Ratikkaliikennettä on jo Helsingissä ja Tampereella.
Turistikaupunki Helsinki
Helsinki on turistien mielestä ystävällinen kaupunki.
Kansainvälisen matkailualan verkkolehden lukijaäänestyksessä Helsinki oli 4. ystävällisin kaupunki.
Verkkolehden lukijoiden mielestä Helsinkiä ystävällisempiä ovat vain Dublin ja Cork Irlanissa ja Sienna Italiassa.
Helsingin kaupungin matkailupäällikkö Nina Vesterinen sanoo, että turistit tykkäävät tavallisten helsinkiläisten ystävällisyydestä.
Turistit voivat myös luottaa siihen, että Helsingissä on turvallista käyttää palveluja. Myös suomalaisten rehellisyys on yksi osa ystävällisyyttä, Vesterinen sanoo.
Lisäksi monilla helsinkiläisillä on hyvä kielitaito. Usein turisti saa palvelua jopa omalla äidinkielellä.
Euroopan myrsky
Euroopassa on ollut myrsky. Myrsky on aiheuttanut kovia sateita ja tulvia.
Ihmisiä on kuollut myrskyssä ainakin Britanniassa ja Saksassa.
Tanskassa monet kaupungit ovat olleet ilman sähköä myrskyn takia. Tanskalaisia on myös siirretty turvaan pois myrskyn tieltä.
Suomen sää
Täällä Suomessa sunnuntai on etelässä pilvinen päivä. Paikoin voi sataa vähän vettä.
Aurinkoinen sää jatkuu sunnuntaina vielä pohjoisessa.
Lämpötila on sunnuntaina etelässä noin 5 astetta ja maan keskiosassa 1 tai 2 astetta. Lapissa lämpötila on nollassa tai vähän pakkasen puolella.
Suomen luonnossa ei ole Lofoottien kaltaisia ulosteongelmia, siitä pitää huolen tiheä käymäläverkosto
Lapin luontoa samoava Mikko ”Peltsi” Peltola on huomannut käytettyjen vessapaperien lisääntyneen Suomen luonnossa. Yksi selitys asialle on se, että korona-aika siivitti luontomatkailun suosioon.
Tuulessa leijuvat vessapaperit Suomen luonnossa ovat valitettavan tuttu näky **Mikko ”Peltsi” Peltolalle**. Norjassa eivät leiju pelkästään paperit, vaan ihmisulosteista on muodostunut todellinen ongelma.
Norjan Lofooteilla kokeiltiin tänä kesänä etsiä ratkaisua ongelmaan [ilmaisilla kakkapusseilla](https://yle.fi/a/74-20054896). Yli kuudellasadalla jaetulla pussilla saatiin ulosteiden määrää vähennettyä luonnosta merkittävästi.
Myös ”Peltsi” Peltola innostuu ideasta.
– Herättää hirveän positiivisia ajatuksia, että asialle tehdään jotain. Mielenkiintoinen kokeilu, pohtii Peltola.
Käytettyjä vessapapereita Nuuksiosta Saariselälle
Koronavuosien jälkeen ihmisten jättämät jäljet lisääntyivät Peltolan mielestä Suomessakin. Suomalaiset suorastaan [rynnivät retkille](https://yle.fi/a/3-11756089), varsinkin kansallispuistoihin.
Valtava vaellusinto näkyi hyvin pian myös luonnossa. Käytettyjä vessapapereita alkoi näkyä Peltolan mukaan enenevissä määrin eri puolilla Suomea.
– Minä huomasin sen Nuuksiossa ja ja sitten muutamassa kohtaa Saariselällä. Ei mitenkään merkittävästi, mutta selvää vessapapereiden lisääntymistä oli luonnossa.
Metsähallitus: Tiheän käymäläverkoston avulla luonto pysyy puhtaana
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Janssonin** yleiskäsityksen mukaan Suomen luonnossa ei ole kovin suurta ulosteongelmaa. ”Paikoitellen toki voi olla”, täsmentää Jansson.
Metsähallituksen mukaan Suomessa ei ole testattu ihmisille suunnattuja kakkapusseja. Pussien sijaan ongelmien ratkaisu on riittävän tiheä käymäläverkosto. Metsähallituksen mukaan kansallispuistojen ja muiden luonnonsuojelualueiden maisemissa on yli 2 000 käymälää.
– Me kehitetään käymäläjärjestelmää. Se on ratkaisu. Niitä pitää olla oikeissa paikoissa ja riittävästi, kertoo Jansson.
Käymälöitä on pyritty kehittämään sellaisiksi, ettei siellä joka päivä tarvitse käydä tyhjentämässä alusastiaa.
– Siellä on astiat sen kokoisia, ja systeemit käymälän takana ovat sellaiset, että ne toimivat aika tehokkaasti.
Miten kakata oikein luonnossa?
Luonnossa voi liikkua ja tehdä tarpeitaan myös huomaamattomasti. Monella vaeltajalla löytyykin kantamuksista pieni lapio.
Ensisijaisesti tulisi kuitenkin aina etsiä käymälä, neuvoo luontopalvelujohtaja Henrik Jansson.
– Jos tulee iso hätä, niin ehkä ihan hätätapauksessa voi vähän sammalta raottaa ja tehdä tarpeensa. Sen jälkeen pitää peittää jälkensä.
Virtsatakaan ei sovi minne tahansa.
– Ainakaan vesistöön ei saisi virtsata. Se pitää tehdä kaukana vesistöstä, jotta virtsa suodattuu maahan.
Saako ehdokas näkyvyyttä, jos lupaa ostaa mainoksia? Päätoimittajien yhdistys kummeksuu Mika Aaltolan väitettä
Presidenttiehdokas Mika Aaltolan mukaan hänelle on luvattu enemmän näkyvyytä, jos hän ostaa enemmän ilmoituksia.
Presidenttiehdokas **Mika Aaltola** kertoo [Journalisti-lehden haastattelussa](https://journalisti.fi/artikkelit/2023/10/mika-aaltola-vihjailee-kirjassaan-median-epaluotettavuudesta-ehka-ne-ovat-ihan-varteenotettaviakin-havaintoja/), että hänelle on luvattu mediasta enemmän näkyvyyttä, jos hän ostaa enemmän mainostilaa.
– Mediat soittavat, onko meillä rahkeita mainostilan hankkimiseen. Aika selvästi tuodaan esille, että se tuo myös muuta näkyvyyttä lehdessä tai kanavalla. Tietysti epämääräisesti, mutta vihjaten, että tällainen koplaus on mahdollista, Aaltola sanoo Journalistissa.
[Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009938567.html) Aaltola kertoo saamistaan yhteydenotoista näin:
– Puheluissa on todettu, että näkyvyys tuottaa näkyvyyttä. Jos tätä tulkitsee myönteisesti, se voi tarkoittaa mainosten tuottamaa näkyvyyttä. Sellaisen ymmärryksen olen kuitenkin saanut, että puheluiden perusteella voidaan tehdä tulkinta laajemmasta näkyvyyden saamisesta, jos ostaa mainoksia.
Aaltola ei paljasta artikkeleissa, mikä lehti tai kanava hänelle on tällaista koplausta tarjonnut. Siksi kysymys jää ilmaan.
*Saako suomalaisesta mediasta ostaa journalismia ilmoitusten kyytipojaksi?*
Päätoimittajien yhdistys PTY:n puheenjohtaja **Jouni Kemppaisen** mukaan väite on vakava.
– Minusta tuntuu, että tämä on Mika Aaltolalta jonkinlainen heitto. Mutta jos tällaista esittää, silloin on syytä varautua perustelemaan ja yksilöimään tämä asia. Niin vakava asia tällaisen arvion esittäminen on, Kemppainen sanoo.
Päätoimittajien yhdistys kertoo verkkosivuillaan puolustavansa sananvapautta, laadukasta journalismia ja vastuullisen median asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa. Luottamustehtävänsä ohessa Jouni Kemppanen toimii Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajana.
Kemppaisen mukaan Aaltolan väite on poikkeuksellinen.
– En heti muista, että olisin vastaavaan väitteeseen törmännyt.
Jouni Kemppanen korostaa, että Aaltolan kuvaama toimintamalli olisi erikoinen – ja ennen kaikkea hyvien journalististen käytäntöjen vastainen.
*Mikä siis on ilmoitusmarkkinoinnin ja toimitustyön välinen suhde suomalaisessa mediassa?*
– Ilmoitusmyynnillä ja yleensä mediamyynnillä ei ole minkäänlaista vaikutusta siihen, millaisia sisältöjä toimitus käsittelee. Se on hyvä periaate, ja mielestäni suomalainen media myös toimii sen mukaan.
*Klo 19.20 lisätty lainaus Helsingin Sanomien artikkelista.*
RoPS pelaa ensi kaudella Ykkösessä – nousu uudelle sarjatasolle varmistui jatko-ottelussa
Rovaniemen Palloseuran nousun Ykköseen varmisti vaihdosta kentälle tullut Pekka Ruotsalainen.
RoPS lähti karsinnan toiseen osaan hyvistä asetelmista, sillä se voitti Lahden Reippaan vieraskentällä 3-2. Kotikentällä joukkue oli kuitenkin ensimmäisellä puoliajalla kipsissä ja vierasjoukkue hallitsi ottelua. RoPS pääsi vain harvoin vastustajan maalille. Paras paikka avautui **Aapo Savolaiselle**, mutta Lahden maalivahti **Osku Maukonen** torjui tulisen laukauksen kulmaksi.
– Reipas tuli avauspuoliajalla vahvasti ja meillä oli monella pelaajalla vähän jännitystä. Mahdollisuuksia oli, mutta me hieman hätäiltiin, analysoi RoPSin päävalmentaja **Ville Ulanen**.
Toisella puoliajalla RoPS pääsi peliin mukaan ja pelaajien jännitys helpotti. Tilanteita pystyttiin luomaan, mutta palloa ei saatu Reippaan maaliin. Varsinainen peliaika päättyi 1-0 Lahden Reippaalle ja yhteistulos 3-3 tiesi 2x15 min. pituista jatko-ottelua.
Hyökkäykset aaltoilivat jatko-ottelun ensimmäisellä puoliajalla puolelta toiselle. Ratkaisun tarjosi toisella puoliajalla Rovaniemen Palloseuran **Pekka Ruotsalainen**, joka puski Kimi Isometsän syötöstä tarkasti 1-1 tasoituksen. Yhteismaalit 4-3 Rovaniemen Palloseuralle varmisti paikan Ykköseen.
– Sain tökättyä sen päällä hyvästä keskityksestä. Vähän oli painetta pelissä, mutta hyvin saatiin pidettyä, kuten Lahdessa ensimmäisessä ottelussa, iloitsee Pekka Ruotsalainen.
Päävalmentaja: ”Suurin muutos on varmaan äänenmurros”
Ruotsalainen on ratkaisut aiemminkin otteluita ja nyt maali tuli tähän astisen peliuran maukkaimpaan paikkaan. Päävalmentajalta eivät ylistyssanat tahdo loppua.
– Pekalla on sellainen maine meillä, että hän tekee aina maalin. Pidettiin hieman jännityksessä, että maali tuli vasta loppuvaiheessa, naureskelee päävalmentaja Ulanen.
Suomen Palloliitto on uudistanut miesten sarjajärjestelmäänsä. Ensi kaudella aloittaa uusi valtakunnallinen sarjataso Ykkönen, joka on kolmanneksi korkein sarja Veikkausliigan ja Ykkösliigan jälkeen. Ajatus valtakunnallisesta sarjasta lämmittää Ville Ulasen mieltä.
– Pelaajat ja pelin taso paranee, kun joukkueita tulee eri puolilta Suomea.
Rovaniemen Palloseura pystyi muuttamaan peliään edellisestä kaudesta, ja pelaajat omaksuivat uuden, nopeamman pelitavan. Ulanen kuvaa joukkuettaan energiseksi ja nälkäiseksi. RoPSin miesten edustusjoukkueen keski-ikä on ainoastaan hieman yli 19 vuotta.
– Suurin muutos on ollut varmaan äänenmurros, päävalmentaja Ulanen naurahtaa ja liittyy mukaan nuoren joukkueensa juhlintaan.
Jalkapallolegenda Sir Bobby Charlton on kuollut
Manchester United tiedotti Sir Bobby Charltonin kuolemasta lauantai-iltana. Hän oli kuollessaan 86-vuotias.
Manchester Unitedin historian merkittävimpiin pelaajiin lukeutuva **Sir Bobby Charlton** on kuollut. Valioliigaseura [tiedotti asiasta verkkosivuillaan](https://www.manutd.com/en/news/detail/manchester-united-deeply-saddened-as-club-legend-sir-bobby-charlton-passes-away-aged-86).
Seura kertoo tiedotteessa koko yhteisönsä surevan yhden seuran suurimman ikonin poismenoa. Unitedin riveissä Charlton pelasi 758 peliä ja teki 249 maalia.
Manchester Unitedissa hän voitti 17 vuoden aikana kolme Englannin mestaruutta, Euroopan cupin ja Englannin FA-cupin.
– Hän on yksi suurimmista ja rakastetuimmista pelaajista seuramme historiassa. Sir Bobby oli sankari miljoonille, ei vain Manchesterissä tai Britanniassa, vaan ympäri maailman kaikkialla, missä jalkapalloa pelataan, United kirjoittaa.
– Häntä arvostettiin urheiluhengestään ja rehtiydestään, yhtä lailla kuin ilmiömäisistä ominaisuuksistaan jalkapalloilijana. Sir Bobby muistetaan aina lajin jättiläisenä.
Charlton muistetaan myös Englannin maajoukkueen sankarina. Hän oli mukana voittamassa maan tähän mennessä ainoata miesten maailmanmestaruutta vuonna 1966. Hänet valittiin samana vuonna Euroopan parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Hän pelasi 106 maaottelua, joissa hän viimeisteli 49 maalia. Charlton on tehnyt kolmanneksi eniten maaleja maajoukkueessa **Harry Kanen** ja **Wayne Rooneyn** jälkeen.
Charltonin merkityksestä englantilaiselle jalkapallolle kertoo se, että hänet aateloitiin vuonna 1974.
Charltonin elämä oli katketa vuonna 1958, kun hän joutui lento-onnettomuuteen ManUn palatessa vierasottelussa Belgradin Punaista tähteä vastaan. Onnettomuudessa kuoli kahdeksan joukkueen pelaajaa, mutta Charlton selviytyi.
Sukellus Suomenlahden pimeään pohjaan on vaativa operaatio: ”Vaikka tulee venäläinen tankkeri kohti, se täytyy jollain saada kääntymään”
Yli 60 metrin syvyyteen sukeltamiseen turvallisesti tekniikkasukeltaja arvioi tarvittavan satojen, jopa tuhannen sukelluskerran kokemuksen.
Säkkipimeää, jäätävän kylmää, kovia virtauksia.
Suomenlahdessa sukeltaminen on kaikkea muuta kuin helppoa. Vaikeaa se on etenkin, jos mukana on painavaa ja rikkoutuvaa kalustoa, kuten kamera.
Merivoimat julkaisi perjantaina kuvia sukellukselta Suomen ja Viron välisen Balticconnector-kaasuputken ympäristöstä. Niistä huokuu pimeys ja valtavien laitteiden paino.
Kaasuputki alkoi vuotaa 8. lokakuuta ja sen vaurioita tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
Mitä pitää ottaa huomioon, kun sukeltaa yli 60 metrin syvyydessä?
Kysyimme asiaa asiantuntijalta, Badewanne-tekniikkasukellusryhmään kuuluvalta **Tommi Toivoselta**.
Toivonen ei itse osallistunut operaatioon Balticconnector-kaasuputken luona, mutta hän on itse kokenut tekniikkasukeltaja, joka on kouluttanut syvällä operoivia sukeltajia.
Suomenlahden pohja on pimeä ja pölisevä
Toivosen mukaan kaikki lähtee hyvästä suunnittelusta. On esimerkiksi tunnettava ympäristö.
Pohjassa on pimeää, olipa kyse kesästä tai talvesta ja veden lämpötila on neljän astetta, Toivonen kuvailee.
– Suomessa on vielä sellainen käytännön ongelma, että pohjassa ei kasva mitään, mikä sitoisi sitä, joten pohjan laatu on pölisevä. Näkyvyys menee täysin, jos sieltä rupeaa nostamaan mitään.
Veden lämpötila ohjaa pitkälti, miten kauan vedessä voi oleskella. Aikataulutus on elintärkeää myös dekompression eli paineen vähentämisen kannalta.
– Mitä syvemmällä ollaan, sen hitaammin pitää nousta ylös. Jos mennään vaikka 60 metriin, ja ollaan siellä puoli tuntia, nousu kestää yli tunnin. Dekompressio määrää paljonko pystytään tekemään hommia pohjalla, Toivonen kertoo.
Huomioitavia tekijöitä ovat myös pinnan sääolosuhteet sekä veden virtaukset, jotka voivat olla Toivosen mukaan Suomenlahdella jopa jokien kaltaisia. Laivaliikennettä ei saa unohtaa.
Sukeltajat eivät voi Toivosen mukaan liikkua lähestyvän laivan edestä pois.
– Vaikka sieltä tulee venäläinen tankkeri kohti, se täytyy saada jollain kääntymään.
Kimuranttia on viedä meren pohjaan mukana painavia ja kalliita laitteita kuten kameraa. 60 metrin syvyydessä merenpohjan ikuistamiseen kameran lisäksi tarvitaan runsaasti valoa ja myös kokemusta.
Kuvien ottaminen syvyyksissä on Toivosen mukaan erilaista kuin se, että otettaisiin valokuvia vaikkapa takapihalla.
Rajavartiolaitoksen sukeltajia hän kuvailee ammattimaisiksi ja hyvin kokeneiksi.
– Heiltä tällaiset työt onnistuvat.
– Tuolle tasolle sukeltamiseen saa olla satoja sukelluksia, ehkä 500 jopa 1 000 sukellusta taustalla, varsinkin jos siellä on tarkoitus tehdä jotain. Eli useiden vuosien kokemuksesta on kyse, Toivonen pohtii.
Turhaa ponnistelua pitää välttää
Kaikkien muiden haasteiden lisäksi syvällä sukellettaessa elimistöön alkaa kertyä hiilidioksidia, jolloin liikehdintä muuttuu erityisen raskaaksi.
– Sellainen ponniskelu tai rasitus, mikä ei pinnalla olisi ponnistelua tai mistä tuskin edes hengästyisi, saattaa tuolla 60 metrin syvyydessä olla vaarallista. Pitää olla todella varovainen sen kanssa. Jonkun laudankappaleen siirtäminen pois tieltä voi olla jo maksimi, mitä pystyy tekemään.
Uimista virtaa vasten ja pidempiä matkoja on vältettävä viimeiseen asti, Toivonen muistuttaa.
– Jos on esimerkiksi hylky, missä halutaan katsoa paikat laajemmin, pitää mukana olla sukellusskootteri.
Merivoimien kuvissa sukeltaja on pyntätty täyteen varusteita. Toivosen mukaan tavaraa voi olla jopa sadan kilon verran.
– Vedessä se ei tietenkään paina mitään. Ne on viritetty siten, että vedessä ollaan täysin painottomia, ettei mennä pohjaa tai pintaa kohti.
Sukeltaminen on vaativaa, vaarallista ja kallista. Miksi Balticconnector-putkea lähetettiin ihmisiä tarkastamaan eikä esimerkiksi kauko-ohjattua robottia?
Toivosen arvailee syyn olevan sen, että että ihminen pystyy tarkkailemaan, katselemaan ja havainnoimaan ympäristöä monipuolisemmin.
– Näin saadaan laajempi ja parempi kuva tilanteesta.
Yle ei tavoittanut lauantaina Merivoimia kommentteja varten.
Ihminen ei kestä jatkuvaa kriisitilaa – psykologi Juho Mertanen neuvoo, miten pitää mielenterveydestä huolta maailman palaessa
Huonojen uutisten tulvan keskellä tarvitsemme myös hallinnan tunnetta ja hengähdyshetkiä.
Lähi-itä, Ukraina, koronapandemia... Viime vuodet maailma on kulkenut kriisistä toiseen. Jatkuvat huonot uutiset koettelevat jaksamista ja saattavat horjuttaa turvallisuudentunnetta.
Psykologi **Juho Mertanen** muistuttaa, että ihminen on biologisesti viritetty olemaan erityisen tietoinen huonoista uutisista. Vaarojen havaitseminen ja niihin varautuminen ovat olleet eloon jäämisen kannalta hyödyllisiä.
Tämä ominaisuus yhdistettynä nopeaan ja jatkuvaan tiedotusvälineiden ja sosiaalisen median tietotulvaan voi olla riski hyvinvoinnille.
– Jatkuva ylivireystila ja uhkia tarkkaileva tila kuluttaa. Me jaksamme kyllä stressata ja olla uutisista tietoisia, mutta kertyneen kuormituksen pitäisi aina välillä antaa purkautua, Mertanen sanoo.
Sodat ja kulkutaudit etenevät meistä riippumatta. Ihmisen mielenterveydelle tärkeä hallinnan tunne murenee, kun median kertomiin uhkiin ei pysty itse vaikuttamaan.
Tällöin on hyvä kohdistaa katse lähemmäs, pieniin arkisiin asioihin, joista tulee hyvä mieli. Jollekin se voi olla kävelylenkki ulkona, toiselle kuppi teetä kynttilän valossa ja kolmannelle auton tai talon pieniä korjaustöitä.
Hyvän huomaaminen hoitaa mieltä
Kun maailmalla myllertää, saattavat arkiset asiat tuntua erityisen ilahduttavilta ja mieltä hoivaavilta. Juho Mertanen lataa omia akkujaan saunomalla tai leikkimällä lapsensa kanssa Legoilla.
– Samaan aikaan, kun moni asia on huonosti ja pielessä, niin edelleen on asioita, joista voin olla kiitollinen ja onnellinen, Mertanen sanoo.
Kasaantuneen stressin hoitamista ei pitäisi lykätä pelkästään lomiin. Pitkienkin lomien palauttava vaikutus nimittäin karisee melko nopeasti. Siksi pieniä hengähdys- ja toipumishetkiä olisi hyvä mahduttaa jokaiseen päivään.
Toisaalta palautumisesta ei itsessään saisi muodostua stressaavaa, hampaat irvessä tehtävää suoritusta.
Psykologi Juho Mertanen vinkkaa, että apuna voi käyttää joko paperista tai sähköistä kalenteria.
– Sinne voi joko konkreettisesti tai mielessään merkitä vaikka punaisella ne hetket, jotka kuluttavat tai vievät energiaa. Palautumishetket voi merkitä vihreällä. Sitten katsoo, miltä se tasapaino näyttää. Riittävätkö palautumisen hetket vastaamaan energiaa vieviin.
Hyvien hetkien huomaaminen hoitaa mieltä. Niitä voi tietoisesti palauttaa mieleensä päivän päätteeksi, jotta ne eivät jää vaikeampien asioiden ja huonojen uutisten jalkoihin.
– Illalla voi listata vaikka kolme juttua, joista on kiitollinen tai joihin on tyytyväinen. Se harjaannuttaa meitä huomaamaan myös hyviä asioita.
”Oma astia ei voi olla tyhjä, jos haluaa siitä toisille ammentaa”
Juho Mertanen on työskennellyt paitsi mielenterveyspalveluissa myös erilaisissa järjestöissä. Hän on ollut itsekin Länsirannalla vapaaehtoistyössä ja tehnyt opinnäytetyönsä Gazan lasten mielenterveydestä.
Siksi maailmanparantajat ja toisten ihmisten terveydestä ja hyvinvoinnista työkseen huolehtivat ihmiset ovat lähellä hänen sydäntään. Häntä kiinnostaa, miten auttajat itse jaksavat.
– Ajattelen, että auttajan oma astia ei voi olla tyhjä, jos haluaa siitä myös toisille ammentaa. Auttajilla on helposti houkutus uhrata itseltään kaikki energiat, koska on niin paljon mikä voi kaivata meidän huomiota, Mertanen kuvailee.
Itsemyötätunto ja ja kohtuullisuus ovat tärkeitä kaikille maailman kurjuuksista välittäville. Maailma kun ei tule valmiiksi yhden ihmisen työllä, vaikka hän kuinka huolehtisi ja stressaisi.
– Kukaan ei voi koko ajan puristaa täysillä. Pitää pystyä rytmittämään ja säätelemään omaa tekemistä. Ja uskoa, että vuosien, vuosikymmenten ja vuosisatojen kuluessa asiat kehittyy parempaan suuntaan.
*Painaako maailman tilanne mieltäsi? Keskusteluapua saa mm.* [*Mieli ry:n chatista*](https://mieli.fi/) *tai kriisipuhelimesta 09-2525 0111.*
Darts ei vaadi voimaa, nopeutta eikä rahaa – huipulle voi päästä 250 euron välineillä
Tikkaurheilu Dartsista on lyhyessä ajassa tullut vakavasti otettava laji. Suosion takana ovat muun muassa tasa-arvo ja matalat kustannukset.
Vuosi sitten joulukuussa käydyt dartsin MM-kisat nousivat Suomessa seuratuksi sekä viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter) että urheilua paljon näyttävällä Viaplay-maksukanavalla.
Sen jälkeen suosio on kasvanut myös Suomessa. Suomen Dartsliitolla on tällä hetkellä 1 400 lisenssipelaajaa, mikä on yli 15 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Suomen Dartsliiton toiminnanjohtajan mukaan syynä on lajin saama medianäkyvyys.
– Isoin yksittäinen tekijä on, että saimme suomenkieliset selostukset Viaplaylle. Myös lähetyksistä sosiaalisessa mediassa jaetut klipit nostivat suosiota, sanoo **Veijo Viinikka**.
Viinikan mukaan aihetunniste #dartsfi oli MM-kisojen aikaan suomenkielisen Twitterin suosituin.
Tämänhetkisten lisenssipelaajien määrä ei vielä vedä vertoja 1990-luvun alun darts-buumille. Tuolloin pelaajia oli yli 5 000, ja silloinkin julkisuus vaikutti lajin suosioon.
– MTV näytti parhaaseen katseluaikaan Suoraan Suomeen -nimistä ohjelmaa, ja se nosti dartsin huimasti suosiota, sanoo Viinikka.
Ohjelmassa nähty Häränsilmä-osio oli rakennettu Dartsin ympärille.
Kynnys aloittaa on matala
Klubeilla järjestettävät matalan kynnyksen kilpailut aloitteleville keräävät innokkaita osallistujia ja se näkyy selvästi jyväskyläläisellä Black Diamond -klubilla, joka on Keski-Suomi Dartsin keskuspaikka.
– Vuosi sitten viikoittaisia osallistujia erilaisissa kilpailuissa oli noin 13. Nyt heitä on yli 20.
Matalan kynnyksen kilpailuissa on ajatuksena, ettei niihin pääse, kun on saavuttanut tietyn tulostason. Kilpailu säilyy aloittelijoille mielekkäänä. Näistä kisoista matka virallisiin kisoihin on lyhyt.
– Monet aloittelijat ovat nopeasti siirtyneet tiistain matalan kynnyksen kisoista torstain pääkisoihin, Viinikka kertoo.
Kohtuulliset kustannukset
Lähes kaikkien hintojen noustessa dartsinkin välineistö on jonkin verran kallistunut. Klubeilla tikkoja saattaa saada lainaan jopa ilmaiseksi, mutta huipputason kilpailuvälineet ovat hankittavissa verrattain kohtuullisin hinnoin.
Pieksämäkeläinen **Kirsi Viinikainen** on osallistunut kansainvälisiin kilpailuihin maailmalla jo vuosia. Viinikaisen mukaan myös lajin huipputason välineet ovat halpoja.
– 200–250 eurolla saa jo todella hyvät ja kestävät välineet, sanoo Viinikainen.
Lajiliiton jyväskyläläisen toiminnanjohtaja Viinikan mielestä harrastuspaikankin voi rakentaa esimerkiksi kotiin.
– Tarvitaan ainoastaan taulu seinään ja tikat sekä kaksi ja puoli metriä tilaa, sanoo Viinikka.
Tasa-arvoinen kilpailukenttä
Monessa lajissa pääsy huipulle vaatii urheilijalta tiettyjä fyysisiä ominaisuuksia, ja ikä voi olla rajoittava tekijä. Dartsissa voi pärjätä kuka tahansa. Lajissa pärjääminen ei ole kiinni sukupuolesta eikä se vaadi kilpailijalta fitnessurheilijan vartaloa.
– On ihmisiä, jotka eivät ole liikunnallisesti lahjakkaita, mutta omaavat kilpailuvietin. Heille tässä lajissa ei ole esteitä päästä vaikka maailman huipulle, Veijo Viinikka kertoo.
Viinikka näkee myös asialla yhteiskunnallista merkitystä: darts-pelit toisten ihmisten parissa voi estää syrjäytymistä.
Syöpä tuhosi Hermanni Grönroosin, 23, ulkonäön – nyt hän antaa kasvot miesten epävarmuudelle
Miesten sairastuttua syöpään puhutaan vain harvoin ulkonäön muutoksesta ja itsetunnon heikentymisestä.
KTP ulos Veikkausliigasta! Katso, miten järjestysmiehet turvasivat päävalmentaja Juha Malista
KTP putosi Veikkausliigasta hävittyään IFK Mariehamnille 0–2. Järjestysmiehet turvasivat KTP:n päävalmentaja Juha Malisen saapumisen otteluun. Videon tapahtumasta voit katsoa pääkuvaa klikkaamalla. Mariehamn kohtaa karsinnoissa Gnistanin.
IFK Mariehamn lähti päätöskierroksen vierasotteluun selkä seinää vasten. Joukkueen oli pakko voittaa kotkalainen KTP, jotta sen 19 vuotta kestänyt putki maan pääsarjatasolla ei päättyisi.
Jännitystä riitti lopulta 23. peliminuutille saakka. Tuolloin Mariehamnin **Ariel ”Tuco” Nqueukam** viimeisteli jo ottelun toisen osumansa.
Mariehamnin myrskyisä alku riitti, eikä KTP kyennyt nousemaan ohi. **Otto Hautamo** piti IFK Mariehamnin maalilla nollan loppuun asti. Voitto huipensi Mariehamnin loppukauden kirin.
– Itse ei tarvinnut ihmeitä tehdä. Jengi auttaa tosi paljon, hienoa duunia, Hautamo fiilisteli Yle Urheilun haastattelussa.
KTP:n Ppeliotteista paistoi seitsemän ottelun tappioputki Veikkausliigassa. KTP oli voittanut viimeksi elokuussa, jolloin se kaatoi SJK:n.
Näin KTP putosi Veikkausliigasta. Sen tilalle nousee Ykkösen voittanut Ekenäs IF Tammisaaresta.
– Pelaajien, valmennuksen ja hallituksen pitää katsoa peiliin. Näin vaikeaa kautta ei saa tulla jatkossa. Iso pettymys, KTP:n **Valtteri Vesiaho** harmitteli Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
IFK Mariehamn taas joutuu vielä karsimaan paikastaan Gnistania vastaan, joka voitti Ykkösen nousukarsinnassa SJK Akatemian jatko-ottelun jälkeen 4–2.
– Tästä voitosta saadaan hirveä buusti. Saamme energiaa kahteen karsintapeliin, Mariehamnin Hautamo sanaili.
Päävalmentaja Malisen saapuminen otteluun turvattiin
KTP vaihtoi elokuun lopulla valmentajaa, kun kokenut **Juha Malinen** korvasi **Jussi Leppälahden**. Malisen alaisuudessa KTP ei pystynyt yhteenkään voittoon. Tappioita tuli seitsemän.
Kaiken kaikkiaan KTP:llä on 14 viime ottelusta vain yksi voitto.
Kotkalaiskannattajat ovat olleet tyytymättömiä valmentajanvaihdokseen. Tämä välittyi televisiokuviin myös ennen ottelua, sillä järjestysmiehet turvasivat varmuuden varalta Malisen saapumisen otteluun.
– Tämä on tulosurheilua. En lähde selittelemään. Joukkueen itseluottamus oli nolla. Kokemukseni ja näkemykseni ei riittänyt, Malinen kommentoi kauden päätöstä STT:lle.
KTP kertoi elokuussa Leppälahden potkuista vain alle kuukausi sen jälkeen, kun seura oli tiedottanut Leppälahden jatkosopimuksesta.
KTP on seilannut Veikkausliigan ja Ykkösen välillä. Joukkue nousi kaudeksi 2021 Veikkausliigaan, putosi seuraavaksi kaudeksi Ykköseen ja nousi jälleen täksi kaudeksi takaisin.
KTP:n paras sijoitus on kaudelta 2005, jolloin se ylsi kahdeksanneksi.
*Päivitetty klo 18.10: Artikkeliin lisätty pelaajien ja Juha Malisen kommentit sekä tieto Mariehamnin karsintavastustajasta.*
Nokia ei ollut poikkeus – lähipäivinä suurten suomalaisyhtiöiden odotetaan kertovan vielä rajummista myynnin romahduksista
Nokian myynti putosi heinä-syyskuussa viidenneksen. Metsä Boardin, Outokummun ja Fortumin liikevaihdon pudotus on ennusteiden mukaan suurempi.
Helsingin pörssin tuloskausi sai torstaina synkeän alun. Kansanosakkeena tunnettu Nokia kertoi myyntinsä pudonneen vuoden kolmannella neljänneksellä peräti 20 prosenttia viime vuodesta.
Vastaavia uutisia kuullaan lisää jo ensi viikolla, sanoo OP:n pääanalyytikko **Antti Saari**.
– Nokia oli selkeä pettymys, volyymit ovat tulleet selvästi alas etenkin Pohjois-Amerikassa. Muutoin tällä viikolla ei vielä nähty tulosjulkistuksia yhtiöiltä, joihin talouden iskut ovat osuneet kovimmin, Saari sanoo.
– Metalli- ja metsäsektorit tulevat todennäköisesti olemaan ne toimialat, joissa nähdään pisimmät miinukset.
Kuten yllä oleva kuva kertoo, suurista pörssiyhtiöistä teräsyhtiö Outokummun, metsäyhtiö Metsä Boardin ja energiayhtiö Fortumin odotetaan kertovan Nokiaakin suuremmasta liikevaihdon laskusta.
Saaren mukaan korkojen nousu hyydyttää nyt teollisuuden investointihaluja ja inflaatio syö kotitalouksien ostovoimaa. Lisäksi monen suomalaisyhtiön asiakkailla on jo varastoissaan niin paljon tavaraa, ettei uutta tarvitse tilata.
– Koronapandemian jäljiltä moni yhtiö oppi pitämään vähän ylisuuria varastoja, koska markkinoilla oli toimitushaasteita. Nyt varastoja on ajettu alaspäin – ja tämä on vaikuttanut merkittävästi esimerkiksi metsä- ja metalliteollisuuden näkymiin.
Nokiakin selitti tulospettymystä [osin sillä](https://yle.fi/a/74-20055985), että sen operaattoriasiakkaat purkavat koronan- ja komponenttipulan aikana kerättyjä varastojaan.
Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** muistuttaa, että vielä viime vuonna suomalaisten pörssiyhtiöiden suurin haaste oli se, miten raaka-aineiden nousevat hinnat saataisiin siirrettyä asiakkaiden maksettavaksi. Nyt huolena on talouskasvun ja samalla kysynnän hyytyminen.
– Olemme siis siirtymässä uudentyyppiseen tilanteeseen. Talouskasvu Euroopassa ja myös Kiinassa on selvästi hidastumaan päin. Pohjois–Amerikka ja USA on pärjännyt paremmin, mutta meidän pörssiyhtiöille se on kuitenkin isossa kuvassa valitettavan pieni markkina, Viljakainen sanoo.
Alla olevassa kuvassa on esitetty suurista yhtiöistä tämän viikon tulosjulkistajia ja niitä, joista voidaan esittää analyytikoilta koottuja ”konsensusennusteita”. Nopea vilkaisukin kertoo, että odotusten mukaan yli puolet pörssin suurista yhtiöistä tulee kertomaan liikevaihdon laskusta. Lähes poikkeuksetta liikevaihdon laskun uskotaan johtavan myös tuloksen heikkenemiseen.
Kolmen metsäyhtiön liiketulosten odotetaan romahtavan peräti 75–95 prosenttia.
– Kyllä tästä aika vaikea tuloskausi tulee. Edellisellä vuosineljänneksellä tulokset laskivat 26 prosenttia vuoden takaiseen tasoon nähden. Ennen tuloskautta ajattelimme, että tästä voisi tulla pikkuisen parempi. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että miinukset ovat vielä vähän pidempiä, OP:n Saari sanoo.
Helsingin pörssin surkeus johtuu toimialarakenteesta
Inderesin Viljakainen muistuttaa, että yhtiöiden väliset erot voivat olla suuria.
– Tällä viikolla on saatu myös kohtuullisia ja jopa hyviäkin tuloksia. Nordea esimerkiksi oli erittäin vahva – ja Elisa, Telia sekä Huhtamäki pystyivät kohtuullisiin suorituksiin. Syklisemmässä päässä Nokian numerot olivat kuitenkin erittäin vaisuja. Ja kun ensi viikolla ja marraskuun alussa saadaan syklisiltä yhtiöiltä lisää raportteja, heikkoutta alkaa näkyä enenevässä määrin.
Viljakaisen käyttämä termi ”syklinen” tarkoittaa yhtiötä, jonka liiketoiminta reagoi talouden heilahteluihin nopeasti. Syklisiä ovat tyypillisesti esimerkiksi teräs- ja metsäyhtiöt. Yllä olevassa kuvassa noiden alojen yritykset löytyvätkin listan punaisimmasta päästä.
Joskus yhtiöitä kutsutaan ”jälkisyklisiksi”. Tällaisia ovat esimerkiksi konepajayhtiöt, joiden tuotteilla on usein pitkät tilaus- ja toimitusajat – ja siksi eurot kilahtavat kassaan viiveellä. Cargotecin, Konecranesin ja Wärtsilän liikevaihtojen odotetaan yhä kasvavan, mutta kuinka pitkään?
– Konepajoillakin taloudellinen tilanne todennäköisesti näkyy uusissa tilauksissa – ja tilauskirjoja analyytikot seuraavat nyt tarkalla silmällä, Inderesin Viljakainen sanoo.
Syklisyyden vastakohta on ”defensiivinen” yhtiö. Sellaisiksi kutsutaan yhtiöitä, joiden tuotteita tai palveluita käytetään niin taantumassa kuin nousukaudellakin. Tyypillisiä esimerkkejä ovat teleoperaattorit, elintarvikeyhtiöt ja lääketeollisuus.
Saaren ja Viljakaisen mukaan Suomessa on verraten paljon syklisiä pörssiyhtiöitä ja vähemmän defensiivisiä yhtiöitä. Siksi Helsingin pörssi on menestynyt kuluvana vuonna selvästi yhdysvaltalaisia ja eurooppalaisia pörssejä heikommin.
– Meillä on poikkeuksellisen paljon etusyklisiä teollisuusyhtiöitä, joihin suhdanne iskee kovaa. Siinä vaiheessa kun nähdään teollisuudessa jonkinlaista valoa tunnelin päässä, todennäköisesti se heijastuu myös pörssiin, OP:n Saari sanoo.
Paine säästöihin kasvaa
OP:n Antti Saaren mukaan markkinatilanne on vaikea, mutta kriisistä ei ole kyse.
– Tässä alkaa näkymään laajasti talouskehityksen hiipuminen. Volyymit tulevat monella yhtiöllä alaspäin, mutta toisaalta yhtiöillä on edelleen kyvykkyyttä reagoida tilanteeseen. Siitä kertoo se, että tulospettymyksiä on nähty paljon vähemmän kuin liikevaihtopettymyksiä, Saari sanoo.
Nokia aiheutti markkinoille pettymyksen sekä liikevaihdollaan että tuloksellaan. Korjaava toimenpide on säästöohjelma, joka on viemässä työpaikan Suomessa jopa 450 nokialaiselta. Kuten yhtiön pääluottamusmiehet alla kertovat, kyseessä on tänä vuonna jo kolmas muutosneuvottelukierros – ja seuraavaa odotetaan.
Paine säästöihin kasvaa myös muissa yhtiöissä, jos tilauskirjat ohenevat.
Tutkija pitää suomalaisia kokaiinin käyttäjiä yksinä syyllisinä Kolumbian huumesotaan: ”Hyväksyvät tappamisen”
Huumesota on jatkunut Etelä-Amerikassa puoli vuosisataa, mutta kokaiinibisnes vain voimistuu. Tavalliset kolumbialaiset ovat jääneet vallasta taistelevien kartellien ja valtion ristituleen.
Jokainen ostettu kokaiinigramma rahoittaa sotaa ja kolumbialaisten kärsimystä, ajattelee vapaa tutkija ja kirjailija **Samuli Arkko**.
Hän ei säästele sanojaan. Syvältä viidakosta alkavat verivanat johtavat länteen, yökerhojen vessoihin ja koteihin.
– Suomalainen kokaiinin käyttäjä hyväksyy sodan, tappamisen, raiskaamisen, silpomisen ja tuhoamisen.
Arkko asui Kolumbiassa noin kaksi vuotta ja on itse todistanut paikallisten ahdingon brutaalin huumesodan jaloissa.
Hän ehti olla maassa monta kuukautta ennen kuin huomasi, etteivät ihmiset juuri puhu aiheesta.
– Se liittyy kuolemanpelkoon. Koskaan ei voi tietää, mitä joku kuulee ja miten kuultuun reagoidaan.
Vuosikymmeniä jatkunut huumesota monimutkaistui 2016, kun Kolumbia solmi aseistariisuntasopimuksen sissiliike FARC:n kanssa, joka hallitsi lukuisia kokan tuotantoalueita.
Sopimus muutti asetelmaa radikaalisti: Kilpailu kokaiinista vapautui ja puhkesi aiempaa verisempään kukkaan, kun lukuisat rikollisryhmät alkoivat tavoitella kokaiinikruunua väkivalloin. Samaan aikaan valtio käy sotaa huumetta ja kartelleja vastaan.
Tavalliset kolumbialaiset ovat jääneet huumesodan ristituleen.
Joillain alueilla kilpailun vapautuminen on tietänyt asukkaille ja viljelijöille puhdasta orjuuttamista, Arkko sanoo. Ja kun ainoa talousmuoto on laittoman kasvin viljely, siitä ei pääse eroon.
– Jos lopetat, millä elät?
Pyhä kasvi huumesodan uhrina
Kokaiinisota-nimisellä käärmeellä on kaksi päätä, sillä sotaa käydään samaan aikaan kokaiinin herruudesta ja kokaiinia vastaan.
Molemmat aiheuttavat tuhoa ja kärsimystä. Huumeiden vastaisessa sodassa on käytetty muun muassa maamiinoja.
– Miten liikut metsissä ja viljelyksillä, kun siellä on miinoja? Puhumattakaan ilmasta käsin laittomille viljelmille ruiskutetuista myrkyistä, jotka päätyvät kasveihin, vesistöihin, eläimiin ja ihmisiin.
Arkon mukaan huumesodan jalkoihin on jäänyt muutakin arvokasta: alkuperäiskansojen pyhä kasvi, koka.
Hän kirjoitti aiheesta espanjankielisen tietokirjan, *Coca: Estigma, abuso, guerra.* Kirja julkaistiin kesällä, eikä sitä ole suomennettu.
Koka on pensaskasvi, joka on alkujaan Andeilta. Kokan lehdet sisältävät 14:ää alkaloidia, joista yksi on kokaiini.
Kokan ja kokaiinin välillä on vissi ero. Koka on luontainen lääkekasvi, kun taas kokaiini on kokalehdistä eristetty lääke- ja huumausaine. Kokaiini uutetaan lehdistä kemiallisten aineiden avulla.
Kokalehdet sisältävät runsaasti ravinteita, mineraaleja ja vitamiineja, joita ei vuoristoseudulla muutoin ole juuri tarjolla.
– Siksi kuka tahansa valkonaama, joka vaikkapa Peruun menee, saattaa nähdä hotellissa ilmaisia kokan lehtiä. Ne auttavat ruuansulatusta, ja vuoristossa koka helpottaa sopeutumaan korkeaan ilmanalaan.
Koka on mieto piriste, jonka vaikutuksia jotkut vertaavat kahviin. Maailman terveysjärjestö on todennut, että kokalehden käyttäminen [ei aiheuta terveyshaittoja](https://www.theguardian.com/world/2015/jul/09/its-not-cocaine-what-you-need-to-know-about-the-popes-coca-drink) (The Guardian).
YK:n huumausaineyleissopimus kuitenkin kieltää kokan siinä missä kokaiininkin. [Poikkeus sääntöön on Bolivia](https://yle.fi/a/3-7315521). Maa sai vuonna 2013 YK:lta erivapauden, joka sallii kokalehtien pureskelun.
Huumeiden vastaisen sodan takia kokan ja kokaiinin ero on hämärtynyt. Väärinymmärryksestä löytyy tuore esimerkki Suomesta.
Vuosi sitten syntyi äläkkä, kun perulainen sijaisopettaja toi espanjantunnille kokalehtiä oppilaiden haisteltavaksi ja maisteltavaksi. Ilta-Sanomien mukaan [vanhemmat järkyttyivät](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009166839.html) ja myöhemmin poliisi [tutki asiaa huumausainerikoksena.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009209015.html)
Vanhemmat saattoivat ajatella, että vierasmaalainen opettaja antoi lapsille huumetta.
– Vaikka päinvastoin tuo viisas ihminen yritti sivistää suomalaisia antamalla heille kenties maailman ravintorikkainta ja monipuolisinta lääkekasvia. En pystyisi kirjailijana keksimään parempaa esimerkkiä valkoihoisten tietämättömyydestä, Arkko sanoo.
Sota jatkuu, kokaiinibisnes vain voimistuu
Mitä voimakkaammin kokaiinin alkulähteille on hyökätty, sitä vahvemmaksi huumetalous on Samuli Arkon mukaan kasvanut.
Paradoksi johtuu osin siitä, että huumesotaa kiivaimmin käynyt Yhdysvallat on rahoittanut tuottajamaiden poliisivoimia ja armeijoita miljardeilla dollareilla.
Monet poliisin ja armeijan työntekijät ovat kuitenkin mukana kokaiinibisneksessä, Arkko sanoo. Huumetaloutta vastaan tarkoitettu raha päätyy myös huumetalouden ylläpitäjille ja suojelijoille.
– Näin se toimii edelleen. Jos miljardeja ja miljardeja työnnetään jonkin asian tuhoamiseksi, mutta se vain vahvistuu, jotain mätää siinä pitää olla.
Toinen sotaa ylläpitävä tekijä on kysyntä. Kokaiinin himo on yltynyt länsimaissa ja viime vuosina [selvästi myös Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20053722) Kokaiini syrjäytti suomalaisten suosikkistimulantin eli amfetamiinin Helsingissä 2022.
Ruotsissa keskustelu huumeiden viihdekäyttäjien vastuusta jengiväkivallan ylläpitäjinä käy kiivaana. Myös Suomessa aihe on nostettu esiin.
Eri EU-maissa otettujen [näytteiden perusteella](https://www.emcdda.europa.eu/publications/eu-drug-markets/cocaine/production_en#chart-id-YzNjc2MTMw-html-source-table) yli puolet Euroopan kokaiinista tulee Kolumbiasta ja 90 prosenttia Etelä-Amerikasta.
Tilanne Etelä-Amerikassa voisi olla hyvin toisenlainen ilman länsimaalaisia kokaiinin viihdekäyttäjiä, Samuli Arkko uskoo.
Hän ei taaskaan säästele sanojaan.
– Kokaiinin himon taustalla on länsimaisen mentaliteetin ongelmat: elämäntavan rappiollisuus, pinnallisuus ja itsekkyys, jonkinlainen henkisyyden puute.
Kokaiiniannoksen vaikutus kestää kymmeniä minuutteja. Huumesota on jatkunut Kolumbiassa puoli vuosisataa.
*Juttua varten on haastateltu myös Itä-Suomen yliopiston farmakologian dosenttia **Markus Storvikia**.*
Uusi kuitupakkaustehdas Raumalla työllistäisi alkuun joitakin kymmeniä, arvioi Metsä Group – myös Äänekosken koetehdas jatkaa toimintaansa
Uusi tehdas valmistaisi puukuidusta pakkauksia, jotka ovat Metsä Groupin mukaan puupohjainen vaihtoehto muoville ja alumiinille esimerkiksi ruoan pakkaamisessa.
Metsä Group [kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20056329) suunnittelevansa uuden kuitupakkaustehtaan rakentamista Rauman tehdasalueelleen.
Tehtaan rakentaminen maksaa arviolta 100 miljoonaa euroa, toteaa hankkeen johtaja **Jarkko Tuominen**, ja käynnissä ollessaan tehdas työllistäsi alkuvaiheessa joitakin kymmeniä ihmisiä.
– Voimme rakentaa tehtaan vaiheittain ja skaalata tuotantoa jatkossa samassa tahdissa kuin esimerkiksi myynti kasvaa. Vaiheittain rakentaminen pienentää myös hankkeen riskitasoa, Tuominen sanoo.
Uuden tehtaan on tarkoitus valmistaa Muoto-kuitupakkauksia, jotka ovat Metsä Groupin mukaan puupohjainen vaihtoehto muoville ja alumiinille esimerkiksi ruoan pakkaamisessa.
Yhtiö aloittaa tehtaan rakentamisesta esiselvityksen, jossa tutkitaan tehtaan teknistä toimivuutta ja taloudellista kannattavuutta. Tuomisen mukaan selvityksen myötä myös tehtaan rakentamiskustannukset ja henkilömäärät tarkentuvat.
Metsä Groupilla on Raumalla ennestään sellutehdas ja viime vuonna käynnistynyt saha.
Tehtaan sijainti yhteisellä tehdasalueella sellutehtaan kanssa turvaisi Tuomisen mukaan raaka-aineen saannin ja toisi etuja esimerkiksi energiataloudessa ja yhteisissä toiminnoissa.
– Yhtenä Rauman vahvuutena voi mainita sataman läheisyyden. Se tukee hyvin tämänhetkisiä logistiikka-ajatuksiamme.
”Äänekosken koetehdasta tarvitaan entistä enemmän”
Kuitupakkauksia on kehitetty Metsä Groupin innovaatioyhtiö Metsä Springin ja konepajayhtiö Valmetin yhteisessä [koetehtaassa Äänekoskella](https://yle.fi/a/3-12584668) viime vuoden toukokuusta lähtien.
Tuomisen mukaan kaupallisen tehtaan suunnittelu Raumalle ei tarkoita Äänekosken koetehtaan lopettamista.
– Koetehdas on toiminut tähän asti juuri kuten olimme odottaneet ja toivoneet. Esiselvityksen tekeminen ensimmäiselle kaupalliselle tehtaalle tietää jatkossa ehkä vieläkin kiireisempiä aikoja koetehtaalle.
Tuomisen mukaan Äänekoskella jatketaan tuontantomenetelmän kehittämistä. Tavoitteena on myös hyödyntää koetehdasta markkinan testaamiseen jo ennen Rauman tehtaan aloittamista.
– Pyrimme tuottamaan Äänekoskella entistä suurempia tuotantoeriä asiakastesteihin.
Koetehtaalla työskentelee Tuomisen mukaan noin kymmenen henkilöä, ja uusiakin rekrytointeja on harkinnassa.
– Tarvitsemme koetehdasta entistä enemmän seuraavat vuodet, mikäli kaupallista tehdasta aletaan rakentaa. Panostamme yhä enemmän tutkimiseen ja kehittämiseen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.10.2023 kello 23 asti.*
Kalankasvatuslaitos muutettiin lohikalojen kutupuroiksi Pellon Naamijoella 
Entisen kirjolohenkasvatuslaitoksen alueelle on muokattu neljäsataa metriä puroja, jotka soveltuvat lohikalojen kutu- ja pienpoikasalueeksi.
Pellon Naamijoella vuosikymmeniä toimineen Tornionlaakson Jalosteen kirjolohenkasvatuslaitoksen toiminnan loputtua muutama vuosi sitten, **Birger Ylisaukko-oja** pohti, mitä isänsä perustamalle ja myöhemmin veljensä Harryn pyörittämälle kalankasvatuslaitoksen alueelle voisi tehdä.
Veljekset Birger ja **Harry Ylisaukko-oja** päättivät hyödyntää 45 vuotta sitten paikalle rakennettua vesitysjärjestelmää luonnonkalojen hyväksi.
Pellon Naamijoessa on luontainen, mereltä vaeltava taimenkanta. Niinpä kasvatusaltaiden paikalle muotoillut purot on mitoitettu ensisijaisesti taimenille sopiviksi.
Kutupurohankkeen suunnittelija Birger Ylisaukko-ojan mukaan tavoitteena on, että Naamijoessa liikkuvat kutuhaluiset kalat löytävät purot ja hyväksyvät ne kutupaikakseen.
– Vesi tulee puroihin Naamijoesta noin puoli kilometriä ylävirrasta metrin paksuista putkea pitkin. Tämän ansiosta vesi tulee purojen yläpäähän yli metrin korkeammalle kuin mitä jokivesi on samalla kohdalla. Putouksen avulla puroihin on saatu sopiva virtaus, kertoo Birger Ylisaukko-oja.
Rantavaaran kutupurot käsittävät 400 metriä puroja, joissa on kuusi pientä koskea ja kymmenen talvehtimissyvännettä.
Valtaosa puroista on kahden–kolmen metrin levyistä mutkittelevaa uomaa, jonka syvyys on noin 30–40 senttiä ja virran nopeus 20–40 senttiä sekunnissa. Pääpurossa virtaa vettä 300 litraa sekunnissa ja muissa hiukan vähemmän.
Imatralta esimerkkiä
Suunnittelun esikuvana on käytetty Imatran kaupunkipuroa. Siellä taimen on noussut puroon luontaisesti ja syntyneiden poikasten määrä on ylittänyt odotukset.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Saija Koljonen** arvioi, että Rantavaaran kutupurot Naamijoella voivat parhaimmillaan ylläpitää 2000 poikasen elinympäristöä ja tuottaa jopa 5000 vaelluspoikasta vuosittain.
Saija Koljonen muistuttaa, että ennallistaminen on valtakunnallisesti erittäin merkittävää työtä, kun rakennetulle alueelle palautetaan luontoa. Sitä on tehty kansainvälisesti, mutta Suomessa ei ole juurikaan tällaisesta kokemuksia.
– Tällaisia esimerkkikohteita tarvitaan. Meillä on isosti tarve lisätä monimuotoisuutta joka puolella. On hienoa, että tällaisia pystytään rakentamaan joutomaille, jotka ovat ihmisten käytöstä poistunut ja niitä otetaan luonnolle käyttöön.
Saija Koljosen mukaan tutkimus kaipaa muutamia tällaisia erilaisia kohteita Suomessa. Esimerkiksi Rantavaaran kutupuroilla Naamijoella on tarkoitus tehdä tutkimusta koko kalojen ravintoverkon osalta.
– Tutkitaan, miten koko ekosysteemi lähtee kehittymään, kun on uutta elinympäristöä rakennettu.
Rantavaaran kutupurot sijaitsevat yksityisellä maalla, mutta hanke on yleishyödyllinen eikä siitä synny taloudellista tuottoa alueen omistajille tai hankkeen toteuttajalle. Kustannusarvio on 24 000 euroa, josta Lapin ely-keskuksen avustus kattaa 60 prosenttia.
Muu rahoitus on Tornionlaakson Jalosteen toimijoiden yksityistä rahoitusta ja talkootyötä.
– Kutupurot oli edullinen toteuttaa, koska maaperä oli valmiiksi niin hyvä. Siellä on valmiiksi hyvä sorapohja ja taitavan kaivinkoneen kuljettajan avulla kutupurot syntyivät nopeasti, kertoo Birger Ylisaukko-oja.
Lauri Joona ja Janni Hussi ulosajossa karuin seurauksin – ”Rajat löydettiin, mentiin hieman ylikin”
Lauri Joonan ja Janni Hussin piti ajaa lokakuun lopussa Keski-Euroopan MM-rallissa.
Lokakuun alussa kuultiin mielenkiintoinen ralliuutinen. MM-sarjan kolmostason WRC3-luokan mestaruuden viime vuonna voittanut suomalaiskuljettaja **Lauri Joona**, 26, ilmoitti, että hänen kuljettajaparinsa ensi vuonna WRC2-luokassa on **Janni Hussi**.
Aiemmin fitnessurheilijana sekä varsinkin mediapersoonana eri tv- ja radio-ohjelmista tutuksi tullut Hussi, 32, hyppäsi kartanlukijaksi vasta viime vuonna, kun hän debytoi Lahdessa Historic Rallyssa **Sami Pajarin** kartturina.
Hussi on kuvaillut, että ”kaikki alkoi vitsistä työssäni aamuradion juontajana”.
Uusi ura sai nopeasti tuulta alleen, sillä tällä kaudella Hussi on toiminut entisen F1-kuskin **Heikki Kovalaisen** kartturina SM-sarjassa. Joonan kartturi hän oli parissa EM-rallissa.
Tulevalla kaudella Joona ja Hussi ajavat WRC2-luokassa täyden MM-sarjan eli ainakin seitsemän kilpailua. Kartturin hommasta tulee jo Hussin päätyö.
**Lue lisää:** [Mediapersoona Janni Hussin rohkea loikkaus: Ensi kaudella kartanlukijana MM-ralleissa – ”Kaikki alkoi vitsistä aamuradion juontajana”](https://yle.fi/a/74-20053828)
Yhteistyö sai kuitenkin ikävän takaiskun. Hussin ja Joonan oli määrä osallistua jo lokakuun lopussa Keski-Euroopan MM-ralliin.
Tällä viikolla kaksikon testiajot Espanjan asfalttiteillä päättyivät kunnon ulosajoon.
– Terkkuja Espanjasta. Täällä ollaan pari päivää ajettu asfalttitestiä hienoilla baanoilla. Kuten toisesta kuvasta näkyy, rajoja lähdettiin hakemaan, ne löydettiin ja mentiin hieman ylikin. Tätä se ralli välillä on, mutta ei me lannistuta, Hussi kirjoitti Instagramissa.
Ulosajolla oli sen verta merkittävät seuraukset, että kaksikon yhteinen debyytti MM-sarjassa siirtyy ensi vuoteen. Lauri Joona loukkasi ulosajossa selkäänsä.
– Espanjan testeissä tapahtui ulosajo pienestä ajovirheestä. Sen verran huonoa tuuria oli matkassa, että oma selkä otti täräyksen tapahtumassa. Ollaan edelleen Espanjassa ja selvittelemme mahdollisia jatkotoimenpiteitä. Meillä kaikki kuitenkin hyvin, Joona päivitti tilannetta.
– Totta kai, kun vauhti nousee koko ajan, niin mahdollisuudet virheisiin kasvaa ja se on osa lajia. Testeissä on tarkoitus hakea rajat ja kisoissa päästä maaliin ja mahdollisimman nopeasti. Koska meidän pääfokus on ensi kaudessa, emme halua riskeerata siihen valmistautumista. Niinpä emme aja ensi viikolla keski-Euroopassa.
Sankarikoira Carlos pelasti Satu Wärnhjelmin hengen vetämällä emäntänsä ylös hyisestä merestä: ”Koirakin oli helpottunut” 
Kennelliitto palkitsee joulukuussa 22 sankarikoiraa ihmisen hengen pelastamisesta. Rottweiler Carlos on yksi palkittavista.
Kaarinalainen **Satu Wärnhjelm** luo lempeitä katseita kahdeksanvuotiaaseen rottweileriinsa Carlokseen.
– Hän on minun sankarini joka päivä.
Emännän ja koiran suhde on lämmin ja läheinen, ja syveni lopullisesti keväällä 2017. Tuolloin Carlos pelasti emäntänsä hengen, kun tämä putosi hyiseen mereen.
– Olihan siinä vakava tilanne, en varmaan olisi yksin päässyt ylös.
Koira totteli ohjeita
Satu Wärnhjelm oli ulkoiluttamassa kahta koiraansa mökillään Turun Kakskerrassa. Väinö-koira säntäsi lintujen perään ohuille kevätjäille ja putosi mereen.
Pian myös Väinön perään juossut Wärnhjelm ja Carlos tippuivat mereen, kun jää petti. Väinöstä ei enää näkynyt jälkeäkään, mutta Carlos oli viiden metrin päässä.
– Kutsuin Carloksen uimaan luokseni ja ohjeistin, että se yrittäisi kiivetä jäälle.
Koira yritti nousta jään päälle monta kertaa, mutta jää petti aina alta. Lopulta sinnikäs yritys palkittiin.
Wärnhjelmin mukaan koiran kynnet toimivat kuin naskalit, ja se sai vedettyä itsensä monen ponnistelukerran jälkeen ylös vedestä emäntä mukanaan.
– Minä pidin koiran peräpäästä kiinni ja potkimalla pääsin pikkuhiljaa kestävälle jäälle. Kyllä siinä koirakin oli helpottunut.
Carlos ja Satu Wärnhjelm selvisivät, mutta Väinö-bulldoggi katosi mereen virtausten mukana eikä koskaan löytynyt.
Kennelliitto palkitsee 22 koiraa
Suomen Kennelliitto palkitsee Carloksen joulukuussa sankarikoiran arvonimellä. Helsingin Koiramessuilla palkitaan samalla kertaa 22 sankarikoiraa.
[Kennelliitto kertoo sivuillaan jokaisen palkittavan koiran sankaritarinan](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/kennelliitto-palkitsee-22-sankarikoiraa-ihmishenkien-pelastamisesta-1).
Suomen Kennelliitto on myöntänyt sankarikoira-arvonimiä vuodesta 1997 lähtien.
Satu Wärnhjelm sanoo, että Carloksen uroteosta on vuosien varrella pidetty matalaa profiilia. Siitä on harva tiennyt.
Koska koira ei ole seurapiireissä eikä julkisuudessa viihtyvää sorttia, sen Helsingin matkakin taitaa jäädä väliin.
– Carlos on toivonut, että palkinnon kävisi joku perheenjäsen pokkaamassa. Hän ei ole isojen tapahtumien mies.
Lääkkeiden saatavuusongelmat ovat edelleen lisääntyneet – Fimean mukaan kuluttajille riittää kuitenkin korvaavia vaihtoehtoja
Saatavuusongelmat koettelevat esimerkiksi sydän- ja verisuonilääkkeitä sekä kipu- ja psyykenlääkkeitä. Viime kuukausina pulaa on ollut myös eturauhasvaivoihin tarkoitetusta valmisteesta.
Lääkkeiden saatavuusongelmat ovat jatkuneet Suomessa tänäkin vuonna. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea oli syyskuun loppuun mennessä vastaanottanut noin 2000 ilmoitusta saatavuushäiriöistä. Määrä on hieman suurempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Pulaa on ajoittain esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksiin käytettävistä lääkkeistä. Puutelistalla on myös hermostoon vaikuttavia kipu-, keskittymishäiriö- ja psyykenlääkkeitä sekä eturauhasvaivoihin käytettäviä lääkkeitä.
Fimean mukaan kuluttajien ei kuitenkaan tarvitse huolestua, sillä pääsääntöisesti apteekeista löytyy korvaavia valmisteita.
– Tilanne näyttäytyy numeroiden valossa siltä, että koko ajan häiriöt lisääntyy, mutta toisaalta koko ajan tulee myös uusia lääkehoitoja, sanoo Fimean jaostopäällikkö **Johanna Linnolahti**.
Fimealla ei ole tiedossa, että saatavuushäiriöistä olisi koitunut vaaraa asiakkaille.
Apteekkariliiton mukaan asiakkaat ovat kuitenkin usein huolestuneita saatavuusongelmista, vaikka niihin on jo totuttu.
– Varmasti monen suomalaisen hoito on näistä jo kärsinyt. Toki niin kauan kun saadaan vastaavaa valmistetta tilalle tai lääkäri pystyy lääkehoitoa muuttamaan, niin silloinhan on aiheutunut vain lisätöitä terveydenhuollolle. Voi olla, että syntyy myös lisäkustannuksia sekä yhteiskunnalle että potilaalle, toteaa Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler**.
Toisinaan lääkkeiden korvaaminen aiheuttaa myös dominoefektin. Näin on käynyt esimerkiksi Duodart-eturauhaslääkkeen ja diabeteksen hoitoon käytettävän Ozempic-lääkkeen kohdalla.
– Tietysti kun Ozempicin käyttö on lisääntynyt lihavuuspuolella, niin diabeteksen hoitoon on haettu muita vaihtoehtoja, jotka nekin alkavat nyt loppua, kertoo Sandler.
– Jos tulee yhtäkkiä paljon lisää potilaita, niin yritykset eivät pysty reagoimaan niin nopeasti. Lääkkeiden saaminen Suomeen on usein monen kuukauden prosessi.
Lääkepulan taustalla on useita syitä
Lääkkeiden saatavuusongelmiin ei ole näköpiirissä nopeaa ratkaisua. Apteekkariliiton mukaan usein ongelmat liittyvät pitkään markkinoilla olleisiin, edullisiin lääkkeisiin. Lääkkeiden saatavuushäiriöitä on Suomen lisäksi myös muualla Euroopassa.
Fimean ja Apteekkariliiton mukaan selvitystä vaativat esimerkiksi pitkät tuotanto- ja toimitusketjut ja niiden haavoittuvuudet. Alan tuotanto on keskittynyt paljolti Kiinaan ja Intiaan.
– EU-tasolla on hyvin paljon hankkkeita tämän asian ympärillä. Siellä on muun muassa iso lainsäädäntöuudistus, jolla pyritään vaikuttamaan lääkkeiden saatavuuteen. Tavoitteena on välttyä pahenevilta tilanteilta ja tilanteilta, joissa mitään vaihtoehtoa ei olisi käytössä, sanoo jaostopäällikkö Johanna Linnolahti Fimeasta.
Fimean mukaan kansallisesti olisi puolestaan tärkeää suunnitella ja kehittää järkevää lääkehoitoa. Näin kokonaistilannetta voitaisiin hallita ja ennakoida paremmin.
Apteekkariliitto toivoo myös lisää joustavuutta esimerkiksi lääkevaihtoon.
– Apteekkien ja terveydenhuollon puolesta me olemme vedonneet päättäjiin ja viranomaisiin, että meidän tekemistä säätelevää normistoa kevennettäisiin siltä osin, että me voisimme helpommin vaihtaa esimerkiksi lääkkeen vahvuutta silloin, kun se on täysin turvallista potilaalle, sanoo farmaseuttinen johtaja Charlotta Sandler.
Sandlerin mukaan lääkevalmistuksen palauttaminen isossa mittakaavassa Eurooppaan tai Suomeen ei ole realismia kovan hintakilpailun vuoksi.
Lääkkeiden velvoitevarastointi auttaa poikkeustilanteessa
Suomessa turvaa saatavuushäiriöissä tuo myös laki lääkkeiden velvoitevarastoinnista. Laissa määrätään, että terveydelle kriittisiä lääkkeitä on oltava varastossa esimerkiksi toimituskatkosten tai poikkeusolojen varalle.
Osaa lääkkeistä on varastossa puolen vuoden tarpeisiin, osaa muutamaksi kuukaudeksi.
Velvoitevarastointilain uudistaminen on kirjattu hallitusohjelmaan. Hallituksen tavoitteena turvata entistä paremmin lääkkeiden saatavuutta ja huoltovarmuutta.
Ruotsalaispoliisi toivoi, että suomalaiset joutuisivat hillitsemään kannattajien mellakointia – tukholmalaisseuran turvapäällikkö järkyttyi
Suomen poliisi on Ruotsissa mukana valvomassa maan jalkapallon pääsarjassa pelaavien Djurgårdenin ja Hammarbyn välistä paikallisottelua. Ruotsalaispoliisin erikoiset kommentit ovat hämmästyttäneet.
Suomalaisia poliiseja nähdään sunnuntaina Tukholmassa turvaamassa Djurgårdenin ja Hammarbyn välistä paikallisottelua.
Poliisin tiedotteen mukaan tavoitteena on harjoitella sekä johtamista että varsinaista joukkojenhallintaa ja yhteistyötä käytännön tilanteissa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomi osallistuu joukkojenhallintatehtävään Ruotsin kanssa.
Ruotsin operatiivisen osaston ylikonstaapeli **Jesper Molander** sanoo [Hufvudstadsbladetin haastattelussa](https://www.hbl.fi/artikel/da30edd7-7595-5b3d-a1eb-77f1b2005a48), että ottelussa väkivallan riski on todellinen.
– Jopa toivomme, vaikkei ehkä pitäisikään, että jotain tapahtuu. Jotta voisimme testata kehiteltyä mallia, jotain pitäisi tapahtua. Muuten harjoitus ei ole erityisen opettavainen.
Molanderin mukaan otteluissa on yleensä paljon esimerkiksi pyroteknisiä tuotteita. Hän sanoo, että harjoituksen tavoitteena on harjoitella yhdessä tulevia yhdessä hoidettavia tehtäviä, esimerkiksi valtiovierailuja tai mielenosoituksia varten.
Harjoituksen tavoitteen toteutuminen vaatisi siis jonkinlaista mellakointia, jota seurat taas eivät toivo. Djurgårdenin turvallisuuspäällikkö **Mats Jonsson** järkyttyikin ruotsalaispoliisin sanoista.
– Jokainen ymmärtää, että hänen kommenttinsa olivat äärimmäisen typeriä. En löydä sanoja. Ottelun järjestäjänä haluaisin uskoa, että pyrimme yhdessä ennaltaehkäisemään ongelmia ja varmistamaan kaikkien turvallisuuden, hän sanoi [Aftenbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/76v9pV/irritation-i-djurgarden-efter-polisens-derbyutspel).
Otteluun odotetaan noin 40 000 ihmistä. [Toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20033975) Djurgårdenin ja AIK:n välinen ottelu piti keskeyttää kannattajien yhteenoton vuoksi.
Harjoitukseen osallistuvilla suomalaispoliiseille on sunnuntaina samanlaiset toimivaltuudet kuin ruotsalaiskollegoilla. Koulutuksen mahdollistaa Suomen vuonna 2007 allekirjoittama Prümin sopimus.
Pyöräilijöille ja skuuttaajille oikeuksia antava liikennemerkki on harvinainen näky – kolmen vuoden aikana asennettu muutama kymmenen
Pyöräilijät ja potkulautailijat saivat tällä viikolla etuajo-oikeuden kolmessa uudessa kohdassa Jyväskylän keskustassa.
Musta pyörä valkoisen kolmion sisässä, siinä nyt Jyväskyläänkin tullut uusi sinitaustainen neliönmuotoinen liikennemerkki mallia B7.
Liikennemerkki tulee seitsemään kohtaan Jyväskylän tieverkostoa ja se määrää pyöräilijälle ja skuutilla ajaville etuajo-oikeuden. Osassa kohteista näin on ollut jo aiemmin, mutta etuajo-oikeus on merkitty perinteisesti kolmiolla ja kaksisuuntainen pyörätie -merkillä.
– Tällä pyritään tekemään liikenneturvallisempaa ympäristöä, insinööri **Ilkka Toppila** kaupungilta kertoo.
Uudet merkit tulevat korotettuihin risteyksiin, missä on aiemmin ollut vain suojatie, jolloin pyöräilijä on ollut väistämisvelvollinen. Uusi liikennemerkki muuttaa tilanteen.
Vaatii korotuksen ylityspaikalle
Uusi pyöräilijän etuajo-oikeudesta kertova liikennemerkki tuli liikennelakiin vuonna 2020. Sitä on otettu käyttöön pikku hiljaa ympäri Suomen, mutta yleisestä liikennemerkistä ei voi puhua.
– Ravistan hihasta arvion, että niitä on ehkä parisenkymmentä Suomessa. Uudellamaallakin tiedän ehkä vain kolme paikkaa, kertoo tiimipäällikkö **Tomi Niemi** Liikenneturvalta.
Kaikki merkit eivät päädy Liikenneturvan tietoon, mutta Niemen arvio on joka tapauksessa, että kovin aktiivisesti uutta merkkiä ei ole otettu käyttöön.
Uuden liikennemerkin käyttöönottoa on hidastanut sen vaatima korotus, joka usein vaatii muutakin työtä kuin vain liikennemerkin vaihdon.
Suomalaisia yhä jumissa Gazassa – ”He ovat siirtyneet kauemmas rajasta, koska siellä on ollut niin kova pula ruoasta ja vedestä”
Rafahin raja-asema avattiin tänään ensimmäiselle avustuskuljetukselle. Tiedot ulkomaalaisten tilanteesta Gazassa ovat ristiriitaisia.
Yhdysvaltain suurlähetystö Israelissa kertoi tänään, että Rafahin rajanylityspaikka saattasi aueta ulkomaalaisia varten tänään kello 10.
Suomen Ramallahin yhteystoimiston päällikkö **Päivi Peltokoski** kertoi [Ylelle viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20055337), että alueella oleskelee joitakin suomalaisia. Peltokosken mukaan suomalaiset eivät luultavasti pääse lähtemään Gazasta vielä tänään.
– Sotilasviranomaisilta saamani tiedon mukaan tänään ei päästettäisi ihmisiä Gazan puolelta. Tänään tehdään pelkästään ensimmäiset humanitäärisen avun kuljetukset.
Suurlähettilään mukaan Gazassa oleviin suomalaisiin on yhteys ja he ovat terveitä.
– Suomalaiset ovat siirtyneet kauemmas rajasta, koska siellä on ollut niin kova pula ruoasta ja vedestä.
– Lisäksi Israel on pommittanut raja-aluetta tällä viikolla ja monet ovat tunteneet olonsa turvattomaksi, Peltokoski sanoo Ylelle puhelimitse.
Peltokoski sanoo, että Israelin sotilasviranomaiset eivät antaneet mitään tietoa, milloin suomalaiset voitaisiin evakuoida.
Gaza humanitäärisen katastrofin partaalla – vettä myydään kaduilla
Tänään päästettiin ensimmäiset 20 avustusrekkaa Etelä-Gazaan.
– Se on hyvin vähän, sillä yleensäkin Gazaan menee 100 avustusrekkaa päivässä.
Avun puute on johtanut siihen, että elintarvikkeita on alettu myymään kaduilla korkeilla hinnoilla.
– Jonkin verran ruokaa ja vettä on ollut vapailla markkinoilla myytävillä. Hinnat ovat kuitenkin todella korkeat ja läheskään kaikilla ei ole varaa niihin.
Siinain ylitykseen tarvitaan erityislupa – Suomen Kairon-suurlähetystö hoitaa paluun
Jos ja kun suomalaiset vihdoin saadaan Gazasta, hoitaa Suomen Kairon-suurlähetystö evakuoinnin, kertoo Peltokoski.
– EU-edustusto Kairossa koordinoi tällä hetkellä kaikkien EU-maiden kanssa, joilla on kansalaisia alueella.
Evakuointi ei ole kuitenkaan yksinkertaista, koska Siinain niemimaa on sotilasaluetta.
– Siellä liikkumiseen tarvitaan erityisluvat. Tavalliset bussikuljetukset eivät onnistu.
Lue lisää Gazan, Israelin ja Lähi-idän tapahtumista [täältä](https://yle.fi/a/74-20054074).
Poliisi kaipaa vihjeitä Outokummussa ja Liperissä liikkuneista varkaista
Liperistä varkaat veivät autotallista moottorisahoja. Outokummussa nuoret miehet murtautuivat kerrostaloasuntoon, mutta eivät vieneet mitään.
Itä-Suomen poliisi pyytää vihjeitä Liperissä ja Outokummussa liikuskelleista varkaista. Rikokset ovat tapahtuneet perjantaina 20. lokakuuta.
Liperin Marjolahdentiellä murtauduttiin autotalliin. Varkaat veivät tallista kaksi moottorisahaa ja yhden raivaussahan. Poliisi epäilee varkauden tapahtuneen perjantaina keskiyön ja kello 14.40 välisenä aikana.
Outokummussa sijaitsevassa kerrostalossa varkaus jäi törkeäksi yritykseksi. Silminnäkijöiden mukaan kaksi nuorehkoa miestä murtautui osoitteessa Kuilukatu 1 sijaitsevaan kerrostaloasuntoon perjantaina kello 16 aikoihin. Hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta.
Paikalle saapuneelle poliisipartiolle selvisi, että kyseisen asunnon ovi oli murrettu lukkoa rikkomalla. Asunnossa oli käyty sisällä, ja paikkoja oli pengottu.
Silminnäkijähavainnon mukaan paikalla olleista miehistä toinen oli pukeutunut sinihuppuiseen takkiin tai liiviin, toisella oli yllään musta nahkatakki. Miehet ovat arvion mukaan alle 175 senttimetriä pitkiä.
Kummastakin tapauksesta voi ilmoittaa vihjeitä ja havaintoja Itä-Suomen poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 41 5320.
Talvi yllätti hesalaisen turistin – syysloma muuttui talvilomaksi runsaan lumen takia Saariselällä
Helsinkiläinen Hannu Nieminen oli varautunut patikoimaan syyslomallaan lähilaavulle makkaranpaistoon ja nauttimaan Saariselän luonnosta ja rauhasta. Nyt hän päätti vuokrata sukset ja lähti hiihtämään.
**Hannu Niemiselle** ei ollut ongelma vaihtaa moodia, hän viettää Saariselällä vain pitkän viikonlopun torstaista sunnuntaihin. Ohjelmaa riittää.
– Talvi yllätti helsinkiläisen, mutta olihan se mahtavaa. Vuokrasin sukset ja hiihtelin Laanilaan ja takaisin ja nautin. Alkumatkasta latu oli vielä vähän kesken, sitä lumetetaan vielä, mutta muuten baana oli hyvässä kunnossa, Hannu Nieminen muistelee.
Nieminen on vanha Saariselän kävijä. Ensimmäisen kerran hän oli mäellä jo 70-luvulla. Häntä ei pikku lumentulo ja pakkanen hätkäyttänyt. Vaatettakin oli tarpeellinen määrä mukana.
– Nyt on käyty hiihtämässä, ehkä vielä mennään kylpyläänkin. Nautitaan rauhasta, luonnosta ja maisemista. Sitten syödään hyvin, luettelee Nieminen.
Vaikka Saariselkä ei varsinaisesti mikään bilekeskus enää olekaan, ei se Niemistä haittaa.
– Täällä ollaan maisemien, luonnon ja rauhan takia.
Ladut kutsuivat ja kylpylä vietteli
Syyslomaa vietettiin tällä viikolla useimmissa kouluissa. Useat syyslomaa viettämään tulleet lomalaiset ympäri Suomea joutuivat muuttamaan suunnitelmiaan runsaan lumimäärän vuoksi. Patikointi muuttui sivakoinniksi ja kylpylä kutsui vesileikkeihin kinosten keskeltä.
Kannuslainen Pihlajakankaan perhe suunnisti Saariselän kylpylään. Heille ei sattunut juuri tällä kertaa sukset mukaan, mutta perhe päätti mennä sillä mitä oli. He ovat kävelleet, käyneet laavulla ja laskeneet pulkkamäkeä. Nyt kutsuivat kylpylän kuohut.
– Ei tullut suksia mukaan tällä kertaa, mutta ei se haitannut. Ollaan oltu perheen kesken yhdessä, ulkoiltu ja rauhoituttu. Elämä kotona on vähän hektistä ja kiireistä, niin on ihan hyvä vähän rauhoittua, perheen äiti **Marika Pihlajakangas** kertoo.
Oma lomaosake on mahdollistanut perheelle matkailun Holiday Clubin muissakin paikoissa, mutta nyt Saariselkä tuntuu vievän voiton.
– Olemme ensimmäistä kertaa täällä ja tämä luonto, rauha ja maisemat lumosivat meidät. Suunnittelimme juuri, että tulemme tänne takaisin juhannuksena uudestaan.
Pysyvä lumi lähes normaaliin aikaan
Meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo, ettei lumiset maisema ole mikään yllätys tähän aikaan vuodesta. Ensilumi tulee Käsivarren alueelle keskimäärin 10. lokakuuta, Keski-Lappiin 17. lokakuuta ja Etelä-Lappiin lokakuun loppupuolella. Tänä vuonna ensilumi tuli Lappiin jo syyskuussa.
– Pysyvä lumikin on tähän aikaan vuodesta vielä normaali ilmiö, vaikka usein pysyvä lumivaippa tulee Saariselän korkeudelle myöhemmin.
Lumimäärät ovat kuitenkin ajankohtaan nähden harvinaisia tai jopa poikkeuksellisen suuria. Saariselällä lunta on viimeisen tiedon mukaan 28 senttiä.
Saariselällä ei lunta säilötä
Saariselällä ei ole lähdetty lumen säilömiseen seuraavaa talvea varten.
Ski &amp; Sport Saariselän toimitusjohtajan **Jarmo Katajamaan** mukaan se ei ole tarpeellista Saariselällä. Pysyvä lumi tulee tarpeeksi aikaisin, eikä paineita aikaiseen hissien avaamiseen ole.
– Meillä ei ole urheilullisia paineita, eivätkä maajoukkueet leireile täällä. Meillä parhaat kelit ovat vasta kevättalvella ja silloin lunta riittää, kertoo Jarmo Katajamaa.
Lumen säilöminen on myös huomattavan kallista puuhaa. Katajamaan mukaan säilölumen kustannus talven yli kilometrin pätkälle latua on yhtä kallis kuin koko kauden lumetus yhteensä, rinteet ja ladut mukaan lukien.
– Muilla hiihtokeskuksilla on pakko säilöä, koska talvet ovat lyhentyneet. Meillä olosuhteet ovat vielä hyvät, olemme Euroopan pohjoisin hiihtokeskus. Täällä talvi tulee ajallansa ja marraskuun lopusta äitienpäivään voi lasketella, sanoo Jarmo Katajamaa
Nyt luonnonlunta on Saariselällä noin 30 senttiä ja latuja Saariselän ja Kiilopään välisellä alueella yhteensä noin 30 kilometriä. Näillä näkymillä kaikki pääladut ovat valmiina ensi viikolla.
Turkkilaisten parturien suosioon on monta syytä – yksi niistä herättää kollegoissa epäilyksiä
Turkkilaiset parturit ovat tulleet vahvasti osaksi suomalaista katukuvaa. Kysyntää selittää erikoisosaaminen ja halvat hinnat. Etujärjestön mukaan ne voivat viestiä harmaasta taloudesta.
**Bülent Tanriverdi** on opetellut parturin ammattiin lapsesta saakka. Hiussaksiin hän tarttui jo kymmenvuotiaana kotikylässään Turkissa. Oppia antoi hänen isänsä, joka toimi kylän parturina.
Samankaltainen kokemus on **Hasan Kayalla**. Hän aloitti työskentelyn parturissa niin ikään kouluikäisenä, jonka jälkeen hän opiskeli alaa Turkissa viisi vuotta ennen kuin muutti Suomeen.
Nyt molemmat toimivat yrittäjinä omissa turkkilaisissa partureissaan Tampereella.
Turkissa parturi on arvostettu ja perinteinen ammatti. Turkkilainen parturi on nimitys parturipalvelulle, joka juontaa juurensa turkkilaisesta kulttuurista ja tavasta tuottaa palvelua.
Vuosien mittaan turkkilaiset parturit ovat tulleet entistä enemmän osaksi kaupunkien katukuvaa. Näin on myös Tampereella.
Vuonna 2009 Tampereen Amuriin avattiin kaupungin ensimmäinen turkkilainen parturi. Nyt niitä on Tampereen seudulla jo kymmeniä.
Tarkkaa lukemaa turkkilaisten parturien määrästä ei kuitenkaan ole.
Bülent Tanriverdin vaimo **Suvi Tanriverdi** vastaa viiden parturiliikkeen yritystoiminnan operatiivisesta johtamisesta.
Turkkilaisten parturien suosion taustalla vaikuttaa turkkilainen kulttuuri ja se, kuinka pitkät perinteet parturialalla maassa on, hän arvioi.
– Koulutus alkaa jo ihan lapsesta alkaen. Lapset saatetaan lähettää jo seitsenvuotiaana parturiin siivoamaan ja siinä samalla he oppivat, Suvi Tanriverdi sanoo.
Asiakkaat toivovat saavansa halvemmalla hyvää
Hervannan turkkilaisen parturin penkillä istuu tamperelainen **Eeva Pihlajamaa**. Hän on ollut saman parturin asiakas jo vuosia. Pihlajamaata houkuttelee edullisen hinnan lisäksi ystävällinen palvelu sekä tarkka työnjälki.
Tamperelainen **Pertti Vironen** taas istahti tuoliin nyt ensi kertaa. Hänet paikalle sai internetistä ja ystäviltä kuultu palaute hyvästä hinta-laatusuhteesta.
Kalevassa parturia pitävän Hasan Kayan mukaan juuri hinta-laatusuhde vetoaa asiakkaisiin parhaiten. Toinen syy on ajanvarauksettoman parturipalvelun helppous.
Parturimestari **Ari Sandberg** on pitkän linjan ammattilainen ja tekee edelleen parturin töitä, vaikka onkin jo eläkkeellä.
Hänestä turkkilaisten parturien suosiota selittää hinnoittelun lisäksi myös nykyinen hiustrendi, joka puoltaa ripeää koneleikkausta.
Erityisen halpa hinta voi herättää epäilyksen harmaasta taloudesta
Turkkilaisten parturien hintataso tavallisessa hiustenleikkauksessa on usein perinteistä parturi-kampaamoa matalampi. Turkkilaisissa partureissa hinnat vaihtelevat usein keskimäärin 15–25 euron välillä.
Suomen hiusyrittäjien puheenjohtaja **Sini Silfvenius-Bart** arvioi, että partureiden mediaanileikkaushinta koko Suomessa on päälle 30 euron korvilla. Suuremmissa kaupungeissa hinnat voivat vaihdella suurestikin.
Parturialalla erityisen halpa hinnoittelu voi herättää kysymyksen harmaasta taloudesta, Silfvenius-Bart sanoo. Halpaan hinnoitteluun liittyvät epäilyt eivät koske juuri turkkilaisia partureita, vaan alan halpoja partureita yleisesti.
– Jos meidän alalla esiintyy superhalpoja hintoja, se voi herättää kysymyksen onko esimerkiksi verottamiseen liittyvät maksut ajan tasalla. Tällaisia kysymyksiä on kuulunut.
Alhainen hinta ei yksistään Silfvenius-Bartin mukaan kerro harmaasta taloudesta. Epäilyksiä herättää myös esimerkiksi se, jos kuittia ei tarjota tai vain käteismaksu hyväksytään maksutapana.
Hintojen nousu lisää hintakilpailun merkitystä
Liiton entinen puheenjohtaja Ari Sandberg sanoo, että alalla on nähtävissä asiakkaiden liikehdintää halvempien palveluiden perään. Näin on ollut etenkin viime vuosina, kun kaikesta on tullut hiljalleen kalliimpaa.
– Kyllä minäkin miettisin, maksanko 40 vai 20 euroa, jos rahat ovat tiukilla.
Yrittäjät voivat Suomessa hinnoitella palvelunsa vapaasti. Miksi Sandberg itse pyytää parturipalvelusta 40 euroa 20 euron sijaan?
– Minulla jäisi käteen muussa tapauksessa vain hyvä mieli, hän sanoo.
Brothersilla hiustenleikkuu maksoi aluksi 15 euroa, nyt se maksaa 22 euroa. Suvi Tanriverdi sanoo, että matala hinta selittyy kovalla leikkaustahdilla. Kun on monta nopeaa leikkaajaa, ehtii penkissä istua monta asiakasta.
Hän lisää, etteivät partureiden menot ole niin suuria kuin esimerkiksi kampaamoissa, sillä erilaisiin hiustuotteisiin ja -aineisiin kohdistuvat menoerät ovat partureissa pienempiä.
– Mutta volyymi on tärkein. Jos on vain muutama asiakas päivässä, niin silloin 15 euron hinta ei tietenkään riitä, Tanriverdi sanoo.
*Millä perusteella sinä valitset parturisi tai kampaajasi? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka.* 
Sodankylässä kahden henkilöauton risteyskolari
Onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla.
Sodankylässä Kittiläntien risteyksessä tapahtui lauantaina puolen päivän aikaan kahden henkilöauton risteyskolari.
Poliisin johtokeskuksen mukaan onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla.
Onnettomuuden takia toinen ajokaista oli hetken suljettuna liikenteeltä.
Lumiukollekin on töitä tarjolla Rovaniemellä – talvikauden sesonkipaikkoihin etsitään kiivaasti tekijöitä 
Vuokratyöfirmat hakevat parhaillaan työntekijöitä talvisesonkia varten. Etenkin Lapin alueella töitä on tarjolla myös jouluhahmoille.
Vuokratyönvälittäjät ja muutkin yrittäjät hakevat parhaillaan satoja, ellei tuhansia työntekijöitä talvikaudeksi lähinnä Lapin matkailuun. Suurin pula on matkailu- ja ravintola-alan henkilöstöstä. Myös satuhahmoille olisi töitä: joulupukeille ja tontuille.
Joulupukkina Rovaniemellä toimivan Luxarctic oy:n toimitusjohtaja **Marko Paksuniemi** kertoo, että tonttujen rekrytointi on loppuvaiheessa, ja jo valitut tontut tulevat koulutukseen viikonloppuna.
– Paikkoja on vielä auki aamuvuoron tontuille ja paria kokenutta joulupukin tuuraajaa etsitään kuumeisesti. Myös aamuvuoron joulumuorille saattaisi löytyä hommia, sanoo Paksuniemi.
Paksuniemen pitämä joulupukin paikka on Rovaniemen keskustassa.
– Jos tuuri käy ja saisimme pitää joulupukin paikkaa tuossa keskustassa ympäri vuoden, niin voisi olla vakipaikkakin tarjolla.
Joulupukin tuuraajista on pulaa ja töitä olisi myös tonttujen tuuraajille, sillä suurin osa palkatuista opiskelee tai on myös muissa töissä.
– Muuten porukka alkaa olla nyt talvisesongiksi kasassa. Sairastapauksiin täytyy varautua, mutta tarpeen mukaan vedän itse pitkiä päiviä.
Paksuniemi on hakenut sesonkityöntekijöitä jo parin kuukauden ajan, ja työt Luxarcticin tontuilla alkavat marraskuun puolivälissä. Paksuniemi työllistää talvella noin 10–15 osa-aikaista tonttua. Lisäksi hänellä on kolme tuuraajapukkia.
– Vaimo toimii laulavana tonttuna, hän toteaa.
Myös lumiukot saisivat töitä Rovaniemeltä Go on -vuokratyövälitysfirman kautta. Siihen hakuaika päättyy sunnuntaina.
– Lumiukkoja on kauden aikana töissä noin kymmenen henkeä, kertoo markkinointijohtaja **Marja Mäenpää** Snowhotel family oy:stä.
Työpaikkoja jouluksi auki vähemmän kuin viime vuonna
Vuokratyönvälitysyritys Duunitorilla on tällä hetkellä melkein 350 työnhakuilmoitusta joulusesongiksi, kerrotaan yhtiön tiedotteessa. Yhdessä ilmoituksessa voidaan hakea kymmeniä tai jopa satoja työntekijöitä. Haku on käynnissä läpi vuoden, mutta se kiihtyy elokuusta alkaen ja jatkuu uuteenvuoteen asti.
Tänä vuonna talvisesonkityöntekijöitä haetaan yhtiön kautta noin 30 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
– Jouluapulaisten työpaikkailmoitusten määrän lasku kertonee heikentyneistä talousnäkymistä, sillä avoimien työpaikkojen määrä on laskenut myös yleisesti, Duunitorin tiedotteessa arvioidaan.
Toisaalta pulaa on edelleen ravintola-alalla, Duunitorin sisältö- ja viestintäpäällikkö **Anna Mäkelä** kertoo tiedotteessa.
Lapin matkailussa talvityöpaikkoja tuplasti enemmän kuin viime vuonna
Henkilöstöpalveluyritys Baronan Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Kirsi Karhu** sen sijaan sanoo, että Lapin matkailussa talvityöpaikkoja on avoinna melkein tuplaten enemmän kuin viime vuonna.
– Siihen ovat varmasti vaikuttaneet matkailuyritysten tilausten kasvu sekä myös se, että entistä useampi matkailuyritys Lapissa on valmis rekrytoimaan myös kansainvälistä työvoimaa.
Hänen mukaansa työvoiman tarve on suuri, sillä matkailuala kärsii osaajapulasta ja kohtaanto-ongelmasta.
– Työttömät suomalaiset työnhakijat ovat usein joko eri paikassa kuin työpaikat, he eivät ole kiinnostuneet sesonkiluonteisista töistä tai heillä ei ole tarvittavaa osaamista juuri niihin töihin, jota matkailualalle haetaan, Karhu sanoo.
Pulaa on Karhun mukaan eritoten matkailualalla eli tarjoilijat, kokit, vastaanottovirkailijat, oppaat, laukunkantajat, pikaruokatyöntekijät, keittiömestarit, vuoropäälliköt saisivat hyvin töitä Lapissa. Myös toki hoitoalalla ja teollisuudessa kaivataan työvoimaa, hän kertoo sähköpostitse.
Ensilumenlatu houkutteli hiihtäjiä aamusta alkaen – Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtaja on luottavaisin mielin talousvaikeuksienkin jälkeen
Ensilumenlatua ylläpitävää Kontiolahti Outdooria uhkasi konkurssi vielä elokuussa. Lauantaina latukauden avajaisissa tilanne näyttää jo valoisammalta.
Pohjois-Karjalan hiihtokausi käynnistyi lauantaina, kun Kontiolahden ensilumenlatu avattiin. Latua ylläpitävän Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtaja **Kimmo Turunen** pitää aloituspäivää täydellisenä.
– Tavallisesti avaamme jo viikkoa aiemmin, keväällä sovimme jo tämän vuoden avaamispäivästä. Viime viikonloppuna satoi vettä ja räntää, joten avajaisvalinta oli oikein onnistunut, Turunen sanoo tyytyväisenä auringosta nauttivan hiihtokansan keskellä.
Kauden avauksessa ladun pituus on 1,5 kilometriä. Jo maanantaina latua tullaan jatkamaan yhden lenkin verran, sillä sää näyttäisi suosivan hiihtäjiä. Parin seuraavan viikon sääennuste lupaa pientä pakkasta.
Loppukesänä Kontiolahti Outdooria vaivannut vaikea taloustilanne heittää edelleen varjonsa hiihtokauden ylle. Työeläkeyhtiö Ilmarinen haki Kontiolahti Outdoorin taustayhtiötä [konkurssiin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20046604). Yhtiöllä oli jäänyt maksamatta työeläkevakuutusmaksuja noin 15 000 euron edestä.
Tilanne yllätti Kimmo Turusen, mutta vaikeuksista on jo selvitty.
– Töitä tämä on teetättänyt. Takana on kolme haasteellista vuotta etenkin ensilumenladun suhteen. Taloudessa on ollut haasteensa, mutta nyt yritetään saada hommat taas rullaamaan, Turunen pohtii.
Kausi näyttää lupaavalta
Ensilumenlatu on merkittävässä roolissa Kontiolahti Outdoorin tulojen lähteenä. Yritys tarjoaa myös ohjelmapalveluja ja vuokraa liikuntavälineitä. Alkuvuodesta Kontiolahti Outdoor valittiin pyörittämään Kolin kansallispuiston kupeessa sijaitsevaa Kiviniemen matkailutilaa.
Hiihtokauden alun perusteella Turunen povaa hyvää talvea.
– Vuosittain ladun kausikorttien myynti on vähentynyt tasaisesti, mutta kävijöitä riittää edelleen. Positiivisin mielin olemme, Turunen lupaa.
Päivälippujen hinnat ovat säilyneet ennallaan viime vuoteen verrattuna, ja alle 12-vuotiaat hiihtävät edelleen ilmaiseksi.
Kauden aikana Kontiolahti Outdoorissa tarkastellaan sitä, kuinka latu toimii ja kiinnostaa hiihtäjiä. Sen perusteella Turusen mukaan päätetään myöhemmin ensi kauden kuvioista, kuten avaamisen ajankohdasta. Suunnitelmia vaatii myös se, millaista varainhankintaa yhtiö tulee tekemään jatkossa, jotta taloustilanne ei notkahda jälleen vaikeaksi.
Viime talvena Kontiolahden hiihtokausi venyi yli puolen vuoden pituiseksi, kun kevään viimeiset hiihtokilometrit kerättiin vappuhiihdoissa.
Sairaan vaikeaa mutta hulvattoman hauskaa – tältä näyttää, kun tutkijatohtori harjoittelee isopyörällä ajoa
Isopyörä rakentui pääosin kierrätysmateriaalista. Pyörässä on muun muassa vesijohtoputkea, kaksi mummonpyörän vannetta sekä yksi häälahja. Seuraavaksi Nelo aikoo rakentaa sähköisen version.
Kamalaa, jopa hieman vaarallista, mutta hulvattoman hauskaa!
Oululainen **Mikko Nelo** rakensi itselleen 1800-luvun isopyörän, joka tunnetaan myös nimillä high wheeler ja penny farthing.
Kun etupyörä on valtava ja takapyörä paljon sitä pienempi, ajoharjoittelu vaatii erityistä kärsivällisyyttä – mutta myös huumoria.
Pyörä valmistui syyskelien jo koitettua.
Sade, tuuli ja liukkaat lehdet eivät saa miestä jänistämään, vaan hän lähtee lupauksensa mukaisesti antamaan tyylinäytteen isopyöräajosta:
Nelo tarttuu ohjaustankoon, nostaa vasemman jalkansa astinputken päälle, potkaisee oikealla jalalla useamman kerran maasta vauhtia ja lopulta hypähtää satulaan.
Ja sitten hän polkee vimmatusti.
Sade ja vastatuuli tekevät tepposet, ja mies pyörähtää pyöränsä kanssa ojanpohjalle. Onneksi siinä ei käy kuinkaan, joten harjoittelu jatkuu – nyt vahingosta viisastuneena myötätuuleen.
Siitä se lähtee sujumaan.
– Tämä oli toiseksi pisin pätkä. Pisimmillään olen ajanut 150 metriä, Nelo nauraa.
Etuvanne oli vaikein rasti
Mikko Nelo tykkää pyöristä, jotka saavat hyvälle tuulelle. Siksi ei ole mikään ihme, että hän päätti rakentaa itselleen jättikokoisen menopelin.
Rakentamisurakka kesti yhteensä 40 tuntia ja ajoittui neljälle vuodelle. Pyörä syntyi pääosin kierrätysmateriaalista.
– Etupyörän hitsasin kahdesta mummonpyörän vanteesta. Etupyörän napa on yksipyöräisestä, etuhaarukan jalat ovat kierrätykseen menneistä toimisto- ja laboratoriotuoleista. Astinlaudat tein vesijohtoputkesta. Torvi on häälahja, Nelo luettelee esimerkkeinä.
Vain eturenkaan hän joutui tilaamaan ruotsalaisesta alan kaupasta. Sen myötä pyörälle tuli hintaa noin sata euroa.
Rakentamisessa isointa päänvaivaa aiheutti etuvanne.
– Se oli tosi vaikea saada suoraksi, koska siinä on 108 pinnaa, joiden täytyy olla tasakireydessä. Työhön kului aika monta tuntia, Nelo kertoo ja myöntää, että hommassa meinasi myös oma pinna kiristyä.
Nelo valmisti polkupyörän omille mitoilleen sopivaksi. Kun alkuperäisessä mallissa satula on lähellä ohjaustankoa, Nelo sijoitti satulan hieman taaemmaksi. Näin hänen jalkansa yltävät paremmin polkimille.
– Tätä on nyt hieman hankalampi ajaa, mutta pyörä ei kaadu niin helposti.
Seuraavaksi sähköinen versio
Pyörät ovat Mikko Nelon harrastus, josta hän kertoo saavansa sopivaa vastapainoa työllensä. Hän on väitellyt tohtoriksi pienenpienistä nanomateriaaleista ja työskentelee Oulun yliopistossa tutkijatohtorina.
Nelon kotipihan autotalli toimii nykyään verstaana, jossa vapaa-ajan pyöräprojektit seuraavat toisiaan. Nelo kertoo joko ostaneensa, rakentaneensa tai tuunanneensa tähän mennessä liki 50 erilaista polkupyörää.
Lisäksi hän opettaa Oulu-opiston kurssilla, miten tavallisen polkupyörän saa muutettua sähköpyöräksi. Siksi ei olekaan yllätys, että hänen suunnitelmissaan on seuraavaksi rakentaa sähköavusteinen isopyörä.
– Siihen tulee vähän spesiaalimpi runko, ja moottori tulee taakse.
Tamperelaisen peliyhtiön jättihitti Cities: Skylines oli aluksi aivan liian vaikea – nyt siitä julkaistaan jatko-osa
Cities: Skylines teki teekkari Mariina Hallikaisesta maailmanlaajuisesti tunnetun peliyhtiön toimitusjohtajan. Hän odottaa parasta, mutta on tottunut siihenkin ajatukseen, että peli voi myös flopata.
Tamperelainen Colossal Order julkaisee lokakuun lopussa jatko-osan kaupunginrakennuspelille, jonka ensimmäistä osaa on myyty maailmalla 12 miljoonaa kappaletta. Cities: Skylines saa nyt kakkososan. Konsoliversio ilmestyy keväällä 2024.
Alkuperäisen pelin aktiivisia pelaajia on edelleen, vaikka se tuli markkinoille jo kahdeksan vuotta sitten.
Toimitusjohtaja **Mariina Hallikaista** jännittää.
– Todella paljon, rehellisesti sanottuna.
Jatko-osaa on kehitetty viime vuosikymmenen loppupuolelta saakka. Toimitusjohtaja ei vaihtaisi päivääkään pois.
– Peliteollisuus on aivan paras ala olla töissä.
Hallikainen on sinut bisneksen raadollisuuden kanssa.
– Aina on mahdollista, että ihmiset kokevat ensimmäisen osan olleen parempi, eikä tämä toimi. Se on mahdollisuus, joka on tällä alalla aina läsnä.
Vaikea alku
Cities: Skylines ei ollut Colossal Orderin ensimmäinen projekti. Yhtiö kokeili kaupunkisimulaatioitakin ennen kuin Skylines löi läpi vuonna 2015.
– Meillä oli kymmenkunta projektia tehtynä ennen Citiesiä.
Aivan ensimmäinen versio Skylinesista oli varsin vaikea pelattava. Jos pelaaja laittoi vedenpuhdistamon väärään paikkaan, peli saattoi loppua siihen, koska raha ei riittänyt tilanteen korjaamiseen. Sittemmin alkuperäiseen peliin on ollut ladattavissa monenlaisia päivityksiä.
– Olemme kymmenen vuoden aikana ymmärtäneet ne asiat, jotka tekivät ihan ensimmäisestä versiosta haastavan.
Uudessa versiossa pelaajalla on entistä parempi mahdollisuus vaikuttaa kaupungin kasvuun: jokaisella ratkaisulla on merkitys kokonaisuuteen.
– Ensimmäisessä pelissä talojen skaalat olivat vähän epärealistisia. Lisäksi vuodenajat vaihtelevat, Hallikainen sanoo.
Tuskaa tuotti myös liikenne. Neljäkaistaisella moottoritiellä kaikki autot pakkautuivat yhdelle kaistalle.
– Nyt jos pelihenkilö huomaa vapaan kaistan, hän osaa vaihtaa sille.
Apuna kaupunkisuunnittelussa
Viihteeksi ja hauskaksi ajanvietteeksi tarkoitettu peli on vuosien varrella ollut apuna myös vakavammassa kaupunkisuunnittelussa. Hallikainen ottaa kaksi esimerkkiä.
– Hämeenlinnan kaupunki käytti peliä apuna osallistaakseen kansalaisia tietyn asuinalueen kehittämiseen. Vastaavaa käyttöä on ollut myös Tukholmassa.
Nyt uuden pelin ennakkotilanneet voivat askarrella omanlaisensa Tampereen valmiista karttapohjasta.
– Näsinneulan voi laittaa ihan minne parhaaksi katsookin, sanoo pelisuunnittelija **Lauri Jääskeläinen**.
Lisää työvoimaa
Colossal Order aikoo pysyä jatkossakin Tampereella. Pelin jakelusta vastaa ruotsalainen Paradox Interactive, ja tuo yhteistyö toimii Hallikaisen mukaan moitteettomasti.
– Ydinporukka pysyy täällä varmasti. Se on oma haasteensa, miten tänne saadaan lisää osaavaa porukkaa, Hallikainen kuvailee.
Tuote on ainakin tunnettu. 1980-luvun puolestavälistä itsensä pelitoimittajana työllistänyt **Niko Nirvi** arvioi, että Skylines on ohittanut jo aikapäiviä sitten aikoinaan kaikkien aikojen kaupunginrakennuspelinä pidetyn SimCityn.
– Tämä on kestopeli, jolle uutta sisältöä on luotu liki kymmenen vuotta ja ilmeisen kannattavasti. Se on poikkeuksellinen ja hieno saavutus.
Nirvi puhuu jopa yksinvaltiudesta.
– SimCity kukistettiin jo kymmenen vuotta sitten eikä vakavasti otettavia kilpailijoita ole. Jollei käy joffreyt, kauan myös hän hallitkoon, hän muotoilee.
Teekkarista toimitusjohtajaksi
Nyt Mariina Hallikainen on 38-vuotias ja edelleen peliyhtiön toimitusjohtaja. Yhtiö täyttää ensi vuonna 15 vuotta. Vuosien varrella opintotuki on vaihtunut satojen tuhansien eurojen vuosiansioihin. Ne ovat tulleet Cities: Skylinesin menestyksellä.
Hallikainen oli 23-vuotias, kun häntä kysyttiin mukaan startup-yritykseen. Suoraan toimitusjohtajaksi.
– Olin silloin teekkari Hervannasta. Sitten kaverit olivat yhteydessä, että aletaan tehdä pelejä ja että Mariina on yritykseen hyvä toimitusjohtaja. En valmistunut koskaan diplomi-insinööriksi.
Mariina Hallikainen on laittanut menestyksen tuoman varallisuuden hevosiin.
– Se on lähtenyt ihan lapasesta. Nyt minulla on kuusi hevosta. Puoliverisiä, esteratsastukseen soveltuvia. Itse en kilpaile, mutta käyn niiden kanssa maastossa. Se on parasta palautumista työpäivien jälkeen.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti.*
Wilma Murron mummo valittiin vuoden 2023 isovanhemmaksi – ”Olen edelleen se mamma, joka paistaa lettuja, jos joku pyytää”
Tänään vietetään valtakunnallista isovanhempien päivää. Päivän tavoitteena on kiinnittää huomiota isovanhempien merkitykseen ja arvostukseen.
Varsinais-Suomessa, Salon ja Someron puolivälissä Kuusjoella asuva **Tarja Murto**, 81, on valittu vuoden 2023 isovanhemmaksi.
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto VALLI ry:n myöntämä tunnustus jaetaan vuosittain henkilölle tai taholle, joka edistää lasten ja isovanhempien välisiä suhteita ja isovanhemmuuden arvostusta.
– Ihmettelin suuresti, miksi juuri minä tällaisen tunnustuksen saan. Mutta tietysti tämä tuntuu hyvältä, Tarja Murto sanoo VALLIn tiedotteessa.
Murto on tullut tutuksi Suomen urheilukansalle lapsenlapsensa, seiväshyppääjä **Wilma Murron** ahkerana kannustajana. Kun Murto voitti EM-kultaa 2022, isoäiti oli paikan päällä Münchenissä kannustamassa.
Parivaljakon [tunteikas kohtaaminen mestaruuden ratkettua](https://yle.fi/a/3-12581355) tallentui koko Suomen kansan tajuntaan.
Liikkuminen on tärkeintä
Tarja Murto kertoo sanoneensa lastenlapsilleen aina, että tärkeintä ei ole voittaminen vaan liikkuminen. Hän korostaa, että isovanhemmat voivat kannustaa lastenlapsiaan liikkumaan esimerkiksi yhteisen ulkoilun avulla.
– Kun he olivat lapsia, me kisailimme leikkimielisesti ihan tässä meidän pihallamme.
Tarja Murto sanoo olleen hienoa seurata lastenlapsiensa kasvamista ja onnistumista elämässä. Yhteys heihin on jatkuvaa ja tiivistä.
– Olen edelleen se mamma, joka paistaa lettuja, jos joku lastenlapsista vaan pyytää.
Isovanhempien päivää vietetään vuosittain lokakuun kolmantena lauantaina. Tänä vuonna päivää juhlitaan 21. lokakuuta. Päivän tavoitteena on kiinnittää huomiota isovanhemmuuden merkitykseen ja arvostukseen.
Aiempia vuoden isovanhempia ovat olleet muun muassa laulaja **Katri Helena**, kirjailija **Kirsi Kunnas** ja arkkiatri **Risto Pelkonen**. Isovanhempien päivää on vietetty vuodesta 1985.
”En ole koskaan pelännyt isääni” – Ingebrigtsenien perhedraamassa uusi käänne, kun Martin-veli astui esiin
Martin Ingebrigtsen puolustaa isäänsä norjalaislehti VG:lle lähettämässään kirjeessä. MM-mitalisti Narve Gilje Nordås aikoo jatkaa kohussa vellovan Gjert Ingebrigtsenin valmennuksessa.
Norjalaiset menestysjuoksijat **Jakob**, **Filip** ja **Henrik Ingebrigtsen** syyttivät torstaina VG-lehdessä aiemmin heitä valmentanutta isäänsä väkivaltaiseksi ja pelottavaksi. Perjantaina yksi seitsenlapsisen perheen pojista, **Martin**, nousi puolustamaan isäänsä **Gjert Ingebrigtseniä**.
– Onneksi pelko on minulle vieras tunne. En ole koskaan pelännyt isääni, Martin kirjoitti [VG:lle lähettämässään kirjeessä](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/MoGxwr/en-annen-side-av-historien).
Hän kertoi haluavansa sanoa omat kokemuksensa nyt, sillä ne eroavat niin paljon siitä, mitä juoksijaveljekset kertoivat norjalaislehdelle. Arvokisavoittoja napsineet veljekset sanoivat kirjeessään torstaina, että heidän isänsä oli hyvin aggressiivinen ja kontrolloiva kasvatuksessaan.
Martin kirjoitti VG:lle, että hänen on vaikea nähdä suurta pelkoa, kun muut perheessä vierailevat säännöllisesti isänsä luona ja ovat olleet hiljattain tämän kanssa yhteisellä lomalla.
– Useimmat ihmiset eivät olisi luultavasti tehneet sellaista väkivaltaisen ihmisen kanssa tai rakentaneet taloaan kävelymatkan päähän perheen kodista, jos pelko olisi niin suuri, Martin Ingebrigtsen kirjoittaa.
Jakob, Filip ja Henrik Ingebrigtsen eivät halunneet kommentoida Martinin näkemyksiä VG:lle. Gjert-isän asianajaja **John Christian Elden** kertoi VG:lle Gjert Ingebrigtsenin olevan iloinen Martinilta saamastaan tuesta. Samalla hän kuitenkin harmitteli, että perheen väleistä on tullut julkinen puheenaihe.
Martin kertoi kirjeessään tietävänsä isänsä hallitsevat ja kiukuttelevat taipumukset, mutta painotti perheen kotia turvalliseksi.
MM-mitalisti jatkaa valmennuksessa
Juoksijaveljekset eivät ole olleet isänsä valmennuksessa enää miltei kahteen vuoteen. Kesällä 1 500 metrillä MM-pronssia voittanut heidän maanmiehensä **Narve Gilje Nordås** aikoo kuitenkin jatkaa Gjert Ingebrigtsenin valmennuksessa.
– Kyllä, se on suunnitelma, hän sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/nordas-til-tv-2_-vil-fortsette-med-gjert-ingebrigtsen-som-trener-1.16604308) perjantaina.
Nordås painotti, että veljesten ulostulossa on kyse toistaiseksi vain väitteistä. Hän ei omien sanojensa mukaan voi sanoa enempää ennen kuin kaikki faktat asiassa ovat esillä.
Sensaatiomaisen nousun maailman huipulle viime kesänä tehnyt Nordås kärsii perheriidasta, sillä Ingebrigtsenin menestysveljekset eivät halua olla isänsä kanssa missään tekemisissä, mutta edustavat Nordåsin kanssa samaa maajoukkuetta.
Norjan poliisi kertoi perjantaina aloittavansa [esiselvityksen Gjert Ingebrigtsenistä](https://www.nrk.no/sport/politiet-til-nrk_-vil-undersoke-ingebrigtsen-pastander-1.16604031) veljesten väitteiden takia.
Kulutusluottojen määrä räjähti Suomessa – maksuajat ovat myös pidentyneet, kun hintojen nousu kurittaa ihmisiä
Korkokatto ei juuri vaikuta, mutta markkinointia suitsitaan eikä luotolla maksamista saa enää tarjota nettikaupassa oletuksena.
Hintojen nousu saa lisää ihmisiä ottamaan kulutusluottoja.
Tämä näkyy sekä lainavertailuja tarjoavien nettipalvelujen että Suomen Pankin tilastoissa.
Suomalaisen Sortter-palvelun mukaan ”puhtaalta pöydältä” pikavippejä tai isompaa kulutuslainaa hakevien ihmisten määrä on lähes kaksinkertaistunut tänä vuonna.
Tällä tarkoitetaan ihmisiä, joilla ei ole aiempaa kulutusluottoa tai avointa luottokorttivelkaa.
Tammikuussa tällaisia hakijoita oli 3 700 kuukaudessa, mutta luku on noussut tasaisesti ja oli syyskuussa jo 7 100. Kasvua on 92 prosenttia.
– Tässä on kyse ihmisistä, jotka eivät ole aiemmin tarvinneet vakuudettomia luottoja. Syynä on elinkustannusten nousu, sanoo Sortterin toimitusjohtaja **Markus Huhdanpää**.
Kaikkiaan Sortterin kautta tehdään noin 25 000 luottohakemusta kuukaudessa. Kulutusluotot ovat lainoja, joita kuka tahansa voi hakea ilman vakuuksia. Sortter on vertailua tarjoava välikäsi, ja lainat tulevat pankeilta ja luottoyrityksiltä.
Myös Suomen Pankin tilastoissa kulutusluottojen kanta on kohonnut suuremmaksi kuin koskaan aiemmin. Kulutusluottoja oli kesäkuun lopussa 25,7 miljardia euroa – ennätyksellisen paljon.
Todellinen keskikorko yli 16 prosenttia – eikä uusi korkokatto juuri muuta tilannetta
Kulutusluotot ovat kalliita.
Uusien vakuudettomien kulutusluottojen keskikorko oli Suomen Pankin tilastojen mukaan elokuun lopussa 12,5 prosenttia, kun vaikkapa asuntolainojen keskikorko on noin 4 prosenttia.
Todelliset vuosikorot ovat sen sijaan nousseet yli 16 prosenttiin. Niihin lasketaan mukaan luottofirmojen perimät kulut, kuten palvelumaksut.
Lokakuun alussa korkojen ylärajaa kiristettiin uudella lainsäädännöllä.
Kulutusluottojen ylin sallittu korkoprosentti putosi 20:stä 15:een. Vaikutuksen odotetaan kuitenkin jäävän pieneksi, koska 15 prosentin päälle saa periä vielä yleisen viitekoron, joka on nyt noin 4 prosenttia.
– Nyt kun korot ovat muutenkin nousseet, vaikutus ei ole kovin suuri, sanoo velallisia tukevan Takuusäätiön neuvonnasta vastaava asiantuntija **Henri Hölttä**.
Jos korkokaton vaikutus jääkin ainakin aluksi pieneksi, asiantuntijat kiittävät sääntelyn muuta kiristämistä.
Verkkokaupat eivät esimerkiksi saa enää tarjota luotolla maksamista ensisijaisena maksutapana, vaan asiakkaan pitää saada valita maksutapa vapaasti.
– Verkkokaupassa tehdään nopeita ostoja, ja tämä voi auttaa harkitsemaan asiassa, Hölttä sanoo.
Lisäksi uusi korkokatto ulottuu takautuvasti niin sanottuihin jatkuviin luottoihin eli joustoluottoihin. Jos on ottanut pari vuotta sitten joustoluoton josta on vielä eriä nostamatta, uudet nostot ovat nyt korkokaton piirissä.
Osa yrityksistä pyrkii kiertämään korkokattoa
Osa yrityksistä on pyrkinyt kiertämään korkokattoa.
Yksinkertaisesti tämä tehdään yleensä niin, että firma pumppaa lainaan liittyviä muita kuluja ylöspäin.
Esimerkiksi viime joulukuussa [markkinaoikeus totesi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/blue-finance-suomi-rikkoi-luottojen-hintasaantelya-markkinaoikeus-maarasi-kiellon/) pikaluottoja tarjoavan suomalaisen Blue Finance Suomi -yhtiön hinnoittelun laittomaksi, sillä yhtiö peri erillismaksuja muun muassa paperilaskutuksesta ja käsittelyn nopeuttamisesta. Yhtiö on valittanut päätöksestä.
– Erilliskustannusten keksiminen on yksi tyypillinen keino pyrkiä kiertämään hintasääntelyä. Se on ollut meille viime vuosina yksi keskeinen valvonnan kohde, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) asiantuntija **Henriikka Kekkonen**.
KKV on kiinnittänyt huomiota myös [espanjalaisen Santanderin](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/liian-kalliit-luottokustannukset-jalleen-kuluttaja-asiamiehen-syynissa-santander-lupasi-korjata-toimintaansa/) sekä [virolaisen Bondoran](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/markkinaoikeus-bondoran-korkoehto-rikkoi-luottojen-hintasaantelya-kuluttaja-asiamies-hakee-valituslupaa-muiden-luottokustannusten-hinnoittelusta/) sopimusehtoihin.
Maksuajat pitenevät
Höltän mukaan korkojen yleinen nousu ajaa tiukkaan paikkaan ennen kaikkea niitä, joilla on useampia luottoja maksettavanaan. Takuusäätiöön on tullut tänä vuonna jo lähes 30 000 soittoa. Se on yhtä paljon kuin koko viime vuonna.
Samalla kun kotitaloudet ovat liemessä elinkustannusten nousun kanssa, kulutusluottojen maksuajat ovat pidentyneet.
Sortter-palvelussa lainahakemusten keskimääräinen takaisinmaksuaika oli syyskuussa 89 kuukautta eli yli seitsemän vuotta.
– Ihmiset haluavat maltillisempia kuukausieriä, sanoo Sortterin toimitusjohtaja Huhdanpää.
Koko lainan kustannus kuitenkin nousee, kun korot juoksevat pitempään. Ihmisille markkinoidaan nyt jopa 60 000 euroon ulottuvia järjestelylainoja, joiden laina-aika saattaa olla 15 vuotta.
Järjestelylainalla useita lainoja voi niputtaa yhteen, ja kuukausittainen maksuerä yleensä tippuu. Tämä vetoaa ihmisten haluun helpottaa akuutisti taloudellista tilannettaan. Takaisinmaksettava kokonaissumma yleensä kuitenkin kasvaa, kun laina-aika pitenee.
– Pienemmät kuukausierät voivat olla houkuttelevia ja auttaa tietyssä hetkessä. Mutta loppujen lopuksi pitkät lainat voivat tulla kalliimmiksi, Takuusäätiön Hölttä sanoo.
Yhä useampi laina otetaan ulkomaisista pikkupankeista
Suomen Pankin kulutusluottokannan mukaan eniten uusia lainoja otetaan ulkomaisista digipankeista.
Ne ovat netissä toimivia pikkupankkeja, jotka toimivat suoraan ulkomailta tai suomalaisen sivuliikkeen kautta.
Koko 25,7 miljardin euron kulutusluottokannasta niiden osuus on kasvanut jo lähes 4 miljoonaan euroon eli yli 14 prosenttiin – tämä luku ei sisällä suomalaisten sivuliikkeiden kautta myönnettyjä luottoja vaan vain suoraan ulkomaisista digipankeista rajan yli myönnetyt luotot, joten oikea osuus on suurempi.
– Koronan jälkeen on palattu normaaliin ja markkina on taas kasvanut, etenkin ulkomaisten digipankkien osalta, sanoo Suomen Pankin digitalisaatioekonomisti **Tatu Räsänen**.
Luottofirmat laskevat myös omia riskejään tarkasti, eikä jokainen halukas saa luottoa. Esimerkiksi Sortter-palvelun kautta jätetyistä hakemuksista hyväksytään vain noin joka neljäs.
Nousukiito nollakoroista useampaan prosenttiin on ollut kansalle karu.
– Monilla on jo lähtökohtaisesti ollut talous tosi tiukilla. Mutta sinänsä nousu pois nollakoroista on ollut tervekin ilmiö. Se opettaa, että lainalla on hinta, Takuusäätiön Hölttä sanoo.
*Korjattu 21.10.2023 kello 12:45: Ulkomaisten digipankkien osuus kulutusluottokannasta ei sisällä suomalaisten sivuliikkeiden kautta myönnettyjä luottoja.*
Arvaisitko Helsingin sijoituksen? Nämä ovat Euroopan ystävällisimmät matkailukaupungit
Helsingin matkailuneuvonta saa ulkomaalaisilta kiitosta helsinkiläisten avuliaisuudesta ja palvelusta heidän omalla äidinkielellään.
Syksyisen kylmä lokakuun viima vihmoo Helsingin katuja. Päivänvalon väheneminen kielii tulevasta talvesta. Helsinkiläisiä voi kuitenkin lämmittää tieto menestyksestä maailmalla.
Helsinki nimittäin syrjäytti muun muassa Tukholman, Oslon ja Kööpenhaminan kansainvälisen matkailuverkkolehti Condé Nast Travellerin [lukijaäänestyksessä](https://www.cntraveller.com/gallery/friendliest-cities-europe) ja noussut ainoana pohjoismaisena kaupunkina Euroopan neljänneksi ystävällisimmäksi matkailukaupungiksi.
Äänestys oli osa Condé Nast Travellerin maailmanlaajuista The Readers' Choice Awards -kilpailukokonaisuutta. Kokonaiskilpailun äänestäjäkunta kasvoi puoleen miljoonaan lukijaan.
Helsinkiä ystävällisemmäksi sijoittuivat järjestyksessään kolmantena Irlannin Dublin, toisena Irlannin Cork ja ensimmäisenä oli Italian Siena.
Ystävällisyys koostuu monesta eri tekijästä
Helsingin menestyminen kisassa ystävällisyyden vuoksi ei yllättänyt kaupungin matkailupäällikköä.
– Onhan meidät valittu maailman onnellisimmaksi pääkaupungiksi jo kuusi kertaa peräkkäin. Mielestäni onnellisuus tarkoittaa myös sitä, että kohtaamme muita ihmisiä helposti ja ystävällisesti, sanoo matkailupäällikkö **Nina Vesterinen** Helsingin kaupungilta.
Vesterisen mukaan asiakkaat huomioidaan Helsingissä.
– Kuuntelemme asiakkaita ja löydämme ratkaisuja. Ei mitään ylipursuavaa ja teennäistä hymyilyä niin kuin on monissa muissa maissa. Rehellisyys on myös yksi asia, se on osa ystävällisyyttä ja empatiaa muita kohtaan.
Matkailija voi luottaa siihen, että hän voi helposti turvallisesti käyttää erilaisia palveluja eikä tunne siltä, että joka käänteessä huijataan. Myös esimerkiksi löytötavarat palautetaan aika helposti omistajilleen.
Helsinki on Vesterisen mielestä aika sopivan kokoinen kaupunki. Turistin on ehkä helppo lähestyä myös paikallisia ja matkailijat eivät ole omissa lokeroissaan, vaan he kulkevat kaupunkilaisten joukossa.
Helsingissä monilla on myös hyvä kielitaito. Matkailijoita pystytään palvelemaan jopa hänen omalla kielellään.
– Saamme matkailuneuvonnassa jatkuvasti palautetta siitä, että helsinkiläiset ovat todella ystävällisiä. Helsinkiläiset pysähtyvät esimerkiksi neuvomaan apua pyytäviä turisteja, vaikka heillä itsellään olisi kiire helpommin kuin monissa muissa suurissa kaupungeissa. Meitä kiitellään aitoudesta ja ihmisläheisyydestä.
Eniten Helsinkiin matkustetaan Yhdysvalloista, Saksasta, Britanniasta ja Ruotsista. Helsinkiläisten syyslomaviikon aikana matkailijoita on ollut paljon myös Tanskasta ja Australiasta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.10. kello 23:een asti.*
Puolan tie
Oppositio voitti Puolan vaalit. Kysyimme kahdelta Suomessa asuvalta puolalaiselta, millaisena he näkevät Puolan tulevaisuuden.
34-vuotias **Sanna Szortyka** muutti Puolasta Suomeen vajaat viisi vuotta sitten. Hänen isänsä on puolalainen ja äitinsä suomalainen.
Szortyka on asettunut Suomeen puolitoistavuotiaan lapsensa ja suomalaisen miehensä kanssa. Puolassa hän käy pari kertaa vuodessa.
Hän seurasi jännittyneenä, voittaako niin sanottu demokraattinen oppositio Puolan vaalit. Szortykan toive toteutui.
– Nyt on tosi paljon toivoa, että tilanne muuttuisi parempaan suuntaan: Puola saisi takaisin oman vahvan paikan EU:ssa, pääsisi siellä takaisin keskustelupöytiin ja saisimme aikaan uudistuksia, jotka helpottavat ihmisten elämää, Szortyka sanoo.
Hän kertoo seuranneensa Puolan viime vuosien kehitystä huolestuneena. Hän toivoo erityisesti, että naisten oikeudet ja vähemmistöjen tilanne paranevat.
Puolan hallitus on heikentänyt naisten oikeuksia ja kieltänyt abortit käytännössä kokonaan.
– Aborttilain tiukentaminen oli harmittavaa ja vaarallista, hän huokaa.
Raskaana olevana naisena hän ei uskaltanut matkustaa Puolaan.
– Myös se on ollut kova paikka, miten hallitseva puolue on ruokkinut vihaa ihmisissä esimerkiksi vähemmistöjä kohtaan.
Voimakkaan katolisessa maassa [avioliitto samaa sukupuolta olevien välillä ei ole sallittu](https://yle.fi/a/3-11210722). Maata kahdeksan vuotta hallinnutta Laki ja oikeus -puoluetta edustava presidentti **Andrzej Duda** [on väittänyt](https://yle.fi/a/3-11407323) homoseksuaalisuutta ideologiaksi ja kutsunut sitä jopa kommunismia tuhoisammaksi.
Nyt Suomessa äänestäneet puolalaiset ottivat etäisyyttä monen muun puolalaisen kanssa niin kutsutulta ”Unkarin tieltä”.
Puolalaiset kävivät uurnilla historiallisen aktiivisesti
Puolan parlamenttivaaleissa äänestysprosentti nousi historiallisen korkealle, sillä lähes [75 prosenttia äänioikeutetuista äänesti](https://www.politico.eu/article/poland-election-results-opposition-donald-tusk-wins-final-count-civic-platform-pis/). Suomessa on päästy edellisen kerran vastaaviin lukuihin eduskuntavaaleissa 1987.
Kansallismielinen hallituspuolue Laki ja oikeus sai eniten ääniä, mutta se [tuskin onnistuu muodostamaan enemmistöhallitusta](https://yle.fi/a/74-20055345).
Todennäköisin tuleva hallitus koostuu EU-myönteisestä keskustalaisesta kansalaiskoalitiosta, vasemmistosta ja ”Kolmas tie” -nimisestä keskusta-oikeisto puolueesta.
Laki ja oikeus -puoluetta äänestivät Suomessa äänestäneistä puolalaista vain noin kahdeksan prosenttia. Suomessa äänestettiin siis eri tavalla kuin Puolassa.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asui vuonna 2022 noin 5 000 Puolan kansalaista.
”Politiikka on aiheuttanut riitoja perheissä ja suvuissa”
Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20055383), että Puolan vaaleissa suurin ratkaisu tehtiin konservatiivisen, autokraattisen unkarilaisen tien ja eurooppalaisen liennyttävän tien välillä.
Opposition vaalivoitto kertoo Sanna Szortykan mukaan siitä, että ihmiset halusivat muutosta. Myös nuorten äänestysinto [nousi](https://www.euronews.com/2023/10/18/no-country-for-old-men-how-young-voters-helped-swing-the-elections-in-poland) merkittävästi.
Laki ja oikeus -puolue on vaalien jälkeen yhä suurin puolue yli 35 prosentin kannatuksella.
Szortyka katsoo, että puolueen menestyksen taustalla on se, että se on tuonut esiin niiden kansalaisten huolia, joilla ei mene elämässä kovin hyvin.
Hän näkisi mieluiten Puolan liberaalina valtiona, jossa olisi paikka kaikille sellaisena kuin he ovat ja jossa maalla olisi vahva asema Euroopassa.
Puola on poliittisesti hyvin jakautunut maa.
– Puolan kansa on todella ihana. Toivon, että riitoja ei syntyisi. Politiikka on viime vuosina aiheuttanut paljon riitoja perheissä ja suvuissa.
Tomasz Kucner on huolissaan Puolan jakautumisesta
**Tomasz Kucner**, 36, on asunut Helsingissä perheensä kanssa vuodesta 2021.
Kucner muutti Suomeen, koska hän sai apulaisprofessorin viran Aalto-yliopistosta. Väitöskirjansa hän kirjoitti Ruotsissa.
Hänellä on ristiriitaiset ajatukset Puolan kehityksestä viime vuosien aikana.
Kucnerin mukaan Puola on muuttunut kymmenessä vuodessa paljon verrattuna 2000-luvun alkuun. Puola liittyi Natoon 1999 ja vuonna 2004 EU:hun. Nyt EU on jäädyttänyt Puolan tukirahoja ja oikeusvaltioon on tullut lommoja.
Yksi asia huolettaa häntä enemmän kuin mikään muu: puolalaisten jakaantuminen.
– Yhteiskunnallinen ja poliittinen keskustelu on ollut jakautuneempaa kuin aikaisemmin, enkä ole siihen tyytyväinen.
Haasteista huolimatta Kucner on erittäin iloinen siitä, että niin moni puolalainen äänesti. Tilastojen valossa erityisesti keskiluokkaiset kaupunkilaiset aktivoituivat äänestämään.
– Se kertoo siitä, että puolalaiset eivät ole katkeroituneet, vaan he ovat valmiita toimimaan.
Poliittiset skandaalit kyllästyttävät
Kucner toivoo, että tulevalla hallituksella ei olisi niin paljon skandaaleja kuin nykyisellä. Hänen mukaansa nykyisen hallituksen aikana tapahtuneet kohut eivät ole tehneet hyvää.
– Hallitus on toiminut lain mukaan, mutta ilman hyviä tapoja ja kunnollisuutta.
Yksi viimeisimmistä skandaaleista oli konsulaattien vastaanottamat [mahdolliset lahjukset](https://www.politico.eu/article/poland-government-under-fire-cash-for-visa-scheme-scandal-election/), jotta ulkomaalaiset saavat työviisumeita.
Kucner haluaa Puolan muuttuvan tulevan hallituksen aikana.
Hän toivoo, että uusi hallitus olisi aidosti reilu ja lopettaisi kansan jakautumisen. Hän haluaa, että Puolalla olisi tulevaisuudessa selkeä suunta siitä, mitä se haluaa olla.
Kucner on kuitenkin huolissaan siitä, pystyykö mikään puolue muodostamaan toimivaa hallitusta.
Mutta miksi niin moni puolalainen äänestää Laki ja oikeus -puoluetta? Kucnerilla ja Szortykalla ovat omat näkemyksensä.
– Tietty äänestäjäryhmä sai oikeasti rahaa, kun puolue nosti lapsilisää. Lisäksi puolue lupaa vakautta ja ennakoitavaa politiikkaa ainakin eläkeläisille ja maaseudulla asuville, Kucner sanoo.
– Puola muuttui vauhdikkaasti. Jotkut pärjäsivät paremmin ja jotkut huonommin. Voi olla, että aikaisemmin niiden ääntä, joilla ei mennyt niin hyvin, ei ollut kuultu, Szortyka sanoo.
*Mitä ajatuksia Puolan vaalit ja Puolan demokratiakehitys herättävät? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Moneen turvakotiin pääsee nyt lemmikin kanssa, mutta ei vielä kaikkialla: ”Lemmikki on myös väkivallan väline”
Lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeva jättää yleensä menemättä turvakotiin, jos lemmikille ei ole turvallista paikkaa.
Oulun turvakotiin saatiin puolisen vuotta sitten merkittävä parannus. Väistötiloihin siirtymisen myötä tiloihin tuli lemmikkihuone.
Aluksi aloitettiin yhdellä, mutta pian otettiin käyttöön myös toinen.
– Jos lemmikeille ei ole turvallista paikkaa, niin se yleensä estää turvakotiin lähtemisen, vaikka siihen olisi täydet perusteet ja syyt, kertoo Oulun turvakodin johtaja **Katja Rounioja**.
Rouniojan mukaan aiemmin ainoastaan Porin turvakodissa on ollut lemmikkihuone. Kuluneen vuoden aikana lemmikkihuoneiden määrä on kuitenkin lisääntynyt huomattavasti, ja nyt niitä on useilla turvakodeilla.
– Niitä alkaa nyt olla kohtuullisen hyvin Suomessa.
Lemmikkihuoneet ovat olleet Rouniojan mukaan valtakunnallisesti kovassa käytössä ja niihin on tunkua. Oulussa on esimerkiksi ollut tilanteita, että lemmikkihuoneeseen jopa jonotetaan.
Väkivaltaista tai turvatonta suhdetta pakenevalle lemmikkihuoneiden merkitys on siis suuri.
– Usein näissä tilanteissa lemmikki on myös väkivallan väline tai väkivallan kohde. Asiakkaat eivät uskalla jättää lemmikkejä kotiin tämän tekijän luokse. Ja toisaalta se lemmikki myös tuo asiakkaalle paljon turvaa, kun he saavat omat rakkaat lemmikit mukaan tälle jaksolle.
Jokainen tapaus arvioidaan erikseen
Oulun turvakodilla on ollut useiden vuosien ajan yhteistyötä vapaaehtoisiksi ilmoittautuneiden lemmikinhoitajien kanssa, mutta asiakkaat eivät ole olleet halukkaita laittamaan lemmikkiään tuntemattoman hoitoon.
Rounioja kertoo, että lemmikit tuovat myös muille turvakodin asukkaille iloa. Lemmikit eivät ole yleisissä tiloissa vaan asiakashuoneissa, mutta eläimiä voi silti satunnaisesti nähdä.
– Erityisesti lapsiasiakkaat ovat innostuneita ja kiinnostuneita lemmikeistä.
Oulun turvakodissa ei ole rajattu sitä, millaisia lemmikkejä tai kuinka monta lemmikkiä huoneeseen voi tuoda. Jokainen tapaus arvioidaan aina erikseen.
Tähän saakka Oulun turvakodin lemmikkihuoneissa on ollut kissoja, koiria ja erilaisia häkkieläimiä. Yleinen vaatimus on, että lemmikkien tulee olla sisäsiistejä ja ihmisystävällisiä sekä tottuneita erilaisiin ääniin.
Lemmikeistä ei siis voi aiheutua haittaa tai turvattomuuden tunnetta muille asiakkaille.
Puolan Blankan viisubiisistä tuli valtava Tiktok-hitti – hän aikoo jatkossakin suosia suomalaisia musiikintekijöitä
Laulajan viisukappaleen sekä uusimman hitin taustalta löytyy suomalaismuusikoita. Blanka on parhaillaan tekemässä lisää uutta musiikkia Suomessa.
**Blanka** laulaa ja tanssii *Rodeo*-kappaleensa tahtiin helsinkiläisellä musiikkistudiolla. **Matias Keskiruokanen** säestää pianolla ja **Neea River** laulaa ja tanssii mukana.
Suomalaiskaksikko oli tekemässä Blankan kappaletta samassa studiossa aiemmin tänä vuonna biisileirillä. Paikalle oli kokoontunut musiikintekijöitä ympäri maailmaa ja heidän tehtävänään oli tehdä kappaleita puolalaisartistille.
Samaan aikaan tuli tieto, että hänet oli valittu Puolan euroviisuedustajaksi kappaleella *Solo*. Yksi biisin tekijöistä on suomalainen **Julia Sundberg**.
24-vuotias Blanka (oik. **Blanka Stajkow**) on parasta aikaa Suomessa promoamassa uutta kappalettaan ja tekemässä yhden keikan. Tämän lisäksi hän nauhoittaa uutta musiikkia suomalaisten kanssa.
– Blankan kanssa energiat vaan kohtaavat, sanoo Neea River.
Myös puolalaisen mielestä on hienoa, että yhteistyö suomalaisten kanssa jatkuu.
– Suomalaiset ovat todella lahjakkaita. He eivät ole pelkästään upeita tekijöitä, vaan myös mahtavia tyyppejä. He ovat todella nopeita ja hyvin avoimia. Se on etu.
Viisureissu toi Tiktok-hitin
Blankan kappale *Solo* ei menestynyt kovinkaan kummoisesti kevään Euroviisuissa, vaikka se sai kilpailun kahdeksanneksi suurimman yleisöäänisaaliin. Puola päätyi lopulta sijalle 19.
Biisi on ollut kuitenkin jättimäinen hitti Tiktokissa tanssivideoineen. Se ylitti juuri miljardin toiston rajan.
Blankan tie viisuihin oli erikoinen. Kun *Solo*-kappale julkaistiin ja laitettiin Youtubeen, monet kommentoivat, että biisillä kannattaisi pyrkiä Euroviisuihin.
Aloitteleva artisti voitti Puolan karsinnan kohun saattelemana. Se ei ollut yleisön suosikki, mutta tuomarit antoivat sille täydet pisteet. Monet epäilivät, että tuomaristo oli lahjottu.
Euroviisut oli Blankalle suuri seikkailu. Hän kertoo oppineensa kisan aikana paljon itsestään ihmisenä ja artistina.
– Opin, kuinka paljon tämä vaatii työtä ja kuinka paljon minun täytyy laittaa siihen paukkuja. Vaatii lukemattomia työtunteja, jos haluaa olla hyvä.
Euroviisut kannustaa musiikintekijöitä
Matias Keskiruokaselle ja Neea Riverille musiikin tekeminen Blankan kaltaiselle kansainväliselle artistille on kuin lottovoitto.
Neea River on ollut musiikintekijä seitsemän vuotta. Nyt hän on alkanut julkaista myös omaa musiikkia.
Keskiruokanen on säveltänyt ja tuottanut ammatikseen kahdeksan vuotta. Suomessa hän on tehnyt musiikkia monenlaisille artisteille **Kaija Koosta** **Cledokseen**. Ulkomaille hän on tehnyt biisejä esimerkiksi Italiaan ja Ruotsiin.
– Meille tekijöille Blanka on iso juttu, koska *Solo* oli niin iso hitti Euroopan laajuisesti ja ympäri maailmaa. Se on meille vaan etu, että on noin iso hitti alla, Keskiruokanen sanoo.
Euroviisut on ollut kovassa nosteessa jo muutaman vuoden, ja se innostaa biisinkirjoittajia ja tuottajia osallistumaan kisaan aivan eri tavalla kuin aiemmin.
Neea River ja Matias Keskiruokanen näkevät itsensä tekemässä viisukappaleita. Ainakin heillä on jo mielessä, minkä tyylinen viisujen voittajabiisin pitäisi olla.
– Iso, voimaannuttava ja energinen. Sellaisessa haluaisin olla mukana tekijänä, sanoo Neea River.
– Siinä pitää olla sekopäisyyttä, hulluutta ja yllätyksellisyyttä, kuvailee Keskiruokanen.
Viranomaiset ihmettelevät kotileipureiden riskialtista toimintaa: kukkakaupan leikkokukat eivät kuulu kakkuun
Kaikki kukat eivät sovellu kakkujen koristeeksi. Mitä niin vaarallista kauppojen leikkokukista voi löytyä, että ne tärvelevät jopa kakkukuorrutteen.
Kukkakauppojen leikkokukat näyttävät syötävän kauniilta, mutta sitä ne eivät ole. Tästä huolimatta moni leipurintaitojaan esittelevä kotileipuri käyttää kukkia, kuten ruusuja juhlakakkujen koristeena.
Tukesissa ja Ruokavirastossa ihmetellään trendiä, joka on näkynyt jo muutaman vuoden ajan sosiaalisessa mediassa, kuten Instagramin ja Pinterestin kuvajulkaisuissa.
Ruokaviraston elintarvikkeiden koostumusjaoston jaostopäällikkö **Sari Sippola** muistuttaa innokkaita kotileipureita, että kukkakaupoissa myytäviä leikkokukkia ei ole kasvatettu alun perinkään elintarvikekäyttöön.
– Koska kukkia ei ole kasvatettu ruuaksi, niin kasvinsuojeluaineiden käyttökin on sallivampaa kuin esimerkiksi tomaatin tai salaatin kasvattamisessa.
Kasvinsuojeluaineilla kuorrutetut ruusut
Leikkokukat pysyvät kauniina ja myyntikelpoisina osin juuri sen ansiosta, että niitä on suojattu kasvintuhoojilta erilaisilla kasvinsuojeluaineilla. Jos tuholaisia ei torjuttaisi, voisi kasvien lehdissä ja kukissa olla esimerkiksi ötököiden syömiä reikiä.
EU:ssa saa käyttää vain EU:n hyväksymiä, ja koristekasveille tarkoitettuja kasvinsuojeluaineita. EU:n ulkopuolelta tulevissa koristekasveissa on saatettu käyttää EU:ssa kiellettyjä kasvinsuojeluaineita.
Suurin osa Suomessa myytävistä leikkokukista tulee ulkomailta. Leikkokukkia tuodaan Tullin tilastojen mukaan Suomeen vuosittain noin 40 miljoonan euron edestä. Lähes kaikki tuonti tulee Hollannista, jonne kukkia tulee paljon muualta maailmasta. Esimerkiksi ruusuja tuodaan paljon Afrikasta ja Etelä-Amerikasta.
Kasvuhormonilla nätti ulkonäkö
Monille kasveille annetaan kasvinsuojeluaineiden lisäksi kasvunsääteitä eli kasvuhormoneja. Kasvunsääteillä kasveista saadaan vankempia, kauniimpia ja tuuheampia.
Näitä kasvien kasvua ohjaavia hormoneja käytetään muun muassa joulutähtien ja orvokkien korkeuden säätämiseksi. Esimerkiksi joulutähti on luonnostaan monimetrinen, mutta kasvunsääteillä kasvi saadaan pidettyä matalana.
Myös syötävillä viljelykasveilla voidaan käyttää kasvunsääteitä, kuten esimerkiksi viljoilla korrenvahvistajia. Niiden turvallisuus arvioidaan samoin kuin muidenkin kasvinsuojeluaineiden jäämien turvallisuus. Syötävissä kasveissa esiintyvät jäämät on tarkistettu ja asetettu kuluttajille turvalliselle tasolle.
Sen sijaan koristekasvien jäämien pitoisuutta ja turvallisuutta syömisen kannalta ei ole arvioitu. On myös hyvä muistaa, että jotkin koristekasvit ovat itsessään myrkyllisiä, kuten joulutähdet, eikä sellaisia kasveja pidä käyttää koristeina.
Suojaus estää ruiskuttajia sairastumasta
Kasveissa käytettävät kasvinsuojeluaineet eivät ole mikään vähäpätöinen asia. Kasvinsuojeluaineilla saattaa olla terveydelle haitallisia ominaisuuksia ja niitä levittäessä ruiskuttajalla on oltava asianmukainen suojavarustus. Tällöin suojavarusteilla estetään ruiskuttajan altistuminen haitallisille yhdisteille.
Kasvinsuojeluaineet voivat [aiheuttaa](https://www.proagria.fi/kasvinsuojeluaineiden-turvallinen-kasittely) esimerkiksi allergisen reaktion. Joidenkin kasvinsuojeluaineiden epäillään aiheuttavan syöpää.
Kukista löytyy kasvinsuojeluainejäämiä
Leikkokukkiin jää tuholaisten torjunnasta aina jonkin verran kasvinsuojeluainejäämiä. Ruokavirastosta arvioidaan, että määrät voivat olla kakkukoristeissa pieniä, mutta leikkokukkien käyttöä koristeina pitää harkita huolella, ja käyttää mieluummin syötäväksi tarkoitettuja kukkakoristeita tai luomuna kasvatettuja, syötäviä kukkia.
Tukesin ylitarkastaja **Johanna Rajasärkkä** kertoo, että vaikka EU:ssa tiedetään, mitä kasvinsuojeluaineita koristekasvien tuholaisten torjunnassa käytetään, niin jäämien pitoisuutta ei tiedetä. Torjunta-ainejäämille on asetettu enimmäismäärät ainoastaan elintarvikkeissa ja syötävissä kukissa.
Koristele vain syötäväksi kelpaavilla kukilla
Vaikka kakut eivät ole jokapäiväistä syötävää, niin kukkakaupan leikkokukista kermavaahtoon mahdollisesti kulkeutuvien kasvinsuojeluaineiden jäämien laatua ja määrää ei tunneta. Riski ei ole Rajasärkkän mukaan huolestuttava, mutta se on kuitenkin tuntematon riski, joka on hyvä tiedostaa.
Tästä syystä Rajasärkä ei suosittele kauppojen leikkokukkien käyttöä kakkujen koristeena.
– Jos haluaa toimia toisin, niin kukat pitää suojata huolella, jotta ne eivät ole suorassa kontaktissa kakun kanssa. Suojauksen voi tehdä vaikkapa folioimalla kakun ja kukan välinen kosketuspinta.
Suojaus voi estää Rajasärkän mukaan kasvinsuojeluainejäämien, kasvunsääteiden ja muiden kasvien käsittelyaineiden päättymisen syötävään kakkuun.
– Silloin kakuntekijän on tärkeää kertoa asiakkailleen, että kakun kukat ovat ainoastaan koristeita, eivätkä syötäviä.
Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja **Kaisa Mensonen** muistuttaa, että kotileipurien tulisi käyttää kakkujen koristeina vain elintarvikekäyttöön kasvatettuja kukkia esimerkiksi ruokakaupoissa myytäviä orvokkeja. Hyvä vaihtoehto on hänen mukaansa myös marsipaanista ja sokerimassasta tehdyt, syötävät kukkakoristeet.
Saamelaisuus ei ole koiravaljakoita eikä vanhentuneita stereotypioita – saamelaismatkailulle tulossa aitoustodistus 
Saamelaisten matkailuyritysten sertifikaatilla matkailija osaa valita aidon ja vastuullisen palvelun, jonka avulla voi erottaa mikä on aitoa saamelaista matkailutarjontaa.
Turistin vieraillessa Lapissa, voi olla vaikea erottaa aitoa saamelaista matkailutarjontaa sellaisesta matkailutarjonnasta, joka näyttää aidolta, mutta tarkemmassa tarkastelussa [paljastuukin saamelaiskulttuuria hyväksikäyttäväksi yritystoiminnaksi.](https://yle.fi/a/3-10470554)
Saamelaisia matkailuyrityksiä varten valmistellaan sertifikaattia eli aitoustodistusta, joka on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2025. Sertifikaatti vahvistaa muun muassa sen, että yritys tai palvelu ei anna vääränlaistä kuvaa saamelaisuudesta.
– Sillä pyritään poistamaan tietenkin hyväksikäyttöä. Sillä pyritään poistamaan myös stereotypioita ja väärää tietoa, joka matkailun kautta saattaa levitä saamelaisista. Meillä on toiveena, että matkailuala ja matkailijat voisivat valita sellaisen tuotteen, joka sitten hyödyttäsi myös saamelaisyhteisöä, ja tukisivat sen kulttuurin harjoittamista, kertoo saamelaiskäräjien vastuullisen saamelaismatkailuprojektin suunnittelija **Kirsi Suomi.**
Elämysretkiä Lemmenjoen ympäristössä järjestävä **Heikki Paltto** tapaa turisteja ympäri vuoden. Paltto uskoo, että hänen yritystoiminnalleen voisi olla hyödyksi hakea sertifikaattia.
– Kyllä se on hyvä jos sellainen tulisi. Nykyäänhän saamelaisuutta on käytetty paljon hyväksi matkailuyrityksissä. Etenkin etelämpänä voidaan käyttää saamenpukuja ja turistit luulevat, että ovat tavanneet oikeita saamelaisia, vaikka todellisuus olisi aivan toinen.
Monet matkailijat mieltävät Palton mukaan esimerikiksi koiravaljakot osaksi saamelaisuutta.
– Nykyään matkailussa käytetään paljon huskykoiria. Turistit luulevat, että ne kuuluisivat Saamenmaalle, mutta eivät ne kuulu.
Tärkein kriteeri on saamelaisten hyväksyntä
Hankesuunnittelija **Kaisu Nikula** kehuu valmisteilla olevaa matkailusertifikaattia monipuoliseksi. Siinä on monia kriteereitä, kuten sosiaalinen, kulttuurinen, ekologinen ja taloudellinen kriteeri.
– Meidän tulee pitää huolta saamelaisyhteisöstä, ja ettei matkailuala häiritse yhteisöä ja sen jäsenten elämää, kertoo Nikula.
Myös Kirsi Suomen mielestä tärkein kriteeri on nimenomaan saamelaisyhteisön hyväksyntä. Yhteisö voi tarkoittaa kieliyhteisöä tai esimerkiksi paliskuntaa.
Sertifikaatin lopullinen toteutus vaatii jatkorahoitusta, jota ollaan hakemassa. Aikataulullisesti toiveena on julkaista sertifikaatti toukokuussa 2025, kertoo Suomi.
– Silloin järjestetään Euroopan ensimmäinen alkuperäiskansamatkailun konferenssi Inarissa. Toivomme, että silloin olisi mahdollista esitellä ensimmäiset sertifioidut saamelaiset matkailuyritykset.
Saksalainen Helmut Seifert kertoo kauniissa puutarhassaan, miksi ryhtyi laitaoikeistolaiseksi
Tapasimme saksalaisen diplomi-insinöörin, joka äänesti laitaoikeistoa syksyn vaaleissa ensimmäisen kerran.
**EICHENZELL, HESSEN.** Koronapandemiasta alkoi varsinainen alamäki.
Jo sitä ennen Saksassa oli koettu historialliset maahanmuuttovuodet 2015 ja 2016, jolloin maahan tuli noin miljoona siirtolaista Syyrian ja Afganistanin sotien seurauksena.
Kreikkaa oli tuettu eurokriisissä pitkälti saksalaisilla varoilla. Lopulta kristillisdemokraattisen CDU-puolueen liittokansleri **Angela Merkel** taipui EU-maiden yhteisvelkaan.
Brysselissä uusi EU-komissio valitsi saksalaisen kristillisdemokraatin **Ursula von der Leyenin** johdolla ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun päätehtäväkseen.
Kaikki tämä oli vielä hyväksyttävän rajoissa **Helmut Seifertille**, joka oli aina äänestänyt CDU:ta. Se ei sen sijaan ollut okei, että ihmisiä neuvottiin sulkeutumaan koteihinsa ja velvoitettiin rokottautumaan laajasti koronaviruksen vuoksi.
Juuri eläkkeelle jäänyt diplomi-insinööri päätteli, että ”jotain oli nyt menossa pahasti pieleen ja nopeasti”.
Seifert kirjoitti ensimmäiset yleisönosastokirjoituksensa vuonna 2020. Ne käsittelivät pandemian hoitoa ja taloutta: ”rajoitustoimissa ei ole järkeä, ihmisiä huijataan”.
Vielä vuoden 2021 liittopäivävaaleissa Seifert äänesti CDU:ta, vaikka Merkel veikin hänestä puoluetta liiaksi vihervasemmistoon. Koronasta lähtien Saksassa on tehty Seifertin mielestä vain virhettä virheen perään.
”Saksa ei ole enää mitä se oli ennen”
Sitten tuli ratkaiseva hetki. EU asetti Venäjälle pakotteita hyökkäyssodan takia. Se sai Venäjän katkaisemaan kaasutoimitukset Saksaan.
Venäjän rankaisutoimet olivat Seifertin mielestä virhe. Niistä seurasi Saksassa taloudellinen ja poliittinen kriisi. Teollisuus kärsi korkeista kaasun hinnoista, veronmaksajia huudettiin apuun, sähkön pelättiin talvella loppuvan.
– Mitä Saksa oli ennen, se ei ole enää. Saksa oli taloudellisesti niin vahva, että se saattoi heristää muille sormeaan: me olemme oikeassa, te olette väärässä, Seifert selittää.
Saksalaiset yritykset maksavat nyt enemmän energiastaan kuin kilpailijat maailmalla. [Deindustrialisaatio](https://yle.fi/a/3-12639632) eli teollisuuden pakeneminen maasta nousi isoksi puheenaiheeksi viime syksynä.
Tähän kaikkeen oppositiopuolue CDU:n olisi pitänyt Seifertin mielestä puuttua pontevammin. CDU mokasi. Seifert päätti alkaa tukea Vaihtoehto Saksalle (*Alternative für Deutschland*) -puoluetta eli AfD:tä.
Helmut ja **Gerlinde Seifertin** pihalla kukkivat ruusut, hortensiat ja kellokanervat. Suihkulähde pulputtaa. Kolmeen tasoon huolella sommiteltu piha on vauraan omakotikorttelin suurin.
Gerlinde Seifert tarjoilee oman pihan tomaateista valmistettua pastakastiketta. Hän ei halua kommentoida politiikkaa, mutta kertoo äänestävänsä nyt AfD:tä miehensä tavoin.
AfD:n valtaannousua estää se, että vanhat puolueet eivät suostu tekemään sen kanssa yhteistyötä. Viime aikoina erityisesti CDU:n irtisanoutuminen yhteistyöstä ärsyttää AfD:n kannattajia.
Tämä vain vahvistaa AfD:n kannatusta Helmut Seifertin mielestä. Puolueesta on tullut eristämisen vuoksi marttyyri joidenkin silmissä. Saksassa puhutaan palomuurista, kun tarkoitetaan kieltäytymistä yhteistyöstä AfD:n kanssa.
– Palomuuri on järjetön, se vain jakaa ihmisiä. AfD:n kanssa ei haluta edes keskustella. Samalla jaetaan koko yhteiskuntaa, kun sanotaan, että jokainen joka äänestää AfD:tä, on natsi tai äärioikeistolainen, Seifert sanoo.
Seifert seuraa taloutta tarkasti, koska hän on entinen yrittäjä. Hänellä on ollut kolme rakennusalan yritystä. Välillä meni todella hyvin, välillä etenkin sijoitukset Itä-Saksaan menivät poskelleen.
– Jos AfD pääsisi hallitukseen, odottaisin sen ensin muuttavan energiapolitiikkaa. Odotan myös Saksan talouden korjaamista parantamalla infrastruktuuria ja digitalisaatiota ja korjaamalla kouluja.
Energiapolitiikkaa pitää Seifertin mielestä muuttaa niin, että Venäjän kanssa aletaan taas käydä kauppaa. Samaa mieltä ovat AfD-läiset yleensäkin.
Seifert valmistautuu pitämään esitystä ”ilmastohysteriasta”. Hän puhuu pian maaseutuhotellissa Baijerissa tukeakseen paikallista AfD:tä. Kutsun hän sai yleisönosastokirjoitustensa vuoksi.
Hän heijastaa kotinsa seinälle diaprojektorilla tilastokuvia, joiden mukaan ilmastonmuutos on luonnollinen kehitys maailman historiassa.
Seifert on kutsunut harjoitteluyleisöksi ystävänsä, liikkeenjohdon konsultin **Stefan Krenzerin**. Krenzer ajattelee politiikasta samalla tavalla kuin Seifert.
Seifertin talon katolla olevat aurinkopaneelit tuottavat enemmän sähköä kuin perhe tarvitsee. Silti Saksan hallituksen suunnittelemat talojen energiansäästötoimet ovat hänen mielestään naurettavia.
– Niillä aiheutetaan ihmisille vain lisää asumiskuluja, jotka muutenkin nousevat.
Saksa aikoo korvata kuluja kotitalouksille, mutta silloin tuhlaantuu Seifertin mielestä veronmaksajien rahoja.
AfD kerää nyt ääniä ennen kaikkea maahanmuuttokriittisyydellään. Seifert odottaa puolueen ”suojaavan rajat uudelleen” niin, että ”laittomia” turvapaikanhakijoita ei enää tule.
– Odotan myös, että sellaiset siirtolaiset, joilla ei ole Saksassa mitään tekemistä, palautetaan kotimaihinsa.
Se tarkoittaisi käytännössä, että lähtöpassit saisivat kaikki sellaiset, jotka eivät ole Saksassa humanitäärisistä syistä tai töissä.
Haastamme sinut haastamaan – lähetä Strömsölle kuva ryhmäsi tasapainoharjoituksesta
Työkaverisi, perheenjäsenesi, ystäväsi ja tuttavasi – kaikki hyötyvät tasapainon harjoittamisesta ennen liukkaita talvikelejä.
Työpäivä Strömsössä oli melkein lopussa, olimme kuvanneet ohjelmaa muun muassa treenaamisesta PT:mme Anna-Karin Siegfridsin kanssa. Teknikot, koordinaattorit ja kameraväki olivat jo alkaneet kerätä tavaroitaan, kun Anna-Karin yhtäkkiä huikkasi ”kaikki mukaan”.
Tuloksena oli valokuva ja tunne. Kuvan näet yllä ja tunne, jonka lähes kaikki mukana olleet tunsivat, oli ”tämäpä hauska tapa päättää työpäivä” ja heti sen perään ”ei hitsi, miten huono tasapaino minulla on”.
Kaikki me tarvitsemme hyvää tasapainoa, ja hieno juttu tasapainossa on se, että sitä voi harjoittaa. Tekemällä vain muutaman yksinkertaisen harjoituksen joka päivä huomaat, että tasapainosi paranee jatkuvasti.
Haaste
Haastamme sinut siis houkuttelemaan työkaverisi tai muun porukan mukaan tasapainoharjoitukseen, josta otat joko valokuvan tai videon. Voit myös osallistua itse ja pistää pystyyn yhden ihmisen show’n. Kännykällä kuvattu parinkymmenen sekunnin videonpätkä riittää hyvin.
Lähetä kuvasi tai videonpätkäsi 30. marraskuuta mennessä sähköpostitse osoitteeseen stromso@yle.fi, WhatsAppilla numeroon 044 423 5085 tai jaa se sosiaalisessa medialla tunnisteella #strömsöbalans.
Hyvällä onnella juuri sinun ryhmäsi pääsee mukaan Strömsön ohjelmaan tänä syksynä.
Tee näin: …hengitä sisään ja avaa raajat tähdeksi – hengitä ulos ja palauta takaisin yhteen…
Ziggy Stardustin hehkuva meikki lumosi erikoisnaamioitsija Guy Hellströmin jo varhain
Nuorena harrastajateatterilaisena Guy Hellström ei osannut aavistaa, että naamiointityö olisi joku päivä hänen ammattinsa. Erityisesti mieleen on jäänyt näyttelijä Leif Wagerin naamiointi.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa naamioitsija Guy Hellströmin elämästä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66533965)
Nuori Guy tykkäsi jo pienestä pitäen piirtää monenlaista. Hän piirsi ja maalasi jatkuvasti mm. lintuja, kaloja, kallioita, kiviä, merta ja saaristoa sekä mummonsa luona Porkkalassa että kotitilalla, missä vanhemmat pitivät minkkitarhaa.
Hän osallistui vanhempien sisarustensa kanssa Kirkkonummen Ljunghedan aktiiviseen harrastajateatteriin, missä hän näyttelemisen ohella maalasi lavasteita, valmisti roolivaatteita sekä maskeerasi muita rooleihin.
– Enhän minä tiennyt meikkaamisesta yhtään mitään, sillä käytin meikkejä kuin vesivärejä. Laitoin vain pakkelia naamaan. Kun piti olla tummaihoinen, laitoin tummaa, ja klovnille laitoin valkoista.
Guyn sanoo huomanneensa jo harrastajateatteriaikaan, miten kohdevalo näyttelijän meikatuilla kasvoilla toi roolin esille.
Myöhemmin Guy näki saman ilmiön **David Bowien** vaikuttavissa kuvissa, joissa oli vahvoilla väreillä meikattuja hahmoja, jotka valaistiin spottivaloin.
– Minäkin tykkäsin meikata naamiaisiin meneviä hyvin kirkkailla väreillä.
Ylen naamiointiosastolle kisällioppiin
Jossakin teatterin näytelmävaiheessa FST:n toimittaja **Öivind Nyqvist** kertoi Guy Hellströmille Ylen naamiointiosastosta, josta Guy ei ollut kuullutkaan.
– Tieto räjähti mielessäni, että mitä ihmettä! En ollut tajunnut, että naamiointia voisi tehdä työkseen!
Nyqvist järjesti naamiointiosaston päällikkö **Lilli Markkasen** kanssa Guylle tutustumiskerran naamiointiosastolle syyskuussa 1979.
– En lähtenyt sieltä pois, vaan kysyin heti, että voinko tulla takaisin seuraavana päivänä. Sitten kuljin siellä joka päivä, kunnes pääsin oppiin. Minua opastettiin ja kysymyksiini vastattiin – sain jopa lainata alan kirjoja kotiin. Halusin ahmia kaiken tiedon alasta.
Sittemmin erikoisnaamioitsija Guy Hellström tuli tunnetuksi draaman ja lasten ohjelmien naamioinneista kuten koko pään peittävistä eläinmaskeista, fantasia- ja satuhahmojen suunnittelusta ja toteutuksesta sekä mm. upeista irtonenistä.

Kasvojen muokkaaminen kolmiulotteisesti kiehtoi
Vuonna 1984 Guy pääsi naamiointioppiin Berliiniin, minne tuli myös liuta BBC:n naamioitsijoita, joilta hän oppi myös monenlaisia tekniikoita.
– Se oli mahdottoman hieno kurssi, minne Yle lähetti minut vakinaistamisen jälkeen. Se oli kansainvälinen naamiointi- tai maskeerausseminaari, missä ei tehty kauneusmeikkejä, vaan erikoistehosteita ja tehostemeikkejä. Siellä opetettiin tekniikoita, joita ei ollut vielä Suomessa tarjolla.
Berliinissä Guy oppi tekemään irtoneniä, irtokorvia ja esimerkiksi koko kasvoja peittäviä maskeja pehmeillä ja teknisesti hyvillä aineilla niin, etteivät irto-osat erottuneet tv-kuvassa näyttelijän ihosta. Myös ruumiita hän oppi tekemään ammattitaidolla.
Mieleen jäänyt naamiointityö
Näyttelijä **Leif Wagerin** naamioiminen ruotsinkieliseen televisioelokuvaan *Lumottu tie* oli haasteellinen työ.
– Naamiointityö oli jännittävää, sillä Leif Wager oli iso tähti, joka oli hyvin tarkka siitä, miltä hän näytti roolissa sekä omana itsenään.
Elokuvan tarina kertoo pienestä pojasta, jolle näyttäytyy Leif Wageria näyttelevä piru. Pirulla kasvoi pienet sarvet otsasta ulos.
– Minun piti tehdä Wagerille irto-otsa, johon ymppäsin pienet sarvipussit, jotka nousivat pystyyn letkujen avulla, kun painoin ilmaa Leifin takana lattialla istuen.
Naamiointi tarvitsi aikamoista valmistelua, sillä liimasin irto-otsan Wagerin otsaan kiinni.
– Wager oli hyvin, hyvin tarkka omista hiuksistaan, joita hän ei halunnut menettää enempää. Kuvauksen jälkeen irto-otsan poistaminen piti tehdä hitaasti ja tarkasti.
Kiinnostus kuvataiteisiin on elämänmittainen matka
– Minun täytyy kiittää kansakouluopettaja **Tuula Åbergiä**, joka soitti äidilleni, jotta tämä huomioisi piirtämislahjani.
Viisas opettaja järjesti Guyn kansalaisopiston öljyvärimaalauskurssille, mistä Guy siirtyi kokeilemaan kuvanveistoa kuvanveistäjä **Leila Hietalan** opastamana, sillä muotojen etsiminen saven avulla kiinnosti nuorta miestä.
– Myöhemmin pyrin Ateneumiin opiskelemaan kuvanveistoon, mutta en päässyt sisälle.
Vuodesta 2017 lähtien Guy Hellström on osallistunut kuvataiteilija **Satu Kiljusen** kuvataideryhmään, joka kokoontuu ja maalaa Kökarissa.
– Olin kaivannut jo jonkin aikaa sitä, että pääsisin jonkun ryhmän mukana maalaamaan ulkona. Siinä on perhefiilistä, sillä maalaamme lähellä toisiamme, vaikka emme puhuisikaan mitään.
Tänä päivänä Guy Hellström sanoo olevansa tutkiva taiteilija, joka kokeilee erilaisia materiaaleja kuten hän teki naamioitsijan työssään aikoinaan.
Mikä on suosikkisi uuden pikaratikan nimeksi? Äänestä näistä kymmenestä slanginimestä
Nimiehdotuksia pyydettiin Radio Suomen alueellisessa iltapäivälähetyksessä. Voit äänestää omaa suosikkia kymmenen ehdokkaan joukosta.
Pikaraitiovaunu aloitti liikennöinnin Helsingissä ja Espoossa tänään lauantaina. Rakennusaikana puhuttiin Raide-Jokerista, mutta nyt on aika vaihtaa nimi stadilaisemmaksi.
Ylen Radio Suomen Helsingin iltapäivälähetyksessä juontaja **Ari Tuhkanen** pyysi nimiehdotuksia uudelle linjalle Whatsappissa. Radiossa haettiin erityisesti raitiovaunun stadin slangi-nimitykselle spora vastinetta. Kuulijoilta tuli ehdotuksia runsaasti pikaratikan slanginimeksi.
Esimerkiksi tällaisia nimiä tarjottiin: Turbospora, Spiidiskuru, Raideri, Sportteri, Espora, Raidis, Nopsa, Jokerispora, Pikari, Spoori, Sporanderi, Sporikka, Hifk, Nurmispåra, Pikis, Speedy Fifteen, Dyyris, Snabu, Menox, Hösseli, Ketis, Menokki, Snappora, Trippa, Spira tai Femton.
Nimien perusteluissa lyhenteitä ja sanoilla leikittelyä
Helsinkiläinen **Matti Pyhtilä** perustelee Espora-nimeä sillä, että Euroopan kaupungeissa muun muassa Saksassa on S-bahn, mikä tietenkin saattaa viitata hänestä myös Strassenbahniin.
– Ehdotan nimeksi Dyyris. Dyr eli kallis på finska. Viittaisi HSL:n kalliisiin lipunhintoihin, kirjoittaa **Tapio Ertman**.
Ketis-nimeä ehdotetaan liikennöinnin mukaan, sillä ratikka kulkee Keilaniemestä Itäkeskukseen eli tutummin Itkseen.
Spira-nimi puolestaan tulee lyhenteenä sanoista Stadin pikaratiovaunu.
Äänestä omaa suosikkinimeä
Äänestä omaa suosikkiasi kymmenen toimituksen valitseman nimen joukosta.
Myra Asifin poika sai suomalaisen ”grandmomin” – lähiön varamummu Kyllikki Tikkanen ilahduttaa lapsia, joiden isovanhemmat asuvat kaukana
Lastensuojelujärjestö tuo lapsiperheet ja vapaaehtoiset ikäihmiset yhteiseen kerhoiltaan.
Pohjois-Savossa Kuopion Neulamäen kerhotiloissa on iso pino laatikoita täynnä lasten leluja. Lastensuojelujärjestö SOS-Lapsikylän ehkäisevän työn koordinaattori **Tatu Savolainen** availee kansia ja laittaa laatikoita paremmin esille.
– Eriväriset pallot ovat hyviä. Täällä käy paljon maahanmuuttajataustaisia perheitä ja olemme opetelleet pallojen avulla värejä, hän kertoo.
Savolainen työskentelee Mummun ja vaarin tuvassa, jossa järjestetään kerhoiltoja kerran viikossa. Tällä hetkellä kaupunkiin ollaan avaamassa toista kerhopaikkaa.
Kyseessä on matalan kynnyksen kohtaamispaikka, jossa perheet voivat tavata toisiaan, vapaaehtoisia mummuja ja vaareja sekä järjestön työntekijöitä. Lapset tulevat paikalle aina aikuisen seurassa.
Toiminnasta hyötyvät paitsi lapsiperheet, myös ikäihmiset.
– Vanhemmat ihmiset saavat lapsista virtaa, mutta viettävät samalla aikaa myös toistensa kanssa, Savolainen sanoo.
Illan valmistelu alkaa lelulaatikoiden avaamisella. Vapaaehtoiset tekevät myös lämmintä ruokaa, minkä vuoksi kerhoiltaan on ennakkoilmoittautuminen.
Kuopiossa toiminta on päätetty järjestää nimenomaan lähiöissä. Palvelu halutaan tuoda lähelle lapsiperheitä, jotta paikalle voi tulla vaikka kävellen.
– Teimme jo hyvin alkuvaiheessa linjauksen, että emme halua keskustaan, vaan lähiöihin, Savolainen kertoo.
Mummut ja ukit tuovat kerhoiltaan oman tunnelmansa
Kuopiolainen **Myra Asif** käy kerhossa puolisonsa ja 3-vuotiaan poikansa kanssa. Hän saapui Suomeen vuosi sitten saatuaan opiskelupaikan Itä-Suomen yliopistosta.
Perhe käy kerhossa viikoittain.
– Halusin löytää ryhmän, jossa voin jutella toisten äitien kanssa ja jossa lapseni saisi leikkikavereita, Asif kertoo.
Toiminnan ajatuksena on, että eri sukupolvet pääsevät kohtaamaan toisiaan. Asifin perheelle tämä on tärkeää, sillä heidän omat iäkkäät sukulaisensa asuvat toisaalla.
– Vanhemmat ihmiset tuovat lasten ympärille välittämistä ja rakkautta, Asif sanoo.
Neulamäessä asuva **Kyllikki Tikkanen** on yksi vapaaehtoisista mummuista. Hän lähti toimintaan mukaan lasten vuoksi.
– Tykkään olla lasten kanssa, ja lapset tarvitsevat vanhojakin ihmisiä, hän sanoo.
Tikkanen osallistuu lastensuojelujärjestön toimintaan yhtenä iltana viikossa.
– Ne ovat tähtihetkiä, kun huomaa, että lapsi alkaa luottaa. Sitten kun he uskaltavat tulla vähän kiusaamaan ja ylittämään rajoja, hän hymyilee.
Kyllikki Tikkanen on tullut kerhon myötä tutuksi Myra Asifin perheelle.
– Poikani sanoo Kyllikin nähdessään *”grandmom!”*. Vanhemmat vapaaehtoiset ovat hyvin kannustavia, Asif sanoo.
Mummun ja vaarin tuvan toimintaa on Kuopion lisäksi Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kaarinassa, Tampereella ja [Oulussa](https://yle.fi/a/74-20020671).
Suomen tunnetuin tutkimusmatkailija uhmasi luonnonvoimia – selvisi hengissä vaikka juuttui aluksellaan jäihin lähes vuodeksi
Kokeneellekin naparetkeilijälle Koillisväylä-purjehdus oli uhkarohkea yritys
Saman kriittisen katseen tulisi kohdistua mediassa presidenttiin ja pääministeriin, sanoo politiikan tutkija Johanna Vuorelma
Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin median suhteesta presidentti-instituutioon. Miksi media suhtautuu pääministeriin eri tavalla kuin presidenttiin?
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** nauttii poikkeuksellista kansansuosiota. Presidentin arvovalta näkyy myös pienissä eleissä, kuten teitittelyssä mediassa. Pääministeriä media sen sijaan sinuttelee ja kohtelee kuin ketä tahansa riviministeriä.
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelman** mukaan ei ole perusteltua, että pääministeriä ja presidenttiä kohdellaan eri tavoin.
– Kyseessä on poliittisen vallan käyttäjät ja sama kriittinen katse pitäisi kohdistua molempiin, Vuorelma sanoi mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa.
Hän ajattelee, että presidentin erityisasemaan julkisuudessa vaikuttaa poliittinen kulttuuri, jossa on kaipuu vahvaan johtajaan ja mahdollisesti myös monarkiaan.
Pääministerit ovat myös vaihtuneet Suomessa huomattavasti tiuhemmin kuin presidentit.
– Eli se instituutio myös tuottaa sellaista pysyvyyttä ja jatkuvuutta, mitä usein kaivataan poliittisen myrskyn ja päivänpolitiikan kahinoinnin rinnalle, Vuorelma sanoo.
**Martti Ahtisaaren** lehdistöavustajana 1990-luvulla työskennellyt ja pitkän uran media-alalla tehnyt **Jussi Lähde** kuvailee, että olemme eläneet pätkäpääministereiden aikaa.
– Se on ollut ihan kauniita ja rohkeita. Tullaan ovesta ja mennään, tapahtuu ennustamattomia asioita. Puoluepolitiikan käsikirjoitus on ollut niin dramaattista, että se on tuonut presidentti-instituutiolle vakauttavaa voimaa, joka ei ole välttämättä mitenkään valtiosäännön mukaista.
Konsulttiyhtiö Milttonin johtava neuvonantaja **Katri Makkonen** huomauttaa, että presidentti ja pääministeri eroavat toisistaan siten, että pääministeri johtaa hallitusta, jolla on vastustajana oppositio. Media käy keskustelua tästä näkökulmasta jatkuvasti.
– Näyttää siltä, että pääministeriin suhtaudutaan paljon kriittisemmin, koska se on lähtökohtaisesti kriittisemmän keskustelun alla oleva tehtävä, kun taas ulkopolitiikassa on aika lailla ollut yksimielisyyttä myös hyvin vaikeissa kohdissa.
Aiemmin toimittajana sekä vuosina 2013–2019 Sauli Niinistön viestintäpäällikkönä työskennelleen Makkosen mukaan presidentit ovat kuitenkin saaneet osansa kritiikistä.
Nykyään kaivosyhtiö Latitude 66 cobaltin viestintäjohtajana työskentelevän Lähteen mukaan presidentin teitittely on hieno piirre, mutta se ei saisi johtaa siihen, etteivät toimittajat uskalla esittää jatkokysymyksiä presidentille.
– On todella korkea kynnys lähteä tasavallan presidentiltä kysymään jatkokysymyksiä, jos hän ei kysymykseen vastaa, Lähde sanoo.
Makkonen ei ole samaa mieltä.
– Mielestäni teitittely ei välttämättä ollenkaan johda siihen, ettei uskalla kysyä jatkokysymystä, vaan se johtaa tiettyyn hyvään etäisyyteen kohteesta.
*Millainen on median suhde presidentteihin? Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997423)*.*
Nainen kuoli mönkijäonnettomuudessa Tervossa
Mönkijän kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Nainen kuoli mönkijäonnettomuudessa Pohjois-Savon Tervossa perjantain ja lauantain välisenä yönä, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui puolen yön jälkeen pienellä sivutiellä. Tämänhetkisten tietojen perusteella mönkijän kuljettaja ajoi ulos tieltä ja matkustajana ollut nainen jäi ojaan mönkijän alle puristuksiin.
Kuljettajalle tehdyn puhalluskokeen tulos oli 1,29 mg/l eli yli 2 promillea. Häntä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden syiden selvittämistä.
Kristillisdemokraatit eri puolilla maata ehdottavat, että lääkäri saisi kieltäytyä abortin tekemisestä – Etelä-Karjalassa mietitään asiaa 
Hyvinvointialue voi työnantajana linjata työn tekemisen tavoista. Lakisääteisten palveluiden järjestäminen ei kuitenkaan saa vaarantua.
Kristillisdemokraattien aluevaltuustoryhmä tahtoo Etelä-Karjalassa, että terveydenhuollon henkilökunta voisi uskonnon- ja omantunnonvapauden nojalla kieltäytyä osallistumasta raskaudenkeskeytyksiin, jos potilaan henki ei ole vaarassa.
Aluevaltuustoryhmä on jättänyt asiasta valtuustoaloitteen.
– Ketään ei pitäisi pakottaa abortin tekemiseen, koska se on mahdollista järjestää myös toisin, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Juha Rantalainen**.
Rantalainen on aloitteentekijä ja samalla kristillisdemokraattien valtuustoryhmän ainoa edustaja.
Huolena lääkärien eettinen ristiriita
Rantalainen on eläkkeellä, mutta on toiminut aiemmin terveyskeskus- ja työterveyslääkärinä sekä ammattikorkeakoulun lehtorina.
– Omasta vakaumuksestani johtuen olen joutunut aborttiasian kanssa tekemisiin jo nuorena lääkärinä.
Rantalaisen huolena on se, että nykyisellään hoitohenkilöstö ja lääkärit joutuvat oman vakaumuksensa vuoksi vaihtamaan työpaikkaa tai erikoistumisalaa.
– Tiedän lääkäripiireistä tällaisia tapauksia, Rantalainen sanoo.
Hänen mukaansa asia pitäisi ratkaista hyvinvointialueella työvuorojen ja työtapojen järjestämisellä.
Hyvinvointialue valmistelee vastausta
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen strategia- ja hallintojohtaja **Kaisa Heino** ei halua ottaa kantaa aloitteen sisältöön tai siihen, onko sen toteuttaminen mahdollista.
Heino kertoo, että hyvinvointialue alkaa nyt valmistella vastausta aloitteeseen. Aikaa tähän on tammikuun loppuun.
Heinon mukaan hyvinvointialue voi työnantajana linjata työn tekemisen tavoista ammattilaisille.
– Sellaisia linjauksia emme kuitenkaan voi tehdä, että lakisääteisten palveluiden järjestäminen vaarantuisi.
Heinon mukaan kukaan potilas ei voi jäädä ilman palvelua henkilöstön vakaumuksen vuoksi.
– Toisaalta pohdimme työnantajana myös henkilöstön osalta joustavuuteen ja työn autonomiaan liittyviä kysymyksiä. On pohdittava, missä määrin pystymme ja haluamme tällaisia vakaumustyyppisiä toiveita huomioida, Heino muotoilee.
Vastaavia aloitteita jätetty muuallakin
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmät ovat tehneet samansisältöisiä aloitteita muillakin hyvinvointialueilla.
Esimerkiksi kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) teki Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle aluevaltuustoaloitteen samasta asiasta. [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009878901.html) mukaan vastaavanlainen aloite on jätetty myös ainakin Satakunnan aluevaltuustolle.
[Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/dc7bf222-bad0-4d5a-9056-79570a24cde9) kertoi kesäkuussa, että kristillisdemokraatit oli nostanut hoitohenkilökunnan oikeuden kieltäytyä abortin tekemisestä esiin myös hallitusneuvotteluissa.
Lääkäriliiton hallitus teki vuonna 2017 [suosituksen](https://www.laakariliitto.fi/laakarin-tietopankki/kuinka-toimin-laakarina/omantunnonvapauden-soveltaminen/), jonka mukaan lääkärillä on oikeus omantunnonvapauteen, mutta tämä ei saa vaarantaa potilaan hoitoa. Lainsäädäntöä aiheesta ei ole.
Etelä-Karjalassa raskaudenkeskeytykset on keskitetty Etelä-Karjalan keskussairaalan gynekologian poliklinikalle.
Viime vuonna abortteja tehtiin Etelä-Karjalassa 134. Koko Suomessa niitä tehtiin viime vuonna noin 7 900.
Nemo Pajula, 18, luuli taklauksen jälkeen oppivansa vielä kävelemään, mutta niin tuskin enää käy
Entinen Ilveksen jääkiekkojuniori on kuntouttanut itseään ahkerasti, mutta kävelykyky ei ole palautunut. Uusi intohimo löytyi parajääkiekosta, jossa hän tähtää huipulle.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tutkimus Venäjän vaikuttamisesta | Keikkalääkäreiden jättipalkat | Norja sulki rajan venäläisiltä
Syksyn kiinnostavimmat teatteriesitykset käsittelevät tabuja, mutta tarjoavat myös mahdollisuuden hersyvään nauruun
Esittelemme vinkit syksyn 2023 mehukkaaseen teatteritarjontaan Helsingistä, Tampereelta, Kajaanista ja Rovaniemeltä.
Katsojat ovat löytäneet takaisin teattereihin koronan aiheuttaman notkahduksen jälkeen. [Syksyn ensi-iltakausi on lähtenyt vauhdilla käyntiin,](https://yle.fi/a/74-20055691) ja esityksiä on tarjolla moneen makuun. Poimimme runsaasta tarjonnasta kourallisen herkullisia vinkkejä.
**Kuuntele Kulttuuriykkösen teatterivinkkilähetys tästä:**
Kaksi tulkintaa Kuka tappoi bambista Helsingissä
**Monica Fagerlundin** Pohjoismaiden neuvoston kirjailijapalkinnolla vuonna 2020 palkittu *Kuka tappoi Bambin* -romaani saa tänä syksynä [kaksi näyttämötulkintaa](https://yle.fi/a/74-20047843) Helsingissä.
**Riikka Oksasen** ohjaama ja **Pipsa Longan** dramatisointi sai ensi-iltansa Helsingin kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä 31. elokuuta. **Jakob Öhrmanin** Viirukseen dramatisoima ja ohjaama ruotsinkielinen *Vem dödade bambi?* kantaesitettiin lokakuun 6. päivä.
*Kuka tappoi bambin?* kertoo idyllisen huvilakaupungin hyvien perheiden poikien kotibileissä tekemästä joukkoraiskauksesta. Syyllisyys on tarinan kantava teema, mutta yhtä lailla se nostaa pintaan yhteiskunnallisen tasa-arvon: kenen ääni tulee kuuluviin tragedioissa?
Kaupunginteatterin versiossa aikuinen päähenkilö Gusten (**Pyry Nikkilä**) peilaa menneisyyden tapahtumia nuoren itsensä (**Jaakko Hutchings**) kautta. Viiruksen versio sijoittuu kahdenkymmenen vuoden päähän, jolloin tarinan päähenkilöt ovat kokoontuneet kuvaamaan elokuvaa teinivuosistaan ja joutuvat kohtaamaan menneisyytensä.
Ihmisoikeusaktivistin tarinaa esitetään täysille katsomoille
*Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin* on syksyn kiistaton teatteritapaus. **Satu Linnanpuomin** ohjaama näytelmä sai ensi-iltansa valtakunnan päänäyttämöllä, Suomen Kansallisteatterissa 21. syyskuuta.
Suomeen kolmevuotiaana Somaliasta muuttaneen ihmisoikeusaktivisti **Ujuni Ahmedin** elämästä kahden kulttuurin puristuksessa kertovasta näytelmästä tekee erityisen ajankohtaisen kesällä roihahtanut rasismikeskustelu.
[Ahmed totesi syyskuussa Ylellä,](https://yle.fi/a/74-20050191) että vähemmistöihin liittyvistä teemoista ja haasteista ei käydä keskustelua ”isoilla areenoilla”. Siksi hän ei osannut odottaa, että hänen ja **Elina Hirvosen** kirjoittamaan kirjaan pohjautuva näytelmä nostetaan Kansallisteatterin suurelle näyttämölle. Kehuttua näytelmää on esitetty täysille katsomoille ja lipunmyynti käy kiivaana jo kevään näytöstenkin suhteen.
Näytelmän päärooleissa nuorta ja vanhempaa Ujunia esittävät afrikkalaistaustaiset **Safiya Abukar** ja **Emilia Neuvonen**. Suuressa roolissa ovat myös koreografi **Ima Iduozeen** luomat näyttävät tanssikohtaukset.
Ryhmäteatteri yllättää intensiivisellä puhenäytelmällä
Viiltävän ajankohtainen on myös Helsingin Kalliossa sijaitsevan Ryhmäteatterin versio brittiläisen näytelmäkirjailijan **Michael Frayn** vuonna 1998 kantaesitetystä *Kööpenhaminasta*. Näytelmä sai ensi-iltansa 7. lokakuuta.
Näytelmä sijoittuu yhteen iltaan natsien miehittämässä Kööpenhaminassa vuonna 1941. Natsihallinnolle ydinenergian mahdollisuuksia tutkiva fyysikko **Werner Heisenberg** (**Santtu Karvonen**) saapuu tapaamaan kollegaansa Tanskan juutalaista **Niels Bohria** (**Robin Svartström**) ja tämän vaimoa **Margarethea** (**Minna Suuronen**). Tuon illan aikana keskustellaan atomiaseen valmistamisesta. Todellisiin henkilöihin pohjautuvan näytelmän repliikit ovat täynnä fysiikan termejä ja niistä rakentuvia metoforia, mutta tarinan keskiössä on ihmisyys.
**Juha Kukkosen** ohjaama Kööpenhamina esittää enemmän kysymyksiä ja vaihtoehtoisia teorioita, kuin vastauksia. Samalla kuin teknologia kehittyy pelottavaakin vauhtia, tieteeseen liittyvät eettiset kysymykset ja tieteentekijöiden vastuu ovat tärkeämpiä kuin koskaan. Intensiivinen kamarinäytelmä avoimine kysymyksineen jättää mielen askartelemaan pitkäksi aikaa.
Kreisi maalaiskomedia saa yleisön hirnumaan Tampereella
Tampereen Työväen Teatterissa jatketaan **Sirkku Peltolan** luoman Kotalan pienviljelijäperheen sukutarinaa näytelmässä *Reikäleipä*. Lokakuun 5. päivä ensi-iltansa saanut Reikäleipä on järjestyksessään viides osa *Suomen Hevosen* vuonna 2004 aloittamasta rakastetusta näytelmäsarjasta.
Liki kahdessakymmenessä vuodessa yleisöllä on ehtinyt muodostua lämmin suhde Kotalan perheen Ailiin, Jaanaan, Kaihin ja etenkin hersyvään suvun matriarkka Äiteen, joka on tuoreimmassa näytelmässä muuttanut asumaan vanhaan Ladaan. Reikäleipää mennäänkin Tampereella katsomaan kuin hullunkurisia maalaissukulaisia.
Kokonaisvaltaisen kokemuksen kreisistä maalaiskomediasta saa tilaamalla itselleen väliajalla, mitäs muutakaan kuin reikäleipää!
Minna Canthin klassikkonäytelmä havahduttaa Kajaanissa
Lapsensurmasta ja sen seurauksista kertova *Anna Liisa* oli tapaus sen ilmestyessä vuonna 1895 ja sitä se on edelleen. Kajaanin kaupunginteatterin ja nykytanssin tuotantokeskus Routa Companyn yhteistuotanto sai ensi-iltansa Kajaanissa 16. syyskuuta.
Näytelmä on edelleen ajankohtainen. Ei ole kauaakaan siitä, kun Suomessa tehtiin paljon laittomia abortteja. Monissa suvuissa on näitä vaiettuja tragedioita. Anna Liisan ohjannut, teatterinjohtaja **Anni Mikkelsson** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20049781), että teatterin keskeinen tehtävä on käsitellä kollektiivisia traumoja ja antaa yksilölle välineitä kipeiden kokemusten käsittelyyn.
Mikkelssonin *Anna Liisa* tuo näyttämölle perinteisen teatterin rinnalle kuvataiteilija **Veera Kopsalan** näyttävät puiset naisreliefit ja tanssitaiteilija **Maija Viipurin** herkän elekielen. Eri taiteenlajien välinen vuoropuhelu tuo vaikeaan ja raskaaseen aiheeseen keveyttä ja ilmavuutta.
Nuoret teatterintekijät parittavat kohtuuttomasti taiteen ja urheilun
Rovaniemen Teatterissa sai 8. syyskuuta ensi-iltansa *Rakkaudesta lajiin* -niminen näytelmä, jonka alaviite on ”kohtuuton komedia rakkaudesta urheiluun ja taiteeseen”.
Vastavalmistuneiden teatterintekijöiden näytelmäkirjailija-dramaturgi **Veikka Heinosen** ja ohjaaja **Esa-Matti Smolanderin** tilaustyönä Rovaniemelle tehty komedia kertoo Toivo Haavikosta, joka on Rovaniemen Teatterin pitkäaikainen näyttelijä.
Haavikko (**Kari Koivukangas**) elää ja hengittää teatterille ja toivoisi jälkikasvunsakin toimivan samoin. Poika Eino opiskelee Teatterikorkeakoulussa, mutta tyttären (**Karoliina Surma-aho**) sydän puolestaan sykkii jalkapallolle teatterin sijaan. Näytelmä kysyy, miten ihminen reagoi kun unelmat eivät toteudukaan, miten kaavaili ja kenen unelmat ylipäänsä toteutuvat?
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta sunnuntaihin 22. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Israelin maahyökkäys käynnistyy pian, sanoo tutkija Timo R. Stewart: ”Tänään tai ensi viikolla” 
Diplomatian tavoite on saada perille avustuskuljetuksia, sitten tulitauko ja lopulta rauha. Ykkösaamussa haastateltavana oli Ulkopoliittisen instituutin tutkija Timo R. Stewart.
Sodan luonteeseen kuuluu, että se voi helposti levitä. Tämä pelko on myös Gazan sodassa, joka alkoi kaksi viikkoa sitten Hamasin terrorihyökkäyksellä Gazan rajan yli Israeliin.
Sen jälkeen laukausten vaihto Israelin Libanonin vastaisella rajalla on aiheuttanut kuolonuhreja molemmin puolin.
– Lisäksi jo valmiiksi kireä tilanne Länsirannalla on kiihtynyt ja kymmeniä palestiinalaisia on kuollut Israelin armeijan tai siirtokuntalaisten luoteihin, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart.**
Tutkija Stewart arvioi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-63224069), että Israelin viipyillyt maahyökkäys käynnistyy pian.
– Se tulee pian. Pidän sitä aivan varmana. Israelin tavoitteenahan on Hamasin tuhoaminen. Se voi käynnistyä jopa tänään tai ensi viikolla.
Hänen mukaansa Israelin mahdollisen maahyökkäyksen alkaminen Gazan kaistalla lisäisi riskiä varsinkin Länsirannan suistumisesta laajaan yhteenottoon, mutta riskit myös Libanonin rajalla kasvavat.
– Toistaiseksi näyttää siltä, että niin Israel, Hizbollah kuin Irankin haluavat pitää vihollisuudet hyvin rajoitetulla tasolla, Stewart arvioi.
Yhdysvaltojen viesti on: sotaan ei kannata liittyä
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vieraili keskiviikkona Israelissa. Diplomatialla on eri tasoisia päämääriä. Ensin Israelin ja Egyptin väliseltä raja-asemalta pitäisi saada läpi avustusrekkoja Gazaan.
– Normaalisti Gazaan kulkee useita satoja rekkalasteja päivittäin, nyt Biden puhui 20 rekan pääsemisestä Gazan kaistalle Egyptin kautta. Palestiinalaiset tai kansainväliset apujärjestöt eivät pidä tätä millään tavalla riittävänä 2.2 miljoonan ihmisen tarpeisiin, kertoo Timo R. Stewart.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on vaatinut välitöntä tulitaukoa. Lopulta osapuolten välille olisi löydettävä rauha. Monien katseet kääntyvät Yhdysvaltoihin.
– Yhdysvaltojen vaikutusvalta on merkittävä, mutta rajallinen, sanoo Stewart.
Tutkijan mukaan USA on viestinyt syvää tukea Israelille Hamasin vastaisessa sodassa, mutta samalla varoittanut omista virheistään Afganistanissa ja Irakissa. Se on myös muistuttanut Hamasin kukistamista laajemman strategian tarpeellisuudesta.
– Yhdysvaltoja kyllä kuunnellaan Israelissa tarkasti, mutta lopulta siellä tehdään omat päätökset.
Stewart jatkaa, että Yhdysvallat on viestittänyt Iranille ja sen liittolaisille, kuten Hizbollahille, ettei sotaan parane liittyä. Pelotteena toimivat USA:n lentotukialukset itäisellä Välimerellä.
– Nämä on varmasti pistetty merkille Hizbollahin parissa, mutta ilmaiskujen lisäksi USA:n tuskin odotetaan liittyvän mukaan mahdolliseen Israelin maahyökkäykseen, sanoo Stewart.
Steward arvioi Bidenin kehottaneen Israelia välttämään virheitä, joita Yhdysvallat itse teki Afganistanissa. Tutkija uskoo Bidenin kehottaneen mietimään,millainen tilanne on Gazan operaation jälkeen.
Kahden valtion malli on ongelmissa
Bidenin mukaan kahden valtion ratkaisu on yhä ainoa mahdollinen Israelin ja palestiinalaisten välillä. Samaa mieltä on EU ja Kiinakin kannattaa. Sota vie päämäärän yhä kauemmas.
– Vain vähemmistö enää kannattaa kahden valtion mallia siellä, missä se pitäisi toteuttaa, eli Israelissa ja miehitetyillä palestiinalaisalueilla, sanoo Stewart.
Vaikka tilanne näyttää juuri nyt lohduttomalta neuvotteluratkaisun kannalta, Stewart pitää neuvotteluja välttämättöminä.
– Kaikki konfliktit kuitenkin ratkeavat aikanaan tavalla tai toisella. Ikuisia sotia ei ole. Kaikille paras tapa välttää yhä uudestaan toistuvat sotien kierrokset ja jatkuva kärsimys on päästä neuvotteluratkaisuun. Mieluummin aiemmin kuin myöhemmin.
Kun rauhasta joskus päästään neuvottelemaan, tullee olemaan ongelmallista, muun muassa se, keitä neuvottelupöydässä istuu. Israelilla on neuvottelussa myös hyvä syy pelätä, mitä rauhasta voi seurata.
– Israelin hallitus on toki neuvotteluosapuoli. Toisen osapuolen saamiseksi mukaan niin, että heillä on ääni, palestiinalaisille tarvitaan vaalit, arvioi tutkija.
”Rauha tehdään lopulta vihollisen kanssa”
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Timo R. Stewart lainaa vielä edesmenneen presidenttimme, Nobelin rauhanpalkinnon saaneen **Martti Ahtisaaren** sanoja.
– Ahtisaaren mukaan kaikki konfliktit on mahdollista ratkaista. Voi olla, että aika ei ole aina oikea, mutta ei voi aina valita kenen kanssa puhuu. Rauha tehdään lopulta vihollisten kanssa.
Stewardin mukaan uskoo, että jatkuva väkivallan leimahtaminen ei johdu pelkästään siitä, että palestiinalaiset tai Hamas olisivat täynnä vihaa. Kun näköpiiriä parempaan ei ole konflikti leimahtaa epäoikeudenmukaisuuden kokemuksesta, tutkija analysoi.
– Me muut olemme joutuneet tilanteeseen, jossa vain yritämme tuoda humanitääristä apua tai pyytää tulitaukoa. Tilanteisiin, jotka on täysin kestämättömiä kaikille.
Kuopiossa on katseltu videota Lasse Virénin kaatumisesta ja noususta olympiavoittoon – seuraa näitä kolmea asiaa Veikkausliigan loppuhuipennuksesta
Veikkausliigan päätöskierroksella on kovat panokset. Lauantaina ratkeavat niin mestari, putoaja kuin karsintaan joutuva joukkuekin.
1. Mestaruustaistelu: HJK–KuPS
Suomen mestaruus ratkaistaan Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla HJK:n ja Kuopion Palloseuran välillä. Helsingin Jalkapalloklubi on erittäin lähellä neljättä peräkkäistä mestaruutta: se varmistaisi sarjan ykkössijan 0–2-tappiollakin. KuPS on helsinkiläisistä kolmen pisteen päässä ja sen maaliero on viisi osumaa HJK:ta huonompi, joten kuopiolaiset tarvitsisivat mestaruuteen vähintään kolmen maalin voiton.
Kuopiolaisilla ei ole ottelussa mitään hävittävää. Minimitavoite eli hopeasija ja europelipaikka ovat jo varmistuneet, joten se voi lähteä hakemaan suurinumeroista voittoa paineettomassa tilassa.
– Tässä on sellaista Eurocup-henkeä, mutta pelisuunnitelma perustuu meidän omaan peliin. Tällä viikolla on kuitenkin käyty vähän enemmän läpi esimerkiksi erikoistilanteita ja tiettyjä pelin painopisteitä, jotta me pystymme maksimoimaan sen, että meillä on mahdollisuus tehdä maaleja, päävalmentaja **Jani Honkavaara** toteaa Yle Urheilulle.
KuPSin kauden voi jakaa kolmeen erilaiseen jaksoon. **Pasi Tuutti** sai potkut vain kolmen ottelun jälkeen, kun kuopiolaisilla oli kasassa vain yksi piste. Honkavaaran hypättyä puikkoihin KuPS voitti kymmenestä seuraavasta pelistään yhdeksän. Juhannuksen aikoihin voittokone alkoi yskiä, ja loppukesästä **Urho Nissilä** jätti joukkueen, jota loukkaantumisetkin ovat piinanneet. KuPS on kuitenkin kerännyt riittävästi pisteitä roikkuakseen mukana mestaruustaistossa, ja kauden viimeisessä ottelussa mestaruus on kuin onkin vielä mahdollinen, vaikka ei todennäköinen.
Kuopion Palloseuran palavereissa onkin tällä viikolla katseltu videota Münchenin olympialaisten 10 000 metrin kilpailua vuodelta 1972. Kilpailussa **Lasse Virén** kaatui, nousi ylös ja voitti olympiakultaa ME-ajalla.
– Onhan HJK:lla valtava etumatka. Meidän pitää saada luotua painetta heidän päätyynsä prässillä. Meidän pitää olla hulluja ja tehdä hulluja asioita kentällä, mutta pitää järki päässä, KuPSin kapteeni **Anton Popovitš** sanoo.
– Siihen kun saataisin eka maali alkuun, niin varmasti HJK:n pelaajatkin miettivät, että mitä jos!
HJK:n mestaruusjuomat olivat jo kylmässä ennen maajoukkuetaukoa. Se oli Vaasassa kiinni tasapelissä ja mestaruudessa lisäajan viime sekunneille asti, mutta VPS vei tikkarin suusta ottelun viimeisestä tilanteesta syntyneellä 3–2-voittomaalilla. Parin viikon takaista peliä ei Töölössä haluta lauantaina muistella.
– Jokainen on käsitellyt sitä omalla tavallaan. Se oli iso pettymys, mutta ei siinä mitään menetetty. Se oli yksi viime hetken tappio, ja ne painavat aina. Tuossa kohtaa se painoi vielä enemmän. Mutta se on mennyttä. Tulosta ei enää pysty muuttamaan, joten sitä on turha muistellakaan, HJK:n kapteeni **Miro Tenho** painottaa.
Kolme edellistä mestaruutta vienyt HJK on ollut loppukesän kovassa vireessä. **Toni Koskelan** päävalmentajana korvannut **Toni Korkeakunnas** vei Klubin Konferenssiliigan lohkovaiheeseen, ja ensimmäinen tappio Veikkausliigassa tuli kahdeksan voiton ja yhden tasapelin jälkeen VPS:aa vastaan. Klubi ei aio lähteä otteluun puolustamaan kolmen maalin johtoaan.
– Me ollaan HJK ja pelataan täällä Töölössä. Lähdemme siitä, että voitamme, emmekä ala laskemaan mitään maalieroja. Totta kai tiedostamme lähtötilanteen, mutta meillä ei ole mitään muuta ajatusta kuin voittaa, Korkeakunnas sanoo.
– Viimeksi kun KuPS oli täällä, jäätiin harmittavasti tasapeliin. Se harmitti jo silloin. Emme ajattele muuta kuin voittamista.
Joukkueiden välinen lähihistoria on erittäin tasainen. KuPS ei ole ottanut murskavoittoja, mutta HJK:n edellinen voitto KuPSista on vuodelta 2020
2. Putoamistaistelu: KTP–IFK Mariehamn
Sarjan kaksi huonointa joukkuetta ovat jo selvillä, mutta järjestys on auki. KTP ja IFK Mariehamn ovat päätöskierroksella vastakkain Kotkassa. KTP on ahvenanmaalaisia yhden pisteen edellä, joten sille riittäisi viimeisen sijan välttämiseen tasapeli kotikentällä. Sarjajumbo putoaa suoraan, toiseksi viimeinen karsii sarjapaikasta joko Gnistania tai SJK Akatemiaa vastaan.
Ottelun panokset ovat valtavat myös [taloudellisesti.](https://yle.fi/a/74-20051897) Veikkausliiga-seurat saavat pelkästä sarjaan osallistumisesta noin puoli miljoonaa euroa, kiitos Sanoman TV-sopimuksen ja Euroopan jalkalloliiton solidaarisuusrahojen. Putoajan kassaan jää tilkittäväksi melkoinen aukko.
– Tämä peli on todella tärkeä, kuten kaikki varmaan ymmärtävät. Se on tärkeä seuralle ja pelaajille, sopimuksille, pelaajien ja seuran tulevaisuudelle, KTP:n kapteeni **David Ramadingaye** luettelee.
KTP:llä on kohtalonottelussa kotietu ja sille riittää tappion välttäminen, mutta joukkueen vire on ollut viime aikoina karmivan heikko. **Jussi Leppälahden** päävalmentajana elokuun lopulla korvanneen **Juha Malisen** saldo on murheellinen: kuudesta pelistä on tullut kuusi tappiota. Joukkue on voittanut viimeksi elokuun puolivälissä.
– Aika nousukuntoisia joukkueita on kohdattu aikaisemmissa peleissä, mutta se ei selitä sitä. Olisi voitu saada pisteitä enemmän, mutta emme ole sitä tehneet. Nyt kohdistamme katseet vain tähän seuraavaan juttuun, Juha Malinen sanoo.
– Olemme päästäneet keksimäärin kaksi maalia pelissä, joten puolustus pitää saada kuntoon. Maalinteko ei ole ollut helppoa koko kaudella, mutta meidän täytyy tähän peliin virittää jotain ylimääräistä.
IFK Mariehamn on saanut kolmesta edellisestä pelistään neljä pistettä, mutta se on ottanut kauden aikana jopa kahdeksan punaista korttia. Niistä kaksi tuli viime pelissä, joten suihkuun joutuneet maalivahti **Elmo Henriksson** ja **Jiri Nissinen** ovat pelikiellossa. Sama kohtalo on varoitustilinsä täyteen saaneella **Timi Lahdella**.
3. Maalikuninkuus: Radulovic vai Michael?
Myös kilpailu Veikkausliigan maalikuninkuudesta on vielä auki, mutta kärkisijan vaihtumiseen tarvittaisiin ihmetekoja. Toiseksi eniten maaleja liigassa tehnyt **Peter Godly Michael** on niihin tosin jo aiemmin tällä kaudella yltänyt.
Vuoden pelaajaksi valittu VPS:n nigerialaishyökkääjä jahtaa kärkisijaa pitävää HJK:n **Bojan Radulovicia** kolmen maalin takamatkalta. Michael ei alkukaudella tahtonut osua edes ladon seinään, mutta juhannuksen jälkeen kaikki muuttui. Palloa hyvin suojaava voimanpesä teki kauden 11 ottelussa lukemattomista paikoistaan vain yhden maalin, mutta sen jälkeen verkot alkoivat heilua hurjalla tahdilla. 14 viime pelissä on syntynyt 14 maalia, ja Michaelin jumalmoodi on siivittänyt VPS:n pronssille jo ennen päätöskierrosta. VPS kohtaa päätöspelissä rakkaan vihollisensa Seinäjoen Jalkapallokerhon, eikä ottelun lopputuloksella ole vaikutusta kummankaan sarjasijoitukseen.
Bojan Radulovicin kausi on ollut loistava, ja KuPSin mestaruusjahdin vaatimat riskitasot avaavat todennäköisesti serbialais-espanjalaiselle hyökkääjälle tilaisuuksia lisäosumiin kauden päätösottelussa. 18 Veikkausliiga-osuman lisäksi Radulovic on viimeistellyt HJK:lle europeleissä viisi maalia. Erinomaisesti onnistuneelle hyökkääjälle lienee kysyntää kauden jälkeen Suomen rajojen ulkopuolellakin. Viime kauden maalikuningas **Lee Erwin** siirtyi FC Hakasta Libanoniin, mutta Radulovicin rahkeet riittäisivät huomattavasti kovempitasoisempaan liigaan.
VPS:n ja AC Oulun pelit jatkuvat vielä päätöskierroksen jälkeen eurolopputurnauksessa.
*Veikkausliigan päätöskierroksen ottelua HJK-KuPS voi seurata Ylen verkkosivuilla, TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.45 alkaen. Lähetyksessä seurataan myös kierroksen muiden otteluiden tapahtumia.*
Keikkalääkäreiden 20 000 euron palkat nousivat otsikoihin, mutta näin tienaa lääkäri yksityisellä ja julkisella puolella
Palkkavertailussa tarkasteltiin ylilääkärin, lääkärin ja työterveyslääkärin kuukausiansioita. Julkinen puoli pärjää hyvin, kun verrataan kokonaispalkkoja.
Keskustelu lääkäreiden palkoista on käynyt tänä syksynä poikkeuksellisen kiivaana. Hyvinvointialueet painivat taloutensa kanssa, mutta koettavat samaan aikaan paikata lääkärivajettaan. Otsikoihin ovat nousseet jopa 15 000–20 000 euron vuokralääkäreiden kuukausipalkat ([Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/keikkalaakari-voi-tienata-nyt-lahes-17-000-euroa-tallaisia-palkkoja-tarjotaan-eri-puolilla-suomea/c8955b51-340d-49e3-baed-102117578d3b), [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009893638.html)).
Lääkäreiden palkoissa on aina ollut isoja eroja riippuen työnantajasta, erikoistumisalasta, kokemuksesta, päivystystehtävistä ja työpaikan sijainnista.
Usein palkkaero on yksityisen puolen eduksi.
Työterveyslääkärin keskiansio 2021
Yksityisen työterveyslääkärin tuloarvio on Lääkäriliiton esimerkki tehtävän vaativuuden ja vastuiden mukaan vaihtelevasta keskimääräisestä ansiotasosta. Kunnallinen palkkatieto perustuu Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien palkkatilastoon.
Julkinen puoli pärjää kokonaispalkoissa
Mielikuva yksityissektorin hulppeista palkoista pitää siis paikkansa, ainakin tietyissä tapauksissa, mutta julkisellakin puolella on puolensa.
Tilastokeskuksen mukaan ylilääkäreiden palkoissa on selkeä ero, jos tarkastellaan vain euroja.
Ylilääkärin keskimääräinen kuukausiansio
Tilastojen mukaan myös lääkäri tienasi paremmin vuonna 2021 kunnallisella puolella kuin yksityisellä.
Lääkärin kokonaisansion keskiarvo 2021
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Janne Aaltosen** mukaan julkisen ja yksityisen puolen kuukausipalkkojen vertailu on vaikeaa.
– Tilastot eivät anna koko kuvaa totuudesta. Esimerkiksi työajoissa on eroja ja ylilääkäreiden kohdalla yksityisellä puolella määrä on huomattavasti pienempi kuin julkisella puolella.
Aaltonen muistuttaa myös, että ammattinimikkeiden työnkuva, luonne ja maksettavat lisät eivät ole samanlaisia.
Julkisella puolella lääkärin palkasta iso osa on peräisin erilaisista lisistä. Lääkäriliiton viime vuonna julkaisemassa kuntasektorin lääkäreiden palkkavertailun kärjessä oli osastonylilääkäri yli 11 000 euron keskiansioillaan. Tuosta palkasta peräti 40 prosenttia koostui henkilökohtaisista lisistä sekä ylityö- ja päivystyskorvauksista.
Lääkäriliiton mukaan yksityiselläkin puolella ylilääkärin palkat kohoavat yleisesti yli 10 000 euroon, mutta ilman isoja päivystyskorvauksia.
Julkinen puoli lähestyy yksityistä
Saako lääkäri rahansa helpommin yksityiseltä puolelta?
– Kyllä näin voi sanoa. Julkisella puolella on erilaisia päivystysvastuita ja muita lisätyöstä tulevia ansiolähteitä, joita tehdään tai ei tehdä, Aaltonen arvioi.
Yksityissektorin lääkäreistä noin 20 prosenttia on sivutoimisia, ja heistä selvästi suurin osa työskentelee vakituisesti julkisella puolella.
– Yksityisvastaanotoilta haetaan luonnollisesti lisätuloja, mutta myös vaihtelua julkisen puolen työhön ja kokemuksia toisesta organisaatiosta, sanoo Aaltonen.
Julkisen puolen toiminta alkaa muutoinkin lähestyä yksityistä. Tilastojen valossa kuntasektorin maksamat palkat pärjäävät vertailussa yksityiseen puoleen.
Myös työn aikataulutuksessa ja määrässä on tapahtunut muutos, sillä julkisellakin puolella työajat ovat nykyään yksi lääkäreiden neuvotteluvaltti palkan lisäksi. Hyvinvointialueilla jopa [30 prosenttia lääkäreistä](https://yle.fi/a/74-20054996) tekee työtä osa-aikaisesti. Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Janne Aaltosen mukaan sektoreiden välinen ero on kaventunut.
– Työntekijöistä käydään kilpailua, ja kun palkat ovat samalla tasolla, niin ratkaisevia tekijöitä pitää löytyä muualta, esimerkiksi vapaudesta sopia viikkotuntimääriä tai missä työtä tekee.
Lääkäriliiton jäsenistä yli 70 prosenttia työskentelee julkisella puolella.
Venäläisten autoilijoiden viimeinen reitti länteen meni kiinni, mutta Norjan rajoituksiin jäi minibussin kokoinen reikä 
Norjan ja Venäjän välisen rajanylityspaikan ulkopuolella partioivat sadat rajavartijat. Venäjän hyökkäyssodan aikana he ovat ensimmäistä kertaa vuosiin ottaneet kiinni luvattomia rajanylittäjiä.
**STORSKOG** Viima pudottaa viimeisiä kellastuneita koivunlehtiä tunturiin Norjan koilliskulmassa. Ääntä lähtee vain norjalaisen metsurin moottorisahasta – raja-aseman ympärillä raivataan pusikkoa.
Ainoalla Norjan ja Venäjän välisellä raja-asemalla on lokakuun alun jälkeen ollut poikkeuksellisen hiljaista. Syynä on se, että Norja kiristi silloin venäläisten [maahantulorajoituksia](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/innstramming-av-restriksjonar-mot-innforsel-av-russiskregistrerte-personbilar/id2996416/) Suomen ja muiden EU-maiden esimerkin mukaan.
Rajanylitysten rajoittaminen on Norjan reaktio Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Samalla sulkeutui venäläisten autoilijoiden viimeinen portti länteen.
Tavallisia Venäjälle rekisteröityjä henkilöautoja [ei enää päästetä rajan yli](https://yle.fi/a/74-20052701), harvoja poikkeuksia lukuunottamatta. Rajan voi ylittää vain ajoneuvoilla, joissa on vähintään kymmenen istumapaikkaa.
Venäläiset keksivät kuitenkin heti uuden keinon: minibussit, joita käytetään nyt aiempaa enemmän. Kunhan matkustajapaikkoja on vähintään kymmenen, ei ole väliä kuinka monta matkustajaa niissä on.
Kun Yle kävi Storskogin rajanylityspaikalla lokakuun alkupuolella kahtena päivänä yhteensä muutaman tunnin ajan, rajan Venäjältä Norjaan ylitti kaksi pikkubussia, jotka oli rekisteröity Venäjälle.
Toisessa niistä oli vain yksi matkustaja, jonka tehtävänä oli kuulemma tuoda koira Murmanskista Kirkkoniemeen. Matkustaja ja kuljettaja eivät halunneet puhua toimittajalle. Heitä vastassa ollut koiran omistaja, Kirkkoniemessä asuva venäläismieskään ei halunnut haastateltavaksi.
Venäläiset ovat sopeutuneet uusiin määräyksiin
Poliisin ei ainakaan lokakuun alkupäivinä tarvinnut käännyttää yhtään venäläistä henkilöautoa takaisin.
– Venäläiset tuntevat uudet määräykset hyvin ja ovat sopeutuneet tilanteeseen, kertoo Storskogin raja-aseman johtava poliisi **Leif Rune Salte**, jota Yle haastatteli raja-asemalla.
Sen jälkeen kun uusimmat rajoitukset tulivat voimaan, Venäjältä Norjaan rajan on ylittänyt keskimäärin 50 venäläistä päivittäin, Salte kertoo. Hänen mukaansa se on 40 prosenttia vähemmän kuin ennen lokakuuta.
Rajan yli käydään sekä sukuloimassa että shoppailemassa. Norjan puolella lähin pikkukaupunki on Kirkkoniemi, jossa asuu noin 400 venäläistä. Rajaliikenteen rajoitusten lisäksi yhteydet ovat vähentyneet, koska viisumien saanti on vaikeutunut.
Salten syrjäinen työpaikka on Ukrainan sodan myötä noussut maailmanpolitiikan näyttämöksi. Salten mukaan maiden välien viileneminen ei kuitenkaan ole tuonut jännitettä suhteessa kollegoihin rajapuomin takana.
– Päivittäiset tapaamiset ja rutiinit sujuvat normaalisti, mutta muuten meillä ei ole mitään tekemistä heidän kanssaan. Tapaamisten jälkeen menemme omille teillemme, Salte sanoo.
Aiempaa enemmän rajalla käy korkeintaan turisteja. Matkailuautot ja turistibussit pysähtyvät raja-aseman portilla valokuvia varten ja kääntyvät sitten takaisin kohti Kirkkoniemeä.
Venäjän rajasta on tullut portti tuntemattomaan, eksoottinen ja jännittävä matkailukohde.
Norjan ja Venäjän välinen raja on 198 kilometriä pitkä. Sitä ei saa ylittää Storskogin raja-aseman ulkopuolella.
Toisin kuin Suomessa, Norjassa ei ole rajavyöhykettä, joten kuka tahansa voi liikkua aivan rajan pinnassa ilman erityislupaa.
Myös asutusta on hyvin lähellä rajaa. Raja-asukkaiden joukossa on kourallinen ulkomaalaisia nuoria, joille kokemus on erikoinen. Paikallisen kansanopiston reilusta 40 opiskelijasta viidennes on ulkomaalaisia.
– Vanhempani eivät olleet iloisia kun kuulivat, että tulen Venäjän rajalle, koska tämä on erittäin lähellä rajaa, vain joen toisella puolella, kertoo saksalainen opiskelija **Ina Starke**.
Starkea itseään raja ei pelota. Hän asuu opiston asuntolassa lähes rajajoen rannalla.
– Rajan takana metsä näyttää samalta kuin täälläkin, mutta siellä ei näy teitä eikä ihmisiä, ikään kuin siellä ei olisi mitään. Se ei tunnu erityisen uhkaavalta, Starke sanoo.
Opiskelija: ”Raja on kuin maailman reuna, jonka jälkeen ei ole mitään”
25-vuotias Starke on eläinlääkäri, ja hän opiskelee nyt työskentelyä rekikoirien kanssa. Hän viettää vuoden Pasvikin kansanopistossa, joka sijaitsee Svanvikin kylässä Paatsjoen laaksossa.
Yle haastatteli Starkea ja hänen opiskelukavereitaan joen rannassa norjalaisen rajapyykin luona.
Tällä kohtaa rajajoki on leventynyt järveksi, jonka vastaranta on kilometrin päässä. Venäjän puolella vaaran huipulla puiden yläpuolelle kohoaa teräksinen vartiotorni, jossa ei kuitenkaan näy ketään.
Järven nimi on Salmijärvi. Moni paikannimi Venäjän puolella on yhä suomalainen ja perua ajalta, jolloin Petsamo kuului Suomelle jatkosodan loppuun, vuoteen 1944 asti.
Paatsjokea pitkin Inarijärven vesi laskee Barentsinmereen. Norjan ja Venäjän raja seuraa kymmeniä kilometrejä joen syvintä uomaa – joka ei välttämättä ole keskellä. Talvisin rajavartijat pystyttävät jäälle merkkejä, etteivät opiskelijat tai muut hiihtäjät vahingossa sivakoi väärälle puolelle.
22-vuotias ranskalainen **Mathieu Kuntz** huomauttaa, että raja on Euroopassa harvinainen, sillä Keski-Euroopassa valtioiden rajat eivät erotu enää millään tavalla.
– Venäjän puolen kanssa on kiellettyä olla tekemisissä, ja siksi tuntuu siltä kuin sitä ei olisi olemassakaan. Tämä on kuin maailman reuna, jonka jälkeen ei ole mitään, Kuntz sanoo.
Kuntzia harmittaa, että rajasta on nyt tullut niin suljettu.
– On menetys, ettei koulussamme ole enää venäläisiä opiskelijoita. Olemme menettäneet osan kulttuurivaihdosta ja monimuotoisuudesta, emmekä voi oppia toisiltamme, eräoppaaksi opiskeleva Kuntz sanoo.
Rajavartijat ilmestyvät yllättäen paikalle
Haastatteluiden jälkeen rajan suunnalta alkaa kuulua moottoriveneen ääntä.
Norjan rajavartijoiden musta jäykkärunkoinen kumivene lähestyy rantaa kovaa vauhtia. Pian se kiinnittyy kelluvaan laituriin, jossa on jo valmiiksi kaksi muuta [partiovenettä](https://www.klikk.no/reportasje/garnison-sor-varanger-passer-pa-grensen-mot-russland-7074233).
Viisi maastopukuista rajavartijaa alkaa purkaa varusteitaan rannalle. Veneessä ei näy kiinteitä aseita, mutta jokaisella rajavartijalla on henkilökohtaisena aseenaan rynnäkkökivääri.
Keskustelu rajavartijoiden kanssa sujuu ystävällisesti, mutta jää lyhyeksi.
Kysyn, näkyykö järvellä myös venäläisiä rajavartijoita?  
– Ei kovin usein, toisinaan.  
Eli heilläkin on veneitä?  
– Kyllä. On aika rajallista, mitä voimme sanoa, nuori rajavartija vastaa.
Rajapartio saa pian kyydin rannasta rajavartioasemalleen, joka sijaitsee kansanopiston vieressä.
Vartioaseman pihassa näkyy vaikuttava rivistö mönkijöitä ja maastoautoja, mutta niitä ei saa kuvata.
Rajavartijoiden päätukikohta sijaitsee Kirkkoniemen lentokentän kupeessa. [Sør-Varangerin varuskunnassa](https://www.forsvaret.no/om-forsvaret/tjenestesteder/hoybuktmoen-gsv) on noin 800 sotilasta. Heidän komentajansa **Michael Spanne Rozmara** kertoo Ylelle sähköpostitse, että pataljoonan viidestä komppaniasta kolme osallistuu päivittäin rajan vartiointiin.
Rozmara ei suoraan vastaa kysymykseen, onko rajavartiointia lisätty sodan myötä. Hänen mukaansa rajaa vartioidaan kulloisenkin uhka-arvion perusteella.
Pohjoispäässä rajajoen voisi ylittää kahlaamalla
Storskogin raja-aseman pohjoispuolella raja kulkee pääosin lähes paljaan tundran ja kitukasvuisten metsien täplittämässä maastossa.
Pohjoisimmat kymmenkunta kilometriä ennen Barentsinmeren rantaa raja seuraa taas jokea. Vuoremijoki on kuitenkin hyvin kapea. Näyttää, että sen yli voisi monin paikoin vaikka kahlata. Täällä rajavartijat ovatkin saaneet olla erityisen tarkkana.
Raja houkuttelee turisteja myös Vuoremijoella. Rajajoen vartta kulkeva tie päättyy meren rantaan Grense Jakobselvin kylään, jossa ei enää ole yhtään vakinaista asukasta.
Ennen Venäjän täysimittaista hyökkäystä Ukrainaan Norjan ja Venäjän raja oli äärimmäisen rauhallinen. Seitsemään vuoteen rajalla ei jäänyt kiinni yhtään laitonta rajanylittäjää. Sitten tahti muuttui.
– Kesän 2022 jälkeen meillä on ollut kolme laitonta rajanylitystä, joissa yhteensä viisi ihmistä yritti Venäjältä Norjaan, Rozmara kertoo.
Rajavartioinnin tulevaisuudesta Rozmara sanoo vain sen, että rajajääkäripataljoona jatkaa sensorien ja teknisten järjestelmiensä kehittämistä.
Kuka ohjaa suomalaisen jääkiekon laivaa – ja mihin suuntaan?
Hurmoksellista puhetta, rankkoja videoita, ”Popeda” ja ”Martti Servo”. Yle Urheilu lähti mukaan risteilylle, jossa linjattiin suomalaisen jääkiekon tulevaisuutta.
Näky on tuttu.
Ruotsinlaivan terminaaliin Helsingin Katajanokalle on kokoontunut iso joukko miehiä. He ovat lähdössä risteilylle.
Pukukoodi on yhdenmukainen. Vaihtoehtoja on käytännössä kaksi: pikeepaita tai huppari. Joillakin on molemmat. Ja kaikilla rinnassa jokin logo.
Joukossa näkyy myös muutama nainen. Noin 90 prosenttia seurueesta on kuitenkin miehiä.
Tämä ei ole minkä tahansa äijäporukan reissu, se klassinen päivä Tukholmassa -risteily. Satapäisellä ryhmällä on merkittävä tehtävä.
Suomalaisen jääkiekon kehittäminen.
Yle Urheilu hyppäsi mukaan selvittämään, mitä kaikkea kahden vuorokauden aikana tapahtuu. Mistä siellä puhutaan? Mihin suuntaan lätkän lippulaivaa ohjataan? Miten viime aikojen kipupisteet ja kohut käsitellään? Ja miksi seminaari järjestetään ruotsinlaivalla?
Tervetuloa Suomi-kiekon kehityspäiville!
M/S Gabriella irtoaa laiturista vasta viiden tunnin päästä, mutta seminaariväki astuu laivaan jo puoliltapäivin.
Tunnelma on rento ja tuttavallinen. Nyrkkitervehdyksiä satelee joka puolella. Kaikki vaikuttavat tuntevan toisensa.
– Hetkinen, olitko sä vielä IFK:n hommissa, olit siellä vähän joka paikan höylä?
– Mites siellä Porvoossa menee?
Vanhassa, parhaat päivänsä aikoja sitten nähneessä aluksessa on vahvaa symboliikkaa. Yhtymäkohtia Suomi-kiekkoon riittää.
Gabriella (aiemmilta nimiltään M/S Frans Suell ja M/S Silja Scandinavia) aloitti liikennöinnin vuonna 1992. Samana vuonna Leijonat saavutti ensimmäisen MM-mitalinsa.
Viime vuosituhannen loppu oli sekä Gabriellan että Jääkiekkoliiton kultaista nousukautta. *Ysiviis nevöfoget*.
Laivaa on peruskorjattu ja palveluita modernisoitu, mutta menneiden vuosikymmenten patina on silti vahvasti läsnä. Alempien kansien hyttikäytävillä olo on kuin aikakoneessa. Tältä 90-luvulla näytti.
Viime vuonna Gabriella [törmäsi merikylpylä Allas Sea Pooliin](https://yle.fi/a/3-12320619).
Vahingot olivat merkittäviä. Kylpylä haastoi laivayhtiö Viking Linen oikeuteen.
Jääkiekkoliitto törmäsi viime kiekkokauden aikana ensin [lasten ja nuorten perusoikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20017948), sen jälkeen [rasismiin](https://yle.fi/a/74-20031722) ja yhdenvertaisuuslakiin. Juristeja tarvittiin.
Gabriellan meriselityksen mukaan laivasta meni ohjattavuus, mutta hätäjarrua ei voinut painaa.
Jääkiekkoliitto keksi ensin [omia meriselityksiään](https://yle.fi/a/74-20032074), mutta joutui rasismitapauksessa lopulta [myöntymään yhdenvertaisuusvaltuutetun esitykseen](https://yle.fi/a/74-20038554).
Lasten ja nuorten perusoikeudet eivät seurasiirroissa näytä toteutuvan edelleenkään. Useissa riitatapauksissa on Yle Urheilun tietojen mukaan tarvittu tänäkin syksynä juristia.
Jääkiekkoliiton ohjattavuus on ollut koetuksella. Hätäjarrua ei ole painettu.
Ehkä tällä risteillyllä selviää, kuka jääkiekon laivaa ohjaa. Yksi isoimmista kysymyksistä kuuluu: miten täällä käsitellään nuo viime aikojen törmäykset. Vai ohitetaanko ne kokonaan?
Auditorio on viimeistä paikkaa myöten täynnä.
Juniori- ja seuratoimintajohtaja **Turkka Tervomaa** avaa tapahtuman ja kertoo samalla, että paikalla ovat Ylen toimittaja ja kuvaaja. Median läsnäolosta on tosin varoitettu ainakin osaa seminaarilaisista etukäteen, mutta palataan siihen myöhemmin.
Päät kääntyvät varovaisesti kohti kuvaajaa. Ilmeet näyttävät aavistuksen epäileviltä. Mitä nuo täällä tekevät? Onneksi muutama hymynkarekin vilahtaa.
Ensimmäinen puhuja on tietysti Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela**.
Nummela on ollut kovassa paineessa viime kuukaudet. Edellä mainittujen kohujen lisäksi Leijonien menestysputki katkesi tylysti viime kevään kotikisoissa. Maajoukkueen [kultainen esirippu tippui](https://yle.fi/a/74-20033614) ja valtalajin ongelmakohdat tupsahtivat suuren yleisön tarkasteltaviksi.
– Kiitos, että käytätte kaksi vuorokautta tärkeiden ja yhteisten asioiden äärellä, Nummela aloittaa.
Ensin käydään läpi Suomi-kiekon strategian teemat ja ydinlinjaukset.
– Tämä ei ole Jääkiekkoliiton strategia, tämä on suomalaisen jääkiekon strategia.
Nummela on tullut tunnetuksi jäykistä esiintymisistään, esimerkiksi MM-kisojen yhteydessä. Haastatteluissa hän on ollut äärimmäisen varautunut ja turvautunut useimmiten vastauksissaan jargoniin, josta ei saa pinseteilläkään revittyä mitään irti.
Nyt yleisön edessä seisoo aivan toisenlainen puhuja.
– Miksi me olemme olemassa, Nummela kysyy painokkaalla äänellä.
Ja vastaa, että ”me liikutamme Suomea kaukalossa ja sen ulkopuolella”.
Nummela puhuu yllättävän energisesti, ottaa kuulijat haltuun välittömästi. Yleisö vaikuttaa hämmentyneeltä. Tällaista puhetta ei Nummelan suusta ole totuttu kuulemaan.
– Olemassolomme tarkoitus on paljon suurempi kuin se, että voitamme turnauksia tai mestaruuksia. Emotionaalinen arvo, kansanterveydellinen arvo, taloudellinen arvo… Oman lapsen ensimmäinen luistelupotku luonnonjäällä.
Nummela innostuu entisestään. Kuulijat ovat hiirenhiljaa. Kukaan ei räplää älypuhelinta.
– Vastuullisuus. Meidän yhteisen työn merkittävin kädenjälki yhteiskuntaan on lasten ja nuorten vastuullinen ja monipuolinen kasvattaminen. Kasvattaa oikeat arvot ja terveelliset elämäntavat omaavia kansalaisia. Se on meidän tärkein tehtävämme, Nummela linjaa.
Sitten puhe kääntyy yllättäen jääkiekon pelillisiin asioihin.
– Olemmeko panostaneet liikaa pelitavallisiin asioihin ja liian vähän yksilön kehitykseen ja ominaisuuksiin?
En muista koskaan kuulleeni Nummelan puhuneen itse pelistä. Vaikka sehän on puheenjohtajalle tuttua. Nummela pelasi juniorina Tapparan maineikkaassa 68-ikäluokassa. Hän oli voittamassa B-nuorten, eli nykykielellä ilmaistuna U18-sarjan Suomen mestaruutta.
Samaan kirvesrintojen ikäluokkaan kuuluivat muun muassa jääkiekkolegendat **Janne Ojanen** ja **Teppo Numminen**.
Pelitavalliset asiat saavat kuitenkin väistyä nopeasti. Nummela pääsee puheenvuoronsa ytimeen.
– Vastuullisuus. Se on asia, jonka haluan teidän tästä seminaarista muistavan. Meillä on tarve muuttaa jääkiekon lajikulttuuria. Meillä on iso tarve uudistua. Ymmärtäkää erilaisia mielipiteitä, hyväksykää, ymmärtäkää. Sukupuolten välisen tasa-arvon edistäminen, syrjintätapauksiin puuttuminen, kaikenlaisen epäasiallisen käyttäytymisen pois kitkeminen tästä lajista, Nummela luettelee.
– Meidän pitää muuttua niin, että jääkiekko ei ole osa ongelmaa, vaan tästä eteenpäin olemme osa ratkaisua. Hoidetaan, siskot ja veljet, tämä asia kuntoon.
Ohhoh! Tässähän ulkopuolinenkin kuulija vaikuttuu!
Nummela tuntuu olevan lähes hurmoksellisessa tilassa. Ainakin aiempaan julkiseen kuvaansa verrattuna.
Puhe päättyy ansaitusti isoihin aplodeihin.
Hoidetaan, siskot ja veljet, tämä asia kuntoon.
Punainen, keltainen, vihreä.
Nyt katsellaan liikennevaloja.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhasen** teemoja ovat vuoteen 2026 ulottuva strategia, tulevaisuuden näkymät ja vastuullisuusohjelma.
Liikennevalojen avulla tarkastellaan, miten aiemmissa tavoitteissa on onnistuttu.
Katsotaanpa.
Nais- ja tyttökiekon vahvistaminen. Tila: vihreä valo. Hetkinen, naisten ja tyttöjen kiekossa siis tavoitteissa onnistuttu? Rohkenen epäillä. Mutta Kauhasen esitys rullaa jo eteenpäin.
Keltainen valo palaa muun muassa erotuomarien rekrytoinnin kohdalla. Enimmäkseen näkyy vihreää valoa. Tavoitteet on ilmeisesti täytetty.
”Varmistamme, ettei epäasiallisella käytöksellä ole sijaa jääkiekkoperheessä.” Tässä tila on keltainen. Viime talvena ja keväänä tuo valo vilkkui ainakin julkisuudessa kirkkaanpunaisena.
Kauhanen vyöryttää kuulijoille hurjan määrän erilaisia teemoja. Maailman paras pelaajapolku, tähtiseura-ohjelma, hockey center, yhteisöllisyden vahvistaminen eri sidosryhmien kanssa, digitaaliset oppimisalustat, taitovalmentajahanke… Termejä, numeroita ja vuosilukuja vilisee silmien edessä niin paljon, että on vaikea pysyä mukana.
No, ehkä seminaariin tulleet tuntevat aiheet paremmin kuin takarivissä tarkkaileva toimittaja.
Vieressäni istuva noin kolmekymppinen mies huokaisee syvään. Älypuhelin kiinnostaa Kauhasen luentoa enemmän. Nummela taisi tyhjentää pankin.
Inspiraatiota ja oppia etsimässä
Tauolla on tarjolla sämpylöitä ja kahvia. Viereinen baarikin on auki, mutta vahvemmat risteilyjuomat saavat vielä odottaa.
Rauman Lukon huppariin sonnustautunut **Antti Saarinen** viettää taukoa laivan kannella.
– Se on ihan selvää, että olen aina mukana, kun tämä järjestetään.
Lukon seurapäällikkö Saarinen on omien laskujensa mukaan viidettä kertaa kehityspäivillä.
– Onhan tämä nyt se paikka, missä saa tietoa. Ja ennen kaikkea näkee muiden seurojen ihmisiä, pääsee verkostoitumaan. Ei tätä väkeä tapaa arkitoiminnassa.
Mikä on parasta antia seminaarikonkarille?
– Luennoitsijat, esimerkiksi Hölön (**Tommi Niemelä**) luento, sitä odotan todella paljon. Viime vuonna (**Tomi**) **Lämsä** piti oman, todella mielenkiintoisen esityksensä Venäjän kiekkokulttuurista. Ei tämmöisiä pääse monessakaan paikassa kuulemaan. Ja se huomenna aamulla oleva luento kiinnostaa erityisesti. **Pirkan** (**Antila**) ja näiden… siis se aihe, mitä täällä jo vähän sivuttiinkin.
Siis luento, jonka aiheena ovat pelin kunnioittaminen ja epäasiallinen käytös?
– Joo, juuri se. Se on ollut nyt pinnalla.
Miten suomalainen jääkiekko kehittyy kahdessa päivässä?
– Ehkä se on se siemen, mikä tässä kylvetään. Inspiraatio, mikä täältä saadaan. Ja sitten kun palaa kotiin, niin oppia on tullut mukaan.
Palataan auditorioon katsomaan, minkälaisia siemeniä seuraavaksi kylvetään.
– Nyt alkaa niin sanottu Lahti huutaa -osio!
Naisten liigan uusi johtaja **Henni Laaksonen** tulee rempseästi sisään. Laaksonen viittaa itseensä ja hänen jälkeensä tulevaan puhujaan, Lahden Pelicansin valmentajaan Tommi Niemelään.
– Nyt siellä joku otti jo vähän paremman asennon, kun alkaa tämä unettavampi osuus, Laaksonen vitsailee.
Laaksonen esittelee ensin perusteellisesti naisten liigan historiaa. Vuosikymmen kerrallaan. Moni seminaarilainen ottaa sen paremman asennon tuolissaan.
Yleisön mielenkiinto kuitenkin herää, kun Laaksonen kertoo naisten liigan budjeteista ja palkkioista. Niiden perästä ei montaa nollaa löydy. Useimmissa seuroissa pelaajat joutuvat itse maksamaan pelaamisesta. Siis naisten pääsarjassa.
Jääkiekko on yhä vahvasti miesten maailma.
Me voimme olla jonain päivänä Suomen turvallisin liiga.
Laaksonen avaa naisten pääsarjan tavoitteita. Parin vuoden kuluttua pitäisi olla jokaisessa joukkueessa päätoiminen valmentaja. Pelaamiseen maksuttomuuteen pitäisi päästä. Ja rakentaa pelaajapolku tyttökiekosta aina pääsarjaan asti.
– Jääkiekkoliitossa pitää organisoitua paremmin kuin aiemmin. Minä en siihen yksin riitä, tarvitsen teidän apuanne, Laaksonen vetoaa yleisöön.
– Me voimme olla jonain päivänä Suomen turvallisin liiga. Niin yhdenvertaisuuden kuin fyysisenkin turvalisuuden suhteen.
Tulevaisuuden visio on Laaksosella selvä.
– Naisten liiga on tulevaisuudessa yksi maailman arvostetuimmista naisten jääkiekkoliigoista. Edistämme yhdenvertaisuutta kaikilla tasoilla.
Luennon jälkeen Laaksonen kertoo, että hänet on otettu miehisessä lätkämaailmassa hyvin vastaan.
– Vastaanotto on ollut aivan erinomainen. On selkeästi sellainen odotettu olo.
Entäs sitten seminaari. Saadaanko täällä edistettyä naiskiekon asemaa?
– Uskon, että tämä on tosi hyvä mahdollisuus vaikuttaa otsikkotasolla. Eli tämä on se paikka, missä linjataan ne ylätason otsikot. Sitten lähdetään tekemään sitä seuratyötä. Jotta siihen päästään, niin tarvitsee tietysti olla ne yhteiset tavoitteet. Nämä ovat paikkoja luoda yhteisiä tavoitteita ja ymmärystä.
Työsarkaa Laaksosella riittää. Naisten jääkiekosta otsikoita on viime aikoina kirjoitettu Naisleijonien sisäisistä selkkauksista, joita hoitavat nyt juristit. Tuorein kohu nousi, kun pääsarjan tähtipelaaja [pelasi koko viime kauden ilman edustusoikeutta](https://yle.fi/a/74-20048688).
Ruma pelikaani ja pesukone
Lahti huutaa -osuus jatkuu. Nyt luennoi monen paikallaolijan suosikki Tommi ”Hölö” Niemelä.
– Ihminen jaksaa 20 minuuttia kuunnella keskittyneesti. Katsotaan, mitä tästä tulee. **Peltolan Pekka** ei sitten saa kysyä mitään, kaikki muut saavat, Niemelä naurattaa kuulijoita.
– En tule sanomaan oikeita tai vääriä asioita. Ei tarvi olla samaa mieltä, Niemelä aloittaa.
Niemelän teema on ”yksilölähtöinen valmentaminen osana päivittäistä valmennusta”. Hän esittelee seikkaperäisesti omaa valmennusfilosofiaansa. Kaikkea sitä, joka siivitti Lahden Pelicansin sensaatiomaisesti viime kaudella SM-liigan finaaleihin.
Niemelä näyttää ensin kuvan pelikaanista. Kuva on ruma ja ankea.
– Valittiin sitten pelikaani meidän seuran logoksi. Se pystyy syömään vain Kiekko-Vantaan, jonka logo on lohi. Kaikille muille hävitään.
Yleisön röhönauru täyttää auditorion.
Aina mahdollisuus kehittyä paremmaksi. Sisäinen motivaatio, autonomia, yhteisöllisyys.
Niemelä on todellinen motivaatiopuhuja. Seminaarilaiset kuuntelevat äärimmäisen kiinnostuneina.
Pelikaanin jälkeen valkokankaalle ilmestyy kuva pesukoneesta. Siihen liittyy vertaus. Pesukoneesta voi valita monta erilaista ohjelmaa, mutta ihminen ei toimi kuin kone.
Tämä näyttää olevan nyt juuri sitä, mitä useimmat ovat tulleet risteilyn virallisesta ohjelmasta hakemaan. Innostusta, uusia ideoita.
– Me mietimme vain sitä matkaa, sitä jatkuvaa kehittymistä. Emme mieti tuloksia.
Kuulijoiden korvat höristyvät entisestään, kun Niemelä syventyy puhumaan valmentamisesta.
– Suuri yleisö ehkä ajattelee, että me olemme jotain nukkemestareita, jotka ohjeilevat ylhäältä pelaajia. Mutta me olemme pelaajia varten, pelaajien kanssa. Kesti kaksi vuotta, että meidän pelaajat ymmärsivät ja uskoivat, että olemme oikeasti heidän puolellaan, että ilmapiiri on voitosta tai tappiosta huolimatta aina samanlainen.
Usein seminaareissa unettavinta ovat kaiken maailman taulukot. Loputtomat numerot. Tällä kertaa sata silmäparia tuijottaa herkeämättä exel-taulukkoa.
*1807 henkilökohtaista kohtaamista yhden kauden aikana*.
Pelicansissa kaikki on tilastoitu. Valmentajien palaverit pelaajien kanssa. Erilaisiin harjoitteisiin osallistuminen. Ihan kaikki.
Exel vangitsee yleisön. Useampi pyytää lisää taulukoita nähtäväksi.
Kesti kaksi vuotta, että meidän pelaajat ymmärsivät ja uskoivat, että olemme oikeasti heidän puolellaan.
Sen jälkeen Peltolan Pekka uhmaa Niemelän hänelle langettamaa puhekieltoa.
– Miten teillä on dartsissa mennyt?
Niemelä vastaa salamannopeasti.
– (**Juhamatti**) **Yli-Junnila** on ylivoimainen mestari!
Vieressäni istuva nuori mies nauraa niin, että kyyneleet valuvat silmistä.
Luentonsa loppupuolella Niemelä listaa kirjoja, jotka ovat olleet hänen valmennusurallaan erityisen tärkeitä.
Nimet ovat urheiluaiheista kirjallisuutta tunteville tuttuja. **John Wooden**, **Aki Hintsa**, **Phil Jackson**, **Daniel Coylen** ”The Talent Code”...
Lukuvinkit kelpaavat. Kännykät nousevat ilmaan. Iso osa yleisöstä ottaa kuvan Niemelän listasta.
– Kiitän teitä siitä, että jaksoitte kuunnella. Ja kiitän teitä myös siitä, että haluatte kehittää suomalaista lätkää. Nauttikaa risteilystä. Ja nauttikaa kohtuudella, Niemelä sanoo ja hymyilee leveästi.
Päivän ylivoimaisesti kovimmat aplodit raikuvat auditoriossa.
Niemelällä on luentonsa jälkeen kiire, sillä laiva lähtee kohta satamasta. Hän ei jää risteilemään vaan suuntaa arkitöidensä pariin.
Laivan portaikossa Niemelällä on kuitenkin aikaa pysähtyä hetkeksi.
– Tällä seminaarilla on monta funktiota. Täällä on seuratyöntekijöitä, liiton aluevalmentajia, nimenomaan sitä lapsivaiheen porukkaa. Suomi-kiekon isoimpia vahvuuksia on ollut yhteistyö. Että ihmiset kohtaavat toisiaan ja pystyvät avoimesti puhumaan asioista.
Suorastaan villitsit yleisöä äsken. Minkälaisen jäljen halusit kuulijoihin jättää?
– No toivon, että näillä luennoilla on jonkinlainen merkitys jokaisen henkilökohtaisella kehitysmatkalla. Saattaa aiheuttaa jonkinlaista ajatusmyllerrystä. Niin se on minullakin mennyt. Olen ollut kuulemassa jossain jotain, joku on saanut jonkun pienen siemenen istutettua tuonne mieleen ja sitä on alkanut pohtimaan, löytämään keinoja jatkokehittelyyn.
Lisää siemeniä.
”Meni paljon paremmin kuin Palloliiton tilaisuudessa”
Toimittaja ja kuvaaja eivät enää tunnu herättävän epäilyksiä. Muutama seminaarilainen uskaltautuu juttelemaan.
– Hölö nyt on Hölö, aina yhtä hyvä, mutta mitäs sanot siitä Nummelan puheesta, kysyy keski-ikäinen mies toimittajalta.
Hän ei halua tulla virallisesti haastatelluksi, mutta palaa halusta hehkuttaa puheenjohtaja Nummelan vaikuttavaa luentoa.
– Harri puhui todella hyvin! Miksei se ollut tuollainen heti kautensa alusta alkaen, mies kysyy.
Se on erittäin hyvä kysymys.
Tällä tauolla kahvit vaihtuvat joillakin jo mallasjuomaan tai lonkeroon.
Niemelän ajatusta siitä, että ihminen jaksaa kuunnella keskittyneesti 20 minuutin ajan, testataan nyt toden teolla. Nelisen tuntia luentoja on takana. Ja vielä tänään useampi edessä. Seuraavana puhuu tutkija **Mikko Salasuo**.
– Ketkä teistä tuntee liikuntalain?
Alle kymmenen kättä nousee.
– Tämä meni paljon paremmin kuin Palloliiton tilaisuudessa. Siellä ei noussut yhtäkään kättä.
Salasuo avaa seminaariväelle liikuntalain. Sen jälkeen YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen.
Hän rohkaisee kaikkia tutustumaan lapsen oikeuksiin ja tekemään siitä jopa valttikortin oman seuran toiminnassa.
Sitten käsitellään kansallisen harrastamisen strategia ja harrastamisen Suomen malli. Kuulijat jaksavat keskittyä yllättävän hyvin. Myös Salasuo ottaa esiin suositut aiheet: syrjinnän, epäasiallisen kohtelun ja kiusaamisen.
– En ole voinut olla huomaamatta viime aikoina jääkiekon ympärillä käytyä keskustelua, joka on liittynyt rasismiin ja epäasialliseen käytökseen.
Luennon loppupuolella Salasuo esittelee OKM:n koululaiskyselyn vuodelta 2022. Sen tulokset ovat jotain aivan muuta kuin jääkiekkoa. Koululaisilta kysyttiin, mitä he haluaisivat harrastaa koulupäivän jälkeen. Poikien toiveiden kärjessä olivat kuntosali, biljardi ja snooker, tyttöjen ykkönen oli ratsastus.
Yleisö tuijottaa Salasuota hiljaa. Ei lisäkysymyksiä.
Salasuon jälkeen teemana on Leijonapolun arviointityö. Sen jälkeen jakaudutaan ammattikunnittain eri tiloihin. Päätämme kuvaajan kanssa antaa seminaarilaisten olla loppuillan rauhassa.
”Kai me nyt osataan täällä käyttäytyä”
– Koska NHL-ilta tulee?
Kysymys yllättää. Olemme kuvaajan kanssa asettuneet laivan ravintolassa kauas seminaarin osallistujille varatuista pöydistä. Tarkoitus ei ole häiritä heitä virallisen osuuden ulkopuolella.
Seisovan pöydän antimet näyttävät kirvoittaneen kielenkantoja. Yllättävän monella on painavaa sanottavaa. Ja nyt ei puhuta enää Ylen NHL-illasta.
– Sarjajärjestelmät pitäisi saada perattua oikein kunnolla, ne on ihan katastrofaalisessa tilassa! Niitä kannattaa tutkia. Erityisesti U20-sarja on monella tavalla pilattu, kuuluu vinkki toimittajalle.
Yllättävän moni haluaa kertoa, että heitä ohjeistettiin etukäteen käyttäytymään ja pukeutumaan risteilyllä moitteettomasti. Samalla varoiteltiin median läsnäolosta.
Sähköpostilla tulleet yksityiskohtaiset ohjeet tuntuivat heistä lähinnä vitsiltä.
– Ei jumalauta. Me ollaan aikuisia ihmisiä. Kai me nyt osataan täällä käyttäytyä. Vaikka pidetäänkin kunnolla hauskaa luentojen ulkopuolella, niin silti. Ettekä te nyt varmaan mitään kohujuttuja ole täällä tekemässä.
Emme ole.
Luentojen ulkopuolella huomaa nopeasti, että yksi mies on täällä lähes kaikkien suosiossa. Ainakin hän saa poikkeuksellisen paljon huomiota.
Pirkka Antila, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö.
Antilalla on asiaa kaikille, kaikilla on asiaa hänelle.
Havainto on jossain määrin yllättävä. Antila on jääkiekkopiireissä erittäin kiistelty persoona. Hänen toimintapansa ovat saaneet kulisseissa kovaa kritiikkiä. Antila on [ristitty jopa ”Suomi-kiekon vihatuimmaksi mieheksi”](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000006447747.html).
Kehityspäivillä Antila on jotain ihan muuta. Kaikkien kaveri. Kala vedessä. Hänellä näyttää olevan vankka kannatus näiden ihmisten keskuudessa.
Yritin saada Antilan viime helmikuussa vieraaksi [Urheiluhullut-ohjelmaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64883704), mutta hän kieltäytyi kutsusta. Antila suostui kuitenkin antamaan erillisen haastattelun seurasiirtojen kritisoituihin sääntöihin liittyen.
Yksi soraääni Antilan suuntaan laivalla kuitenkin särähtää. Keski-ikäinen mies vetää hihasta ja haluaa puhua sivummalla. Ensin tulisieluisesti SM-liigan avaamisesta, sitten Antilasta.
– Siis Pirkka puhumassa huomenna epäasiallisesta käytöksestä! Ei oo todellista…
Miestä naurattaa, mutta hän ei suostu kertomaan tarkemmin, miksi Antila ei soveltuisi puhumaan kyseisestä teemasta.
Tässähän odotuksen nousevat! Mitä huomenna onkaan luvassa?
Rankkaa videomateriaalia
Ruotsinlaivan aamu valkenee tunnetusti monille usvaisena, vaikka ulkona paistaisi aurinko.
Sää on syyskuusta huolimatta kesäinen. Tukholma heräilee kauniiseen päivään. Gabriella on jo kiinni laiturissa, mutta seminaarilaiset ovat tulleet kiltisti auditorioon. Turismi saa odottaa. Luennot jatkuvat.
– Mä olen Martti Servo, sitten tulee Popeda!
**Harri Ahola** on päättänyt herättää kaikki tavalla, joka ei jätä kylmäksi.
Hän viittaa artistivertauksillaan Popedan jäähyväiskonserttiin, jossa lämmittelijöinä ennen pääesiintyjää olivat Martti Servo &amp; Napander ja Vesterinen yhtyeineen.
Erotuomaripäällikkö Ahola pahoittelee jo etukäteen, että kohta nähdään videomateriaalia, joka varmasti järkyttää. Ja jossa näkyy tuttuja.
”Servon” ja ”Popedan” luentojen aiheina ovat pelin kunnioittaminen ja epäasiallinen käytös.
Ahola taustoittaa teemaa kertomalla tuomarien rekrytoinnin hankaluuksista. Noin 350 tuomaria poistuu vuosittain jääkiekon parista.
Luku kuulostaa hurjalta.
– Ja sitten kun kysytään, että miksi tuomari lopettaa, niin vastaus on ettei jaksa enää sitä paskaa, Ahola kertoo.
Erotuomarit saavat jääkiekossa – kuten monessa muussakin palloilulajissa – päälleen valtavan määrän lokaa. Aholan mukaan SM-liigassa ja Mestiksessä valmentajat osaavat jo käyttäytyä raitapaitoja kohtaan melko hyvin. Isoimmat ongelmat löytyvät alasarjoista.
– Onko tuomarin kiva tulla peliin, jos saa ennen matsia viestin, että tapellaan sitten parkkipaikalla?
Hurjalta kuulostaa edelleen.
Aholan painokasta puhetta kuunnellessa en voi olla ajattelematta, että kaikki tässä huoneessa nyt istuvat ovat takuuvarmasti nähneet *sen* videon.
Sitä on [katsottu lähes 800000 kertaa](https://www.youtube.com/watch?v=UMCO8ddQJA4&t=198s). Siitä on tehty meemejä. Se on lätkäklassikko. Sen pääesiintyjä on Harri Ahola.
Kyseessä on lokakuussa 2009 järjestetty lehdistötilaisuus. Mestiksessä kohtasivat Kajaanin Hokki ja Kiekko-Vantaa, jonka päävalmentajana Ahola tuolloin toimi.
Pressissä Ahola mouhosi palavakatseisesti ensin tuomarien suuntaan, haukkui heitä pelleiksi ja pillipiipareiksi, kiroillen vuolaasti. Sen jälkeen otteluvalvoja sai kuulla kunniansa.
– Anna kakkua, anna sakkoa, saatana!
Enää Ahola ei pyytele kakkua tai sakkoja keneltäkään. Hän hyppäsi valmentajan töistä pian kyseisen pressitilaisuuden jälkeen aidan toiselle puolelle. Nyt Ahola on jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö.
Luennolla käy nopeasti ilmi, että hän on menneisyytensä kanssa sinut.
Onko tuomarin kiva tulla peliin, jos saa ennen matsia viestin, että tapellaan sitten parkkipaikalla?
Nyt on niiden varoiteltujen videoiden vuoro.
– Pahoittelen edelleen, mutta näytän nämä siksi, että näette, mitä se tuomarien arki on.
Auditorion valkokankaalle ilmestyy ensimmäinen pätkä.
”Vittu mitä paskaa”, valmentaja huutaa videolla. Huudon kohteena ovat tietysti raitapaidat.
– Ruotsissa kun tein noin, niin sain heti kakkosen, SHL-liigassa viime kaudella valmentanut, maajoukkueen apuluotsina pitkään toiminut **Mikko Manner** kommentoi yleisön joukosta.
Materiaali muuttuu astetta rankemmaksi. Aholan oma raivoaminen vuonna 2009 on tähän verrattuna lasten hiekkalaatikkoleikkiä.
”Haista vittu, ime munaa!”, kuuluu huuto videolla. Näin parkuu valmentaja, joka on seminaariväen hyvin tuntema koutsi. Ja kyseessä ei ole mikään alasarjavalmentaja.
Auditoriossa vallitsee syvä hiljaisuus. Ylen kuvaajan kameran räpsähdys kuulostaa hämmentävän kovalta.
Seuraavaksi katsellaan juniorijoukkueiden välisestä ottelusta pätkää, jossa valmentaja raivoaa nuorten pelaajien kuullen erotuomareille. ”Vitun apinat, te ette ymmärrä mitään!”
Mieleen tulevat Harri Nummelan eiliset sanat: ”Kasvattaa oikeat arvot ja terveelliset elämäntavat omaavia kansalaisia.”
Työtä riittää. Enää ketään ei ihmetytä, miksi 350 tuomaria jättää lajin vuosittain.
– Martti Servo lopettaa nyt. Mutta toivon, että tästä salista löytyy aikuisia, jotka osaavat toimia niin että tämä loppuisi.
Tuntuu kuin viettäisimme pienen hiljaisen hetken kaikille jääkiekon jättäneille tuomareille.
Sitten Aholalle annetaan vakuuttavat aplodit.
Toivon, että tästä salista löytyy aikuisia, jotka osaavat toimia niin että tämä loppuisi.
Jään miettimään Aholan esittämää videomateriaalia.
Se osuu syvälle, sillä toimin itse nuoruudessani jääkiekkotuomarina noin viiden vuoden ajan. Tunnistin kaiken, mistä Ahola puhui ja mitä meille äsken näytettiin. ”Sain” kokea juuri tuollaiset huudot nahoissani. Mutta luulin sen jääneen jo 1990-luvun hämärään.
Pohdintani katkeaa nopeasti, sillä nyt on heristettävä korvat.
”Popedan” vuoro
Vuorossa on aamun pääesiintyjä. Miltä ”Popeda” tänään kuulostaa?
Pirkka Antilasta ei ensimmäisenä tule mieleen **Pate Mustajärvi**. Ääni on kyllä molemmilla jylhän möreä, mutta muita yhtymäkohtia on äkkiseltään hankala löytää.
No, työkokemusta kummaltakin löytyy. Mustajärvi oli Popedan keulahahmo yli 40 vuoden ajan. Antilalla on nyt menossa 23. kausi kilpailupäällikkönä.
– Eilen Nummelan Harri otti vahvasti kantaa kunnioita peliä -ohjelmaan. Iso teema koko tälle kaudelle on, että epäasialliselle käytökselle ei ole sijaa ja siihen pitää puuttua. Ja se koskee meitä kaikkia, Antila sanoo vakavalla äänellä.
Popedan show’n alku poikkeaa Servosta merkittävästi. Nyt ei näytetä raakaa materiaalia, vaan vedotaan toisella tavalla tunteisiin. Koskettava musiikki soi taustalla Väestöliiton ja Olympiakomitean tekemällä Et ole yksin -palvelun mainosvideolla. Tunnetut urheilijat ja valmentajat puhuvat kiusaamisesta.
Ei ole ”cool” virtsata toisen pelaajan päälle ja kuvata siitä video.
Sen jälkeen Antila seuraa kuitenkin Aholan viitoittamaa tietä ja läväyttää karun todellisuuden kaikkien eteen. Hän kertoo kaudella 2022-23 tapahtuneen ”poikkeuksellisen paljon epäsasiallista käytöstä”.
– Pelaaja latasi Tiktokiin tuomarista videon, jossa luvattiin 16 euron tapporaha.
– Eikä ole todellakaan ”cool” virtsata toisen pelaajan päälle ja kuvata siitä video. Ja sellaistakin tapahtuu, teidän seuroissanne.
Päät kääntyilevät yleisössä. Meidänkö seuroissamme?
– Haastan kaikki miettimään, että kannattaisiko ne kännykät jättää pois sieltä pukukopista.
Sitten Antila nostaa esiin julkisuuteenkin nousseen tapauksen, jossa TPS:n ja Jokerien junioripelissä katsomosta [herjattiin järkyttävällä tavalla koko ottelun ajan alaikäisiä pelaajia](https://yle.fi/a/74-20024268).
– Törkeää kielenkäyttöä. Kukaan ei puuttunut.
– Otiin julkisuudessa, aiheesta, Antila summaa kiekkokauden kipukohtia.
Popedan viesti on sama kuin Servonkin. Asioiden on vihdoin muututtava.
– Uskon vakaasti, että meillä kaikilla on mahdollisuus kasvattaa jääkiekkoperhettä. Tehdään pelistä turvallisempaa. Tämä on jokaisen asia. Machokulttuurin aika on ohi, hän julistaa.
Enpä olisi uskonut kuulevani tuollaista Antilan suusta. Useat tietolähteeni kun ovat kertoneet hänestä juuri päinvastaista: pienen, suljetun piirin pyörittäjä, joka on luonut lätkämaailmaan karskit ja omalakiset säännöt, jotka eivät noudattele yhteiskunnan normeja.
Kilpailupäällikkö Antila kuuluu Yle Urheilun lähteiden mukaan liiton merkittävimpiin vallankäyttäjiin, vaikka Antilan titteli ei sitä varsinaisesti sisälläkään.
Tiukat seurasiirtosäännöt ovat pitkälti Antilan luomus. Juniori- ja amatööripelaajien siirtosääntöjä kovennettiin entisestään täksi kaudeksi. Nyt edes muutto toiselle paikkakunnalle ei takaa vapaata siirtymistä, jos vanha seura ei siihen suostu.
Lasten ja nuorten perusoikeudet saavat vielä odottaa.
Machokulttuurin aika on ohi.
Harri Aholan Popeda-vertaus näyttää tehneen tehtävänsä. Päässäni alkaa soida Popedan hitti Kersantti Karoliina. Syy korvamatoon taitaa löytyä myös siitä, että Antila kertoi haluavansa kuopata machokulttuurin.
*Kuulin Karoliinan lähteneen, jätti tänne vaikeroimaan kotipiiakseen*…
Sitten edessäni seisoo Pirkka Antila. Hän jakaa luentonsa päätteeksi kaikille monisivuiset oppaat, joissa ohjeistetaan toimimaan oikein epäasiallisen käytöksen ja kaikenlaisen syrjinnän suhteen.
Minäkin saan omani.
– No, miltä vaikuttaa? Antila kysyy.
– Ihan hyvältä ja vakuuttavalta. Ainakin paperilla, vastaan.
Aamun toinen luentokokonaisuus käsittelee elinikäisen harrastamisen polkua ja harrastamisen helppoutta. Sen jälkeen auditoriosta suunnataan Tukholman keskustaan.
Seminaarista on valovuosi matkaa todellisuuteen
Kävelemme kuvaajan kanssa Tukholmaa ristiin rastiin.
Käyn mielessäni läpi seminaarin antia. Puheet ovat olleet väkeviä kannanottoja paremman huomisen puolesta. Huomaan yllättyneeni positiivisesti siitä, että jääkiekon tuoreet kipupisteet käsiteltiin näin avoimesti.
Nummela hämmästytti ryhdikkäällä ja suorapuheisella esiintymisellään. Kunpa vastaavaa olisi kuultu jo aiemmin. Jääkiekkoliitto on kaivannut pitkään vahvaa ja näkemyksellistä johtajaa. Rautakansleri **Kalervo Kummolan** lähdön jälkeen liittoon jäi iso valtatyhjiö.
Niistä kiisteillyistä seurasiirtosäännöistä ei kukaan ole puhunut sanaakaan.
Mietin myös keskusteluja, joita kävin seminaarin virallisen osuuden ulkopuolella. Tyytymättömyyttä löytyy, epäkohtia nähdään, mutta tekeekö niille kukaan todellisuudessa mitään. Seminaarissa puhumisesta on vielä valovuosi matkaa käytäntöjen muuttumiseen.
On vaikea ymmärtää, kuinka nopeasti takit Jääkiekkoliiton pomoportaassa käännettiin. Ainakin puheiden tasolla. Liitossa herättiin rasismitapauksiin ja muihin ongelmiin kunnolla vasta, kun niitä tuotiin mediassa esiin. Riittäviä ohjeita esimerkiksi tuomareille ei aiemmin ollut.
Vielä viime keväänä Nummela, Kauhanen ja kumppanit harasivat yhdenvertaisuusvaltuutetun esitystä vastaan palkkaamalla juristit hoitamaan asiaa. Vastuuta ei kantanut kukaan.
Nyt he allekirjoittavat puheillaan kaiken sen, mitä eivät ensin tuntuneet hyväksyvän millään.
Seminaarilaiset palailevat Södermalmin kaduilta laivalle. Auditorio tulee taas tutuksi.
Ensin U18-maajoukkueen päävalmentaja **Marko Kauppinen** luennoi heille ”matkasta kohti MM-kotikisoja 2024”.
Sitten on pienen yllätyksen vuoro.
– En tiedä mikä artisti mä olen, kun olen tällainen yllätysesiintyjä, kyselee Jääkiekkoliiton viestintäjohtaja **Henna Malmberg**.
– Vesterinen! kuuluu yleisöstä.
”Vesterinen” esittelee vastuullisuus-teeman materiaaleja. Kuinka puuttua epäasialliseen käytökseen? Yllätysesiintyjän show on lyhyt.
Vielä on seminaaria jäljellä! Nyt on nimittäin ”Mamban” vuoro.
Mikko ”Mamba” Mannerin aiheena on seura- ja maajoukkuevalmentamisen yhdistäminen. Manner kertoo avoimesti omasta urastaan, sen positiivisista ja negatiivisista puolista.
Hän puhuu erityisesti levon puutteesta, jatkuvasta matkustamisesta ja oman elämänhallinnan kehittämisestä. Sisältö on erittäin henkilökohtaista. Manner perkaa vaikeuksiaan ja uupumistaan todella avoimesti.
Yleisöstä aistii, että he tietävät, mistä Manner puhuu. Paikalla on paljon juniorivalmentajia, joiden arki on välillä kovaa taistelua jaksamista, vaativia lasten vanhempia ja lajin epäkohtia vastaan. Toivotan heille mielessäni onnea ja menestystä.
Seminaarin virallinen osuus päättyy. Sen jälkeen eilisilta eletään käytännössä uudestaan.
Täällä kuultiin hienoja puheenvuoroja. Kauniita sanoja ja visioita. Mutta teot ratkaisevat.
Gabriellan seisova pöytä. Normaalit ruokajuomat. Verkostoituminen. Hauskanpito.
Kuvaajaa ja toimittajaa ei enää kavahda kukaan. Samat teemat toistuvat epävirallisissa keskusteluissa, joita riittää vuorokauden takaista enemmän. Nummelaa ja Niemelää kehutaan vuolaasti, sarjajärjestelmiä manataan alimpaan helvettiin, käytösohjeet median varalta naurattavat yhä. Juttuvinkkejä tulee monista muistakin aiheista.
Törmään illalla laivan tax free -myymälässä puolituttuun pitkän linjan jääkiekkovaikuttajaan.
– Täällä kuultiin hienoja puheenvuoroja. Kauniita sanoja ja visioita. Mutta teot ratkaisevat.
Naulan kantaan.
Kuka ohjaa jääkiekon lippulaivaa?
Gabriella on tyhjentynyt matkustajista. Ihmiset odottelevat kyytejään terminaalin ulkopuolella.
Tunnelma on viipyilevän raukea, mutta se rikkoutuu yhtäkkiä. Kulman takaa kuuluu jotain todella yllättävää. Mistä tuo musiikki oikein tulee?
Jäämme valokuvaajan kanssa odottamaan, sillä pauhu lähestyy uhkaavasti.
Parkkipaikan laidalle marssii torvisoittokunta, joka näyttää – ja kuulostaa – Retuperän WBK:lta. Soittokunta on ilmeisesti tullut toivottamaan seuraaville lähtijöille hyvää matkaa. Näin päättelemme kuvaajan kanssa siitä, että he osoittavat soittonsa ja tervehdyksensä matkaseurueelle, jolla on ylioppilaslakit päässä.
Kuuntelemme esitystä niin hämmentyneinä, ettei kokenut kuvaaja kaiva edes kameraansa esiin.
Torvien pärinä saattelee jääkiekkoväen tervetulleeksi kotiin.
Poistumme paikalta hyväntuulisina. Olisipa joka reissun jälkeen torvisoittokunta vastassa! Samalla huomaan, että yksi asia unohtui tyystin selvittää. Vastaus siihen, miksi Suomi-kiekon kehityspäivät järjestettiin juuri ruotsinlaivalla.
No, vuoden päästä muistan kysyä. Samalla voin tarkastella, mikä suomalaisessa jääkiekossa on siihen mennessä muuttunut.
Kuka jääkiekon lippulaivaa ohjaa? Se oli yksi kehityspäivien suurista kysymyksistä. Nummela, olisin vastannut tämän risteilyn perusteella. Puheenjohtajan paatoksellinen puhe kuulosti siltä, että hän aikoo vihdoin täyttää Kummolan saappaat.
Mutta pian matkan jälkeen selviää, että näin ei tapahdu. Nummela tiedottaa, että hänen aikansa Jääkiekkoliiton puheenjohtajana päättyy tähän kauteen. Seuraaja valitaan marraskuussa.
Tulevalla puheenjohtajalla on iso urakka edessä. ”Jääkiekon Gabriella” olisi pidettävä merikelpoisena tulevat vuodet ja vuosikymmenet. Törmäyksiin ei ole enää varaa.
Venäjä irtisanoo sopimuksen rajat ylittävästä yhteistyöstä Suomen kanssa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Venäjän irtisanoma valtiosopimus on ollut lähinnä puitesopimus.
Venäjän pääministeri **Mihail Mišustin** on allekirjoittanut asiakirjan, jolla maa irtisanoo valtiosopimuksen Suomen kanssa rajat ylittävästä yhteistyöstä, uutisoivat Venäjän valtionmediat [Tass](https://tass.ru/politika/19078729) ja [Ria Novosti](https://ria.ru/20231020/dokument-1904255989.html).
Tassin mukaan Venäjän ulkoministeriötä on ohjeistettu ilmoittamaan Suomelle päätöksestä.
Rajat ylittävää yhteistyötä koskevan valtiosopimuksen tavoitteena on ollut edistää aluekehitystä rajan molemmin puolin. Sopimus allekirjoitettiin vuonna 2012, mutta sen toimeenpano keskeytettiin viime vuonna Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
TEM: Venäjän irtisanoma valtiosopimus on ollut lähinnä puitesopimus
Kyseessä on lähinnä puitesopimus, johon liittyneen toimintaohjelman toimenpiteet ehdittiin joko toteuttaa tai niiden toteuttaminen keskeytyi – ja ainakin vaikeutui – jo koronapandemian johdosta, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies **Petri Haapalainen**.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan EU keskeytti EU:n ulkorajayhteistyöohjelmissa tehtävän yhteistyön Venäjän kanssa, kertoo Haapalainen. Näissä ohjelmissa toteutetut hankkeet eivät ole liittyneet nyt irtisanottavaan sopimukseen, vaan ne on toimeenpantu erillisellä rahoituksella.
Venäjän irtisanoutuminen puitesopimuksesta ei käytännössä aiheuta Haapalaisen mukaan Suomessa muutoksia.
*Juttua päivitetty 21.10.2023 kello 14.43. Juttuun lisätty työ- ja elinkeinoministeriön kommentit.*
Patrik Laine koki ruman taklauksen NHL:ssä
Patrik Laine sai kovan tällin keskialueella. Hän makasi tovin jäässä, mutta pystyi nousemaan jaloilleen.
Columbus Blue Jackets otti kauden toisen voittonsa varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa, kun se kukisti Calgary Flamesin maalein 3–1.
Columbus-fanille hikikarpaloita pelin viime sekunneilla antoi Calgaryn **Rasmus Andersson**, joka taklasi kohti tyhjää maalia kiekkoa laukovaa **Patrik Lainetta** keskialueella.
Laine jäi toviksi makaamaan jäähän, mutta hän pystyi nousemaan omin jaloin ylös. Andersson sai tilanteesta viiden minuutin rangaistuksen kyynärpäätaklauksesta sekä 10 minuutin pelirangaistuksen.
Columbuksen päävalmentaja **Pascal Vincentillä** oli selvä näkemys tilanteesta.
– Näen, että isku osuu päähän ja hänen (Anderssonin) jalkansa nousevat jäästä. Se on mielestäni sääntöjen vastaista. Joten annamme NHL:n käsitellä taklauksen, Vincent kommentoi toimittaja **Jeff Svobodan** mukaan.
Laine jäi ottelussa ilman pisteitä. SM-liigastakin tuttu **Justin Danforth** tehtaili Columbukselle voittomaalin, minkä lisäksi hän alusti **Sean Kurelyn** osuman. Myös **Zach Werenski** tehtaili pisteet 1+1, vaikkakin hän laukoi maalinsa tyhjään verkkoon.
Hughes huimassa vireessä
NHL:n illan toisessa ottelussa New Jersey Devils kukisti jatkoajalla New York Islandersin lukemin 5–4.
Ottelun ratkaisijaksi jatkoajalla nousi **Jack Hughes**, joka saalisti ottelussa hurjat pisteet 2+2. Myös hänen veljensä **Luke** onnistui viimeistelyssä ylivoimalla.
Devilsin ylivoima oli tuhoisaa, sillä se iski kaikki varsinaisen peliajan osumansa erikoistilanteista. Jack Hughesin ohella ottelun tehikkaimpina loistivat **Jesper Bratt** (0+3) sekä Islandersin **Bo Horvat** (2+0) ja **Brock Nelson** (2+0).
”Keskustelu katkesi siihen” – Venäjä-asiantuntijat paljastavat, kuinka venäläiset yrittivät udella heiltä varuskunnista ja Ukrainasta
Orpon hallitus aikoo teettää tutkimuksen Venäjän vaikuttamisesta Suomessa 2000-luvulla. Tutkijoiden mielestä aihe pitäisi perata nyt pohjiaan myöten.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo selvittää tutkimuksella, miten Venäjä on vaikuttanut laaja-alaisesti Suomessa 2000-luvulla.
Tutkijat sanovat Ylelle, että hanke on tarpeellinen ja haasteellinen.
– Suomalaisten on oleellista tiedostaa niitä tapoja, joilla Venäjä on meitä työnnellyt, ja niitä taipumuksia, joita se on juurruttanut Suomeen, sanoo virkavapaalla Ulkopoliittisen instituutin johtajan tehtävästä oleva **Mika Aaltola**. Hän on valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas.
Aaltolaa kiinnostaa esimerkiksi Suomen ajama sanktiopolitiikka Venäjää vastaan, kun Ukrainan sota oli alkanut 2014.
Venäjän kovimmat keinot voineet olla ”pehmeitä”
– On myönnetty erityisetuja ja puhuttu Suomesta erityisen ystävällisesti samalla, kun on kritisoitu muita EU-maita, Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja **Sinikukka Saari** sanoo.
Venäjän ”savuavan aseen” löytäminen voi olla vaikeaa.
– Epäilyttäviä tapahtumasarjoja löytyy, mutta miten osoittaa niiden olevan peräisin Venäjältä, turvallisuuden ja strategisen analyysin lehtori **Panu Moilanen** Jyväskylän yliopistosta kysyy.
Ajojahti ja historiattomuus tulisi välttää
Kun kyse on lähihistoriasta, kaikki aikalaiset eivät välttämättä halua kertoa Venäjän vaikuttamisesta. Keskustelut suljettujen ovien takana voivat jäädä yhä piiloon.
Tutkimuksen tulisi välttää poliittinen ajojahti ja historiattomuus.
Tulkintoihin voi vaikuttaa muun muassa se, katsotaanko Putinilla olleen suunnitelma Venäjän imperiumin palauttamisesta alusta asti, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** arvioi.
Mitä asiantuntijoiden mielestä Venäjän vaikuttamisesta olisi tarpeellista selvittää? Esittelemme kahdeksan kohtaa.
1. Mikä oli Venäjän suuri suunnitelma?
Tärkeintä olisi luoda kokonaiskuva Venäjän vaikuttamisen tavoitteista, keinoista ja väylistä Suomessa osana Venäjän laajempaa strategiaa.
Näin sanoo Helsingin yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjän turvallisuuspolitiikan Mannerheim-professuuria hoitava **Katri Pynnöniemi**.
Hänen mukaansa Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikan tavoite on ollut jo pitkään maan aseman vahvistaminen voimapolitiikan ja väkivallan avulla sekä lännen heikkouksien hyödyntäminen siinä.
Venäjä on pyrkinyt heikentämään Yhdysvaltojen asemaa Euroopassa, jotta sen sotilaalliset mahdollisuudet paranisivat.
– Vuodesta 2012 Venäjällä on rakennettu viholliskuvia Euroopasta, Pynnöniemi sanoo.
Venäjä on luonut kuvaa, että se on lännen hyökkäyksen kohteena ja pyrkinyt saamaan kontrolliinsa naapurialueet, erityisesti Valko-Venäjän ja Ukrainan.
Suomen on haluttu suhtautuvan Venäjän päämääriin myönteisesti. Suomi on pyritty pitämään pois Natosta, jotta voimapolitiikan kortti säilyy.
2. Miksi Suomi epäonnistui ennakoinnissa?
Suomi epäonnistui muiden mukana. 2000-luvun alussa uskottiin yleisesti demokratian voittokulkuun: siihen, että markkinatalous tekisi Venäjästä demokratian ja että kaupankäynti takaisi rauhan Euroopassa.
Markku Kangaspuron mukaan lännessä tuudittauduttiin siihen, ettei geopolitiikalla ole enää Venäjälle entistä merkitystä.
– Venäjää ei ymmärretty strategisena toimijana, joka pyrkii ostamaan aikaa varustautumiseen. Tuli yllätyksenä, että Venäjä hakee etupiirejä laajamittaisen sodan avulla, Mika Aaltola sanoo.
Suomessa on luotettu liikaa siihen, että hyvät henkilösuhteet toisivat Venäjän-suhteessa jotain erityistä etua, sanoo Moskovan-suurlähettiläänä vuosina 2012–2016 toiminut **Hannu Himanen.**
Keskeiset poliitikot [paheksuivat](https://www.verkkouutiset.fi/a/upin-kohuraportti-varoitti-venajan-etupiiripyrkimyksista-jo-2016-nain-tekijat-kommentoivat/#67a0b348) [kriittisiä Venäjä-raportteja](https://yle.fi/a/3-9908533) vielä Krimin valtauksen jälkeenkin.
– Venäjä vei pelkoa ja me ostimme sitä. Venäjä osti sillä liikkumatilaa, Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** kuvaa.
3. Estikö Venäjä Suomen Nato-jäsenyyden?
Olisiko Suomi jäänyt Venäjän sotilaallisesti uhkaamaksi, jos Venäjä olisi vallannut Ukrainan talvella 2022?
– Tietysti on niitä, jotka sanovat, että mitäpä tuota pöyhimään. Loppu hyvin, kaikki hyvin. Mutta aika täpärällehän se meni, Mika Aaltola sanoo.
[Suomalaisten suuri enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) kääntyi nopeasti Naton kannalle talvella 2022. Kanta olisi voinut vaihtua jo aiemmin, jos valtiojohto olisi puhunut Naton puolesta. Onnistuiko Venäjä estämään Suomen Nato-jäsenyyden aiemmin? Tutkijoiden mielestä se tulisi selvittää.
Presidentti **Sauli Niinistö** [sanoi](https://yle.fi/a/3-7646978) marraskuussa 2014 Washington Post -lehdelle, että Natoon liittyminen tulehduttaisi Suomen ja Venäjän suhteita.
[Niinistö on kertonut](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008782511.html), että ratkaiseva käänne hänen suhtautumisessaan Nato-jäsenyyteen tapahtui joulukuussa 2021. Silloin presidentti **Vladimir Putin** vaati takuita siitä, ettei Nato laajene itään. Niinistön mukaan se tarkoitti, että Venäjä lukee Suomen etupiirikseen.
4. Johdettiinko suomalaisia harhaan energiakaupoissa?
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, Euroopan vaarallinen riippuvuus Venäjän öljystä ja kaasusta kävi lopulta selväksi kaikille.
Itämeren Nord Stream -kaasuputki, venäläisen Rosatomin tulo Fennovoiman omistajaksi ja ydinvoimalan toimittajaksi sekä valtionyhtiö Fortumin meno Venäjälle sitoivat Suomea Venäjään.
Professori Veli-Pekka Tynkkynen sanoo, että puolueet, teollisuus ja myös tutkijat uskottelivat suomalaisille pitkään, että energia on vain talous- ja ympäristökysymys.
Eduskunta [myönsi luvan](https://yle.fi/a/3-12356369) Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalalle 2014, vaikka Venäjä oli juuri vallannut Ukrainan Krimin.
Tynkkynen sanoo, että energia valjastettiin Putinin kaudella venäläisen identiteetin ja suurvalta-aseman rakentamiseen.
– Meillä ei haluttu nähdä Venäjän väkivaltaisen todellisuuden tilaa. Ei sopinut, että korostetaan riskejä. Haluttiin vaientaa kriittisiä ääniä, professori Tynkkynen sanoo.
5. Oliko vaikutusyrityksiä vielä 2000-luvulla?
Useat haastatellut sanovat, että Neuvostoliiton perinnön vuoksi tutkimus tulisi ulottaa pitemmälle kuin vain 2000-luvulle, kuten KGB-yhteyksiin.
– Maailmaa katsottiin ensin Moskovan silmin hyvin pitkään, oikeastaan Putinin hyökkäykseen saakka, konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** sanoo.
Osa tutkijoista kertoo venäläisten vaikuttamisyrityksistä 2000-luvulla.
Venäläinen diplomaatti kutsui Aleksanteri-insituutin Markku Kangaspuron lounaalle ja alkoi kysellä Suomen varuskunnista.
– Keskustelu katkesi siihen, Kangaspuro kertoo.
Aleksanteri-instituutissa työskentelevä professori Veli-Pekka Tynkkynen kertoo, että vuosina 2014–2015 oli monia yhteydenottoja.
Tynkkysen mukaan vieraisilla kävi talousdiplomaatteja, jotka olivat todennäköisesti Venäjän turvallisuuspalveluiden palveluksessa.
– He halusivat tietää, mitä teemme tutkimustiimissä ja mikä on minun tulkintani Ukrainan sodasta. Se loppui 2015, Tynkkynen kertoo.
Venäjä on pyrkinyt vaikuttamaan Euroopassa myös esimerkiksi populistipuolueiden kautta. Perussuomalaisissa venäjämielisyys ei ole saanut juuri jalansijaa.
Presidentti **Mauno** **Koiviston** ajan ulkopolitiikkaa tutkineen **Juho Ovaskan** mukaan Venäjän vaikuttamispyrkimykset eivät ole 2000-luvulla kohdistuneet niin keskitetysti puolueisiin kuin 1980-luvulla.
6. Saivatko Putinin oligarkit erityiskohtelua?
Yksi Kremlin vaikuttamiskeinoista on ollut oligarkit, upporikkaat liikemiehet, joilla on läheinen suhde Vladimir Putiniin.
Suomessa he ovat tulleet tunnetuiksi erityisesti jääkiekosta.
**Gennadi Timtšenko** ja veljekset **Arkadi Rotenberg**, **Boris Rotenberg** sekä Boris Rotenbergin poika **Roman** **Rotenberg** tulivat Helsingin areenan ja Jokereiden omistajiksi 2013–2014. Jokerit siirtyi venäläisvetoiseen KHL-kiekkoliigaan.
[Timtšenko ja Boris Rotenberg ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009368914.html)hakivat Suomen kansalaisuutta vuonna 1998. Putin oli noussut juuri silloin Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtajaksi. Vuonna 1999 hänestä tuli pääministeri ja vuoden lopussa virkaa tekevä presidentti, kun **Boris Jeltsin** luopui tehtävästä.
Timtšenko sai Suomen kansalaisuuden 1999 ja Boris Rotenberg 2003. Timtšenkon kansalaisuuden nopea junailu[ on herättänyt ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d6270606-c82d-44f1-ae66-9378da3851bd)myöhemmin paljon kysymyksiä.
Mika Aaltolan mukaan venäläisiä oligarkkeja haluttiin suojella Suomessa EU:n pakotteilta vielä, kun Venäjä oli miehittänyt Krimin 2014.
– Työskenneltiin sen eteen, että EU-sanktiolistat olisivat melko mietoja. Sitä selitettiin sillä, että meillä on taloudellisia intressejä Venäjällä, kuten Finnairin ylilento-oikeudet ja Fortumin sijoitukset.
7. Oliko Airiston Helmi turvallisuusuhka?
Venäjä on pyrkinyt vaikuttamaan Suomeen myös alueloukkauksilla, siirtolaisten ohjaamisella rajalle vuonna 2015 ja kiinteistö- ja maakaupoilla.
[Venäläiset ovat tehneet ](https://www.talouselama.fi/uutiset/tutkiva-uutuuskirja-kasittelee-putinin-hybridivaikuttamista-venaja-valmistellut-suomea-suojavyohykkeeksi-jo-20-vuoden-ajan/579e45b7-f499-4b32-a62b-e6e7cf8fa7ff)maa- ja kiinteistökauppoja sotilaskohteiden lähellä ja huoltovarmuuden kannalta tärkeissä kohteissa. [Suojelupoliisi](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016103122546706) on pitänyt mahdollisena, että kiinteistöjä käytettäisiin sotilastarkoituksiin.
[Airiston Helmen tapaus](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/03e22119-aeea-48a4-9dbd-142a2e6faba1) tuli julkisuuteen vuonna 2018. [Lehtitiedon mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/al-hallitus-ja-presidentti-ovat-epailleet-jo-vuodesta-2014-airiston-helmen-kiinteistojen-kayttoa-suojelupoliisin-paallikko-ilmaisi-huolensa-kaksi-vuotta-sitten/7086662#gs.76p1u5) hallitus ja presidentti olivat epäilleet jo vuodesta 2014 Airiston Helmen kiinteistöjen mahdollista käyttöä tunnuksettomien venäläisjoukkojen majoittamiseen.
Vuodesta 2020 ul­ko­maa­lais­ten maa­kau­pat on voitu estää lailla, jos ne vaa­ran­ta­vat kan­sal­lis­ta tur­val­li­suut­ta.
8. Puriko Venäjä suomalaisten mielipiteisiin?
Venäjän puheet Suomea kohtaan ovat koventuneet.
–Vaikuttamisella voidaan pyrkiä luomaan pelkoa ja kauhua. Suomesta luodaan viholliskuvaa, Jyväskylän yliopiston lehtori Panu Moilanen arvioi.
Aiemmin venäläisten vaikuttaminen ei näytä suomalaisiin juuri purreen.
Venäjä on pyrkinyt vaikuttamaan [sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/3-7804386) ja valtiollisilla informaatiokampanjoilla, kuten [lapsikaappauksista](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2012100516166836) ja [Itä-Karjalan kansanmurhaepäilyistä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006480585.html).
Venäjän vaikuttaminen on voinut vedota lähinnä niihin, joilla on lännenvastaisia asenteita ja epäluottamusta valtamediaan. Suomessa Kremlin politiikkaa myötäileviä uutisia ovat julkaisseet erityisesti niin sanotut [vastamediat](https://journal.fi/mediaviestinta/article/view/109862), kuten MV-lehti (nykyisin Uusi MV-lehti).
Selvittämistä kaipaa, onko Venäjä kyennyt vaikuttamaan suomalaisia jakaneisiin keskusteluihin, esimerkiksi maahanmuutosta ja koronasta.
*Lisäys 21.10. klo 17.25: Juttua varten on haastateltu myös Jälkisuomettumisen ruumiinavaus -kirjan kirjoittajaa, toimittaja **Pekka Virkkiä**, Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtajaa **Jukka Savolaista**, entistä puolustusministeriä ja kansanedustajaa (ps, sin.), Kannuksen kunnanjohtaja **Jussi Niinistöä**, entistä Pääesikunnan tiedustelupäällikköä, kansanedustaja **Pekka Toveria** (kok.) ja entistä puolustusvoimain komentajaa, kansanedustaja **Jarmo Lindbergiä** (kok.).*
Biden pyytää kongressilta yli sadan miljardin dollarin tukipakettia – merkittävä osa ohjattaisiin Ukrainaan ja Israeliin
Paketin läpivientiä vaikeuttaa edustajainhuoneen tilanne, jossa kongressin alahuone on edelleen ilman puheenjohtajaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pyysi perjantaina Yhdysvaltain kongressilta kiireellisesti 106 miljardin dollarin eli lähes sadan miljardin euron turvallisuuspakettia, josta merkittävä osa ohjattaisiin Israelille ja Ukrainalle.
Paketista yli 60 miljardia dollaria ohjattaisiin Ukrainan aseapuun, 14 miljardia dollaria Israeliin ja 9 miljardia dollaria humanitaariseen apuun Gazaan, Ukrainaan sekä Israeliin.
Biden yhdisti tällä viikolla puheessaan Hamasin iskun Venäjän tekemään hyökkäykseen Ukrainaan, millä hän pyrki vakuuttamaan amerikkalaiset siitä, että maan tulee näyttää kansainvälistä johtajuutta. Puheellaan Biden pyrki saamaan tukea Ukraina-avulle, sillä tukipaketit Israeliin ovat saaneet enemmän kannatusta myös republikaanien leirissä.
Etenkin republikaanit, mutta myös kasvava osa äänestäjistä on vastustanut aseavun jatkamista Ukrainaan. Sen sijaan kongressissa Ukraina-tuelle on edelleen merkittävä tuki.
Paketin läpivientiä vaikeuttaa edustajainhuoneen tilanne, jossa kongressin alahuone on edelleen ilman puheenjohtajaa.
Ukraina luottavainen
Ukrainan presidentti **Volodymyr** **Zelenskyi** kiitteli Bidenia apupaketin ehdottamisesta.
– Luotamme siihen, että kongressin molemmat puolueet kääntävät historian kaarta kohti hyvää.
Sen sijaan Venäjä tuomitsi Bidenin puheen, jossa hän yhdisti Venäjän hyökkäyksen Hamasiin.
– Tällainen retoriikka ei sovi itseään vastuulliseksi johtajaksi kutsuvalle henkilölle, eikä sellainen retoriikka ole mielestämme missään nimessä hyväksyttävää. Emme hyväksy sellaista puhetta Venäjästä ja Venäjän presidentistä, kommentoi Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov**.
Bidenin turvallisuuspaketti sisältää myös 14 miljardin dollarin edestä tukea siirtolaiskriisin hallintaan Meksikon vastaisella rajalla. Tästä reilut 6 miljardia dollaria ohjattaisiin turvallisuuteen, joka on ollut suuri huolenaihe etenkin oikeistolle.
Niin ikään pakettiin sisällytetään 7 miljardia dollaria Aasian ja Tyynenmeren alueelle, jossa Yhdysvallat kamppailee liittolaisista Kiinan kanssa.
*Lähde: AFP*
Texasissa F1-draamaa! Verstappen menetti paalupaikan jälkikäteen, kärkeen noussut Leclerc tulistui: ”Olin saada sydänkohtauksen”
Austinin aika-ajoihin saatiin jännittävä loppuhuipennus, kun Max Verstappenin nopein kierros hylättiin ratarajojen rikkomisen takia. Ferrarin Charles Leclerc nousi paalupaikalle. Valtteri Bottas oli vasta 13:s.
Austinin GP:n aika-ajoissa perjantaina nähtiin dramaattinen huipennus. **Charles Leclerc** ajoi paalulle, kun Red Bullin **Max Verstappenin** nopein kierros hylättiin ratarajojen rikkomisen takia.
Verstappen kiilasi ensiksi kärkeen viiden tuhannesosan turvin, mutta kilpailun tuomaristo hylkäsi myöhemmin hollantilaisen kierroksen.
Verstappen oli aika-ajoissa vasta kuudes. Heikommin hän oli sijoittunut aika-ajoissa tällä kaudella vain Saudi-Arabiassa, Miamissa ja Singaporessa.
Verstappen teki viimeisellä nopealla kierroksellaan virheen jo avausmutkassa. Kun hän yritti kiriä lopussa, hän teki ratkaisevan ratarikon viimeistä edellisessä mutkassa.
– Tein pienen virhearvion. Kyse on pienistä marginaaleista, kun yrittää mennä rajoilla. Tämä oli harmittavaa, mutta tuleepa sunnuntaista vielä hauskempi, Verstappen totesi Sky Sportsin mukaan.
Verstappen joutuu tekemään Austinissa historiaa, jos mielii voittaa. Koskaan aiemmin Austinin GP:ssä ei ole voitettu kilpailua eturivin ulkopuolelta.
Leclercille paalupaikka oli kauden toinen. Ensimmäinen ja edeltävä oli tullut huhtikuun lopussa Azerbaidžanissa.
– Rakastan tätä rataa. Tykkään meiningistä tämän radan ympärillä, kaupunkia ja maata. On upeaa olla täällä, Leclerc hehkutti ratahaastattelussa texasilaisia.
Max Verstappenin kierroksen hylkäämisen jälkeen Leclerc ja hänen kilpailuinsinöörinsä **Xavier Marcos Padros** kävivät myös tunteikkaan keskustelun. Padros ehti todeta tiimiradioon ensiksi kierroksen hylkäämisen ja sitten vasta Verstappenin nimen.
Monacolainen vastasi säikähtäen ja tulistuen, että haluaisi kuulla ensiksi tällaisissa radioviesteissä kuljettajan nimen ja sitten vasta ratarikon. Padros toisti tämän jälkeen viestin kuljettajan haluamalla tavalla.
– Olin saada sydänkohtauksen ensiksi, Leclerc päivitteli vielä.
McLarenin **Lando Norris** kipusi peräti toiseksi ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli kolmas. Toisesta rivistä lähtee Hamiltonin viereltä toinen Ferrari-kuljettaja **Carlos Sainz**. Verstappenin viereltä viidennestä ruudusta starttaa Mercedeksen **George Russell**.
Bottas hävisi tallitoverilleen – surkutteli auton luistamista
**Valtteri Bottas** oli kolmastoista. Bottas oli tulossa vahvasti viimeistä nopeaa kierrosta toisessa osiossa. Alfa Romeo -kuljettaja oli yltämässä parhaimpaan vetoonsa, mutta viimeisessä sektorissa vauhti hyytyi.
Bottas hävisi jopa tallitoverilleen **Guanyu Zhoulle**. Kiinalainen Alfa Romeo -kuljettaja ehti yhden pykälän korkeammalle 12. sijalle. Zhoun nopein kierros oli suomalaisen vastaavaa 0,160 sekuntia nopeampi.
– Viimeinen sektori oli vähän luistelua. Ei ollut helppoa saada sitä osumaan kohdilleen. Uskon, että se jäi siitä kiinni. Aina viimeisellä sektorilla auto luisteli enemmän, koska renkaat ylikuumenivat aika paljon tällä helteellä. Se oli isoin ongelma, Bottas totesi Viaplaylla.
Bottas harmitteli tulosta, sillä hän tähtäsi kymmenen parhaan joukkoon. Qatarin aika-ajoissa suomalainen ylsi yhdeksänneksi.
Austinin radalle Alfa Romeo on joutunut nostamaan auton ajokorkeutta radan pomppuisuuden takia.
– Huomaa, että ei ole sama suorituskyky kuin olisi tietyllä ajokorkeudella. Uskon, että moni muukin tiimi joutuu tekemään samanlaisia kompromissejä. En tiedä, onko meillä sitten enemmän haittaa tästä. Mutta säädöt ovat, mitä ovat, Bottas sanoi ja totesi, että sprinttiviikonlopun ainoissa harjoituksissa ei kuitenkaan tarvinnut autoon tehdä isoja muutoksia.
– Säädöt ovat ihan hyvät. Yritetään saada puhtaampia kierroksia ja sitä kautta parempia tuloksia. Kisavauhti ei ole ainakaan huonompi kuin aika-ajovauhti.
Sunnuntain kilpailu ajetaan kello 22.00. Lauantaina Texasissa on luvassa sprinttipäivä. Sprintin aika-ajot ajetaan kello 20.30 ja varsinainen sprinttikipailu kello 1.00.
F1-konkarit ja Lewis Hamilton piikittelivät nykykuskeja terveysongelmista Qatarissa – brittimestarin tallitoverilta tyly kuitti 
Gerhard Berger ja Martin Brundle laittoivat F1-kuljettajien pyörtymiset, oksentelut ja lämpöhalvaukset huonon kunnon piikkiin. Nykykuskeista Lewis Hamilton oli samoilla linjoilla, tallikaveri George Russell ei.
Qatarin F1-kisa on puhuttanut vielä seuraavanakin kilpailuviikonloppuna Yhdysvalloissa Austinissa. Kuumassa ja kosteassa käydyn Qatarin kilpailun jälkeen useampi kuljettaja raportoi terveysongelmista. Oksentelusta, lähes pyörtymisistä, nestehukasta ja lämpöhalvauksesta.
Williamsin tulokaskuljettaja **Logan Sargeant** joutui jopa keskeyttämään kilpailun voituaan niin huonosti.
Kuljettajat vaativat kilpailun jälkeen toimia. Kansainvälinen autourheiluliitto aloittikin vuorokausi kilpailun jälkeen tutkimukset tapahtuneesta.
Pari entistä F1-kuljettajaa on kuitenkin piikitellyt kuljettajia ja pistänyt terveysongelmat heikon kunnon piikkiin.
– Tällä kertaa pojat vetivät itsensä rajoille, mutta kyse on yksinkertaisesti kunnosta, kymmenen osakilpailua urallaan voittanut **Gerhard Berger** totesi Itävallan tv:lle.
– Jos on hyvässä kunnossa, ei tule kipeäksi. Tässä on kyse kunto-ongelmasta ja verenkiertoasiasta.
Berger vertaili vielä kahteen nykypäivän tähteen.
– Jos kysytään **Max Verstappenilta** tai **Lewis Hamiltonilta**, heille ei tule ongelmia noissa lämpötiloissa, koska tällaiset asiat pitää ottaa huomioon, jos haluaa voittaa.
Entinen huippukuljettaja ja Sky Sportsin nykyinen F1-asiantuntija **Martin Brundle** oli myös sitä mieltä, että kuljettajia voi laittaa ajamaan Qatarin kaltaisissa oloissa.
Lewis Hamilton keskeytti itse Qatarin kilpailun heti avauskierroksella kolaroituaan tallikaverinsa **George Russellin** kanssa. Hamilton muistutti, että Malesian osakilpailu käytiin aikanaan huomattavasti kuumemmissa oloissa kuin nyt Qatarin osakilpailu. Hamilton muisteli, kuinka laihtui pahimmillaan neljä kiloa Malesiassa ja hänellä oli vaikeuksia pysyä pystyssä kilpailun jälkeen.
– Mielestäni tämä on extreme-urheilua. Ei ole olemassa maratonjuoksijoitakaan, jotka pyörtyvät maratonin jälkeen ja sanovat, että kisojen pitäisi olla lyhyempiä, seitsenkertainen mestari Hamilton sanoi Sky Sportsilla.
– Tämä on extreme-urheilua. Meille maksetaan erittäin hyvin siitä, mitä teemme. Ajattelen, että minun pitää vain treenata kovempaa, jos oloni ei ole kilpailun jälkeen hyvä.
F1-kuljettajien yhdistyksen puheenjohtajana toimiva **George Russell** kuittasi napakasti entisten kuljettajien kritiikin.
Russellin mukaan asiat ovat eri tavalla kuin 40 vuotta sitten. Ajopuku tuntuu paloturvallisuuden takia kuin fleeceltä ja ohjaamo on erilaisten sähkölaitteiden takia jo valmiiksi kuumempi kuin menneinä vuosina.
– Ajamme tällä hetkellä 20 sekuntia nopeampia kierroksia kuin tätä asiaa kommentoineet. Mutkissa tuntuu joka puolelta viiden G:n voimat, Russell havainnollisti.
– Totta kai meidän pitää olla gladiaattoreita, mutta mitä tulee lämpöön, kroppa voi kestää vain tietyn verran.
Hän ei allekirjoittanut väitettä kuljettajien heikosta kunnosta.
– Voin sanoa, että harjoittelen todella paljon lämpimiä olosuhteita varten. Treenaan ennen kuumia kilpailuja niin, että minulla on kolme kerrosta vaatteita päällä. Saunon todella paljon, jotta totun lämpöön, Russell kuittasi.
*Lähteet:* [*Sky Sports*](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12987823/lewis-hamilton-mercedes-driver-backs-f1-to-race-in-extreme-heat-after-qatar-grand-prix-controversy)*,* [*The Race*](https://www.the-race.com/formula-1/f1-drivers-response-criticism-qatar-heat/)
Yksi kuoli Sodankylän Syväjärvellä viiden asunnon rivitalopalossa 
Sodankylässä Syväjärvellä paloi viiden huoneiston rivitalo kokonaan perjantaina alkuillasta.
Palosta tuli ilmoitus Lapin pelastuslaitokselle klo 16.47. Palon havaitsivat sivulliset ihmiset, jotka olivat pysähtyneet auttamaan ja ohjanneet palavasta talosta ulos asukkaan.
Poliisin mukaan yhdestä asunnosta löytyi vainaja, jonka henkilöllisyydestä ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa. Palo on poliisin mukaan saanut todennäköisesti alkunsa asunnosta, josta vainaja löytyi.
Ainakin yksi asunto oli ollut tyhjillään palon alkamisen aikaan, mutta kaikki asunnot olivat asuttuja.
Syttymissyystä ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa ja poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana ja palonsyyn tutkintana.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota tapauksesta enempää.
Näin Tapparan pelaajan raiskaussyyte käsiteltiin joukkueessa – valmentaja: ”Mielestäni asiallinen tapa”
Tapparan valmentaja Juha Juujärvi kommentoi Ylelle viime aikojen kohuja jääkiekossa. Hänen mukaansa tällaiset asiat eivät ole hyvä asia kenenkään kannalta.
Tapparan ympärillä on viime päivinä riittänyt puhetta. Torstaina Tapparan pelaaja **Topi Rönni** [kertoi seuran tiedotteessa](https://yle.fi/a/74-20056020), että häntä syytetään raiskauksesta. Rönni on toistaiseksi poissa joukkueen toiminnasta.
Tappara kertoi tiedotteessaan, että ei kommentoi enempää Rönnin tapausta. Viime aikoina muutenkin SM-liigan pelaajien toiminta on kuohuttanut. [Viime viikolla käsiteltiin](https://yle.fi/a/74-20054866) JYPin **Severi Lahtisen** raiskaustuomiota. Muutama viikko sitten Rauman Lukon **Tarmo Reunasen** [alatyylinen kielenkäyttö nousi tapetille Kuopiossa](https://yle.fi/a/74-20051786).
Yle Urheilu kysyi Tapparan valmennustiimiin kuuluvalta **Juha Juujärveltä** viime aikojen mainehaitoista jääkiekolle yleisellä tasolla.
– En pysty sanomaan siihen muuta kuin että aina, kun tällaista tapahtuu, on laji tai elämänalue mikä tahansa, ei ole hyvä asia kenenkään kannalta, Juujärvi toteaa.
**Miten joukkueelle kerrottiin Rönnin tapauksesta?**
– Se käsiteltiin joukkueen sisäisesti. Topi oli itse paikan päällä. Mielestäni oli asiallinen tapa, Juujärvi vastaa.
Kuluneen vuoden aikana jääkiekon piiristä on paljastunut kohuja myös[ rasistisesta huutelusta](https://yle.fi/a/74-20007762).
Juujärven mukaan jääkiekkoseuroissa tehdään enenevissä määrin muutakin pelkästään jääkiekkoon liittyvää kasvatuksellista työtä.
– Yleisesti ottaen sen merkitys on äärettömän suuri. Poikani harrastavat eri lajia kuin jääkiekkoa, mutta vanhempien näkökulmasta tärkein asia on hyvä ja turvallinen kasvualusta. Tiedän, että töitä on varmasti edelleen tehtävänä tehtävänä jääkiekossa, Juujärvi sanoo.
Keskiviikkona Tappara tiedotti hankkineensa SM-liigakonkarin **Petri Kontiolan**. 39-vuotias Kontiola oli jo ehtinyt lopettaa uransa viime kauteen paikallisvastus Ilveksessä, mutta päätti palata nyt takaisin.
[Kontiola kertoi avoimesti, kuinka oli hakeutunut viime kevään pronssiottelun jälkeen päihdehoitoon](https://yle.fi/a/74-20055802). Siellä hän oli ruvennut pohtimaan uran jatkamista.
Juujärvi oli ylpeä, että Kontiola päätti hakea apua.
– En ole vielä henkilökohtaisesti tavannut häntä tällä kaudella, mutta odotan meidän jälleennäkemistä 20 vuoden tauon jälkeen samassa joukkueessa. Toivottavasti hänen kertomuksensa on hyvänä apuna kaikille, jotka kärsivät jonkun tyyppisistä ongelmista. Aina kannattaa puhua ja pyytää apua. Sitä apua on kuitenkin aina saatavilla, Juujärvi muotoilee.
Perjantaina sarjakärki Tappara jyräsi liigajumbo SaiPan maalein 6–1. Tiistaina Tappara oli hävinnyt Mestarien liigassa, CHL:ssä, sveitsiläiselle Biel-Biennelle 3–6.
– Viikko on ollut kaiken kaikkiaan raskas. Pelit ovat tässä se suola. Sveitsissä tuli kirvelevä tappio hyvän pelin jälkeen. Nyt saatiin koneita käyntiin ja balsamia haavoille, Juujärvi summasi.
Lapin maakuntamuseo haluaa työrauhaa Kalkonniemen luulöytöpaikalle Kemijärvellä
Kalkonniemestä löytyi kahden ihmisen jäänteitä viime vuonna. Löydöt saattavat olla jopa satoja vuosia vanhoja, joten innokkaiden amatöörikaivureiden toivotaan pysyvän poissa paikalta.
Kemijärven Kalkonniemestä löytyi ihmisen luita kesällä 2023. Poliisi totesi nopeasti, että luut ovat ehtineet olla maassa jo vuosien ajan, ja siirsi asian Museovirastolle.
Tällä hetkellä odotellaan, minkä ikäisiksi luut osoittautuvat. Radiohiilitutkimuksen tulosten odotetaan valmistuvan ensi vuonna.
Lapin maakuntamuseon arkeologi **Jari-Matti Kuusela** olettaa, että luiden ikä on ainakin sata vuotta, mahdollisesti jopa useita satoja vuosia.
Kemijärven säännöstely kuluttaa
Siten ne voivat olla peräisin sisällissodan aikana haudatuista ihmisistä – tai sitten ne ovat paljon sitäkin vanhempia. Haudatuista ihmisistä näyttää kuitenkin olevan kysymys, Kuusela sanoo.
Koska Kalkonniemen vanha kalmisto eli hautauspaikka on muinaismuistolain nojalla rauhoitettu kiinteä muinaisjäännös, sitä ei saa vahingoittaa.
Kuuselan mukaan kaikki innokas omaehtoinen kaivaminen alueella haittaa tutkijoita, joten hän toivoo yleisön jättävän alueen rauhaan. Hautapaikka on vaarassa tuhoutua muutoinkin ajan saatossa, sillä Kemijärven säännöstely kuluttaa koko ajan Kalkonniemen hiekkarantaa.
Roope Korhosen kaikkien aikojen kausi huipentui vuoden pesäpalloilija -palkintoon
Kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi noussut 42-vuotias konkari Roope Korhonen pelasi häikäisevän kauden. Hän huipensi sen juhlimalla ennätyksellistä 13. Suomen mestaruuttaan.
Pesäpallokauden parhaat on palkittu.
Sotkamon Jymyn **Roope Korhonen** ja tamperelaisen Manse PP:n **Virpi Hukka** palkittiin vuoden pesäpalloilijoina. Molemmille valinta on uran toinen.
Kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi noussut 42-vuotias konkari Roope Korhonen pelasi häikäisevän kauden ja huipensi sen juhlimalla ennätyksellistä 13. Suomen mestaruuttaan. Aina kasvattajaseuraansa edustanut Korhonen on samalla kaudella vuoden pesäpalloilija ja pudotuspelien arvokkain pelaaja sekä vuoden jokeripelaaja.
Miesten ja poikien puolella menestynyt Jymy juhli myös henkilökohtaisten palkintojen osalta. Pelinjohtajien mitalitilaston kärkeen noussut **Mikko Kuosmanen** johti vuoden valmennustiimiä ja vei historiallisesti jo viidennen kerran vuoden pelinjohtajan pystin.
Jymyn nuorten valmentaja **Petri Lindsberg** sai vastaavan tittelin poikien Superpesiksen mestarijoukkueen luotsina. Kolmella edellisellä kaudella vuoden poikalukkariksi pelannut 20-vuotias **Aapo Komulainen** sai puolestaan ensimmäistä kertaa urallaan vuoden lukkari -palkinnon. Kyseessä on myös ensimmäinen isä-poika-pari vuoden lukkareina, sillä **Jani Komulainen** sai vastaavan kunnian 2006.
Tyttöjen Superpesiksen vuoden joukkueena palkittiin Ylivieskan Kuula, jolle Suomen mestaruus on seurahistorian ensimmäinen kaikki sarjat huomioiden. Vuoden pelinjohtajana ansioitui mestarijoukkueen luotsi **Toni Seppälä**.
Läpimurto-palkinnon Superpesis-tuomariparina saivat pyhäjärviset **Jussi Tikanmäki** ja **Pekka Tikanmäki**.
Pronssia voittaneen Kempeleen Kirin fanikamera-lähetys sai tiedotuspalkinnon, fanikameraa juonsivat **Juha-Matti Ranta** ja **Iiro Åman**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
SM-liigan toimitusjohtaja kiistää isot ongelmat jääkiekossa – näin hän vastaa kysymyksiin pelaajien rikostapauksista
SM-liigan toimitusjohtaja Mikko Pulkkinen kommentoi sähköpostitse viime aikoina esille nousseita rikostapauksia. Pulkkisen mukaan SM-liigan johtoryhmä keskustelee tapauksista piakkoin.
Jääkiekon SM-liigassa on kuohunut runsaasti viime aikoina.
Torstaina Tapparan pelaaja **Topi Rönni** [kertoi seuran tiedotteessa](https://yle.fi/a/74-20056020), että häntä syytetään raiskauksesta. Rönni on toistaiseksi poissa joukkueen toiminnasta. [Viime viikolla käsiteltiin](https://yle.fi/a/74-20054866) JYPin **Severi Lahtisen** raiskaustuomiota. Muutama viikko sitten Rauman Lukon **Tarmo Reunasen** [alatyylinen kielenkäyttö nousi tapetille Kuopiossa](https://yle.fi/a/74-20051786).
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** kommentoi viime aikojen tapahtumia sähköpostitse Yle Urheilulle.
**Millaisiin toimiin SM-liiga on ryhtynyt näiden esiin tulleiden asioiden tiimoilta?**
– Suhtaudumme asiaan erittäin vakavasti. SM-liigan mahdollisuudet toimia tällaisissa tilanteissa ovat kuitenkin rajalliset, ensisijaisesti reagoinnista vastaa työnantajana toimiva seura. Meidän on nyt SM-liigan selvitettävä, mitä me voimme tehdä enemmän tukeaksemme seuroja vastaavissa tilanteissa ja juuri niiden välttämisessä. Tulemme johtoryhmän kanssa käymään keskustelua nopealla aikataululla. Avointa keskustelua tällaisista asioista koko yhteisön sisällä tulee käydä asiantuntijoiden tuella.
**Millaista mainehaittaa nämä jo melko jatkuvat kohut mielestäsi liigalle aiheuttavat?**
– En usko, että mikään laji tai toimiala haluaa joutua käymään tällaisia keskusteluja. Kyseessä on hyvin painavia asioita, joiden välttämiseksi meidän täytyy yhdessä seurojen kanssa tehdä työtä.
**SM-liiga tuli ulos viime viikolla tulevaisuuteen ja sarjajärjestelmään liittyvien muutosten kanssa, mutta jälleen otsikoissa on näin vakavia ja ikäviä asioita. Kuinka harmillisena pidät sitä henkilökohtaisesti?**
– Koen hyvin raskaaksi nämä tapahtumat. Voin kommentoida asioita vain yleisellä tasolla, koska en tunne tapauksia yksityiskohtaisesti. Emme SM-liigassa saa tarkempia tietoja oikeusprosesseista.
**Onko kyseessä jokin syvempi lajiin liittyvä ongelma?**
– Kyseessä on kaukalon ulkopuoliset asiat, jotka eivät sinänsä liity lajiin. En usko, että mikään laji haluaa joutua käymään tällaisia raskaita keskusteluja.
**Miten aiotte reagoida, oletteko kenties suunnitelleet jotain ulostuloa tai toimenpiteitä aiheeseen liittyen?**
– Seuraavaksi käymme keskustelun yhdessä SM-liigan johtoryhmän kanssa ja on selvää, että suhtaudumme asiaan hyvin vakavasti.
**Onko seurojen suuntaan tarkoitus olla tähän liittyen yhteydessä? Mikä seuran ja liigan välinen vuoropuhelu näissä asioissa on?**
– Kuten mainitsin, SM-liiga järjestää seurojen johdon kanssa tästä yhteisen asioiden käsittelyn. Näissä tapahtumissa olemme käyneet tiivistä yhteistyötä kyseisiin tapauksiin liittyvien seurojen kanssa.
Saimaannieriä tarjosi pelastajilleen mojovan yllätyksen – kuusikiloinen kaunotar antaa toivoa uhanalaisen lohikalan säilymisestä
Äärimmäisen uhanalaisen saimaannieriän kohtalon yllä leijuu tummia ja vaaleita pilviä. Vesihome-tauti on tappanut lajin elinvoimaa turvanneita emoja, mutta samalla on merkkejä luontaisesta lisääntymisestä.
Kalastaja **Markku Turtiaisen** alus kyntää lokakuun tuiverruksessa kohti Luonterin keskellä olevia saaria Saimaalla. Saimaannieriän emokalojen pyyntiin viritetyt rysät ovat olleet kovien tuulten takia tovin kokematta.
– Saa nähdä, miten rysät ovat kestäneet paikoillaan kovissa tuulissa, Turtiainen aprikoi.
Saimaannieriä viihtyy Luonterin kaltaisilla kirkasvetisillä, syvillä ja karuilla Saimaan selkävesillä. Sieltä ja Ristiinan suunnan Yövedeltä pyritään saalistamaan myös seuraavat emokalat.
Saimaannieriä on luokitukseltaan äärimmäisen uhanalainen. Se on sinnitellyt sukupuuton partaalla vuosikymmeniä. Tällä hetkellä paras säilynyt kanta on Etelä-Karjalan Kuolimolla, mutta siellä olevien emokalojen annetaan tällä kertaa lisääntyä rauhassa luonnollista tietä.
Saimaannieriän pelastamisen eteen tehdään töitä Metsähallituksen eräpalveluissa. Kalastuksen erityisasiantuntija **Eetu Karhunen** muistuttaa, että luonnossa lisääntyneet emokalat ovat arvokkaimpia. Ne ovat käyneet luonnon valinnan läpi ja tietävät, miten Saimaan sokkeloissa voi menestyä.
– Haluamme pitää myös eri selkävesiltä pyydetyt emokalat erillään sekoittamatta niitä. Jatkossa selvitämme kalojen DNA:n, jolloin tiedämme, poikkeavatko ne toisistaan, Karhunen sanoo.
Luontaisesta lisääntymisestä huolimatta nieriän elinvoima on levännyt pitkälti laitokseen pyydettyjen emokalojen varassa. Siellä syntyneet poikaset on istutettu takaisin emojen kotivesiin.
Kookkaita kaloja tavattu jo
Kalanviljelylaitoksilla raivoava vesihome-tauti on tappanut merkittävän osan paitsi saimaannieriän myös järvitaimenen ja saimaanlohen emokaloista.
– Tavoite on tänä syksynä saada 25 koirasta ja naarasta paikkaamaan tilannetta, Karhunen sanoo.
Saimaannieriän tulevaisuus näyttää silti hieman takavuosikymmeniä valoisammalta. Esimerkiksi Luonterilta on saatu viime aikoina nieriäsaaliita, vaikka vesialueelle ei ole tehty kymmeneen vuoteen istutuksia.
– Saaliskalat ovat todennäköisesti luonnossa syntyneitä, ja sehän se paras vaihtoehto on.
Karhusen korviin on kantautunut tietoja jopa viisikiloisista yksilöistä, joita on tarttunut uistelijoiden vieheisiin.
Uutta tietoa tarvitaan
Metsähallituksen tarkoituksena on emokalapyynnin lisäksi hankkia tietoja hieman salaperäisen saimaannieriän sielunelämästä ja elintavoista. Olemassa oleva tieto on hajallaan ranta-asukkailla, tutkijoilla ja kalaveden omistajilla.
Saimaannieriällä on sukulaislajeja muun muassa Lapin tunturijärvillä ja Ruotsin suurilla Vättern- ja Vänern-järvillä.
– Ruotsista tulleen tuoreen tutkimustiedon mukaan vaikuttaa siltä, että nieriä liikkuu luultua enemmän vesistöjen välillä, sanoo Karhunen.
Nieriä poikkeaa Saimaan muista uhanalaisista lohikaloista, taimenesta ja lohesta, siinä, että se lisääntyy järvessä, toiset virtaavissa vesissä.
Nieriä on suurelle yleisölle taimenta ja lohta vieraampi, sillä se viettää suuren osan elämästään syvänteissä niin sanotun harppauskerroksen alapuolella. Karhusen mukaan saimaannieriöiden liikkeitä on tarkoitus tutkia jo ensi vuonna lähettimien avulla. Tiedon avulla voitaisiin asettaa vaikkapa kalastusrajoituksia.
– Tietääksemme nieriä on lisääntymispaikkojen suhteen hyvin uskollinen.
Emokalapyynti käynnistyi hyvin
Saimaannieriä kutee järvessä myöhään syksyllä. Kovat tuulet ovat tänä syksynä tuoneet lisähaasteita emokalojen pyyntiin. Ensimmäiset rysät Luonterilla tuottivat lähes vesiperän, vain yhden 2,5-kiloisen mätikalan.
Yövedellä sen sijaan onnisti.
– Kuusi kalaa, joista suurin oli kuusikiloinen naaras, Eetu Karhunen iloitsee.
[Emokalat siirretään rysistä sumppuihin, joista ne marraskuun alkupuolella mädin ja maidin lypsämisen jälkeen palautetaan takaisin järveen](https://yle.fi/a/74-20053871).
Metsähallituksen Eräpalveluiden **Raisa Nikulan** mukaan uudet emokalat tulevat suureen tarpeeseen.
– Erityisesti uroskaloista on suuri pula, maitia on vain pakasteena. Enonkoskella meillä on uutta sukupolvea, mutta ne ovat parin vuoden takaa, eivätkä vielä sukukypsiä, sanoo Nikula.
Myös Nikula muistuttaa saimaannieriän pelastusoperaation tärkeydestä, koska se on jopa norppaa uhanalaisempi.
Katso viisi perjantain pääuutista
Kuntoutustuelta hankala päästä töihin | Hallitus haluaa alkoholia kotiovelle | Elinajanodote laski
Tiktokkaajat ottavat kaiken irti kansanedustaja Keskisarjan tylytyksestä – videot irvailevat väitteelle  tekokynsistä ja partavesistä
Perussuomalaisten kansanedustaja otti kantaa hallituksen esittämiin opinto- ja asumistuen leikkauksiin moittimalla opiskelijoiden kallista makua.
Videoiden jakosovellus Tiktok pursuaa suomalaisopiskelijoiden tekemiä videoita, joissa viitataan kansanedustaja **Teemu Keskisarjan** puheeseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Keskisarja syytti 13. lokakuuta eduskunnassa pitämässään puheessa opiskelijoita siitä, että he väittävät olevansa köyhiä, mutta satsaavat siitä huolimatta kalliisiin vaatteisiin, hajuvesiin, irtokynsiin ja -ripsiin.
[Nimimerkki omppo\_shaaki\_ laittoi liikkeelle #keskisarja-videon](https://www.tiktok.com/@omppo_shaaki_/video/7291043753563933984) ja kappaleen, josta opiskelijat villiintyivät. Nuorten mielestä Keskisarjan ääni kuulostaa Muumipapalta. Monet toivovat #keskisarja-biisistä kokopitkää versiota loppuvuoden opiskelijabileisiin.
*”Oon just saanut opiskelupaikan ja tällanen bängeri tippuu.”*
*”Minä kuuntelen tätä bängeriä, kun mun pitäisi selvitä loppukuu 8 eurolla.”*
*”Kimaltavat kynnet täs kuus, niin ruokaostokset enskuus.”*
*”Haluun heti joraa tätä muumipapan uutta musaa.”*
[Katso lisää opiskelijoiden Tiktok-videoita täällä.](https://www.tiktok.com/@omppo_shaaki_/video/7291043753563933984?is_from_webapp=1&sender_device=pc&web_id=7292003566091683361)
Keskisarjan mielestä opiskelijoilla ei ole varaa valittaa hallituksen kuvailemista leikkauksista opintorahan indeksikorotukseen tai asumistukeen, koska suurella osalla opiskelijoista on hienommat vaatteet kuin seitsemäntuhatta euroa tienaavalla kansanedustajalla.
**Lauri Linden** on nuori vasemmistopoliitikko, joka tunnetaan ahkerana keskustelunavaajana somessa. Hän on julkaissut oman #keskisarja-videonsa myös Instagramissa.
Opiskelijoiden tekemillä videoilla bailataan Keskisarjan lausuntojen tahtiin ja syödään kaurapuuroa sekä suihkutellaan vessanpesuainetta hajuvedeksi. Keskisarja-biisin tahtiin on tehty videoita myös eduskunnassa kuvatun keskustelun materiaalista.
”Ahdistaa, ahdistaa, ahdistaa” toistaa Keskisarjan eduskuntapuheesta sämplätyllä kappaleella, jota jaetaan X-viestipalvelussa, entisessä Twitterissä.
Keskisarjan moitteet saavat vastakaikua PS-nuorten puheenjohtajalta, joka ihmettelee [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20055162), millä rahalla opiskelijat kaljoittelevat kapakassa päivästä toiseen. Puheenjohtaja **Lauri Laitinen** on itse todistanut railakasta menoa ammattikorkeakoulussa.
Sen sijaan Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** pitää samassa jutussa Keskisarjan kommentteja asiattomina tilanteessa, jossa nuorten mielenterveysongelmat ja lainataakka ovat suorastaan räjähtäneet käsiin.
Keskisarja-videoiden luulisi kuitenkin tuovan hetkeksi hymynkareen makaronia mättävien ja kaurapuuroa keittävien opiskelijoitten kasvoille. Viestipalvelu X:n keskustelija muistuttaa, että kimaltavat kynnet voi ostaa halpahallista alle kympillä.
”Unelmien täyttymys”, sanoo historiallisesti Mestarien liigaan yltäneen norjalaisjoukkueen Joanna Tynnilä
Perjantaina arvottiin Naisten Mestarien liigan lohkot. Mukana on kaikkiaan viisi suomalaispeluria neljässä eri joukkueessa.
Naisten Mestarien liigan [lohkot arvottiin](https://www.uefa.com/womenschampionsleague/draws/) perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Mestarien liigassa on neljä lohkoa, joissa kaikissa pelaa vähintään yksi suomalainen.
Mukana ovat **Ria Öling** (Rosengård), **Katariina Kosola** (Häcken), **Tinja-Riikka Korpela** (AS Roma), **Joanna Tynnilä** ja **Nanne Ruuskanen** (Brann). Heistä Ruuskanen on loukkaantuneena ja ollut pitään ulkona norjalaisjoukkue Brannin kokoonpanosta.
B-lohkoon arvottu Brann on ensimmäinen naisten norjalaisjoukkue, joka eteni Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Eteneminen lohkovaiheeseen on iso juttu norjalaiselle naisjalkapalloilulle, kertoo kesän lopulla Branniin siirtynyt Joanna Tynnilä.
– Huomasi heti paikan varmistaneen pelin jälkeen ihmisten reaktioista, mitä se merkitsee heille.
Norjalainen naisjalkapalloilun asiantuntija **Bernt-Erik Haaland** kertoi Mestarien liigan pääsyn merkityksen olevan valtava.
– Se on suurin asia, jonka voit kokea seuratasolla naisten puolella, samalla tavalla kuin miehilläkin.
Brann voitti skotlantilaisen Glasgow Cityn keskiviikkoiltana Mestarien liigan karsintavaiheen ottelussa maalein 2–0. Joukkue pelasi ottelun oman kotiyleisönsä edessä. Paikalle oli saapunut jopa yli 8 600 kannattajaa kannustamaan paikalliskaupunki Bergenin joukkuetta.
– On hienoa, että niin moni kannattaja oli saapunut paikan päälle tukemaan meitä karsintaottelussa. On selvää, että se merkitsee meille todella paljon, sanaili joukkueen kapteenina toiminut **Ingrid Stenevik** norjalaismedia [NRK:lle](https://www.nrk.no/vestland/brann-kvinnene-kan-bli-historiske_-spelar-om-plass-i-det-gode-selskap-1.16599625).
Aiemmassa osaottelussa Glasgow'ssa joukkueiden välistä kamppailua oli saapunut seuraamaan vain reilu 800 ihmistä, joista 30 oli norjalaisjoukkueen kannattajia. Stenevik kertoi, että Brannin kannattajat olivat pitäneet paljon kovempaa ääntä kuin Glasgow'n fanit.
”Realistiset mahdollisuudet”
– En olisi vielä kauden alussa uskonut, kun pelasin Suomessa, että tähän pisteeseen pääsen vielä tällä kaudella. On tämä yksi unelmien täyttymys, puolustajana pelaava Tynnilä iloitsee.
Paluu arkeen ratkaisevan ottelun jälkeen koitti kuitenkin nopeasti.
– Juhlistettiin pääsyä Mestarien liigaan käymällä yksillä, mutta ei oikeastaan sen enempää. Piti palata heti normaaliin arkeen, kun meillä on peli heti viikonloppuna, Tynnilä paljastaa.
Lohkon muut joukkueet ovat ranskalainen Lyon, tšekkiläinen Slavia Praha ja itävaltalainen St. Pölten. Suomessa TiPSissä ja HJK:ssa uraa tehnyt Tynnilä kertoo seuranneensa lohkoarvontaa yhdessä joukkueensa kanssa.
– Ensifiilikset lohkoajaosta olivat, että kävi hyvä tuuri. On oikeasti realistiset mahdollisuudet lähteä haastamaan muita joukkueita.
– Tuntuu hienolta päästä kohtaamaan menestynyt Lyon. Slavia Prahasta ja St. Pöltenin joukkueista ei hirveästi ole tietoa. Muistan, että KuPs pelasi viime vuonna Pölteniä vastaan ja pelit heidän välillään olivat tasaisia.
Suomalaiset joukkueidensa avainpelureita
Muista suomalaisedustetuista joukkueista Ria Ölingin ruotsalaisjoukkue FC Rosengård selvitti tiensä Mestarien liigan seuraavaan vaiheeseen voittamalla serbialaisen Subotican.
Malmölaisjoukkue Rosengårdin vastus A-lohkossa on äärimmäisen kova, sillä samaan lohkoon arvottiin myös [hallitseva Mestarien liigan voittaja](https://yle.fi/a/74-20035014) FC Barcelona. Kaksi muuta lohkon joukkuetta ovat Portugalin sarjan kärkijoukkue Benfica ja saksalainen Eintracht Frankfurt.
Ölingin Rosengård tippui toissa kaudella Mestarien liigan toisella kierroksella saksalaiselle Hoffenheimille.
FC Rosengård on voittanut Ruotsin korkeimman sarjatason Damallsvenskanin mestaruuden kaksi kertaa peräkkäin. [Öling pääsi juhlimaan Ruotsin mestaruutta viime kauden päätteeksi.](https://yle.fi/a/74-20002281)
C-lohkossa Helmareiden kapteeni Tinja-Riikka Korpelan AS Roma saa vastaansa Euroopan suurseurat Bayern Münchenin, Paris Saint-Germainin ja AFC Ajaxin. Italialaisjoukkue selvitti tiensä lohkovaiheeseen kaatamalla karsintavaiheessa ukrainalaisen Vorska Poltavan.
Kokenut 37-vuotias maalivahti ilmoitti heinäkuussa siirtyvänsä [hallitsevaan Serie A:n mestarijoukkueeseen AS Romaan](https://yle.fi/a/74-20040620). Joukkue on aloittanut myös tämän kauden vakuuttavasti, sillä se on voittanut kaikki neljä otteluaan ja pitää nimissään Serie A:n piikkipaikkaa.
D-lohkossa pelaavat Chelsea, Real Madrid, Paris FC sekä Katariina Kosolan edustama ruotsalainen Häcken. Keskikenttäpelaaja Kosolan ryhmä kaatoi karsintaotteluissa hollantilaisjoukkue Twenten.
Häcken johtaa tällä hetkellä Ruotsin liigaa Damallsvenskania.
22-vuotiaan Kosolan seura on vaihtunut tiuhaan Ruotsissa. Läpimurron HJK:ssa tehnyt Kosola siirtyi Ruotsiin kaudella 2021–22. Sen jälkeen hän on kerennyt edustamaan Häckenin lisäksi Umeåta ja Örebrota.
Ruotsalaisjoukkueiden Häckenin ja Rosengårdin lohkot ovat arviolta kovimmat.
Naisten Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy 14. marraskuuta.
Finlaysonin vanha tehdasalue hehkuu valoa vuoden pimeimpään aikaan – Suomi on valotaiteen suurvalta, sanoo taiteilija
Tampereella Finlaysonin vanha tehdasmiljöö on muuttunut valotaiteen näyttämöksi. Projio-tapahtumaan on vapaa pääsy.
Media- ja valotaidetapahtuma Projio järjestetään nyt neljättä kertaa Finlaysonin alueella Tampereella. Tapahtumassa on esillä aiempia vuosia monipuolisemmin teoksia sekä Suomesta että ulkomailta.
Yksi taiteilijoista on **Jan Anderzén**, jonka teos nähdään heijastettuna Väinö Linnan aukiolla.
Tapahtuman tuottavan Stereo ID:n toimitusjohtaja **Antti Kälkäinen** kertoo, että Projio haluttiin alun alkaenkin rakentaa vanhaan teollisuusmaisemaan.
– Tämä on mahtava paikka toteuttaa tällainen tapahtuma, ja oma toimistomme on tässä samalla alueella.
Tapahtuman tekninen tuottaja **Marko Vierimaa** on samaa mieltä. Hän näkee paikassa kuitenkin myös haasteita.
– Tämä on todella jylhä maisema. Taiteen pitää myös pystyä vastaamaan näihin puitteisiin.
Tapahtumaan oman taideteoksensa tehnyt taiteilija **Antti Pussinen** kertoo, että valotaiteella saa tehtyä suhteellisen helposti isoa ja näyttävää.
– Työhön saa näyttävää veistoksellisuutta ilman, että pitää tehdä koko veistos.
Myös Pussinen kehuu vanhaa tehdasmiljöötä näyttelypaikkana.
– Itselleni tämä on vielä henkilökohtaisesti tärkeä paikka, sillä olen asunut Tampereella ja opiskellut silloisessa taideoppilaitoksessa täällä Finlaysonilla, nykyään Berliinissä asuva Pussinen kertoo.
Pussisen mukaan suomalaiset osaavat arvostaa valoa, koska sitä on verrattain vähän tarjolla vuoden aikana. Ehkä juuri siksi erilaiset kaamoksen aikana järjestettävät valopolut ja valotapahtumat vetävät ihmisiä puoleensa.
– Suomi on valotaiteen suurvalta, Pussinen toteaa.
Lähes tuhat osoitti mieltään palestiinalaisten puolesta Helsingissä
Helsingissä on järjestetty viikon sisällä mielenilmauksia sekä palestiinalaisten että israelilaisten puolesta.
Helsingissä lähes tuhat ihmistä on osoittanut perjantai-iltana mieltään palestiinalaisten puolesta.
Mielenilmaus on poliisin mukaan sujunut rauhallisesti. Järjestäjät olivat ilmoittaneet tapahtumasta ennakkoon poliisille.
Mielenilmaukseen ja kulkueeseen osallistui arviolta 800–1 000 ihmistä, kerrotaan Helsingin poliisin johtokeskuksen viestinnästä.
Mielenosoitus alkoi Elielinaukiolla perjantaina 20. lokakuuta kello 17. Kulkue aukiolta lähti kello 17.45 reittiä Kaivokatu-Mikonkatu-Aleksanterinkatu-Mannerheimintie-Simonkatu ja päättyi lähelle Israelin suurlähetystöä Kampissa.
Mielenosoituksen järjestäjänä on ollut Suomen Palestiinalaisten Siirtokuntayhdistys ry. Yhdistys järjesti vastaavan tilaisuuden myös viime perjantaina 13. lokakuuta ja keskiviikkona 18. lokakuuta.
Helsingissä on järjestetty Gazan sodan alettua viikon sisällä mielenilmauksia sekä palestiinalaisten että israelilaisten puolesta. Kaikki tilaisuudet ovat sujuneet poliisin mukaan maltillisesti.
Viikko sitten perjantaina osoitettiin mieltä [Gazan siviilien puolesta](https://yle.fi/a/74-20055264), sunnuntaina oli vastamielenilmaus, jossa osoitettiin tukea ja solidaarisuutta Israelille Eduskuntatalon edessä.
Mielenilmauksia on ollut myös [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20055244).
Tältä venäläismieheltä puolustusministeriö eväsi kiinteistökaupat – omistaa Ruokolahdelta tiluksia jo nyt
Puolustusministeriö esti venäläisen liikemiehen Ramis Deberdejevin kiinteistökaupat, koska niiden uskotaan olevan vaaraksi Suomen turvallisuudelle.
Puolustusministeriön Ruokolahdella kieltämät kiinteistökaupat yhdistyvät alueella jo ennestään toimivaan liikemieheen.
Puolustusministeriö kertoi torstaina tehneensä [kolme kielteistä lupapäätöstä](https://yle.fi/a/74-20056000) EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevien ostajien kiinteistöhankinnoissa.
Kaupoista kaksi oli Etelä-Karjalassa [Ruokolahden Rantalinnan alueella](https://yle.fi/a/74-20056004), jossa sijaitsee myös hiljaiseloa viettävä hotelli Rantalinna.
Hotelliyrityksestä tuttu venäläinen liikemies **Ramis** **Deberdejev** olisi halunnut ostaa alueelta 450 000 euron hintaisen kiinteistön vapaa-ajankäyttöön yhdessä kolmen perheenjäsenensä kanssa.
Lisäksi hotelliyrityksen omistama, samalla alueella sijaitseva henkilökunnan majoitusrakennus olisi siirtynyt toiselle yhtiölle konsernin sisäisellä kaupalla 55 000 euron hintaan.
Omistaa jo kiinteistöjä alueella
Deberdejevillä on jo entuudestaan kiinteistöjä Ruokolahden alueella. Vuonna 2008 hän osti Ruokolahden Rantalinnana tunnetun jugendlinnan, jota oli tarkoitus käyttää hotelli- ja ravintolatoimintaan.
Rantalinnan alku Deberdejevin omistuksessa oli kuitenkin kivinen, ja vuonna 2018 [Rantalinnaa yritettiin myydä eteenpäin](https://yle.fi/a/3-10355608). Tällä hetkellä se on Rantalinna oy:n omistuksessa.
[Aiemmin on uutisoitu](https://yle.fi/a/3-12350558), että Ruokolahdella sijaitsevan Rantalinnan lomakylässä on kiinteistöjä, joiden omistajilla on yhteyksiä Kremlin sisäpiiriin ja **Vladimir Putiniin**.
Kaupat torpattiin turvallisuussyistä
Puolustusministeriö ei myöntänyt lupaa kumpaankaan Ruokolahden kiinteistökauppaan. Ministeriö perustelee eväystä muun muassa Deberdejevin aikaisemmilla, Venäjän valtionhallintoon liittyvillä luottamus- ja työtehtävillä, sekä liiketoiminnan yhteyksillä.
Deberdejev on osallistunut Viipurin hallintapiirissä sijaitsevan Primroskin sataman liiketoimintaan, johon on puolustusministeriön mukaan osallistunut järjestäytyneeseen rikollisuuteen osallistuneita henkilöitä.
Lisäksi Deberdejev on DOM-moottoripyöräjengin perustaja. DOM on muun muassa osoittanut mieltään Suomen turvallisuuspoliittisia valintoja vastaan.
Deberdejevin on mahdollista hakea muutosta puolustusministöriön päätökseen. Yle ei tavoittanut Deberdejeviä tai hänen suomalaista asiamiestään haastatteluun.
Jääkiekon rikostapaukset eivät ole sattumaa, vaan seksillä ja naisilla kerskailevan keskustelukulttuurin lieveilmiö, sanoo asiantuntija
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen toivoo, että jääkiekon lajikulttuurin ongelmallisuudesta alkaisivat puhua muutkin kuin lajia ulkopuolelta tarkkailevat ihmiset.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** ei pidä sattumana, että jääkiekon miesten SM-liigasta on tullut lyhyen ajan sisällä julki kaksi rikostapausta, toisessa käräjäoikeus on antanut [tuomion](https://yle.fi/a/74-20054452) ja toinen on edennyt syytteeseen.
– Jos ne halutaan määritellä yksittäistapauksiksi, jotka eivät liity toisiinsa, niin se on mielestäni valehtelua. Tässä on kyse paljon isommasta ongelmasta. Muutos ei voi tulla mistään muualta kuin lajin sisältä, Nättinen sanoo.
[Viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20054866) JYPin pelaaja **Severi Lahtinen**, 24, sai käräjäoikeudelta kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen raiskauksesta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Lahtinen on kiistänyt syyllisyytensä ja kertonut vievänsä asian hovioikeuteen.
Torstaina Tapparan pelaaja **Topi Rönni**, 19, [kertoi](https://yle.fi/a/74-20056020) seuran tiedotteessa, että häntä syytetään raiskauksesta. Rönni on toistaiseksi poissa joukkueen toiminnasta.
Kuluneen vuoden aikana jääkiekon piiristä on paljastunut kohuja myös [rasistisesta](https://yle.fi/a/74-20007762) ja [homofobisesta](https://yle.fi/a/74-20051786) huutelusta. Nättisen mukaan kaikki tapaukset ovat lieveilmiöitä jääkiekkoon sitkeästi pesiytyneestä keskustelukulttuurista.
– Jääkiekon keskustelukulttuuri vaikka seksiin ja naisiin liittyen on kerskailevaa, machoa, maskuliinista ja todella toksista. Kaadoilla kehuskelu on arkipäivää, Nättinen avaa pukukoppikulttuuria.
Nättinen painottaa, että keskustelukulttuurissa ei kannusteta raiskaukseen tai hyväksytä seksuaalista väkivaltaa.
– Mutta kun siihen yhdistetään päihteet ja semmoinen kuolemattomuus, mikä monella etuoikeutetulla jääkiekkoilijalla tässä maassa on, ei ole sattumaa, että näin on käynyt, Nättinen toteaa.
Uransa ammattilaisjääkiekkoilijana toissa vuonna lopettanut Nättinen kertoo, että lajikulttuuria ei päässyt pakoon missään seurassa. Pelisäännöt piti hiljaisesti niellä, jos halusi pysyä yhteisön jäsenenä.
– Tietynlaiset normit ovat hyväksyttäviä. Todella karkea ja selkeä esimerkki on, että heterous on hyväksyttävää ja homous ei. Sillä on väliä, miten pukeudut ja millaisella autolla ajat, Nättinen sanoo.
Hän uskoo, että vuosien takaisia väärinkäytöksiä nousee esiin lähiaikoina, sillä seksuaalista häirintää vastustava Me too -liike näyttää saavuttaneen myös jääkiekon.
– Kaikissa viidessä edustamassani liigaseurassa tapahtui enemmän tai vähemmän henkistä väkivaltaa. Siellä ei käsitellä mielenterveyttä eikä puhuta vaikeista asioista, vaan voitoista ja tappioista. Toiminta kopeissa on ollut todella rajua. Ajattelin silloin, että tämä kuuluu lajiin, mutta nyt vähän ulkopuolella toivon, että ihmiset kertovat tarinoitaan ja ilmoittavat väärinkäytöksistä.
Jääkiekkoväki on hiljaa
Topi Nättinen ihmettelee sitä, että jääkiekkopiireissä epäasiallisuuksista vaietaan. Esimerkiksi SM-liiga ei ole toistaiseksi kommentoinut kumpaakaan rikostapausta Yle Urheilulle.
– Oloni on aika lohduton, että eikö tämäkään vielä herätä. Nyt jääkiekolla on valtava mahdollisuus ruveta pohtimaan, mitä lajin kulttuuriin ja hiljaisesti hyväksyttyihin pelisääntöihin kuuluu. Jos tähän ei nyt herätä, ei jääkiekko kohta enää ole sellainen laji, johon vanhemmat haluavat lapsiaan laittaa, Nättinen sanoo.
Niin viime aikaiset rikostapaukset kuin myös esimerkiksi aiemmat kohut rasistisesta ja homofobisesta huutelusta ovat Nättisen mukaan osoitus siitä, että jääkiekkoilijat eivät ole irrallaan yhteiskunnasta. Nättisen mielestä Jääkiekkoliitto hoiti esimerkiksi Pelicansin junioriin ja tämän valmentajaan kohdistuneen rasismitapauksen ”käsittämättömän huonosti”.
Nättinen odottaa liitolta ja muulta lajiväeltä nyt reagointia: systemaattisia lausuntoja ja halukkuutta puhdistaa lajikulttuuria.
– Jos tässä haluaa jotain valoa haluaa nähdä, julkinen paine on lisääntynyt ja vaaditaan selityksiä, että onko jääkiekkoympäristö oikeasti tämmöinen. Mutta vähän pahoin pelkään, että tarina jatkaa omaa kirjoittamistaan ja pysytään hiljaa niin kuin tähänkin asti.
Nato aloittaa Itämeren tehostetun partioinnin välittömästi – tällaista valvontaa merellä nähdään
Nato on lisännyt Itämeren valvontaa estääkseen iskuja elintärkeisiin energia- ja tietoverkkoihin.
Tärkeiden merellisten kohteiden vahingoittaminen yritetään jatkossa estää lisäämällä valvontaa Itämerellä. Ylen Nato-lähteistä saaman tiedon mukaan valvonta alkaa heti.
Nato ilmoitti torstaina, että se lisää valvontaa Itämerellä. Valvontaa lisätään, koska Suomen ja Viron välinen kaasuputki sekä Viron ja Suomen sekä Viron ja Ruotsin väliset datakaapelit todennäköisesti rikottiin tahallaan vajaat kaksi viikkoa sitten.
Keskusrikospoliisi kertoi tänään perjantaina, että se on kiinnostunut erityisesti Hongkongin lipun alla purjehtivan NewNew Polarbearin liikkeistä ja on löytänyt merenpohjasta tunnistamattoman möykyn, joka voi liittyä putken rikkoutumiseen.
[Viro ja Suomi](https://yle.fi/a/74-20056097) ovat kertoneet selvittäneensä myös venäläisen Sevmorputin liikkeitä.
Tutkinnassa nimettyjen alusten lisäksi alueella on voinut liikkua muutakin liikennettä myös niin, että ne eivät näy julkisissa tietolähteissä. Ylen tietojen mukaan näillä ei ole olennaista merkitystä tutkinnassa.
AWACS ja droonit ilmavalvontaan
Puolustusliitto Nato vastaa mahdollisiin hybridiuhkiin lisäämällä merivalvonta- ja tunnistuslentoja. Niitä tekevät merivalvontalentokoneet, Naton tutkavalvontalentokone AWACS ja droonit. Nato lupasi Itämerelle myös miinanraivaajia.
Jo tänään perjantaina Tallinnaan on saapunut Hollannin ja Belgian merivoimien miinanraivaajia.
Naton AWACS-valvontakone nousee Itämerta valvomaan Liettuasta.
Valvontadroonit lentävät Itämerelle Sisiliasta.
Valvonnan lisääminen ei kuitenkaan tarkoita, että sotilaallinen uhka Itämerellä olisi kasvanut, puolustusministeri **Antti Häkkänen** (Kok.) sanoi torstaina.
Puolustusministeriö on sanonut, että kaikkia kohteita voidaan tuskin valvoa kaiken aikaa. Valvonnan lisääminen kuitenkin kasvattaa kiinni jäämisen riskiä, ja sen toivotaan estävän mahdollisia uusia yrityksiä.
Drooneja on lennätetty aiemmin itärajalla
Suomen liityttyä Natoon erityyppiset valvontalentokoneet ja droonit eli miehittämättömät ilma-alukset ovat lentäneet Suomen ilmatilassa tiedustellakseen Suomen ja Naton itärajalla.
Viimeksi tällä viikolla brittien valvontakone lensi Baltian-maiden ja Suomen itärajalla valvontalennon.
Italian ilmavoimien tunnuksilla lentänyt [RX-drooni kartoitti](https://yle.fi/a/74-20050053) itärajaa syyskuussa.
Hybridioperaatioiden tekijät peittelevät jälkiään
Nato on lisännyt kiittisten merenalaisten kohteiden valvontaa erityisesti viime vuodesta lähtien, kun Nordstream-kaasuputki rikottiin Itämerellä. Syyllistä ei vielä ole löydetty.
Vastaavia hybridioperaatioita on vaikea selvittää, koska syyllinen peittelee jälkiään tai hämärtää rikosten selvittämistä käyttämällä apuna muita toimijoita.
Itämerellä kriittisiä kohteita ovat juuri datakaapelit, kaasuputket ja sähkökaapelit.
Kaikkein tärkein reitistö ovat kuitenkin meriliikenneväylät. Suomen lentoliikennettä haittasi viime vuonna hetkittäin gps-häirintä, ja samalla keinolla voi yrittää häiritä laivaliikennettä.
Venäläistaustainen mies yritti ostaa kiinteistön Kiteeltä, puolustusministeriö esti aikeet – asianhoitaja väittää, että perusteet olivat väärät
Kiteen Ruppovaaran lammenrantakiinteistön taustalla on useita venäläisinimiä. Uusimman omistajan mukaantulo olisi puolustusministeriön mukaan voinut olla uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Puolustusministeriö puuttui eilen [kolmeen kiinteistökauppaan](https://yle.fi/a/74-20056000). Yksi kielteisen päätöksen kohteista on Kiteen Ruppovaarassa Pohjois-Karjalassa sijaitseva vapaa-ajan kiinteistö.
Määräalan lammen rannalla sijaitsevasta kiinteistöstä yritti ostaa 45-vuotias mies, joka on Israelin kansalainen. Hänen asiamiehensä mukaan mies asuu Israelissa mutta hänellä on kuitenkin myös Venäjän kansalaisuus.
Puolustusministeriö torppasi 60 000 euron arvoisen kaupan, koska katsoi sen mahdollisesti aiheuttavan uhan Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
Puolustusministeriön perusteluiden mukaan 45-vuotias mies työskentelee venäläisessä yrityksessä, jonka toimialana on muun muassa erilaisten tieto- ja salausjärjestelmien kehittäminen. Julkisten lähteiden mukaan yritys osallistuu Venäjällä julkisiin hankintoihin ja sen asiakkaina on tai on ollut turvallisuusviranomaisia.
Puolustusministeriö ei suostunut paljastamaan miehen työnantajaa.
– Emme kommentoi tapauksia enempää kuin mitä päätöksissä sanotaan, totesi ulkomaalaisomistuksista vastaavan yksikön johtajan sijaisena toimiva **Anu Sallinen**.
Asiamies kiistää puolustusministeriön tiedot
Yle ei tavoittanut perjantaina ostajaa. Sen sijaan hänen asiamiehensä, kiinteistönvälittäjä **Irina Hämäläisen** mukaan puolustusministeriön päätös oli väärä.
– Henkilö ei ole sellainen, josta päätöksessä kerrotaan. Työ ei pidä paikkaansa. Hän ei ole sellaisessa työssä ja hän asuu Isarelissa. Tämä on ensimmäinen tällainen tapaus, ja minun pitää selvittää, mitä teemme, totesi puhelimitse tavoitettu Irina Hämäläinen. Hämäläinen lopetti puhelun yllättäen kuultuaan toiveesta tallentaa haastattelu.
Irina Hämäläinen edustaa Habita Finland oy:tä.
Puolustusministeriön päätökseen voi hakea muutosta.
Kiteen kiinteistö on lähellä Tolosenmäkeä aivan 6-tien tuntumassa lammen rannalla. Kiinteistön koko on hehtaari.
Tontilla sijaitsee reilun 50 neliömetrin kokoinen vuonna 1990 rakennettu mökki. Ilman lainvoimaa jäänyt kauppa olisi koskenut 4 000 neliömetrin määräalaa kiinteistöstä.
Puolustusministeriö halusi estää pakotteiden kiertämisen
Estämällä kiinteistökaupan valtio puuttui omistukseen, [joka olisi voinut olla uhka](https://yle.fi/a/74-20056004) Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
Puolustusministeriö katsoi, ettei se voi poissulkea mahdollisuutta, että kiinteistöhankintaa käytettäisiin osana laaja-alaisia vaikuttamisyrityksiä, tai Suomen alueelta pyrittäisiin toimittamaan pakotteiden vastaisia elektroniikkakomponentteja Venäjän turvallisuusviranomaisille.
Myös kiinteistön sijainti kohtuullisen lähellä itärajaa vaikutti ministeriön päätökseen.
Kiteen kiinteistön omistaa neljä ulkomaalaistaustaista henkilöä
Ilman lainvoimaa jääneessä kaupassa myyjäosapuolena on maanmittauslaitoksen tietojen mukaan mies, joka on nimensä perusteella venäläistaustainen. Hän ei ole kyseisen kiinteistön ainoa omistaja. Myös muut kolme omistajaa ovat nimiensä perusteella venäläistaustaisia.
Samasta kiinteistöstä on tehty vuosien varrella useita määräalakauppoja, joissa osapuolina on ulkomaalaistaustaisia nimiä.
Kiteen kiinteistökaupan lisäksi puolustusministeriö esti kaksi kiinteistökauppaa myös Ruokolahdella Etelä-Karjalassa.
EU:n ja ETA:n ulkopuolisten henkilöiden ja yritysten tulee hakea lain mukaan puolustusministeriöltä lupaa ennen kiinteistökauppaa. Laki tuli voimaan vuonna 2020.
Je'vida tuo pakkosuomalaistamisen traumat valkokankaalle – Eeva Nykänen: ”Se itketti eniten, miten lapsia silloin käsiteltiin”
Koltansaamenkielinen Je'vida on nähtävissä elokuvateattereissa perjantaista lähtien. Asuntolalapselle elokuva nosti mieleen karut muistot lapsuudesta.
Karttakepillä kova napautus sormille koko luokan edessä. Lasten käsien huuhtelu lähes kiehuvalla vedellä. Tällaisia rangaistuksia kolttasaamelainen **Eeva Nykänen** muistaa omasta lapsuudestaan, kun puhui omaa äidinkieltään asuntolan työntekijöiden tai opettajan kuullen. Saamenkielen käyttö kiellettiin kokonaan.
Nämä muistot tulvivat Nykäsen mieleen Je'vida-elokuvaa katsoessaan.
– Kaikki sen ajan asiat nousivat mieleeni, kuin ne olisivat olleet siinä edessä. Se itketti eniten, miten lapsia silloin käsiteltiin.
Elokuva sisältää paljon symboliikkaa
**Katja Gauriloffin** koltansaamenkielinen elokuva Je'vida saa ensi-iltansa 20. lokakuuta. Ennen ensi-iltaansa elokuva nähtiin jo ennakkoon kutsuvierastilaisuudessa Saamenmaalla.
Ensimmäistä kertaa kolttasaamelaisten ei tarvinnut lukea tekstityksistä, mitä elokuvassa puhutaan. Maailman ensimmäinen koltansaamenkielinen fiktioelokuva kertoo raskaista asioista, mutta toi myös iloa.
– Minä pystyin vain kuuntelemaan tarinaa. Se oli todella erikoinen tunne, kuvailee keväjärveläinen **Mervi Semenoff**.
Elokuva jätti Semenoffin pohtimaan elokuvan nostamia asioita useaksi päiväksi. Elokuva perustuu tositapahtumiin ja herätti monenlaisia tunteita. Semenoffin mielestä koltansaamen kielen lisäksi elokuva pitää sisällään asioita, jotka eivät välttämättä aukea kaikille katsojille.
– Elokuvassa oli paljon symboliikkaa. Esimerkiksi elokuvassa on hetki, jossa Je'vida polttaa nutukkaat. Kyllähän ne ovat paljon muuta kuin ihan tavalliset kengät, pohtii Semenoff.
Merkittävä elokuva pienellä kielellä
Koltansaamea puhuu tänä päivänä arviolta 300 ihmistä. Kielenelvytystyötä tehdään niin kielipesätoiminnalla kuin myös aikuiskoulutuksilla, joilla useat kolttasaamelaiset ovat saaneet kielensä takaisin. Pienellä kielellä toteutettu elokuva kunnioittaa kielenelvytystyötä.
Ohjaaja Katja Gauriloffille oli tärkeää, että [kolttasaamelaisten historiaa käsittelevässä elokuvassa myös puhutaan koltansaamea](https://yle.fi/a/74-20054568). Lopulta elokuvan päärooleissa oli useita koltansaamea puhuvia henkilöitä.
Kolttasaamelaisille itselleen se on merkittävää, sillä elokuva on jo kiertänyt isoilla kansainvälisillä areenoilla.
– Kielemme leviää ja näyttäytyy ympäri maailmaa. Iso joukko ihmisiä saa tietää, että kolttasaamelaiset ovat yhä täällä ja me puhumme koltansaamea. Se on todella hyvä juttu, pohtii sevettijärveläinen Eeva Nykänen.
Mervi Semenoffin mielestä elokuva myös kunnioittaa heitä, jotka ovat aikuisiällä oppineet katovan kielen uudelleen.
– Kielen opiskelu on merkittävää. Meillä on ihmisiä, jotka voivat olla mukana elokuvanteossa ja puhuvat koltansaamea. Meillä on tulevaisuudessakin mahdollisuuksia. Kun yksi polku on raivattu, on toiselle enemmän tilaa.
Salaisten tietojen hallussapidosta epäilty pariskunta määrättiin vangittavaksi Ruotsissa
Törkeästä salassapitorikoksesta epäilty pariskunta pidätettiin Tukholmassa tiistaiaamuna.
Tukholman käräjäoikeus on määrännyt korkea-arvoisen ruotsalaisupseerin ja tämän tiedustelutehtävissä toimivan naisystävän vangittavaksi törkeästä salaisten tietojen hallussapidosta epäiltyinä.
Ruotsissa salaisten tietojen hallussapito luokitellaan rikokseksi kansallista turvallisuutta vastaan.
Salassapitorikoksesta epäilty keski-ikäinen nainen astui käräjäoikeuden eteen noin kello kahdelta iltapäivällä. Ruotsin puolustusvoimien signaalitiedustelua suorittavassa laitoksessa FRA:ssa työskentelevä nainen oli peittänyt kasvonsa vankilasta tuodulla huovalla.
Toinen rikoksesta epäilty on pitkän sotilasuran maan puolustusvoimissa tehnyt noin 55-vuotias upseeri. Miehen vangitsemisoikeudenkäynti alkoi Tukholmassa kaksi tuntia naisen vangitsemispäätöksen jälkeen.
Ruotsalaismedioiden mukaan epäilty mies on viime vuosina toiminut maanpuolustusta koskevissa tehtävissä toisella virastolla.
Miehellä on Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/misstanka-paret-begars-haktade) laaja kokemus tiedustelutehtävistä Ruotsin sotilaallisessa tiedustelu- ja turvallisuuspalvelussa. [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ve24Vl/toppmilitaren-haktningsforhandlingar-pagar) mukaan mukaan Venäjää koskevat kysymykset kuuluvat miehen erikoisosaamisalueisiin.
Epäilty upseeri kiistää häntä vastaan nostetut syytteet.
– Hän kiistää kaikki syytteet täysin perusteettomina. Hän on vakuuttunut siitä, että tapaus saadaan nopeasti ratkaistua, epäillyn miehen puolustusasianajaja **Thomas Olsson** sanoi torstaina.
Myös samasta rikoksesta epäilty nainen kiistää syyllistyneensä rikokseen. Molemmat epäillyt kertoivat tuoreeltaan aikovansa valittaa vangitsemispäätöksestä hovioikeuteen.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ja syyttäjä ovat toistaiseksi olleet hyvin vähäsanaisia tapausta kommentoidessaan.
Epäilty rikollinen toiminta on syyttäjien mukaan jatkunut kesäkuun 1. päivästä lähtien epäiltyjen pidätyspäivään, eli tiistaihin saakka. Pariskunta pidätettiin Tukholmassa tiistaiaamuna.
– Voin todeta, että tapauksessa on kyse hyvin vakavista rikosepäilyistä, Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** sanoi eilen torstaina SVT:n mukaan.
Metsä Group suunnittelee uutta kuitupakkaustehdasta Raumalle
Metsä Groupilla on ennestään Raumalla sellutehdas ja viime vuonna käynnistynyt saha. Uusi tehdas tulisi samalle tehdasalueelle.
Metsä Group suunnittelee uuden tehtaan rakentamista Rauman tehdasalueelleen.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan aloittavansa esiselvityksen Muoto-kuitupakkauksia valmistavan tehtaan rakentamisesta. Esiselvityksessä tutkitaan tehtaan teknistä toimivuutta ja taloudellista kannattavuutta.
Muoto-kuitupakkaukset ovat Metsä Groupin mukaan puupohjainen vaihtoehto muoville ja alumiinille esimerkiksi ruoan pakkaamisessa. Niitä on kehitetty koetehtaassa Äänekoskella viime vuoden toukokuusta lähtien.
Metsä Groupilla on ennestään Raumalla sellutehdas ja viime vuonna käynnistynyt saha. Myös Rauman sataman läheisyys koetaan eduksi.
– Tehtaan sijainti yhteisellä tehdasalueella sellutehtaan kanssa turvaisi raaka-aineen saannin ja toisi etuja muun muassa energiataloudessa ja yhteisissä toiminnoissa, kertoo hankkeen johtaja **Jarkko Tuominen** tiedotteessa.
Miksi viihdyt juuri merenrannalla tai metsäpolulla? Mielimaisema syntyy tunteista ja tarinoista, jotka vaikuttavat läpi elämän
Maisema tulee tärkeäksi tarinoiden kautta ja tarinat ovat siirrettävissä. Siksi järven rannalla kasvaneesta vieraskin vesistö voi tuntua tutulta, jos siellä on tuttuja elementtejä.
Keski-Pohjanmaan Toholammilta kotoisin oleva, nykyään Hillilässä asuva **Riia Määttänen-Ojatalo** on rakastunut maaseutuun.
Maaseudusta ja maalaismaisemista tekee merkityksellisen muun muassa kaipuu lapsuuteen.
Määttänen-Ojatalo muistaa, miten lapsena heiteltiin perunoita, ammuttiin pihlajanmarjoja ja mentiin pyörällä sekä hevosella.
– Ai että ku olisi hevonen, niin päräyttäis taas aurinkoa kohden, Määttänen-Ojatalo sanoo.
Tarinat elävät vahvoina mielessä. Samoin hajut.
– Muistan hajuista rehun tekemisen ja nurmikon leikkaamisen. Hajut ovat todella tärkeitä ja niitä luonnossa riittää.
Vuosikymmenet ei ole häivyttäneet hajumuistoja.
– Jatkuvasti säpsähdän, kun joku haju vie lapsuusmaisemiin, Määttänen-Ojatalo sanoo.
Tarinat ovat siirrettävissä
Perinnemaisemia tutkinut Museoviraston intendentti **Teija Tiitinen** kertoo, että maiseman tekee merkitykselliseksi siihen liittyvät tarinat, kokemukset ja tunteet sekä henkilökohtainen tai suvun historia.
– Sellaiseen maisemaan, johon kiinnität itsesi, liittyy samaistuttava ja omaa elämää liikuttava tarina, Tiitinen sanoo.
Uusi maisema, jossa on tuttuja elementtejä, voi tuntua merkitykselliseltä vaikka yksityskohtia ei tuntisikaan.
Jos olet esimerkiksi kasvanut järven rannalla Suomessa, sama kokemus saattaa olla siirrettävissä rannalle Ranskaan, sanoo Tiitinen.
– Äänet ja tuoksut voivat olla samoja kuin nuoruudessa, ja näin kokemukset seuraavat uuteen paikkaan.
Tarina on kantava tekijä kiinnittymisessä.
– Tarinan takia me menemme myös katsomaan nähtävyyksiä, sanoo Tiitinen
Tiitinen tunnistaa myös hajujen merkityksen. Hajut liittyvät aistimuksen keskukseen ja tuovat siksi mieleen voimakkaita muistoja
– Jos olet tottunut johonkin tuoksuun tai hajuun lapsena, tunnistat ne viidenkymmen vuoden päästä ihan samalla tavalla.
Ihmisellä ei ole vain yhtä maisemaa, joka on merkityksellinen. Sitä mukaa kun kasvaa ja elämänkokemusta kertyy, uusista maisemista tulee merkityksellisiä.
– Jos ihminen muuttaa ja ympäristöstä löytyy kiviröykkiö, siitä voi tulla merkityksellinen, kun kuulee sen tarinan, sanoo Tiitinen.
Menninkäiset ja tontut
Maisema- ja ympäristöasiantuntija **Anu Ainasoja** Pro Agria Keski-Pohjanmaasta muistuttaa, että maisemat ovat kaikille yhteistä kulttuuriperintöä.
Suomesta löytyy valtakunnallisesti arvokkaiksi luokiteltuja maisema-alueita ja kansallismaisemia, [joita esitellään esimerkiksi ympäristöhallinnon sivuilla](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/maisemat).
Lisäksi ovat jokaisen omat, itselle arvokkaat maisemat.
Perjantaina 20. lokakuuta seitsemättä kertaa vietetty Kansainvälinen maisemapäivä muistuttaa maisemista osana identiteettiä ja hyvinvointia.
Arkista maisemaa ei Ainasojan mielestä arvosteta tarpeeksi, vaikka siinä ollaan joka päivä.
– Olisi tärkeää pysähtyä ja yrittää ymmärtää sen arvo, sanoo Ainasoja.
Ainasoja kehottaa ihmettelemään maisemia lapsenmielisesti.
– Se on paljon jännittävämpää. Hetkestä voi tulla jännittävä satukirja, kun kiven takaa maisemasta nousevat esiin menninkäiset ja tontut, sanoo Ainasoja.
Esa Paak on asunut Himangalla merimaisemissa koko ikänsä. Hänen muistonsa liittyvät kalastukseen ja kevääseen.
– Muuttolinnut ja luonnon herääminen on hienoa aikaa, kertoo Paak.
Toinen mielimaisema on saari, jossa lapsena kesäisin uitiin.
– Näissä maisemissa on rauha ja hyvät muistot, sanoo Paak.
David Lopez uskoo, että Nala-koira on nyt oppinut käyttäytymään: ”En koskaan luvannut laittaa koiraani hihnaan”
David Lopez nähdään Sean Ricksin haastattelussa Perjantain jaksossa Sääntö-Suomi. Jaksossa esitetään myös kohun aiheuttanut Ricksin dokumentti Lopezista.
Yhden miehen arkinen sääntörike on saanut tamperelaisen asuinalueen kauhun valtaan ja koko Suomen vihaiseksi. Espanjalainen **David Lopez** ulkoiluttaa sudensukuista Nala-koiraansa vapaana Petsamon kaupunginosassa ja Kaupin metsissä.
Tästä on aiheutunut jo merkittäviä vaaratilanteita. Esimerkiksi Inkeri-koira oli menettää silmänsä, kun Nala hyökkäsi sen kimppuun.
David Lopez nähdään **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Sääntö-Suomi*](https://areena.yle.fi/1-3768892). Ohjelmassa esitetään myös [Perjantai-dokkari *Sean ja Suomen vihatuin koiramies*](https://areena.yle.fi/1-63886614), jossa Sean Ricks lähti selvittämään, minkälainen mies löytyy toistuvien sääntörikkomusten takaa.
**Lue myös:** [David Lopez jatkaa koiransa vapaana ulkoiluttamista lakia uhmaten: ”Suomalaisten elämä on on alistettu yhteiskunnan säännöille”](https://yle.fi/a/74-20056061)
Perjantai-dokkarin lopussa Lopez toteaa, että hän yrittää olla jatkossa vastuullisempi, ja aikoo ulkoiluttaa Nalaa vapaana vain silloin, kun kukaan ei ole näkemässä. Hän myös kertoi vievänsä Nalan kouluttajalle.
– Miten asiat ovat muuttuneet dokumentin jälkeen? Monet ihmiset ovat raportoineet, että he ovat nähneet sinut ja Nalan ilman hihnaa. Onko siis mikään muuttunut? Ricks kysyy Lopezilta.
– En koskaan luvannut, että laittaisin koirani hihnaan. Sanoin, että aion olla vastuullisempi siinä, miten Nala kohtaa toisia koiria. Nyt, kun Nala näkee toisen koiran, se istuu ja odottaa. Nala ei enää mene toisten koirien luo, Lopez vakuuttaa.
– Ihmiset valittavat, että he näkevät meidät enkä käytä hihnaa, mutta he eivät enää valita siitä, että Nala olisi lähestynyt muita koiria.
– Ymmärrätkö sen, että ihmiset ajattelevat yhä, että olet hyvin vastuuton ja viet muiden ihmisten vapauden kulkea ulkona tuntematta pelkoa? Ricks kysyy.
– Metsät ovat hyvin isoja Suomessa. Sitä rakastan Suomessa. Kaupungissa olet kymmenen minuutin päässä paikasta, jossa ei ole ihmisiä. Se on kuin paratiisi.
– Kun en näe yhtään ihmistä missään ja minulle sanotaan, etten voi mennä metsään juoksemaan vapaana koirani kanssa, tunnen itseni sorretuksi, Lopez sanoo.
– Sorretuksi? Ricks kysyy.
– Tunnen, että vapauttani sorretaan. Minä en juo, minä en pidä jalkapallosta tai jääkiekosta. Minä pidän luonnosta, tykkään uida järvessä ja antaa koirani juosta, Lopez selittää Ricksille.
Nala juoksee edelleen vapaana Petsamossa
Yleisössä Tampereen G Livelabilla nähdään koiranomistaja **Maija Aro**, joka asuu Petsamossa lähellä David Lopezia. Aro on törmännyt hiljattain Lopeziin ja vapaana juoksennelleeseen Nala-koiraan.
– Viime viikolla puolen yön aikaan näin, kun Nala ylitti autotien vapaana. Olin silloin koirani kanssa aika lähellä tätä tapahtumaa. David oli tosi kaukana Nalasta, se oli ehkä 30 sekunnista kiinni, etteivät meidän koiramme kohdanneet, Aro arvioi.
– Mielestäni muut maksavat aika kovaa hintaa siitä, että Nala on vapaana. On moraalinen velvollisuus pitää aggressiivisesti käyttäytyvä koira kiinni, Aro jatkaa.
David Lopez vastaa Maija Arolle, että Nala on utelias koira. Uteliaisuus ilmenee siten, että jos Nala haistaa jotain, sen on mentävä hajun perässä, Lopez kuvailee.
– Myös uteliaat koirat purevat. Sinun koirasi on purrut, Sean Ricks huomauttaa Lopezille.
– Menemme ulos öisin, koska tiedän, että kaikki ovat nukkumassa kello 23 jälkeen tässä maassa. Jos näen jonkun, huudan Nalan luokseni ja se tulee.
[Yle Perjantain jaksossa](https://areena.yle.fi/1-3768892) nähdään vieraana myös mehubisneksellä miljonääriksi ponkaissut kokoomuksen kansanedustaja **Noora Fagerström.**
Jungle Juice Barin toinen perustaja muistetaan viime ajoilta myös kohua herättäneestä haastattelustaan Iltalehdelle. Siinä Fagerström laukoi suoria, puolustavia kommentteja koskien hallituksen ajamia pienituloisten leikkauksia.
– Kyllä minä seison niiden [sanojeni takana, jotka olen iltalehdelle antanut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ce91616c-0fa6-41f0-8c33-b6241014d986), mutta ehkä en osannut ihan sanoittaa sitä, mitä tarkoitin, Fagerström sanoo Sean Ricksin haastattelussa.
Katso Perjantai: Sääntö-Suomi nyt heti Areenassa tai Yle TV1:llä perjantaina 20.10. klo 21.05.
Kapina koirarekisteriä kohtaan jatkuu: nyt sitä sanotaan vuoden turhakkeeksi ja hupi-ilmoituksilla vitsaillaan
Koirarekisteristä on tullut harrastajien kestopuheenaihe. Kennelliitto pitää kuvia hupi-ilmoittautumisesta pelleilynä. Väärän ilmoituksen tekijä syyllistyy rekisterimerkintärikokseen.
Koirarekisteri aiheuttaa viikoittaista puhetta koiraihmisten keskuudessa. Viimeisin käänne on se, että rekisteriä on alettu ehdottaa vuoden turhakkeeksi.
Lisäksi tällä hetkellä verkossa kiertää kuvakaappaus, jossa on rekisteröintivaiheessa täytetty tarvittavia tietoja tahallaan virheellisesti. Kuvassa siruttajaksi on merkitty Jeesus. Sirutus on merkitty tapahtuneeksi viime vuosituhannella.
Ilmoitus vaikuttaa aidosti tehdyltä Ruokaviraston sivuilla, mutta kuva ei kerro, onko ilmoitus toteutettu loppuun asti.
– Tällä tavalla tahallaan tehtyjä ilmoituksia ei ole vielä tullut vastaan. Tarvittaessa selvitetään, jos tällaista tapahtuu, sanoo Ruokaviraston erityisasiantuntija **Kirsi Vehkakoski**.
Ruokavirasto ottaa vakavasti tahallaan virheellisesti tehdyt ilmoitukset. Kyseessä on viranomaisrekisteri, jonne tiedot pitää ilmoittaa niin oikein kuin pystyy.
Koirarekisteri on vielä kesken. Kuinka edellä mainitun kaltaiset hupi-ilmoitukset voidaan jatkossa jäljittää?
– Pääsemme kyllä näiden jäljille, kaikista rekisteriin tehdyistä ilmoituksista ja ilmoittajan henkilöllisyydestähän jää jälki, eli rekisterihistoria kertyy aika kattavasti tietokantaan. Sieltä voidaan tarkastella hyvinkin monenlaista asiaa.
Lisäksi osana rekisterinpitovelvollisuutta Ruokavirasto systemaattisesti seuloo ja arvioi, että tietokannassa tiedot olisivat ajan tasalla ja oikein. Rekisterin pitää olla luotettava ja sieltä pitää löytyä oikeat tiedot.
– Jos sieltä tulee ilmi tapaus, jota pitää tarkastella, niin se voidaan katsoa ihan yksitellen ja arvioida, onko tarpeen käynnistää tarkempaa selvitystä. Otamme vakavasti nämä.
Hupi-ilmoitukset ovat Kennelliitonkin tiedossa
Tällä hetkellä rekisteristä löytyy reilut 90 000 koiraa. Taloustutkimuksen arvioiden mukaan Suomessa on noin 800 000 koiraa. Lain mukaan vuoden loppuun mennessä kaikkien koirien tulisi löytyä rekisteristä, joten lukujen perusteella siihen on vielä matkaa.
Ruokavirastossa myönnetään, että kiire tulee ja aika moni koira rekisteristä puuttuu. Jonkinlaiseen ruuhkaankin on Ruokavirastossa varauduttava, jos ilmoittautumisessa tulee loppuvuodesta niin isoja piikkejä, että se haastaa järjestelmän kestävyyden.
Tällä menolla sekä marras- että joulukuussa pitäisi tulla 350 000 ilmoitusta.
– Toki niitä otetaan myöhemminkin vastaan, mutta silloin ilmoitus on myöhässä, sanoo Vehkakoski.
Kennelliitossa tahallisesti väärin tehtyjen ilmoitusten kuvakaappaukset ovat tiedossa.
– On pari muitakin tapausta, jotka liikkuvat somessa, sanoo Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen**.
Kukkonen korostaa, että tahallaan väärin tehdystä ilmoituksesta voi tulla rekisterimerkintärikos.
Koirarekisteri on viranomaisrekisteri, jonne pääsee vahvan tunnistautumisen kautta. Sinne tallentuu myös sovellukseen kirjautuneen ja ilmoituksen tehneen henkilön tiedot.
– Osa tekee tällaisia pelleilyjä, ja se on valitettavaa. Ne saavat julkisuutta ja se kannustaa olemaan tekemättä ilmoitusta sinne rekisteriin. Toivon, että Ruokavirasto hoitaa asian kuntoon.
Maalauskone syttyi tuleen SSAB:n Pulkkilan tehtaalla – sammutushyökkäyksen tehnyt pelastuslaitos sai palon taltutettua
Siikalatvan Pulkkilassa sijaitsevalla SSAB:n tehtaalla syttyi tulipalo perjantai-iltapäivänä.
Maalauskone syttyi palamaan Siikalatvan Pulkkilassa sijaitsevalla SSAB:n tehdasalueella perjantai-iltapäivänä. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palon syttymishetkellä tehtaalla oli noin 30 henkilöä töissä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Ensitiedote tulipalosta tuli kello 16.13. Tehtaan oma henkilökunta oli ryhtynyt välittömästi sammuttamaan paloa ja saanut rajattua sitä.
Paikalle saapunut pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö teki sammutushyökkäyksen ja sai palon nopeasti sammumaan. Tilanne vaati myös tehdashallin savutuulettamista, joka kesti noin kaksi tuntia.
Pelastustoiminta tapahtumapaikalla päättyi kello 18 perjantaina.
Tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
Kansainvälisen teräsyhtiö SSAB:n Pulkkilan tehtaalla valmistetaan putkia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mistä johtuu elinajanodotteen historiallinen lasku? Selvitimme syitä, mutta tuoreille vanhemmille asialla ei ole väliä
Tilastokeskuksen tänään julkaisemien tilastojen mukaan vuonna 2022 vastasyntyneiden elinajanodote laski niin pojilla kuin tytöillä.
Vastasyntyneiden elinajanodotteet laskivat viime vuonna niin tytöillä kuin pojilla. Humahdus alaspäin on suurempi kuin 50 vuoteen.
Vielä on kuitenkin vaikea sanoa varmuudella, miksi.
Vuonna 2022 tyttöjen elinajanodote oli 83,8 vuotta ja poikien 78,6 vuotta. Laskua edeltävän vuoden luvuista tytöillä oli 0,67 vuotta ja pojilla 0,53 vuotta.
HUSin Naistenklinikalla elinajanodotteet ei ole päällimmäisenä mielessä. Tuoreet vanhemmat **Niamh McKenna** ja **Tuomas Lehto** pitävät sylissään pientä nyyttiä. Pituutta pojalla oli syntyessä 50 senttiä ja painoa noin kolme kiloa.
Kun McKenna ja Lehto kuulevat elinajanodotteen laskusta, se ei juurikaan herätä huolta.
– Elämän laadulla on enemmän merkitystä kuin sen pituudella, McKenna toteaa.
THL:n tutkimuspäällikkö **Tommi Härkänen** muistuttaa, että luvuista ei pidä tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Esimerkiksi vastasyntyneiden elinajanodotteeseen vaikuttaa kaiken ikäisten ihmisten kuolleisuus.
– Viime vuonna syntyneen elinajanodote ei siis välttämättä kuvaa sitä, kuinka vanhaksi silloin syntynyt tulee elämään. Esimerkiksi viimeisen sadan vuoden aikana syntyneiden ihmisten elämänhistoria on ollut hyvin erilainen kuin viime vuonna syntyneillä yksilöillä, Härkänen toteaa.
Elinajanodotteet kuvaavat kuolleisuutta koko väestössä vuoden aikana. Sen avulla voidaan tarkastella sitä, elävätkö ihmiset pidempään kuin aiemmin.
Isossa kuvassa vastasyntyneiden elinajanodotteet ovat kasvaneet. Kolmenkymmenen viime vuoden aikana vastasyntyneiden poikien elinajanodote on noussut seitsemällä vuodella ja tytöilläkin yli neljällä vuodella.
Nyt kuitenkin esimerkiksi vastasyntyneiden tyttöjen elinajanodote on laskenut jo kaksi perättäistä vuotta.
Yhtenä elinajanodotteisiin vaikuttavana tekijänä voidaan pitää koronapandemiaa.
– Esimerkiksi viimeisen kymmenen vuoden aikana elinajanodotteen pidentyminen on ollut hyvin tasaista aina vuoteen 2019 saakka, Härkänen toteaa.
Pandemian vaikutukset ovat olleet moninaisia.
– Koronapandemia on vaikuttanut ihmisten elämään monella tavalla, ja se varmasti näkyy kuolleisuuden kehityksessä. Esimerkiksi hoitoonpääsyssä on saattanut tapahtua muutoksia, Härkänen arvioi.
Sukupuoli vaikuttaa elinajanodotteeseen. Tilastot tarkastelevat sukupuolista ainoastaan naisia ja miehiä.
Miesten elinajanodote on matalampi. Tällä hetkellä naisten ja miesten elinajanodotteissa on eroa yli viisi vuotta.
Ero on kuitenkin kaventunut. Suurimmillaan ero oli 1970-luvun loppupuolella, jolloin miesten elinajanodote oli yhdeksän vuotta lyhyempi kuin naisilla.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana miesten elinajanodote onkin kivunnut ylöspäin nopeampaa vauhtia kuin naisilla.
– Nyt tämä kuitenkin näyttää pysähtyneen molemmilla sukupuolilla. Jää nähtäväksi, miten sukupuolierot vastaisuudessa muuttuvat.
Elinajanodotteet vaihtelevat myös alueittain. Pisimmät elinajanodotteet ovat Ahvenanmaalla ja lyhimmät Kainuussa. Siinä missä ahvenanmaalaisten tyttöjen elinajanodote on 85,8 vuotta ja poikien 81,2 vuotta, kainuualaisilla tytöillä eliniänodote on vain 82,6 vuotta ja poikien 77,5 vuotta.
Härkäsen mukaan yksi alueellisia eroja selittävä tekijä on koulutustaso.
– Mitä enemmän koulutusta, sen pidempään ja terveempinä ihmiset yleensä elävät. Tietysti myös alueiden ikärakenne on myös erilainen. Esimerkiksi muuttovoittoalueilla väestö on nuorempaa ja kokonaiskuolleisuus pienempää.
Mutta mikä sitten voisi selittää elinajanodotteiden notkahdusta?
Sitä on mahdotonta sanoa ennen kuin vuoden 2022 kuolinsyytilastot julkistetaan, Härkänen painottaa. Hän kuitenkin toteaa, että useimmiten ihmiset kuolevat sydän- ja verenkiertoelinten sairauksiin.
– Toisaalta voi olla monia muita sairauksia, jotka saattavat näkyä elinajanodotteessa. Vanhusten osalta ihan yksinäisyyden lisääntyminen voi aiheuttaa aiheuttaa stressiä, mikä lisää kuolleisuutta. Eli syitä on luultavasti useita, Härkänen päättää.
Tuoreilla vanhemmilla on selkeä näkemys siitä, mistä hyvä elämä koostuu.
– Terveellistä elämää, missä syödään, nukutaan ja liikutaan paljon..., Lehto aloittaa.
– Ja kuunnellaan musiikkia, McKenna täydentää.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Terveyskeskuksessa on huomattu, että toimiva hoito perustuu potilaan tuntemiseen – lääkäriltä toiselle pompottelu loppui
Oulun yliopistossa kehitetty hoidon jatkuvuus -malli kiinnostaa. Sitä on kokeiltu Tuiran terveyskeskuksessa Oulussa. Malli otetaan käyttöön muuallakin Pohjois-Pohjanmaalla sekä Lapin maakunnassa.
Kulunut vuosi on ollut yleislääkäri, apulaisylilääkäri **Janne Mäkelälle** opettavainen ja hyvä. Tuiran terveyskeskuksessa Oulussa työskentelevä Mäkelä kollegoineen aloitti jo vuosi sitten kokeilun jatkuvan hoidon mallista eli Tuiran mallista.
Nyt Oulun yliopiston yleislääketieteen professori **Juha Auvisen** johdolla kehitettyä mallia toteuttaa koko terveyskeskus, jonka asiakkaat ja henkilökunta ovat olleet tyytyväisiä uuteen työn tekemisen tapaan.
– Viimeisen vuoden aikana olen vahvasti ymmärtänyt, kuinka suuri hyöty sillä on, että tunnemme potilaamme. Sitä ei täysin ymmärrä, ennen kuin sen itse kokee, vuonna 2015 yleislääketieteen erikoislääkäriksi valmistunut Janne Mäkelä toteaa.
Uusi Tuiran malli perustuu siihen, että kiireetöntä hoitoa tarvitsevat potilaat jaetaan vastuulääkäreille. Tämä ei sisällä pelkkiä lääkäreitä, vaan asiakkaalle nimetään oman lääkärin lisäksi myös oma hoitaja.
Potilas ohjataan pääsääntöisesti sille lääkärille tai hoitajalle, jonka kanssa on ollut jo aikaisemmin tekemisissä.
– Hoitosuhde syvenee, joten tekeminen on helpompaa. Vakituiset ja pysyvät lääkärit hoitavat kroonisesti sairaita potilaita. Vaihtuvat lääkärit, kuten erikoistuvat lääkärit, voivat hoitaa helpompia tapauksia, kuten flunssapotilaita.
Mäkelän arvion mukaan Tuiran mallin käyttöönotto tuo säästöjä terveydenhuoltoon. Kun hoitotasapaino on hyvä, ei kallista sairaalahoitoa tarvita niin paljon. Esimerkiksi erikoislääkärilähetteiden määrä on vähentynyt Tuirassa sen mallin ollessa käytössä.
Näytöt hyödyistä ovat kiistattomat
Perusterveydenhuollon vahvistamiseen tähtäävä omalääkäri-hoitaja -malli on kirjattu myös hallitusohjelmaan. Maalaisjärkikin sanoo, että terveydenhuolto on tehokkaampaa ja asiakasystävällisempää, mikäli lääkäri ja hoitaja tuntevat potilaan.
Lääkintöneuvos **Tapani Hämäläinen** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että kyse on myös tieteellisesti todistetusta faktasta.
– Näytöt mallin hyödyistä ovat kiistattomat, Hämäläinen linjaa.
Saman yleislääkärin hoitaessa potilasta hoidon laatu paranee, sairastuvuus ja kuolleisuus vähenevät merkittävästi, terveydenhuollon palveluiden kokonaistarve ja -kustannukset pienenevät ja potilastyytyväisyys paranee.
– Moniammatillisia tiimejä hyödynnetään silloin, kun on tarvis. Hoitaja-lääkäri -työparin osaamista tarvitaan aina ja työparimalli istuu Suomeen hyvin, Hämäläinen sanoo.
Hänen mukaansa malli lisää myös työtyytyväisyyttä terveyskeskuksissa.
Useissa muissa maissa vastaavia perhe- tai omalääkäri- ja on olemassa. Suomessa omalääkärikokeiluja oli 1980-luvun puolivälistä alkaen ja mallin mukainen toiminta oli yleistä 1990-luvulla.
– Se purkautui aikoinaan, koska malliin ei aikoinaan panostettu tarpeeksi. Kuntien säästötoimet johtivat omalääkärien työmäärän lisääntymiseen ja työn hallinnan ongelmiin, Hämäläinen toteaa.
Taannoisessa omalääkärimallissa potilasvastuut oli jaettu lääkärien kesken.
– Työmäärä kasvoi liian suureksi lääkäriä kohden, eikä sijaisia ollut. Jos vastuulääkäri jäi lomalle, niin hänen potilaansa jäivät ilman lääkäriä tai työt kasautuivat kollegalle.
1990-luvun malli oli liian lääkärikeskeinen
Hämäläisen arvion mukaan silloinen omalääkärimalli oli liian lääkärikeskeinen, eikä sellainen moniammatillisuutta korostavaan nykyterveydenhuoltoon enää sovellukaan.
Terveydenhoitoalalla on kärsitty pitkään niin lääkäri- kuin hoitajapulasta. Hämäläinen uskoo, että myös työviihtyvyyteen ja motivaatioon vaikuttava malli voisi olla vetovoimatekijä tulevaisuuden terveyskeskuksissa.
– Väestö jaetaan kokeneiden yleislääkäreiden ja hoitajien kesken siten, että he samalla pystyvät ohjaamaan ja kasvattamaan kokemattomampia tekijöitä tehtävään.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hoitoon pääsyn parantamisen yhteydessä selvitetään myös ammatinharjoittajamallin hyödyntämistä.
– Sellainen on maailmalla erittäin yleinen. Esimerkiksi Keski-Euroopassa, Norjassa ja Tanskassa, lääkärit työskentelevät yksityisinä ammatinharjoittajina. Lähtökohtaisesti voisi kuvitella, että sellainen toimisi myös Suomessa. Toivottavasti joltain alueelta löytyy lääkäreitä ja hoitajia kokeilemaan ammatinharjoittajamallia, jotta saisimme kokeiltua sen toimivuutta Suomessa.
Yle on aikaisemmin kertonut Tanskan omalääkärimallista, joka toimii esimerkkinä Suomelle.
Malli käyttöön Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa
Tuiran terveyskeskuksen hyvien kokemusten myötä hoidon jatkuvuusmalli otetaan käyttöön muissakin Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kunnissa sekä Lapin hyvinvointialueella.
Lapissa Tuiran malli otettiin ensimmäisenä käyttöön Sallan terveyskeskuksessa. Sodankylässä malliin siirryttiin tässä kuussa ja muut Lapin kunnat seuraavat perässä.
Sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtaja **Tuula Saukkonen** Lapin hyvinvointialueelta kertoo, että kunnat ottavat mallia käyttöön omaan tarpeeseen soveltuvasti. Esimerkiksi Sodankylässä väestö on jaettu kahdelle tiimille sukunimien perusteella. Kun potilas soittaa hoidontarpeen arviointiin, soittaa hän oman hoitotiiminsä numeroon.
– Rovaniemellä väestö jaetaan alueellisesti eri tiimeille, Saukkonen kertoo.
Tuula Saukkonen näkee, että hoidon jatkuvuusmalli toimii hyvin Lapissa, koska se helpottaa asiakkaiden kohtaamista myös etänä.
Riittävätkö resurssit uuteen malliin, kun valtion rahoitus vähenee ja kulut kasvavat?
– Tässä mallissa hoitokontaktit sujuvoituvat, mikä säästää aikaa. Kun lääkäriltä konsultoidaan tutusta potilaasta, niin hän pystyy ottamaan sujuvammin kantaa kuin, jos potilas on aivan outo, sanoo Saukkonen.
Suomi myönsi 300 kaatolupaa, vaikka metsiimme mahtuisi nykyistä enemmän ilveksiä – metsästäjien tavoitteena on yleensä trofee
Suomessa ilves ei ole uhanalainen, mutta se on kokonaan rauhoitettu. Ilveksiä saa kaataa vain poikkeusluvalla.
Ilvesten metsästys herättää ristiriitaisia tunteita suomalaisissa. Osa ymmärtää metsästyksen, osa taas vastustaa kissapetojen määrän harventamista.
Ilveksiä saa kaataa vain poikkeusluvilla, joita maa- ja metsätalousministeriön alainen Suomen riistakeskus myönsi lokakuussa [300 ilveksen metsästykselle](https://yle.fi/a/74-20053563). Se on yli kymmenesosa Suomen ilveskannasta. Lupien perusteena ovat kannanhoidolliset syyt.
Ministeriö perustelee kannanhoidollista metsästystä muun muassa sillä, että se ylläpitää ilveksen ihmisarkuutta ja lisää ilveksen arvostusta riistaeläimenä.
Ilves on Suomen laissa kokonaan rauhoitettu ja EU:n luontodirektiivissä[ tiukasti suojeltu](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79301/SY_1_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
EU:n luontodirektiivi ei edes tunne termiä kannanhoidollinen metsästys.
– Se on suomalaista retoriikkaa. Lupien mitoittaminen ja myöntäminen on suurpetopolitiikkaa, Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Katja Holmala** sanoo.
Holmala toteaa, että Suomessa ei olla ilvesten määrässä lähelläkään luonnon kantokykyä. Metsiimme mahtuisi enemmänkin ilveksiä. Mutta kuinka paljon enemmän, sitä ei Holmalan mukaan ole koskaan laskettu.
– Meillä ilveskannan tavoiteltava taso on mielestäni sellainen, ettei laji ole uhanalainen ja yhteiskunta ja kansalaiset hyväksyvät sen.
Luke tekee vuosittain ilveksen kanta-arvion. Sen pohjalta Luke laatii verotusmallin, joka kertoo, miten metsästys vaikuttaa ilvespopulaation kokoon. Tämä tieto toimii ministeriölle taustatietona, kun se tekee päätöksiä ilveksen kannanhoidollisista metsästysluvista.
Ilveksiä ei ole liikaa eikä liian vähän
Holmala huomauttaa, että valtaosalla EU:n aluetta ilves on harvinainen tai jopa erittäin uhanalainen. Jos metsästys on sallittu, niin etupäässä vain vahinkojen vähentämiseksi. Hän arvioi, että Manner-Euroopassa ilveksen suojelu vaikuttaisi olevan tiukkenemassa.
Suomen ilveskanta on kuuden vuoden välein tehtävän arvioinnin mukaan levinneisyydeltään ja suuruudeltaan ”suotuisalla tasolla”. Sitä se on ollut jo vuodesta 2007 lähtien.
Ilves ei myöskään ole tällä hetkellä uhanalainen Suomessa.
– Meillä on kaksi tapaa arvioida lajille suojelustatusta. Ilves on molemmissa hyvällä tolalla. Tässä tilanteessa, jos lainsäädäntö, kansainväliset sopimukset ja muu normisto mahdollistavat ilveksen kestävän metsästyksen, en näe sitä lajin säilymiselle ongelmalliseksi.
Holmala sanoo, että ilveksen metsästyksellä on meillä pitkät perinteet.
– Ilves on arvostettu saaliseläin, jota ei metsästetä lihan vuoksi, vaan tavoitteena on yleensä trofee: kallo, turkki tai täytetty eläin.
Metsästäjä: ilveshavainnot ovat lisääntyneet
Kalvolan metsästysseura sai kaksi ilveksen kaatolupaa kannanhoidollisin perustein. Seuran jäsen **Harri Tarpeenniemi** sanoo, että Hämeenlinnan Kalvolan alueella ilveshavainnot ovat viime vuosina lisääntyneet. Se kertoo hänen mukaansa ilveskannan kasvusta.
– Kymmenen vuotta sitten ilveksiä ei näkynyt hirvijahdeissa lainkaan, mutta viime vuonna minunkin kohdalle sattui kolme ilvestä. Ilvesten lisääntymisestä kertovat myös jälki- ja riistakamerahavainnot, kaksi ilvestä kaatanut Tarpeenniemi sanoo.
Tarpeenniemi katsoo, ettei parin ilveksen kaadolla ole merkitystä ilveskantaan.
– Ilves on tosi hieno eläin, ja sen kanta tulee säilyttää sopivana.
Tarpeenniemi uskoo, että ilvesten määrä tulee edelleen lisääntymään, mutta hän jättää ilvesten sopivan määrän virkamiesten päätettäväksi.
Ilves haastaa metsästäjät
Kalvolan metsästysseura on mukana 22 seuran yhteisluvassa.
– Ilvesjahti on yksi vaativimpia metsästysmuotoja. Se kiehtoo meitä, koska siinä on haastetta. Ilves on tosi älykäs eläin ja nopea käänteissään. Metsästäjän pitää olla valppaana ja nopea, hyvä ampuja, sanoo Tarpeenniemi.
Tarpeenniemi sanoo, että hänellä on ollut onnea, että ilvekset ovat sattuneet tulemaan kohdalle.
– Minä olen kyllä ollut valmiina, kun ilves on tullut kohti. Aina se tulee yllättäen lähelle. Siinä ei ole sekunteja aikaa, kun pitää tehdä päätös, että nyt se tippuu tuohon. Se on metsästäjälle hieno ja jännittävä hetki.
Tarpeenniemi sanookin, että ilvesjahti vaatii metsästäjiltä enemmän kuin moni muu metsästyslaji. Se edellyttää huolellista valmistautumista ja lunta maastoon.
MOT: Tummenevat järvet – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Suomen järvet tummuvat. Ilmiö on pysyvä.**
**Yksi syy löytyy tehometsätaloudesta.**
**Mitä syvempi oja, sitä enemmän tummentumista aiheuttavaa humusta päätyy järveen.**
**Ojien kaivamisesta on tähän asti jopa maksettu. Valvonta on heikkoa.**
**Järven tummeneminen ei ole pelkkää värinmuutosta.**
**Seuraus voi olla pahimmillaan olla se, että veden alta sammuu valo.**
MOT: Tummenevat järvet
MOT: Tänä kesänä me ollaan reissattu paljon Suomen järvillä.
MOT: Monella voi olla sama kokemus, et on huomannut jonkun itselle tutun järven alkaneen muuttua tummemmaksi.
**Meillä on hyviä ja huonoja uutisia.**
**Arkiset havainnot järvien tummentumisesta ovat todennäköisesti oikeita. Tieteentekijöille ilmiö on tuttu.**
**Huono uutinen on, että tummuus näyttää lisääntyvän.**
**Tässä ohjelmassa perehdymme siihen, miksi värinmuutos on niin haitallista ja mistä se johtuu.**
**Keskitymme erityisesti siihen, mikä on metsätalouden rooli. Ja onko tummentumisen torjumisessa tehty kaikki tarpeellinen.**
MOT: Huomenta… te oottekin jo tääl valmiina tutkimusretkelle.
**Olemme Hämeessä. Tutkijat ovat aloittamassa näytteenottokierrosta alueen järvillä.**
MOT: Tää on siis tummavetinen, lähtökohtasesti ruskeavetinen?
Satu Estlander: Tää on lähtökohtasestikin tummavetinen.
**Satu Estlander alkoi tutkia vesistöjen tummumista yli kymmenen vuotta sitten. Hän on yksi ensimmäisistä ilmiön seurauksiin perehtyneistä tutkijoista Suomessa.**
Satu Estlander: ...arvellaan et se on aika laaja ilmiö… …Hirveen vaikea sanoo et joo, se on niin ja niin laaja mut kyl se koskettaa ihan varmasti koko Suomea jossain määrin. Toki joillakin alueilla se on niinku huomattavasti niinku suurempi ongelma, riippuen siitä maaperästä ja valuma-alueella tehdyistä toimista.
**Pitkän ajan seurannoissa näkyy, että järvien tummuminen etenee.**
**Suomen ympäristökeskuksen tutkimus selvitti noin kolmensadan järven tilaa. Isoista järvistä tummentuneita ovat esimerksi Päijänne, Saimaa, Näsijärvi ja Oulujärvi.**
Satu Estlander: Osaks arvellaan, et se liittyy ilmastonmuutokseen, lisääntyneeseen sadantaan. Koska mitä enemmän sataa, sitä enemmän tavaraa valuu tietysti mailta vesiin ja siellä on ajateltu et on muitakin syitä mut on hirveän vaikea osoittaa mitään yhtä syytä, koska se saattaa vaihdella alueellisesti et mikä se on se merkittävin syy. Mut nyrkkisääntönä on, et mitä enemmän turvevaltaisia alueita kaivellaan niin sieltä tulee tavaraa veteen ja se on se varmasti.
MOT: Niin et sen yhteyden pystyy suoraan sanomaan?
Satu Estlander: Pystyy.
**Tummumista aiheuttaa maaperästä irtoava kiinteä aines, humus.**
**Siitä liukenee veteen ruskeaa väriä. Myös maaperän rauta värjää vesiä.**
MOT: Mites täs Käkilammin valuma-alue, minkälainen tää on?
Satu Estlander: Mä en tiedä tän historiaa hirveen tarkkaan mut sen tiedän, että kun katsoo kartasta ni on paljon sinistä viivaa et on hirveesti ojia. Et ojat, ojat tätä kuormittaa, metsäojat.
**Ensimmäisellä järvellä näytteidenotto alkaa olla yhtä vaille valmista.**
MOT: Hei, oottakaa viel, mä käyn ottamassa tämmösen oman vesinäytteen ennen lähtöä.
MOT: Eli täst otetaan ruskeesta järvestä vesinäyte.
MOT: Aika tummaa kyl on, otetaan tää mukaan.
**Olemme siirtyneet toiselle, kirkasvetisemmälle järvelle.**
Satu Estlander: Tää on tää Evon luonnonsuojelualue semmonen niinku hyvä paikka tutkia tällasia järviä, jotka on niinku aika koskemattomia.
MOT: Voittekste ottaa mulle tästä tän kirkkaan järven vesinäytteen. Näyte numero kaksi.
MOT: Kiitos, niin koht päästään vertaamaan.
MOT: Täs on nää mun vähän epätieteelliset vesinäytteet, mä ajattelin näyttää sulle et mitä ammattilaisen silmillä nähtynä niin mitä näistä näet?
Satu Estlander: Jos mulle tälleen laitetaan vesiämpärit, niin tää on melkein kaivovettä et tää on tosi kirkasta ja tost näkee heti että se on tommosta niinku öö omenamehun väristä tai melkein oluen väristä et se on humusvettä et se on ruskeeta
Satu Estlander: Tää kirkas vesi, tää Valkeemustajärvi, ni täähän on tämmöisellä luonnonsuojelualueella eikä täällä oo sillai ojituksia samassa mittakaavassa ollenkaan kun täällä Käkilammilla. Sit tää Valkeemustajärvi on isompi järvi niin kuin näkyy, tää on syvempi järvi..
**Tummenemista esiintyy sekä alunperin kirkkaissa että jo lähtökohtaisesti tummissa järvissä.**
**Estlander pitää huolestuttavimpana jo valmiiksi tummavetisten järvien tilannetta.**
Satu Estlander: Kun kirkasvetinen järvi tummuu, ni sehän havaitaan hyvin helposti, koska se väriluku lisääntyy siinä niin sehän muuttuu. Jos me ajatellaan vesilasia jossa on puhdas vesi ja laitetaan sinne vähän jotain ruskeeta, niin me nähdään heti, että vedessä on jotakin, mutta jos sul on jo valmiiks kahvia siinä ja tehdään siitä vähän tummempaa kahvia, niin se semmonen absoluuttinen muutos ei ole niin suuri, silmämääräsesti.
**Tummuminen vähentää valon määrää järvessä ja vaikuttaa sitä kautta siellä elävien olosuhteisiin.**
Satu Estlander: Nämä mittaa sitä valoa, tää on se et paljonko tuolta pinnalta tulee valoa tähän.. ..mut yleisesti mitataan sitä tätä, paljonko ylhäältä tulee suoraan alas, koska se on se, et milleen se valo sammuu
**Satu Estlander kertoo ääriesimerkin tilanteesta, kun järvestä sammuu valo.**
Satu Estlander: Leikitään et me ollaan kala vaikka täällä tummavetisessä järvessä, jossain tummavetisessä järvessä ja se just ja just nyt näkee syödä siellä. Se on vähän sama että just ja just on olla illalla siinä hämärissä puuhaillaan kotona, yritetään lukee hämärässä mut sit tulee ihan pimeetä elikkä lisättiin sitä meijän veden väriä, ni ei me nähdä enää yhtään mitään eikä se kalakaan näe yhtään mitään.
**Valon sammumisen jälkeen monen lajin mahdollisuudet jatkaa sukua heikkenevät ratkaisevasti.**
Satu Estlander: Puhutaan biodiversiteetin, et sit ollaan kriisissä ku kaikki biodiversiteetti vähenee. Mut usein näissä tummavetisissä järvissä, niin se biodiversiteetti on paljon pienempi elikkä siel on vähemmän lajeja kuin tommosessa kirkkaassa järvessä.
**Tieto hätkähdyttää. Järvien tummuminen voi siis todella vähentää luonnon monimuotoisuutta.**
**Lohjanjärvi läntisellä Uudellamaalla kuuluu tummuneiden järvien listalle.**
**Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Mika Nieminen on pitkään seurannut ihmisen toiminnan vaikutuksia vesistöissä.**
Mika Nieminen: Tämä on samanlailla kuin hyvin monet muut järvet, niin tämä on hyvin paljon ruskettunut. Täähän ei koske pelkästään tätä Lohjanjärveä, että tämä on yleinen globaali ilmiö.
**Globaalilla tasolla tummenemiseen vaikuttaa kaikenlainen maanmuokkaus. Se tarkoittaa esimerkiksi maataloutta ja rakentamista. Suomen järvien kohdalla ennen kaikkea metsätaloutta.**
Mika Nieminen: Kyllähän se, että meidän metsäteollisuuden puuntarve on niin suuri niin kyllähän se niinkun vaikuttaa tässä maassa ihan kaikkeen eli siihen että niitä hakkuita mitä ilmeisemmin tehdään hyvin intensiivisellä tasolla ja kyllä se, hakkuut tulee sitten näkymään näissä meidän vesistöissä...
**Vesien tummumisen kannalta kriittisintä on metsätalous, jota harjoitetaan kosteilla turvemailla. Niillä kasvaa noin viidesosa Suomessa tuotettavasta puusta.**
Mika Nieminen: Ensin on hakattu nää helpoimmat alueet eli nää kangasmaan metsät ja nyt sitten.. ..ne hakkuut siirtyy sinne alaville maille ja turvemaille ihan enemmän.
**Näillä seuduilla metsän kasvun tehostamiseksi kaivetaan ojia.**
**Ojista siirtyy järviin humusta, joka siis muuttaa veden väriä ruskeammaksi.**
MOT: Ojituksista isoin osa on tehty vuosikymmeniä sitten, mikä tilanne on tänä päivänä? Mikä niiden vaikutus tällä hetkellä on?
Mika Nieminen: Ne edelleen näkyy, ne vanhat ojitukset edelleen näkyvät meidän vesistöissä. Ne kuormittaa sitä. Se, että ylipäätään suot on ojitettu metsätaloutta varten, tuo edelleen sinne ravinteita, fosforia, typpeä, humusta ja jopa kiihtyvässä tahdissa.
**Tutkijoilla on yhä vahvempaa näyttöä siitä, että ojituksen vaikutukset vesistöissä näkyvät jopa vuosikymmeniä.**
Mika Nieminen: Mutta sitten sen lisäksi lisää se, että mitä toimenpiteitä ojitusalueella tänä päivänä tehdään…
MOT: Ja mitä tehdään tänä päivänä?
Mika Nieminen: No, siellä tehdään kunnostusojitusta. Nyt avohakkuiden määrä on lisääntynyt hyvin paljon. Et aiempina vuosina avohakattiin näitä turvemaan metsiä 20 000 hehtaaria. Nyt on välillä hakattu 50 000 hehtaaria, et nää on lisääntynyt..
**Ojat siis aiheuttavat vesistön kuormitusta ja niitä tarvitaan avohakkuun jälkeen. Muun muassa siksi, että kunnostamalla vanhat ojat suojellaan uusia taimia maaperän liialta märkyydeltä.**
**Mitä asiasta ajatellaan metsänomistajien etujärjestöstä MTK:ssa.**
MOT: Minkälainen merkitys tällä hetkellä kunnostusojituksella on metsän kasvutavoitteiden saavuttamisessa?
Marko Mäki-Hakola: Iso osa metsien lisäkasvusta tapahtuu turvemailla, vanhoilla soilla ja se on iso potentiaali myös esimerkiksi meidän energiahuollolle ja metsäteollisuudelle. Ja niillä kohteilla missä sitten tarvitaan kunnostusojitusta, ja se tehdään niin ettei aiheuteta esimerkiksi vesistölle haittaa niin siellä se pitää tehdä ja merkitys on iso.
**Mäki-Hakola painottaa, että vesiensuojelun eteen tehdään metsäalalla nyt jo paljon.**
Marko Mäki-Hakola: … jokaikiseen kohteeseen etsitään se paras keino ja sopivin keino, joilla minimoidaan vesistövaikutus esim. sitten usein ihmisillä on mielessä mielessä kun puhutaan avohakkuista et se on semmoinen silmänkantamattomiin jatkuvaa ilman mitään niin esimerkiksi vesistöjen varrella on nykyään aina suojakaistat, jotka on entistä leviä leveämpi ja entistä enemmän säästöpuita, entistä kevyempiä maanmuokkauksia
..että jos mietitään sitä avohakkuuks päätehakkuuks miks sitä kutsutaan niin jos se on keskimäärin kaksi hehtaaria eli ei puhuta mistään silmänkantamattomiin menevistä alueista ..niin ehkä se tilanne siellä metsässä on kuitenkin sit ihan erilainen kuin mikä monella on mielikuvissa.
**Metsän tilanteesta meille kertovat esimerkiksi Ely-keskukset, jotka ovat käyneet tarkastamassa ojia: Niitä on kaivettu liian syviksi tai vääriin paikkoihin, jopa suoraan kiinni vesistöön.**
**Lisäksi saamme saman kaltaisia vinkkejä metsissä liikkuvilta kansalaisilta.**
**Yksi vinkeistä johtaa Pohjois-Karjalaan. Täällä yli kolmasosa puuntuotantoon käytetyistä metsistä sijaitsee turvemaalla.**
**Olemme tulleet Lautasuo-nimiseen talousmetsään Ilomantsissa. Yli 40 hehtaarin laajuinen avohakkuu on tehty runsaat kolme vuotta sitten.**
MOT: Mistäs täst pääsee kulkemaan, tää on aika..
Aleksi Kärkkäinen: Tää on aika… mullikkoa.
MOT: Täs näyttäis nyt olevan tää reunimmainen oja.
**Aleksi Kärkkäistä Lautasuon tilanne kiinnostaa, sillä hänellä on mökki läheisellä järvellä. Kärkkäinen on innokas luonnossa liikkuja ja aktiivinen luonnonsuojeluyhdistyksen toiminnassa.**
**Paikan omistaja on Suomen suurimpiin metsänomistajiin kuuluva metsäyhtiö Tornator. Yhtiö kertoo MOT:lle, että alue on aktiivisessa metsätalouskäytössä. Tavoitteena on harjoittaa täällä kannattavaa ja kestävää metsätaloutta.**
**Hakkuun jälkeen maa on muokattu ja siihen on kylvetty männyn siemenet.**
**Tämän jälkeen alueella kaivettiin auki vanhat ojat.**
Aleksi Kärkkäinen: Täähän on viel isompi.
MOT: Näet nämä ojat tässä nyt ekaa kertaa, tää on tuore ojitus, muutaman vuoden takaa?
Aleksi Kärkkäinen: mmm, aika järeän järeän näköisiä ojia kyllä vedetty ja tota, on se jännää että tosissaan tossa Piitsonsuolla oltiin Tornatorin mailla olin itse mukana siellä rahkasammaleensiirtoistutustalkoissa niin siinä ennallistettiin ja nyt sitten tässä vieressä on kaivettu tämmösii ojia, että aika ristiriitaista toimintaa. Et luulis että tää ois jo niinkun mennyttä tämmönen touhu mutta.. ja aika järeältä näyttää nää ojat.
**Ojien syvyys on vesiensuojelun kannalta olennaista. Mitä enemmän maata on kaivettu näkyviin, sitä enemmän humusta pääsee lähtemään liikkeelle.**
MOT: Tää on tää maanpinnan taso.
Aleksi Kärkkäinen: Kyllä.
**Oppaamme valmistautuu tutkailemaan yhden ojan syvyyttä.**
MOT: Eli siinä on se paino alhaalla.
Aleksi Kärkkäinen: Nyt se on veden pinnassa.
**Luonnonvarakeskuksen Mika Nieminen pitää turvemetsien vesiensuojelussa ongelmallisena juuri liian syviksi kaivettuja ojia.**
Mika Nieminen: Esimerkiksi ojien syvyys on kasvanut viime vuosikymmeninä hyvin paljon. Meillä aiemmin kaivettiin paljon maltillisemmilla ojilla ja nyt tänä päivänä ojat ovat jopa kaksi kertaa syvempiä, mitä tutkijat suosittelevat.
MOT: Millä tavalla se syvä oja tehostaa metsän kasvua?
Mika Nieminen: No itse asiassa se ei tehosta yhtään millään tavalla. Eli se on havaittu, että useimmissa tapauksissa 50-70 senttiä syvä oja on metsän kasvun kannalta aivan riittävä. Eli tuota tällaisia syviä ojia ei tarvittaisi ollenkaan, mutta niitä on viime vuosikymmeninä yhä enenevässä määrin kaivettu.
Mika Nieminen: Ei ole mitään tieteellistä näyttöä siitä, että nämä syvät ojat olisivat tarpeellisia, tai että edes niillä pystyttäisiin viivästyttämään sen seuraavan kunnostusojituksen ajankohtaa, mutta niitä on silti kaivettu. Se ei perustu tieteentekijöiden suosituksiin, vaan se perustuu käytännön metsätalouden toimijoiden tällaiseen omaan ajatteluun.
**Lautasuolla epävirallisessa mittauksessa katsottiin niin sanottua kuivavaraa eli mitta otettiin ojassa olevan veden pinnasta. Varsinaisesti ojan pohja on jonkin verran syvemmällä.**
Aleksi Kärkkäinen: Satakaksi.
MOT: Yli metri.
**Metsänhoidon suositukset ojasyvyyksistä vaihtelevat paikan ominaisuuksista riippuen. Yleistäen voi sanoa, että ainakaan metrisiä ojia ei suositella kaivettavaksi minnekään.**
**Nämäkin ojat oli kaivettu alkuperäistä Tornatorin suunnitelmaa syvemmiksi. Yhtiö perustelee tätä sillä, että joskus vasta maastossa havaitaan tarvittava syvyys.**
**Lautasuon ojat on kaivettu ennen yhtiön uutta suositusta ojien syvyydestä.**
Aleksi Kärkkäinen: Niin sitä mä oon miettinyt, et valvotaanks näitä niinkun mitenkään?
**MOT selvittää miten valvotaan.**
**Suurimpaan osaan ojituksia ei tarvita minkäälaista lupaa. Ilmoitus ojittamista valvovaan ely-keskukseen riittää.**
**Elyn mukaan sille tulleista ojitusilmoituksista vajaat neljä prosenttia arvioitiin viime vuosina sentyyppisiksi, että niihin olisi haettava vesilain mukainen lupa avista. Näissä tapauksissa ojituksen suunnittelija usein muutti ilmoitustaan sen verran, että lupaa ei tarvittukaan.**
**Jälkikäteisvalvontaan maastossa ei elyjen mukaan ole riittävää resurssia. Näin toteaa suurin osa ely-keskuksista ja siksi vain pieni osa kohteista tarkistetaan**
**Elyt eivät myöskään voi puuttua siihen, onko oja ylipäätään tarpeellinen metsän kasvun kannalta.**
Aleksi Kärkkäinen: Sieltä sitä näyttäis tota irtoainesta tota menevän, ei ei hyvä.
**Ojitusten vesiensuojelussa yksi kovimmista väännöistä koskee niin sanottuja vesiensuojelurakenteita.**
**Niillä tarkoitetaan rakennelmia, joilla yritetään estää humuksen virtaaminen lähijärviin.**
**Tutkijan mielestä yleisimmin käytetyt menetelmät eivät riitä.**
Mika Nieminen: Tämmöset heikommat vesiensuolumenetelmät, kuten laskeutusaltaat, niin ne ei juurikaan vie sitä metsäalan tehollista pinta-alaa. Ehkä sen takia niitä on niinkun haluttu suosia.
**Palataan järville, joiden muutoksia tutkijat ovat seuranneet pitkään.**
**Tummumiselle on ominaista, että värinmuutos on peruuttamaton. Tutkija Estlanderin mukaan tiedossa ei ole käyttökelpoisia keinoja, joilla kirkkautta voisi palauttaa.**
**Väri on vedessä liuenneessa muodossa.**
Satu Estlander: Jos me ajatellaan, että meillä on vaikka teepussi ni siellä on teelehtiä niin ne on niitä kiinteitä ja pannaan se veteen ja sit se väri mikä tulee on se liukoinen - sama idea.
**Estlanderin mielestä kiireisin korjausta vaativa ongelma on, ettei tummentumista huomioida järvien tilan arvioinnissa. Päähuomio on eri ilmiössä eli rehevöitymisen seurannassa.**
**Tällä mittarilla suurin osa Suomen järvistä pärjää hyvin.**
Satu Estlander: Varsinkin kun mökkiläiset on ihmetelly, että heidän mielestään tää järven vesi on paljon tummempaa, silti aina vaan sanotaan et tää järven laatu on oikein hyvä, vaikka ihan silmin nähdään et se on muuttunut. Se on siksi, koska ne mittarit eivät kuvaa sitä, ei sitä mitata, sitä ei oteta huomioon siinä, ne ei välttämättä kerro siitä yhtään mitään siitä tummumisesta.
**Jos tummeneminen on pysyvää ja pahimmillaan järven kannalta vahingollista, voiko sille tehdä mitään?**
**Lohjanjärveltä tulee kaksi ehdotusta. Ojia ei saisi kaivaa ilman lupaa. Ja se vielä radikaalimpi: avohakkuut pitäisi osittain kieltää.**
Mika Nieminen: Kyllä meillä avohakkuista pitäisi luopua niillä alueilla joilla se on kaikkein niinkun haitallisinta ympäristölle nimenomaan ojitetulla soilla ja alavilla kankailla.
**Hän kritisoi metsätalousalaa myös siitä, ettei tieteentekijöiden viestiä kuunnella.**
Mika Nieminen: Se johtuu varmaan siitä, että tätä vesiensuojelua ei ole otettu oikein tosissaan. Monta kertaa ajattelen niin, että vesien puhdistamisen sijaan niin tässä on enemmän kyse metsäsektorin maineen puhdistamisesta. Eli metsäsektori haluaa esittää, että tehdään jotain toimenpiteitä vesistöjen hyväksi, ja ne toimenpiteet ovat sellaisia, että ne on hyvin helposti toteutettavissa ja sen takia niitä tehdään, mutta kyllä väittäisin, että metsäsektorinkin toimijat tiedostavat sen, että heidän käyttämäänsä menetelmät eivät ole kovinkaan tehokkaita.
**MTK:n metsäjohtaja Marko Mäki-Hakola vastaa kritiikkiin.**
Marko Mäki-Hakola: Ehkä jos hän kattoo niinku historiassa taaksepäin, mitä on tehty parikymmentä vuotta sitten, niin silloin tilanne on erilainen kun jos mietitään mikä on tällä hetkellä tilanne. Et nyt tulee uusi rahoitusjärjestelmä jossa asiat on ihan uudella tolalla, tulee, on tullut uudet metsähoidonsuositukset, jossa on ihan uutta asiaa, on on sertifioinninkriteerit jossa on uutta asiaa. Ja kun nää kaikki viedään käytäntöön tilanne on ihan erilainen.
**SIitä huolimatta, että ojien merkitys vesistön kuormittumisessa on tiedetty vuosia, sitä on tähän asti jopa tuettu verorahoilla.**
**Rahoitushana on auki vielä siirtymäkauden, pari vuotta. Mutta lakimuutoksen takia uusiin kunnostusojituksiin ei voi enää hakea valtiontukea.**
**Muutoksen yksi ääneenlausuttu tavoite on vesistökuormituksen vähentäminen.**
Marko Mäki-Hakola: Se tuo huomattavasti lisää kunnianhimon tavoitetta, huomattavasti tiukempaa tiukentaa asioita ja pakottaa kaikki toimijat ja metsänomistajat miettimään miettimään vesiensuojelua kokonaisuutena…Tää kokonaisuus ohjaa väistämättä siihen suuntaan, että että vesien vesien tila tulee paranemaan ja pitääkin parantua.
MOT: Kun sä sanoit että et pakottaa metsänomistajat tohon suuntaan, niin mikä siel on se pakote?
Marko Mäki-Hakola: No tai ehkä se pakote on on on väärin väärin sanottu vaan vaan se on enemmän ohjausvaikutus.. ..esimerkiksi jos metsänomistajia neuvotaan ja ja kerrotaan kaikki nämä asiat mitkä nyt on tullut tai tulossa voimaan, niin kyl se väkisinkin ohjaa siihen parempaan suuntaan.
**Tutkija Niemisen mielestä neuvonta ei riitä.**
Mika Nieminen: Minun mielestä koulutuksen, neuvonnan ja tiedontaso on tänä päivänä parempi kuin se on koskaan ollu ja silti monet asiat menevät huonompaan suuntaan.
Aleksi Kärkkäinen kutsuu tutustumaan mökkijärveensä, pari kilometriä ojitetun suon alapuolella sijaitsevaan Nuorajärveen.
MOT: Minkä väristä vettä tääl on, otetaas vähän enemmän.
**Tämän järven tummentumisesta MOT:lla ei ole seurantatietoja. Kärkkäisen mukaan järvi on ollut tummavetinen iät ja ajat**.
Aleksi Kärkkäinen: Näkyy eka kala, lahna, lahnapa hyvinkin.
**Vesistöjen kunto kiinnostaa Kärkkäistä ennen muuta kalakantojen näkökulmasta. Hän tekee työtä kokkina ja kalastaa kalat mielellään itse.**
Aleksi Kärkkäinen: Nyt on kyl joku lahnojen invaasio, näit tulee ihan, ihan liukuhihnalta.
**Tähän asti hän on tarkkaillut ojitusten vaikutuksia järvissä lähinnä elohopean kertymisen vuoksi. Monissa turvemaiden järvissä myrkyllisen elohopean on pitkään tiedetty kertyvän petokaloihin ravintoketjun huipulle.**
Aleksi Kärkkäinen: Noin. 14, 15, 16, 17
Aleksi Kärkkäinen:mä valmistan niinku rikkaille ruokaa näistä kaloista ni toivois ne pysyis myös hyvä hyvä hyvälaatusina.
**Monessa Pohjois-Karjalan järvessä petokalojen elohopeapitoisuus on todettu terveydelle haitalliseksi.**
Aleksi Kärkkäinen:... on niinku älytöntä että me jostain Norjasta raahataan, norjalaista lohta, kun meillä on niinku paremmat kalat täällä lähivesissä niin niin, ihan älytöntä jos me pilataan ne niinku omalla toiminnalla.
**Järvien tummumisilmiö on Kärkkäiselle melko uusi asia. Sitä hän on alkanut tarkkailla vasta hiljattain.**
Aleksi Kärkkäinen: Nuorajärvi nyt on luontaisesti suht tumma vesi et ei sitä nyt silmissä tosissaan huomaa mutta mutta tota kylhän se on ihan selvää että ravinnekuormahan sieltä tulee.
Aleksi Kärkkäinen: Jokainen mökkiläinen varmaan toivoo, että ei tota pilattais näit vesistöjä.
Aleksi Kärkkäinen: Eiköhän me haluttais että et nää vedet pysyis kirkkaina täällä.
Yksi kuollut rivitalon tulipalossa Sodankylässä
Poliisin mukaan sivulliset ihmiset olivat havainneet palon ja pysähtyneet auttamaan. Yhdestä asunnosta löytyi vainaja, jonka henkilöllisyydestä ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa.
Yksi ihminen kuoli rakennuspalossa Sodankylässä perjantaina.
Sodankylän Syväjärven kylässä sijaitseva viiden asunnon rivitalo tuhoutui Lapin pelastuslaitoksen mukaan palossa täysin
Pelastuslaitos sai hälytyksen Meltauksentiellä sijaitsevalle palopaikalle perjantaina iltapäivällä kello 16.47. Paloa sammuttamaan lähti 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereisiin rakennuksiin. Poliisin mukaan sivulliset ihmiset olivat havainneet palon ja pysähtyneet auttamaan. Sivulliset olivat ohjanneet palavasta talosta ulos asukkaan.
Yhdestä asunnosta löytyi vainaja, jonka henkilöllisyydestä ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa. Poliisin mukaan tulipalo on todennäköisesti saanut alkunsa asunnosta, josta vainaja löytyi.
Ainakin yksi asunnoista oli ollut tyhjillään palon alkamisen aikaan, mutta kaikki asunnot olivat asuttuja.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn ja palosyyn tutkintana.
*Juttua päivitetty 20.10.2023 kello 22:22. Lisätty tieto yhdestä menehtyneestä ja päivitetty juttua kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Norjalaisten huippujuoksijoiden kohussa uusi käänne: Poliisi ryhtyy selvittämään veljesten väkivaltasyytöksiä Gjert Ingebrigtsenistä
Poikiaan vuoteen 2022 asti valmentanut Gjert Ingebrigtsen kiistää olleensa väkivaltainen lapsiaan kohtaan.
Norjan poliisi [aloittaa esiselvityksen](https://www.nrk.no/sport/politiet-til-nrk_-vil-undersoke-ingebrigtsen-pastander-1.16604031) Ingebrigtsenin juoksijaveljesten isästä **Gjert Ingebrigtsenistä**, joka valmensi poikiaan alkuvuoteen 2022 asti. **Jakob**, **Filip** ja **Henrik** [syyttivät torstaina](https://yle.fi/a/74-20056112) isäänsä vuosia jatkuneesta väkivallasta ja uhkailusta. Poliisi selvittää, onko veljesten väitteistä perusteita aloittaa esitutkinta.
– Kasvoimme isän kanssa, joka oli hyvin aggressiivinen, hallitseva ja käytti fyysistä väkivaltaa. Tunnemme yhä epämukavuutta ja pelkoa, joita olemme tunteneet lapsuudestamme saakka, veljekset kertoivat [Verdens Gang -lehdelle.](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/VPv0b4/ingebrigtsen-broedrene-aapner-opp-om-bruddet-med-gjert-har-brukt-fysisk-vold-og-trusler-som-en-del-av-sin-oppdragelse)
**Gjert Ingebrigtsen** kiistää poikiensa väitteet ja sanoo asianajajansa välityksellä VG:ssä, ettei ole koskaan käyttänyt väkivaltaa lapsiaan kohtaan.
Norjan poliisi kuitenkin kiinnostui huippujuoksijoiden esittämistä väitteistä ja kertoo, että aikoo reagoida niihin.
– Eilen mediassa esillä olleiden tietojen perusteella poliisi aikoo selvittää, onko tapauksesta syytä käynnistää varsinainen tutkinta, **Therese Braut Våge** Norjan poliisista [sanoo](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/ve24o5/politiet-om-gjert-ingebrigtsen-saken-naturlig-aa-undersoeke).
Gjert Ingebrigtsenin asianajaja **John Christian Elden** kommentoi tilannetta norjalaismedioille, kuten [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/politiet-til-nrk_-vil-undersoke-ingebrigtsen-pastander-1.16604031) ja [VG:lle](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/ve24o5/politiet-om-gjert-ingebrigtsen-saken-naturlig-aa-undersoeke). Poliisin selvitystoimet ovat hänen mukaansa luonnollisia veljesten väitteiden jälkeen.
– Se on poliisin työtä. Asiakkaani kiistää yhä olleensa väkivaltainen lapsiaan kohtaan. Häntä ei epäillä tai syytetä mistään, Elden sanoo.
Veljeksistä menestynein on heistä nuorin, 23-vuotias Jakob, joka on saavuttanut olympiakultaa Tokiosta 1 500 metrillä ja 5 000 metrin MM-kultaa vuosina 2022 ja 2023. Henrik on 1 500 metrin Euroopan mestari vuodelta 2012 ja Filip vuodelta 2016.
*Juttua korjattu 20.10. klo 19.50: Kuvatekstissä henkilöiden nimet korjattu oikeinpäin.*
Radio | Selkouutiset | perjantai 20.10.2023
Suomalaisten elinikä. Ukrainan talvi. Alkoholi. Uusi taidenäyttely. Sää.
Suomalaisten elinikä
Suomalaisten elinikä kääntyi viime vuonna laskuun. Tutkijoiden mukaan suomalaisten elinikä lyheni viime vuonna puoli vuotta.
Niin paljon ihmisten elinikä ei ole lyhentynyt Suomessa pitkään aikaan.
Tutkijat sanovat, että on vaikea tietää, miksi elinikä lyheni. Syy voivat olla sydän- ja verisuonitaudit. Syy voi myös olla yksinäisyys.
Asiasta saadaan tulevaisuudessa enemmän tietoa.
Ukrainan talvi
Ukrainassa tämä talvi on vaikea. Se on ehkä vaikeampi kuin viime talvi. Venäjä on tuhonnut Ukrainaa niin, että monen kaupungin lämmitys ja sähköt eivät toimi hyvin.
Ukrainalaiset ovat korjanneet osan lämmityksestä ja sähköistä mutta eivät kaikkea.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat -järjestö sanoo, että sähkölaitokset toimivat paljon huonommin kuin ennen sotaa.
Tutkijat sanovat, että Venäjä yrittää tuhota kaupunkien sähkölaitokset ja lämmityslaitokset. Venäjä toivoo, että pian ukrainalaiset eivät jaksa enää taistella.
Alkoholi
Suomalaiset voivat pian tilata alkoholia kotiin, jos hallituksen suunnitelma toteutuu.
Ihmiset saavat tulevaisuudessa tilata alkoholia kotiin esimerkiksi kaupasta, ravintolasta tai Alkon myymälästä.
Kotiin saa tilata alkoholijuomia, joissa on alkoholia enintään 8 prosenttia.
Nykyään alkoholia saa tilata ulkomailta mutta Suomesta.
Hallitus miettii myös, saako viiniä tulevaisuudessa myydä ruokakaupassa. Nykyään viiniä saa myydä vain Alkon myymälässä.
Uusi taidenäyttely
Ateneumin taidemuseossa Helsingissä avataan tänään perjantaina uusi taidenäyttely.
Näyttelyssä on impressionistien 1800-luvun ja 1900-luvun alun taidetta
Impressionismi on taidesuunta, joka syntyi Ranskassa. Impressionistit maalasivat paljon ulkoilmassa.
Impressionismi vaikutti myös joihinkin suomalaisiin taiteilijoihin. Suomalaiset alkoivat tehdä värikkäämpiä tauluja.
Näyttelyssä on kuuluisien ulkomaalaisten taiteilijoiden tauluja ja suomalaisten taiteilijoiden tauluja.
Sää
Lauantaina ei sada. Lämpötila on -3:n ja +5 asteen välillä. Kylmintä on pohjoisessa.
Palestiinalaiset elävät köyhyydessä, mutta Hamasin johto elää hulppeasti Qatarissa 
Hamasin poliittinen toimisto avattiin Qatarissa vuonna 2012. Qatar uskoo, että viestintäkanavien avoimuus on ainoa tapa ratkaista Hamasin ja Israelin välinen konflikti.
Samalla kun tuhansia palestiinalaisia siviilejä kuolee Gazassa, Hamasin johtohahmot oleilevat Qatarissa, yhdessä maailman rikkaimmista valtioista.
Kun Hamas aloitti hyökkäyksensä Israeliin 7. lokakuuta, levisi sosiaalisessa mediassa video, jossa Hamasin johtohahmot seuraavat Qatarin pääkaupungissa Dohassa sijaitsevassa hulppeassa toimistossa uutiskanava Al-Jazeeran lähetystä tapahtumista.
Videolla Hamasin johtaja **Isma'il Haniyya** ja järjestön muut johtohahmot vaikuttavat olevan iloisia – he polvistuivat kiittääkseen Allahia operaation onnistumisesta.
Hamas rikastui salakuljetusbisneksellä
Monet palestiinalaiset ovat kritisoineet Hamasia siitä, että sen johtajat elävät leveästi Qatarissa kaukana Gazan kärsimyksistä.
Öljyllä rikastunut monarkia tarjoaa siis suojapaikan terroristiryhmän johtajille. Lisäksi Israel on syyttänyt Qataria siitä, että se mahdollistaa Hamasin propagandan levittämisen qatarilaisen uutistoimiston Al-Jazeeran avulla.
Kun Haniyya nimitettiin palestiinalaishallinnon pääministeriksi vuonna 2006, hänen varallisuutensa kasvoi nopeasti, koska hän ja muut Hamasin ministerit hallitsivat Gazan taloutta. Israelilaisen sanomalehden [The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/far-from-gaza-hardships-hamas-chief-and-family-enjoy-easy-life-in-qatar/) mukaan Hamasin johtohahmot ovat perineet 20 prosentin veroa kaikesta salakuljetukseen perustuvasta kaupasta, jota käydään Gazan kaistalla sijaitsevien maanalaisten tunnelien kautta.
Times of Israelin mukaan salakuljetusmarkkinat ovat tehneet lähes kahdesta tuhannesta Hamasin korkea-arvoisesta virkamiehestä miljonäärejä.
Egyptiläisen Rose al-Yusuf -lehden mukaan Haniyeh osti neljällä miljoonalla dollarilla tontin Gazasta ja rekisteröi sen vävynsä nimiin. Sittemmin Haniyya on ostanut Gazan kaistalta useita asuntoja, huviloita ja muita rakennuksia, jotka on rekisteröity hänen lastensa nimiin.
Haniyya ja Hamasin muiden johtohahmojen kerryttämä varallisuus on räikeässä ristiriidassa palestiinalaisten elintason kanssa: Gazan kaistalla asuvien BKT asukasta kohti oli vuonna 2021 noin 5 600 dollaria vuodessa, mikä tekee siitä yhden maailman köyhimmistä paikoista.
Qatar uskoo viestintäkanavien avoimuuden olevan ratkaisu konflikteihin
Hamasin poliittinen toimisto [avattiin Qatarissa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-10-17/to-return-the-israeli-hostages-taken-by-hamas-the-us-calls-its-friend-qatar#xj4y7vzkg) vuonna 2012 yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan toimistoa on käytetty useiden Yhdysvaltain hallintojen välityspyrkimyksissä Gazan ja Israelin tilanteen vakauttamiseksi.
Qatar on lisäksi tukenut palestiinalaisalueita vuosien ajan miljardeilla dollareilla.
Qataria on Israelin ja Hamasin sodaksi kärjistyneen tilanteen vuoksi kritisoitu siitä, että se sallii Hamasin läsnäolon maassa. Qatarin pääministeri **Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani** on puolustautunut sanomalla, että Hamasin toimisto Dohassa on tapa ”kommunikoida ja tuoda rauhaa ja rauhallisuutta alueelle”.
Ottawan yliopiston Lähi-idän politiikan asiantuntija **Thomas Juneau** kertoi Kanadan yleisradioyhtiö [CBC:n haastattelussa](https://www.cbc.ca/news/politics/qatar-hamas-israel-1.6999416), että Qatarin ulkopolitiikka, identiteetti ja maabrändi perustuvat ajatukselle siitä, että se on valmis keskustelemaan kaikkien kanssa.
– Qatar puhuu Talibanille, Hamasille, Libyan kapinallisille ja niin edelleen, Juneau sanoi.
Vuonna 2013 Taliban [avasi Qatariin oman toimistonsa](https://www.france24.com/en/live-news/20231019-hamas-qatar-office-in-spotlight-as-gaza-war-intensifies) silloisen Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** siunauksella. Vuonna 2020 Yhdysvallat ja Taliban neuvottelivat Qatarissa Yhdysvaltain vetäytymisestä Afganistanista.
Qatarin Kanadan-suurlähetystö kertoi CBC:lle uskovansa, että ”ainoa tapa saavuttaa rauhanomainen ja välitön ratkaisu tähän kriisiin on pitää kaikki viestintäkanavat auki kaikkien osapuolten kanssa ja että kriisin ratkaiseminen edellyttää jatkuvaa ja tiivistä yhteistyötä”.
Qatar on harjoittanut diplomatiaa kulissien takana, ja se on kertonut neuvottelevansa Hamasin kanssa israelilaisten panttivankien vapauttamisesta. Qatar ilmoitti vain kaksi päivää konfliktin alkamisen jälkeen, että se toimii välittäjänä Hamasin ja Israelin välillä.
– Olemme tällä hetkellä jatkuvasti yhteydessä kaikkiin osapuoliin. Ensisijaisia tavoitteitamme ovat verenvuodatuksen lopettaminen, panttivankien vapauttaminen ja sen varmistaminen, että konflikti saadaan hallintaan ilman, että se leviää alueellisesti, kertoi Qatarin ulkoministeriön tiedottaja **Majed Al-Ansari** uutistoimisto Reutersille 9. lokakuuta.
Lappeenrannan pääkirjaston peruskorjaus saattaa alkaa ensi keväänä
Alun perin peruskorjauksen piti alkaa menneenä kesänä. Aloittaminen lykkääntyi, koska kaupunki keskeytti urakoitsijoiden hankinnan korkeiden tarjousten takia.
Lappeenrannan kaupunki pyrkii aloittamaan pääkirjaston peruskorjauksen ensi keväänä.
Elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimin** mukaan kaupunki laatii parhaillaan peruskorjausta koskevia suunnitelmia. Edessä on myös uusi tarjouspyyntökierros urakoitsijoille.
Alun perin pääkirjaston peruskorjauksen oli määrä alkaa menneenä kesänä ja valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. Valmistuminen siirtyy vuoteen 2025.
Pääkirjaston peruskorjauksen aloittaminen lykkääntyi, koska kaupunki [keskeytti urakoitsijoiden hankinnan](https://yle.fi/a/74-20031580). Syynä olivat urakkatarjoukset, jotka ylittivät peruskorjaukseen varatun summan.
Kaupunki oli varannut peruskorjaukseen 12,5 miljoonaa euroa. Summa on muuttunut, ja uusi arvio on 14 miljoonaa euroa.
Pääkirjaston rakennus on tällä hetkellä tyhjillään. Kirjasto toimii väistötiloissa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kemin ja Tornion kaupunginjohtajat: Lappia tulee yhdistää ja vahvistaa – ei repiä ja heikentää
Kaupunginjohtajat ovat syvästi huolissaan Meri-Lapin asukkaiden palveluiden kohtalosta, jos aluehallituksen tekemä esitys menee läpi. He toivovat, että aluevaltuutetut harkitsevat vielä asiaa.
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** ja Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** toivat perjantaina esille huolensa Lapin hyvinvointialueen hallituksen tekemästä esityksestä.
Lapin hyvinvointialueen [aluehallitus esittää aluevaltuustolle](https://yle.fi/a/74-20055880), että hyvinvointialue toteaa voimassa olevan lainsäädännön perusteella tietyt osat Länsi-Pohjan Mehiläinen ulkoistamissopimuksesta mitättömiksi ja irtisanoo sopimuksen päättymään vuoden 2025 lopussa.
Voimassa oleva lainsäädäntö edellyttää, että aluevaltuuston tulee tehdä lokakuun loppuun mennessä päätös sopimuksesta.
Meri-Lapin kaupunginjohtajien mielestä palvelujen käyttäjät ja heille tuotettavat palvelut vaikuttavat jääneen muun keskustelun alle.
– Me olemme äärimmäisen huolissamme siitä, miten kuntalaistemme palveluiden käy tulevaisuudessa, jos aluehallituksen esitys pitää aluevaltuustossa, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen.
Hän muistuttaa, että Länsi-Pohjassa on tehty viime vuodet hyvää työtä. Julkisen ja yksityisen palvelutuotannon yhdistäminen on tuottanut monilla mittareilla positiivisen tuloksen.
– Asiakastyytyväisyys on korkealla tasolla, hoitoon pääsy on nopeaa ja esimerkiksi koronajonojen purku on ollut erittäin hyvällä tasolla. Henkilökuntaa on ja se viihtyy. Mielestämme palveluita pitäisi vahvistaa koko Lapin alueella ja laadun noston tulisi olla tavoite koko Lapissa, Ruotsalainen sanoo.
”Seurauksena on kaaos”
Tornion kaupunginjohtaja Jukka Kujala toivoo valtuuston vielä harkitsevan ratkaisua tarkkaan, sillä sopimuksen irtisanominen voi hänen mukaansa heikentää koko hyvinvointialueen toimintaa. Mehiläinen Länsi-Pohjassa tehty hyvä työ voisi olla esimerkkinä muuallekin Lappiin.
– Kaiken lisäksi se on ollut kustannustehokasta. Mehiläinen Länsi-Pohjassa erikoissairaanhoidon menojen kasvu on ollut selvästi maltillisempaa kuin muualla maassa. Euroja on säästynyt, Kujala muistuttaa.
Kaupunginjohtajien mielestä tehdyt selvitykset Mehiläinen Länsi-Pohja -sopimuksesta ja varsinkin selvityksistä kattavin, Hannu Leskisen ja Juha Karhun selvitys kertoo, että muutossopimus olisi mahdollinen irtisanomisen sijaan.
Kemin kaupunginjohtajan Matti Ruotsalaisen mukaan nyt on suljettu silmät hyviltä tuloksilta.
– Siitä on selvää dataa olemassa, niin miksi rikkoa jotain, joka toimii.
Myöskään esitetty nopeutettu aikataulu sopimuksesta irtautumiseen ei saa kaupunginjohtajien ymmärrystä.
– Jos tämä menee näin, niin se ei tule päättymään hyvin, vaan seurauksena on kaaos, sanoo Ruotsalainen.
Jukka Kujala muistuttaa, että Lapin hyvinvointialueella nostetaan vieläkin palveluverkkoa pystyyn ja monessa asiassa on vielä keskeneräistä. Irisanomisen aikaistaminen tulisi entisestään vaikeuttamaan palveluverkon ylösnostamista, Kujala sanoo.
Aluevaltuusto ei ole lopettamassa palveluita
Aluevaltuusto päättää Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksesta, ei palveluiden lopettamisesta - muistuttaa aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto.**
Aluevaltuusto on päättänyt viime vuonna yksimielisesti, että Lapin hyvinvointialueella on kaksi ympärivuorokautisen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteispäivystyksen keskussairaalayksikköä.
– Myös hyvinvointialueen talous- ja toimintasuunnitelmassa todetaan, että somaattisen erikoisalojen palveluja annetaan Rovaniemen ja Kemin sairaaloissa, Lapin aluehallituksen puheenjohtaja Tapani Melaluoto sanoo.
Melaluodon mukaan Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa on käyty aidot neuvottelut. Neuvotteluissa on ollut tavoitteena neuvotella sopimus, joka on sote-yhteensopiva ja täyttää hankintalain edellytykset.
Neuvotteluiden tuloksena syntyneestä sopimusluonnoksesta on pyydetty lausunnot sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä Lapin yliopiston hankintaoikeuteen perehtyneeltä professorilta.
Saatujen lausuntojen perusteella on voitu todeta, että sopimusluonnos ei ole lainsäädäntöön viitaten sote-yhteensopiva eikä täytä hankintalain edellytyksiä.
– Näihin asioihin perustuen hyvinvointialueen viranhaltijat ovat valmistelun jälkeen esittäneet sopimuksen irtisanomista. Aluehallituksen esitys pohjautuu edellä mainittuihin lausuntoihin ja esitykseen.
Päätöksenteossa oleva asia koskee sitä, kuka palvelut jatkossa tuottaa. Jos aluevaltuusto hyväksyy aluehallituksen esityksen, siirtyy toiminta jatkossa hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi.
Henkilöstö siirtyy hyvinvointialueen palvelukseen
Mikäli aluevaltuusto hyväksyy aluehallituksen esityksen, siirtyy Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstö siirtymäkauden jälkeen hyvinvointialueen palvelukseen. Tämä perustuu voimassa olevaan lainsäädäntöön. Henkilöstön ei tarvitse olla huolissaan työpaikan menettämisestä.
– Huolenaiheenamme on pikemminkin se, saammeko rekrytoitua hyvinvointialueelle tulevaisuudessa riittävästi koulutettua ja ammattitaitoista työvoimaa. Asian valmistelun yhteydessä on todettu, että Mehiläinen Länsi-Pohja ja henkilöstö ovat tehneet paljon hyvää kehitystyötä, josta hyvinvointialue voi ottaa oppia, Melaluoto sanoo.
Melaluodon mukaan Lapin hyvinvointialueen tavoitteena on kahden sairaalan rahoituksen turvaaminen. Edellinen eduskunta hyväksyi Lapin hyvinvointialueelle ja Etelä-Savon hyvinvointialueelle erillisrahoituksen niin sanottuun kahden sairaalan malliin. Erillisrahoitus ei kuitenkaan sisälly Orpon hallituksen talousarvioesitykseen ensi vuodelle.
– Aluehallitus käsitteli myös tätä asiaa viime kokouksessa ja pitää rahoituksen saamista erittäin tärkeänä, toteaa Melaluoto.
Video näyttää, kuinka kaasuputkirikosta epäilty alus ylittää Ruotsi–Viro-datakaapelin: vaurio tapahtui samoihin aikoihin
Ruotsin ja Viron välistä tietoliikennekaapelia vaurioitettiin lauantaina 7.10.2023.
Ylen hankkima merenkulkudata osoittaa, että kaasuputkivaurioon yhdistetyt kaksi rahtilaivaa kulkivat Itämereltä Suomenlahdelle lähes identtistä reittiä.
Alusten liikkeitä selvitettiin merenkulkua reaaliajassa seuraavan verkkopalvelu Marine Trafficin tietojen pohjalta.
Tarkastelussa olivat kiinalainen Newnew Polar Bear ja venäläinen Sevmorput, joiden toimintaa Suomen keskusrikospoliisi (KRP) on selvittänyt kaasuputkivauriota koskevassa tutkinnassaan.
[Aiemmin perjantaina KRP tiedotti](https://yle.fi/a/74-20056318), että etenkin Newnew Polar Bearin liikkeet sopivat yhteen putkivaurion syntyajan ja -paikan kanssa.
Ruotsin ja Viron välisen EE–S1 tietoliikennekaapelin omistava Arelion [on kertonut Ruotsin yleisradiolle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/misstankt-ryskt-fartyg-over-trasiga-undervattenskabeln) (SVT), että kaapelia vahingoitettiin lauantaina 7. lokakuuta ”på eftermiddagen”. Ilmaisu viittaa iltapäivään ja alkuiltaan.
Arelionin varapääjohtaja **Mattias Fridström** vahvistaa asian Ylelle, mutta ei voi tarkentaa vaurion tapahtuma-aikaa rikostutkinnan keskeneräisyyden vuoksi.
[Viron talous- ja viestintäministeriön mukaan](https://yle.fi/a/74-20055713) vaurio tapahtui noin 50 kilometriä länteen Hiidenmaalta.
Marine Trafficin tiedot osoittavat, että alukset ylittivät tietoliikennekaapelin alkuillasta. Newnew Polar Bear kulki sen yli noin kello 18 ja Sevmorput noin 20 Suomen aikaa. Ruotsissa kello oli tuntia vähemmän.
Alusten reitti kulki huomattavan läheltä Hiidenmaata muihin liikkeellä olleisiin aluksiin verrattuna, saaren keskeltä mitattuna noin 60 kilometrin päässä.
Sevmorputin omistava [Atomflot kieltää](https://www.reuters.com/world/europe/sweden-says-telecom-cable-with-estonia-damaged-2023-10-17/), että aluksella olisi mitään tekemistä Suomenlahden ongelmien kanssa. Kiinalaisomisteisen Newnew Polar Bearin omistaja ei ole kommentoinut asiaa.
Viron tutkinnassa esillä samat alukset
Tietoliikennekaapeleiden vauriot sijaitsevat Viron talousalueella, joten niiden tutkinnasta vastaa Viron valtion syyttäjänvirasto.
[Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20056097), että Viron syyttäjänvirasto selvittää kumpaakin kaapelivauriota osana samaa tutkintaa.
Viraston mukaan syynä on se, että vauriot tapahtuivat samanlaisissa olosuhteissa ja tapausten luonne on samankaltainen.
Se ei tarkoita, että tutkinnassa päädyttäisiin molempien osalta samaan lopputulokseen.
– Viron ja Ruotsin välisen tietoliikennekaapelin tapauksessa meidän on myös vielä selvitettävä, aiheutuiko vahinko ihmisen toiminnasta, sanoo Viron valtionsyyttäjä **Triinu Olev**.
Olevin mukaan myös kaapelivaurioiden tutkinnassa selvitetään Newnew Polar Bearin ja Sevmorputin toimintaa.
Suomi ja Viro ovat saaneet teknisen tutkinnan valmiiksi Suomenlahden osalta, mutta Viron ja Ruotsin välisen tietoliikennekaapelivaurion tekninen tutkinta on vielä kesken.
Tällaisia alukset ovat
Newnew Polar Bear on rekisteröity Hongkongin lipun alle. Itämeren vaurioden tapahtuessa alus oli juuri päättänyt kuusi viikkoa kestäneen matkaansa Kiinasta Venäjän Kaliningradiin, ja jatkoi matkaansa Pietariin.
Alus on aloittanut säännöllisen reittiliikenteen Kiinan ja Venäjän välillä pohjoista meritietä eli koillisväylää pitkin tänä vuonna. Reitti on huomattavasti lyhyempi kuin Suezin kanavan kautta kulkeva eteläinen reitti.
Vuonna 2005 käyttöönotetun Newnew Polar Bearin kyytiin mahtuu 1600 konttia. Se on 169 metriä pitkä ja 27 metriä leveä.
Sevmorput on maailman ainut ydinkäyttöinen rahtialus. Sen omistaa Venäjän valtion Rosatomin tytäryhtiö Atomflot.
Rosatom hoitaa ydinvoimaan ja ydinaseisiin liittyviä viranomaistehtäviä, ja sen alaisuudessa toimii yritysrypäs.
Atomflotin muut alukset ovat ydinkäyttöisiä jäänmurtajia sekä ydinmateriaalin kuljetuksiin ja reaktoreiden huoltoon liittyviä aluksia.
Vuonna 1988 valmistuneen Sevmorputin pituus on 260 metriä ja leveys 32 metriä. Alus pystyy kuljettamaan yli 1 300 konttia.
Sevmorputissa on tehoa 29 megawattia, siinä missä Suomen uusin jäänmurtaja Polaris kulkee 19 megawatin teholla.
Aluksen vakioreitti kulkee Pietarista Vladivostokiin pohjoista meritietä pitkin. Kaasuputkivaurion aikaan se oli matkalla Muurmanskista Pietariin.
*Voit keskustella aiheesta 21.10.2023 klo 23 saakka.*
TV | Selkouutiset | perjantai 20.10.2023
Nokia irtisanoo. Alkoholin myynti. Uusi taidenäyttely.
KRP löysi merestä painavan esineen, joka saattoi rikkoa kaasuputken – kiinalaisen aluksen liikkeitä tutkitaan
Poliisi on esitutkinnassa saanut selvitettyä, että Hongkongin lipun alla liikennöivän kiinalaisen varustamon aluksen liikkeet sopivat yhteen putkivaurion syntyajan ja -paikan kanssa.
Keskusrikospoliisi kertoo selvittävänsä, onko merestä löytyneellä esineellä yhteyttä Suomenlahden kaasuputkeen syntyneeseen vaurioon.
– Tutkinnassa on vahvistunut, että vaurion on aiheuttanut ulkoinen mekaaninen voima ja olemassa olevan tiedon perusteella vaurion ei epäillä aiheutuneen räjähdyksestä, kertoo tutkinnan yleisjohtaja, rikosylikomisario **Risto Lohi** tiedotteessa.
Lisäksi meren pohjasta on poliisin mukaan löytynyt tutkinnan yhteydessä möykky vastikään kerrostunutta maata, jonka sisällä on ilmeisesti jokin erittäin painava esine.
– Selvitämme nyt, mikä esine on ja liittykö se putken vaurioon, Lohi sanoo.
Esine on syvällä savisessa merenpohjassa, eikä vielä ole pääteltävissä, mistä esineestä on kyse.
Poliisi ja sitä esitutkinnassa tukeneet yhteistyöviranomaiset jatkavat tapahtumapaikan tutkimista sääolosuhteet huomioon ottaen.
– Esine pyritään nostamaan merestä teknistä tutkintaa varten, Lohi lausuu.
Kiinalaisvarustamon alusta epäillään
Lisäksi poliisi on esitutkinnassa saanut selvitettyä, että Hongkongin lipun alla liikennöivän kiinalaisen varustamon Newnew Polar bear -aluksen liikkeet sopivat yhteen putkivaurion syntyajan ja -paikan kanssa.
Muun muassa tästä syystä poliisin tutkinta on tällä hetkellä keskittynyt aluksen osallisuuden selvittämiseen.
– Tulemme tekemään yhteistyötä Kiinan viranomaisten kanssa selvittääksemme aluksen mahdollista osallisuutta, ja meillä on myös Kiinassa Suomen poliisin yhdyshenkilö, joka hoitaa asiaa paikan päällä.
Poliisi selvittää edelleen aluksen taustoja ja liikkeitä osana esitutkintaa, ja tässä hyödynnetään myös kansainvälisten kumppaneiden apua.
KRP kertoi eilen saaneensa valmiiksi kaasuputken vauriokohdan teknisen tutkinnan.
Tutkinnassa saatujen näytteiden analysointi on käynnissä KRP:n Rikosteknisessä laboratoriossa.
Kauppojen vesihyllyt tyhjenevät Sastamalassa hanaveden saastuttua – veden keittokehotus kestää vähintään ensi viikon puoliväliin
Bakteerilähde on paikannettu. Perjantaina iltapäivällä keittokehotus purettiin pienellä alueella Kiikoisissa.
Kuhina kauppojen vesihyllyillä on tuttu näky kesän helteiden iskiessä, mutta vedestä on harvoin puutetta lokakuussa.
Pirkanmaalla Sastamalassa sijaitsevassa Äetsän K-marketissa lähdevedet on kuitenkin myyty loppuun monena päivänä putkeen. Samanlainen tilanne on Kiikoisten ABC:lla ja vieressä olevassa Salessa.
Osalla Sastamalan asukkaista on ollut alkuviikosta lähtien voimassa veden keittokehotus, koska vesijohtovedestä on löytynyt kolibakteeria. Tämän vuoksi ihmiset ovat rientäneet hakemaan litroittain lähdevettä.
Tilanne on kauppiaan kannalta haasteellinen, kertoo Äetsän K-marketin kauppias **Satu Ojala-Kuusiniemi**.
– Koska teemme myös keittiöhommia, olemme joutuneet keittämään vettä aamuin illoin. Kattila porisee tuolla koko ajan. Ei olla viitsitty ottaa hyllystä lähdevettä, jotta sitä riittää asiakkaille, Ojala-Kuusiniemi kertoo.
Kiikoisten ABC:lla on jouduttu ottamaan vaihtoehtoiset toimintatavat käyttöön veden keittokehotuksen vuoksi. Asiakkaiden kahvit on keitetty pulloveteen. Pullovettä käytetään myös ruoanlaitossa.
Harvinainen tapaus
Juomaveden keittokehotus annettiin Äetsän ja Kiikoisten alueille sekä Kaukolaan ja Vaununperälle. Kehotus koskee kiinteistöjä, joiden käytössä on Äetsän verkostoalueen vesi.
Tällä hetkellä käynnissä on verkoston klooraus, Sastamalan veden verkostopäällikkö **Marko Naskali** kertoo.
– Yksi pohjavesikaivo on jostain syystä saastunut, bakteerilähde on siellä. Se on ollut suljettuna ja pois käytöstä heti, kun tämä tilanne tuli päälle, Naskali sanoo.
Torstaina koko verkostoalueelta otetuista näytteistä yhdessä oli edelleen koliformisia bakteereita. Näytteenoton tarkoituksena oli lähinnä ohjata, miltä suunnalta vettä kloorataan.
– Tänään haetaan uudet näytteet ja toivotaan, että verkoston klooraus olisi jo purrut ja näytteet olisivat puhtaita.
Juomaveden keittokehotus on voimassa, kunnes kolme näytettä peräkkäin ovat puhtaita. Kehotuksen purkaminen on näin ollen mahdollista aikaisintaan ensi viikon keskiviikkona tai torstaina.
Perjantaina iltapäivällä keittokehotus kuitenkin purettiin jo pienellä alueella Kiikoisissa. Tarkemmat tiedot alueesta löytyvät [Satamalan kaupungin verkkosivuilta](https://sastamala.fi/asuminen/sastamalan-vesi-tiedottaa-juomaveden-keittokehotus-puretaan-osittain/).
Kiikassa asuva **Airi Viitanen** kertoo, että on joutunut olemaan koko viikon varuillaan veden saastumisen vuoksi.
– Lappua on tullut laitettua sinne ja tänne, että muistaa, ettei vaan juo sitä vettä, Viitanen sanoo.
Kritiikkiä tiedottamisesta
Juomaveden keittokehotus koskee tuhansia ihmisiä. Asukkaita on pyritty informoimaan tilanteesta muun muassa paikallislehtien, Sastamalan Veden verkkosivuston ja kaupungin tiedotuskanavien kautta.
Näiden lisäksi Sastamalan Vesi on ottanut vasta käyttöön tekstiviestipalvelun. Se kertoo lähettäneensä veden saastumisesta yli 3 000 tekstiviestiä.
Kaikki eivät kuitenkaan [viestiä ole saaneet](https://yle.fi/a/74-20055971), minkä vuoksi asiasta on käyty kiivasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Sastamalan Veden mukaan puhelinnumero ei löydy aina automaattisesti tekstiviestipalvelusta. Syynä voi olla esimerkiksi se, että numerolla on markkinointikielto, se on salattu, käytössä on prepaid-liittymä tai puhelinnumeron laskutusosoite on eri kuin käyttäjän kotiosoite.
– On myös mahdollista, että tiedotettavaa aluetta kartalla valittaessa on käynyt niin, että joku tienpää kartalta ei ole tullut kokonaan valittua, Marko Naskali sanoo.
**Jos vastaava tilanne osuu joskus vielä kohdalle, miten tiedottaminen hoidetaan eri tavalla?**
– Tiedotetaan hieman laajemmalle alueelle välittämättä siitä, että joku jota tieto ei koske sillä hetkellä saa myös viestin. Ei turhaan yritetä rajoittaa tiedotusta liian tiukkaan vain niille joita asia koskee, vaan toisinpäin: varaudutaan siihen, että riittävän moni saa varmasti tiedon.
Kuopion Palloseura nimitti uuden toimitusjohtajan – tamperelainen Tomi Erola siirtyy tehtävään Ilves-Hockeystä
KuPS perustelee valintaa Erolan vahvalla talousosaamisella ja laajalla kontaktiverkostolla. Seura on etsinyt uutta toimitusjohtajaa elokuusta alkaen.
Kuopion Palloseura on nimennyt uudeksi toimitusjohtajaksi **Tomi Erolan**.
51-vuotias Erola siirtyy kuopiolaisseuran johtoon Ilves-Hockeyn myyntipäällikkön tehtävästä. Hänellä on pitkä kokemus jalkapallon parissa toimimisesta Tampereen seudulla. Hän toimi muun muassa Ilves Edustus Oy:n toimitusjohtajana ja oli mukana Tammelan stadionhankkeen läpimenossa.
– Vaikka olen Ilveksen kasvatti ja edustanut seuraa pitkään koen, että tämä on ainutlaatuinen tilaisuus viedä KuPSia, yhtä Suomen menestyksekkäintä seuraa eteenpäin, Erola sanoo KuPSin tiedotteessa.
KuPSin entinen toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** jätti tehtävän elokuussa. Seuran hallituksen puheenjohtaja **Vesa Kauppila** on hoitanut tehtävää väliaikaisesti. Hän jatkaa marraskuussa alkuun, jolloin Erola aloittaa.
Kauppilan mukaan Erolalla on vahva kokemus omien pelaajien myymisestä maailmalle, laaja kontaktiverkosto Suomessa ja maailmalla. Valintaa puolsi myös Erolan talousosaaminen.
Ensin hiljeni liikenne, sitten tuli Israelin ja Palestiinan konflikti – näin maailman kriisit näkyvät Suomen suurimmassa vientisatamassa
Kokemus kertoo, että kansainväliset kriisit eivät koskaan tiedä hyvää maailmanlaajuista liikennettä hoitavalle satamalle, sanoo Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja.
Suomen suurin metsäteollisuuden vientisatama Haminan–Kotkan satama varautuu parhaillaan Israelin ja Palestiinan [konfliktin](https://yle.fi/a/74-20056170) vaikutuksiin.
Varautuminen on kuitenkin toistaiseksi tilanteen tarkkailua. Vaikutuksista ei vielä ole tarkkaa tietoa. Sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** pitää silti selvänä, että kriisi heijastuu tavaraliikenteeseen myös Suomenlahden rannikolla muodossa tai toisessa.
Syynä on se, että Suomen ulkomaankaupan vienti- ja tuontiliikennettä kulkee lähellä uusinta kriisipesäkettä, ainakin toistaiseksi.
– Liikenteemme on maailmanlaajuista, meiltä lähtee kuljetuksia esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan, Naski kuvailee.
Yksi kysymysmerkki on moniin kustannuksiin vaikuttava öljyn hinta, joka ei Naskin arvion mukaan ainakaan laske.
– Kokemus kertoo, että vaikutukset tällaisissa tilanteissa eivät koskaan ole myönteisiä. Jatkossa nähdään missä mittakaavassa ne tänne asti vyöryvät, Kimmo Naski pohtii.
Poikkeuksellinen tilanne päällä jo nyt
Haminan–Kotkan sataman tilanne on hämmentävä jo tällä hetkellä, ilman Israelin ja Palestiinan konfliktiakin.
Suomalaisten puunjalostustuotteiden kysyntä on hiipunut pitkin maailmaa ja metsäteollisuuden viennistä elävässä satamassa tavaraa lähtee merille nyt selvästi normaalia vähemmän.
Vienti [laski ](https://yle.fi/a/74-20054506)tammi–syyskuussa vuoden takaisesta reilusti yli kymmenen prosenttia.
Kotkassa ja Helsingissä laivoja lastaavan ja purkavan satamaoperaattori Steveco oy:n toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saari** sanoo, että kuljetusten ja työmäärän väheneminen näkyvät yrityksen arjessa lähes päivittäin.
– Laivojen lastitilat eivät tule läheskään niin täyteen kuin normaalissa tilanteessa. Lisäksi joitain laivavuoroja voi jäädä välistä, kun odotetun kahden laivan lisäksi tuleekin vain yksi laiva, Saari kertoo.
Metsäteollisuuden tuotteiden käsittelyyn erikoistuneen Stevecon toimitusjohtajan mukaan meneillään oleva tilanne on erikoinen.
– Yleensä kun jokin markkina, kuten Eurooppa, vetää tavallista huonommin, tavaravirtoja menee Euroopan ulkopuolelle. Nyt molemmat suunnat ovat hiljaisia yhtä aikaa. Tämä on poikkeuksellista, sanoo Ari-Pekka Saari.
Steveco on Suomen suurin merikuljetuskonttien käsittelijä. Kesällä yritys päätyi muutosneuvotteluiden jälkeen lomauttamaan noin 800 työntekijän henkilöstönsä korkeintaan 90 päiväksi arviolta ensi kevääseen saakka.
Ennätystahdista nopeasti miinukselle
Haminan–Kotkan sataman liikenteen kannalta kuluva vuosi on jo neljäs poikkeusvuosi koronan alkamisesta vuodesta 2020 lähtien.
Venäjän hyökkäyssodan sekä Israelin ja Palestiinan konfliktin takia tulevan ennustaminen on hankalaa.
Pientä toivoa tulevasta antaa toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan se, että vuotta on jäljellä enää niin vähän.
– Alkuvuosi oli hyvä. Olimme vahvassa kasvussa ja suorastaan ennätysvauhdissa. Toukokuun lopulla alkoi näkyä merkkejä liikenteen hiljenemisestä, kunnes kesäkuussa sitten liikennemäärät rysähtivät alas. Ilman alkuvuoden menestystä olisimme nyt huomattavasti syvemmällä miinuksella, sanoo toimitusjohtaja Naski.
*Jutun lähteinä on käytetty myös Tullin ulkomaankaupan kuukausitilastoja sekä Pellervon taloustutkimuksen tilastoja.*
Kevyempää, raikkaampaa ja alkoholitonta – Etelä-Savossa maistuvat samat Alkon tuotteet kuin muuallakin Suomessa
Alkon tilastojen mukaan oluen kulutus on laskenut ja viinien kulutus kasvanut Etelä-Savossa.
Vuoteen 2022 verrattuna oluen myynti laski Suomessa yli 3 miljoonaa litraa ja siidereiden yli miljoonaa litraa. Lonkeroiden myynti sen sijaan nousi, selviää Panimoliiton tilastosta. Alkoholin myynnin lasku näkyy myös Alkon tilastoissa.
Etelä-Savossakin asiakkaiden ostotottumukset menevät kevyempien ja raikkaiden sekä alkoholittomien juomien suuntaan, Alkon palvelujohtaja **Kaija-Leena Kerkelä** kertoo.
Kerkelän mukaan kyseessä on vuosia jatkunut valtakunnallinen ilmiö. Trendikkäimmät juomat ovat paikallisesti tuotettuja, maustettuja tai spritzejä, eli kivennäisvedellä pidennettyjä alkoholeja.
Alkoholittomuuteen suhtaudutaan uteliaasti ja alkoholitottumuksia kyseenalaistetaan. Ensimmäiset alkoholittomat tuotteet tulivat Alkon valikoimaan 1960-luvulla, mutta niitä on sen jälkeen tullut markkinoilla kasvavissa määrin.
Kerkelän mukaan syyskuun Etelä-Savon myynneissä näkyi erityisesti kuohuviinien, valkoviinien ja roseen suosio.
Vuoden takaiseen verrattuna valko-, puna- ja roseeviinien kulutus on Etelä-Savossa kasvanut. Myös Alkon alkoholittomien tuotteiden myynti kasvoi. Sen sijaan oluiden myynti laski 31 000 litraa. Myös väkevien myynti laski ja se käänsi Alkon tilastojen mukaan Etelä-Savon alkoholin kokonaiskulutuksen laskuun.
Euran kunnanjohtaja irtisanoutui virastaan: ”Ei sisällä dramatiikkaa”
Majalahti on toiminut Euran kunnanjohtajana vuodesta 2015 saakka.
Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti** on ilmoittanut irtisanoutuvansa virastaan.
– Irtisanoutumiseen ei sisälly minkäänlaista dramatiikkaa. Ennenaikaisen eläköitymisen mahdollistaa eläkesäästäminen, Majalahti toteaa.
Majalahden viimeinen virassaolopäivä olisi ensi vuoden maaliskuun lopussa. Tätä ennen hän pitää kertyneitä lomiaan, kerrotaan kunnan tiedotteessa.
Majalahti toimi 1990-luvulla yhdeksän vuoden ajan Euran talousjohtajana ja vuodesta 2015 kunnanjohtajana.
Kunnanjohtaja on irtisanoutumisesta ja eläköitymisestä riippumattomasta syystä jäänyt virkavapaalle 12. lokakuuta alkaen, kerrotaan tiedotteessa. Virkavapaa jatkuu pitkälle joulukuulle.
Kunnanjohtajan sijaisena toimii toistaiseksi hallintojohtaja **Kari Kankaanranta.**
Poliisi lopettaa Rautjärven kirkkopalon aktiivisen tutkinnan: ”Ei ole varmaa polkua, mitä edetä”
Rautjärven kirkko paloi kivijalkaan asti joulupäivänä 2022. Ainoa epäilty löytyi kuolleena samana päivänä.
Kaakkois-Suomen poliisi on lopettamassa aktiivisen tutkinnan Rautjärven kirkon tulipalosta.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Timo Vallen** mukaan asiassa ei ole ilmaantunut uutta tutkittavaa.
– On tehty paljon työtä. Tutkinnan lopettaminen häämöttää. Ei ole varmaa polkua, mitä edetä, Valle kertoo.
Tulipalo sytytettiin jumalanpalveluksen aikana 25. joulukuuta 2022. Poliisi on tutkinut tulipaloa törkeänä tuhotyönä.
Ainoaksi epäillyksi [jäi iäkäs mies](https://yle.fi/a/74-20010372), joka löytyi palon syttymispäivänä kuolleena omakotitalonsa pihalta. Täyttä varmuutta hänen osuudestaan tapahtuneeseen ei kuitenkaan saatu.
Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka. Kirkossa oli palon syttymishetkellä noin 30 ihmistä, jotka pääsivät pakenemaan.
Koska ainoa epäilty on kuollut, ei asia ole etenemässä syyteharkintaan. Poliisi kuitenkin jatkaa kirkkopalon tutkintaa, mikäli uutta tietoa ilmenee.
Seurakunta on päättänyt rakentaa [Rautjärvelle uuden kirkon](https://yle.fi/a/74-20054544).
Hyvinvointialueet voivat joutua tarkempaan syyniin lainanoton myötä – valtiovarainministeriö voi käynnistää arviointimenettelyn
Lainanottovaltuuden muuttaminen on hyvinvointialueista annetun lain mukainen arviointimenettelyn käynnistämisen kriteeri. Pohteella ei ollut lainanottovaltuutta vuodelle 2024.
Hyvinvointialueiden investointien määrää ohjataan muun muassa investointisuunnitelman laadintaa koskevilla velvoitteilla sekä lainanottovaltuudella.
Hyvinvointialue voi ottaa investointia varten pitkäaikaisen lainan vain silloin, jos valtioneuvosto on antanut siihen valtuuden.
Pohteella ei ollut eiliseen saakka lupaa ottaa lainaa ensi vuodelle lainkaan, joten Pohde jätti valtiovarainministeriölle hakemuksen lainanottovaltuuden muuttamiseksi.
– Ehtona on, että investointien välttämättömyys varmistetaan. Toisena ehtona on suunnitelma, jossa osoitetaan, että annetusta lainasta kyetään selviytymään, kertoo valtiovarainministeriön finanssineuvos **Pasi Leppänen.**
Eilen valtioneuvosto myönsi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle lainanottovaltuutta [287,4 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/a/74-20056040). Pohteella on välttämättömiä investointitarpeita vuodelle 2024.
– Lainanottovaltuuden muuttamisen ehdoissa alueella on velvollisuus päivittää tuottavuus- ja taloudellisuusohjelma. Tarkoitus on varmistaa se, että alueella on kykyä selviytyä lainanottovaltuuden muuttamisen mukaisesta lainamäärästä, Pasi Leppänen toteaa.
Pohteen lainaottovaltuutta muutettiin jo vuosi sitten vuodelle 2023. Silloin edellytettiin, että alue laatii tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman.
Sen toteutumisesta tulee raportoida puolen vuoden välein valtiovarainministeriölle.
– Valtiovarainministeriö voi arvioida, käynnistetäänkö arviointimenettely, sanoo Leppänen.
Arviointimenettelyssä valtio ja hyvinvointialue arvioivat hyvinvointialueen taloudellisia sekä palvelujen järjestämiseen liittyviä edellytyksiä selvitä tehtävistään.
Arviointimenettelyn aikana rajoitetaan hyvinvointialueen viranomaisen toimivaltaa tehdä päätöksiä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jone Illi sijoittui maailmantähtien joukossa kolmanneksi Horse Show'n avajaisluokassa: ”Horse Show'ssa on aina mahtavaa ratsastaa, kun yleisö on ihan kreisiä”
Maailmancupiin nuoren tähden ikä ei vielä riitä.
Helsinki Horse Show ja sen myötä esteratsastuksen maailmantähdet ovat taas täällä.
Kansainväliset kilpailut starttasivat perjantaina 140-senttisten tervetuliaisluokalla, ja kotiyleisön riemuksi Suomen 16-vuotias **Jone Illi** ratsasti puhtaan radan Celtas Quillian -ratsullaan ja sijoittui kolmanneksi.
Taakse jäivät muun muassa hiljattain esteratsastuksen Euroopan mestaruuden voittanut **Steve Guerdat**, sekä Ruotsin EM-joukkuekultamitalistit **Jens** ja **Peder Fredricson**.
– Horse Show'ssa on aina mahtavaa ratsastaa, kun yleisö on ihan kreisiä, Illi kertoi jo aiemmin Yle Urheilulle ja todisti todellakin syttyvänsä hevosihmisten vuoden kohokohtaan.
Viikonloppu huipentuu esteratsastuksen maailmancupin kilpailuun sunnuntaina, mutta siinä Illiä ei varmuudella mukana nähdä. 16-vuotiaalta kun uupuu vielä muutama ikävuosi. Sääntöjen mukaan maailmancupissa voi kisata sinä vuonna, jolloin täyttää 18.
– Kyllä se on ehdottomasti tavoitteena, vaikka ei se helppoa ole. Estekorkeus on 165 ja tehtävät radalla vaativia. Se vaatii siis hyvää hevosta ja on haastavaa muutenkin, Illi sanoo.
Oikealla kehityspolulla suomalainen on kuitenkin pysynyt, vaikka kesän EM-kisoissa puolustava mestari joutui taipumaan mitalisijojen ulkopuolelle neljänneksi.
– Se oli niin pienestä kiinni. Yksi vesieste, johon hevosen kavio osui muutamalla sentillä. Kyllä ärsytti, kun näin jälkikäteen kuvan. Hyvä asia oli kuitenkin huomata, että pystyn taistelemaan kultamitalista ihan viimeiseen hetkeen asti, Illi toteaa.
Suomalaisen hyvät otteet arvokisoissa ovat nostaneet myös ratsastajan arvostusta. Puhelin on soinut tiheään, kun Illille tarjotaan hevosia ratsastettavaksi.
– Äiti huolehtii niistä asioista, mutta tiedän, että paljon on hevosia tarjottu. Se on pelkästään hyvä asia. Siinä kehittyy, kun ratsastaa paljon erilaisia hevosia. Eikä hyviä kisahevosia ole koskaan liikaa, Illi nauraa.
*Helsinki Horse Show Ylen kanavilla tulevana viikonloppuna 21.–22.10.*
Suomenlahden kaasuputkesta ei ole löytynyt lisävaurioita – ”Putki on täysin paikattavissa”
Gasgrid arvioi, että putki voisi olla korjattuna ja käytössä aikaisintaan ensi vuoden huhtikuussa.
Hankalat säät merellä ovat haitanneet ja hidastuttaneet yhä vaurioituneen kaasuputken tarkastuksia.
Johtaja **Janne Grönlund** kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finlandista kertoo, ettei putken vahinkojen koosta voi vielä antaa arviota.
– Toistaiseksi meillä ei ole vielä kattavaa kuvaa putken kokonaiskunnosta.
Grönlund sanoo kuitenkin, ettei ole syytä uskoa, että putki olisi rikkoutunut tai rikottu myös jostakin muusta kohtaa.
– Mutta kun meillä on nyt kalusto käytettävissämme, on yhtiöllä halu tarkastaa koko putki. Tämä tehdään yhdessä Eleringin eli Viron siirtoverkon haltijan kanssa.
  
Putken korjaus on herättänyt keskustelua siitä, voiko meriveden mahdollisesti hapertamaa putkea enää paikata. Olisiko asennettava kokonaan uusi putki venttiilikohdasta alkaen?
– Putki on täysin paikattavissa ja uudelleen käyttöön otettavissa. Merivesi ei ole ongelmallinen näin lyhyessä ajassa tämän kaltaiselle putkelle. Emme näe siinä mitään ongelmaa.
Grönlund myös korostaa sitä, että Gasgrid tutkii putken kuntoa, ei sitä kuka tai mikä rikkoutumisen aiheutti. Mahdollista sabotaasia tai vaurion aiheuttajaa tutkivat puolestaan poliisi ja viranomaiset.
Jos kaikki menee hyvin, putki voisi olla korjattu viidessä kuukaudessa.
– Meriputkiyhteys olisi arviomme mukaan jälleen käytettävissä aikaisintaan huhtikuun alussa ensi vuonna, Grönlund arvioi.
Hovioikeus kumosi entisen karjatilallisen talousrikostuomion – suurtilan konkurssiin liittyvä vyyhti palaa käräjäoikeuden käsittelyyn
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan on mahdollista, että kiuruvetisen miehen lausuntoja syytteiden myöntämisestä tulkittiin käräjäoikeudessa väärin.
Itä-Suomen hovioikeus kumosi kiuruvetisen entisen karjatilallisen muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä saaman tuomion ja palautti asian käräjäoikeuden käsittelyyn.
Tuomio liittyy laajasti julkisuudessa käsiteltyyn suuren maitotilan vuonna 2016 tapahtuneeseen konkurssiin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2022 helmikuussa 52-vuotiaan miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Lisäksi 55-vuotias nainen tuomittiin muun muassa avunannosta törkeään velallisen epärehellisyyteen vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli muun muassa siirtänyt omistamiaan nautoja toiselle henkilölle piiloon ulosotolta, siirtänyt rahojaan toiselle henkilölle ja käyttänyt varojaan ylisuureen kulutukseen, vaikka oli käytännössä maksukyvytön. Teot oli arvioitu törkeiksi, sillä niillä oli tavoiteltu suurta taloudellista hyötyä.
Mies oli käräjäoikeudessa ensin kiistänyt kaikki syytteet, mutta myöhemmin myöntänyt ne syyttäjien kanssa käydyissä sovintoneuvotteluissa. Syyttäjät olivat tällä perusteella lieventäneet rangaistusvaatimuksiaan.
Tuomitut valittivat käräjäoikeuden tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen. Valituksessa vedottiin siihen, ettei mies olisi todellisuudessa myöntänyt syyllisyyttään kaikkiin kohtiin, kuten käräjäoikeus tulkitsi. Valituksessa vaadittiin syytteiden ja ja korvausvaatimusten hylkäämistä.
Hovioikeuden ratkaisun mukaan ei ole täysin poissuljettua, että miehelle olisi jäänyt epäselväksi, miten hänen lausuntonsa on käräjäoikeudessa ymmärretty. Hovioikeuden mukaan asiaa ei siis voi käsitellä tai ratkaista hovioikeudessa, vaan se on palautettava käräjäoikeudelle.
Hovioikeuden päätös ei ole lainvoimainen, vaan siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Pyörät hylätään varastoihin, huonekalut rikotaan jätekatoksiin: ”Ihmisiltä on hävinnyt rahan arvostus”, sanoo konkari-isännöitsijä
Taloyhtiöiden yhteisiin tiloihin hylätyn irtamiston määrä on kasvanut. Pyörien ja huonekalujen pois vieminen aiheuttaa lisälaskuja taloyhtiöiden osakkaille.
Ihmisen muuttaessa pois kerros- tai rivitalosta olisi toivottavaa, että myös oma irtaimisto lähtisi muuttajan mukana. Aina näin ei käy. Alalla 30 vuotta työskennelleen isännöitsijä **Jari Rytkösen** mukaan taloyhtiöiden osakkaat joutuvat yhä useammin kustantamaan yhteisiin tiloihin hylätyn irtaimiston pois viennin.
– Muutos on tapahtunut ajan mittaan, aikaisemmin pidettiin tavaroista paremmin huolta. Onko ihmisiltä hävinnyt rahan arvostus, pohtii isännöitsijä Jari Rytkönen kuopiolaisesta Oiva Isännöinnistä.
Tavallisimmin turhaksi käynyt tavara kaadetaan johonkin toiseen tyhjään verkkovarastoon ja vialliset polkupyörät jäävät pyörävarastoihin. Uutena ilmiönä on halpana ostettujen huonekalujen hylkääminen taloyhtiön jätevarastoon yön pimeinä tunteina.
Tavaroiden hylkääminen on erityisen vilkasta nimenomaan vuokra-asunnoissa. Toimenpiteisiin on ollut jo pakko ryhtyä.
– Taloyhtiöihin on asiasta laitettu yleistä viestiä. On esitetty velvoitetta vuokranantajille, että lopputarkistuksen yhteydessä katsottaisiin myös jätekatos siltä varalta, että jotain sinne kuulumatonta olisi ilmestynyt. Toivomme myös, että ennen kuin vapautetaan vuokravakuus, varmistuttaisiin siitä ettei muuallekaan nurkkiin ole jäänyt ylimääräistä tavaraa pyörimään.
”Jos mieheni ei vastaa puhelimeen, pelkään heidän kaikkien kuolleen” – Um Ali joutui jättämään kuusi lastaan Gazaan
Yle tapasi gazalaisia Itä-Jerusalemissa sijaitsevassa syöpäsairaalassa.
**JERUSALEM** Augusta Victorian sairaalassa Itä-Jerusalemissa on hoidettavana syöpäpotilaita, jotka ovat tulleet tänne Gazasta ennen sotaa.
Gazassa ei ole syöpäsairaalaa, joten gazalaisia hoidetaan kahdessa Itä-Jerusalemissa sijaitsevassa sairaalassa.
**Hanan Abu Kaloub**, 57, on sairaalassa yksivuotiaan pojantyttärensä **Samah’n** saattajana. He ovat olleet täällä syyskuusta asti.
– Olen todella huolissani. Joka päivä, kun kuulen uusista pommituksista, pyydän Jumalaa suojelemaan lapsiani. Vain Jumala tietää mitä heille tapahtuu Gazassa.
Pyynnöstämme Kaloub soittaa haastattelun aikana lyhyen puhelun yhdelle pojistaan, ja poika vastaa.
– Sydämeeni sattuu ja minulla on huono olo, jos en saa heihin yhteyttä puhelimella tai netin kautta.
Kaloubin kaksi tytärtä ja kolme poikaa sekä 18 lastenlasta ovat selvinneet toistaiseksi elossa Israelin pommituksista. Läheltä on pitänyt, sillä aivan pommitusten alussa Israelin isku tuhosi Kaloubin mukaan hänen poikansa naapuritalon.
Ystäviään Gaza Cityn eteläosasta tullut nainen on menettänyt paljon.
– Olen menettänyt rakkaita sukulaisiani ja naapureitani. Useita naapureitani kuoli moskeijan pommituksessa. Sukulaisiani kuoli Erezin rajanylityspaikan lähellä sodan alussa. Yksi sukulaiseni kuoli al-Shatin pakolaisleirille tehdyssä iskussa, hän luettelee.
Kaloub kyynelehtii puhuessaan menettämistään läheisistä ja Gazan tilanteesta. Sairaalassa hänen on keskityttävä pieneen lapsenlapseensa.
Tulevaisuutta hän ei uskalla miettiä.
– Mietin mielessäni milloin voin palata Gazaan. Se voi viedä pitkään. Vaikka haluan palata takaisin, ei minulla ole paikkaa minne mennä.
Kaloub arvelee kotitalonsa tuhoutuneen pommituksissa. Sairaalan tuhoutuminen räjähdyksessä Gaza Cityssä järkytti naista syvästi.
– Olen ahdistunut. Olen itkenyt paljon. Silmäni ovat kipeät itkemisestä. En halua enää itkeä, koska silmäni ovat väsyneet siihen.
– Olemme psyykkisesti ja fyysisesti väsyneitä. Olemme todella väsyneitä. Pelkään lasteni, sukulaisteni ja ystävieni puolesta. Sydämeni on murtunut.
Um Ali joutui jättämään kuusi lastaan Gazaan
– Jos teillä on helikopteri, voitteko viedä meidät täältä pois ja ottaa perheeni mukaan? kysyy **Um Ali Jnene**, 30.
Jnene on Augusta Victorian sairaalassa 8-vuotiaan poikansa Alin kanssa. Hän tuli Itä-Jerusalemiin poikansa hoitojen takia syyskuussa niin ikään Gaza Citystä.
Jnene on ollut sairaalassa poikansa kanssa 35 päivää. Kuusi hänen lastaan, miehensä ja muut läheiset ovat Gazassa sodan keskellä.
– Se on todella pitkä aika olla erossa perheestä. Olen todella huolissani läheisistäni.
Kun gazalaisia kehotettiin lentolehtisissä lähtemään kodeistaan, lähtivät Jnenen vanhemmat ja sisarukset pakoon. Hänen miehensä lapsineen päättivät jäädä kotitaloon.
– Luojan kiitos en ole menettänyt läheisiäni. Mieheni joutuu herättämään lapset usein keskellä yötä. Sitten he menevät turvallisempaan paikkaan ja palaavat, kun pommitus taukoaa.
Pienin Jnenen lapsista on alle kaksivuotias. Hän on tällä hetkellä Jnenen sisaren hoidossa.
– Olen koko ajan huolissani. Jos mieheni ei vastaa puhelimeen, pelkään että he kaikki ovat kuolleet. Lapset pyytävät minua tulemaan kotiin, mutta en voi mennä sinne. Sydämeni on särkynyt. Lapseni tarvitsevat minua.
– Naapuritaloomme osui isku ja ikkunat hajosivat myös meidän talostamme. Silloin mieheni lähti lasten kanssa pakoon. Kun pommitus päättyi he palasivat taloomme.
Perhe siirtyy toistuvasti suojaan pommituksilta, mutta on pysytellyt kotitalossa. Arkielämä on vaikeaa, koska muun muassa vedestä on Gazassa pulaa. Jnenen lapset pääsivät toissa päivänä kylpemään ensimmäistä kertaa pitkästä aikaa.
– Mieheni on pessyt lapsia kivennäisvedellä. Perheeni on jumissa talossamme. Ulos kävelylle ei voi mennä.
Ihmiset Gazassa ovat Jnenen mukaan erittäin stressaantuneita.
– Kaikki ovat menettäneet toivonsa. Minulle he sanovat: Jos tapaamme vielä, he eivät sano, kun tapaamme vielä.
– Olemme epätoivoisia, koska Israel pommittaa meitä. Toivoa ei ole.
Jnene ei halua vastata kysymykseen siitä, mitä hän ajattelee Hamasin hyökkäyksestä Israeliin. Kaksi viikkoa sitten tehty hyökkäys aloitti yhä kiristyvän konfliktin. Gazassa ihmisten ahdinko pahenee.
Talousveden laatu palautumassa normaaliksi Pietarsaaressa, mutta eri alueilla eri aikaan – vedenjakelu jatkuu ainakin viikonlopun
Vesilaitokselta lähtevän veden rautapitoisuus on nyt alle tavoitteen 0,2 mg/l.itra Vedenjakelua jatketaan kunnes hanavesi on kaikkialla aluella on laadultaan hyvää.
Pietarsaaren vesiongelma hellittää vähitellen.
Vesilaitokselta lähtevän veden rautapitoisuus on nyt selvästi alle tavoitteen. Tarkastuksen testitulokset osoittavat määräksi 0,07 mg/litra, tavoitetason ollessa alle 0,20 mg/litra.
Työ keskittyy verkoston huuhteluun niin, että rauta saadaan pois verkostosta olevasta vedestä.
Vaikka vesilaitokselta lähtevä vesi on laadultaan täysin hyväksyttävää, kestää todennäköisesti vielä muutamia päiviä ennen kuin se näkyy asiakkailla hyvänä hanavetenä.
Pietarsaaresta kerrotaan, että veden laatu paranee eri puolilla kaupunkia eri tahtiin.
Vedenjakelu torilla sekä osoitteessa Yrittäjäntie 24 jatkuu itsepalveluna päivittäin myös viikonlopun ajan. Vedenjakelu järjestetään kello 7.30 ja 22 välillä, kunnes tilanne normalisoituu.
Pietarsaaren talousveden laadussa on ollut ongelmia toista viikkoa heikon raakaveden laadun ja huoltotöiden vuoksi.
Taas uusi merituulivoimaprojekti käynnistymässä – Ilmatar sai tutkimusluvan Selkämerelle
Kaavaillut tuulivoima-alueet sijaitsevat Suomen talousvyöhykkeellä, noin sadan kilometrin päässä Satakunnan edustalta.
Energiayhtiö Ilmatar käynnistää kaksi suurta merituulivoiman hankealuetta Selkämerellä Rauman ja Porin edustalla. Valtioneuvosto myönsi torstaina alueille merialueen ja merenpohjan tutkimusluvat.
Alueet ovat nimeltään Bothnia ja Bothnia West. Ne sijaitsevat Suomen talousvyöhykkeellä, noin sadan kilometrin päässä länsirannikolta. Alueet ovat yhdessä Suomen suurin merituulivoiman kehittämisalue, Ilmatar kertoo.
Tutkimusalueen pinta-ala on lähes 2 200 neliökilometriä. Ilmattaren arvion mukaan alueelle mahtuisi yli kuuden gigawatin tuulivoimapuisto.
Tutkimuslupien saaminen tarkoittaa, että merenpohjan yksityiskohtaiset mittaukset ja alueen nykytilan arviointi voidaan aloittaa. Käytännön tutkimukset alkavat ensi vuoden alussa.
Jos hanke toteutuu, voisi sähköntuotanto Ilmattaren mukaan alkaa jo 2030-luvun alussa.
Satakunnan edusta kiinnostaa tuulivoimayhtiöitä
Satakunnan edustalla on vireillä lukuisia muitakin merituulivoimahankkeita.
Esimerkiksi Suomen Hyötytuuli suunnittelee Tahkoluodon [merituulipuiston mittavaa laajennusta](https://yle.fi/a/74-20054389). Ruotsalaisyhtiö Eoluksen tavoitteena on rakentaa [kaksi suurta merituulipuistoa](https://yle.fi/a/74-20038489) avomerelle Porin ja Merikarvian edustalle.
Elokuussa tanskalaisyhtiö Copenhagen Infrastructure Partners [jätti tutkimuslupa-anomukset kahdelle merituulipuistolle](https://yle.fi/a/74-20043337) Satakunnan edustalle.
Nuoret halusivat uuden paintball-radan Rääkkylään ja tekivät kuntalaisaloitteen – ehdotus sai vihreää valoa
Nuoret tarvitsevat tietoa siitä, kuinka yhteiskunnassa voi toimia ja vaikuttaa itselle tärkeisiin asioihin. Rääkkylässä nuorille osoitettu tuki on johtamassa uuteen paintball-rataan.
Paikallisten nuorten aktiivisuus on tuomassa talvikäyttöistä paintball-rataa Rääkkylään.
Rääkkylän nuoret ovat toivoneet jo useamman vuoden ajan paikkaa, jossa harrastaa paintballia myös talven aikana. Kesäkäyttöön tehty rata on päässyt ränsistymään pahasti.
Nuorten toive päätyi lopulta kuntapäättäjien asialistalle Suomen nuorisoseurojen Osallistavaa vaikuttamista -hankkeen kautta. Aluehallintoviraston rahoittamassa hankkeessa nuoria kannustetaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Suomen nuorisoseurojen Pohjois-Karjalan aluetoimistossa työskentelevä projektikoordinaattori **Sini Korhonen** ohjasi Rääkkylän nuoria virallisen kuntalaisaloitteen teossa.
– Minä toimin vain kirjurina ja rinnallakulkijana. Kerroin, kuinka kuntalaisaloite käytännössä tehdään. Nuoret itse ideoivat ja muotoilivat toiveensa, Korhonen kertoo.
Nuorten ääni kuuluu sitä paremmin, mitä enemmän heillä on tietoa erilaisista keinoista ja kanavista, joilla toimia ja vaikuttaa. Aikuisten tehtävä on näyttää lapsille ja nuorille tapoja vaikuttaa lähiympäristössään ja yhteiskunnassa.
– Vaikuttajataitojen avaaminen nuorille on aktiivisten kansalaisten kasvattamista. Se on tämän hankkeen ydin. Kaikilla on oikeus tulla kuulluksi, ja sen takia vaikuttamisen polut on tehtävä näkyviksi, Korhonen toteaa.
Nuorten aloite otettiin kunnassa heti käsittelyyn. Nyt saatu myönteinen päätös mahdollistaa talkoot toimintaa varten osoitetun rakennuksen ikkunoiden suojaamiseksi ja tilojen raivaamiseksi. Ensimmäiset talkoot järjestetään jo lokakuun aikana.
Tavoitteena on, että loppuvuonna paintballia pelataan jo uusissa tiloissa. Suunnitteilla on myös paintball-haasteturnauksia lähikuntien nuorten kanssa.
Pirkanmaalle miljoonia euroja luontokadon torjuntaan: kohteiksi etsitään metsäluontoa, pienvesiä, soita ja rantoja
Euroopan unionin rahoittama luontohanke kestää kahdeksan vuotta. Pirkanmaalle palkataan siihen neljä henkilöä.
Euroopan unionin luontohanke tuo miljoonien eurojen rahoituksen Pirkanmaalle. [Vuoden 2024 alussa käynnistyvä Life -luontohanke ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70042364/eun-jattimainen-luontohanke-alkaa-myos-pirkanmaalle-miljoonia?publisherId=69817881)edistää metsistä, soilta, rannoilta ja muualta löytyvien luontokohteiden suojelua ja kunnostamista. Keskeistä on löytää ja tunnistaa arvokkaat kohteet.
Yhteistyökumppaneita on useita, esimerkiksi metsähallitus valtion mailla, sanoo Pirkanmaan ely-keskuksen luontoyksikön päällikkö **Marja-Liisa Pitkänen.**
– Metsien hoitokohteita, soiden ennallistamista, perinnebiotooppeja, pienvesiä, Pitkänen luettelee metsähallituksen mailta löytyviä arvokkaita luontoalueita.
Myös lähteet, purot ja muut pienvedet voivat saada tukea luvatusta rahoituksesta.
– Nehän yleensä sijoittuvat yksityismaille ja suojelualueverkoston ulkopuolelle. Eli meidän pitää löytää myös maanomistajilta halua siihen, että heidän kohteitaan voidaan hoitaa ja kunnostaa, toteaa Marja-Liisa Pitkänen.
Laaja urakka vaatii tekijöitä. Ely-keskus pystyy tulossa olevan tuen avulla palkkaamaan kaikkiaan neljä henkilöä. Kaksi työntekijää tulee Helmi-ohjelman pariin, jossa on jo tähän mennessä saatu paljon aikaan: viime vuonna Pirkanmaan ely-keskus muun muassa suojeli 80 hehtaaria suoalueita, kunnostutti ja hoiti 26 perinnebiotooppikohdetta sekä kartoitti pienvesien tilaa 110 kohteella.
Kolmas henkilö hoitaa alueen monimuotoisuusohjelmaa, ja neljäs kerää laji- sekä luontotyyppitietoa muiden pohjaksi.
Hanke kestää kahdeksan vuotta. Pirkanmaan ely-keskuksen osuus rahoituksesta on noin 3,3 miljoonaa euroa, josta EU:n LIFE-ohjelman osuus on noin 2 miljoonaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ahvenanmaalla rantaan huuhtoutuneella villisialla ei ollut afrikkalaista sikaruttoa
Ruokaviraston mukaan Ahvenanmaalla kuolleena löydetyllä villisialla ei ole afrikkalaista sikaruttoa. Tautia ei ole koskaan todettu Suomessa.
Ahvenanmaalla kuolleena löytyneellä villisialla ei ole afrikkalaista sikaruttoa, tiedottaa Ruokavirasto.
Kuollut villisika löydettiin Ahvenanmaan Möckelöstä. Kaikki kuolleet villisiat luokitellaan automaattisesti epäillyksi afrikkalaiseksi sikarutoksi ja siksi myös eläimestä lähetettiin näytteet Ruokavirastolle.
Ahvenanmaan maakuntahallituksen eläinlääkäri **Laura Ölander** arvioi, että afrikkalaisen sikaruton jatkotartuntamahdollisuudet ovat pienet.
– Ahvenanmaalla ei ole omaa villisikakantaa. Eli leviämisvaara on varsin pieni jos tauti olisikin.
Rantaan huuhtoutuneen villisian ruhon löysi yksityinen henkilö.
Ruokavirasto arvioi tiedotteessaan, että löytöpaikan perusteella villisian arvioidaan kulkeutuneen Ahvenanmaalle etelän tai lännen suunnasta.
Ahvenanmaalla ei ole villisikoja
Ahvenanmaan maakuntahallituksen eläinlääkäri Laura Ölander arvioi villisian tulleen Ahvenanmaalle todennäköisesti Ruotsista, sillä nuoret villisiat saattava kulkea saaristossa pitkiäkin matkoja.
Villisika voi uida hyvin pitkiäkin matkoja. Tiedossa on tapaus, jossa villisika on uinut Suomenlahden yli.
– Suomessa kaikki kuolleet villisiat testataan afrikkalaisen sikaruton takia. Tässäkin tapauksessa rutiinitoimenpiteenä eläin testattiin, Ölander sanoo.
Ruokaviraston mukaan tautia ei ole koskaan todettu Suomessa. Afrikkalaista sikaruttoa esiintyy Euroopassa muun muassa Ruotsissa, Baltian maissa, Puolassa ja Saksassa. Ruotsissa afrikkalaista sikaruttoa löydettiin ensimmäinen kerran vasta tänä syksynä.
Afrikkalainen sikarutto on sikojen, villisikojen ja minisikojen vakava, kuolemaan johtava verenvuotokuumetauti. Tauti ei tartu ihmiseen. [Ruokavirasto kertoo sivuillaan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/), että afrikkalainen sikarutto luokitellaan EU-lainsäädännön mukaan a-luokan eläintaudiksi. Levitessään tauti voisi aiheuttaa vahinkoa sikataloudelle.
Jos humalainen tilaa lähikaupasta olutta kotiin, saako lähetti luovuttaa paketin? Ministeriössä mietitään uutta lakia
Alkoholin kotiinkuljetus on arkipäivää monessa maassa ympäri Eurooppaa. Pian se saattaa olla mahdollista Suomessakin.
Jos hallituksen tavoite toteutuu, [voi alkoholia tilata](https://yle.fi/a/74-20056136) ruokakaupasta ja Alkosta kotiovelle jo ensi vuonna. Näin ollen vaikkapa Woltin tai Foodoran lähetti voisi kuljettaa alkoholitilauksia.
Sosiaali- ja terveysministeriön turvallisuus- ja terveysosaston johtaja **Jari Keinänen** sanoo, että kokonaisuutta ollaan juuri alettu valmistelemaan.
Nyt ministeriö pyytää erilaisia selvityksiä. Sisällöstä on mahdotonta sanoa vielä mitään.
Kotiinkuljetuksia tekevät Foodora ja Wolt suhtautuvat positiivisesti suunnitelmiin. Foodora on osa saksalaista Delivery Hero -konsernia, ja konsernin firmat tekevät useissa muissa maissa jo alkoholin kotiinkuljetuksia. Samoin Wolt toimittaa alkoholia kotiin muun muassa naapurimaa Virossa.
– Tämän tyyppinen toimitus on järjestettävissä siinä missä muutkin. Suomessa me toimitamme jo esimerkiksi lääkkeitä, joissa henkilöllisyyden tarkistaminen on jo tehty. Asiakkaat arvostavat helppoutta ja nopeutta, Wolt Suomen maajohtaja **Joel Järvinen** toteaa.
Alkoholin kotiinkuljetus on arkipäivää monessa maassa ympäri Eurooppaa.
– Minkä takia ihminen voi tilata viiniä Italiasta kotiovelle, mutta ei voi tilata yhtä olutta lähikaupasta? Se on mielestäni se tärkein ongelma, jota tässä ollaan ratkaisemassa, pohtii Foodoran toimitusjohtaja **Joonas Kuronen**.
Iän tarkistaminen onnistunee lähetiltä helposti
Sekä Woltista että Foodorasta todetaan, että tärkeintä on lainsäädännön noudattaminen ja vastuullisuus. Lähetin vastuulle jää se, että asiakkaan täysi-ikäisyys tarkistetaan ja arvioidaan, onko hän liian päihtynyt.
Iän tarkistaminen tuskin nousee ongelmaksi, sillä se on lopulta varsin yksinkertaista.
– Meillä on teknisiä ratkaisuja siihen, miten lähettikumppani varmistaa iän vastaanottavalta henkilöltä, Kuronen kertoo.
Tämä voi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi lähetin puhelimeen alkoholilähetyksen luovutushetkellä ilmestyvää ponnahdusikkunaa, jossa kysytään asiakkaan iän tarkistamisesta.
Järvisen mukaan teknologia mahdollistaa myynnin eri vaiheiden seuraamisen varsin tarkasti.
Viime vuonna ulkomailta tilattiin 23 miljoonaa litraa alkoholia
Tähänkin mennessä alkoholia on voinut ulkomailta tilata verkkokaupan kautta, mutta [alkoholiverojen saaminen](https://yle.fi/a/74-20012709) ulkomaisista verkkokaupoista on osoittautunut vaikeaksi. Verohallinnon laskelmien mukaan valtio menetti ulkomailta tilatusta alkoholista verotuloja vuonna 2021 jopa 80–100 miljoonaa euroa vuotta kohden.
Viime vuonna alkoholia tilattiin ulkomaisista verkkokaupoista yhteensä 23 miljoonaa litraa, selviää Tilastokeskuksen [tilastoista](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholin-matkustajatuonti-ja-verkko-ostaminen).
[Hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/6/2) todetaankin, että vallitsevaa epäselvää tulkintaa selkiytetään ja suomalaiset saisivat ostaa etämyynnin kautta alkoholia toisissa EU-maissa toimivilta yrityksiltä. Lisäksi alkoholin verkkokauppa halutaan siis mahdollistaa myös Alkolle ja kotimaisille vähintäismyyntiluvallisille toimijoille.
Salossa viime viikolla kadonnutta miestä ei ole löydetty – poliisi pyytää edelleen havaintoja
Poliisi kertoi keskiviikkona etsivänsä 13. lokakuuta kadonnutta miestä Salossa. Poliisi pyytää uudelleen havaintoja kadonneesta.
Lounais-Suomen poliisi etsii edelleen viime perjantaina Salossa kadonnutta miestä. Miestä ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tarkentuneiden tietojen mukaan viimeinen havainto miehestä on tehty Salon keskustassa Down Under Bar -yökerhossa 13. lokakuuta noin kello 22.30. Mies poistui yökerhosta poliisin mukaan viiden hengen miesporukassa, sen jälkeen kadonneen liikkeistä ei ole varmaa tietoa. Lounais-Suomen poliisi pyytää nyt kyseisen miesseurueen jäseniä ottamaan yhteyttä poliisiin.
[Poliisi kertoi etsivänsä kadonnutta aikaisemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20055874). Etsintöjä on tehty myös poliisikoiran avulla katoamispaikan ympäristöstä. Poliisi on myös tarkastanut vihjeitä.
Lisäksi poliisi pyytää edelleen havaintoja kadonneesta.
Kaikki tiedot ja havainnot voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisilaitokselle osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisi kertoo, että kadonnut on noin 170 senttimetriä pitkä ja olemukseltaan laiha. Kadonneella on vaaleanruskeat hiukset ja siniset silmät. Mahdollisesti miehellä oli yllä musta nahkatakki. Miehellä on useita tatuointeja.
Liikenneruuhkaa hautajaisten vuoksi Vantaan Ruskeasannassa
Poliisi ei vahvista tietoa, mutta Ilta-Sanomien mukaan kyseessä on Hakunilan asuntopalossa menehtyneen perheen hautajaiset.
Itä-Uudenmaan poliisi varoittaa autoilijoita mahdollisesta ruuhkasta Ruskeasannan alueella tänään iltapäivällä.
Vantaalla Ruskeasannan hautausmaalla on meneillään yksityiset hautajaiset, joihin osallistuu poliisin mukaan noin 1 500 vierasta.
Tilaisuuden päätyttyä alueella saattaa ilmetä tilapäistä ruuhkaa tai haittaa liikenteeseen noin kello 16–18 välillä.
Poliisi on paikalla varmistamassa, että liikenne sujuu mahdollisimman normaalisti.
– Autoilua kannattaa välttää etenkin Ruskeasannan hautausmaan lähialueilla. Ruskeasannan Shellin, Läntisen Valkoisenlähteentien sekä Tuusulantien risteysalueet saattavat ruuhkautua hetkellisesti. Myös Tullimiehentiellä ja Junkersintiellä saattaa olla ruuhkaa, toteaa ylikomisario **Jussi Huhtela**.
Poliisi ei vahvista tietoa, mutta [Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009936807.html)mukaan kyseessä on Hakunilan asuntopalossa menehtyneen perheen hautajaiset.
Ruskeasannan hautausmaalla on muun muassa muistolehto, arkkulehto, sirottelualue ja islamilainen hauta-alue.
Poliisi yllätti Italian jalkapallomaajoukkueen – julki lävähti valtava vedonlyöntiskandaali, jota hämmentää vankilasta vapautunut paparazzi
Italiassa tutkinta laittomista vedonlyöntisivustoista johti paljastuksiin useista jalkapallotähdistä. Yksi avainhenkilöistä on ollut vuosikausien vankeustuomiosta vapautunut ”Paparazzien kuningas”.
– Sandro on järkyttynyt. Mutta hän on aloittanut taistelun. Suurin ottelu sairautta vastaan on käynnissä. Sandro on tottunut isoihin otteluihin ja yleensä voittaa ne. Sandron kokemukset voivat auttaa pelastamaan muiden nuorten henkiä.
Näin italialaisen tähtipelaajan **Sandro Tonalin** pelaaja-agentti **Beppe Riso** myönsi asiakkaansa vakavat ongelmat, kun jalkapallon tuore vedonlyöntiskandaali oli tupsahtanut julkisuuteen.
Tapahtumat alkoivat vyöryä ryminällä viikko sitten, jolloin tärkeisiin EM-karsintaotteluihinsa kokoontunutta Italian maajoukkuetta kohtasi järkytys.
Torstaina 12. lokakuuta kello 18 poliisin tutkintaryhmä ajoi porteista sisään maajoukkueen Covercianon-harjoituskeskukseen Firenzessä.
Italian yleisradioyhtiön RAI:n kamerat näyttivät, kun maalivahtilegenda, nykyisin Italian maajoukkueen johdossa työskentelevä **Gianluigi Buffoni** saattoi Sandro Tonalin, 23, ja **Nicolo Zaniolon**, 24, tutkijoiden juttusille.
Poliisi takavarikoi kaksikon puhelimet ja muita laitteita. Tonali ja Zaniolo jättivät tämän jälkeen maajoukkueen.
Molemmat pelaavat seuratasolla Englannin Valioliigassa. Tonali on Newcastlen kesän suurhankinta ja Zaniolo edustaa Aston Villaa lainasopimuksella Galatasaraysta.
Italian jalkapalloliitto FIGC ilmoitti, että pelaajat eivät olleet oikeassa mielentilassa osallistuakseen karsintaotteluihin, mutta italialainen uutistoimisto Ansa raportoi nopeasti tapauksen liittyvän laittoman vedonlyönnin tutkintaan.
Italiassa suurta jupakkaa hämmentää ”King of Paparazzi”
Uutiset Tonalista ja Zaniolosta tulivat ilmi päivä sen jälkeen, kun FIGC oli kertonut tutkivansa **Nicolo Fagiolia**. Fagiolin kerrottiin käyttäneen useita identiteettejä lyödäkseen vetoa laittomilla vedonlyöntisivustoilla.
Fagioli sai lopulta seitsemän kuukauden pelikiellon ja 12 500 euron sakon. Lisäksi hänen tulee hakeutua terapiaan peliongelmansa vuoksi.
Fagiolille ensin määrätystä vuoden pannasta viisi kuukautta vaihdettiin yhdyskuntapalveluksi – Fagioli käy puhumassa kokemuksistaan amatööriseuroissa ja koulutuksissa.
Nyt nimetyt pelaajat ovat vain osa laajempaa tutkimusta, jota italialaisviranomaiset tekevät laittomista vedonlyöntisivustoista. Tutkinnan kohteena on niin sivustojen ylläpitäjiä kuin käyttäjiä.
Jo uutiset Fagiolista täyttivät Italiassa lehtien etusivut. Aivan uutta väriä uutisointi tietenkin sai, kun poliisit ratsasivat maajoukkueen tilat. Kaiken lisäksi yksi skandaalin ydinhenkilöistä on ollut ”Paparazzien kuningas” -lempinimelläkin tunnettu **Fabrizio Corona**.
Italiassa hyvin tunnettu ja kontroversiaali mediapersoona julkaisi jo elokuun alussa syytöksiään Fagiolista. Corona on tehnyt italialaispoliisien kanssa yhteistyötä ja kertonut omat tietonsa jupakasta.
Corona on uhannut julkaista, ja osittain jo julkaissutkin, lisää nimiä, jotka hänen mukaansa liittyvät jupakkaan. AS Roman hyökkääjän **Stephan El Shaarawyn** asianajajat ovat jo julkaisseet tiedotteen, jossa tyrmäävät Coronan väitteet ja kertovat, ettei El Shaarawy ole koskaan harrastanut minkäänlaista vedonlyöntiä.
Corona, 49, sai vuonna 2007 vankilatuomion Vallettopoli-skandaalista, jossa lukuisilta julkkiksilta kiristettiin valokuvien avulla rahaa. Vuonna 2015 Italian korkein oikeus määräsi Coronan 13 vuoden vankeuteen lukuista rikoksista. Hänelle myönnettiin vapautus tänä syksynä.
Corona on kertonut olevansa kuin Robin Hood: ”Varastan rikkailta, annan rahat itselleni”. Corona on myös korostanut olevansa mytologinen hahmo: ”Puoliksi jumala, puoliksi paskapää”.
Corona on toisaalta vain sivujuonne tässä saagassa, mutta hänellä on roolinsa siinä, kuinka mojovaksi skandaali on Italiassa paisunut. Varmaa on vain se, että oikeudessa tavataan vielä – puolin ja toisin.
Tonali löi vetoa omista otteluistaan
Erityisesti jupakan keskipisteenä on joka tapauksessa tähtipelaaja Tonali. Hän johdatti AC Milanin Italian mestaruuteen kaudella 2021–2022. Heinäkuussa 2023 Tonalista tuli kaikkien aikojen kallein italialaispelaaja, kun hän siirtyi Newcastleen 64 miljoonalla eurolla.
Tonali myönsi, että oli lyönyt vetoa oman joukkueensa, Milanin otteluista. Tonalin mukaan hän oli veikannut vedonlyönneissä joukkueensa voittoa. Tonali oli pelannut itse osassa otteluista, joista löi vetoa.
Uhkapelit ovat Italiassa sallittuja, kunhan käytetyt sivustot ovat tulli- ja monopoliviraston (Italian Customs and Monopolies Agency) tunnustamia. Italiassa laittomien alustojen käytöstä voidaan tuomita kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen tai 51 000–516 000 euron sakkoihin.
Italian jalkapalloliiton säännöstö kieltää pelaajilta kuitenkin vedonlyönnin suoraan tai välillisesti kaikista FIGC:n, Fifan ja Uefan järjestämistä tapahtumista. Rangaistuksena voi olla kolmen vuoden kilpailukielto ja 25 000 euron sakko.
Myös Fifan sääntöjen mukaan omien otteluiden vedonlyönti voi johtaa kolmen vuoden pelikieltoon. Tonalin uskotaan saavan lievempi rangaistus, koska koska hän on myöntänyt syyllisyytensä ja auttanut tutkinnassa. Myös Fagioli pääsi tällaiseen sovitteluratkaisuun.
Italialainen jalkapalloasiantuntija **Mina Rzouki** arvioi BBC:llä, että Tonalin pelikielto olisi puolet kolmesta vuodesta.
Newcastle lupasi tukensa
Newcastle sijoittui viime kaudella Valioliigan neljänneksi ja pelaa tällä kaudella Mestarien liigaa ensi kertaa sitten kauden 2002–03.
Newcastle lupasi [tiedotteessaan](https://www.nufc.co.uk/news/latest-news/club-statement-sandro-tonali/) täyden tukensa Tonalille ja tämän perheelle. Myös Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gabriele Gravina** osoitti tukensa pelaajille.
– Ihmisenä tunnen molempia pelaajia (Tonalia ja Zanioloa). He ovat minulle kuin lapsia. Meidän ei pitäisi tuomita näitä nuoria poikia. Peliriippuvuus on sosiaalinen rutto. Virheen tehnyt saa rangaistuksen sekä apua paranemis- ja toipumisprojektissaan. Emme hylkää näitä poikia, Gravina lausui.
Odotettavissa oleva mittava pelikielto on joka tapauksessa valtava isku Newcastlen päävalmentajalle **Eddie Howelle**. Lisäksi seuran talous on jo nyt taloudellisen reilun pelin sääntöjen rajoilla, joten yhtä laadukasta, korvaavaa keskikenttäpelaaja on vaikea löytää.
Tonalin sopimus on viisivuotinen. On todella harvinaista, että Valioliigan seura irtisanoo sopimuspelaajansa. Valioliigan pelaajien sopimuksissa on lausekkeita, jotka mahdollistavat irtisanomisen, mikäli pelaaja tekee ”räikeän väärinkäytöksen”. Nämä lausekkeet sisältävät esimerkiksi dopingasioita, mutta eivät vedonlyöntiä.
Tutkinta voi kestää jopa kuukauden. Toistaiseksi Tonali on pelikelpoinen, kun Newcastle kohtaa lauantaina Valioliigassa Crystal Palacen ja ensi keskiviikkona Mestarien liigassa Borussia Dortmundin.
Perjantain lehdistötilaisuudessa Eddie Howe toisti tukensa Tonalille. Hän sanoi, että Tonali on harjoitellut ja käsitellyt hyvin vaikeaa tilannetta.
– Jalkapalloseurana heitämme kätemme hänen ympärilleen, suojelemme häntä, yritämme antaa hänelle rakkautta ja tukea, jota hän tarvitsee löytääkseen ratkaisuja ongelmiinsa.
Englannissa esitettiin jälleen isoja vaatimuksia
Valioliigassa vedonlyöntiskandaaleja on nähty viime vuosinakin. [The Guardian kirjoitti](https://www.nufc.co.uk/news/latest-news/club-statement-sandro-tonali/), että Tonalin tilanne herättää jälleen kiusallisia kysymyksiä jalkapallon vaikeasta suhteesta uhkapeleihin.
Brentford-hyökkääjä **Ivan Toney** [sai kahdeksan kuukauden pelikiellon](https://yle.fi/a/74-20032415) toukokuussa Englannin jalkapalloliiton vedonlyöntisääntöjen rikkomisesta. Englannin jalkapalloliitto FA perui 30 epäiltyä sääntörikkomusta, ja Toney myönsi jäljelle jääneet 232.
Englannin maajoukkuepuolustaja **Kieran Trippier** sai kymmenen viikon pelikiellon joulukuussa 2020. Hän oli antanut muille tietoja, jotka mahdollistivat vedonlyönnin Trippierin siirrosta Tottenhamista Atletico Madridiin.
Burnleyta edustanut **Joey Barton** sai 18 kuukauden pelikiellon vuonna 2017, kun hän myönsi 1 260 jalkapalloon liittyvää vedonlyöntiä kymmenen vuoden ajalta. Pelikielto keveni myöhemmin 13 kuukauteen.
Brittimediassa huomautettiin, että Newcastlen pitääkin seistä Tonalin tukena – muu olisi tekopyhää. Newcastlella on kaupallisia kumppanuuksia kolmen vedonlyöntiyrityksen kanssa.
– Newcastle Unitedin ja Aston Villan tulisi olla solidaarisia pelaajilleen ja arvioida suhdettaan rahapeliyrityksiin, kommentoi The Big Step.
The Big Step on kampanja, joka pyrkii lopettamaan uhkapelien mainonnan ja -sponsoroinnin jalkapallossa. [The Big Stepin nettisivujen](https://www.the-bigstep.com/about/) mukaan Englannissa on 1,4 miljoonaa peliriippuvaista ja vuosittain yli 400 ihmistä tekee Englannissa itsemurhan peliriippuvuuden takia. Hyväntekeväisyysryhmä järjestää erilaisia tempauksia ja koulutuksia sekä tukee ihmisiä, joiden läheiset ovat tehneet itsemurhan peliriippuvuuden vuoksi.
Valioliiga kieltää seuroja mainostamasta vedonlyöntiyhtiöitä pelipaitojensa etupuolella kauden 2025–26 lopusta lähtien, mutta mainonta pysyy sallittuna stadioneilla.
Serie A -seuroilta vedonlyöntikumppanuudet ovat olleet kiellettyjä siitä lähtien, kun uhkapelaamisesta huolissaan oleva Italian hallitus tiukensi lakeja vuonna 2019. Espanjan La Ligassa samanlainen sääntö tuli voimaan kaksi vuotta sitten.
*Lähteet: Reuters, BBC, Sky Sports, The Athletic, The Guardian, La Gazzetta dello Sport*
*Korjattu kello 17.41: Newcastle oli Valioliigan viime kaudella neljäs, eikä kolmas.*
Kuvataiteilija Camilla Vuorenmaa loi teoksen, joka pyyhkiytyy pois näyttelyn päättyessä: ”Kaikki taide tuhoutuu aikanaan”
Hämeenlinnan taidemuseossa saa tänään ensiesityksensä Vuorenmaan ensimmäinen valkokankaalle sovitettu mediataideteos.
Hämeenlinnan taidemuseossa avautuva *Joustava sydän* -näyttely esittelee kuvataiteilija **Camilla Vuorenmaan** taidetta. Teoksissaan Vuorenmaa tutkii erityisesti nuoruuteen, kasvuun ja perheeseen liittyviä teemoja. Teoksiinsa taiteilija ammentaa myös aineksia omasta elämästä ja kokemuksista.
Vuorenmaa tunnetaan erityisesti puukaiverrukseen pohjautuvista suurikokoisista maalauksistaan. Näiden ja perinteisempien maalausten lisäksi Joustava sydän -näyttelyssä on esillä suurikokoinen seinämaalaus, uv-maalauksia ja -installaatio sekä mediataideteoksia.
Taiteilijan ensimmäinen valkokankaalle sovitettu mediataideteos *Suu on sillä auki* saa ensiesityksensä Hämeenlinnan taidemuseon näyttelyssä.
– Tuntuu tosi jännittävältä ja hyvältä näyttää se. Mitä pidemmälle olen taiteilijan työssä edennyt, sitä enemmän olen miettinyt, että ehkä minun pitää ottaa riskejä ja asettaa itseni uuden haasteen eteen, sanoo Vuorenmaa ja viittaa näyttelyssä esillä oleviin mediataideteoksiinsa.
Hämeenlinnan taidemuseon Engel-rakennuksessa nähdään uudempien teosten rinnalla on näyttelyn teemaan liittyviä teoksia taiteilijan aiemmasta tuotannosta. Näyttelyssä on esillä muun muassa seinälle maalattu suuri teos, joka pyyhkiytyy pois näyttelyn päättyessä.
– Kaikki taide tuhoutuu aikanaan, eihän mikään kestä ikuisesti. Mekin pikku hiljaa häviämme. On oikeasti helpottavaa tehdä teos, joka on olemassa vain tietyn ajan ja joka on pakko tulla katsomaan paikan päälle, jotta sen voi kokea, sanoo Camilla Vuorenmaa.
Vuorenmaan taidenäyttely avautuu tänään perjantaina Hämeenlinnan taidemuseossa ja on esillä 21. huhtikuuta 2024 asti. Näyttelyä ja taiteilijan työskentelyä ovat tukeneet Museovirasto sekä Alfred Kordelinin säätiö.
Vuonna 2017 Camilla Vuorenmaa oli ehdolla Ars Fennica -palkinnon saajaksi ja vuonna 2015 hän voitti Suomen taideakatemian palkinnon.
Vuorenmaan teoksia on muun muassa Hämeenlinnan taidemuseoon talletetussa Niemistö-kokoelmassa sekä Espoon modernin taiteen museon EMMA:n, Göteborgin taidemuseon, Nykytaiteen museo Kiasman ja Saastamoisen säätiön kokoelmissa.
Kaksi vangittu epäiltynä murrosta omakotitaloon Harjavallassa
Varkaat murtautuivat omakotitaloon Harjavallassa viime viikon lauantaina.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Harjavallassa viime lauantaina tehtyä omakotitalomurtoa törkeänä varkautena ja ampuma-aserikoksena.
Kaksi murrosta epäiltyä vangittiin poliisin esityksestä tänään perjantaina Satakunnan käräjäoikeuden todennäköisin syin epäiltyinä teosta, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Esitutkinnan aikana pidätettynä oli myös kolmas epäilty. Hänet on vapautettu.
Poliisi pääsi epäiltyjen tekijöiden jäljille omien taktisten tutkintamenetelmien avulla. Tutkintaa jatketaan seuraavaksi asianosaisten kuulemisilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tuntematon henkilö riehui Kokkolassa yönuopparilla – häirikkö poistui ennen poliisin saapumista
Isojärven nuorisotalolla oli yötä noin 25 nuorta ohjaajineen kun uhkaavasti käyttäytynyt kutsumaton vieras ilmaantui paikalle. Häirikkö rikkoi äänentoistolaitteita.
Isojärven nuorisotalolla Kokkolassa koettiin vaaratilanne perjantain vastaisena yönä kun tiloihin tuli uhkaavasti käyttäytyvä ulkopuolinen henkilö.
Nuorisotalolla oli meneillään syyslomaviikon yönuoppari, johon osallistui noin 25 yläkouluikäistä nuotta ja nuoriso-ohjaajia.
Tapahtumat saivat alkunsa aamuyöstä, kun tiloihin tuli ulkopuolinen henkilö. Hän käyttäytyi tavalla, joka saattoi tuntua uhkaavalta. Hän rikkoi myös nuorisotilan äänentoistolaitteita.
Häirikkö poistui nuoriso-ohjaajan käskyttämänä, ja paikalle kutsuttiin poliisi. Tilanne oli ohi nopeasti ja häirikkö ennätti poistua ennen poliisin tuloa paikalle.
Häiriö tapahtui tilassa, jossa paikalla oli osa tapahtumaan osallistuneista nuorista.
Tilannetta käsiteltiin kaikkien nuorten kanssa välittömästi ja tarjottiin keskusteluapua. Myös nuorten huoltajia on tiedotettu asiasta. Kokkolan nuorisopalvelut selvittää vielä tapahtumien kulkua, jotta vastaavilta tilanteilta voidaan välttyä. Samalla arvioidaan myös jatkotoimia.
Kanava Vesijärveltä keskustaan ja hotelli Alatorille – Lahden valtuutetut ideoivat uusia kaupunkielämyksiä Tallinnassa
Päättäjät päästivät luovuuden valloilleen pohtiessaan valtuustoseminaarissa, miten Lahden vetovoimaa saataisiin lisättyä.
Lahden keskustavisio otti aimo harppauksen eteenpäin, kun lahtelaiset valtuutetut pääsivät ideoimaan vapaasti tulevaisuuden Lahtea valtuustoseminaarissa Tallinnassa.
Kaksipäiväisen seminaarin aikana valtuutetut tutustuivat Euroopan ympäristöpääkaupunkivuottaan viettävän Tallinnan ympäristöratkaisuihin ja uuteen kaupunginosaan, Noblessneriin.
Noblessner on vanha sukellusvenetelakka-alue, jossa on uusia asuinrakennuksia, saunamaailma, kahviloita ja inspiroivaa tekemistä aivan meren rannalla.
Ensimmäisenä seminaaripäivänä valtuutetut perehtyivät Lahden synkkenevään taloustilanteeseen. Kaupungin hyvää kehitystä ja vauhtiin pääseviä elinvoimaponnistuksia ei haluta katkaista tylyillä leikkauksilla, siksi valtuutetuilta vaaditaan kekseliäisyyttä tulojen kasvattamisessa.
Verotulot eivät kasva, jos uusia asukkaita ei tule. Uusia asukkaita puolestaan ei tule, jos kaupunki ei ole vetovoimainen.
Työryhmätyöskentelyn aluksi valtuutetut kuulivat terveiset LAB-ammattikorkeakoulun Muotoiluinstituutin opiskelijoilta. Kampukselta katsottuna keskusta tuntuu kaukaiselta.
Valtuutetut saivat ideoida työryhmissä vapaasti, mitä kaupunkikulttuuria keskustassa pitäisi olla ja mitä tehdä keskustan ytimelle, kauppatorille.
Ryhmissä esitettiin toive, että keskustassa olisi tilaa myös ei-kaupalliselle toiminnalle eli paikkoja, joissa ei tarvitse ostaa mitään, mutta missä voisi silti viihtyä. Toriparkin maanpäällisille sisäänkäynti-pömpeleille pitäisi valtuutettujen mielestä tehdä jotain, ja Kauppahallille ideoitiin jatketta tai katettua tilaa torin puolelta. Myös seremonia-akseli Ristinkirkolta kaupungintalolle haluttiin paremmin näkyväksi.
Villeimmät ideat liittyivät toiveeseen, että vihreys ja vehreys näkyisivät paremmin ympäristökaupungin keskustassa. Eräs ryhmä ehdotti kanavan kaivamista Vesijärveltä keskustaan. Talvella kanavassa kulkisi jäärata.
Hotellin tarve tuli voimakkaasti esiin. Viranhaltijoilta tuli viestiä, että eri tapahtumatoimijat pitävät hotellikapasiteetin puutetta Lahden heikkoutena. Paras sijoittumispaikka hotelleille olisi torin lähellä. Valtuutettujen visioissa hotelli voisi nousta Alatorille.
Ensimmäisen kauden valtuutetut **Miina Harmaala** (kesk.) ja **Tuomas Sorsa** (ps.) uskovat, että valtuustoseminaarista jää hyviä tuliaisia vietäväksi takaisin Lahteen.
– Toivon, että sama keskustelu jatkuu Lahdessa yhtä visioivana ja rohkeana kuin täällä, toivoo Harmaala.
– Olisi hyvä miettiä, mikä torin funktio tulevaisuudessa on. Mitä ratkaisuja voisimme tehdä, että torista tulisi nykyistä elävämpi, pohtii Sorsa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mestiksen yleisömäärät ovat kasvaneet lähes 70 prosenttia vuoden takaisesta – myös Kajaanin Hokki hyötyy Jokereiden imusta
Joukkueista IPK, TUTO ja Hokki ovat pelanneet täpötäysille halleille. Kajaanin Hokki kohtasi Helsingin Jokerit viime lauantaina Kajaanin jäähallissa. Loppuunmyydyssä ottelussa oli 1 200 katsojaa.
Mestiksen yleisömäärät ovat kasvaneet lähes 70 prosenttia vuoden takaisesta. 56 ottelun jälkeen keskiarvo yleisömäärissä on ollut 1 226, kaudella 2022-23 luku oli 721. Mestiksen yleisöennätys on laitettu tällä kaudella uusiksi jo kahteen otteeseen.
Kauden avausottelussa 21. syyskuuta Kiekko-Espoo päihitti viime kaudella tehdyn yleisöennätyksensä pelaamalla Jokereita vastaan loppuunmyydyllä Metro Areenalla, jonne oli kerääntynyt 6 982 katsojaa.
Vain pari viikkoa tämän jälkeen 6. lokakuuta Jokerit pisti yleisöennätyksen uusiksi niin ikään loppuunmyydyssä Helsingin jäähallissa, jossa helsinkiläisten kamppailua Kiekko-Vantaata vastaan todisti 8 200 katsojaa.
Myös muilla Mestis-paikkakunnilla on pelattu loppuunmyytyjen yleisöjen tai omien kotiotteluiden yleisöennätysten edessä.
Joukkueista IPK, TUTO ja Hokki ovat pelanneet täpötäysille halleille. Kajaanin Hokki kohtasi Helsingin Jokerit[ viime lauantaina Kajaanin jäähallissa](https://yle.fi/a/74-20055330). Loppuunmyydyssä ottelussa oli 1 200 katsojaa.
Myös RoKi ilmoitti tänään perjantaina 20. lokakuuta pelattavan kotiottelunsa loppuunmyydyksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tena-tuotteita kuljettavan yrityksen tietomurto koskee tuhansia Oma Hämeen asiakkaita
Oma Häme on yksi monista hyvinvointialueista, jotka käyttävät Westlogin kuljetuspalveluita.
Kotihoidossa käytettävien Tena -hoitotarvikkeiden kotiinkuljetuspalvelusta vastaava Westlog joutui elokuussa tietosuojamurron kohteeksi. Kanta-Hämeessä tietoturvaloukkaus koskee 5 946 hoitotarvikejakelun asiakasta, jotka käyttävät Westlogin tilausjärjestelmää.
Tietovuoto koskee tilausjärjestelmään kirjattuja henkilötietoja. Tietokantaan on ollut kirjattuna nimi, osoite, Tena -tilauksen tuotetiedot sekä osalla asiakkaista myös puhelinnumero ja ovikoodi. Asiakkaiden henkilötunnuksia ei ole ollut kirjattuna tietokantaan.
– Tiedossamme ei ole, että tietomurron kohteena olevia tietoja olisi luovutettu eteenpäin tai että tietoja olisi käytetty rikollisiin toimiin, kertoo Oma Hämeen tietoturvapäällikkö **Vesa Järvinen** tiedotteessa.
Oma Häme on selvittänyt tapausta yhteistyössä muiden hyvinvointialueiden kanssa ja pyrkinyt minimoimaan asiakkaille koituvaa haittaa. Asiasta on tehty ilmoitus tietosuojavaltuutetun toimistoon sekä rikosilmoitus poliisille.
Oma Häme lähettää kirjeen kaikille tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneille henkilöille. Loukkauksen kohteeksi joutuneiden asiakkaiden ei tarvitse itse tehdä mitään, mutta heillä on halutessaan mahdollisuus tehdä asiasta tutkintapyyntö poliisille.
Tietomurto ei ole kohdistunut Kanta-Hämeen hyvinvointialueen omiin asiakas- tai potilastietojärjestelmiin, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Lapua 1976 -elokuva on kaikkien aikojen katsotuin Etelä-Pohjanmaalla – katsojamäärä hipoo jo 50 000 rajapyykkiä
Pitkään ykköspaikkaa pitänyt Talvisota on ohitettu yli 4 000 katsojalla.
Lapua 1976 -elokuva on kaikkien aikojen katsotuin Etelä-Pohjanmaalla.
Elokuvan on maakunnassa nähnyt jo 49 719 katsojaa.
Pitkään maakunnan katsotuimpana elokuvana ollut vuonna 1989 ensi-iltansa saanut Talvisota on ohitettu yli 4 000 katsojalla.
Koko maan levityksessä elokuvan on nähnyt yli 140 000 ihmistä.
*Lapua 1976* liittyy Lapuan patruunatehtaan räjähdykseen, joka on yksi Suomen rauhanajan historian tuhoisimpia onnettomuuksia. Elokuvan pääosissa ovat Jussi-palkittu **Linnea Leino**, **Konsta Laakso, Hannu-Pekka** **Björkman** ja **Leo Sjöman.**
**Toni Kurkimäen** ohjaama ja **Tuukka Haapamäen** käsikirjoittama, tositapahtumista ammentava elokuva sai ensi-iltansa 1. syyskuuta.
Elokuvan tuotantobudjetti on vajaat 1,3 miljoonaa euroa.
Elokuvan tuottavat **Pekka Pohjoispää** ja **Mikko Jokipii** tuotantoyhtiö Blankfacelle.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat jättivät 22 talousarvioaloitetta – niissä korostuvat liikennehankkeet
Määrärahoja esitettiin muun muassa Kokkola–Pietarsaaren ja Vaasan lentoasemien sähköiselle lentoliikenteelle tarkoitettuihin sähkölatausasemiin.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat jättäneet talousarvioaloitteita valtion budjettiin. Valtion budjettiin jätettiin talousarvioaloitteita yhteensä 22 kappaletta.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistoimintaverkoston puheenjohtaja Kim Bergin (sd) mukaan valtion budjettiin jätettiin talousarvioaloitteita yhteensä 22 kappaletta.
Aloitteita kerättiin tasaisesti eri puolilta Vaasan vaalipiiriä ja niitä on tehty yhteistyössä maakuntaliittojen kanssa.
– Aloitteissa painottuivat aiempien vuosien mukaisesti liikennehankkeet. Nostimme esille muun muassa kantateiden 63 ja 68 liittymän parantamisen Evijärvellä, Toholammin kunnan kevyen liikenteen turvaamisen ja valtatie 8:n parantamisen Tiukan ja Metsälän välillä Kristiinankaupungissa, Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistoimintaverkoston puheenjohtaja, vaasalainen **Kim Berg** kertoo tiedotteessa.
Näiden lisäksi määrärahoja esitettiin muun muassa Kokkola–Pietarsaaren ja Vaasan lentoasemien sähköiselle lentoliikenteelle tarkoitettuihin sähkölatausasemiin, aineettoman kulttuuriperinnön tietoisuuden lisäämisen ja Viexpon tärkeään toimintaan.
Jätetyt aloitteet:
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Mäyryn kantatien 66 ja seututien 697 liittymän suunnittelun edistämiseksi (250 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä maantien 7421 (Lakaniementie / Pyhälahdentie) parantamiseen Vimpelissä ja Alajärvellä (600 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä maanteiden 7041 ja 47738 liittymän parantamiseen ja kevyen liikenteen järjestelyiden toteuttamiseen Seinäjoen Nurmossa (550 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä kantateiden 63 ja 68 liittymän parantamiseen, Evijärvi (1 100 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä maantien 7000 (Ilmajoentie) kevyen liikenteen väylän suunnitteluun, Ilmajoki (300 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä maantien 6650 Myrkyntien parantamiseen, Teuva ja Karijoki (600 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä sähköisen lentoliikenteen latausaseman kehittämiseen Kokkola– Pietarsaaren lentokentällä (500 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Kokkolan sataman satamatoimintojen automatisointiin (220 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä yhdystien 7520 puuttuvan tiesuunnitelman laatimiseen (220 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Roikola–Krekilä-tien nro 18073 suunnitteluun peruskunnostusta varten (110 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä aineettoman kulttuuriperinnön tietoisuuden lisäämiseksi Suomessa (180 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Toholammin kunnan kevyen liikenteen liikenneturvallisuuden parantamiseen kuntakeskuksen alueella (980 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Uudenkaarlepyyn Vexalantien ja Monäsintien kunnossapidon edistämiseen (500 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä vt 8:n parantamiseen välillä Tiukka-Metsälä, Kristiinankaupunki (1 000 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Vaasan radan sähköistämisen suunnitteluun välillä Vaasan keskusta–Vaskiluodon satama (100 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä pääteiden valaistuksen saneeraukseen energiatehokkaammaksi Pohjanmaan alueella (220 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Vaasan yliopiston VEBIC tutkimus- ja innovaatioalustan vetyinfran kehittämiseen (500 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Vaasan lentoaseman lentoliikenteen sähkölatausaseman rakentamiseksi (500 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämiseksi Osuuskunta Viexpon toimintaan (460 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Ilmavoimien lentotoimintaharjoituksiin Kauhavan lentokentällä (320 000 euroa)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä valtatie 18:n oikaisuun välillä Ähtärin Myllymäki–Multia (1 200 000)
Talousarvioaloite määrärahan lisäämisestä Rengonharju-säätiölle Seinäjoen lentoaseman kehittämiseen (200 000 euroa)
Lieto selvittää katujensa liikenneturvallisuutta – hurjastelu johti jalankulkijan kuolemaan Littoisissa lokakuun alussa
Muurassuotien lisäksi Liedon kaupunki kartoittaa muitakin liikenteen vaaranpaikkoja. Liikenneturvallisuuteen vaikuttava selvitys valmistuu loppuvuoden aikana.
Lieto aikoo selvittää kuolonkolarin takia otsikoissa olleen Littoisissa sijaitsevan Muurassuontien liikennemääriä ja liikenneturvallisuutta. Samalla kartoitetaan myös muita liikenteen vaaranpaikkoja.
Henkilöauton kuljettaja suistui tieltä ja törmäsi jalankulkijaan [Muurassuontiellä Littoisissa](https://yle.fi/a/74-20053634) 4. lokakuuta. Iäkäs koiranulkoiluttaja menehtyi onnettomuudessa. Poliisin mukaan kuljettaja ajoi reilua ylinopeutta. Poliisi tutkii turmaa törkeänä kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuden vaarantamisena.
Liedon kaupungin lähettämässä tiedotteessa todetaan, että ylinopeudet ja piittaamattomuus liikenteessä ovat iso ongelma kaikkialla. Liedon kaupunki voi ratkaisuissaan vaikuttaa esteettömyyteen, teiden kunnossapitoon, valaistukseen, havaittavuuteen ja käytettävyyteen.
Liikenneturvallisuuteen vaikuttava selvitys toteutetaan koko kaupungin alueella vuoden 2023 loppuun mennessä. Selvityksen pohjalta tehdyistä ratkaisuista tiedotetaan myöhemmin.
Filmtown lopettaa elokuvien vuokraamisen ja jatkaa pelkkänä karkkikauppana 
Filmtown myy jäljellä olevat elokuvat käytännössä samaan hintaan kuin on niitä asiakkaille vuokrannut.
Filmtown lopettaa elokuvien vuokraamisen ja jatkaa toimintaansa herkkukauppana nimellä Candy Town Oy. Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Uutiset.](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/6293045)
Video Film Town Oy:n toimitusjohtaja **Tero Nurminen** kertoo Ylelle, että elokuvien vuokraaminen lopetetaan vähäisen kysynnän vuoksi. Siksi varastot tyhjennetään ja vanhat elokuvat myydään pois.
Netflixin kaltaiset palvelut ovat puristaneet videovuokraajat ahtaalle kaikkialla maailmassa. Esimerkiksi amerikkalainen Blockbuster hakeutui konkurssiin jo vuonna 2010.
Toinen suomalainen videovuokrafirma Makuuni hakeutui konkurssiin viime vuosikymmenen lopulla.
Nurmisen mukaan Filmtown-myymälöitä on jäljellä nelisenkymmentä ja niistä neljästä on mahdollista vuokrata elokuvia vielä tämän ja ensi vuoden ajan. Elokuvia myydään loppuun niin kauan kuin ne menevät kaupan.
Filmtown-myymälöissä on Nurmisen arvion mukaan jäljellä muutamia kymmeniä tuhansia elokuvia. Nurmisen mukaan elokuvien myyntihinta on lähestulkoon sama kuin niiden vuokraushintakin.
Pääkaupunkiseudulla elokuvia voi vuokrata tai ostaa Vantaalta sekä Tikkurilan että Variston myymälöistä. Myös Espoon Friisilän myymälästä löytyy vielä elokuvia. Neljäs vielä elokuvia myyvä ja vuokraava myymälä on Oulussa.
Video Film Town Oy on perustettu vuonna 1991. [Yle on uutisoinut aiemmin](https://yle.fi/a/3-12375839) ketjuun kuuluvan viimeisen Turun myymälän lopettamisesta.
Pohjois-Savon parhaaksi valittu ravintola avasi ovensa yli kahden vuoden tauon jälkeen
Uudet tilat ravintola Panzalle löytyivät Kuopion keskustasta Käsityökadulta.
Suosittu meksikolainen ravintola Panza avasi ovensa Kuopiossa torstaina 19. lokakuuta reilun kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen.
Panzan uusi toimipiste sijaitsee Kuopion keskustassa Käsityökadulla, ravintola Kallavesj:n entisissä tiloissa. Vuodesta 2014 alkuvuoteen 2021 asti Panza toimi Sokoksen takana Ajurinkadun Rengastalossa, joka[ purettiin rakennusyhtiö Peabin](https://yle.fi/a/3-11782492) ostettua rakennuksen ja rakennettua sen tilalle kerrostalon.
Panzan uusista toimitiloista ensin uutisoineen [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6155373) mukaan uuden ravintolan osakaskaarti on myös vuosien aikana päivittynyt. Rengastalossa toimineen Panzan yrittäjistä uuden ravintolan osakkaina jatkavat toimitusjohtaja **Joona Kämäräinen** sekä **Mikko Kemppainen**. Uudistuneeseen osakaskatraaseen on saatu heidän lisäkseen uutta verta **Eetu** ja **Arto Paukkosen**, **Otto Mustamäen**, **Riku Ranivaaran** ja **Juuso Leskisen** muodossa. Ravintolan taustalle on myös perustettu Cinco Galones Oy -yritys.
Ravintola Panza valittiin vuonna 2020 Savon Sanomien järjestämässä kilpailussa [Pohjois-Savon parhaaksi ruokaravintolaksi](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3204164).
Liigan tyvipäähän valahtunut Pelicans etsii nousukiitoa
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen näkee parannettavaa muun muassa maalivahtipelissä ja ylivoimassa. Aikaa muutokselle ei ole paljon, jos joukkue haaveilee kärkisijoituksista liigassa.
Jääkiekkoliigassa Lahden Pelicansin kauden alku on ollut suuri pettymys suhteessa viime kaudesta nouseviin odotuksiin.
Lahden historian kalleimman ja viime kaudella hopeaa voittaneen joukkueen saalis on 10 pistettä ja sijoitus sarjassa 12 ottelun jälkeen toiseksi viimeinen.
Yle urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo, että muutoksen parempaan on tapahduttava nopeasti.
– Jos tämä loka- ja marraskuu menee vielä ohi, niin sitten se juna on mennyt.
Nättisen mukaan korjattavaa riittää.
– Maalivahdit voivat pelata paremmin. Ylivoima on liigan huonoin, eli sen pitäisi olla parempi.
Pelicans kohtaa perjantaina 20. lokakuuta kotihallissaan Rauman Lukon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
***Kuuntele, mitä näkemyksiä Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisellä on Pelicansin tilanteesta ja tulevasta:***
Nenäpäivä ja Puoli seitsemän siirtyvät Yle TV2:lle perjantaina 10.11.
Nenäpäivä ja Puoli seitsemän nähdään poikkeuksellisesti Yle TV2:ssa.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** hautajaiset vaikuttavat Yle TV1:n ohjelmistoon perjantaina 10. marraskuuta. Ohjelmamuutoksen takia *Puoli seitsemän* nähdään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.30 ja *Nenäpäiväshow* klo 19.00 alkaen.
”Haluamme muutoksella kunnioittaa presidentti Ahtisaaren hautajaispäivää siirtämällä illan viihteellisempää ohjelmistoa Yle TV2:lle. Presidentti Ahtisaari oli kehitysyhteistyön uranuurtaja ja puolestapuhuja vuosikymmenten ajan. Hänen työnsä kehittyvien maiden eteen huomioidaan myös Nenäpäivän suorassa lähetyksessä”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko.**
Ahtisaaren hautajaiset vaikuttavat myös Yle Radio Suomen ohjelmistoon. Aiemmin ilmoitettu Radio Suomen Nenäpäivälähetys siirtyy alkavaksi klo 16.00. Hautajaispäivä huomioidaan lähetyksen sisällössä.
Nenäpäivä-viikolla[ Ylen kanavilla on luvassa erilaisia erikoislähetyksiä ja suora *Nenäpäivä-lähetys*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005611). Nenäpäivä-lähetyksen juontavat tänä vuonna mediapersoona **Gogi Mavromichalis** ja uutisankkuri **Piia Pasanen**.
[Yle välittää presidentti Ahtisaaren hautajaispäivän tapahtumat televisiossa, radiossa ja verkossa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005623)
IS: Severi Lahtinen väittää nyt seuran tienneen raiskaussyytteestä, toimitusjohtaja ei osaa sanoa onko joku tiennyt ”luottamuksellisesti”
JYP irtisanoi pelaajansa Severi Lahtisen tämän saatua raiskaustuomion käräjäoikeudesta. Lahtinen väittää nyt seuran tienneen syytteestä, toisin kuin JYP on julkisuuteen kertonut.
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009934696.html) JYP:istä raiskaustuomion vuoksi irtisanotun **Severi Lahtisen** väittävän, että hänen entinen seuransa olisi ollut tietoinen raiskaussyytteestä jo ennen tuomiota.
Ilta-Sanomien mukaan Lahtinen väittää kertoneensa sekä raiskaustutkinnasta että myöhemmin syytteestä valmentaja **Jukka Rautakorvelle** heti saatuaan asioista tiedon.
Seurajohto on aiemmin kommentoinut, että raiskaussyyte olisi tullut täysin yllätyksenä organisaatiolle, samoin kuin Lahtisen saama törkeä rattijuopumustuomio.
JYP:in puheenjohtaja **Jukka Seppänen** kommentoi Ilta-Sanomille nyt, että yhtiöllä on ollut tieto tutkinnasta elo-syyskuussa 2022, mutta käsitys, että asia ei ole edennyt minnekään.
Sähköpostilla tavoitettu Seppänen toteaa Ylelle, että hänellä ei ole mitään lisättävää seuran aikaisempiin kommentteihin asiassa.
Yle ei ole tavoittanut Lahtista tai Rautakorpea kommentoimaan asiaa.
Toimitusjohtaja **Risto Korpela** kommentoi Ylelle edelleen, että seurajohdolle asia tuli tietoon vasta oikeuskäsittelyn alkamisen yhteydessä.
– Sitä en osaa nyt sanoa, että onko joku sitten mahdollisesti luottamuksellisesti tiennyt, Korpela sanoo.
Korpela kertoo, että ei ole Ilta-Sanomien uutisen jälkeen keskustellut asiasta Rautakorven kanssa, onko valmentaja tiennyt asiasta.
– Minä luulen, että asia on meidän puolelta nyt kaikin puolin loppuun käsitelty ja käräjäoikeus oman tuomionsa antanut, me mennään eteenpäin, Korpela kommentoi kysyttäessä, aikooko hän keskustella Rautakorven kanssa siitä mitä valmentaja on tiennyt etukäteen Lahtiseen kohdistuvasta tutkinnasta ja syytteestä.
Lahtisen tuomiosta uutisoitiin lokakuun 10. ja lokakuun 12. seura purki hänen sopimuksensa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Klo 14.54 korjattu Jukka Seppäsen etunimi, jutussa luki aiemmin virheellisesti Juha Seppänen.*
*Klo 15.00 lisätty Seppäsen sähköpostitse lähettämä vastaus.*
Poliisi pyytää tunnistusapua selvittääkseen vakavan väkivaltarikoksen Viikissä
Poliisi arvioi, että tunnistettava henkilö on iältään noin 16–20-vuotias.
Helsingin poliisilaitos pyytää kansalaisilta tunnistusapua vakavan väkivaltarikoksen selvittämiseksi.
Epäilty rikos tapahtui poliisin tiedotteen mukaan Viikin normaalikoulun piha-alueella 4. syyskuuta noin kello 18.30.
Poliisi arvioi, että tunnistettava henkilö on iältään noin 16–20-vuotias.
Hänellä oli tekoaikaan yllä mustat tennarimalliset kengät, valkoiset sukat, musta takki ja mustat verryttelyhousut, joissa on valkoinen raita sivuilla. Henkilön hiukset ovat mustat ja mahdollisesti kiharat, poliisi tiedottaa.
Kuva henkilöstä ja yhteystiedot vihjeiden jättämiselle löytyvät [poliisin tiedotteesta](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-vihjeita-vakivaltarikokseen-liittyvasta-henkilosta).
Epäilty tuhopolttaja vangittiin, ja oudot palot loppuivat: kiistää sitkeästi kuulusteluissa kaiken
Parikymppistä miestä epäiltiin ensin 11 tulipalosta Pirkanmaalla, mutta nyt häntä epäillään myös muista paloista.
Sisä-Suomen poliisi on edistynyt tuhopolttosarjan tutkinnassa. Parikymppistä miestä epäillään useammasta tuhopoltosta kuin tähän asti on uutisoitu.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen syyskuussa todennäköisin syin epäiltynä. Häntä epäillään 11 törkeästä vahingonteosta ja tuhotyöstä ympäri Pirkanmaata.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** vahvistaa nyt, että miestä epäillään nyt useammista teoista. Hän ei kerro määrää.
Asiasta kertoi [ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009936109.html).
Pirkanmaalla on kevään ja kesän aikana tutkittu yli 20 tulipaloa. Poliisi on kertonut aiemmin, että tekijöitä tuhopoltoille voi olla yksi tai useampi. Yleensä tulipalot ovat olleet viikonloppuöisin autiotaloissa tai tyhjillään olevissa taloissa.
Miestä on kuulusteltu useita kertoja. Onko motiivia löytynyt?
– En avaa kuulustelujen sisältöä tarkemmin, mutta hän kiistää epäilyt, Uusipaikka sanoo.
Pirkanmaan käräjäoikeudesta ei löydy parikymppiselle miehelle aiempia rikosasioita.
Tutkinta vielä kesken
Oudot tulipalot loppuivat kuin seinään Pirkanmaalla epäillyn vangitsemisen jälkeen.
Oletettavasti läpimurto tapahtui viimeisimmän [Lempäälän tuhopolton](https://yle.fi/a/74-20048723) kohdalla, koska silloin poliisi kertoi ottaneensa epäillyn kiinni.
Suuressa tutkinnassa on paljon töitä, koska jo pelkästään erilaisia lausuntoja tulee monesta paikasta. Poliisi pyrkii saamaan tapauksen tutkinnan valmiiksi joulukuun alkuun mennessä.
**Miestä epäillään ainakin näistä teoista:**
Törkeä vahingonteko 20.08.2022, Kangasala
Törkeä vahingonteko 24.08.2022, Tampere
Törkeä vahingonteko 24.02.2023, Ylöjärvi
Törkeä vahingonteko 21.04.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 23.04.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 10.05.2023, Ikaalinen
Tuhotyö 19.-20.05.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 16.06.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 08.07.2023, Pirkkala
Törkeä vahingonteko 27.07.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 05.09.2023, Lempäälä.
Neuvottelu Hamasin kanssa on paras keino saada panttivangit vapaiksi, koska toinen vaihtoehto on vielä huonompi, sanoo asiantuntija
Hamas on siepannut Gazassa yli 200 ihmistä Israelin asevoimien mukaan. Resilienssin ja päätöksenteon tutkija Harri Gustafsberg arvioi, että panttivankitilanne on hyvin tulehtunut ja hankala ratkaista.
Panttivankitilanne Gazassa on tulehtunut eikä helppoa ratkaisua ole, sanoo resilienssiä ja päätöksentekoa tutkinut **Harri Gustafsberg**, joka on työskennellyt myös poliisina ja ollut itse mukana pankkivankitilanteissa.
Väkivaltaisuuksien aalto alkoi, kun palestiinalainen terroristijärjestö Hamas teki yllättäen 7. lokakuuta laajan hyökkäyksen Israeliin. Hamasin taistelijat tunkeutuivat ensimmäistä kertaa Gazasta useisiin Israelin kaupunkeihin, surmasivat siviilejä ja kaappasivat heitä.
Israelin asevoimien mukaan terroristijärjestö Hamas olisi siepannut Gazassa ainakin 203 ihmistä. Panttivangeilla Hamas pyrkii saamaan konfliktissa neuvotteluvaltin, arvioi perjantaina Ylen aamun haastattelussa ollut Gustafsberg.
Panttivankitilanne Gazassa on kuitenkin huomattavan hankala, sillä panttivankeina on useiden eri maiden kansalaisia ja heitä on suuri määrä. Hamasin lisäksi myös pienemmät äärijärjestöt saattavat pitää panttivankeja.
– Kuka neuvottelee ja kenen kanssa? Äärettömän hankala tilanne, Gustafsberg sanoo.
Lähtökohtaisesti kukin maa neuvottelee omien kansalaistensa vapauttamisesta. Kootut neuvottelut, joissa yksi taho neuvottelisi kaikkien panttivankien vapauttamisesta, eivät kuulosta Gustafsbergin mielestä realistisilta.
Viranomaisten on Gustafsbergin mukaan myös vaikea saada tietoa siitä, paljonko panttivankeja tarkalleen ottaen on ja millaiset heidän olonsa ovat. Viranomaiset tosin tietävät todennäköisesti enemmän kuin kertovat julkisuuteen, Gustafsberg huomauttaa.
Tilanne on hankala myös siksi, että Israelin ja palestiinalaisalueiden välinen konflikti on vuosikymmeniä ja jopa vuosisatoja vanha, ja siihen liittyy myös uskontoon liittyviä kysymyksiä.
– Tässä on hyvin paljon uskonnollista ideologiaa ja uskonnollista ja moraalista oikeutusta omille teoille.
Vankien tappaminen vaikeuttaa ongelmaa
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt järkyttäviä videoita Hamasin sieppaamista ihmisistä. Hamas on myös tiettävästi tappanut joitakin panttivankeja ja uhannut heidän tappamisellaan.
Gustafsbergin mukaan tappamisella Hamas yrittänee painostaa Israelia tekemään päätöksiä ja valintoja, mutta ne vaikeuttavat tilannetta. Kiduttamista ja panttivankien huonoa kohtelua hän pitää huonona strategiana.
– Kiduttaminen on strategisesti äärettömän huono keino, sillä ei voita mitään puolelleen. Ennemminkin on yleensä kyse yksittäisen ihmisen valinnasta yksittäisessä tilanteessa.
Hamasin kanssa neuvotteleminen on Israelille vastenmielinen vaihtoehto. Israel saattaa joutua panttivankien vapauttamiseksi vapauttamaan itse suuren määrän palestiinalaisia.
Gustafsberg kuitenkin sanoo, että neuvotteleminen on aina ensisijainen keino ratkaista tilanne.
– Yleensä panttivankitilanteissa neuvottelu on aina yksi päätoimintataktiikoista, koska se toinen vaihtoehto tarkoittaa interventiota, eli yritetään ratkaista tilanne voimakeinoin tai väkivalloin. Voimakeinot ovat ylivoimaisesti riskialttein vaihtoehto.
Gustafsbergin koko haastattelun voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67015894).
Kiinteistöliiton vertailussa Lapissa Kemin asumiskustannukset pienimmät ja Rovaniemen suurimmat
Kiinteistöliitto vertaa 59 kunnan kunnasta riippuvaisia asumiskustannuksia kuvitteellisen esimerkkitalon avulla.
Kiinteistöliiton vertailussa mukana olevista lappilaisista kunnista Kemi on edelleen halvin paikka asua ja Rovaniemi kallein. Lapista vertailussa on mukana myös Tornio, jossa kunnista riippuvaiset kustannukset ovat hieman Kemiä isommat.
Rovaniemen kustannukset ovat kolmesta kunnasta selvästi suurimmat. Kaupungin mukaan veden, sähkönsiirron ja kaukolämmön hinnat ovat kuitenkin Suomen kaikkien kuntien keskitason alapuolella.
Rovaniemellä neliötä kohti laskettu kustannus on 3,42 euroa. Kemissä kustannus on 2,97 ja Torniossa 3,02 euroa.
Kiinteistöliiton vertailu pohjautuu kuvitteelliseen 10 000 kuutiometrin asuinkerrostaloon, joka sijaitsee kaupunkikeskustan ruutukaava-alueella omalla tontilla ja jossa on neljäkymmentä asuntoa.
Kustannuksissa on huomioitu kiinteistöverot sekä kaukolämmön, veden, sähkön ja jätehuollon hinta syyskuussa.
Laskelmassa on mukana myös sähköenergian hinta, vaikka se ei ole riippuvainen kunnasta. Se on laskettu kaikille kunnille sähkösopimusten keskiarvon mukaisesti. Se ei siis vaikuta kuntien keskinäiseen järjestykseen.
Siirtomaksut ovat paikallisen siirtoyhtiön mukaisia.
Vertailussa on mukana 59 kuntaa. Rovaniemi on tänä vuonna seitsemänneksitoista kallein, kun viime vuonna se oli listan kolmas.
Tornio on tänä vuonna 46. kallein, kun viime vuonna se oli sijalla 40. Kemi on tänä vuonna 48. kallein, kun viime vuonna sen sijoitus oli 51.
Suurimmat kustannukset ovat tänä vuonna Helsingissä, kuten oli myös viime vuonna.
Verkatehdas remontoi tilojaan ensi kesänä 2,5 miljoonalla Hämeenlinnassa
Kariutuneen Paviljonki-rakennuksen tilalle tarvitaan korvaavaa kokous- ja tapahtumatilaa.
Kulttuurikeskus Verkatehdas remontoi kokoustilojaan lainarahalla Hämeenlinnassa. Toimitusjohtaja **Janne Auvinen** haluaa oikaista julkisuudessa liikkuneet huhut siitä, että Verkatehdasta remontoitaisiin yli seitsemällä miljoonalla eurolla ja vielä kaupunkilaisten kustannuksella.
– Verkatehdas ottaa omaa lainaa noin 2,5 miljoonaa euroa, sanoo Auvinen.
Auvisen mukaan Verkatehdas tarvitsee yhtenäistä tasalattiatilaa erilaisille tapahtumille.
– Tällä tavalla korvataan muutama vuosi sitten [kariutunut suunnitelma Paviljonki -rakennuksesta](https://yle.fi/a/3-10487642).
Lisäksi remontissa muokataan Verkatehtaan sisätilojen sokkeloisia kulkuyhteyksiä suoraviivaisemmiksi. Tavoitteena on, että esimerkiksi koululaiset pääsevät kulkemaan rakennuksen etupihalta takapihalle, vaikka Verkatehtaalla olisikin joku tilaisuus meneillään.
Samaan aikaan Verkatehtaan sisätilojen remontin kanssa Hämeenlinnan kaupunki parantaa Sibelius-opiston ja Lyseon koulun ilmastointia sekä rakentaa Aimo koululle uudet tilat. Näiden kustannukset ovat yhteensä noin viisi miljoonaa euroa.
Remontit Verkatehtaan alueella alkavat kesällä 2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vain Kainuussa eletään lyhyempään kuin Etelä-Savossa
Suomalaisten elinajanodote laski jyrkästi viime vuonna.
Vastasyntyneiden elinajanodotteet laskivat Suomessa viime vuonna historiallisen paljon, ilmenee Tilastokeskuksen tiedotteesta.
Vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli 78,6 vuotta ja tyttöjen 83,8 vuotta. Laskua oli molemmissa yli puoli vuotta verrattuna vuoteen 2021.
Etelä-Savossa elinajanodotteet olivat maan toiseksi lyhyimmät, kun tarkastellaan vuosia 2020–2022. Ajanjaksolla kaikkien vastasyntyneiden elinajanodote oli noin 80,5 vuotta. Poikien elinajanodote oli noin 77,5 vuotta ja tyttöjen noin 83,6 vuotta.
Tilastokeskuksen mukaan elinajanodotteet olivat pisimmät Ahvenanmaalla ja lyhyimmät Kainuussa. Miesten elinajanodote oli naisten elinajanodotetta lyhyempi kaikissa maakunnissa. Pohjanmaalla sukupuolten välinen ero oli pienin: 4,2 vuotta.
Vastasyntyneen elinajanodote kertoo, kuinka pitkään vastasyntynyt eläisi keskimäärin, jos kuolleisuus pysyisi laskentavuoden tasolla.
Lahti aikoo suojella seitsemän uutta luontoaluetta
Kaupungin tavoitteena on, että sen pinta-alasta viisi prosenttia on rauhoitettu.
Lahti aikoo perustaa useita uusia luonnonsuojelualueita. Kintterönsuon ja Hakalaukunsuon rauhoitettavaksi esitetyt alueet ovat Hollolan alueella, mutta Lahden kaupungin ja Hollolan kunnan yhteisomistuksessa.
Omilta alueiltaan Lahden kaupunki hakee rauhoitettavaksi Komolankalliota, Haapalanmäkeä, Mukkulan saaria, Sietikkaa, Villähteen lehtoa ja Ritamäen luonnonsuojelualueen laajennusosaa.
Kintterönsuon ja Hakalaukunsuon suojelualueen perustamisehto on, että ely-keskus hyväksyy sen Metso-ohjelmaan, ja kaupunki saa siitä suojelukorvauksen.
Kintterönsuon ja Hakalaukunsuon luonnonsuojelualueen perustaminen ja kuuden alueen rauhoitushakemusten jättäminen menee kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi. Kaupunkiympäristölautakunta käsitteli asiaa 18. lokakuuta.
Esityksessä kerrotaan, että Lahden kaupungin ympäristöohjelman tavoitteissa rauhoitettujen alueiden osuus kaupungin kokonaispinta-alasta on viisi prosenttia. Lahden yleiskaavan 2030 valmistelussa kaupungin omistamilta alueilta kartoitettiin mahdollisia luonnonsuojelualueita tavoitteen saavuttamiseksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Raiskausjutuista voi tulla ennakkotapauksia – juristi: näistä syistä pelaajasopimuksen purkaminen ei ole yksinkertaista
Lain näkökulmasta ei ole helppoa sanoa, milloin pelaajan sopimuksen saa purkaa yksityiselämän tuomion takia.
Nuorten pelaajien raiskausepäilystä ja -tuomiosta voi tulla ennakkotapauksia Suomen urheilumaailmassa. Pelaajasopimuksen ja lainsäädännön näkökulmasta ei ole yksinkertaista, miten ja milloin seura voi purkaa sopimuksen pelaajan kanssa.
SM-liigaseura Tapparan pelaajaa **Topi Rönniä** syytetään raiskauksesta. [Rönni kertoi torstaina asiasta itse](https://yle.fi/a/74-20056020) Tapparan tiedotteessa. Epäilty rikos on tapahtunut yli kaksi vuotta sitten ja Rönni on ollut tuolloin alaikäinen.
– Viimeiset reilut kaksi vuotta ovat olleet raskaita odottaessa asian etenemistä. Luotan siihen, että asiaan liittyvä tapahtumien kulku tulee selvitetyksi oikeudenkäynnin yhteydessä, Rönni kertoi.
Toinen liigakiekkoilija **Severi Lahtinen** [tuomittiin viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20054452) käräjäoikeudessa kahden vuoden vankeuteen raiskauksesta. Hän on kiistänyt syyllisyytensä ja kertonut valittavansa tuomiosta hovioikeuteen. Lainvoimaista tuomiota ei siis vielä ole, mutta [JYP on purkanut sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20054866) Lahtisen kanssa.
Määräaikaisissa sopimuksissa tiukka kynnys
**Matti Huhtamäki** on pelaajia ja pelaajayhdistystä useissa asioissa avustanut asianajaja. Hän antoi haastattelun Ylelle ennen Rönnin tapausta, eikä kommentoi Severi Lahtisen tapausta yksityiskohtaisesti.
Huhtamäki sanoo yleisellä tasolla, että pelaajasopimuksen purkaminen on vaikeaa ja erittäin harvinaista.
– Pelaajasopimukset ovat lähtökohtaisesti määräaikaisia työsopimuksia eli niiden kestoksi on sovittu jokin tietty aika, yleensä yksi tai useampi pelikausi. Ne eivät ole toistaiseksi voimassa, kuten suuri osa palkansaajien sopimuksista.
Määräaikaisen pelaajasopimuksen voi käytännössä purkaa vain kahdella tavalla. Sopimus voidaan päättää joko yhteisymmärryksessä seuran ja pelaajan kesken tai se voidaan purkaa, jos työsopimuslaissa säädetyt edellytykset täyttyvät.
Työnantaja on oikeutettu purkamaan sopimuksen vain erityisen painavasta syystä.
Erityisen painavista syistä ei ole olemassa listaa, mutta käytännössä sellaisena pidetään Huhtamäen mukaan työsopimuksesta tai laista johtuvien velvoitteiden vakavaa rikkomista tai laiminlyöntiä. Moitittavan käyttäytymisen täytyy vaikuttaa työsuhteeseen niin olennaisesti, ettei vastapuolelta voida kohtuudella edellyttää sopimussuhteen jatkamista.
Yleensä pelaaja ja seura kertovat sopimuksen päättyneen yhteisymmärryksessä. Tällöin kyse on yhteisesti tehdystä työsuhteen päättämisestä, jonka osana pelaaja on voinut saada rahallisen korvauksen tai seura on voinut auttaa häntä löytämään uuden työpaikan.
Harvinaisia tapauksia
Jääkiekossa pelaajasopimusten purkamiset ovat harvinaisia.
– Omassa tiedossani ei ole kuin yksi tapaus, ja se liittyi Oulun Kärppien **Jere Karalahdelle** [antamiin potkuihin](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000000268939.html) yli kymmenen vuotta sitten.
Erityisen painava syyn olemassaolon selvittäminen edellyttää Huhtamäen mukaan aina tapauskohtaista ja kokonaisvaltaista harkintaa. Työnantajana olevan seuran on otettava huomioon pelaajan moitittavan käyttäytymisen tosiseikat ja arvioitava niiden vaikutusta hänen työsuhteeseensa.
Pelaajasopimuksessa on yleensä kohta, ettei pelaaja saa aiheuttaa yksityiselämän käytöksellä työnantajalle tai jääkiekolle negatiivista julkisuutta.
JYP purki Lahtisen sopimuksen tuoreen tuomion ja aiemman toisen tuomion takia. Lahtinen oli salannut seuran mukaan aiemman törkeän rattijuopumustuomionsa seuralta.
Unohtuuko syyttömyysolettama?
Osa on kysynyt, miksi JYP tai Tappara ei hyllyttänyt pelaajia jo rikosasian tultua tietoon?
Huhtamäen mielestä tämä olisi ollut lain kannalta erittäin ongelmallista.
– JYP olisi toiminut vastoin pelaajan syyttömyysolettamaa ja käytännössä saattanut julki, kuka pelaaja on tällaisessa rikosasiassa syytettynä.
[Jääkiekon Pelaajayhdistyksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20054550) Severi Lahtisen saama tuomio ei anna yksipuolista oikeutta irtisanoa pelaajasopimusta, koska tuomio ei ole lainvoimainen. Tällä viitataan määräaikaisen sopimuksen purkamiseen ennen lainvoimaista tuomiota.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Suomessa hyvin tärkeä ja olennainen periaate tuntuu unohtuvan. Ihminen on syytön, kunnes hänet todistetaan lainvoimaisella tuomiolla syylliseksi rikokseen.
Onko tuomiosta pakko kertoa?
Toisaalta JYP on todennut, ettei Lahtinen kertonut aiemmasta tuomiostaan.
– Perustuslaissa on suojattu yksityisyyden suoja. Kyse on vapaaehtoisuudesta. Liigaseuroilla ei ole oikeutta saada rikosrekisteriotteita nähtäväksi.
Huhtamäen mukaan on pelaajan valinta, mitä hän haluaa kertoa seuralle. Tuoreimman tapauksen valossa kuitenkin kannattaisi ehkä olla rehellinen ja avoin ajoissa.
– Pelaajat ovat esikuvia ja jossain määrin julkisuuden henkilöitä. Heiltä pitää voida edellyttää tietynlaista toimintaa ainakin, kun he ovat edustamassa työnantajaa.
Lopulta oikeus päättää lopullisesti, mikä on tuomio. Jos Severi Lahtinen saisi vapauttavan tuomion hovioikeudesta, JYPin antamia potkuja voidaan arvioida uudestaan.
– Siinä tilanteessa työntekijälle voi olla oikeus vaatia vahingonkorvauksia työsuhteen laittomasta purusta, Huhtamäki sanoo.
Iivari Mononen keskittää strategiaansa pylväsvalmistajana, myy omistamansa Exsanen liiketoiminnat
Exsanen liiketoimintaan kuuluu muun muassa sähköverkkojen rakentaminen ja kunnossapito. Iivari Mononen tavoittelee puupylväsmarkkinoiden johtajuutta, jonka saavuttamisessa Exsane ei auta.
Joensuulainen puualan toimija Iivari Mononen oy on tehnyt suuria yrityskauppoja. Perheomisteinen konserni on sopinut myyvänsä Exsane oy:n koko osakekannan HSK Sähkölle.
– Strategianamme on olla markkinajohtaja puupylväsmarkkinoilla, Pohjoismaiden suurin puisten aitapaalujen valmistaja sekä merkittävä kestopuun valmistaja Pohjois-Euroopassa. Nyt tehdyllä yritysjärjestelyllä keskitymme uuden strategiamme mukaiseen ydinliiketoimintaan, toteaa Iivari Mononen -konsernin toimitusjohtaja **Ari Mononen**.
Exsanen liiketoiminta kattaa sähkö-, katuvalo- ja kuituverkkojen rakentamisen, suunnittelun ja kunnossapidon. Exsanen liikevaihto oli viime vuonna seitsemän miljoonaa euroa. Yhtiön toimipisteet ovat Porvoossa, Tampereella, Heinolassa, Mikkelissä, Lapinlahdella ja Joensuussa, ja se työllistää 42 henkilöä.
Iivari Mononen osti porvoolaisen Exsanen [kesällä 2014](https://yle.fi/a/3-7307133).
Vuonna 2004 perustetun HSK Sähkön toimialaa ovat muun muassa katuvalojen huolto, talotekniikka-asennukset sekä sähkösuunnittelu. HSK Sähkön toimialueena on koko Suomi, ja se työllistää noin 50 työntekijää Kalajoella ja Oulussa. HSK Sähkö on osa Habeo-konsernia.
– Yhdessä Exsanen kanssa pystymme palvelemaan aiempaa vahvemmin niin sähköverkkoyhtiöitä kuin vihreän siirtymän tuuli- ja aurinkohankkeita. Jatkamme innoissamme Exsanen kehittämistä, kommentoi HSK Sähkön toimitusjohtaja **Hannu Kauppi**.
Iivari Mononen Group -konserniin kuuluvat pylväsvalmistaja Scanpole sekä rakennuspuuta valmistava Primatimber. Tänä päivänä konsernia luotsaa suvun kolmas sukupolvi.
Sijoittaja Kakkonen yhä valmis pumppaamaan rahaa Green Fuel Nordiciin
Green Fuel Nordic ei ole saanut liiketoimintaa nousuun, kun puuperäisen bioöljyn kysyntä on jäänyt vähäiseksi. Sijoittaja Kyösti Kakkonen ei pidä konkurssiuhasta huolimatta tilannetta toivottomana.
Suursijoittaja **Kyösti Kakkonen** vakuuttaa uskovansa yhä Green Fuel Nordiciin.
Puuhakkeesta bioöljyä valmistava yhtiö on tehnyt tappiota useita vuosia. Polttoöljyä korvaavalle tuotteelle ei ole löytynyt kysyntää.
Tällä viikolla eläkevakuuttaja Ilmarinen haki yhtiötä konkurssiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Green Fuel Nordicin Lieksassa toimiva tytäryhtiö hakeutui aiemmin lokakuussa yrityssaneeraukseen.
Kakkosen veljesten sijoitusyhtiö Joensuun Kauppa ja Kone on Green Fuel Nordicin suurin omistaja.
Vuonna 2011 perustetun emoyhtiön kotipaikka on Kuopio. Ensimmäistä tuotantolaitosta suunniteltiin Iisalmeen, mutta se rakennettiin lopulta Lieksaan.
Bioöljyn tuotanto Lieksassa käynnistyi vuonna 2020, mutta on kangerrellut pahasti. Tälläkin hetkellä laitos seisoo.
Kyösti Kakkosen mukaan GFN:n vaikeudet juontavat puuraaka-aineen hinnannoususta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja puun tuonti Venäjältä Suomeen romahti. Hake on kallistunut merkittävästi.
Toisaalta yrityksellä on ollut vaikeuksia löytää ostajia tuotteelleen.
Kakkonen kertoo [perjantain Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kyosti-kakkosen-rahoittama-yhtio-ajautui-konkurssin-partaalle-olen-valmis-sijoittamaan-lisaa/43dc60b1-4f2f-4992-9f9a-b4d7f4426d43), että on valmis sijoittamaan firmaan lisää rahaa, jos muut hankkeen sijoittajat toimivat samoin. Konkurssihakemukseen johtaneita saatavia hän pitää mitättöminä verrattuna Lieksan laitoksen investointiin.
Kallislahti säästyisi, mutta Juvolan ja Louhen koulut lakkaisivat – Savonlinna jatkaa koulujen kohtalon puintia
Sivistyslautakunnan mukaan Kallislahden koulun lakkauttamisesta saatava säästö jäisi erittäin pieneksi. Juvolan ja Louhen osalta säästön summaksi on arvioitui noin puoli miljoonaa.
Savonlinnassa sivistyslautakunta esittää Juvolan ja Louhen kouluja lakkautettavaksi ensi syksynä. Esitystekstin mukaan kouluissa oppilasmäärät putoavat alle 25 oppilaan.
Kouluissa on tällä hetkellä yhteensä noin 60 oppilasta peruskoulun 1.–6. luokilla. Koululaiset siirtyvät asuinpaikasta riippuen Enonkosken, Nojanmaan, Mertalan, Kerimäen tai Anttolan kouluihin. Juvolan koulun lakkauttamisella saatava säästö on vuositasolla arviolta 316 000 euroa ja Louhen koulun osalta noin 223 000 euroa.
Aiemmista suunnitelmista poiketen sivistyslautakunta ei kuitenkaan esitä Kallislahden koulua lakkautettavaksi. Lautakunnan mukaan koulun oppilasmäärä on nouseva. Lisäksi mahdollisesti saatavan säästön arvioidaan olevan erittäin pieni.
Kolmen kyläkoulun lakkauttaminen on ollut Savonlinnassa vireillä viime keväästä lähtien. Suunnitelmat on kertaalleen palautettu sekä valmisteluun että käsittelyyn. Seuraavaksi asia menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Talvinopeudet tulevat voimaan ensi viikolla kaakon maanteillä
Talvinopeusrajoitusten kylttejä aletaan vaihtaa torstaista alkaen.
Autoilijoiden pitää höllätä kaasujalkaa ensi viikolla, sillä talvinopeusrajoitukset astuvat voimaan Kaakkois-Suomessa. Liikennemerkkejä aletaan vaihtaa torstaista 26. lokakuuta alkaen. Nopeusrajoitus astuu voimaan aina sillä hetkellä, kun merkki asennetaan paikoilleen.
Maanteillä nopeusrajoitus laskee pääosin 80 kilometriin tunnissa. Kymenlaaksossa valtatiellä 15 kuitenkin nopeusrajoitus laskee paikoin 70 kilometriin tunnissa ja 13-tiellä Etelä-Karjalassa 60 kilometriin tunnissa Savitaipaleen taajaman kohdalla.
Satasen nopeusrajoitukset jäävät voimaan Kuutostiellä ja 12-tiellä, sillä niillä on ajosuunnat erotettu keskikaistalla tai ne ovat leveäkaistaisia. Kotkan moottoritiellä on valtaosan matkaa vaihtuvat nopeusrajoitukset, joten ne muuttuvat sään mukaan.
Rajoituksilla halutaan vähentää onnettomuuksia
Kaakkois-Suomen ely-keskus haluaa vähentää onnettomuusriskejä pienemmillä nopeusrajoituksilla. Talvikaudella ajo-olosuhteita huonontavat pimeys, hirvet sekä märät ja liukkaat tienpinnat. Nopeuden alentaminen antaa lisäaikaa reagointiin ja lyhentää pysähtymismatkaa.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan takaisin kesärajoituksiin siirrytään tavallisesti maalis-huhtikuun vaihteessa.
Näin Eurooppa on häviämässä sähköautokilpailun: Valmistajat ovat vähätelleet Teslaa ja kiinalaisia merkkejä, sanoo asiantuntija 
Tänä vuonna liki joka kymmenes Euroopassa myyty sähköauto on kiinalainen. Tutkijan mukaan Euroopan autoteollisuudesta uhkaa hävitä satoja tuhansia työpaikkoja.
Espoon Tapiolassa sijaitsevan kauppakeskus Ainoan käytävillä on hiljaista. Vaatekauppojen ja kahviloiden välissä on liiketila, jossa kimaltelee kolme upouutta autoa.
Kyseessä on automerkki BYD:n näyttelytila. Kiinan suurin sähköautojen valmistaja aloitti maahantuonnin Suomeen viime toukokuussa.
Miten kiinalaisautot on otettu vastaan?
– Se on vaihdellut. Osa ei koe, että voisivat olla asiakkaita, he ovat kenties tottuneet toisenmaalaisiin tai -merkkisiin autoihin. Osaa taas houkuttelee paikalle BYD:n pitkä tuotekehityshistoria, sanoo RSA Suomen BYD-maajohtaja **Michael Place.**
Placen mukaan autoja on Suomessa myyty tähän mennessä joitakin kymmeniä. Ensi vuonna yhtiö hakee neljän prosentin markkinaosuutta. Tavoitteena on saada liikenteeseen tuhat autoa.
Kiinalaiset sähköautot vyöryvät Eurooppaan
Vielä hetki sitten kaikki puhuivat Teslasta, mutta nyt myös kiinalaiset sähköautot valtaavat Euroopan [markkinaa](https://yle.fi/a/74-20052387).
Tämän vuoden elokuussa joka viides EU:ssa myydyistä [uusista autoista](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/more-than-fifth-cars-sold-eu-august-were-full-evs-acea-2023-09-20/) oli täyssähköinen. Elokuussa mitattuna EU-alueella oli myyty lähes miljoona täyssähköautoa tämän vuoden aikana. Tänä vuonna Euroopan myydyin auto on ollut sähköauto, Teslan Model Y.
Kiinalaisautojen markkinaosuus Euroopassa on tänä vuonna noussut 8,2 prosenttiin, kun se vielä viime vuonna oli 3,9 prosenttia. Euroopan komissio arvioi kiinalaisautojen määrän nousevan 15 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä.
Euroopan komissio aloitti syyskuussa [tutkinnan](https://www.reuters.com/world/europe/eu-launches-anti-subsidy-investigation-into-chinese-electric-vehicles-2023-09-13/) siitä, tuoko Kiina sähköautoja Eurooppaan keinotekoisen halvalla. Komission mukaan kiinalaiset sähköautot ovat noin 20 prosenttia edullisempia kuin eurooppalaiset mallit.
VTT:n erikoistutkija **Marko Paakkinen** pitää liian järeitä vastatoimia Kiinaa kohtaan riskinä.
– Monilla eurooppalaisilla valmistajilla on vahva Kiina-riippuvuus. Euroopasta viedään paljon Kiinaan ja toisaalta myös eurooppalaisilla valmistajilla on vahvat alihankintaketjut Kiinassa.
Paakkisen mukaan Kiina voittaa paitsi tuotantokustannuksissa, myös akuissa. Kiina hallitsee [akkujen arvoketjua](https://yle.fi/a/74-20052387), sillä merkittävä osa maailman akuista valmistetaan Kiinassa.
– Kiinalaiset testaavat tuotteitaan EU-markkinoilla ja käyttävät sitä ponnahduslautana päästäkseen suljetummille Yhdysvaltojen markkinoille, sanoo Saksan autoteollisuutta tutkinut **Marie Krpata** ranskalaisesta Institut français des relations internationales -instituutista.
Suomeen kiinalaisautojen aalto on vasta rantautumassa. Tällä hetkellä BYD:n ohella Suomeen autojaan tuovat Maxus ja Voyah. Lisäksi Hedin Automotive tuo Ruotsista Suomeen Ruotsissa rekisteröityjä MG-merkin autoja.
Eurooppaa keskittyy kalliimpiin malleihin, mutta Kiina kirii kannoilla
Jos Kiina kilpailee hinnoilla, mitä eurooppalaisille autonvalmistajille jää?
– Spekulaatioita on monenlaisia. BMW:n toimitusjohtaja sanoi hiljattain, että eurooppalainen valmistus saattaa keskittyä premium-autoihin ja volyymimallit jätettäisiin kiinalaisille, Paakkinen sanoo.
Ranskalaistutkija Marie Krpatan mukaan Euroopan maista erityisesti Saksa pitää kiinni kalliimmista automalleista.
– Saksa on tähdännyt siihen, että suurin osa maailman premium-autojen tuotannosta on Saksassa. Saksa on tähän mennessä turvannut asemansa, sillä kalliimpia autoja voi myydä vähemmän ja voitot ovat silti suuria. Nyt kiinalaiset tulevat perässä omilla premium-malleillaan, Krpata sanoo.
Kiinalaisten autojen tuonti Saksaan kasvoi tämän vuoden ensimmäisellä puolikkaalla [75 prosenttia](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/german-autos-production-under-growing-threat-china-iw-study-2023-09-15/). Samalla saksalaisten ajoneuvojen ja niiden osien myynti tippui 21 prosenttia.
VTT:n Marko Paakkinen pitää pelkkiin kalliimpiin premium-malleihin keskittymistä riskinä.
– Jos volyymimalleista luovutaan kokonaan, niin kyllä se tarkoittaa aika isoa myyntimäärien pudotusta ja viennin muuttumista tuonniksi.
Miten Eurooppa päätyi tähän tilanteeseen?
Paakkisen mukaan Eurooppa on sulkenut silmänsä kehitykseltä ja hidastellut.
– Eurooppalaisten valmistajien toimesta on vähätelty Teslan ja kiinalaisten valmistajien toimintaa. Ne ovat saaneet rauhassa kehittää omia tuotteitaan ilman kilpailua ja sen oppimiskäyrän myötä ovat oppineet tuottamaan kustannustehokkaasti.
Autoteollisuudesta uhkaa kadota satojatuhansia työpaikkoja
Autoteollisuus työllistää EU-alueella kolme miljoonaa ihmistä. Jos epäsuorat työpaikat lasketaan mukaan, työllistää autoala kaikkineen yli 13 miljoonaa ihmistä. Se on seitsemän prosenttia koko EU-alueen työllisyydestä.
Luku voi pienentyä lähivuosina, sillä EU haluaa päästä eroon [uusista polttomoottoriautoista](https://yle.fi/a/74-20025061) osana vihreän siirtymän strategiaa. Samalla se pakottaa oman autoteollisuutensa lisäämään sähköautojen tuotantoa.
EU-alueella ei kuitenkaan kyetä tuottamaan tarpeeksi edullisia sähköautoja riittävän nopeasti.
– Eurooppalaiset autovalmistajat tekevät tuottoa kalliilla autoillaan, mutta todellisuudessa normaali ihminen ei sellaista autoa pysty ostamaan. Saksalainen autoteollisuus on vahvasti läsnä Kiinassa. Se tuo heille lyhyellä tähtäimellä paljon etuja, mutta pitkällä aikavälillä ei tiedetä, mitä se tekee eurooppalaiselle tuotannolle.
Marie Krpatan mukaan sähköautojen tuotanto muuttaa koko autoteollisuuden rakennetta ja tuotantomääriä. Myös alan työpaikat muuttuvat.
Krpata arvioi, että autoteollisuudesta uhkaa kadota satojatuhansia työpaikkoja.
– Pian tarvitaan koodareita, insinöörejä ja kemistejä. Osaamisprofiilit ovat aivan erilaisia kuin aiemmin.
Harvalla on edelleenkään varaa ostaa Euroopassa tehtyä sähköautoa
EU-maat ovat pyrkineet tukemaan sähköautojen hankintaa [erilaisin tukitoimin](https://yle.fi/a/3-12630797), kuten sähköautojen hankintatuilla.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on ilmoittanut Ranskan alkavan tukea pienituloisia kotitalouksia mahdollisuudella hankkia Euroopassa tuotettu sähköauto [sadan euron kuukausimaksulla](https://www.euronews.com/green/2023/09/26/cheap-ev-leasing-and-lower-energy-bills-macron-unveils-plan-to-meet-frances-2030-green-goa).
Ranska on myös ilmoittanut tavoitteekseen valmistaa miljoona sähköautoa ja avaavansa neljä akkutehdasta vuoteen 2027 mennessä. Autoryhmä PSA:n ja Totalin perustama [yhteisyritys ACC](https://www.saft.com/media-resources/press-releases/psa-a-total-automotive-cells-company) aloittaa akkujen tuotannon Ranskassa lähivuosina.
Myös autojen kohdalla on lähdetty haastamaan kiinalaisia. Ranskalaismerkki Citroën [julkisti lokakuussa uuden](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/citroen-targets-low-cost-chinese-evs-with-electric-c3-23300-euros-2023-10-17/), Euroopassa suunnitellun ja valmistetun edullisemman hintaluokan sähköauton.
Marko Paakkiselle tämä luo toivoa eurooppalaisen autonvalmistuksen tulevaisuudesta.
– Itse olin eniten huolissani ranskalaisista, mutta sieltä alkaa nyt selvästi tulla ulos pidemmän aikavälin ratkaisuja kilpailuun sähköautojen tulevaisuudesta. Saksalaiset ovat kuitenkin pulassa lähivuosina, jos eivät saa vauhtia muutokseen.
**Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley tutustui Shanghain automessuilla Wuling Hongguang Mini -sähköautoon vuonna 2021. Katso video:**
*Voit keskustella aiheesta 21.10. klo 23 saakka.*
Seitsemällä Oscarilla palkittu Kwai-joen silta on edelleen elokuvahistorian tunnetuimpia ja suosituimpia sotaelokuvia
Ironisessa tarinassa brittiläiset sotavangit rakentavat Burmassa rautatiesiltaa osoittaakseen ylemmyydentuntonsa, vaikka sillasta on hyötyä vain viholliselle.
**David Leanin** ohjaama *Kwai-joen silta* (The Bridge on the River Kwai, 1957) perustuu oikean sotavangin **Pierre Boullen** kirjoittamaan romaaniin. Kirjan sodanvastaisia aineksia pehmennettiin elokuvaversiossa, mutta sen sisältämät kiinnostavat ristiriidat ja moraaliset pohdinnat vaikuttivat merkittävästi elokuvan valtavaan suosioon. *Kwai-joen silta* sai peräti seitsemän Oscar-palkintoa ja siitä tuli 1950-luvun menestynein sotaelokuva.
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat sotavankileirille toisen maailmansodan aikaisessa Burmassa (nykyinen Myanmar). Sairaudet, nälkä, raataminen ja ankarat rangaistukset koettelevat brittivankeja, jotka määrätään rakentamaan siltaa joen yli.
Vankeja johtaa englantilainen eversti Nicholson **(Alec Guinness),** jolle ohjesääntö ja kuri ovat kaikki kaikessa. Sillan rakentamisesta tulee hänelle pakkomielle, todiste siitä, mihin brittiläinen ammattitaito ja armeijan kuri pystyvät. Niinpä vaikka siltaa rakennetaan vihollisarmeijan käyttöön, Nicholson haluaa, että kaikki tehdään viimeisen päälle.
Nicholson uskoo, että hyvän sillan rakentaminen kohentaa vankien moraalia ja olisi symbolinen voitto japanilaisista, näyte brittiläisen herrakansan ylemmyydestä. Hänen kansallismielinen patriotisminsa ylittää jopa japanilaisten kiivaan ja väkivaltaisen fanaattisuuden.
Silta on kuitenkin vakava uhka liittoutuneiden sotatavoitteille. Niinpä iskuryhmä lähetetään tuhoamaan se, vastentahtoisena oppaanaan leiriltä paennut amerikkalainen kapteeni Shears **(William Holden),** joka on aina yrittänyt väistellä vastuita ja selviytyä hengissä.
*Kwai-joen silta* oli paitsi 1950-luvun menestynein, luultavasti myös kallein seikkailueepos. Sen teko heijasti monella tapaa Nicholsonin fanaattisuutta ja hulluutta, joskaan ei onneksi yhtä tuhoisin seurauksin. Elokuvaa filmattiin Sri Lankassa hylätyllä louhoksella usein lähes 50 asteen helteessä, jolloin auringonpistos kaatoi useita ihmisiä päivässä. Joesta löytyi sormenkokoisia iilimatoja ja Alec Guinness oli jäädä kaadettavan puun alle.
Joukkokohtauksissa käytetyt statistit olivat riitaisaa porukkaa koostuen 37 eri kansallisuudesta. Heidän joukossaan oli myös Bambalawatta Boysin nimellä tunnettuun jengiin kuuluneita nuorisorikollisia, jotka laskuvarjokohtauksessa innostuivat riehumaan niin, että koko kohtaus piti jättää pois elokuvasta.
Elokuvan 120 metriä pitkä ja 15 metriä korkea silta maksoi lähes kymmenesosan koko elokuvan budjetista ja vaati kahdeksan kuukauden rakennnustyön. Tuottaja **Sam Spiegel** myös osti hallitukselta veturin ja kuusi vaunua vain tuhotakseen ne. Koko hoito räjäytettiin ilmaan 3 000 kilolla TNT:tä, jolloin yli 40 hehtaarin kokoinen alue oli suljettava ihmisiltä turvallisuuden vuoksi, lukuun ottamatta viiden kameran kuvausryhmiä, jotka oli sijoitettu betonibunkkereihin ja juoksuhautoihin.
Ohjaaja David Lean oli vuosikymmentä aikaisemmin noussut parhaiden brittiohjaajien joukkoon intiimeillä ja pienimuotoisilla draamoilla. *Kwai-joen silta* aloitti hänen kunnianhimoisten ja suureellisten eeposten sarjansa, jota jatkoivat *Arabian Lawrence* ja *Tohtori Zivago.* Molemmissa elokuvatyyleissä Lean osoitti pakkomielteistä käsityöläisen intohimoa ja huolellisuutta. Eversti Nicholsonin tavoin Lean uskoi laatuun ja yksityiskohtiin, ja hän käytti loputtomasti aikaa, vaivaa ja rahaa luodakseen täydellisiä kuvia, olipa kyse katseesta naisen silmissä, kameleista dyyneillä tai venäläisistä talvimaisemista.
*Kwai-joen silta* sai parhaan elokuvan, ohjauksen, miespääosan (Guinness), käsikirjoituksen, kuvauksen, leikkauksen ja musiikin Oscarit. Lisäksi vankileirin komentajaa esittänyt **Sessue Hayakawa** oli sivuosien Oscar-ehdokkaana.
Oma ironiansa liittyi käsikirjoituspalkintoon. Sen tekijät olivat Hollywoodin vasemmistovainojen aikana joutuneet mustalle listalle, eivätkä siten voineet työskennellä omilla nimillään. Heistä **Carl Foreman** ”löysi” Boullen romaanin ja kauppasi idean Spiegelille. Foreman ja Lean joutuivat kuitenkin pian kiihkeisiin riitoihin käsikirjoituksen sisällöstä ja erityisesti elokuvan loppukohtauksesta: pitäisikö silta romaanin tavoin jättää pystyyn monumenttina sodan typeryydestä?
Foreman luovutti ja tilalle tuli toinen mustalistalainen **Michael Wilson.** Myöhemmin Lean väitti heittäneensä Foremanin version roskiin ja kirjoittaneen suurimman osan itse Wilsonin vain hioessa hänen tekstiään. Mutta kukaan kolmesta ei saanut nimeään käsikirjoittajaksi elokuvan alkuteksteihin, vaan sellaiseksi merkittiin kirjailija Pierre Boulle itse, vaikka hän ei ollut kirjoittanut sanaakaan käsikirjoituksesta eikä osannut edes kunnolla englantia.
Boulle sai kuitenkin Oscarin, jolloin päivää palkintojenjaon jälkeen Foreman ilmoitti uutistoimistoille, että hän ja Lean olivat oikeasti kirjoittaneet suurimman osan elokuvasta. Todisteena hän esitti kolmen ystävänsä nimet elokuvan roolihahmojen joukossa.
Wilson päätyi kirjoittamaan *Arabian Lawrencea* Leanin kanssa, mutta sai vuorostaan potkut uuden eeppisen riidan seurauksena. Vielä myöhemmin Wilson osallistui *Apinoiden planeetan* kirjoittamiseen Boullen toisen romaanin pohjalta. Vasta vuonna 1984 Foreman ja Wilson tunnustettiin elokuvan oikeiksi käsikirjoittajiksi, vain päivää ennen Foremanin kuolemaa. Heidän leskensä saivat kovin myöhästyneet Oscarit myöhemmin samana vuonna.
Elokuvan musiikkiteemaksi nousi suosittu sävelmä Colonel Bogey, joka on malliesimerkki parhaan pop-musiikin kestävyydestä. Tämä golf-kentällä kuultuun, lyönnistä varoittaneeseen vihellysmelodiaan perustuva sävelmä oli ollut iso hitti vuonna 1914, ja elokuviin se siirtyi **Hitchcockin** *Nainen katoaa* -elokuvassa vuonna 1938. Toisen maailmansodan aikana sitä laulettiin natsijohtajia pilkkaavilla sanoilla (”Hitler has only got one ball!”), ja tätä versiota myös Lean olisi halunnut käyttää elokuvassa. Säveltäjän lesken paheksuessa sanoitusta Lean kuitenkin pisti sotilaansa viheltämään laulua. Tämä oli hyvä päätös ainakin yhteenjohtaja **Mitch Millerille,** joka saattoi näin levyttää siitä listahitiksi nousseen oman versionsa. Uudemmat sukupolvet ovat sitten kuulleet sävelmää jopa *Breakfast Clubin* kaltaisissa nuorisoelokuvissa.
**Iikka Forss** asettuu *Ennen elokuvaa* taipumattoman brittiupseerin rooliin. **Anna Möttölä** ja **Johanna Skurnik** kertovat *Enemmän elokuvasta*.
Katso, miten kansanedustajat äänestivät sote-välikysymyksessä
Tästä jutusta näet, miten kansanedustajien äänet jakautuivat eduskunnan äänestäessä hallituksen luottamuksesta.
Hallitus selvitti ensimmäisen välikysymyksensä ja sai eduskunnan luottamuksen äänin 101-85. Äänestyksen taustalla on keskustelu toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden heikosta taloudellisesta tilanteesta ja lähipalveluihin kohdistuvista säästötoimista.
Keskustan ja liike nytin välikysymyksestä käydyn keskustelun aikana keskiviikkona kaikki oppositiopuolueet esittivät epäluottamusta hallitukselle.
Alta näet, miten eduskuntapuolueiden äänet jakautuivat.
Jutun lopusta löydät taulukon, josta näet, miten yksittäiset kansanedustajat äänestivät.
Äänestys hallituksen luottamuksesta
Mikkeli aikoo heilauttaa kituneen taloutensa kerralla kuntoon – Energiayhtiön myynti tuo miljoonien korkohyödyn, lisää nipistetään eri puolilta
Mikkelin kaupunki on pääsemässä vuosia jatkuneesta talouskurimuksesta eroon varsin nopeasti. Kaupunki myy energiayhtiön vähemmistöosuuden sijoittajille. Se tuo miljoonien korkosäästöt vuositasolla.
Mikkelin yksin omistaman Etelä-Savon Energian ESEn kauppa on loppusuoralla. Kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** mukaan vähemmistöosuuden myynnistä on tarkoitus päättää maanantaina 30. lokakuuta.
Mikkeli on myymässä energiayhtiöstä 49 prosentin vähemmistöosuutta. Ostajaehdokas valikoitui kesällä tarjouskilpailun ja neuvottelukierroksen jälkeen.
Mikkeli on arvioinut saavansa vähemmistöosuudesta jopa 180 miljoonaa euroa. Sitä ennakoi myös Mikkelin oma ennuste tämän vuoden talouden ylijäämäksi.
Vähemmistöosuuden myynnistä päättää kaupunginhallitus, jolle kaupunginvaltuusto antoi kaupantekovaltuudet alkukesällä.
Viime kuukausien aikana ostajaehdokas on tehnyt yhtiössä ns. due dilligence-menettelyä, jossa kaupan kohde käydään läpi tarkasti.
Ostajan nimi on pysynyt koko prosessin ajan piilossa. [Yle kertoi aiemmin, että kilvassa mukana ollut maakunnallinen Suur-Savon Sähkö ei selviytynyt loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20039594).
Mikkelin taloutta vahvistetaan energiakauppojen lisäksi tuoreen vakauttamisohjelman avulla. Sen säästövaikutus on kolmisen miljoonaa euroa.
– Sekä energiakauppojen ansiosta saatava korkohyöty että säästöohjelma ovat eurovaikutuksiltaan samaa suuruusluokkaa, Janne Kinnunen sanoo.
Mikkelillä on taseessaan aiempien vuosien alijäämärää reilut 40 miljoonaa euroa. Ilman niiden kattamista Mikkeli joutui ns. kriisikuntalistalle.
Kaupunginjohtaja Janne Kinnusen mukaan velkaantumiskierre on tarkoitus saada poikki vuonna 2025. Menot ja tulot pitäisi olla tasapainossa seuraavana vuonna.
– Nyt tehty vakauttamisohjelma on kokoluokaltaan kuitenkin suhteellisen pieni, eikä se johda esimerkiksi lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Vakauttamisohjelmaa on valmisteltu virkamiesten, henkilöstön ja poliittisten päättäjien yhteistyönä. Valtuusto sanoo viimeisen sanan joulukuussa.
Suurimmat säästöt, lähes kaksi miljoonaa euroa haetaan sivistyksen ja hyvinvoinnin palvelualueelta. Suurennuslasin alle joutuvat palveluverkko sekä ryhmien, henkilöstön ja opetustuntien määrät.
Myös kansalaisopiston ja kirjaston tarjontaa supistetaan. Konsertti- ja kongressitalo Mikaelin ja kaupunginorkesterin yhteistyön tiivistämisellä haetaan myös säästöjä.
Tervapadasta kukkulan kuninkaaksi – muistatko nämä kymmenen ulkoleikkiä? 
Kuuluiko kirkonrotta, tervapata tai polttopallo lapsuutesi leikkeihin? Olitko kukkulan kuningas vai rosvo tai poliisi? Katso videot eri vuosikymmeniltä ja kerro leikkimuistosi.
Radion aamujuontaja Karoliina Tuominen nukkuu ”maailman surullisimmalla tyynyllä”, koska kaikkea on jo kokeiltu
Karoliina Tuominen on suosittu radiojuontaja, sometyöläinen, onnistuja ja epäonnistuja, jonka on vaikea puhua syvällisiä. Toisella olkapäällä istuu unettomuus, toisella ahdistus.
Karoliina Tuominen avaa kelluntatankin kannen ja sujahtaa lämpöiseen suolaveteen. Tilaan, jonne ärsykkeet eivät ole tervetulleita. Nyt hän kelluu vedessä puolitoista tuntia silmät kiinni.
29-vuotias Karoliina tunnetaan radiojuontajana ja somepersoonana. Hänen mediauransa alkoi sosiaalisen median huumorivideoista, joita hän alun alkaen piti vain harrastuksena. Nyt Karoliinalla on Instagramissa yli 96 000 seuraajaa.
Kelluntatankkiin Karoliina on tullut pakoon jatkuvaa informaatiotulvaa. Sen lisäksi kyseessä on tapa hoitaa kauan vaivannutta unettomuutta.
– Yleensä liikuttelen itseäni täällä tankissa päästä päähän vuorotellen varpailla ja sormilla. Musiikkiin keskittyminen auttaisi ehkä olemaan paikallaan.
Karoliinaa voi kuulla radiokanava HitMixin aamuissa, ja osalle hän tuli tutuksi myös television puolella Selviytyjät-sarjassa. Nopeasta urakehityksestä, suosiosta ja onnistumisista huolimatta Karoliina kuvailee itseään kuitenkin myös epäonnistujaksi. Epäonnistumisia hän pitää tärkeinä elämää ohjaavina tekijöinä.
Yksi epäonnistuminen on jäänyt erityisesti mieleen.
– Olen tunnistanut myös sen niin sanotun parhaan epäonnistumiseni. Se oli se, kun en päässyt opiskelemaan lääkikseen (lääketieteellinen tiedekunta). Jos olisin päässyt, en välttämättä tekisi näitä töitä, joista todella nautin.
”Opettelen päästämään tunteet pintaan”
Ulospäinsuuntautuneesta olemuksesta huolimatta syvällisistä asioista puhuminen on aina ollut Karoliinalle vaikeaa. Viime aikoina on kuitenkin tapahtunut kehitystä.
– Olen aikaisemmin saattanut olla tunteettoman oloinen ihminen – en näyttänyt tunteitani julkisesti. Se on edelleen tosi hankalaa.
Omien tunteiden ilmaiseminen on muuttunut helpommaksi, kun hän on alkanut tarkemmin tutkailla, mistä ongelmat oikein kumpuavat.
– En ole aikaisemmin esimerkiksi itkenyt sellaisten elokuvien aikana, joissa muut itkevät helposti. Nykyään, vaikka vastaan tulisi ihan onnellinenkin kohtaus, itken enemmän kuin surullisissa kohdissa. Myös söpöt koiravideot saavat herkistymään.
”En halua loukata huumorillani ketään”
Radiojuontamisen ohella Karoliina tuottaa aktiivisesti sosiaalisen median sisältöjä, joissa hän muun muassa parodioi suomalaisten julkkisten kuvia. Huumori on merkittävä osa hänen itseilmaisuaan, mutta se ei aina tunnu tervetulleelta.
–Jos mua ei tunne millään tavalla, voi saada alkuun sellaisen kuvan, että ajattelen lähtökohtaisesti negaation kautta. Se on kuitenkin vain sarkasmia, jota ei aina ymmärretä huumoriksi.
Hän sanoo, että huumorinsa ei ole missään tapauksessa tarkoitus loukata ketään.
Karoliina kertoo pyöritelleensä paljon myös nolouden tunnnetta.
– Olen tullut siihen tulokseen, että vaikka jokin asia tuntuisinkin nololta, ei se varsinaisesti ole noloa. Oikeasti noloa on vain muiden ihmisten kohtelu.
Itsepohdiskelujen lisäksi – ja joskus varmaan myös niiden syystä – unettomuus ja ahdistuneisuus ovat olleet osa Karoliinan elämää jo useampia vuosia.
– Urheilen noin 4–5 kertaa viikossa. Se auttaa uniongelmiin jonkin verran, ja sitä kautta lievittää myös ahdistusta ja stressiä. Väsyneenä pienikin kehon heiluttelu auttaa mieleen ja kehoon.
Turhautuminen ei auta unensaantiin
Karoliina tuntee hyvin kaikki perinteiset unentuloa tukevat vinkit, silti hän pitää kiinni ”maailman surullisimmasta tyynystään”.
– Se on todella ohut ja vanha, ja se pitää taitella kaksin tai kolminkerroin. Sellaista tyynyä ei pitäisi olla kenelläkään.
Uutta tyynyä Karoliina ei kuitenkaan aio hankkia. Kaikkia on nimittäin jo kokeiltu.
Katkoinaisia öitä oli jatkunut jo pitkään ennen kuin hän ymmärsi, että kyse on oikeasti muusta kuin vain vaiheesta.
– Ajattelin aikaisemmin, että kyllä kaikilla on uniongelmia. Kaikkien on joskus vaikeaa nukahtaa ja kaikki heräilevät pitkin yötä. Näin varmasti onkin, mutta kun puhutaan ongelmasta, puhutaan aivan jostain muusta.
Karoliina kuitenkin haluaa huomauttaa, ettei kaipaa unettomuudesta sympatiapisteistä, sillä sekin on vain yksi ominaisuus, jonka kanssa oppii elämään.
Entä minkälaisia vinkkejä hektistä mediatyötätekevällä ja 4–5 kertaa viikossa liikkuvalla henkilöllä olisi muille unettomuudesta kärsiville?
– Itseäni on helpottanut se, että koitan vain olla turhautumatta. Turhautuminen ei auta unen saantiin. Jos uni ei tule, tee jotain muuta. Tiedän, että on turhauttavaa pyöriä kolme tuntia sängyssä paikallaan, vaikka toisaalta sekin on parempaa lepoa kuin ei lepoa lainkaan.
**Karoliina Tuominen oli vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa.**
Marraskuussa täydennystä Inkoon LNG-kaasuterminaaliin Yhdysvalloista
Energiayhtiö Elenger on kolminkertaistanut LNG-toimituksensa tänä vuonna. Yhtiö on valmis myös lisätoimituksiin talvikauden aikana.
Suomen ja Baltian suurin yksityinen energiayhtiö Elenger toimittaa marraskuun toisella puoliskolla Inkoon terminaaliin LNG-lastin Yhdysvalloista.
– Amerikassa ja Euroopassa on saatavissa riittävästi kaasua ja tankkereita, samoin lisärahtia voidaan tilata melko nopeasti. Inkoon terminaalilla on jo aikaisempaa kokemusta toimimisesta jatkuvan kaasun kysynnän varalta, sanoo Elenger Suomen toimitusjohtaja **Pasi Näkki**.
Gasgrid on ilmoittanut tällä viikolla Balticconnectorin mahdollisesta uudelleenkäynnistämisajasta. Inkoon terminaali on vahvistamassa kapasiteetin varaussäännöt talveksi.
Suomen kulutusvolyymi voidaan kattaa Inkoon terminaalilla.
– Elenger on omalta osaltaan valmis osoittamaan, että pystymme haastavassakin tilanteessa takaamaan toimitukset asiakkaillemme, Näkki sanoo.
Elenger on kolminkertaistanut LNG-toimituksensa tänä vuonna. Viime vuonna yhtiö toi kaasua viisi laivalastillista, tänä vuonna jo seitsemästoista on tulossa.
Lasti tuli aiemmin Venäjältä
Maakaasu saapui aiemmin Suomen ja Baltian alueille pääosin Venäjältä tulevia putkia pitkin. Tuonti idästä on ollut suljettuna lähes puolitoista vuotta, ja täysimittainen käännös länteen on tapahtunut.
Maakaasu tuodaan nyt nestemäisessä muodossa Suomen Inkoon ja Liettuan Klaipedan terminaaleihin, joissa se kaasutetaan uudelleen ja syötetään kaasuputkeen. Elengerin tuomilla LNG-tarvikkeilla on alkuperätodistukset ja kaasu tulee pääosin Yhdysvalloista ja Norjasta.
Elenger toimii viidellä markkina-alueella: Suomessa, Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa. Se kasvoi viime vuonna Suomen ja Baltian alueen suurimmaksi yksityiseksi energiayhtiöksi. Viron kotimarkkinoilla Elenger toimii nimellä Eesti Gaas.
Konserni tarjoaa asiakkailleen maakaasua putkikaasuna, paineistettuna maakaasuna (CNG) ja nesteytettynä maakaasuna (LNG) ja operoi Viron ja Latvian suurinta kaasuverkkoa.
Elenger-konserni harjoittaa kansainvälistä energiakauppaa ja kehittää uusiutuvan energian vaihtoehtoja, kuten aurinkoenergian ja biometaanin tuotantoa ja myyntiä.
Lapin ja Savonlinnan kansanedustajat ovat tehneet aloitteen Savonlinnan ja Kemin keskussairaaloiden erillisrahoituksen puolesta
Keskustan ja SDP:n kansanedustajien joukko pitää erillisrahoituksen lopettamista epäreiluna Savonlinnan ja Kemi-Tornio-alueen ihmisille. Rahoituksella olisi ylläpidetty sairaaloiden päivystyksiä vuodesta 2024 alkaen.
Keskustan ja SDP:n kansanedustajat Lapin ja Savonlinnan alueelta esittävät rahoituksen jatkamista Savonlinnan ja Kemin Länsi-Pohjan keskussairaaloille.
Keskustan kansanedustajat **Katri Kulmuni**, **Hanna Kosonen**, **Vesa Kallio** ja **Markus Lohi** sekä SDP:n kansanedustajat **Anna-Kristiina Mikkonen** ja **Johanna Ojala-Niemelä** ovat jättäneet talousarvioaloitteen Savonlinnan ja Kemin keskussairaaloiden erillisrahoituksen jatkamisesta.
Aiemmin tällä viikolla Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueet sekä Savonlinnan ja Kemin kaupungit [vetosivat alueidensa kansanedustajiin](https://yle.fi/a/74-20055335), jotta he tekisivät budjettialoitteita erillisrahoituksen puolesta.
Erillisrahoituksella olisi korvattu Savonlinnan ja Kemin Länsi-Pohjan sairaalapäivystysten kustannuksia vuodesta 2024 lähtien.
Keskustan ja SDP:n kansanedustajat sanovat pitävänsä tuen lakkauttamista kohtuuttomana Savonlinnan ja Kemi-Tornio-alueen ihmisten palveluiden turvaamisen kannalta. Heidän mukaansa erillisrahoituksen lopettaminen on epäreilua sekä ajaa Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet vaikeaan asemaan.
– Lisäksi alueiden erityispiirteet pitkine etäisyyksineen tuovat lisäkustannuksia muihin hyvinvointialueisiin verrattuna. Itä-Savon ja Länsi-Pohjan erillisrahoituksen jatkaminen on aivan ensisijaista alueen asukkaiden sekä vapaa-ajan asukkaiden terveyden ja sairaaloiden toiminnan turvaamiseksi, kansanedustajat sanovat.
Hallitus antoi aiemmin tässä kuussa esityksensä valtion ensi vuoden budjetista eduskunnalle, eikä Savonlinnan ja Kemin Länsi-Pohjan keskussairaaloille ollut varattu erillisrahoitusta päivystyksen ylläpitoon.
Eduskunnan helmikuussa hyväksymän lakimuutoksen mukaan Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueet saavat ylläpitää toistaiseksi kahta ympärivuorokautisesti toimivaa päivystystä sairaaloidensa yhteydessä.
*Edit. Juttua muokattu 20.10.2023 klo 16.42. Tarkennettu ingressiin ja neljänteen kappaleeseen, että erillisrahoituksella olisi korvattu sairaalapäivystysten kustannuksia vuodesta 2024 alkaen.*
Kainuussa lyhyimmät elinajanodotteet vastasyntyneillä
Koko maassa vastasyntyneiden elinajanodote laski viime vuonna eniten yli 50 vuoteen.
Vastasyntyneiden elinajanodote laski viime vuonna eniten yli 50 vuoteen.
Tilastokeskuksen mukaan vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli viime vuonna koko maassa 78,6 vuotta ja tyttöjen 83,8 vuotta.
Lyhyimmät elinajanodotteet olivat Kainuussa: pojilla 77,5 vuotta ja tytöillä 82,6 vuotta.
Myös 65-vuotiaiden elinajanodotteet laskivat viime vuonna eniten yli 35 vuoteen.
Miesten elinajanodote jäi naisia lyhyemmäksi kaikissa maakunnissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mauri Pekkarisen (kesk.) mittava poliittinen ura tulossa päätökseen: ”En aio olla ehdolla vaaleissa”
Mauri Pekkarinen on ollut 45 vuotta parlamentaarikkona, joista 40 vuotta Suomen eduskunnassa ja viisi vuotta Euroopan parlamentissa. Pekkarinen on toiminut myös viidessä hallituksessa ministerinä.
Pitkän linjan jyväskyläläinen poliitikko **Mauri Pekkarinen** (kesk.) jättää europarlamentaarikon tehtävät. Hän ei asetu enää ehdolle ensi kesäkuun vaaleissa. Keski-Suomen Kinnulassa syntynyt Pekkarinen täytti lokakuun alussa 76 vuotta.
Euroopan parlamentin vaalit ovat ensi kesäkuun alussa.
– Olen luvannut hyvissä ajoin kertoa oman ratkaisuni ehdokkuuden suhteen. Jos saan elää ja olla terveenä, tulevana kesänä jätän parlamentaarikon tehtävät ja asetun perheen pariin, kertoo Pekkarinen.
Pekkarisen mukaan ratkaisun tekeminen ei ollut helppo.
– Euroopan parlamentin jäsenyys on ollut minulle antoisa, innostava ja opettavainenkin kokemus. Olen saanut vastuita asioissa, joissa olen sitä halunnut, erityisesti energia-, teollisuus- ja aluepolitiikan aloilla. Veri vetää vahvasti pyrkiä jatkamaan näissä haasteissa.
Pekkarinen oli päättänyt kertoa aikeistaan 6. lokakuuta, mutta ilmoituksen ajankohta siirtyi.
– En pystynyt tekemään ilmoitusta tuolloin, vaan tarvitsin lisää aikaa. Nyt olen rohkaistunut ja olen kevyellä ja hyvällä mielellä.
Täydellä teholla loppuun asti
Pekkarinen kertoo, että 45 vuotta parlamentaarikon uraa, joista 40 vuotta Suomen eduskunnassa ja viisi vuotta Euroopan parlamentissa ovat urakka, joka saa nöyränä kysymään itseltään ja läheisiltään, että olisiko sittenkin aika siirtyä uuteen.
– Asetun aktiiviseksi kotona ja sen ulkopuolella. Kirjoitan ja katson uteliaana, mitä muuta voisi vielä olla edessä. Kaikissa oloissa hoidan tämän kauden loppuun täydellä voimalla, jatkaa Pekkarinen.
Pekkarisen mukaan ihmiset ovat odottaneet hänen päätöstään. Koska puolueet asettavat ehdokkaita lähiaikoina, piti Pekkarisen tehdä ratkaisunsa ennen marraskuun loppua.
Koko poliittisen uransa päätökseen Pekkarinen toteaa, ettei aio asettua enää ehdolle myöskään eduskuntavaaleissa tai kuntavaaleissa.
– Hoidan täydellä teholla europarlamentaarikon tehtävän ensi kesään saakka ja sen jälkeen keskityn kirjan kirjoittamiseen, hän vastaa.
”Näkemys siihen, mitä ympärillä on tapahtunut”
Sitä Pekkarinen ei kuitenkaan täysin paljasta, mistä hän kirjoittaa ensin.
– Kun näin kauan olen ollut mukana politiikassa, minusta on tärkeää tuoda oma subjektiivinen näkemys siihen, mitä ympärillä on tapahtunut, vastaa Pekkarinen.
Pekkarinen aikoo kirjoittaa kirjan keskustasta ajanjaksolta 2010-2022.
Pekkarinen kiittää vuosien varrella häntä äänestäneitä.
– Olen ollut mukana kymmenessä eduskuntavaalissa, kolmessa tasavallan presidentin valitsijamiesvaalissa, yhdessä Euroopan parlamentin vaalissa ja kymmenessä kunnallisvaalissa, ja saanut kansalta valtuutuksen.
Pekkarinen on ollut EU-parlamentin jäsen vuodesta 2019. Sitä ennen hän toimi kansanedustajana vuodesta 1979.
Pekkarinen on ollut myös viidessä hallituksessa ministerinä, viimeksi elinkeinoministerinä.
*20.10.2023 kello 15.46 täydennetty uutista kauttaaltaan Mauri Pekkarisen haastattelun pohjalta. Myös otsikkoa muutettu.*
Mies kiilasi uhrin metallisen rampin ja auton väliin – Eurassa tapahtuneesta päälleajosta vaaditaan ehdotonta vankeutta
Syytteen mukaan mies ajoi toisen päälle tahallaan Eurassa heinäkuun lopulla. Syytetty kiistää teon tahallisuuden.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle, jonka [epäillään ajaneen autolla tahallaan toisen miehen päälle Eurassa heinäkuun lopulla.](https://yle.fi/a/74-20043100)
Syytteen mukaan tapahtumat saivat alkunsa varhain sunnuntaiaamuna, kun syytetty oli pyytänyt uhria selvittämään asioita kanssaan. Uhri oli mennyt ulos ja istuutunut odottamaan syytettyä rakennuksen päädyssä olevan metallirampin päälle.
Syytetty oli saapunut autolla paikalle ja ajanut piha-alueella vähintään 30–40 kilometrin tuntinopeudella. Hän oli ohjannut auton suoraan kohti rampilla istuvaa uhria nopeutta hiljentämättä.
Syytetty oli törmännyt uhriin, joka jäi auton ja invarampin väliin.
Syytteen mukaan törmäyksen jälkeen syytetty oli peruuttanut autolla hieman taaksepäin, noussut autosta ja lyönyt uhria muutamia kertoja ylävartaloon.
Törmäyksessä loukkaantunut uhri oli pyytänyt syytettyä hankkimaan hänelle apua, mitä syytetty ei kuitenkaan tehnyt.
Tämän jälkeen syytetty poistui autolla ajaen paikalta. Miestä syytetään myös rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Syytetty kiistää
Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Vaihtoehtoisesti, mikäli käräjäoikeus katsoo teon olevan törkeä pahoinpitely, vaatii syyttäjä kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytetty kiistää syyllistyneensä tapon yritykseen. Hän on esitutkinnassa tunnustanut osuneensa autolla uhriin, mutta kiistänyt teon tahallisuuden. Lisäksi syytetty on kiistänyt nousseensa tapahtumapaikalla törmäyksen jälkeen autosta.
MTV Europe Music Awards 2023 perutaan – Pariisi ei pysty takaamaan osallistujien turvallisuutta Gazan sodan vuoksi
Gaalaa ei ole peruttu koskaan aiemmin. Suomesta palkintoehdokkaana on muun muassa Käärijä.
MTV Europe Music Awards on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1994 lähtien. Nyt se joudutaan perumaan ensimmäisen kerran. [Uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/world/europe/mtv-europe-music-awards-cancelled-amid-israel-gaza-crisis-2023-10-19/) mukaan järjestäjätaho Paramount-viihdejätti ilmoittaa, ettei se pysty takaamaan osallistujien turvallisuutta tapahtumapaikalla Pariisissa. Ranska on nostanut terrorismin uhkatasonsa korkeimmalle mahdolliselle tasolle.
Vaikka MTV-musiikkigaalaa ei tällä kertaa järjestetä, [yleisöäänestys Euroopan parhaasta musiikista](https://www.mtvema.com/en-us/vote/best-us-act/) ja musiikin tekijöistä on edelleen käynnissä ja voittajat aiotaan palkita.
Täpärästi toiseksi Euroviisuissa tullut **Käärijä** on ehdolla parhaaksi pohjoismaiseksi artistiksi. Hän kilpailee tittelistä muun muassa kilpasiskonsa **Loreenin** kanssa.
Pariisissa järjestettävän gaalan peruuttamisen syyksi on ilmoitettu Hamasin ja Israelin välisen sodan aiheuttama uhka.
[BBC siteeraa](https://www.bbc.com/news/newsbeat-67163264) Paramountin tiedotetta, jossa sanotaan MTV-musiikkigaalan olevan vuotuinen, globaali musiikin juhla. Nyt tapahtumat Israelissa ja Gazassa ovat kiihtyneet sellaisiin mittasuhteisiin, ettei aihetta maailmanlaajuiselle ilonpidolle ole.
– Tuhansia ihmishenkiä on menetetty. Tämä on surun hetki, tiedotteessa todetaan.
BBC:n Instagram-syötteessä tiedotteen neutraalit termit ”konflikti” ja ”tapahtumat” herättävät raivoa. Kommentoijat vaativat Israelin toimien kutsumista kansanmurhaksi. Osa muistuttaa myös viattomien israelilaisten kärsimyksistä ja kuolemasta Hamasin hyökkäyksessä.
Yle käyttää tapahtumista nimitystä Gazan sota. Voit lukea tuoreimmat tiedot sodasta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-354470)
Paramount on ilmoittanut siirtävänsä MTV Europe Music Awards -gaalan vuoden 2024 marraskuulle.
Kokkolan valtionosuuksista ja verotuloista leikkaantuu 10 miljoonaa euroa – kaupunki valmistelee alijäämäistä talousarviota
Kaupungin tulopohjan kaventuessa kustannukset kasvavat samaan aikaan voimakkaasti. Kolmen seuraavan vuoden aikana on rahoitettavana isoja investointeja.
Kokkolan kaupunki on tekemässä kiristyneessä taloustilanteessa alijäämäisen talousarvioesityksen ensi vuodelle.
Kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** budjettiesityksessä kaupungin ja liikelaitosten alijäämäksi muodostuu 3,3 miljoonaa euroa.
Kaupungilla on kuitenkin taseessaan edellisten vuosien ylijäämiä 38,2 miljoonaa euroa, ja tilinpäätösennusteen mukaan luku kasvaa tänä vuonna.
Toimintakustannukset nousevat ensi vuonna arviolta 8,3 prosenttia. Kustannukset nousevat tuloja nopeammin: esimerkiksi henkilöstökustannukset kasvavat 7,1 prosenttia ja palveluiden ostot 8,7 prosenttia.
Verotulojen arvioidaan laskevan 3,4 miljoonalla eurolla, etenkin yritysten maksama yhteisöveropotti laskee arvion mukaan 2,3 miljoonalla.
Suurimman loven tuloihin tekee valtionosuuksien laskeminen tästä vuodesta 6,3 miljoonalla eurolla. Kokkola saa ensi vuonna valtionosuuksia 26,4 miljoonaa euroa.
Tuloverotus pysyy käytännössä ennallaan. Talousarviossa rakentamattomien tonttien veroprosentti nousee nykyisestä 3,25 prosentista 6,00 prosenttiin.
Tulevien vuosien investointitarpeet ovat suuria. Kaupungin ja liikelaitoksen nettoinvestoinnit vuonna 2024 ovat 42,6 miljoonaa euroa, vuodelle 2025 ne ovat 52,96 miljoonaa euroa ja vuodelle 2026 noin 57,00 miljoonaa euroa.
Alla olevassa taulukossa ovat vuosien 2024–2026 suurimmat investointikohteet.
Vuosikatteeksi arvioidaan ensi vuonna 12,4 miljoonaa euroa. Se heikkenee tämän vuoden tasosta 10,7 miljoonaa euroa. Vuosikate kuvaa sitä, kuinka paljon juoksevien menojen maksamisen jälkeen jää käytettäväksi investointeihin ja lainojen lyhennyksiin.
Vuosikate kattaa poistoista vain 77 prosenttia, kun kuluvan vuoden tilinpäätösennusteessa luku on noin 151 prosenttia.
Kaupunki joutuukin kattamaan investointejaan lisävelalla. Lainamäärä kasvaa 15,7 miljoonalla eurolla kun lainasaldoennuste kasvaa noin 226,4 miljoonasta eurosta 242,1 miljoonaan euroon.
Korkokulujen odotetaan kasvavan kuluvan vuoden ennusteesta noin 1,7 miljoonaa euroa.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamisessa – välikysymys ratkesi äänin 101–85
Kaikki viisi oppositiopuoluetta eli keskusta, Liike nyt, SDP, vihreät ja vasemmistoliitto esittivät keskiviikkona välikysymyskeskustelussa hallitukselle epäluottamusta.
Eduskunta äänesti tänään hallituksen luottamuksesta liittyen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiseen ja hyvinvointialueiden rahoitukseen.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 101 – 85.
Kaikki paikalla olleet hallituspuolueiden kansanedustajat äänestivät luottamuksen puolesta, ja oppositiopuolueiden edustat sitä vastaan. Poissa oli 13 edustajaa.
Eduskunta päätti äänestää hallituksen luottamuksesta SDP:n epäluottamuslauseen pohjalta.
Välikysymystä soten lähipalveluiden turvaamisesta esitti alun perin keskusta ja Liike nyt. Keskiviikkona omat erilliset epäluottamuksensa esittivät SDP vasemmistoliiton tukemana sekä vihreät.
Sote-uudistus on monen hallituksen kätilöimä
Miten varmistetaan, että Suomessa pääsee ajoissa ja kohtuullisin kustannuksin lääkäriin tai neuvolaan, ja saa tarvittaessa hoitokotipaikan tai lastensuojelun palveluja?
Keskiviikon vilkkaassa [välikysymyskeskustelussa](74-20055822) kaikki viisi oppositiopuoluetta joko esittivät tai tukivat toistensa epäluottamuslauseita hallitukselle.
Kiivaassa keskustelussa etsittiin syitä sille, miksi Suomen sote-malli ei toimi. Oppositio ryöpytti hallitusta etenkin hyvinvointialueiden 1,4 miljardin euron säästöistä – oppositio kutsui säästöä leikkauksiksi, hallitus kustannusten hillinnäksi.
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite oli siirtää palveluiden järjestämisvastuuta pieniltä kunnilta isommille alueilla.
Nyt etenkin keskusta penäsi hallitukselta vastauksia siihen, johtaako hallinnollinen uudistus myös sisällön eli lähipalveluiden karsimiseen. Puheenjohtaja **Annika Saarikko** kiitti kokoomusta avoimuudesta lähipalvelujen karsimisaikedensa paljastamisessa.
Niin kristillisten **Sari Tanus** kuin pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ihmettelivät, mikä sote-uudistuksen realiteeteissa tulee Saarikolle yllätyksenä, sillä malli on edellisen hallituksen toteuttama.
**Lisää aiheesta:**
[”Vuoden välikysymys”, kuittaili kristilliset – viisi puoluetta esittää hallitukselle epäluottamusta](74-20055822)
Kolme Lieksan kaupunginjohtajaksi hakenutta jatkaa henkilöarviointeihin
Kaupunginvaltuusto haastattelee henkilöarviointien jälkeen ehdokkaita 15. päivä marraskuuta kulttuurikeskuksen Brahe-salissa. Kuntalaiset voivat tulla seuraamaan tilaisuutta paikan päälle.
Lieksan kaupunki tiedottaa, että kaupunginjohtajaksi hakeneista lähetetään henkilöarviointeihin **Pirre Seppänen**, **Arto Sihvonen** ja **Henri Tanskanen**.
Kaupunginjohtajan haun valmisteluryhmä päätti asiasta ensimmäisen haastattelukierroksen jälkeen. Hakijoiden haastattelijoina toimivat kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto sekä hallintojohtaja.
Valmisteluryhmän puheenjohtaja **Matti Taponen** kertoo, että kaupunginjohtajan hakuprosessi on edennyt suunnitellussa aikataulussa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että pysymme alkuperäisessä tavoitteessamme ja kaupunginvaltuusto pääsee päättämään uudesta kaupunginjohtajasta marraskuun lopun kokouksessa.
Kaupunginjohtajaehdokkaiden henkilöarvioinnit toteutetaan lokakuussa.
Kaupunginvaltuusto haastattelee henkilöarviointien jälkeen kaupunginjohtajaehdokkaita 15. päivä marraskuuta kulttuurikeskuksen Brahe-salissa. Haastattelu järjestetään avoimena tilaisuutena, jota yleisöllä on mahdollisuus tulla seuraamaan paikan päälle.
Klamydian uudessa levyssä erityishuomiota saa myös kansi: ”Me ollaan hirveitä Aku Ankka -faneja”
Vaasalaisen Klamydia-yhtyeen uuden levyn kannen on tehnyt Aku Ankka -piirtäjä Kari Korhonen.
Vaasalainen Klamydia-yhtye julkaisee tänään perjantaina 21. albuminsa.
35-vuotiaan yhtyeen *Timanttinen keikka, hemmot* -albumin kansi on monista Aku Ankoista tutun piirtäjä **Kari Korhosen** käsialaa.
Klamydian levynkannet ovat aiemminkin olleet piirrettyjä, huumorilla höystettyjä ja niillä on ollut tunnettuja tekijöitä, mutta Aku Ankkoina ei yhtyeen jäseniä ole ennen nähty.
Idea tuli bändin pitkäaikaiselta kitaristilta **Jakke Heliniltä**.
– Me ollaan hirveitä Aku Ankka -faneja, mutta Jakke on ehdottomasti kovin ”ankisti”, sanoo Klamydian laulaja **Vesku Jokinen**.
Jokinen arvelee Helinin keräilevän edelleen akuja kansioihin.
– Siinä on mies, jolla on varmasti ihan kaikki Aku Ankka -kama mitä tästä maasta löytyy, Jokinen nauraa.
Hytkyvien harmaakarhujen jäljissä
Klamydian uuden levyn nimi juontaa juurensa Aku Ankassa olleeseen tarinaan yhtyeestä, jonka nimi oli Hytkyvät harmaakarhut.
Jokinen kertoo, miten Hytkyvät harmaakarhut -yhtyeen keikan jälkeen Veli Ponteva toteaa bändille legendaarisen lauseen ”Timanttinen keikka, hemmot”.
Sittemmin lausahdus on jäänyt elämään omaa elämäänsä.
– Sille on naurettu ja se on jäänyt sellaiseksi eläväksi heitoksi muusikkopiireihin niin, että sitä kuulee vähän siellä sun täällä. Pakkohan sille oli osoittaa kunniaa ja laittaa se livelevylle nimeksi, Vesku Jokinen sanoo.
Suurin mahdollinen kunnianosoitus
Uusi levy ei ole ensimmäinen kerta kun Klamydian levynkansissa nähdään tunnettua sarjakuvataidetta.
Vuonna 2011 albumilistan ykköseksi nousseen ”Loputon luokkaretki” -levyn kansikuvamaailma on piirtäjä ja rocktoimittaja **Juho Juntusen** käsialaa. Juntunen on taiteillut muutamiakin yhtyeen kansia ja keikkalakanoita.
Vuonna 2016 ilmestynneen ”Antisupersankarit” -levyn kansi taas syntyi Fingerpori-taiteilija **Pertti Jaarlan** kynästä.
Silti juuri Aku Ankka on pitkältä historialtaan merkittävä virstanpylväs, jonka sivuja selaamalla monet Jokisen ja Helinin ikäpolven kasvatit ovat oppineet varmasti lukemaankin.
Ja onpa yhtye päätynyt ennen tätä kansikuvaa Aku Ankan tarinoihinkin muutamia kertoja eri yhteyksissä.
– Viimeisimmässä me yritetään hajottaa Punkin kätkätyksellä joku betoniseinä. Ja kun olin mukana Vain elämää -ohjelmassa, meikäläisestä tehtiin oma Aku Ankka -hahmokin. Sanoisin, että suurin kunnia tässä maassa on varmasti päätyminen Aku Ankan sivuille, Vesku Jokinen sanoo.
Oulun tuomiokirkko veti kävijöitä puoleensa remontista huolimatta – kirkkovierailijoita oli kesällä lähes 17 000
Kävijämäärä ylitti koronavuosia edeltävän tason.
Oulun tuomiokirkossa vieraili viime kesänä 16 690 henkilöä.
Oulun seurakuntayhtymän tiedotteen mukaan kävijämäärä ylitti koronavuosia edeltävän tason, sillä ennen pandemian alkamista vuonna 2019 kävijöitä oli noin 15 500. Koronakesinä kävijämäärä laski, kun kirkkoon tutustui noin 6 500–12 000 vierailijaa.
Vilkkain viime kesän kuukausista oli elokuu, jolloin kirkossa kävi noin 8 000 eli lähes puolet koko kesän kävijöistä. Vierailijoita saapui peräti 47 eri maasta.
Kirkko oli avoinna päivittäin 12 tunnin ajan toukokuun lopusta elokuun loppuun. Koko kesän kestänyt julkisivuremontti ei vaikuttanut aukioloaikoihin.
Tuomiokirkon esittelystä huolehtivat palkatut oppaat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tulevaisuuden lupaukset esillä Vaasassa jääkiekon U20 SM sarjaturnauksessa
Paikanpäällä Vaasassa on myös kykyjenetsijöitä tarkkkailemassa nuoria jääkiekkoilijoita.
Nuoret ja lupaavat tulevaisuuden jääkiekkoilijat ovat esillä Vaasassa viikonvaihtessa kun Vaasan jäähallissa pelataan U20 SM sarjaturnaus.
Paikanpäällä Vaasassa on myös kykyjenetsijöitä tarkkkailemassa nuoria lupauksia. Mm. lukuisat NHL scoutit ja agentit saapuvat myös viikonloppuna järjestettävään Vaasan turnaukseen.
Turnaukseen osallistuu 180 pelaajaa. Turnaus alkaa perjantaina.
Turnaus tarjoaa myös mahdollisuuden nuorten tuomareiden kouluttautua korkeamman tason jääkiekkotuomareiksi. Tuomareille turnaus on koulutus - ja näyttötilaisuus.
U20 SM Sarjaturnauksia on nykyisen turnausmallin mukaan järjestetty Vaasassa 2012 lähtien ja tuleva turnaus on järjestyksessä kahdeksas.
Turnaukseen osallistuvat joukkueet ovat Kiekko-Espoo Challenger, KooKoo, Kärpät, Roki, Tappara ja turnauksen järjestävä joukkue, Sport.
Helsinki aloittamassa influenssa- ja koronarokotukset riskiryhmäläisille
Rokotukset aloitetaan marraskuun alussa. Ajan rokotukseen voi varata ensi viikon torstaista lähtien.
[Helsingin kaupunki aloittaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/riskiryhmien-influenssan-ja-koronan-kausirokotukset-aloitetaan-marraskuun-alussa) riskiryhmiin kuuluvien maksuttomat influenssa- ja koronarokotukset marraskuun alussa. Ajan rokotuksiin voi varata torstaista 26. lokakuuta alkaen. Rokotteita kaupunki alkaa jakaa maanantaina 6. marraskuuta.
Rokotuksiin pääsee myös ilman ajanvarausta, mutta kaupunki suosittelee varaamaan ajan Maisa-palvelun kautta.
Sekä influenssan että koronataudin riskiryhmiin kuuluva saa molemmat rokotukset samalla käynnillä, eikä kahta erillistä aikaa tarvitse varata.
Helsingin kaupunki suosittelee riskiryhmäläisiä rokottautumaan, sillä rokotukset vähentävät riskiä sairastua vakavaan tautimuotoon, tarvetta sairaalahoidolle ja tartuntoihin liittyviä kuolemia.
Kuulunko riskiryhmään?
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL kertoo, että korkea ikä on merkittävin riskitekijä vakavan [koronavirustaudin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronarokotteet/eri-ryhmien-koronarokotukset/vakavan-koronataudin-riskiryhmat) suhteen. Iäkkäille myös [influenssa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote/kenelle-ilmainen-influenssarokote-/65-vuotta-tayttaneiden-influenssarokotukset) jälkitauteineen voi olla hengenvaarallinen. Siksi 65 vuotta täyttäneet saavat sekä korona- että influenssarokotukset maksutta.
Influenssarokotteen saavat myös raskaana olevat, alle seitsemän vuotiaat lapset, sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, varusmiespalveluksen ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat, sosiaali- ja terveydenhuollon ja lääkehuollon henkilöstö sekä vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden [lähipiiri](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote/kenelle-ilmainen-influenssarokote-/alttiiden-henkiloiden-lahipiirin-influenssarokotukset). Lisätietoja influenssarokotuksen kohderyhmistä löydät [tästä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote#kenelle).
Koronarokotteen tehosterokotusten kohderyhmään kuuluvat iän puolesta riskiryhmään kuuluvien lisäksi 18 vuotta täyttäneet lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat ja 12 vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt. Lisätietoja vakavan koronavirustaudin riskiryhmäläisistä löydät [tästä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronarokotteet/eri-ryhmien-koronarokotukset/vakavan-koronataudin-riskiryhmat).
Useisiin varustamoihin kohdistuu palvelunestohyökkäys ympäri Eurooppaa – myös Viking Linen sivut kohteena
Ahvenamaalaisen varustamo Viking Linen sivut lakkasivat toimimasta torstaina iltapäivällä. Palvelunestohyökkäyksen kaatamat verkkosivut saatiin kuntoon vasta perjantaina.
Varustamoyhtiö Viking Line kertoo palvelunestohyökkäyksen estävän yhtiön verkkosivujen toimintaa.
Palvelunestohyökkäys alkoi torstaina iltapäivällä, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer**-**Svahnström.**
– Olemme kuulleet, että palvelinestohyökkäys kohdistuu useaan varustamoon Euroopassa samanaikaisesti, eli emme ole ainoita, Boijer-Svahnström sanoo.
Boijer-Svahnströmin mukaan it-osasto tekee töitä parhaillaan, että sivut saadaan toimimaan. Torstaina puolen päivän aikaan sivut vaikuttivat jälleen toimivan.
– Puhelinpalvelut ovat toimineet tämän ajan normaalisti. Lisäksi syyslomalla matkansa varanneet ovat tehneet matkavaraukset aikaisemmin, joten heihin palvelinestohyökkäyksellä ei ole ollut vaikutusta.
Tallinkin mukaan varustamo ei ole ollut palvelunestohyökkäyksen kohteena.
Traficomilta vakava varoitus tietomurtoaalloista sähköpostitileillä – näin voit suojautua
Käyttäjätunnuksia ja salasanoja kalastellaan sähköpostitse ja huijaussivujen avulla.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on tänään antanut [vakavan varoituksen tietomurtoaallosta](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/tietomurtoaalto-leviaa-organisaatiosta-toiseen-katkaise-tietojenkalastelu). Ongelma on ilmennyt suomalaisten organisaatioiden sähköpostitileillä.
Tietomurto leviää organisaatiosta toiseen, kun yritysten työntekijöiden käyttäjätunnuksia ja salasanoja kalastellaan sähköpostitse ja huijaussivujen avulla.
Rikolliset ovat Traficomin mukaan kirjautuneet saamillaan tunnuksilla Microsoft 365 -sähköpostijärjestelmiin. Kaapattuja tilejä käytetään siten, että uusia tietojenkalastelun viestejä lähtee sekä yrityksen sisäisesti että muihin organisaatioihin. Hyökkääjä lähettää murretuilta tileiltä viestejä käyttäjätilin aiemmille kontakteille.
Kyberturvallisuuskeskus on saanut kymmeniä ilmoituksia murretuista Microsoft-tileistä ja niiltä lähetetyistä kalasteluviesteistä. Keskuksen tiedossa ei kuitenkaan ole, että tämä olisi johtanut rikollisten laajaan etenemiseen organisaation järjestelmien sisällä. Tilien murrot kuitenkin altistavat muillekin tietoturvaloukkausten riskeille. Kalastelusivuilla on Traficomin mukaan käytetty kehittynyttä AitM-automatiikkaa, joka joissakin tapauksissa kykenee ohittamaan myös monivaiheisen tunnistamisen.
Kyberturvallisuuskeskus kannustaa kaikkia tietomurron kohteeksi joutuneita ilmoittamaan havainnoistaan aktiivisesti Kyberturvallisuuskeskukselle.
Traficom [listaa sivuillaan tietomurron torjunta- ja rajoituskeinoja.](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/tietomurtoaalto-leviaa-organisaatiosta-toiseen-katkaise-tietojenkalastelu)
Ohjeita ja tietoa, jos epäilet tietomurtoa
Kalastajat uskovat Turun silakkamarkkinoiden jatkoon, vaikka silakan pyyntikielto toteutuisikin
Ensi viikolla EU:n kalastusministerit päättävät silakan kalastuskiintiöstä Itämerelle. Suomen silakankalastuksen kohtalo puhuttaa Turun silakkamarkkinoilla.
Järjestetäänkö Turun silakkamarkkinat nyt viimeistä kertaa, jos silakanpyynti kielletään Suomessa?
Tämä kysymys pyöri kalastajien ja asiakkaiden huulilla, kun Turun silakkamarkkinat käynnistyivät torstaina.
Markkinoilla myymässä oleva kalastaja **Hannu Lindholm** pelkää, että silakan kalastuskielto merkitsisi yhden aikakauden loppua.
– Päättäjät eivät varmaan edes ymmärrä sitä, että jos kalastajat joutuvat lyömään pillit pussiin, eivät he enää aloita uudestaan.
Lindholm muistuttaa, että silakan pyyntikielto heijastuisi myös esimerkiksi kirjolohen kasvatukseen. [Iso osa vuotuisesta silakkasaaliista](https://yle.fi/a/74-20047715) jalostetaan kalanrehuksi, jota syötetään esimerkiksi lohille.
Markkinat eivät kaadu silakkaan
EU-komissio esittää Suomelle [vuoden määräaikaista silakan pyyntikieltoa](https://yle.fi/a/74-20047478).
Komissio on perustellut esitystään kalakantojen pienenemisellä sekä halulla palauttaa silakan kanta kestävälle tasolle. Esimerkiksi [ympäristöjärjestö WWF](https://yle.fi/a/74-20047960) on tukenut silakan pyynnin tuntuvaa vähentämistä.
EU-komission mukaan kalakantojen elpyminen olisi myös suomalaisten kalastajien etu.
Lopullista päätöstä asiasta odotetaan ensi viikolla, kun EU:n maatalous- ja kalastusministerit kokoontuvat Luxemburgissa.
Kalastusmestari **Lauri Rantanen** Lounais-Suomen kalatalouskeskuksesta vakuuttaa, että Turun silakkamarkkinat järjestetään myös ensi vuonna, vaikka pyyntikielto toteutuisi.
– Silakan kalastuskielto on haitta ja rajoite silakan tarjonnalle, mutta se ei ole este markkinoiden järjestämiselle. Meillä kalatuotetarjonta ja muukin tarjonta on sen verran suuri, etteivät markkinat tule kaatumaan mahdolliseen väliaikaiseen kieltoon, hän perustelee.
Samaan hengenvetoon Rantanen toteaa, ettei henkilökohtaisesti usko silakan kalastuskiellon toteutumiseen.
Saalit tänä vuonna runsaampia
Kalastaja **Pirjo Salosen** mielestä kalastuskiellon perustelut pohjaavat vanhaan tietoon.
Hänen havaintojensa mukaan silakkasaaliit ovat jo runsastuneet aiemmista vuosista, mikä viittaisi kannan elpymiseen. Tätä mieltä ovat olleet [myös useat asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20051298).
– Jos mietin silakan rysäkalastusta, niin silakat olivat tänä vuonna kookkaampia kuin kahtena edelliskesänä, ja saalit olivat parempia. Puhun vaan rysäsilakkakaudesta, mutta jo siinä oli nähtävillä muutos parempaan, Salonen huomauttaa.
Konkurssiin menneen Laukaan Pankkilan uusi omistaja on Ville Pynnösen kiinteistöyhtiö
Kiinteistö myytiin huutokaupassa jyväskyläläiselle Ville Pynnöselle. Hän aikoo jatkaa toimintaa sellaisenaan.
Konkurssin tehneen Laukaan Pankkilan kiinteistön uusi omistaja on jyväskyläläisen **Ville Pynnösen** omistama Viwa-Kiinteistöt oy. Pynnönen on tullut tunnetuksi esimerkiksi rallikuskina.
Kiinteistöä myytiin huutokaupassa syyskuussa, ja konkurssipesä hyväksyi Pynnösen tekemän 60 000 euron tarjouksen.
Konkurssipesänhoitaja **Sami Saarilampi** kertoo, että kiinteistön hallinta- ja omistusoikeus siirtyi konkurssipesältä Viwa-Kiinteistöille.
Konkorssipesä myi huutokaupassa nimenomaan kiinteistön, ei kiinteistöosakeyhtiötä. Pynnönen kertoo, että hän aikoo perustaa tilalle uuden yhtiön ja jatkaa toimintaa.
– Tavoite on jatkaa normaalina taloyhtiönä, hän toteaa.
Pynnösen mukaan rakennus on melko hyvässä kunnossa: esimerkiksi isot remontit ovat jo takana. Suurin haaste tulee olemaan liiketilojen vuokraaminen, sanoo Pynnönen.
Rakennus sijaitsee keskeisellä sijainnilla Laukaan keskustassa.
– On kaikkien etu, jos pitkässä juoksussa saadaan terve ja toimiva taloyhtiö.
Pynnönen kertoo, että hän aikoo olla vuokralaisiin yhteydessä todennäköisesti ensi viikon aikana.
Kiinteistöyhtiö meni konkurssiin
Kiinteistö oy Laukaan Pankkila haettiin konkurssiin viime maaliskuussa. Yhtiöllä oli velkaa noin 275 000 euroa.
Konkurssiin johtivat tyhjilleen jääneet liikehuoneistot sekä joidenkin osakkaiden maksamattomat hoitovastikkeet.
Taloyhtiöön kuului 12 asuntoa, kaksi isoa liiketilaa ja seitsemän toimisto- tai varastotilaa.
*Juttua on muokattu kello 12.09: Selvennetty juttuun, että Ville Pynnönen osti kiinteistön, ei taloyhtiötä. Lisäksi vaihdettu sana asunto-osakeyhtiö sanaan kiinteistöosakeyhtiö.*
Kymmenen vuotta maailmaa kiertänyt jazzkitaristi Olli Soikkeli toivoo, että muusikot saisivat apua uran ehkä ratkaisevimpaan vaiheeseen 
Gypsyjazz avasi kitaristi Olli Soikkelille oven Nurmeksesta maailmalle yli kymmenen vuotta sitten. Yleisön löytäminen uusista kaupungeista on kokeneelle ammattimuusikollekin investointi tuntemattomaan.
Monen lupaavan muusikon ura katkeaa siinä vaiheessa, kun Suomesta pitäisi siirtyä maailmalle. Menestyneen jazzkitaristi **Olli Soikkelin** mukaan olemassa olevien tukien entistä painokkaampi kohdentaminen juuri tähän taitteeseen olisi perusteltua.
– Arki maailmalla on kallista. Matkustaminen ja asuminen syövät äkkiä budjetin, kun keikkatulot ovat kontaktien etsimisen alussa vielä vähissä. Juuri siinä kohdassa rahallinen tuki olisi todella arvokasta, Soikkeli pohtii.
Jalansijaa löytäneelle ja nimeä saaneelle muusikollekin uuden yleisön ja keikkapaikan etsiminen on aina investointi, jonka toimivuudesta ei ole takuita.
– Vaikka keikka olisi Lontoossa, kuten minulla äskettäin, se ei suinkaan tarkoita suoraan täyttä salia. Etukäteen on aina arvoitus, paljonko yleisöä paikalle löytää, etenkin uudessa kohteessa. Taloudellisen riskin kanssa tässä eletään, Soikkeli toteaa.
Nurmeksesta lähtöisin oleva Soikkeli nousi nopeasti maailman kysytyimpien gypsy jazz -kitaristien joukkoon. 32-vuotiaan muusikon koti on ollut New Yorkissa kohta kymmenen vuotta. Soikkelin töistä lähes 90 prosenttia on nykyisin Yhdysvalloissa.
Korona-aikana jazzkitaristi tuli toviksi takaisin Suomeen. Pandemia laittoi pohtimaan töiden jakoa Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä hieman uusiksi.
– Tavoitteena on keikkailla jatkossa enemmän myös Euroopan puolella, ja löytää täältä uutta yleisöä. Nurmekseen tulin perhettä tervehtimään tällä kertaa suoraan Lontoosta, ja Suomen kiertueen jälkeen jatkamme Pariisiin, kertoo kvartetin kanssa kotinurkillaan vieraileva kitaristi.
Apurahamyllyt jauhavat hitaasti
Oman jalansijan löytäminen muusikkona on harvoin helppoa. Kansainväliselle uralle yltäminen on vielä haastavampaa.
– Minua on alallani kuljettanut parin tärkeimmän kannustajan lisäksi eniten oma soittamisen halu. Olen mennyt musiikki edellä, harjoitellut paljon, hakeutunut hyvien soittajien kylkeen oppiin ja tehnyt paljon keikkaa, Soikkeli kertoo.
Muusikoilla on tarjolla runsaasti erilaisia apurahoja. Esimerkiksi Music Finland -yhdistys on ponnistellut kymmenen vuotta suomalaisen musiikin ja muusikkojen kansainvälisyyden eteen.
Soikkelin mielestä tukea pitäisi kuitenkin kohdistaa vielä enemmän juuri kansainvälistymisvaiheeseen. Hän on tosin itse pärjännyt pitkälti ilman apurahoja.
– Olen vuosien aikana silloin tällöin tehnyt jonkun apurahahakemuksen, mutta minulla ei kärsivällisyys riitä niiden odotteluun. Koronatukea tosin sain aivan mukavasti, mutta muutoin olen pyrkinyt itse luomaan verkostoni.
Työkaveri saatava matkustamoon
Erittäin merkittävä yhteistyökumppani Olli Soikkelin uralla jo yli kymmenen vuoden ajan on ollut soitinrakentaja **Ari-Jukka Luomaranta**. Yhteistyö kantaa molempia.
– Ari-Jukalta olen oppinut todella paljon. Hän on erikoistunut gypsy jazz -kitaroihin, ja koska genren parissa on rajallinen määrä soittajia, on hänen toimialueensa koko maailma. Samaa kansainvälistä ajattelua olen pyrkinyt itsekin opettelemaan, Soikkeli kertoo.
Tällä kertaa Olli Soikkeli kiertää kotimaataan kvartetin kanssa. Keikkakokoonpanot vaihtelevat, ja kitara vaihtuu musiikkityylin mukaan.
– Näitä kitaroita ei raski laittaa lentokoneen ruumaan rutisteltavaksi, pitää vähän katsoa minkä yhtiön koneilla matkustaa. Aika hyvin olen onnistunut saamaan työkaverin mukaani matkustamoon, Soikkeli kertoo kitaraansa taputtaen.
Ylen syksyn animaatiotapaus Joy Eternal tempaisee katsojat kuolemanjälkeisiin maailmoihin – Yle Areenassa 1.11.
Mustaa huumoria, yliluonnollisia voimia ja seikkailuja tuonpuoleisessa. Animaatiosarja Joy Eternal nähdään Yle Areenassa 1.11. ja Yle TV2:ssa 19.11. alkaen.
Ylen syksyssä nähdään nuorten animaatiouutuus, joka toimii lääkkeenä akuuttiin scifin kaipuuseen. *Joy Eternal* on katsojille, jotka nauttivat fantasiasta, mustasta huumorista, seikkailusta, avaruusromusta, söpöistä quakka-eläimistä ja kummallisista otuksista.
Sarja on toteutettu kansainvälisenä yhteistuotantona, ja mukana on suomalaisten lisäksi tekijöitä mm. Kanadasta ja Espanjasta. Sarjassa puhuttu kieli on englanti ja sen kansainvälisessä äänicastissa kuullaan näyttelijöitä ympäri maailmaa.
“Oli mielenkiintoista päästä avaamaan pitkään omalla pienellä tiimillä kehitetyn sarjan maailma isolle kansainväliselle artistien, animaattorien ja tuottajien tiimille,” kuvailee *Joy Eternalin* vastaava tuottaja ja ohjaaja **Juha Fiilin**.”
Uniikkeja maailmoja ja poikkeuksellista visuaalisuutta
*Joy Eternalissa* megafirma H&amp;H on tappanut 16-vuotiaan Joyn vanhemmat. Joy on luvannut toteuttaa vanhempiensa viimeisen toiveen: tuhota pahan firman. Nuori päähenkilö syöksyy kohtalokkaaseen taisteluun pahuutta vastaan ja kuolee itsekin heräten kuolemanjälkeisessä maailmankaikkeudessa.
Sarjan pääartisti **Jan Andersson** kertoo, että sarjan teossa mielenkiintoisinta oli täysin uniikin ja kummallisen tuonpuoleisen luominen.
Usein yksityiskohtien rikkautta taustoissa ja visuaalista herkuttelua nähdään lähinnä aikuisille suunnatuissa animaatioissa. *Joy Eternal* tarjoilee kuitenkin visuaalista ilotulitusta poikkeuksellisesti nuoremmalle kohdeyleisölle.
“*City of Lost Souls* -kaupunkia oli erityisen kiinnostavaa luoda, koska se on tavallaan hahmo itsessään. Kaupunki koostuu kaikenlaisesta romusta jota on poimittu talteen, ja kaikki sijoittuu jättimäisen hirviön sisälle”, Andersson sanoo. “Ei ihan tavanomainen paikka.”
Ylelle sarjan on tuottanut Fiilin Good Films (2023).
*Joy Eternal koostuu kolmestatoista 11 minuutin jaksosta. Sarja julkaistaan Yle Areenassa 1.11. ja Yle TV2:ssa 19.11. alkaen.*
Harva-alueiden parlamentaariseen työryhmään ei päässyt yhtään lappilaista
Parlamentaarinen työryhmä etsii ratkaisuja harvaan asuttujen alueiden erityiskysymyksiin. Pohjoisin edustaja työryhmässä on kansanedustaja Merja Kyllönen Kainuusta.
Lappi ei ole saanut yhtään kansanedustajaa juuri perustettuun harvaan asuttujen alueiden parlamentaariseen työryhmään.
Pohjoisin edustaja työryhmässä on vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** Suomussalmelta Kainuusta. Puheenjohtaja on kristillisdemokraattien **Sari Tanus** Tampereelta. Työryhmään kuuluu edustajia jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Viime hallituskaudella työryhmässä olivat Lapista kokoomuksen kansanedustaja **Heikki Autto ja** sosiaalidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelä**.
Valtioneuvoston torstaina asettaman työryhmän toimikausi kestää helmikuulle 2027 saakka.
Työryhmän tehtävänä on muun muassa esittää ratkaisuja harvaan asuttujen alueiden erityisongelmiin sekä edistää väestöltään vähenevien alueiden tarvitsemia sopeutumistoimia.
Pääministeri **Petteri Orpon** hallitusohjelmassa todetaan tarve kehittämistoimille erityisesti itäisessä ja pohjoisessa Suomessa sekä saaristossa. Hallitusohjelman mukaan maaseudun ja saariston elinvoimaisuudesta huolehtiminen on edellytys omavaraisuuden ja huoltovarmuuden turvaamiselle.
Työryhmän tavoitteena on muodostaa laajapohjainen näkemys harvaan asuttujen alueiden elinvoimaisuuden vahvistamisesta. Työryhmä viestii ja raportoi työn edistymisestä vuosittain toimikauden aikana sekä laatii loppuraportin toimikautensa päättyessä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tutkimus: Eduskunnan kyselytuntien televisiointi lisäsi kansanedustajien paikallaoloa
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun tutkimuksessa tutkittiin televisioinnin vaikutusta kansanedustajien paikallaoloon kyselytunneilla ja heidän käyttäytymiseensä.
Kyselytuntien televisiointi lisäsi kansanedustajien paikallaoloa, paljastaa tuore tutkimus.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun tutkimuksen mukaan televisiointi lisäsi myös hallituksen ja opposition välisiä jännitteitä
Tiedotteessa kerrotaan, että tutkijat havaitsivat televisioinnilla olevan vaikutusta hallituksen ja opposition välisiin puhe-eroihin, mikä viittaa siihen, että televisiointi voi kärjistää kielenkäyttöä. Lisäksi televisiointi lisäsi kansanedustajien paikallaoloa.
Tutkijat eivät tiedotteen mukaan kuitenkaan löytäneet näyttöä siitä, että kyselytuntien tv-lähetykset vaikuttaisivat vasemmisto-oikeisto-polarisaatioon, yksittäisten puolueiden välisiin eroihin, puolueiden sisäisiin eroihin, käsiteltyihin aiheisiin, puheen pituuteen tai välihuutojen määrään.
Yle alkoi televisioida vuonna 1989 joka kuukauden ensimmäisen eduskunnan kyselytunnin, mutta muita kyselytunteja ei televisioitu vuoteen 2007 saakka. Tutkimuksen aineistona käytettiin kyselytuntien digitoitua puheaineistoa.
Tutkimus on julkaistu Legislative [Studies Quarterly](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/lsq.12439) –tiedejulkaisussa.
Suomessa on 1,3 miljoonaa yksinasuvaa, ja Satu Uutaniemi on yksi heistä: ”Eniten viikonpäivistä ahdistaa perjantai”
Yksinasuvien määrä on kaksinkertaistunut 30 vuodessa. Noormarkkulainen Satu Uutaniemi sanoo, että vanheneminen tekee yksinään asumisesta koko ajan haastavampaa.
Porin Noormarkussa asuva 65-vuotias yrittäjä **Satu Uutaniemi** on asunut yksin koko aikuiselämänsä. Seuranaan hänellä on ollut vain koiria.
Niistä viimeisin, bichon frisé -rotuinen Aina Ilona, menehtyi viime syksynä.
– Minulla on ollut koira kaverina 31 vuotta, ja kyllä se on ihan paras kaveri ollut.
Uutaniemi sanoo, että yksineläminen ei ole ollut oma valinta.
– En ole oikein pystynyt vaikuttamaan siihen, miten elämä on kuljettanut. Olen kyllä miettinyt, eikö ole ollut aikaa ihmissuhteille.
Vanhuus ei tule yksin, mutta yksinäisenä
Satu Uutaniemi sanoo, että on viihtynyt yksinään hyvin, mutta ikääntyminen on muuttanut ajatusmaailmaa.
– Nyt kun ikää tulee, yksinäisyys nostaa enemmän päätään. Nuorempana sosiaalinen elämä oli vilkkaampaa. Nyt ei jaksa tai innostu lähtemään minnekään.
Uutaniemi uskoo, että jokainen yksinasuva on yksinäinen enemmän tai vähemmän.
– On myönnnettävä, että kyllä minä olen yksinäinen. Nyt kun koirakin menehtyi, olen todella yksinäinen.
Yksinäisyys korostuu erityisesti viikonloppuisin. Arkipäivät menevät työn touhussa, mutta viikonloput ahdistavat.
– Monelle perheelliselle viikonloppu on ihanaa, mutta minulle ei ole mitään eroa, onko arki vai pyhä. Eniten viikonpäivistä ahdistaa perjantai, kun näen kaupassa, miten muut valmistautuvat vapaapäivien viettoon.
Yksinasumiseen useita eri syitä
Suomessa on tällä hetkellä 1,3 miljoonaa yksinasuvaa. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8a30d0ruzs50cvv45kpapqg) määrä on kaksinkertaistunut 30 vuodessa.
Vuoteen 2050 mennessä yksinään elävien määrän arvioidaan nousevan edelleen parilla sadalla tuhannella, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://blogi.thl.fi/yli-miljoona-suomalaista-asuu-yksin-asumisen-murroksen-vaikutuksia-hyvinvointiin-on-tutkittu-vasta-vahan/).
THL:n johtava tutkija **Timo Kauppinen** näkee yksinasumisen lisääntymiseen useita eri syitä, jotka osittain vaihtelevat ikäryhmittäin.
Yksi iso tekijä on ikääntyminen.
– Nyt eletään pidempään ja iäkkäämmillä yksin asuminen on yleisempää esimerkiksi erojen ja leskeyden vuoksi.
Kauppisen mukaan yksinasuminen on lisääntynyt myös nuorilla, mutta hieman eri syistä.
Esimerkiksi hyväosaisuuus ja huono-osaisuus voivat kummatkin olla yksinasumisen taustalla. Samoin vapaaehtoinen lapsettomuus voi vaikuttaa jonkin verran yksinasumisen lisääntymiseen.
– Yksinasuminen on pohjoismainen ilmiö. Meillä on tyypillistä, että muutetaan aikaisin pois kotoa. Tämä erottaa Pohjoismaat selkeästi esimerkiksi Välimeren maista.
Yksinasumisen yleistymiseen liitetään sukupuolten välisen tasa-arvon lisääntyminen ja varallisuuden nousu. Esimerkiksi opiskelijoiden pääsy yleisen asumistuen piiriin vuonna 2017 on näkynyt nuorten yksinasumisen lisääntymisenä. Nuoret aikuiset eivät myöskään nykyään tavoittele perheen perustamista kovin nopeasti.
THL:n johtava tutkija Timo Kauppinen pitää yksinäisyyden kasvun yhtenä syynä myös kaupungistumista.
– Yksin eläminen istuu helpommin kaupunkimaiseen elämäntapaan.
Kauppinen sanoo, että tässä on huomattu sukupuolten välinen ero Suomessa.
– Naisilla yksinasuminen kaupungeissa on yleisempää, miehillä taas maaseudulla.
Ikääntyminen on haaste
Satu Uutaniemi pyörittää Noormarkussa yksinasuville ikäihmisille tarkoitettua kotipalveluyritystä, KotiRollaa.
Asiakkaidensa ja oman elämänsä kautta hän on havainnut, että ikääntyminen tuo erilaisia haasteita yksineläville.
– Kaikesta olen tähän mennessä selvinnyt yksin, ihan kaikesta. Mutta nyt kaikki arjen askareet, nurmikon leikkuut, remontit – eivät ne enää suju niin kuin ennen.
Myös taloudenpito voi yksinään asuvalla olla vaikeampaa kuin perheellisellä, koska ei ole toista jakamassa menoja.
Tämän koki paritalossa asuva Satu Uutaniemi konkreettisesti viime talvena, kun sähkön hinta nousi rajusti.
– Minulla oli yksi patteri päällä ja lattialämmitys minimissä, eli palelin. Vähän pelottaa ensi talvi. Seuraan pörssisähköä joka tunti, ja teen taloudellisia laskelmia koko ajan, jotta selviän.
Kuka auttaa ikäihmisiä?
Vanhustyötä tekevä Satu Uutaniemi on pohtinut paljon suomalaisten ikääntymistä ja yksinäisyyttä.
Hän toivoo päättäjien havahtuvan siihen, että entistä useampi tarvitsee jatkossa niitä kuuluisia auttavia käsiä.
– Tulevaisuus tulee äkkiä. Poliittisella kentällä täytyisi katsoa sinne vuosikymmenten päähän. Vielä ei oikein ymmärretä, mitä tämä yksinasuvien määrän kasvu kaikkineen tarkoittaa, Satu Uutaniemi pohtii.
Porissa joka toinen asuntokunta on yhden hengen asuntokunta. Isommissa kaupungeissa, kuten Helsingissä ja Turussa, [yksin asuvia on jo yli puolet](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2021/yksinasuvia-paljon-kaupunkien-keskusta-alueilla/) kaikista asuntokunnista.
Satu Uutaniemi on huolestunut väestön ikääntymisestä ja yksinasuvien lisääntymisestä.
– Kun sotepalveluja leikataan kovalla kädellä, pelottaa, että kuka täällä auttaa ikäihmisiä. En tällaista aikakautta ole vielä nähnyt, vaikka olen pitkän linjan terveydenhuollon ihminen.
*Voit keskustella aiheesta 21. lokakuuta kello 23 asti.*
Kun kesän kukkien kaipuu on pahimmillaan, voit askarrella omia unikkoja, jotka piristävät ja pysyvät kauniina pitkään
Kimppu tai kranssi kreppipaperisia unikkoja säilyy kauniina ympäri vuoden samaan hintaan kuin yksi ainoa perjantaikimppu.
Kreppipaperiset unikonkukat on helppo tehdä itse. Valmista oma kestävä kimppusi, tyydy kolmeen kukkaan tai tee yksinkertainen kranssi. Oikeita unikkoja on monissa eri väreissä. Voit tehdä netissä kuvahaun inspiroituaksesi ja valita väri, josta pidät eniten.
Minä päätin tehdä kolmen värisiä unikoita. Yhdessä ne loistavat ikkunalla kuin pienet auringot.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Leikkaa pieni pala tummanvihreää kreppipaperia, noin 3 x 3 cm ja suorista se.
2\. Pane pieni paperipallo keskelle palaa ja taita paperi sen ympärille ja kierrä alhaalta lyhyeksi varreksi.
3\. Leikkaa vielä pala vaaleankeltaista kreppipaperia, 10 cm x 3 cm. Muista, että kreppipaperin laskokset menevät pystysuoraan, siis korkeussuuntaan (3 cm).
4\. Leikkaa noin 2,5 cm hapsuja koko kaistaleen matkalle niin, että toiseen reunaan jää puoli senttiä pitämään kaistale koossa. Venytä kaistaletta varovasti.
5\. Liimaa kaistale tummavihreän keskustan ympärille. Muotoile samalla niin, että siitä tulee siisti.
6\. Maalaa varovasti leikattujen keltaisten hapsujen päät oranssilla akryylivärillä. Anna kuivua.
7\. Leikkaa neljä haluamasi väristä palaa terälehdiksi, 7 cm x 7,5 cm. Muista kreppipaperin suunta, laskosten on oltava pystysuorassa korkeussuuntaan (7 cm). Pyöristä terälehtien yläreuna ja kavenna alareunaa.
8\. Muotoile terälehdet sormilla niin, että venytät niitä varovasti keskeltä ja teet niistä maljamaisia. Liimaa terälehdet yksitellen.
9\. Leikkaa pieni tähti vaaleanvihreästä suoristetusta kreppipaperista ja liimaa se kukan keskelle.
10\. Leikkaa unikon lehtiä tummanvihreästä kreppipaperista.
11\. Pane metallirengas leivinpaperin päälle ja liimaa kukat ja lehdet hienoksi kokonaisuudeksi. Anna kuivua.
Muista, että jos ripustat kranssin ikkunaan, aurinko haalistaa vähitellen paperin. Kranssi kestää paremmin, jos ripustat sen seinälle.
Suomen vihatuin koiramies
Miksi David Lopez rikkoo toistuvasti yhteisiä sääntöjä? Sean Ricks teki dokumentin vaaratilanteita aiheuttaneesta Davidista ja Nala-koirasta ja selvisi, että taustalla on kapinahenki koko systeemiä vastaan.
Näin ensimmäistä kertaa paljon kohua aiheuttaneen koiranomistaja **David Lopezin** taajama-alueen luonnossa Kaupin metsässä Tampereella. Hän käveli kookas susikoira vapaana vierellään ja hymyili.
Davidia ei saanut Suomeen kuitenkaan luonto vaan suomalaiset naiset. Teini-ikäisenä hän työskenteli suositussa turistikohteessa Fuengirolassa. Siellä kävi myös paljon suomalaisia. 14-vuotiaana David alkoi kiinnittää erityistä huomiota vaaleatukkaisiin tyttöihin, jotka puhuivat erikoista kieltä.
– He näyttivät ihan merenneidoilta ja olin lumoutunut. Vähän myöhemmin tajusin, että kaikki tytöt joista pidin, olivat suomalaisia, hän muistelee.
Suomesta löytyi koti
Vähän päälle parikymppisenä Davidin unelmat täyttyivät. Hän rakastui suomalaiseen naiseen ja muutti tämän perässä Suomeen 2013. Espanjan lämpö ja aurinkorannat vaihtuivat lumikinoksiin ja koviin pakkasiin. Luonto ja tyttöystävän isä tekivät Davidiin erityisen vaikutuksen.
– He asuivat maatilalla, ja siellä tyttöystäväni isä vaan korjasi traktoria pakkasessa monta tuntia ilman sen kummempaa talvivaatetusta. Katsoin häntä ja ajattelin, että tuossa on tosimies, jonka kaltaiseksi haluan tulla.
Davidille syntyi kuva, että tuollaisia suomalaiset miehet ovat. Maskuliinisia moniosaajia, jotka pärjäävät kylmässä ja osaavat korjata asioita omin käsin.
Se teki vaikutuksen isättömänä kasvaneeseen Davidiin, jonka vanhemmat erosivat, kun hän oli vasta vauva. Sen jälkeen hän ei enää koskaan nähnyt isäänsä. Se jätti Davidiin jäljen.
– En koskaan tuntenut kuuluvani Espanjaan ja kaikkialla minne olen mennyt, olen tuntenut olevani ulkopuolinen. Se johtuu osittain isättömyydestä. Etsin koko elämäni paikkaa mihin kuulua. Vasta Suomessa tunsin olevani kotona.
”En aio elää muiden vankilassa”
Kun tapasin Davidin kesäkuussa 2023 [Perjantai-dokkarin *Sean ja Suomen vihatuin koiramies*](https://areena.yle.fi/1-63886614) kuvauksissa, hänen tilanteensa oli kaikkea muuta kuin kotoisa.
Moni ihminen oli Davidille todella, todella vihainen. Syynä oli koira. Tai itse asiassa Davidin käytös koiranomistajana. Hän oli pitänyt monta vuotta pohjoista susikoiraansa Nalaa vapaana, ensin Helsingissä ja sittemmin Tampereella, vaikka se on kiellettyä.
[Suomessa laki on selvä: koirat on pidettävä taajamissa kytkettyinä.](https://www.kennelliitto.fi/koiran-omistaminen/koiriin-liittyva-lainsaadanto) Vapaina koiria voi pitää vain koirapuistoissa, koirien harjoittelupaikoissa ja suljetuilla piha-alueilla.
[Koirien kiinnipitoaika taajaman ulkopuolisilla alueilla](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/metsastyslain-mukainen-koirien-kiinnipitoaika-alkaa-keskiviikkona-132023) alkaa maaliskuun alusta ja jatkuu elokuun 19. päivään asti, jotta luonnoneläimillä olisi rauha lisääntymisaikana. Silloin koira on aina pidettävä kytkettynä tai siten, että se on välittömästi kytkettävissä. Vapaana koira voi olla vain pihamaalla, puutarhassa tai muulla aidatulla alueella, jos siihen on alueen haltijan lupa.
David on jatkanut sääntöjen toistuvaa rikkomista. Hänestä on tehty lukuisia rikosilmoituksia ja hän on saanut useita rikesakkoja järjestysrikkomuksesta. Sakkojen yhteissumma on vähän yli 100 euroa.
David perustelee toimintaansa vapauden tarpeella.
– Minusta koirat ovat onnellisempia, kun niitä ei kahlita hihnaan. Koko yhteiskuntamme on ylipäätään kuin eläintarha. Tunnet, että elämä on turvallisempaa, mutta tekeekö se siitä onnellisempaa? En aio elää muiden rakentamassa vankilassa.
– Suomessa monet muutkin ulkoiluttavat koiraansa ilman hihnaa. Ero minun ja heidän välillään on se, että minä kerron totuuden, David sanoo [Perjantai-dokkarissa.](https://areena.yle.fi/1-63886614)
David vastustaa koirien kiinnipitämisen lisäksi muun muassa rokotepakkoa. Instagramissa hän kertoo olevansa naisten hyvinvointivalmentaja, joka vapauttaa kehoa ja sielua yhteiskunnan sorrolta (*Holistic Women’s Coach Liberator of Body and Soul from Societal Oppression*).
Davidilla on psykologian alempi korkeakoulututkinto Malagan yliopistosta, ja hän on aikaisemminkin työskennellyt henkilökohtaisena valmentajana.
– Vapauden menettäminen johtaa sortoon, ja sorto johtaa sääntöihin. Säännöt aiheuttavat ihmisen kehossa shokin. Kun ihmisellä on todellista vapautta, hän voi olla oma itsensä ja näyttää tunteitaan vapaasti, David kertoo Instagram-sivullaan.
”Me olemme itsekkäitä paskoja”
Minun on helppo samaistua Davidin vapauden kaipuuseen, mutta mitä vapaus tarkoittaa vastuun näkökulmasta?
Otan yhteyttä **Aku O. Visalaan**, joka on kirjoittanut kirjan *Vapaan tahdon filosofia.* Visala on teologian tohtori ja uskonnonfilosofian dosentti Helsingin yliopistossa. Hän tuntee David Lopezin tapauksen vain pintatasoisesti, mutta vapautta ja sen suhdetta sääntöihin Visala on miettinyt valtavasti.
Vapauden ihannointi ei ole hänestä yksiselitteinen juttu.
– Minusta me ihmiset olemme itsekkäitä paskoja. Siksi on hyvä, että meitä vaaditaan myös lain ja rangaistusten avulla ottamaan toisemme ja yhteiset säännöt huomioon. Muutoin kukaan ei voisi elää täällä, koska olisimme niin hirveitä toisillemme, Visala pohtii.
Hänen näkökulmansa on kaukana ajattelutavasta, jonka mukaan yhteiskuntaa ohjaa yksilön oikeuksia polkeva sääntöjen viidakko. Visalan mielestä liian optimistinen käsitys siitä, että ihminen on luontaisesti hyvä, johtaa ongelmiin. Hän ottaa esimerkkinä internetin.
– Teknovelhot kehittivät sen sillä ajatuksella, että kaikki ovat heidän kaltaisiaan.
Jos ihmiset saisivat vain sanoa vapaasti mitä ajattelevat, ei kukaan haluaisi ryöstää tai haukkua toisiaan, koska hekään eivät halunneet tehdä niin.
Vuosikymmenten kokemuksen jälkeen voimme nyt kysyä itseltämme, onko se sittenkään niin hieno asia, että kaikki voivat sanoa mitä haluavat?
Visala antaa toisen esimerkin, tällä kertaa Yhdysvalloista.
– Mietitään vaikkapa suomalaista terveydenhoitoa verrattuna Yhdysvaltoihin. Se että meillä saa tehokasta ja halpaa hoitoa kun telot jalkasi, on valtavasti ihmisen vapautta lisäävä seikka. Velvollisuudet toisia kohtaan voivat tuottaa yhteistä hyvää, joka puolestaan antaa lisää vapauksia yksilöille.
Itsetunnustettuna pessimistinä Aku Visala silti myöntää, että on ”Sääntö-Suomessa” toki heikkoutensa.
– Elämä ei ole aina ohjailtavissa ylhäältä säädetyillä säännöillä. Joskus voi olla hyvä katsoa, josko ne säännöt voisivat nousta käytännön elämästä, alhaalta päin. Joskus voimme mennä liian pitkälle halussamme kontrolloida ja suunnitella yhteiskuntaa.
Vapauden seuraukset
David Lopez pitää Suomea paratiisina, jota emme arvosta tarpeeksi.
– Tunnen empatiaa suomalaisia kohtaan. He elävät pelon täyteisessä maailmassa. Heidän elämänsä on niin alistettu yhteiskunnan säännöille, että heidän on vaikea enää nähdä, että täällä ei ole mitään pelättävää.
Faktaa on kuitenkin se, että monia ihmisiä pelottaa vapaana juokseva koira. [Pelko on saanut ihmisiä muuttamaan myös käytöstään](https://yle.fi/a/74-20034095). Sillä on ollut muitakin tosimaailman seurauksia, sillä [Nala on ainakin kahdesti satuttanut toista koiraa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009609914.html).
Kesällä David kertoi minulle olevansa todella pahoillaan tapahtuneesta, ja että kesän tapahtumat saivat hänet arvioimaan uudelleen tekemisiään. David lupasi myös maksaa kesän loppuun mennessä 1177 euron eläinlääkärilaskun, joka aiheutui Inkeri-koiran omistajille.
– Minulla oli todella syyllinen olo ja tunsin oloni tyhmäksi. Haluan olla vastuullisempi ja tehdä asioita toisella tapaa. Aion jatkossakin tehdä asioita omalla tavallani, mutta minun on otettava muut ihmiset paremmin huomioon.
Onko mikään muuttunut kesän jälkeen? Tamperelaisen Petsamo-nimisen Facebook-ryhmässä käytävän keskustelun perusteella, ei ihan. Davidista ja Nalasta on tehty lukuisia havaintoja kävelemässä lähialueella ilman, että Nala on kytkettynä hihnaan.
– Minusta Nala reagoi nyt käskyihini paremmin ja istuu nähdessään muita koiria. Vien Nalaa yleensä aamuisin ja keskiyön jälkeen metsään, kun kaikki nukkuvat. En ole kohdannut mitään ongelmia, ja kaikki on sujunut rauhallisesti, David vastaa minulle liittyen Facebook-ryhmässä kerrottuihin kokemuksiin.
[Inkeri-koiran 1117 euron eläinlääkärikuluista puolet on vielä maksamatta](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009931105.html). Maksamisesta syntyi kiista, kun Lopezilla ei ollut omien sanojensa mukaan varaa hoitaa summaa kerralla.
Sittemmin Inkerin omistajat ovat siirtäneet maksujen perinnän asianajajan hoidettavaksi.
– Se oli tosi iso summa meidän perheelle. Emme halunneet enää joustaa Lopezin suuntaan, koska meillä ei ollut luottamusta häneen, **Hanna Vihriälä** kertoo.
Lopez puolestaan vakuuttaa, että hän aikoo vielä maksaa summan takaisin.
– Minusta yksinkertainen keskustelu olisi voinut ratkaista asiat nopeammin, mutta he päättivät viedä minut oikeuteen. Siispä olen päättänyt kunnioittaa sitoumustani omassa tahdissani.
”Yksilön kannalta traaginen tilanne”
Yle Perjantaissa puhumme 20.10. Sääntö-Suomesta. Joko yksilöiden vapautta rajoitetaan meillä liikaakin? Vai pitäisi meidän arvostaa holhousyhteiskuntaa nykyistä enemmän?
Jaksossa esitetään Perjantai-dokkari *Sean ja Suomen vihatuin koiramies*. Dokumentti aiheutti kohun jo ennen julkaisuaan. David Lopez herättää ihmisissä niin suuria tunteita, että hänelle annettu mediatila kyseenalaistettiin.
[Kysyimme ohjelmaa varten katsojiemme kokemuksia ja ajatuksia.](https://yle.fi/a/74-20054767) Yksi vastaajista kirjoittaa näin:
– Minun elämääni rajoittaa se, ettei eläinsuojelu voi puuttua Lopezin koiran käytökseen. Tämä säännöstö rajaa osan kaupungista ulottumattomilleni.
Jään miettimään Aku Visalan sanoja. Yhteisön ja yksilön tarpeet ovat usein ristiriidassa. Visalan mielestä meidän on silti välttämätöntä rajoittaa toistemme vapautta yhteisen hyvän vuoksi.
Suurta vapautta kaipaaville ihmisille, kuten David Lopezille, se voi tuntua vaikealta yhtälöltä.
– Monet arvot, joita meillä on yksilöinä, eivät sovi yhteen yhteiskunnan tarvitsemien arvojen kanssa. Kaikki arvot eivät voi toteutua samanaikaisesti. Yksilön kannalta tilanne on tietenkin traaginen, Visala toteaa.
*Yle Perjantai: Sääntö-Suomi Yle TV1:llä ja Areenassa perjantaina 20.10. klo 21.05. Vieraana kansanedustaja ja yrittäjä **Noora Fagerström** (kok.) sekä **David Lopez**.*
*Aiheesta voi keskustella 22.10. klo 23 saakka.*
Lieksan työttömyystilanne huonontuu entisestään: kaupunki hakeutuu paikallisen äkillisen rakennusmuutoksen alueeksi
Paikallinen elinkeinoelämän, työllisyyden tai työmarkkinoiden kriisi voi johtaa äkilliseen rakennemuutokseen. Lieksan työttömien määrä jatkaa kasvuaan, joten kaupunki toivoo apua ministeriöltä.
Lieksa hakeutuu paikallisen äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.
PÄRM-tilanteella tarkoitetaan äkillistä ennakoimatonta tilannetta, joka aiheuttaa paikallisen kriisin elinkeinoelämän, työllisyyden ja työmarkkinoiden kannalta.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja TE-toimisto sekä Lieksan kaupunki ovat tarkastelleet Lieksan alueen työllisyystilannetta ja todenneet, että alue täyttää paikallisen äkillisen rakennemuutostilanteen kriteerit.
Lieksan työttömyys on varsin korkealla tasolla, yli 16 prosenttia työvoimasta. Koko maakunnan työttömyys oli syyskuun lopussa alle 13 prosenttia työvoimasta.
– Yleensä työttömien määrä laskee kesän jälkeen, mutta Lieksassa se lähti nousuun. Työttömien määrän kasvu on ollut huolestuttavaa, haluamme yhdessä ennakoida tilannetta, kertoo Pohjois-Karjalan TE-toimiston johtaja **Katriina Päivinen**.
Tilanteen taustalla on Päivisen mukaan monta tekijää. Lieksassa lomautusten ja irtisanomisten määrä on kasvanut. Myös työpaikkojen määrä on vähentynyt vuodessa etenkin teollisuusalalla.
Kaupunki hakee rahoitusapua
Lieksa hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä koordinaatiorahoitusta, jolla tuetaan alueen elinkeinotoiminnan uudistumista sekä vahvistetaan alueen työvoiman osaamista ja uudelleen työllistymistä.
– Lieksan hakeutuminen paikallisen äkillisen rakennusmuutoksen alueeksi on myönteinen asia. Tarvitsemme uusia työpaikkoja menetettyjen tilalle ja varmistamme henkilöiden täydennys- ja uudelleenkoulutuksen avulla työllistymismahdollisuuden myös jatkossa, toteaa Lieksan vt. kaupunginjohtaja **Arto Sihvonen**.
Koordinaatioryhmä valmistelee rahoitushakemuksen taustatietoineen työ- ja elinkeinoministeriöön lähetettäväksi lokakuun loppuun mennessä.
Senaatti-kiinteistöt myy Hämeenlinnan ydinkeskustan virastotaloa
Hämeenlinnassa Birger Jaarlin kadulla sijaitseva rakennus on ollut tyhjillään jo pari kolme vuotta.
Senaatti-kiinteistöt myy Hämeenlinnan keskustassa virastotalona toimineen kiinteistön rakennuksineen. Myyntipäällikkö **Sirpa Rouhiainen**  
kertoo, että Birger Jaarlin kadulla sijaitseva rakennus on ollut tyhjillään jo pari kolme vuotta.
Kiinteistön lähiympäristössä on pääasiassa asuinkerrostaloja ja liiketiloja. Kadun toisella puolella on Sibeliuksen puisto.
Rouhiaisen mukaan Senaatti toivoo kiinteistön saavan uuden omistajan, joka voisi kehittää kohdetta ja saada tyhjäksi jääneet tilat käyttöön.
Kiinteistö, jolla rakennus sijaitsee, on vuonna 1968 vahvistetussa asemakaavassa osoitettu hallinto- ja virastorakennusten korttelialueeksi.
Vuonna 2018 voimaan tulleessa kantakaupungin yleiskaavassa kiinteistö on merkitty virastotalon osalta liike- ja toimistopainotteiseksi keskustatoimintojen alueeksi.
Rakennus on valmistunut vuonna 1966.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Petri Kontiola voitti oman mestaruutensa kertomalla totuuden – mutta miksi kukaan ei puuttunut tähtipelaajan ongelmaan?
Toivottavasti Kontiolan rehellisyys muuttaa lajikulttuuria siihen suuntaan, ettei yhdenkään pelaajan päihdeongelmaa enää tyydytä vain seuraamaan sivusta, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Jääkiekon SM-liigaa seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina 20.10. klo 18 alkaen.* [*Kuuntele lähetystä tästä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671217)
Kun uutinen **Petri Kontiolan** [paluusta kajahti ilmoille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009924501.html), ajattelin välittömästi yhtä asiaa.
Ei, en ajatellut sitä, pärjääkö 39-vuotias taituri uusiutuneen Tapparan paidassa.
Enkä sitä, miten uransa jo lopettanut kiekkoilija voi tuosta vain tulla takaisin.
Pohdin vain ja ainoastaan, miten Kontiola aikoo selvittää ongelmansa, joka äityi erityisen pahaksi viime keväänä. Vai lakaistaisiinko se maton alle, kuten lätkäpiireissä on yhä liian usein tapana.
Lähestulkoon kaikki laji-ihmiset tiesivät nimen Kontiolan ongelmalle, joka lopulta pilasi hänen viime kautensa tärkeimmällä hetkellä.
Ilves kohtasi välierissä Lahden Pelicansin. Kontiola metsästi pitkälle ja komealle uralleen puuttuvaa kruunua, mestaruutta. Unelmafinaali Tappara–Ilves siinteli jo horisontissa.
Kontiola kuitenkin romahti Pelicansia vastaan pahasti. Kultakypärä kiilteli ”Konnan” päässä, mutta hän ei saanut jäällä aikaan mitään sellaista, josta hänet jääkiekkoilijana tunnetaan. Ilveksen finaalipaikka jäi haaveeksi.
Nyt kaikki tietävät, minkä kanssa Kontiola taisteli. Päihdeongelman.
Kun sopimus Tapparan kanssa oli sinetöity, Kontiola astui esiin ja [kertoi tilanteestaan avoimesti](https://yle.fi/a/74-20055802). Elämä oli mennyt huonompaan suuntaan, kovalla vauhdilla. Pronssiottelun jälkeen edessä oli päihdehoito.
Kontiola voitti isoimman mestaruutensa hakeutumalla hoitoon ja puhumalla suoraan ongelmastaan.
Arvostan suuresti Kontiolan rehellisyyttä. Jääkiekkoilijat kun ovat monen lapsen ja nuoren esikuvia. Heitä seurataan, heitä kuunnellaan, heitä matkitaan.
Päihdeongelmasta puhuminen ei taatusti ollut helppoa, sillä kuten Kontiola kertoi, jääkiekkoilija ”saa aika hyvin anteeksi ja katsotaan läpi sormien, kun teet maaleja ja pelaat hyvin”.
Voi vain hämmästellä, miksi kukaan Ilveksessä ei puuttunut tilanteeseen. Pukukopissa *kaikki* nimittäin tiesivät tähtipelaajan ongelmasta. Siitä tiedettiin myös kaukana kopin ulkopuolella.
Mitä teki tuleva maajoukkueen päävalmentaja **Antti Pennanen**? Ainakin hän antoi Kontiolan jatkaa pelaamista normaaliin tapaan.
Valitettavaa on, että tapaus ei yllätä. Kuten Kontiolakin totesi, jääkiekkojoukkueissa on osattu piilotella ongelmia, kunhan ne eivät ole näkyneet liikaa ulospäin.
Toivottavasti Kontiolan rehellisyys muuttaa lajikulttuuria siihen suuntaan, ettei yhdenkään pelaajan päihdeongelmaa enää tyydytä vain seuraamaan sivusta. Vaikka päässä olisi kultakypärä.
Nuoriso juhlii syysloman avausta Mikkelissä: Syysbreikin pääesiintyjänä räp-artisti Sexmane
Tapahtumaan odotetaan runsaasti nuoria myös Mikkelin ulkopuolelta.
Mikkelin nuorisopalvelut, nuorisovaltuusto ja kulttuuripalvelut järjestävät toistamiseen nuorille suunnatun Syysbreikki-tapahtuman .
Etelä-Savossa koululaiset viettävät syyslomaa 23.–29. lokakuuta.
Ohjelman tapahtumista ja esiintyjistä päättänyt nuorisovaltuusto aloitti tapahtuman ideoinnin jo alkuvuodesta.
Puheenjohtaja **Anni Lahtisen** mukaan valtuustossa on mukana esimerkiksi tanssin harrastajia, joten kontaktit järjestäjiin löytyivät helposti. Tapahtumassa esiintyy kaksi paikallista tanssiryhmää, artisteja ja paikallisten nuorten räppäreiden kokoonpano.
Lahtinen arvioi, että järjestöt ovat lähteneet innokkaasti mukaan. Lahtisen mukaan järjestöt ja urheiluseurat ovat lähteneet innokkaasti mukaan, koska tapahtuma tarjoaa mahdollisuuden esitellä toimintaa nuorille. Esimerkiksi poliisin ja kriisikeskuksen lisäksi esillepanijoissa on urheiluseuroja.
Valtuustolla on tiedossa ainakin yksi yksityishenkilöiden järjestämä bussikuljetus Mäntyharjulta tapahtumaan. Lahtisen mukaan tapahtumaan odotetaan yli tuhatta henkilöä myös muualta kuin Mikkelin alueelta.
Pääesiintyjänä on räp-artisti Sexmane. Artisti on palkittu yleisöäänillä Vuoden artistin Emma-palkinnolla.
– Sexmane on kallis esiintyjä, mutta nuorisovaltuusto oli valinnasta yksimielinen, Lahtinen kertoo.
Räpmusiikki on nuorten suosiossa. Artistin uskotaan tuovan nuoria paikalle. Lahtinen uskoo artistin houkuttelevan nuoria paikalle, koska Sexmane tekee harvoin ikärajattomia ja ilmaisia keikkoja.
Syysbreikki järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Konserttitalo Mikaelissa järjestetyn tapahtuman pääesiintyjä oli räp-artisti ibe. Tänä vuonna tapahtuma on kauppakeskus Stellassa huomenna lauantaina.
Tapahtuma on maksuton, päihteetön ja sen suositusikäraja on 13 vuotta.
*Vaihdettu jutun pääkuva 20.10. klo 11.43.*
*Korjattu Anni Lahtisen etunimi Annikasta Anniksi 20.10. klo 14.39.*
Taikuuden oppii yhä parhaiten kirjasta – hämmästyttävä taikatemppu on ammattitaikurin silmissä yhtä hienoa kuin rakkaus
Taikuudella pyyhkii hyvin Suomessa. Taikuri Sakari Wilenius uskoo, ettei mikään muu viihteenmuoto hämmästytä samalla tavalla kuin hyvin tehty taikatemppu.
Taikuus nostaa Suomessa taas päätään, mikä ilahduttaa katsojia ja taikureita. Tätä mieltä on ainakin **Sakari Wilenius**, joka löysi taikuuden jo nuorena.
Wilenius asuu pääkaupunkiseudulla, mutta kiertää ympäri Suomea viihdyttämässä taikuudellaan. Vaikka korttitaikuus on se, mistä kaikki lähti liikkeelle, on taikuuden ammattilainen laajentanut vuosien varrella repertuaariaan muun muassa mentalismiin.
Taikuus ja sen mysteerit kiehtovat yhä ihmisiä aikana, jolloin teknologinen kehitys aina vain saavuttaa uusia merkkipaaluja ja tuottaa omia ihmeitään. Taikurilla on selkeä näkemys siitä, miksi monisatavuotinen taikuusperinne yhä kiinnostaa ihmisiä.
– Hämmästyksen tunteella on paikkansa, eikä mikään muu viihteen muoto maailmassa oikein tuota samanlaista fiilistä, Wilenius kuvailee.
Wileniuksen mielestä taikuus on tunnelaji: on uskomaton elämys olla osa taikatemppua, oli kyse sitten pelikortin nimeämisestä tai katsojan kädellä muuttuvasta kortista.
– Tulee semmoinen fiilis, että ei tää ole mahdollista. Se on oikeasti yksi maailman hienoimpia tunteita, ehkä rakastumisen lisäksi, Wilenius intoilee.
Nyt hän ei ole kuitenkaan Jyväskylässä varsinaisesti esiintymässä, vaan tullut paikan päälle opettamaan taikatemppuja nuorille.
Hän haluaa tarjota taitojensa näyttämisellä ja opettamisella kannustavaa ja oikeanlaista sisältöä nuorten elämään, etteivät he ajautuisi syrjään yhteiskunnasta.
– Ja mikäs sen hienompaa kuin taikuus, Wilenius myhäilee.
Pitkän linjan ammattitaikuri on tyytyväinen, jos ainakin yksi nuori löytää itsestään saman kipinän kuin hän aikanaan, innostuu korttitempuista ja menee syyslomaviikon jälkeen hämmästyttämään koulukavereita oppimillaan taidoilla.
– Se olisi kaikista hienointa, että vie sitä taikuuden ilosanomaa eteenpäin, Wilenius innostuu.
Vanha taika nousee taas
Maailmanhistoriassa erilaisilla taikaesityksillä ja -näytöksillä on pitkä historia ja kaikki tuntevat kuuluisat taikurit, kuten **Houdinin** tai **David Copperfieldin**. Suomalaisille tuttuja lienevät esimerkiksi **Taikuri Luttinen** tai **Jose Ahonen**.
Wileniuksesta taikuus nostaa päätään juuri nyt Suomessa, alan ammattilaisilla on taikurin itsensä mukaan entistä enemmän kysyntää ja katsojille on tarjolla enemmän monimuotoisempaa taikaviihdettä kuin koskaan ennen.
Wileniuksella on itsellään tulossa ensi vuoden puolella Intro-niminen sooloesitys. Esityksiä nähdään Suomessa ja ulkomailla.
Myös uusia taikureita tulee koko ajan alalle ja Helsingissä vaikuttaa Taikateatteri, joka keskittyy yksinomaan lajin näytöksiin.
Ammattilaisia Wilenius arvelee olevan Suomessa noin 25 ja lahjakkaita harrastelijoita muutaman sadan luokkaa.
Taikuus opitaan kirjoista – tai dvd:ltä
Kuten satujen velhot ja maagit, myös Wilenius oppi taitonsa alun perin mystisestä kirjasta. Wileniuksen ystävä osasi hävittää kortin, mutta ei suostunut opettamaan taikatemppunsa saloja. Wilenius marssi kirjastoon, mistä löytyi Iiro Seppäsen kirjoittama taikakirja. Wilenius oppi monta temppua sieltä, vaikka ystävän tempun salaisuutta sieltä ei löytynyt.
Nykyaikana taikatemppuja opetetaan kosolti Youtuben ja Tiktokin kaltaisten videopalveluiden kautta, mutta Wilenius on niiden suhteen varsin skeptinen.
– 99-prosenttisesti ne on aika skeidaa, ihmiset, jotka eivät itsekään osaa koittavat sitten opettaa muita.
Kun Wilenius aloitteli, monia hyviä temppuja löytyi opetus-dvd:ltä, joita katsottiin kotona. Nykyään maksullisia opetusvideoita voi ladata netistä, mutta Wilenius suosii edelleen kirjaa oppimisen välineenä. Syy on yksinkertainen.
– Kun katsot videolta miten joku temppu tehdään, niin ne maneerit tarttuu. Mutta kun opettelet kirjasta, niin silloin tulkinta on sinun, Wilenius sanoo.
Lieksan kaupunki kaavailee Viekin entiselle lentokentälle aurinkoenergian tuotantoaluetta
Lieksan kaupunki siirtyi syksyllä entisen lentokenttäalueen ja sen kiinteistöjen ainoaksi omistajaksi. Alue näyttäisi soveltuvan uusiutuvan energian tuotantoon.
Lieksaan on suunnitteilla aurinkoenergiahanke. Kaupunki suunnittelee vuokraavansa niin sanotun Viekin entisen lentokenttäalueen ja sen viereiset kiinteistöt uusiutuvan energian tuotantoalueeksi.
Aiemmin Lieksan kaupunki omisti kiinteistöt yhdessä Nurmeksen kaupungin kanssa. Tänä syksynä kiinteistöt siirtyivät kokonaan Lieksan omistukseen.
Alueen pinta-ala on noin 160 hehtaaria. Lieksan tekemien selvitysten perusteella alue soveltuu hyvin uusiutuvan energian alueeksi.
Kaupunki on neuvotellut aurinkoenergiasta kiinnostuneiden toimijoiden kanssa alueen käyttömahdollisuuksista. Lieksa on rajannut mahdollisen toimijan kolmeen vaihtoehtoon, ja kaupunginhallitus päättää toimijasta maanantaina.
Lieksaan on aiemmin suunniteltu useaa tuulivoimapuistoa, mutta ne ovat kaatuneet muun muassa Puolustusvoimien kielteisiin lausuntoihin.
Ahvenmaanmaalle syntyvä elää tilastojen mukaan pisimpään Suomessa
Tilastokeskuksen tilaston mukaan elinajanodotteet ovat korkeimmat Ahvenanmaalla. Myös Varsinais-Suomi pärjää tilastossa.
Ahvenanmaalaisten elinajanodote on Suomen korkein. Vastasyntyneiden elinajanodote on Ahvenanmaalla syntyvillä tytöillä 85,8 vuotta ja pojilla 81,2 vuotta.
Myös Varsinais-Suomessa syntyvillä elinajanodote on korkeampi kuin Suomessa keskimäärin: tytöillä 84,7 vuotta ja pojilla 79,5 vuotta.
Tiedot selviävät Tilastokeskuksen julkaisemasta kuolleet-tilastosta vuosilta 2020–2022.
Lyhyimmät elinajanodotteet olivat Kainuussa: pojilla 77,5 vuotta ja tytöillä 82,6 vuotta.
– Maakunnittaisia elinajanodotteita tarkastellessa on hyvä huomioida maakuntien erilaiset asukasluvut. Esimerkiksi Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla väkiluku jää reilusti alle 100 000:n, ja Ahvenanmaalla se on vain 30 000, mikä mahdollistaa suuremman vuosittaisen vaihtelun verrattuna väkimäärältään suurempiin maakuntiin, selittää Tilastokeskuksen yliaktuaari **Joni Rantakari** tiedotteessa.
Miesten elinajanodote jäi naisia lyhyemmäksi kaikissa maakunnissa.
Elinajanodote laski koko Suomessa
Tilastokeskuksen mukaan elinajanodote laski vuonna 2022 historiallisen paljon.
Poikien elinajanodote lyheni vuoteen 2021 verrattuna 0,52 vuotta ja tyttöjen 0,67 vuotta. Lasku on molemmilla sukupuolilla suurinta yli 50 vuoteen.
Vastasyntyneen elinajanodote ei ennusta tulevaisuutta, vaan se kertoo, kuinka monta vuotta vastasyntynyt eläisi keskimäärin, jos kuolleisuus pysyisi laskentavuoden tasolla.
Pienessä savolaiskylässä tehdään talkootyötä, josta ei jää mitään jäljelle – kaikki iloitsevat, vaikka pukki palaa poroksi
Pohjois-Savon Tervossa viisimetrinen olkipukki on rakennettu tänäkin syksynä. Koko kylän yhteisponnistus poltetaan suuressa juhlassa pyhäinpäivän aattona.
Suppuniemen tilalla riittää pellolla vilskettä. Viitisenkymmentä talkoolaista vauvasta vaariin on työn touhussa, sillä kylän yhteisponnistus pitää tänäkin vuonna saada valmiiksi. Viisimetrinen olkipukki saa täytettä kylkiinsä, jotta juhlakapistus olisi valmis.
Jo perinteiseen tyyliin olkipukki poltetaan pyhäinpäivän aattona. Tapahtumasta on kasvanut koko seudun vetonaula, johon saavutaan jopa linja-autokyydein naapurimaakunnista saakka.
Tänä vuonna pukki poltetaan kuudennen kerran. Vuosien mittaan pukin koko on kasvanut ja talkoolaisten määräkin lisääntynyt.
– Tärkeintä tämän onnistumisessa on se, että tämä ei ole kenellekään tekijälle pakko. Joka vuosi me kyläläisten kanssa kokoonnumme ja mietimme, tehdäänkö pukki tänä vuonna. Se tulee jos on tullakseen, **Riitta Raatikainen** selittää talkoosuosiota.
Miksi olkipukki?
– Ei tämä vuodenaika kovin paljon valoa tarjoa, joten toivomme että olkipukki toisi iloa ja lämpöä ympärilleen, jatkaa kuudetta kertaa pukkitalkooryhmää vetävä Raatikainen.
Talkooväkeä on vuosien varrella riittänyt. Osa tulee mukaan Helsingistä saakka.
**Teemu Palmio** muutti kylälle sukupolvenvaihdoksen jälkeen kolme vuotta sitten ja osallistuu tänä vuonna pukkiprojektin rakentamiseen ensimmäistä kertaa.
– Vaikka puuhommat eivät ole olleet tuttuja, niin porukka on opettanut eikä virheitä ole tarvinnut pelätä, Palmio tiivistää talkootunnelmat.
Omatoimikirjastoa riivaa ilkivalta ja häiriökäyttäytyminen Liedossa – kaupunki rajoittaa aukioloaikoja rajusti
Liedon kaupungintalolla sijaitsevan kirjaston omatoimialueella on toistuvasti käyttäydytty häiritsevästi ja kirjastossa on tehty myös ilkivaltaa.
Lieto joutuu laajentamaan pääkirjastonsa omatoimiaikojen kiinni pitämistä toistuvan ilkivallan ja häiriökäyttäytymisen takia.
Liedon keskustassa kaupungintalolla sijaitsevan kirjaston omatoimialueen aukioloaikoja rajattiin aikaisemmin, reilu viikko sitten, häiriökäyttäytymisen takia viikonloppuisin. Ilkivallan jatkuessa kaupunki laajentaa kiinni pitämistä myös arki-iltoihin. Kaupunki kertoo asiasta muun muassa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/liedonkaupunki/posts/pfbid0FgeCzmVjymTF925ASoXnyiLFBLitcoxqKMeQwXja4H86nMx6SuzqVwKsrp64nNQql).
Kirjaston omatoimialue on toistaiseksi käytössä vain aamuisin. Lieto pahoittelee asiakkailleen haittaa. Kaupunki kertoo seuraavansa tilannetta ja avaavansa mahdollisesti omatoimialueen aikoja laajemmaksi myöhemmin.
Palveluverkon hiominen Satakunnan hyvinvointialueella jatkuu – Itä-Porin ja Ulvilan yhdistetyn terveyskeskuksen paikka selvinnee lähiaikoina
Myös eri puolilla maakuntaa toimivien valmistuskeittiöiden ja välinehuollon toimipisteiden keskittämistä selvitetään parhaillaan.
Lokakuun alussa julkistetun Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmassa auki jääneiden asioiden valmistelu jatkuu tiiviinä.
Lähitulevaisuudessa on luvassa selvyyttä muun muassa Itä-Porin ja Ulvilan kiinteiden terveyspalveluiden jatkosta.
Suunnitelmassa ehdotetaan, että Itä-Porin ja Ulvilan terveyskeskuksien toiminnot yhdistetään, mutta uuden yksikön sijainti on vielä ratkaisematta.
Palveluverkkosuunnitelmaa työstäneen projektijohtaja **Kalevi Mäkipään** mukaan pallo on pitkälti Ulvilan kaupungilla.
Vaihtoehtoja on vielä useita ja paljon on hänen mukaansa kiinni siitä, millainen on Ulvilan kaupungin investointihalukkuus.
– Ulvilan nykyinen terveyskeskus kaipaa remonttia tai sitten vaihtoehtona on kokonaan uusien tilojen rakentaminen. Hyvinvointialueen kannalta uudisrakennus on kallis vaihtoehto, Mäkipää toteaa.
Projektijohtaja Mäkipään mukaan ratkaisu Itä-Porin ja Ulvilan alueen terveyskeskuksen sijainnista saattaa ratketa lähikuukausien aikana.
Valmistuskeittiöt ja välinehuollon toimipisteet myös tarkastelussa
Osa Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmaa on myös valmistuskeittiöiden ja välinehuollon toimipisteverkoston tiivistäminen.
Suunnitelmat ovat valmistumassa lähiaikoina. Satakunnassa on 18 valmistuskeittiötä ja välinehuoltoa on kymmenessä toimipisteessä.
Projektijohtaja Kalevi Mäkipään mukaan on selvää, että tavoitteena näissäkin on toimipisteiden määrän tiivistäminen. Ratkaisuja on tarkoitus tehdä, kun käynnissä olevat selvitykset valmistuvat.
– Esimerkiksi valmistuskeittiöissä tällaisella mallilla toiminnan pyörittäminen tulee selvästi kalliimmaksi kuin keskitetty ratkaisu, Mäkipää toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tietosuojaseloste – Ylen mediaviestintä
**Päivitetty 24.6.2024**
Tässä tietosuojaselosteessa kuvataan, kuinka käsittelemme henkilötietojasi Ylen mediaviestinnän hoitamiseksi.
**1. Rekisterinpitäjä ja rekisterinpitäjän yhteystiedot**
Rekisterinpitäjä  
Yleisradio Oy, Uutiskatu 5, PL 76, 00024 Yleisradio
Rekisteriasioista vastaava henkilö  
Anne-Mari Aaltonen  
Puhelin: (09) 14 801  
etunimi.sukunimi@yle.fi
Mikäli sinulla on kysyttävää tietosuojakäytäntöihin liittyen, lähetä meille sähköpostia osoitteeseen <tietosuoja@yle.fi>.
**2. Mihin tarkoituksiin ja millä perusteella käsittelemme henkilötietojasi?**
Käsittelemme henkilötietoja Ylen mediaviestinnän hoitamiseksi. Yle Pressi tarjoaa rekisteröityneille toimittajille tietoa ja kuvia Ylen ohjelmista, kanavien ohjelmaoppaat sekä mahdollisuuden katsella ennakkoon Ylen sisältöjä.
Käsittelyperuste on suostumus. Suostumuksen voi peruuttaa olemalla sähköpostitse yhteydessä osoitteeseen <viestinta@yle.fi>.
Jos rekisteröity haluaa peruuttaa suostumuksensa henkilötietojen käsittelyyn niin siinä tapauksessa ylläpito poistaa rekisteröidyn tiedot.
**Profilointi ja automaattinen päätöksenteko**
Palvelussa ei käytetä automaattista päätöksentekoa.
**3. Mitä henkilötietoja käsittelemme?**
**4. Mistä tietoja kerätään?**
Tiedot kerätään rekisteröidyltä itseltään rekisteröinnin yhteydessä.
**5. Kenelle luovutamme henkilötietojasi?**
Yle ei luovuta tietoja eteenpäin.
**6. Missä maissa henkilötietojasi voidaan käsitellä?**
\* Yhdysvaltojen tiedustelulainsäädännön mukaan, yhdysvaltalaisten yritysten hallussa olevia tietoja voidaan pyytää luovuttamaan Yhdysvaltain viranomaisille, vaikka palvelinympäristö sijaitsee EU:n tai Euroopan talousalueella.
**7. Millaisia oikeuksia sinulla on omiin henkilötietoihisi liittyen?**
Tietosuojalainsäädäntö takaa sinulle erilaisia oikeuksia henkilötietojen käsittelyyn liittyen. Oikeuksien toteuttaminen tapahtuu Ylellä keskitetysti <https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tiedosta-oikeutesi> -sivuston kautta. Pyynnön lähettämisen yhteydessä pyynnön lähettäjä tunnistetaan vahvasti joko pankkitunnusten tai mobiilivarmenteen avulla.
**Oikeus saada pääsy tietoihisi**. Sinulla on aina oikeus saada vahvistus siitä, käsittelemmekö henkilötietojasi. Mikäli käsittelemme henkilötietojasi, sinulla on aina oikeus saada pääsy sekä oikeus saada myös jäljennös näistä tiedoista. Voimme pyytää sinua täsmentämään pyyntöäsi tarvittaessa, esimerkiksi tietojen toimittamiseen liittyvien yksityiskohtien osalta.
**Oikeus henkilötietojesi oikaisuun**. Mikäli koet, että käsittelemämme henkilötiedot ovat virheellisiä, puutteellisia tai vanhentuneita, voit pyytää meitä oikaisemaan tällaiset henkilötiedot.
**Oikeus henkilötietojesi poistamiseen**. Tietyissä tilanteissa voit pyytää meitä poistamaan sinua koskevia henkilötietoja.
**Oikeus vastustaa ja rajoittaa henkilötietojesi käsittelyä**. Sinulla on oikeus vastustaa henkilötietojesi käsittelyä. Sinulla on myös oikeus pyytää henkilötietojesi käsittelyn rajoittamista esimerkiksi tilanteissa, joissa kiistät henkilötietojesi paikkansapitävyyden.
**Oikeus tehdä valitus valvontaviranomaiselle**. Jos epäilet, että olemme esimerkiksi käsitelleet henkilötietojasi lainvastaisesti, sinulla on aina oikeus tehdä ilmoitus valvontaviranomaiselle. Henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta Suomessa valvoo tietosuojavaltuutetun toimisto, jonka yhteystiedot löydät täältä: <https://tietosuoja.fi/etusivu>
**8. Kuinka kauan säilytämme henkilötietojasi?**
Käyttäjätietoja säilytetään niin pitkään, kuin palvelu on rekisteröityneen käytössä. Jos käyttäjä ei kirjaudu Yle Pressi -palveluun kahden vuoden aikana, poistetaan henkilötiedot.
**9. Miten huolehdimme henkilötietojen luottamuksellisuudesta ja turvallisuudesta?**
Käyttäjätietoja sisältävän järjestelmän käyttöön ovat oikeutettuja vain ne työntekijät, joilla on työnsä puolesta oikeus käsitellä tietoja. Kullakin työntekijällä on oma käyttäjätunnus ja salasana järjestelmään. Työtiloissa liikkumista valvotaan kulkuluvilla. Tiedot kerätään tietokantoihin, jotka ovat palomuurein, salasanoin ja muilla teknisillä keinoilla suojattuja. Tietokannat ja niiden varmuuskopiot sijaitsevat lukituissa tiloissa ja tietoihin pääsevät käsiksi vain tietyt ennalta nimetyt henkilöt.
**10. Voidaanko tähän tietosuojaselosteeseen tehdä muutoksia?**
Tässä selosteessa esitetyt käsittelytavat voivat muuttua ja siten tätä tietosuojaselostetta voidaan päivittää. Muutokset voivat perustua myös lainsäädännön muuttumiseen. Pidämme tämän selosteen ajan tasalla ja suosittelemme tutustumaan sen sisältöön säännöllisesti.
Yhä suurempi joukko vanhempia unohtaa ilmoittaa lasten poissaoloista päiväkotiin – unohdukset syövät rahaa ja aiheuttavat ruokahävikkiä
Porin kaupunki huomauttaa, että palvelun ja kustannusten kannalta on erittäin tärkeää, että huoltaja ilmoittaa lapsen poissaolosta päiväkotiin.
Ilmoittamatta jätetyt lasten poissaolot vaikeuttavat arjen pyörittämistä päiväkodeissa ja aiheuttavat ruokahävikkiä.
Porin kaupunki patistaa vanhempia ilmoittamaan aina, jos lapsi joutuu jäämään pois päivähoidosta. Kaupungin tiedotteessa todetaan, että palvelun ja kustannusten kannalta on erittäin tärkeää, että huoltaja ilmoittaa lapsen poissaolosta päiväkotiin.
– Ilmoittamatta jääneiden poissaolojen määrä on tällä hetkellä suuri. Paljon varataan varhaiskasvatusta, mutta kaikki eivät kuitenkaan tule paikalle, sanoo varhaiskasvatusyksikön päällikkö **Ritva Välimäki** tiedotteessa.
Porin varhaiskasvatuksen asiakasmaksut alenivat maaliskuussa ja sen seurauksena maksuttomien perheiden määrä lisääntyi merkittävästi. Tällä hetkellä 70 prosenttia kaikista asiakkaista välttyy maksuilta.
– Nyt kun useimmille perheille ei tule varhaiskasvatuksesta maksua, tunteja varataan aiempaa suurempi määrä ja poissaoloista ei huomata ilmoittaa. Ylimääräistä kustannusta syntyy siitä, että palvelua järjestetään ja henkilöstöä varataan ilmoitettujen päivien mukaan.
Lapselle varattu ruoka menee suoraan roskiin
Porin kaupungin omissa päiväkodeissa hoidetaan noin 2400 lasta. Henkilökunnan työajat suunnitellaan niin, että eniten henkilöstöä on paikalla silloin, kun lapsiakin on määrällisesti eniten.
Lasten poissaolot, jotka ilmoitetaan viimeistään poissaolopäivän aamuna, vaikuttavat heti kyseisenä päivänä henkilökunnan paikallaoloon sekä seuraavalle päivälle tilattavan ruoan määrään.
Jos poissaoloa ei ilmoiteta, on lapselle kuitenkin varattu ruoka. Kaupunki muistuttaa, että hävikkiruoka tulee kaikkien porilaisten veronmaksajien maksettavaksi.
Turhaan tilattu ruoka päätyy biojätteisiin, eikä sitä voida lahjoittaa esimerkiksi ruokajakeluun, koska ruoka on yksiköissä hajallaan ja eri puolilla kaupunkia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yle Pressin käyttöehdot
Yle Pressi -palvelu (“Palvelu”) tarjoaa toimittajille tietoa ja kuvia Ylen ohjelmista, kanavien ohjelmaoppaat sekä mahdollisuuden katsella ja kuunnella ennakkoon Ylen sisältöjä.
Palvelun käyttöehdot (jäljempänä “Käyttöehdot”) muodostavat Palvelun käyttäjän (“Käyttäjä”) ja Ylen välille Palvelun käyttöä koskevan sopimuksen, jonka perusteella Käyttäjä sitoutuu Palvelua käyttäessään noudattamaan näitä Käyttöehtoja, soveltuvaa tekijänoikeus- ja muuta lainsäädäntöä sekä alempana näissä Käyttöehdoissa esiteltäviä materiaalikohtaisia käyttöehtoja.
Saadakseen Palvelun käyttöönsä Käyttäjän tulee rekisteröityä Palveluun ja hyväksyä nämä Käyttöehdot. Rekisteröityessään Palveluun Käyttäjä sitoutuu antamaan totuudenmukaiset, täsmälliset ja ajantasaiset tiedot itsestään sekä pitämään tiedot ajan tasalla.
Käyttäjän on säilytettävä käyttäjätunnuksiaan huolellisesti ja siten, että ne eivät joudu oikeudetta sivullisten käyttöön. Mikäli käyttäjätunnus joutuu sivullisen haltuun tai katoaa, Käyttäjän on oltava yhteydessä Ylen viestintään: viestinta@yle.fi. Käyttäjä ei saa antaa tai luovuttaa edelleen omia käyttäjätunnuksiaan kenellekään. Palveluun rekisteröityessä yhteiskäyttösähköposteja ei hyväksytä tietoturvasyistä, vaan kukin palveluun rekisteröitävä tunnus on yhdistettävä henkilökohtaiseen sähköpostiosoitteeseen.
Käyttäjätunnukset Palveluun saaneella Käyttäjällä on oikeus hyödyntää Palvelun kautta saatuja ohjelmatietoja ja muuta materiaalia ainoastaan kyseisen Käyttäjän edustaman median normaalissa toimituskäytössä. Käyttäjällä ei siten ilman eri lupaa ole oikeutta välitetyn materiaalin muuhun hyödyntämiseen, edelleenluovuttamiseen tai sisällön muuttamiseen.
Käyttäjällä on oikeus käyttää Palvelua ainoastaan ohjelmalistausten ja toimitettujen ohjelmista kertovien artikkeleiden tuottamiseen. Mikäli Käyttäjä tai hänen edustamansa taho myy tv-ohjelmalistausten tai toimitettujen ohjelmasta kertovien artikkeleiden tuottamispalvelua, Käyttäjän tulee varmistua, että kyseisen palvelun tuottaminen ei ole ristiriidassa näiden Käyttöehtojen kanssa, ja että Käyttäjän palvelua käyttävä taho hyödyntää Palvelun sisältämää materiaalia vain näiden Käyttöehtojen mukaisesti ja näissä Käyttöehdoissa tarkoitettuun käyttötarkoitukseen.
Ylellä on oikeus tehdä muutoksia Käyttöehtoihin. Ehtojen muutoksista ilmoitetaan Palvelussa. Jos Käyttäjä jatkaa Palvelun käyttöä tällaisen ilmoituksen jälkeen, katsotaan Käyttäjän hyväksyneen Käyttöehtoihin tehdyt muutokset itseään sitoviksi.
**Kuvien käyttöehdot**
Kuvia saa käyttää ja julkaista ainoastaan ohjelmaan liittyvän artikkelin/ohjelmanoston yhteydessä. Artikkelissa/ohjelmanostossa on mainittava vähintään seuraavat tiedot:
*(Esimerkki: Puoli seitsemän Yle TV1:ssä arkisin klo 18.30).*
Kuvamateriaalia käytettäessä kuvalähteeksi täytyy aina merkitä *Yle* sekä kuvaajan/kuvantekijän/oikeudenhaltijan nimi aina kun se on mahdollista (muodossa *kuvaaja/Yle*) tai *ohjelman tuottaneen tuotantoyhtiön nimi/Yle*, jollei kyseisen ohjelman kuvatiedoissa toisin mainita.
Kuvia saa käyttää verkossa ainoastaan ohjelmalistausten tai toimitettujen ohjelmasta kertovien artikkeleiden yhteydessä. Myös verkossa käytettävien kuvien kohdalla pätee velvoitteet kuvalähteen ilmoittamiseen sekä mahdolliset käyttörajoitukset. HUOM! Kuvia ei saa käyttää mainontaan tai muuhun siihen rinnastettavaan tarkoitukseen. Kuvia ei saa manipuloida, leikata ja yhdistää toiseen kuvaan tai välittää edelleen. Epäselvissä tapauksissa tarkista aina kuvan käyttöoikeudet Ylen mediaviestinnän tiimiltä.
Kuvilla ei ole arkistointi- tai uudelleenjulkaisuoikeutta. Kuvan julkaisuoikeus päättyy, kun kuva on poistunut Palvelusta.
**Esikatseluvideot ja ennakkokuuntelut**
Esikatseluvideoiden sekä ennakkokuuntelutallenteiden ohjelmasisältö on suojattu tekijänoikeuslain perusteella. Käyttö perustuu tehtyihin tekijänoikeussopimuksiin ja on tarkoitettu ainoastaan Käyttäjän käyttöön journalistista työtä varten. Tallenteiden kaikki muu käyttö on ehdottomasti kielletty. Tallenteita ei saa myydä, lainata edelleen, vuokrata, julkaista verkossa, esittää tai muutoin luovuttaa ulkopuolisille eikä kopioida mihinkään muuhun tarkoitukseen.
Käyttäjä saa katsoa ja kuunnella Palvelun sisältämien toiminnallisuuksien avulla esikatseluvideoita ja ennakkokuuntelutallenteita journalistista työtä varten. Muunlainen käyttö, kuten kappaleen valmistaminen tai teoksen yleisön saataville saattaminen ei ole sallittua.
Esikatselu- sekä esikuuntelumateriaalista ennakkoon tehtävien juttujen sisältö ei saa paljastaa ohjelman sisältöä yksityiskohtaisesti tai merkittävien käänteiden ja tapahtumien osalta. Materiaalista ei saa ottaa suoria repliikkilainauksia, ääni-, video- tai kuvakaappauksia ilman oikeudenhaltijan lupaa, eikä niitä saa julkaista missään muodossa.
**Tietosuoja**
Huolehdimme tietosuojasta palveluissamme parhaiden käytäntöjen mukaisesti. [Lue lisää Ylen mediaviestinnän tietosuojaselosteesta](https://yle.fi/aihe/s/10005639).
**Muut ehdot**
Omistusoikeus ja kaikki immateriaalioikeudet Palveluun kuuluvat Ylelle tai sen lisenssinantajille. Kaikki näiden Käyttöehtojen nojalla Käyttäjälle tarjotut palvelut sekä tällaisten palveluiden tuottamisen yhteydessä luodut tiedot ja materiaalit sekä kaikki näihin liittyvät oikeudet ja edut kuuluvat Ylelle.
Käyttäjä vastaa siitä, että se käyttää Palvelua soveltuvien lakien, hyvän tavan ja hyvien yleisten tietoturvakäytäntöjen mukaisesti. Käyttäjä vastaa siitä, että sen käyttämät tietokone- ja muut laitteistot, ohjelmistot ja tietoliikenneyhteydet ovat riittävästi suojatut muun muassa käyttämällä ajantasaisia ja tehokkaita viruksentorjuntaohjelmia ja muita vastaavia suojauskeinoja. Ohjeet ja oppaat tästä löytyvät esim. Traficomin sivuilta. Käyttäjä vastaa itse Palvelun käytön edellyttämien laitteiden, ohjelmistojen ja viestintä- sekä tietoliikenneyhteyksien kustannuksista ja toiminnasta.
Ylellä on oikeus lopettaa Palvelun tuottaminen osittain tai kokonaan. Tästä muutoksesta ilmoitetaan Palvelussa hyvissä ajoin erikseen. Ylellä on oikeus perustellusta syystä, kuten esimerkiksi Käyttäjän Käyttöehtojen vastaisen toiminnan tai muun sopimusrikkomuksen takia sulkea Käyttäjän käyttöoikeus ennalta ilmoittamatta.
Yle ei vastaa mistään Palvelun käytöstä Käyttäjälle tai kolmansille osapuolille aiheutuvista välittömistä tai välillisistä vahingoista.
Näihin Käyttöehtoihin sovelletaan Suomen lakia sen lainvalintasäännöksiä lukuun ottamatta. Käyttöehdoista aiheutuvat riidat ratkaistaan Helsingin käräjäoikeudessa.
Käyttöehdot tulevat voimaan 18.10.2023 ja ovat voimassa toistaiseksi.
Kuusamon Rukalla jopa tuhat laskettelijaa päivässä nousee rinteeseen syyslomalla
Pohjois-pohjalaisten syyslomat alkavat. Rukalle odotetaan huomattavia määriä lomalaisia.
Syyslomat ovat houkutelleet Rukan rinteille paljon lomalaisia.
– Rinteissä on ollut tällä viikolla parhaimmillaan yli tuhat laskettelijaa päivässä, joka on erittäin hyvä määrä, kertoo Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen**.
Hiihtokeskuksessa on avoinna tällä hetkellä neljä laskettelurinnettä. Rukalla on avattu myös säilölumella rakennettu murtomaahiihtolatu.
Syyslomat jatkuvat ensi viikolla, jolloin lomalle pääsevät muiden muassa Pohjois-Pohjanmaan alueen lomalaiset.
Rukan maisemiin syyslomalle oli saapunut myös iisalmelainen **Kukka-Maaria Raatikainen**, joka ihasteli talvista maisemaa.
– Kun vuosi sitten olin täällä, luonto oli vielä aivan ruskea ja rinteissä jopa hieman pelotti laskea. Nyt kaikkialla on lunta, joka on aivan mahtavaa, Raatikainen iloitsi.
Matti Parviainen odottaa ensi viikolla jatkuvasta syyslomaviikosta myös vilkasta.
– Lähialueen lomalaisten lisäksi Rukalle alkaa valua pikkuhiljaa treeniryhmiä. Erityisesti meitä ilahduttaa se, että tänne saapuu loma- ja harjoitteluryhmiä muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen myös Ruotsista, Parviainen kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*  
Uuden kerrostalokolmion saa Seinäjoella alehintaan, koska kauppa ei käy – myymätön asunto on rakennusliikkeille kaikkein kallein
Rakennusliikkeiden kampanjointi jatkuu hankalassa markkinatilanteessa, mutta alehinnoittelua ei voi enää kestää pitkään.
Rakennusliikkeillä on yhä käytössä erilaisia alekampanjoita asuntokaupan piristämiseksi.
Esimerkiksi rakennusyhtiö Peab kauppaa parhaillaan uutta kerrostalokolmiota Seinäjoella kymmenen prosentin alennuksella.
Alennus luvataan kohteen velattomaan hintaan.
Peab Oy:n toimitusjohtaja **Mika Katajisto** arvioi, että alekampanjat ovat nostaneet kauppamääriä, mutta pitkään yritykset eivät alehinnoittelua kestä.
– Viimeisten kahden kuukauden aikana asuntokauppojen määrä on lisääntynyt. Asiakkaat ovat huomanneet, että markkinatilanteesta johtuen nyt on oikea aika ostaa asunto, kommentoi Katajisto.
Kiinteistönvälitysalan keskusliitossa asuntokaupan syksy näyttäytyy edelleen kaiken kaikkiaan heikkona.
– Syyskuussa kiinteistönvälittäjien kautta myytiin 173 uudiskohdetta, kun vuosi sitten syyskuussa myytiin 473 uudiskohdetta, toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** laskee.
**Lisää:** [Ensin asunnoista tarjottiin ylihintaa, nyt ostajat tinkaavat tosissaan – asuntokauppa muuttui dramaattisesti parissa vuodessa](https://yle.fi/a/74-20049688)
Ostajan markkinat
Peabin Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tuotannoista vastaava yksikönjohtaja **Hannu Rajamäki** myöntää niin ikään, että nyt on ostajan markkinat.
Kaikilla rakennusliikkeillä, olivatpa ne suuria tai pieniä, on sama ahdinko: kun korot ja muut elämisen kustannukset nousivat, asunnon ostajat katosivat.
– Tulemme asiakasta vastaan, koska myymättömän asunnon kustannukset ovat merkittäviä rakennusliikkeelle. Vastikkeet ovat kohtuullisen suuria, Hannu Rajamäki perustelee alennuksia.
Alennuksia ja vastikevapaita vuosia
Rakennusliikkeet ovat markkinoineet uudisasuntojaan monin eri tavoin.
Hinta-alennusten lisäksi yritykset ovat tulleet ostajia vastaan antamalla hoito- ja rahoitusvastikkeisiin alennuksia.
– Kilpailijat ovat esimerkiksi maksaneet kahdeksi vuodeksi vastikkeita, Hannu Rajamäki tietää.
Joitain yksittäisiä asuntoja on jopa myyty nettihuutokaupalla.
– En tunne näitä kauppoja, mutta tämä kertoo ahdingosta.
Ovatko asuntokaupan kampanjat käyneet jo liian villeiksi?
– On selvää, että asuntomarkkinoiden toimijat pyrkivät kehittämään uusia keinoja erottua vaikeassa suhdanteessa, arvioi Tuomas Viljamaa kiinteistönvälityksen näkövinkkelistä.
Hyviltä paikoilta kauppa käy
Kaikkialla asuntokauppa ei kuitenkaan ole hyytynyt. Esimerkiksi Vaasassa Peabin ei ole tarvinnut turvautua alemyyntiin.
Yrityksen kerrostalokohteet ovat valmistuneet tänä vuonna Palosaarelle yliopiston välittömään läheisyyteen ja keskustassa Niemelän korttelin viimeinen talo valmistuu vuodenvaihteessa.
– Hyviltä paikoilta saadaan tehtyä normaaliakin kauppaa, Hannu Rajamäki sanoo.
Samaan aikaan, kun asuntomarkkinoilla kipuillaan heikon kysynnän kanssa, pelätään tulevien vuosien asuntopulaa.
Uusia kohteita on valmistunut tänä vuonna nihkeästi, eikä ensi vuosikaan lupaa vielä suuria muutoksia.
– Haluan nähdä tilanteen positiivisesti ja aion budjetoida tälle alueelle ensi vuodelle yhden uuden kohteen aloituksen, joko Seinäjoelle tai Vaasaan, Hannu Rajamäki puntaroi.
Maalahdessa elokuussa lampaita raadellutta sutta ei saatu ammuttua
Kaatoluvalle haetiin jatkoaikaa, mutta sekään ei tuottanut tulosta. Sudet raatelivat Maalahdessa elokuussa 14 lammasta.
Maalahdessa susijahti on lopetettu tuloksettomana. Suden kaatolupaa jatkettiin reilu kaksi viikkoa sitten, lupa umpeutui torstaina 19.10.
Poikkeuslupaa haettiin neljälle sudelle, mutta Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa koski vain yhtä sutta. Metsästys päätettiin tuloksettomana, sillä sutta ei yksinkertaisesti ole havaittu enää alueella.
Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö **Stefan Pellas** toteaa että Maalahdessa on edelleen susia, kuten koko Rannikko-Pohjanmaalla, vaikkei niitä metsästyksen yhteydessä havaittukaan.
– Nyt seurataan miten tilanne kehittyy koko läntisessä Suomessa, ei pelkästään Maalahdessa, Pellas totesi Svenska Yle Österbottenin haastattelussa.
Sudet raatelivat [Maalahdessa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20048952) 14 lammasta.
Päätös Rouhialan koulun kohtalosta siirtyy – Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunta esittää koulun jatkavan vuoteen 2025 asti
Lautakunta äänesti Rouhialan koulun tulevaisuudesta kahdesti.
Mikkelissä lakkautusuhan alla ollut Rouhialan koulu saa jatkoaikaa.
Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli Rouhialan koulun lakkauttamista kokouksessaan torstaina. Lautakunta ei hyväksynyt lakkautusesitystä, vaan äänesti asiasta kahdesti.
**Toni Kanerva** (ps.) teki vastaesityksen, että koulua ei lakkauteta. **Leena Kontinen** (vihr.) puolestaan esitti, että Rouhialan koulua ei lakkauteta elokuussa, vaan koulu jatkaa toimintaansa lukuvuoden 2024–2025, jonka aikana koulun tulevaisuus arvioidaan uudelleen. Kontisen esitys voitti Kanervan esityksen äänin 8–3.
Tämän jälkeen Kontisen esitys voitti alkuperäisen lakkautusesityksen myös äänin 8–3.
Lautakunta esittää nyt kaupunginhallitukselle, että koulu jatkaa toimintaansa ainakin seuraavan lukuvuoden ajan eli vuoteen 2025 asti. Tämän aikana lakkauttaminen arvioidaan uudelleen.
Rouhialan koulussa on opetusta 1.–2. luokille, ja siellä opiskelee tänä lukuvuonna 70 oppilasta. Oppilaat ovat siirtyneet kolmannelle luokalle Päämajakouluun ja jatkaneet siellä kuudenteen luokkaan asti.
Koulun lakkauttamisesta on alun perin linjattu vuonna 2018. Tuolloin kaupunkirakenneselvityksessä esitettiin, että Rouhialan koulu yhdistetään Päämajakouluun, kun Saimaanportin yhtenäiskoulu Urpolassa valmistuu.
Kaupunki on arvioinut lakkauttamisesta tulevien säästöjen olevan vuositasolla noin 170 000 euroa.
Yli satavuotiaan Rouhialan koulun lakkauttamista vastustavan nettiadressin on allekirjoittanut yli 800 henkilöä.
Rafahin rajanylityspaikka ei avaudu tänään – tuhannet ihmiset odottavat pääsyä pois Gazasta, josta on loppumassa vesi ja ruoka
Gazassa olevat suomalaiset odottavat yhä pääsyä pois alueelta. Humanitäärinen kriisi alueella syvenee.
Gazan rajanylityspaikka ei avaudu tänään, Suomen Ramallahin-edustuston päällikkö **Päivi Peltokoski** vahvistaa Ylelle.
Peltokoski sai tiedon perjantaiaamuna Israelin viranomaisilta.
– Etelä-Gazassa olevien suomalaisten tilanne ei ole viime päivinä muuttunut. Muutamia Suomen kansalaisia on ollut viikon verran rajan tuntumassa odottamassa. Kaikki ovat pysyneet terveinä, mutta ruokaa ja vettä on vähän saatavilla, Peltokoski sanoo Ylelle.
Egyptiläislähteet kertoivat eilen, että Rafahin rajanylityspaikka olisi määrä avata tänään perjantaina, amerikkalainen [CNN uutisoi.](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-news-hamas-war-10-15-23/h_4f865c9fb86be9e6cf62fcd9a358da65)
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on maininnut perjantain mahdollisena avautumispäivänä.
Rekat odottavat rajalla
Lääkärit Ilman Rajoja -järjestön Suomen toiminnanjohtaja **Linda Konate** kuvailee ongelmalliseksi, että Gazassa on tällä hetkellä vain yksi rajanylityspaikka, josta apua voidaan toimittaa siviileille.
– On järkyttävää, että olemme tilanteessa, jossa käsillä on syvä humanitäärinen kriisi, eikä apua saada toimitettua, Konate sanoo Ylelle.
Hän korostaa, että raja on saatava auki nopeasti ja sen ylittämisestä on tehtävä turvallista.
Gazan alueen palestiinalaiset ovat täysin riippuvaisia kansainvälisestä humanitäärisestä avusta. Se, että Egyptin ja Gazan raja pysyy kiinni tarkoittaa viivästyksiä avustuskuljetuksiin.
Maailman terveysjärjestön (WHO) pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoi torstaina, että Rafahin rajanylityspaikka on saatava auki avustuskuljetuksille mahdollisimman pian.
WHO:n mukaan Egyptin ja Gazan rajalla pitkä rekkajono odottaa pääsyä rajan yli. Rekoissa on palestiinalaisten kipeästi tarvitsemia lääkkeitä, vedenpuhdistimia, peittoja ja elintarvikkeita.
Humanitääristä apua kuljettavat rekat eivät pääse rajan yli. Israel on julistanut Gazaan saarron, joka estää tavaroiden ja ihmistenkin liikkumisen rajan yli.
Biden yritti Israel-vierailunsa aikana [neuvotella ](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/19/gaza-aid-rafah-crossing-joe-biden-israel-egypt-agreement)rajan avaamisesta avustuskuljetuksille. Bidenin johdolla sovittiin 20 rekan päästämisestä rajan yli.
Tilannetta Gazassa heikentää se, että Israel on 13 päivän ajan tehnyt toistuvia ilmaiskuja alueelle kostoksi terroristijärjestö Hamasin aloittamasta hyökkäyksestä.
Tiet ovat vaurioituneet Israelin pommituksissa, ja ne täytyy korjata ennen liikenteen avaamista.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma (WFP) kertoi tällä viikolla, että sen avustussaattue on odottanut Gazan rajalla päiväkausia, mutta se ei kykene ylittämään rajaa turvallisesti.
WFP kertoo saattueen kuljettavan ruokalastia, joka riittäisi lähes 500 000 ihmiselle viikon ajaksi.
Humanitäärinen kriisi syvenee
WFP varoitti [tiistaina, ](https://economictimes.indiatimes.com/news/international/world-news/four-or-five-days-of-food-left-in-gaza-shops-wfp/articleshow/104506936.cms)että Gazan ruokavarannot ovat loppumassa. WFP:n lausunnon mukaan Gazassa on arvioiden mukaan ruokaa enää 4–5 päiväksi. Ruoka on loppumassa Gazasta ensi viikkoon mennessä, YK on varoittanut.
YK on tällä viikolla varoittanut toistuvasti vesipulasta Gazassa.
YK:n mukaan suurin osa alueen asukkaista on vailla puhdasta vettä. YK:n mukaan alueelle pitää saada polttoainetta veden pumppaamiseksi kaivoista muuten taudit voivat alkaa levitä alueella nopeasti.
– Viimeisenä keinonaan ihmiset käyttävät murtovettä maatalouskaivoista, mikä aiheuttaa vakavaa huolta tautien leviämisestä, YK lausunnossa sanotaan.
Yli miljoona ihmistä on paennut kodeistaan Gazassa 7. lokakuuta leimahtaneen konfliktin jälkeen.
Israelin mukaan yli 1 400 israelilaista on kuollut Hamasin hyökkäyksessä. Palestiinalaisten terveysviranomaisten mukaan yli 3 700 ihmistä on kuollut Israelin vastaiskuissa. Lisäksi tuhansia ihmisiä on haavoittunut.
*Lähde: AFP*
Haminan ja Virolahden kuntaliitos voisi toteutua jo vuonna 2025 – ”Olisi kiva olla jatkossakin virolahtelainen mutta...”
Virolahtea ajaa kuntaliitokseen vaikea taloustilanne sekä yhteistyön päättyminen Miehikkälän kanssa.
Haminan ja Virolahden kuntaliitos voisi toteutua jo vuonna 2025. Asiasta kertoo Haminan kaupunki tiedotteessaan. Tämä kuitenkin vaatisi kuntaliitosselvityksen ripeää edistymistä sekä viime kädessä kunnanvaltuustojen päätöstä liitoksen puolesta.
Hamina ja Virolahti päättivät syyskuussa aloittaa kuntaliitosselvityksen tekemisen. Selvityksen on määrä vastata siihen kysymykseen, voisivatko kunnat yhdessä taata asukkaiden palvelut ja niiden rahoituksen paremmin.
Selvitys käynnistettiin virallisesti tällä viikolla ja asiantuntija-apuna käytetään FCG Konsultointi oy:n palveluita.
Taloustilanne ajaa Virolahtea liitokseen
Aloite kuntaliitosselvitykseen tuli alunperin Virolahdelta. Virolahden kunnanjohtaja **Otto Koskela** [kertoi kesällä](https://yle.fi/a/74-20037129), että kuntaliitosselvitykseen Virolahtea motivoi yhteistyön päättyminen Miehikkälän kanssa sekä haastava taloustilanne.
– Virolahden talous on kaikilla mittareille huonossa asennossa. Meillä on realistinen uhka ajautua kuntalain mukaiseen arviointimenettelyyn vuoden 2024 tilikauden päätteeksi, totesi Koskela kesäkuussa.
Virolahti ilmoitti myös tässä kuussa[ aloittavansa yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20053830), jotka voivat johtaa henkilöstön osa-aikaistamisiin.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Pakkanen (PS) kertoo tiedotteessa, että kaupunki otti myönteisesti vastaan Virolahden kutsun neuvotteluihin.
– Käymme neuvottelupöytään avoimin ja positiivisin mielin, sanoo Pakkanen.
Kyseessä jo toinen yritys
Kuntaliitosta Haminan ja Virolahden välillä selvitetään jo toista kertaa. Viime yrittämällä vuonna 2011 ei löytynyt riittävästi yhteistä tahtotilaa yhdistymiseen. Nytkään mitään varmuutta yhdistymisen syntymisestä ei ole.
– Tietenkin olisi kiva olla jatkossakin virolahtelainen, mutta nyt pitää kuitenkin ajatella tulevaisuutta, totea kuntaliitosselvityksen ohjausryhmän puheenjohtajana toimiva Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sisko Ukkola-Paronen** (kesk.).
Kuntaliitoksen selvitystyön johtoryhmän muodostavat molempien kuntien hallituksien ja valtuustojen puheenjohtajat sekä kuntajohtajat.
Työryhmien raportit valmistuvat tammikuussa 2024. Haminan kaupungin tiedotteen mukaan aikataulu selvityksen valmistumiselle on tiukka, jotta mahdollinen kuntaliitos voitaisiin toteuttaa jo vuonna 2025.
Esitys uudesta kuntajaosta tulisi toimittaa Valtioneuvostelle viimeistään kesäkuun lopussa vuonna 2024.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lisätilaa sadalle varusmiehelle: Satakunnan lennoston kasarmille Pirkkalassa rakennetaan laajennusosa 
Laajennusosan rakentamisen ja vanhan osan perusparannuksen kustannukset ovat 18 miljoonaa euroa.
Puolustuskiinteistöt laajentaa Pirkkalan kasarmia. Rakennustyöt alkoivat syyskuussa ja uudisosan arvioidaan valmistuvan ensi kesänä.
Vanhan 1980-luvulla valmistuneen kasarmin perusparannus voidaan aloittaa, kun laajennusosa on valmistunut ja varusmiehet ovat muuttaneet siihen.
Perusparannus valmistuu arviolta kesäkuussa 2025. Tämän jälkeen varusmiesten majoituskapasiteetti kasvaa Pirkkalan tukikohdassa noin 350:een.
Puolustuskiinteistöt kertoo tiedotteessa, että laajennukseen tulee majoitus- ja toimistotiloja. Lisäksi sinne rakennetaan liikunta- ja monitoimihalli, mikä parantaa olennaisesti sisäliikuntamahdollisuuksia varuskunnassa.
Kun Pirkkalan kasarmihanke aikanaan valmistuu, kaikki Ilmavoimien käytössä olevat majoituskasarmit on saatu perusparannettua 2000-luvulla.
Laajennusosan rakentamisen ja vanhan osan perusparannuksen sisältävän rakennushankkeen kustannukset ovat 18 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vastasyntyneiden elinajanodote laski jyrkimmin yli 50 vuoteen
Vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli viime vuonna 78,6 vuotta ja tyttöjen 83,8 vuotta.
Vastasyntyneiden elinajanodotteet laskivat Suomessa vuonna 2022 historiallisen paljon, kertoo Tilastokeskus.
Vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli 78,6 vuotta ja tyttöjen 83,8 vuotta. Poikien elinajanodote lyheni edelliseen vuoteen verrattuna 0,53 vuotta ja tyttöjen 0,67 vuotta.
Lasku on molemmilla sukupuolilla suurinta yli 50 vuoteen. Naisten elinajanodote laski vuonna 2022 kolmatta vuotta putkeen.
Myös yli 65-vuotiaiden osalta elinajanodote laski eniten yli 35 vuoteen.
Suomalaisten elinajanodote [laski jo vuonna 2021 huomattavan paljon](https://yle.fi/a/74-20002034). Silloin miesten elinajanodote laski edellisvuoteen verrattuna 0,2 vuotta, mikä on enemmän kuin kertaakaan yli 30 vuoteen. Naisilla elinajanodote laski 0,1 vuotta.
Sukupuolten väliset erot elinajanodotteessa ovat kaventuneet. Vuonna 2022 sukupuolten välinen ero vastasyntyneiden elinajanodotteissa oli 5,2 vuotta.
Vastasyntyneen elinajanodote kertoo, kuinka pitkään vastasyntynyt eläisi keskimäärin, jos kuolleisuus pysyisi laskentavuoden tasolla.
Uusi päärakennus mahdollistaa Simpsiön kehityksen – tulevaisuudessa alueelle saattaa rakentua muun muassa golfkenttä
Talvisin uusi rakennus palvelee ensisijaisesti laskettelijoita ja kesäisin muun muassa alamäkipyöräilijöitä sekä uimareita. Valmista saattaa olla jo hiihtolomakaudelle.
Simpsiön rinnehiihtokeskukselle rakennetaan parhaillaan uutta päärakennusta.
Alarinteeseen nousevaan yli tuhat neliöiseen rakennukseen sijoittuu muun muassa lipunmyynti, vuokraamo ja peräti 300-paikkainen ravintola.
Tällä viikolla rakennukseen on asennettu kattoelementtejä.
– Haaveissa on, että jo hiihtolomakaudelle olisi rakennus käyttäjille valmis. Rakentaminen on edennyt kuin juna, joten toivotaan, että oltaisiin jopa edellä aikataulua, Simpsiövuori Oy:n toimitusjohtaja **Markku Turja** pohtii.
Talvisin uusi rakennus palvelee ensisijaisesti laskettelijoita ja kesäisin muun muassa alamäkipyöräilijöitä ja uimareita.
– Ravintolassa on jaettavaa tilaa, joten sitä voidaan pitää pienempänä, kun on hiljaisempaa. Viikonloppuina, hiihtolomalla ja pääsiäisenä ravintola tarjoaa sitten ruuhkaankin riittävät puitteet.
Simpsiön uuden keskipisteen rakentaminen maksaa kaikkineen lähes kaksi miljoonaa euroa. Lapuan kaupunginvaltuusto on taannut hanketta varten lainan.
– Onhan se iso satsaus, koska ei se liikevaihto nyt niin valtavaa ole. Toivotaan, että tulot lisääntyvät, kun olosuhteet paranevat aivan ratkaisevasti.
Palvelut alarinteeseen
Toimitusjohtaja Turjan mukaan oleellista on, että palvelut ovat nyt vihdoin alarinteessä.
– Sinne alarinteellehän asiakkaat, vierailijat ja lapsiaan kuljettavat vanhemmat saapuvat. On ollut iso ongelma, ettei alhaalla ole ollut kunnon palveluja. Nyt rakennus on ihan paraatipaikalla. Ravintolassa voi vaikka syödä, hörppiä kahvia ja katsoa, kun ikkunasta avautuu näkymä rinteisiin, Turja maalaa.
Alarinteeseen on tulossa myös hiihtolatu.
– Paljon sitä on kyselty, sillä moni heittää lapsensa laskettelemaan ja lähtee itse hiihtämään. Jatkossa ladulle pääsee samalla pysähdyksellä, kun ei tarvitse lähteä autoilemaan erikseen ladulle.
Ainakin vielä alkavana kautena ylärinteen ravintola Taivaanpankko toimii pitkälle kevääseen.
– Taivaanpankon tulevaisuudesta ei ole vielä tehty päätöksiä. Sillä on kovasti kysyntää vuokrauskäyttöön. Nyt vuokraaminen yksityisille on ollut haastavaa talvisin, kun siinä on ollut myyntiä laskettelijoille.
Simpsiö houkuttelee asiakkaita laajalti lähialueilta. Erityisesti rannikolta on aina tulijoita.
– Uusissa palveluissakin satsaamme kaksikielisyyteen, se on meille ollut pitkään elinehto.
Simpsiölle golfkenttä?
Simpsiön varalle on Lapualla viljalti suunnitelmia ja haaveita. Uusi päärakennus mahdollistaa haaveiden toteuttamisen.
Jo nyt nelos- ja vitoshissilinjaa on kunnostettu entistä käyttäjäystävällisemmiksi. Ensi kesän suurena tavoitteena on saada alueella alamäki- ja maastopyöräily täydellä teholla käyntiin.
– Varmaan ensimmäinen, mitä lähdetään näiden investointien jälkeen toteuttamaan, on ikään kuin lasten maailma. Se tulisi harjoitusrinteen puolelle. Siellä olisi erilaista toimintaa aivan nuorimmille.
Kesäajaksi suunnitteilla on lisätä monenlaista elämystoimintaa, kuten köysiratoja ja luontoreittejä.
– Yksityiseltä puolelta taas on tullut viestiä, että kun uusi infra on valmista, niin Simpsiölle lähdettäisiin suunnittelemaan yhdeksänreikäistä golfkenttää, Turja paljastaa.
Golfkentästä on haaveiltu Simpsiölle jo yli vuosikymmen sitten.
– Silloin sitä työryhmä pohti, mutta hanke jäi lopulta toteuttamatta. Golfkenttä ei ole mitenkään konkreettisesti vielä etenemässä, mutta varmasti yleiskaavassa huomioidaan, minne kentät mahdollisesti tulisivat.
Turja korostaa, ettei kaupunki lähde golfkenttää itse toteuttamaan, vaan se vaatii yksityisen toimijan aktiivisuutta.
– Kaupunki on varmasti osaltaan mukana hanketta mahdollistamassa, jos sellaiseen päädytään.
Kaupungin puolelta parhaillaan on laadittavana yleiskaava.
– Siinä rinnalla ehkä jo käynnistetään asemakaavoitus Simpsiön keskuksen ympärille. Mökkitontteja ja muuta aiotaan suunnitella myös alarinteen puolelle.
Alueella yritetään monipuolisesti lisätä käyttäjäkuntaa.
– Tällä hetkellä tämä on ihan selkeästi päivälaskettelukeskus. Jos Simpsiölle halutaan lisää pidempiaikaisia vieraita, niin majoituskapasiteettia pitää kasvattaa ehdottomasti, Turja tietää.
Turun Helsinginkadulla kannattaa varautua ensi viikolla ruuhkiin – kaksi kaistaa suljetaan
Syynä kaistojen sulkemiselle on Turun ja Kupittaan rautatieasemien välille rakennettavan kaksoisraiteen kuivatusjärjestelmiin liittyvät kaivuutyöt.
Liikenne Turun Helsinginkadulla voi ruuhkautua ensi viikolla ratahankkeeseen liittyvien kaivuutöiden takia.
Kaksi Helsingin suunnan kaistaa suljetaan Nummen alikulkusillan kohdalla 24.–26. lokakuuta. Käytössä on yksi kaista molempiin suuntiin.
Väyläviraston tiedotteen mukaan kaistat suljetaan Turun ja Kupittaan rautatieasemien välille rakennettavan kaksoisraiteen kuivatusjärjestelmiin liittyvien kaivuutöiden takia.
Turvallisuussyistä nopeusrajoitus Turun ja Helsingin suunnasta ajaville alennetaan 30 kilometriin tunnissa.
Onko Ateneumiin pian taas jono? Taidemuseo esittelee rakastettujen impressionistien taidetta – katso video 
Ateneumin taidemuseon uudesta näyttelystä saattaa tulla syksyn suosikki. Tee etukäteiskurkistus näyttelyyn ja katso jutun video.
[Ateneumin taidemuseossa](https://ateneum.fi/) Helsingissä ovat esillä kansainvälisen taiteen huippunimet: **Claude Monet**, **Auguste Renoir** ja **Camille** **Pissarro**.
Heidän rinnallaan nähdään taidetta kotimaisilta mestareilta kuten **Tyko Salliselta**, **Ellen Thesleffiltä** ja **Pekka Haloselta**.
Taiteilijat vangitsivat vaikutelmia, ohikiitäviä hetkiä. Teoksissa väreilee hellepäivän lämpö ja veden pinnalla välkehtivät valonsäteet.
Mutta kuka ranskalainen osasi erityisen hyvin maalata lunta ja jäätä? Katso videolta, minkä taulun äärelle Ateneumin taidemuseon johtaja **Marja Sakari** vie.
Taidemuseossa on esillä väriä, valoa ja elämäniloa.
Videolla Marja Sakari toteaa, että näyttely on vastapainoa tämänhetkiselle maailmantilanteelle, mieltä järkyttäville sota- ja katastrofiuutisille.
Näyttely esittelee impressionistista ja uusimpressionistista taidetta vuosilta 1860–1916.
Taiteessa oli uutta, että taiteilijat jalkautuivat ulos ja luontoon maalaamaan.
Sitä helpotti uusi keksintö, maalituubit. Tarvittavat värit ja maalausvälineet kulkeutuivat hankaliinkin paikkoihin aiempaa helpommin.
Pekka Halosen maalauksissa puut notkuvat lumen painosta, kun taas Ellen Thesleff maalaa ne kevään heleän vihreiksi.
Monelle suomalaistaiteilijalle puutarhasta tuli suosittu aihe. Vahvoin värein maalattiin hedelmiä, vihanneksia ja kukkia.
Lainoja arvostetuista kokoelmista
Ateneumin [edellinen näyttely ](https://yle.fi/a/74-20030251)esitteli **Albert Edelfeltin** taidetta ja teki taidemuseon kävijäennätyksen. Varmasti myös uusi näyttely löytää yleisönsä.
Intendentti **Anna-Maria von Bonsdorff** toteaa, että impressionistien taide kiinnostaa myös maailmalla ja heidän taiteestaan kootut näyttelyt ovat aina suosittuja.
Ateneumin taidemuseo oli ajoissa liikkeellä. Ensimmäiset tiedustelut teoslainoista tehtiin jo neljä vuotta sitten.
Esillä on nyt 118 työtä, joista osa on saatu lainaksi arvostetuista taidekokoelmista ulkomailta kuten Orsayn taidemuseosta Pariisista.
*Väriä ja valoa – Impressionismin perintö on Ateneumin taidemuseossa 20.10.–25.2.2024.*
Luurangot ja kummitukset ruuhkauttavat Puijon tornin ympäristön Kuopiossa 
Syyslomalaiset ovat löytäneet Puijon Halloween-polun, jonka varrella on lähes kaikki, mitä kauhuun tarvitaan.
Pysäköintipaikan löytäminen illalla Puijon tornin ympäristöstä on juuri nyt tavallista haastavampaa.
Syynä on Puijo Peak Oy:n tuottama Halloween-polku, joka houkuttelee syyslomalla olevia lapsiperheitä Puijon metsään.
Halloween-polku on maksuton ja esteetön kävelyreitti, jonka varrella voi nähdä esimerkiksi kummituksen tai jättiläismäisen hämähäkin.
Mukana on myös iso joukko muita perinteiseen kauhukuvastoon kuuluvia hahmoja, jotka loistavat pimeästä metsästä.
– Täällä on ollut luurankoja ja haamuja, selittää siilinjärveläinen **Voitto Väätäinen**, 7.
Vieressä seisovalla iisalmelaisella **Konsta Niskasella**, 9, on mielessään hahmo, johon pojat eivät ole vielä polulla törmänneet.
– Pitäisi tulla vampyyreita, hän sanoo toivorikkaasti.
Poikien mukana kulkevan **Vuokko Väätäisen** mukaan pojat olivat jo polkua kulkiessaan välistä säikytelleet häntä.
– Tällainen metsä on ihan kiva, hän kiittelee.
”Laadukkaasti tehty polku”
Kuopiolainen **Aino Pitkänen** kehuu paitsi polun maksuttomuutta myös sen varrella näkemiään kummituksia.
– Polku on rakennettu todella laadukkaasti ja se herättää varmasti tunteita laidasta laitaan.
Kuopiolainen **Luka Lukin**, 9, puolestaan ihastelee kulkijoita kohti ojentautuvaa isoa hämähäkkiä.
– Tuo mutanttihämähäkki on vähän pelottava, hän myöntää.
Lukin toivoo silti kohtaavansa polulla jotain vieläkin pelottavampaa.
– Jos joku tyyppi tulisi vaikka puskasta sellainen pelottava asu päällä, niin se voisi olla pelottavaa.
Polku on erilainen päivänvalossa
**Tinja Haapamäki**, 8, on yhdessä äitinsä **Kaijan** kanssa Halloween-polulla jo toistamiseen.
Edellinen kerta oli aiemmin samana päivänä, mutta silloin maisemat näyttäytyivät sananmukaisesti aivan eri valossa.
– Olemme huomanneet eri tavalla näitä juttuja, silloin päivällä ei niin tarkkaan katsottu, Kaija Haapamäki sanoo.
Entä uskooko Tinja, että tällaisen polun kiertämisen jälkeen uni tulee illalla ihan normaalisti?
– Joo.
Lounais-Lapin päiväpostin jakelurytmi muuttuu – kirjeet jaetaan vuoroviikoin kahtena tai kolmena päivänä
Muualla maassa vuoropäiväjakelu on jo yleistä, mutta Lapissa se on tähän asti ollut käytössä vain Rovaniemellä. Nyt se laajenee seitsemään lappilaiskuntaan.
Posti muuttaa päiväpostin jakelurytmiä Lounais-Lapissa. Kemissä, Keminmaassa, Torniossa, Ylitorniolla, Pellossa, Simossa ja Tervolassa sekä Kuivaniemellä otetaan 23. lokakuuta käyttöön vuoropäiväjakelu.
Päiväposti eli postimerkilliset kirjeet ja kortit sekä esimerkiksi aikakauslehdet aletaan jakaa yhdellä viikolla maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin, ja seuraavalla viikolla tiistaisin ja torstaisin. Samalla jaetaan postilaatikkoon tai -luukkuun mahtuvat pikkupaketit.
Muiden pakettien jakelu jatkuu aiempaan tapaan.
Vuoropäiväjakeluun siirrytään postinumeroalueilla 94100–95790. Eri postinumeroalueilla samankin kunnan sisällä voi olla eri jakelupäivät. Esimerkiksi Kemin eteläisissä kaupunginosissa posti jaetaan ensi viikolla maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina, sitä seuraavalla viikolla tiistaina ja torstaina. Pohjoisosissa sekä keskustassa rytmi on päinvastainen. Oman asuinpaikan päiväpostin jakelupäivät voi tarkistaa[ postin sivulta](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/vastaanottaminen/postin-jakelu/tarkista-alueesi-jakelupaivat).
Jakelumuutos ei ole suuri, sillä aiemmin alueella on ollut käytössä niin kutsuttu kevennetty jakelu, jossa pääosa päiväpostista on tuotu kolmena päivänä viikossa.
Pääsyy muutokseen on paperipostin väheneminen. Muutos edistää myös Postin ilmastotavoitteita, kun ajokilometrit ja hiilidioksidipäästöt vähenevät. Posti on sitoutunut painamaan päästönsä nollaan vuoteen 2030 mennessä.
Vuoropäiväjakelu on Lapissa käytössä jo Rovaniemellä sekä laajasti muualla maassa, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Vuoropäiväjakelu laajenee koko ajan. Lokakuussa se otetaan käyttöön pohjoisen kahdeksan kunnan lisäksi 13 paikkakunnalla muualla maassa.
Juttu on poistettu
Tämä juttu julkaistiin vahingossa etuajassa. Julkaisemme jutun myöhemmin. Pahoittelemme virhettä.
Vetelin koirametsän avajaisia vietetään lauantaina
Kuukausien työ on saatu päätökseen Vetelissä Asmalammin teollisuusalueella. Koiraharrastajien rakentama koirapuisto saadaan käyttöön 21.10.
Aktiivien työ koirapuiston avaamiseksi huipentuu huomenna 21.10. Vetelissä.
Kesäkuusta asti vapaaehtoisvoimin rakennetussa Vetelin koirametsässä vietetään lauantaina kello 12–14 avajaisia.
Valtatie kolmentoista varrella teollisuusalueella sijaitseva puisto on jaettu pienten ja suurten koirien alueisiin.
Koirat saavat juosa vapaana noin puolikkaan jalkapallokentän kokoisella metsäalueella.
Puistoa ryhdyttiin rakentamaan kunnan osallistavasta budjetista saatujen rahojen turvin. Kunta on satsannut puistoon 8000 euroa.
Kunnan päättäjille oli tehty jopa kolme aloitetta koirapuiston rakentamisesta.
Sastamalan tuloveroprosentti nousemassa vain pienen pyöristyksen verran
Veroprosentin pyöristyksen syynä on se, että ensi vuodesta alkaen tuloveroprosentti ilmoitetaan prosenttiyksikön kymmenyksen tarkkuudella, kun se tähän asti ilmoitettiin sadasosan tarkkuudella.
Sastamalan kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina esityksestään vuoden 2024 veroprosenteiksi.
Tuloveroon suunnitellaan vain pientä pyöristystä. Esityksen mukaan ensi vuoden tuloveroprosentti on 8,9 prosenttia, kun nykyinen on 8,86.
Veroprosentin pyöristyksen syynä on se, että ensi vuodesta alkaen tuloveroprosentti ilmoitetaan prosenttiyksikön kymmenyksen tarkkuudella, kun se tähän asti ilmoitettiin sadasosan tarkkuudella.
Mikäli tuloveroprosentti hyväksytään esityksen mukaisesti, ovat kaupungin ensi vuoden kunnallisverotulot noin 35,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistöveroprosentti esitetään pidettävän nykyisellä tasolla. Siihen voi kuitenkin tulla korotus, jos hallitusohjelman mukainen lakiesitys maapohjan kiinteistöveroprosentin eriyttämisestä yleisestä kiinteistöverosta ja alarajan nostamisesta 0,93 prosentista 1,3 prosenttiin hyväksytään eduskunnassa.
Tällöin Sastamalassakin esitetään maapohjan kiinteistöveroprosentiksi kiinteistöverolain mukaista uutta alarajaa.
Kuntataloudessa nähdään synkkiä pilviä
Kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** arvioi tiedotteessa, että kunnallistaloudessa on nyt nähtävissä erityisen paljon synkkiä pilviä.
Malmbergin mukaan yleinen kustannustason nousu, verotuloissa tapahtunut rakenteellinen muutos, valtionosuuksien merkittävä lasku ja rahoituskustannusten nousu vaikuttavat kuntien talouteen voimakkaasti.
Kuntien tulee ilmoittaa tuloveroprosentin suuruus Verohallitukselle viimeistään marraskuun 17. päivänä.
Lopullisen päätöksen veroprosenteista tekee kaupunginvaltuusto 30 lokakuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tahdon saada töitä 
Kevan mukaan noin puolet kuntoutustuella olevista ei palaudu takaisin työelämään vaan päätyy lopulta pysyvälle työkyvyttömyyseläkkeelle. Helsinkiläinen Sanna Lindholm kertoo nyt tarinansa.
Viime vuonna tapahtui asia, mitä **Sanna Lindholm** oli pelännyt etukäteen.
Hän joutui pysyvälle työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveyssyistä.
Olo oli ristiriitainen.
Lindholm ei halunnut olla työkyvyttömyyseläkkeellä, mutta vaihtoehtoja ei ollut. Toisaalta hän koki helpotusta siitä, ettei hänen enää tarvinnut todistella muille pystyvänsä yhteiskunnan vaatimiin työtuntimääriin.
– Samaan aikaan minulla oli täysin luuserifiilis. Se oli isku vasten kasvoja.
Yle on nähnyt Lindholmin eläkepäätöksen sekä potilaskertomuksia.
41-vuotias Lindholm yritti pitkään kuntoutua työelämään.
Hän on kouluttautunut kokemusasiantuntijaksi. Lindholm on keikkatöiden lisäksi tehnyt vapaaehtoistöitä mielenterveyskuntoutujien parissa Klubitalolla.
– Hypin pilviin, jos minulle tarjoutuu mahdollisuus tehdä töitä, jossa työmatka on siedettävä ja työnkuva nojautuu koulutukseeni ja ammattitaitooni.
Väärä lääke 11 vuotta
Ymmärtääkseen Sanna Lindholmin tämänhetkistä tilannetta täytyy palata ajassa taaksepäin.
Hänelle määrättiin vakavan masennuksen vuoksi SSRI-lääkkeitä 17-vuotiaasta alkaen.
– Se oli minulle kaikista pahin myrkky. Lääke moninkertaisti ongelmani.
Mieliala heitteli ääripäästä toiseen. Kun hänellä oli masennusta, hän oli todella masentunut. Hypomaniassa hän sotki ihmissuhteet ja rahat lähtivät helposti käsistä.
Lindholm kertoo olleensa 28-vuotias, kun hän sai oikean diagnoosin. Samalla huomattiin, että hänen lääkkeensä oli ollut väärä.
Lindholmilla olikin kaksisuuntainen mielialahäiriö. Lisäksi hänellä on muun muassa epävakaa persoonallisuus. Lääkitys vaihdettiin. Fyysisesti hän kertoo olevansa terve.
Lindholmin mielestä hänen koko varhaisaikuisuutensa meni pieleen.
– Väärä lääkitys vaikutti työkyvyn menetykseen. Jos minua olisi hoidettu nuorena oikein, minulla olisi huomattavasti paremmat lähtökohdat toipua. Silloin riski työkyvyttömyyseläkkeelle joutumiselle olisi ollut pienempi.
Lindholm kertoo olleensa kuntoutustuella ja erilaisissa työkokeiluissa kymmenen vuoden aikana.
– Kukaan ei työllistänyt minua sillä tuntimäärällä, mitä olisin pystynyt tekemään.
Keva: Kuntoutustuen jatkuminen pitkään ei ole järjestelmän tarkoitus
Määräaikaisesta työkyvyttömyyseläkkeestä käytetään nimeä kuntoutustuki.
Suomen suurimman työeläkevakuuttajan Kevan eläkejohtaja **Merja Paananen** sanoo, että samalla kun toistaiseksi myönnetylle työkyvyttömyyseläkkeelle joutuvien määrä on laskenut, kuntoutustukihakemusten määrä on julkisella sektorilla ollut kasvussa.
Henkilö voi työeläkealan ohjeistuksen mukaan olla maksimissaan kaksi vuotta kuntoutustuella. Paananen sanoo, että tämän jälkeen hoitavien lääkäreiden ja vakuutuslääkäreiden tulisi jo pohtia pysyvää työkyvyttömyyseläkettä.
– Se, että kuntoutustuki jatkuu pitkään, ei ole järjestelmän tarkoitus. Kuntoutustuki on tarkoitettu väliaikaiseksi ratkaisuksi.
[Keva tutki ](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/maaraaikaiselta-tyokyvyttomyyselakkeelta-tyohon-palataan-nopeasti/)vuonna 2020, kuinka moni kuntoutustuella olevista palaa takaisin työelämään julkisella sektorilla. Tutkimuksen mukaan noin puolet päätyi lopulta pysyvälle työkyvyttömyyseläkkeelle. 15 prosenttia palasi takaisin työelämään.
– Jos ihminen on vuoden kuntoutustuella, niin tiedetään, että paluu työelämään on jo aika vaikeaa.
Työkyvyttömyyseläkkeelläkin voi tehdä töitä.
Kevan Paanasen mukaan työkyvyttömyyseläkkeellä voi tienata reilut 900 euroa kuukaudessa ilman, että ansioilla on vaikutusta eläkkeen maksamiseen.
Viime vuosina työkyvyttömyyseläkkeellä olevien työskentely onkin Paanasen mukaan lisääntynyt.
– Siinä on vain tietyt ansiorajat. Jos haluaisi tehdä enemmän töitä, eläkkeen voi jättää lepäämään kolmeksi kuukaudeksi tai jopa kahdeksi vuodeksi. Tätä mahdollisuutta ei tunneta kamalan hyvin.
Haluaisi kirjoittaa pääministerille
Sanna Lindholm kokee, että työelämässä odotetaan vähintään 80 prosenttisen työajan tekemistä eli noin 30:tä tuntia viikossa.
Lindholm kertoo pystyvänsä tekemään töitä korkeintaan neljänä päivänä viikossa maksimissaan viisi tuntia päivässä. Tämä tarkoittaa noin 20:tä tuntia viikossa. Heikompina hetkinä tuntimäärä on pienempi.
– Minun kaltaisiani on monia. Olen keskustellut mielenterveyskuntoutujien kanssa, että he pystyisivät esimerkiksi siivoamaan kaksi tuntia viikossa firman tiloja. Yhteiskunta ei hyväksy sitä, että tehtäisiin vähemmän töitä. Sitten olemme yhteiskunnan elättejä.
Lindholmin eläke ja asumistuki ovat yhteensä noin 1 400 euroa. Vuokran ja muiden pakollisten menojen jälkeen käteen jää noin 200 euroa.
– Sitten läppäri hajoaa, luuri menee pimeäksi, kotiin pitää ostaa jotain tai sääolosuhteet pakottavat ostamaan uusia vaatteita.
Nämä menot ovat katastrofi.
Välillä vanhemmat ovat tuoneet hänelle kotiin ruokakassin.
– En syö joka päivä. Minun ei myöskään kannata tehdä ruokaa, jotta rahaa säästyy koko kuukaudelle.
Lindholm on pitkään halunnut kirjoittaa pääministeri **Petteri Orpolle**. Hän haluaisi ehdottaa, että yrityksiä pitäisi tukea paremmin osatyökykyisten työllistämiseen.
Tämä vaatisi asenteiden muutosta. Lindholmin mukaan työelämässä on pelkoa mielenterveyskuntoutujien työllistämistä kohtaan.
– Jos saisin valita, totta hemmetissä olisin pois työkyvyttömyyseläkkeeltä. Kun minulla on keikkoja, joudun laskemaan rahoja eläkkeensaajan asumistukea silmällä pitäen.
Lindholm haluaisi auttaa kaltaisiaan mielenterveyskuntoutujia. Tänä vuonna on tulossa muutama työkeikka.
– Minulla on intohimoisia ajatuksia, mutta mahdollisuuksia ei kauheasti ole.
*Juttua päivitetty 20.10. kello 12.41. Jutussa luki, että henkilö voi työeläkelain mukaan olla maksimissaan kaksi vuotta kuntoutustuella. Korjattu, että työeläkealan ohjeistuksen mukaan.*
Illan viimeinen juna Helsingistä Imatralle lähtee pian tuntia aiempaa myöhemmin 
VR myöhäistää joulukuusta alkaen viimeistä junavuoroaan Helsingistä Imatralle tunnilla.
Joulukuun 10. päivästä alkaen myöhäisin junavuoro Helsingistä Imatralle lähtee tuntia myöhemmin kuin aiemmin.
Uusi lähtöaika Helsingistä on kello 21.19 ja Imatralla juna on kello 23.55.
Päätöksen takana ovat yhteistyössä Etelä-Karjalan liitto ja VR. Päätös perustuu kyselyyn, jossa vastaajat ovat toivoneet viimeisen junavuoron myöhentämistä.
Etelä-Karjalan liiton mukaan päätös palvelee sekä elinkeinoelämän että yksittäisen vapaa-ajan matkustajankin tarpeita.
– Kun vielä kaksoisraide Luumäen ja Imatran välillä avautuu, se mahdollistaa jatkossakin raideliikenteen kehittämistä maakunnassamme, kertoo liikenneasiantuntija **Sonja Tynkkynen** Etelä-Karjalan liitosta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Savonlinnan kaupunki haluaa lisävaunun Savonlinnan ja Parikkalan väliseen junaliikenteeseen
Kaupungin mukaan matkustajamäärä reitillä on kasvanut ja junaliikenteen kapasiteetti on jäänyt pieneksi. Yhteysväliä liikennöidään yhden vaunun kiskobusseilla.
Savonlinnan kaupunki toivoo Savonlinnan ja Parikkalan väliseen junaliikenteeseen lisävaunua.
Tällä hetkellä yhteysväliä liikennöidään kiskobusseilla, joissa on noin 60 istumapaikkaa ja seisomapaikat. Arkipäivisin ajetaan kuusi junavuoroa molempiin suuntiin, viikonloppuisin viisi vuoroa.
Savonlinnan kaupungin mukaan matkustajamäärä reitillä on kasvanut ja junaliikenteen kapasiteetti on jäänyt pieneksi.
Esimerkkeinä kaupunki mainitsee alueen työmatkaliikenteen sekä Savonlinnan viime vuosien muuttovoiton. Myös opiskelijamäärä on kasvussa ammattikorkeakoulu Xamkissa ja ammattiopisto Samiedussa.
Savonlinna–Parikkala-yhteysvälillä on voimassa liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n välinen ostoliikennesopimus.
Kaupunki esittää, että vuonna 2030 päättyvän ostoliikennesopimuksen päivittämisen yhteydessä ministeriö ja VR arvioivat reittivälin kasvaneen palvelutarpeen ja lisäävät kiskobussiin toisen vaunun.
Savonlinnan kaupunki lähettää kannanottonsa Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajille, liikenne- ja viestintäministeriölle sekä VR:lle.
Kaikki junaliikenne Savonlinnasta kulkee Parikkalan kautta. Parikkalassa taas liikennöivät Joensuu–Helsinki-yhteysvälin junat.
Alkoholia voi ensi vuonna tilata kotiinkuljetuksella kaupasta, ravintolasta ja Alkosta, jos hallituksen tavoite toteutuu
Sosiaaliturvaministeri Grahn-Laasonen (kok.) sanoo, että siitä pidetään kiinni, että alkoholia ei luovuteta alaikäisille tai selvästi päihtyneille.
Alkoholia voi ensi vuonna tilata kotiinkuljetuksella kaupasta ja ravintolasta, jos hallituksen tavoite toteutuu. Käymisteitse valmistettua alkoholia, kuten olutta ja siideriä, voisi tilata kaikilta tahoilta, joilla on vähittäismyyntioikeus eli esimerkiksi kaupoista, kioskeista, ravintoloista ja kuljetuspalveluista, kuten Wolt ja Foodora.
Tilattavien juomien prosenttirajat olisivat samat kuin kaupoissa. Nykyisin raja on 5,5 prosenttia alkoholia, mutta se on nousemassa 8 prosenttiin.
Alkolle tulisi lisäksi oikeus myydä verkkokaupan kautta kuluttajille kotiinkuljetuksella omia tuotteitaan, kuten viinejä.
Hallituksen tavoitteena on mahdollisimman kilpailuneutraali sääntely. Alkoholin verkkokaupan ja kotiinkuljetuksen mahdollistavaa lainmuutosta valmistellaan jo sosiaali- ja terveysministeriössä (STM).
STM:n turvallisuus- ja terveysosaston johtaja **Jari Keinänen** viestittää STT:lle, että muutoksen valmistelu on käynnistynyt, mutta tarkemmasta sisällöstä ei ole vielä kerrottavaa.
Valmistelu on Keinäsen mukaan aivan alkuvaiheessa, mutta tavoitteena on, että muutosesitys voitaisiin antaa eduskunnalle jo kevätistuntokaudella. Voimaantuloa on hänen mukaansa vaikea arvioida.
Tavoite on ollut saada laki voimaan ensi vuoden syksyllä.
– Alustavasti on arvioitu, että kyseessä olevaan muutokseen liittyy paljon juridisia ja käytäntöön liittyviä haasteita, mutta alustavasti molempien osalta merkittävimpiä lienee valvonnan toteuttaminen yleensä ja erityisesti ikärajan osalta, Keinänen vastasi STT:lle sähköpostilla.
Suomalaiset voivat tällä hetkellä tilata alkoholia ulkomailta verkkokaupoista, mutta eivät Suomesta.
Pienpanimoille laajempi myyntioikeus
Alkoholipolitiikasta vastaava sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) sanoo, että alkoholipolitiikan vapauttamista jatketaan tällä tavalla maltillisin askelin eurooppalaiseen suuntaan. Tämä on hänen mukaansa mahdollista, koska alkoholin kulutus on Suomessa jatkuvasti vähentynyt.
– Siitä pidetään tiukasti kiinni, että myöskään kotiinkuljetuksissa alkoholia ei luovuteta alaikäisille tai selvästi päihtyneille, Grahn-Laasonen sanoo.
Ennen kotiinkuljetuksen mahdollistavaa lakia eduskunnalle on tarkoitus antaa alkoholilainmuutos, joka sallisi enintään kahdeksanprosenttisten alkoholijuomien myymisen vähittäistavarakaupoissa. Prosenttiraja ei koske juomasekoituksia eli niin sanottuja limuviinoja.
Esitys on tarkoitus saada eduskuntaan loppuvuodesta ja voimaan 1. huhtikuuta. Se lähti kuuden viikon lausuntokierrokselle torstaina.
Lisäksi STM:ssä valmistellaan lainmuutosta, joka mahdollistaisi suomalaisille pien- ja käsityöläispanimoille, pientislaamoille ja viinitiloille entistä laajemmin tuotteiden myynnin valmistuspaikoilta suoraan kuluttajille vähittäismyyntiluvalla.
Tällä hetkellä esimerkiksi tilaviinituottajat saavat myydä alle 13 prosenttia alkoholia sisältäviä tuotteita viinitiloilta valmistuspaikan läheisyydessä. Tätä väkevämpiä tuotteita saa vain anniskella tilan anniskelupaikassa. Alkoholijuomien vähittäismyynti lähettämällä tai toimittamalla niitä tilaajalle tai ostajalle on tiloilta kielletty.
Panimoiden tilanne on samankaltainen.
Henkilöllisyys tarkistetaan
Päivittäistavarakauppa PTY:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** sanoo STT:lle, että kotiinkuljetukseen tulisi pitkälti samanlaiset tarkistukset ikärajan ja päihtyneisyyden osalta kuin tällä hetkellä tehdään paikan päällä kaupassa tai ravintolassa.
– Olemme käsitelleet jo yhdessä jäsenyritysten kanssa, millä tavalla tilausvaiheessa tarkistetaan, että henkilö on täysikäinen. Henkilöllisyys tarkistetaan myös tietenkin siinä vaiheessa, kun alkoholi viedään perille. Nykyaikaiset digitaaliset mahdollisuudet antavat välineet siihen, että esimerkiksi tarkistukset voidaan kirjata.
Luoto muistuttaa, että jo nyt käytäntö on, että henkilöllisyyspaperit voidaan kysyä alle 30-vuotiaan näköisiltä asiakkailta.
Panimoliitto on ehdottanut, että alkoholin kotiinkuljetukset voitaisiin esimerkiksi ajoittaa myyntiaikaa rajoittavan lain mukaisesti kello 9.00–21.00. Lisäksi kotiin kuljetettavan alkoholin määrää voitaisiin rajoittaa asettamalla enimmäismäärä yhdelle kotiinkuljetukselle.
Seuraava askel viinien vapauttaminen
Vielä ennen joulua pyritään käynnistämään myös muun muassa hallitusohjelmaan kirjattu selvitys 15-prosenttisten viinien myynnin vapauttamisesta.
Selvityksen pitäisi olla valmis hallituksen puoliväliriiheen mennessä vuonna 2025. Siihen mennessä vahvempien juomien myynnistä ruokakaupoissa on jo kertynyt kokemuksia, jolloin vaikutuksia voidaan arvioida.
Kristillisdemokraatit vastustivat hallitusneuvotteluissa viinien myynnin vapauttamista.
*Voit keskustella aiheesta 21.10. kello 23:een asti.*
Pauli Aalto-Setälä ja Vilhelm Junnila pääsevät päättämään saariston asioista
Valtioneuvosto asetti uuden saaristoasiain neuvottelukunnan. Varsinais-Suomi on vahvasti edustettuna neuvottelukunnassa.
Naantalilaiset kansanedustajat **Vilhelm Junnila** (ps.) ja **Pauli Aalto-Setälä** (kok.) on nimetty uuteen saaristoasiain neuvottelukuntaan.
Valtioneuvoston asettaman saaristoasian neuvottelukunnan tehtävänä on valmistella saariston kehityksen edistämistä koskevia toimenpiteitä ja seurata niiden vaikutusta.
Saaristoasiain neuvottelukunnassa ovat edustettuina kaikki eduskuntapuolueet. Neuvottelukunnan puheenjohtajana toimii RKP:n kansanedustaja **Mikko Ollikainen**. Neuvottelukuntaan valittiin Varsinais-Suomesta myös kaarinalainen **Niina Alho** (sd.), turkulainen **Jarkko Wallinkoski** (Liike Nyt) ja paraislainen **Nina Söderlund** (vas.).
Uuden saaristoasiain neuvottelukunnan pöydällä on ensimmäisenä uuden saaristo-ohjelman laatiminen sekä osallistuminen saaristolain päivittämistyöhön, kerrotaan Valtioneuvoston tiedotteessa. Kirjaus saaristolain päivittämisestä on pääministeri **Petteri Orpon** hallitusohjelmassa, ja se valmistellaan maa- ja metsätalousministeriössä.
Sotkamon vanha paikallisbussi ilahduttaa etelässä, Heidi Moilanen on bongannut Sotkatin jo monta kertaa
Entinen Sotkatti ajelee Sotkamon väreissä Etelä-Suomessa. Kunnalle ilmainen näkyvyys maistuu.
Sotkamon entinen paikallisliikennebussi Sotkatti liikennöi Etelä-Suomessa. Sotkamon kuntaan on tullut useampia yhteydenottoja aiheesta.
Kunnasta kerrotaan, että kilpailutuksen myötä liikennöitsijä vaihtui Sotkamossa ja vanha bussi palasi Etelä-Suomeen.
Kuitenkin Sotkamon kunnan ja Vuokatin mainosteipit ovat vielä bussissa. Kunnassa asiaa pidetään positiivisena, kun Sotkatti näkyy kunnan väreissä etelässä.
– Se on tietyllä tasolla hieno asia. Myös kesällä kuntaan oli tullut kuvia uudesta Sotkatista, kun se oli pyörinyt asuntomessualueella, kertoo Sotkamon kunnasta **Juhani Määttä**.
Sotkamosta kotoisin oleva **Heidi Moilanen** yllättyi bongatessaan vanhan Sotkatin Järvenpäässä.
– Näin sellaisen kainuulaisen luonnonihmeen, kun ajelin tallille. Sydämessä värähteli, se näytti hyvin tutulta. Vähän hämmennyin, että miksi Sotkamon ja Vuokatin mainokset on täällä etelässä, Moilanen summaa.
Moilanen kertoo nähneensä vanhan Sotkatin nyt useaan kertaan ja alkanut jo odottaa sen näkemistä tallimatkalla.
– Luulen, että sillä on mainosarvoa. Siinä on ihan tunnistettavat Sotkamon ja Vuokatin värit ja näkyy Hiukan rantamaisemaa kyljessä. Tämähän on ihan mieletön agenttimarkkinointitapa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lemillä miehen yli ajanutta miestä syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta
Syytetty ajoi vajaan kahden promillen humalassa miehen päälle Lemillä lokakuussa 2021.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on luettu syytteet miehelle, joka ajoi päihtyneenä toisen miehen yli.
Syytetty ei varmistanut, että autosta poistunut mies pääsi turvallisesti pois alta, vaan peruutti tämän päälle. Mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Tapaus sattui Lemillä lokakuussa 2021, ja syytetty oli vajaan kahden promillen humalassa.
Hänelle luettiin syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Syyttäjä vaatii hänelle vähintään vuoden ja neljän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta sekä 120 päiväsakkoa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa asiasta kirjallisen ratkaisunsa myöhemmin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kansalaisvetoomus Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen jatkumisen puolesta kerännyt jo tuhansia nimiä
Torstaina julkaistun vetoomuksen oli allekirjoittanut perjantaiaamupäivään mennessä yli 3000 ihmistä. Myös Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstön omassa vetoomuksessa nimiä oli jo yli 450.
Torstaina julkaistu kansalaisvetoomus Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen jatkumisen puolesta on kerännyt netissä perjantaiaamupäivään mennessä yli 3000 allekirjoitusta.
Adressilla vedotaan Lapin aluevaltuuston jäseniin paitsi palveluiden säilymisen, myös sopimusajan pidentämisen puolesta.
Adressissa todetaan, että viiden vuoden toiminnan aikana Mehiläinen Länsi-Pohja on turvannut laadukkaat ja kattavat julkisen puolen palvelut alueella. Muun muassa Mehiläinen Länsi-Pohjan hoitoonpääsyä pidetään sujuvana.
Nimiä kerätään sunnuntaihin saakka.
Myös Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstö [on kerännyt nimiä](https://yle.fi/a/74-20056079) omaan vetoomukseensa.
Henkilöstön adressi jaettiin sähköpostitse torstaiaamuna ja alle vuorokaudessa sen oli allekirjoittanut jo yli 450 henkilöä eli lähes puolet työntekijöistä ja ammatinharjoittajista.
Aluehallitus päätti keskiviikkona esittää valtuustolle, että Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimus irtisanotaan. Aluevaltuusto päättää ulkoistamissopimuksesta maanantaina.
*20.10.2023 klo 9.40 Juttua muokattu ja täydennetty. Otsikkoa muutettu ja lisätty ajantasaiset luvut vetoomusten allekirjoittaneiden määrästä.*
Kangasala on nostamassa tuloveroprosenttia ensi vuodeksi – tavoitteena neljän miljoonan euron lisätulo
Tuloveroprosentin korotuksen jälkeen verotuloja arvioidaan kertyvän yhteensä 87,7 miljoonaa euroa.
Kangasala on nostamassa tuloveroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä ensi vuodeksi.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että vuoden 2024 tuloveroprosentti on 9,4.
Korotuksella tavoitellaan noin neljän miljoonan euron lisätuottoa.
Tuloveroprosentin korotuksen jälkeen verotuloja arvioidaan kertyvän yhteensä 87,7 miljoonaa euroa, jolloin korotusta arvioidaan olevan 6,2 prosenttia vuoteen 2023 verrattuna.
Esityslistalla veronkorotusta perustellaan valtakunnallisella verotilitysmuutoksella. Kunnat saavat vielä vuonna 2023 kertaluontoisia verotilityksiä aiemmilta verovuosilta, jotka poistuvat kuntien tulopohjasta vuonna 2024.
Kaupunginhallitus on jo käynnistänyt talous- ja tuottavuusohjelman, jolla tavoitellaan 2,25 miljoonan euron sopeutusta suunnitelmakaudella 2024 – 2025.
Seuraavalle tilikaudelle ennustetaan 11,5 miljoonan euron alijäämää.
Kunnan tulee ilmoittaa tuloveroprosentin suuruus Verohallitukselle viimeistään marraskuun 17. päivänä.
Lopullisen päätöksen veroprosenteista tekee kaupunginvaltuusto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokkolan taloustilanne kiristyy merkittävästi ensi vuonna
Vaikka tänä vuonna Kokkolassa päästäneen plussalle, tulevien vuosien näkymät ovat synkät kuntataloudessa.
Kokkolan taloustilanteen ennustetaan kiristyvän merkittävästi ensi vuonna. Kehitys on samansuuntainen useilla kunnilla Suomessa.
**Lue lisää:**[ Talousahdingossa kamppaileva Lestijärvi kaavailee koko henkilöstöä koskevia muutosneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20054160)
Kokkolankin kuntatalouteen lisäävät painetta kohonneet palkkakustannukset, korkojen kasvu ja valtionrahoituksen supistuminen.
Kokkolan ja liikelaitosten tulos päätyi tammi-elokuussa 16 miljoonaa euroa plussalle: suunnilleen saman verran kertyy myös ylijäämää.
Yllätyksiä voivat tänä vuonna tuoda vielä työterveyshuollon nousseet kustannukset sekä työllisyyden kuntaosuus- eli sakkomaksut.
Työterveyshuoltoon tarvitaankin tälle vuodelle 350 000 euron lisämääräraha.
Kustannuksia ovat nostaneet työhöntulotarkastusten määrän kasvu ja uudet työkykyä tukevat käytänteet. Kokkolassa on tarjolla nyt toimia erityisesti mielen hyvinvoinnin tukeen, esimerkiksi lyhytterapiakäynteihin.
Kuitenkin kaupungin väkimäärä on tänä vuonna kasvanut.
Vuoden 2023 elokuuhun mennessä uusia asukkaita oli saatu lisää 138. Kokkolan asukasluku on nyt 48 144.
Vaasan skeittihalli uudistettiin talkoovoimin – uudet rampit soveltuvat myös aloittelijoille
Talkootöinä tehty uudistustyö kesti puolisen vuotta. Suunnittelussa on kuultu käyttäjien toiveita. Uutta tälle syksylle on sunnuntain aukiolo.
Vaasan Huutoniemellä sijaitseva skeittihalli on uudistettu talkootyöllä. Paikallinen yhdistys Vaasa Skaten jäsenet rakensivat halliin uudet rampit täysin kierrätysmateriaaleista, lähtökohtana ovat olleet käyttäjien toiveet.
– Saimme suoraan nuorilta toivetta, että hallia uudistettaisiin, ja lähdimme asiaa suunnittelemaan yhdessä asiantuntijoiden eli Vaasa Skate ry:n kanssa, kertoo nuorisopalvelukoordinaattori **Anna-Leena Orava**.
Vanhat rampit olivat isoja eivätkä soveltuneet aloittelijoille tai harjoitteluun. Edellisen kerran skeittihallin rampit uusittiin vuonna 2017.
Vaasa Skate ry:n puheenjohtaja **Markus Muurimäki** kertoo hallissa nyt olevan pienemmät ja monipuolisemmat rampit, joita voivat käyttää sekä aloittelijat että kokeneemmat skeittaajat.
– Puoli vuotta täällä on tehty duunia, lähinnä iltaisin ja öisin, Muurimäki kertoo.
Orava kertoo, että kaupungin nuorisopalvelut on todella tyytyväinen yhteistyöhön, ja käyttäjiltä on saatu vain hyvää palautetta.
– Kyllä ne nuorten ilmeet ovat olleet että wau, kun tänne on tultu ensimmäistä kertaa uusia tiloja katsomaan, Orava toteaa.
Halli tarkoitettu kaikenikäisille ja taitoisille
Vaasan kaupungin nuorisopalveluiden ylläpitämä skeittihallin käyttäminen on kaikille maksutonta.
Hallissa on omat vuorot eri-ikäisille ja eri välineiden harrastaville. Myös tytöille on oma vuoro, jotta harrastamisen aloittamiselle olisi kaikille mahdollisimman matala kynnys.
Nuorisopalvelut pitää skeittihallia auki arkisin klo 14–21. Tänä syksynä halli on auki kaikille myös sunnuntaisin klo 15–20.
Lauantaisin ja sunnuntaisin hallia voi vuokrata esimerkiksi syntymäpäiväjuhlia varten. Hallissa järjestetään myös skeittikisoja sekä kesäleirejä lapsille ja nuorille.
Oulun jätekeskuksessa syttyi perjantaiaamuna tulipalo – päivystävä palomestari: ”Polttokelpoisen energiajätteen joukossa voi olla mitä vaan”
Palo tapahtui Syklo Oy:n jätekeskuksen tiloissa, kun jätekasa syttyi palamaan. Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Jätteiden vastaanotto-, käsittely- ja jatkojalostuspalveluita tarjoavan Syklo Oy:n jätekeskuksessa Oulun Ruskossa syttyi tulipalo varhain perjantaiaamuna.
Energiajätekasa oli syttynyt palamaan, ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli noin neljän neliön kokoisella alueella.
– Kyseessä oli iso jätekasa, mutta palo oli pienellä alueella ja levisi hitaasti, kertoo Pohjois-Pohjanmaan päivystävä palomestari **Mikko Kivelä.**
Pelastuslaitoksen yksi sammutusyksikkö ja säiliöauto sammuttivat palon kohteessa. Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Kivelä kertoo, että syttymissyyn arviointi on haastavaa.
– Jätekasoissa välillä syttyy näitä paloja. Kyseessä on polttokelpoinen energiajäte eli kotitalouksistakin kerättävää jätettä, joka on vedetty silppurin läpi. Siellä voi olla joukossa mitä vaan.
Sekajätteen joukossa esimerkiksi akut tai paristot voivat aiheuttaa tulipaloja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Epäilty sikaruttotapaus Ahvenanmaalla – testitulokset valmistuvat perjantaina
Kaikki kuolleet villisiat luokitellaan automaattisesti epäillyksi afrikkalaiseksi sikaruttotapaukseksi.
Ahvenanmaan Möckelöstä on löydetty kuollut villisika, jonka kuolinsyy saattaa olla afrikkalainen sikarutto, [kertoo Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10043856)
Eläimen kuolinsyy selviää aikaisintaan perjantaina, kun koetulokset valmistuvat. Kaikki kuolleet villisiat luokitellaan automaattisesti epäillyksi afrikkalaiseksi sikarutoksi.
Rantaan huuhtoutuneen villisian ruhon löysi yksityinen henkilö. Ahvenanmaan maakuntahallituksen eläinlääkäri **Laura Ölander** arvioi villisian tulleen Ahvenanmaalle todennäköisesti Ruotsista, sillä nuoret villisiat saattava kulkea saaristossa pitkiäkin matkoja.
Villisika voi uida hyvin pitkiäkin matkoja. Tiedossa on tapaus, jossa villisika on uinut Suomenlahden yli.
Maakuntahallitus pyytää ihmisiä välttämään oleilua eläimen löytöpaikalla.
Afrikkalainen sikarutto on sioissa leviävä, kuolemaan johtava verenvuototauti. Tauti leviää sekä elävistä että kuolleista sioista sekä välillisesti muun muassa lihan, ruokajätteen, vaatteiden ja rehun välityksellä. Tauti ei tartu ihmiseen.
Tautia on todettu aikaisemmin Ruotsissa ja Virossa, mutta ei koskaan Suomessa.
Ensimmäisen somesuuhygienistin hakua on jatkettu  
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue etsii edelleen Lieksaan suuhygienistiä uudenlaisella työnkuvalla. Työajasta viidenneksen saisi käyttää ennaltaehkäisevään työhön sosiaalisen median kanavilla.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen Siun soten ensimmäinen somesuuhygienistin paikka ei ole toistaiseksi vetänyt hakijoita.
Suuhygienistin [paikka on avoinna](https://paikat.te-palvelut.fi/tpt/12151265?lang=fi) Lieksassa uudenlaisella työnkuvalla.
Työajasta viidennes on mahdollista käyttää some-sisältöjen suunnitteluun ja tekoon. Loppu työajasta on normaalia kliinistä työtä Lieksan hammashoitolassa.
Hakuaikaa paikkaan on jatkettu syyskuusta.
Apulaisosastonhoitaja **Anu Huusko** suun terveydenhuollosta harmittelee, että mahdollisuus tehdä terveyden edistämistä eri tavoin ja osin etänä ei ole kiinnostanut nuoriakaan ammattilaisia.
– Viedään tietoa meidän kaikista paikoista hammaslääketieteen päiville marraskuussa Helsingissä, sinne tulee alan opiskelijoita ympäri maan, Huusko kertoo.
Hyvinvointialueella on täyttämättä suuhygienistin paikat Lieksan lisäksi Joensuussa ja Kiteellä.
Lauri Kontron kolumni: Näpit irti silakasta EU!
EU haluaa kieltää silakanpyynnin, ja se on väärin. Millainen melu mahtaisi nousta, jos Brysselin salongeissa kiellettäisiin simpukan syönti, Lauri Kontro puhisee.
Hätkähdyttävä [uutinen](https://yle.fi/a/74-20047478) levisi tiedotusvälineissä vähän aikaa sitten. EU aikoo kieltää silakanpyynnin suomalaisilta.
Hirmuista, sanoisi **Paasikivi** tähän. Ei silakkaan saa koskea, se kuuluu suomalaiseen ruokapöytään.
Silakkakielto olisi suora provokaatio meitä kaikkia vastaan, se iskisi sekä tuulipukukansan että eliitin hermoon.
Silakka on kautta aikojen herättänyt tuntoja. Silakka on herrojen herkku ja kansan kaviaari. Helsingin ja Tukholman parhaat ravintolat ovat ikimuistoisesti kilpailleet siitä, missä valmistetaan parhaat paistetut silakat.
Silakkakielto olisi suora provokaatio meitä kaikkia vastaan, se iskisi sekä tavallisen tuulipukukansan että eliitin hermoon.
**Mitään uuttahan tässä ei silti ole:** silakka on ennenkin ollut poliittisten kamppailujen kohde. Syökää silakkaa, julisti pääministeri **Harri Holkerikin** vaalien alla 1991. Ohje oli hyvä, mutta silti Holkeri hävisi vaalit. Syynä ei tosin ollut silakka vaan epäonnistunut talouspolitiikka.  
Miksi sitten EU haluaa kieltää silakanpyynnin Itämerellä? Onko kyseessä Brysselin salaliitto Pohjolan asukkaita vastaan? Vai eivätkö EU:n päättäjät tiedä, mikä silakka on!
**Se, kuinka paljon silakkaa saa pyytää vuosittain**, päätetään Brysselissä. Kalastuskiintiöistä kiistellään aina, mutta jonkin kalalajin pyytäminen voidaan kokonaan kieltää vain, jos sen kanta on uhattuna. Nyt näin ei ole.  
Kansainvälinen merentutkimusneuvosto ICES on katsonut, että silakkaa voitaisiin pyytää lähes samaan tahtiin kuin nyt, jopa yli 50 miljoonaa kiloa vuodessa. Kun EU korostaa tiedolla johtamisen merkitystä, tässä asiassa ei tutkimustieto näytä painavan yhtään mitään.
**Silakka on paitsi maukasta, myös terveellistä.** Silakan hyödyt eivät kuitenkaan rajoitu vain [ruokapöytään](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/tietoa-meista/julkaisut/julkaisusarjat/tutkimukset/riskiraportit/itameren-silakka-ravintona--hyoty-haitta-analyysi_1_2015.pdf). Silakanpyynti on myös osa Itämeren suojelua. Silakan mukana vedestä nousee meren rehevöitymistä ruokkivia aineita, fosforia ja typpeä monta kertaa enemmän kuin mitä esimerkiksi Helsingin vedenpuhdistamo jätevedestä sieppaa. [Ympäristöjärjestötkin](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files/suomi_lahikala_tehtavia_0.pdf) suosittelevat silakan syöntiä.
On vaikea käsittää, miksi emme syö suomalaista kalaa, vaan kala maistuu meille vasta sitten, kun se on kotoisin Norjasta.
**Suomalaisten häpeäksi on kyllä sanottava**, että vaikka olemme kenties hyviä kalastajia, kalakauppiaiksi meistä ei ole. Suosikkikalamme on norjalainen kasvatettu lohi ja kalan tuonti maksaa meille vuosittain 300 miljoonaa enemmän, kuin mitä saamme kalasta vientituloja. On hieman vaikea käsittää, miksi emme syö villiä silakkaa ja täällä kasvatettua kirjolohta, vaan kala maistuu meille vasta sitten, kun se on kotoisin Norjasta.  
Silakasta osa päätyy kyllä suoraan lautaselle, herkkusuiden iloksi. Osasta tehdään kalajauhoa, joka taas on kasvatuskalojen ruuan tärkeä raaka-aine. Kirjolohetkin syövät siis silakkaa, ennen kuin päätyvät ruokapöytäämme.
Uudet silakkaherkut, kuten nyhtösilakka ja silakkapullat ovat tulossa markkinoille. Ja jopa silakan perkeet, joita ihmiset eivät voi syödä, käytetään hyödyksi. Niistä tehdään [turkiseläinten rehua](http://www.mtt.fi/mttraportti/pdf/mttraportti29.pdf).
**Mitä olisi syksy ilman** silakkamarkkinoita ja kesä ilman silakkafestivaaleja, kysyn vain. Silakan rooli täällä pohjoisilla alueilla on paljon tärkeämpi kuin Brysselin salongeissa tiedetään. Silakka on perusarvo. Mitähän mahtaisi tapahtua, jos Brysselissä kiellettäisiin simpukansyönti.
Ruotsalaisilla on varastossaan salainen ase, jolla on tulevassa silakkasodassa käyttöä.
Toivottavasti järki Brysselissä voittaa, eikä meidän tarvitse aloittaa silakkasotaa. Jos kuitenkin näin huonosti kävisi, meidän olisi aktivoitava liittosuhteemme Ruotsin kanssa välittömästi.
Ruotsalaisilla on varastossaan nimittäin salainen ase, jolla olisi tulevassa silakkasodassa käyttöä. Se on purkkiin pakattu [hapansilakka](https://www.herkkusuut.com/ruotsalaismies-nayttaa-kuinka-hapansilakkaa-kuuluu-syoda-nayttaa-herkulliselta/).
Ne, jotka hapansilakan tuntevat, tietävät, että hapansilakkapurkki vastaa hyvinkin pientä [räjähdyspanosta](https://www.kaleva.fi/hapansilakka-kiellettiin-arlandassa-rajahdysvaaran/2088780). Purkissa on painetta enemmän kuin eduskunnan budjettikeskustelussa.
Siis – näpit irti silakasta EU!
Jos ette tottele, täältä pesee. Lähetämme Pohjolasta tyrmäävän vastalahjan.
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka syö silakkaa.*
*Kirjoittajalle voi lähettää palautetta osoitteeseen lauri.kontro@gmail.com*
Haminan Energian uusi toimitusjohtaja tiesi astuvansa kriisiyhtiön johtoon: ”Minut on pidetty hyvin ajan tasalla tilanteesta”
Energiayhtiö on tehnyt miljoonatappioita. Tilanne on huolestuttanut Haminan päättäjiä.
Haminan Energian uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kotkalaissyntyinen ja Haminassa pitkään asunut **Matti Karhu**. Uusi toimitusjohtaja tiesi astuvansa haastavassa tilanteessa olevan yhtiön johtoon.
– Yhtiössä on eletty vaikeita aikoja ja jouduttu esimerkiksi tekemään liiketoimintojen alaskirjauksia, toteaa Karhu.
Miljoonien arvoisia alaskirjauksia on tehty muun muassa kariutuneesta Hanhikiven ydinvoimalaprojektista. Haminan Energian tilikauden tappio oli viime vuonna 7,5 miljoonaa euroa, sen omavaraisuusaste on ollut heikko eikä se ole kyennyt osinkojen maksuun.
Kaikki tämä on[ huolestuttanut omistajatahon eli Haminan kaupungin päättäjiä](https://yle.fi/a/74-20033497).
Edellinen toimitusjohtaja vetäytyi tehtävästä
Yhtiön toimitusjohtajaksi ehdittiin jo aiemmin valita **Sanna Kytömäki**, mutta hän [vetäytyi tehtävästä ](https://yle.fi/a/74-20015472)ennen aloittamistaan viime tammikuussa.
Kytömäen mukaan hän ei saanut tietoa kaikista toimitusjohtajan työhön vaikuttavista asioista.
Uusi toimitusjohtaja Matti Karhu kokee, että hänet on pidetty hyvin ajan tasalla yhtiön tilanteesta valintaprosessin aikana.
– Neuvotteluita käytiin hyvissä väleissä omistajatahon, kaupunginhallituksen ja sekä yhtiön hallituksen kanssa. Tämä vaikutti omaan päätökseeni ottaa tehtävän vastaan, toteaa Karhu.
LNG-toiminnot voivat korostua putkirikon takia
Haminan Energia omistaa osan Haminan LNG-terminaalista. Baltian ja Suomen välinen kaasuputki vaurioitui epäillyssä tuhotyössä tämän kuun alussa. Haminan ja Inkoon LNG-terminaalit voivat toimia korvaavina väylinä kaasutoimituksille.
– Meillä on hyvät valmiudet korvata putkella tapahtuvaa energian siirtoa. Paljon tietenkin riippuu siitä, kuinka pitkään Balticconnector-putki on poissa pelistä, sanoo Karhu.
Keskittyminen ydintoimintoihin
Karhulla on vuosikymmenten kokemus erilaisten liiketoimintojen vetovastuista, jotka ovat liittyneet esimerkiksi vesi-, tuuli- ja ydinvoimaan sekä digitalisaation kehittämiseen.
Hän on ollut myös Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin palveluksessa.
– Kaakkois-Suomi on tuttua aluetta, ja uskon tuntevani melko hyvin paikallisen toimintakulttuurin, toteaa Karhu.
Karhun mukaan hänen painopisteitään uudessa työssä ovat henkilöstö, työturvallisuus sekä yhtiön taloustilanne. Hän ei halua vielä yksityiskohtaisemmin lähteä spekuloimaan yhtiön tulevaisuuden toimenpiteillä, kuten esillä olleella [tytäryhtiöiden myynnillä](https://yle.fi/a/74-20037483).
Hänen mukaansa yhtiön strategiana on nyt keskittyä ydintoimintoihin.
Roki kohtaa Jokerit Rovaniemellä – otteluihin odotetaan täysiä katsomoita
Perjantain pelin liput myytiin loppuun jo torstaina. Myös lauantaille odotetaan täyttä hallia.
Helsingin Jokerit pelaa viikonloppuna Rovaniemen kiekon vieraana. Tänään perjantaina ja huomenna lauantaina pelattavat ottelut ovat osa jääkiekon toiseksi korkeimman sarjatason Mestiksen runkosarjaa.
Perjantain pelin liput myytiin loppuun jo torstaina. Myös lauantaille odotetaan täyttä hallia.
Otteluihin järjestetään bussikyyti keskustasta, ja ovet avataan jo 1,5 tuntia ennen pelin alkua, jotta jonot pysyisivät maltillisina.
Joukkueiden ensikohtaaminen oli kolme viikkoa sitten, jolloin Jokerit vei voittomaalikilpailuun venyneen ottelun lukemin 4-3.
Ehtinen KHL-seura Jokerit pitää nyt Mestiksen kuudetta sijaa, kun Roki on vasta sarjataulukon yhdeksäntenä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Biden vaatii tukipakettia | Rafah pysynee kiinni | Eduskunnan luottamuksesta äänestys
Olkiluoto kolmosen tehoista ja kantaverkon kestävyydestä on meneillään rahakas kiista
Teollisuuden Voima syyttää kantaverkkoyhtiö Fingridiä laiminlyönneistä ja Fingrid pitää TVO:n omistajia ahneina. Energiavirasto ratkoo asiaa, mutta joutuu pohtimaan omia toimivaltuuksiaan.
Teollisuuden Voima syyttää kantaverkkoyhtiö Fingridiä kantaverkon kehittämiseen liittyvistä laiminlyönneistä.
TVO:n mukaan Fingrid on laiminlyöntien seurauksena asettanut kantaverkolle oikeudettomia rajoituksia, jotka vaikuttavat Olkiluodon kolmosyksikön tehoihin.
Kiistassa on kyse niin sanotusta järjestelmäsuojasta, jonka tarkoituksena on turvata energian riittävyys ja verkon kestävyys, mikäli Olkiluoto 3 joudutaan irrottamaan verkosta.
Teollisuuden Voiman mukaan Fingrid on vyöryttänyt järjestelmäsuojan vastuita ja kustannuksia heille. Yhtiön mukaan järjestelmäsuojan järjestäminen kuuluu Fingridille.
TVO on jättänyt asiasta tutkintapyynnön Energiavirastolle viime vuoden toukokuussa.
Fingrid näkee asian toisin
Kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** kertoo, että kiistan jäljet johtavat 20 vuoden päähän.
Silloin Teollisuuden Voiman omistajat, eli pääasiassa metsäteollisuus, omistivat myös Fingridin ja halusivat rakentaa suuremman voimalaitoksen, mitä sähköjärjestelmä kestää.
– Riskinä oli se, että jos iso laitos putoaa verkosta, niin koko maa pimenee, Ruusunen sanoo.
Suomen kantaverkko kestää 1 300 megawatin pudotuksen sähköntuotannossa. Olkiluoto 3 pystyy tuottamaan noin 1 600 megawatin tehon.
Fingrid määrättiin tekemään erityisjärjestely, jolla voidaan ylittää 1 300 megawatin kriittinen raja sähköjärjestelmässä.
TVO:n omistajat lupasivat, että he antavat käyttöön niin sanottua joustavaa kulutusta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos voimalaitos putoaa verkosta, niin paperiteollisuuden kuormia pudotetaan reaaliajassa.
Jukka Ruususen mukaan tekninen järjestelmä on olemassa edelleen, mutta maailma on muuttunut 20 vuoden aikana. Nyt metsäteollisuuden kulutuksen irtikytkennällä on iso taloudellinen merkitys sähkömarkkinoilla.
– Jouston arvo on noussut lähelle 100 miljoonaa euroa vuodessa. TVO haluaa saada rahat itselleen ja maksattaa sen suomalaisilla sähkönkäyttäjillä, Ruusunen sanoo.
Ruususen mukaan Fingridin kanta on se, että alkuperäinen sopimus pitää. Hän kertoo, että vanhaa sopimusta päivitettiin noin viisi vuotta sitten Teollisuuden Voiman aloitteesta. Päivitys tehtiin kuitenkin samoista lähtökohdista kuin alkuperäinen sopimus.
– Siellä jo sovittiin, että Fingrid maksaa järjestelmän toteuttamisen kustannukset, mutta Teollisuuden Voima maksaa markkinakorvauksen, Ruusunen sanoo.
Energiavirasto sanoo sanansa tämän vuoden puolella
Sähkömarkkinoista vastaava johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta tuntee kiistan taustat ja sanoo, että sen ratkaiseminen on haasteellinen ja monimutkainen tehtävä. Tästä kertoo pelkästää erilaisten lausuntojen ja dokumenttien suuri määrä.
Vaikeutta lisää myös se, että Energiavirasto joutuu pohtimaan ratkaisua tehdessään oman toimivaltansa riittävyyttä. Asiaa on ollut käsittelemässä suuri määrä Energiaviraston asiantuntijoita.
Paanasen mukaan Energiavirastolla on nyt kuitenkin kaikki tarvittavat tiedot ja lausunnot kiistan molemmilta osapuolilta. Hän arvioi viraston kannan valmistuvan vielä tämän vuoden puolella.
Paahtavat helteet voivat tehdä lentokoneista liian painavia nousemaan ilmaan – moneen Välimeren lomakohteeseen saatetaan lentää pian öisin
Lentoyhtiöille haastavia ovat korkealla merenpinnasta sijaitsevat lentoasemat ja niiden lyhyet kiitotiet. Kuumissa olosuhteissa tarvitaan pitkiä kiitoteitä.
Turkin Alanayan Gazipaşan lentoaseman operaatioita koordinoiva **Ömer Sözener** katselee listaa, johon on koottu lentoyhtiöiden toivomia laskeutumisaikoja ensi kesänä.
Listan perusteella ainakin Lontoosta, Skandinaviasta ja Keski-Euroopasta tulevien lentojen määrä lisääntyy.
Pian päättyvä kesäkausi on ollut lentoaseman kannalta hyvä. Tänä vuonna pienen kentän kautta kulkee noin 900 000 matkustajaa, mutta ensi vuodeksi kapasiteetti on tarkoitus nostaa moninkertaiseksi.
Sen tekee mahdolliseksi juuri alkanut laajennustyö, joka lähes kaksinkertaistaa terminaalin tilat. Sözener sanoo, että lentoyhtiöt haluaisivat lentää Gazipaşaan aiempaa suuremmilla koneilla, koska Alanyaan tulevien matkailijoiden määrä on kasvussa.
Mutta kesäisin keskipäivän paahtava, kiitotien pinnassa jopa 40-45 asteeseen kohoava lämpötila tuo haasteita.
Gazipaşan kentän kiitotiellä on pituutta 2350 metriä. Sään lämmetessä ilma on ohuempaa ja tuottaa vähemmän nostovoimaa, jolloin koneet tarvitsevat pidemmän kiitotien. Lentoyhtiöt laskevat tarkkaan koneidensa suoritusarvoja.
– Kun ilma on ohuempaa, niin koneen pitää kulkea kovempaa kiitotiellä, jotta saadaan tarpeeksi nostetta, sanoo Norwegianin Helsinki-Vantaan miehistötukikohdan päällikkö **Ilkka Luode.**
Lentokoneet lentävät siipien aiheuttaman nostovoiman ansiosta. Viime kesänä [kuumuusennätyksiä mitattiin ympäri maailmaa](https://yle.fi/a/74-20048825), ja helleaallot, äärimmäinen kuivuus ja maastopalot koettelivat muun muassa monia Etelä-Euroopan maita.
Yölennoilla Välimeren lomakohteisiin
Alanyassa lentoasema toimii vuorokauden ympäri ja yhtenä ratkaisuna on siirtää lentoja vuorokauden viileämmille tunneille, siis iltaan ja öihin.
– Lentoyhtiöt eivät halua lentää tänne laajarunkokoneilla keskipäivällä kuuman lämpötilan vuoksi. Mutta estettä tähän ei ole, tämä on heidän toiveensa, sanoo operaatioita koordinoiva Ömer Sözener.
Välimeren alueella Turkin ohella varsinkin Kreikassa on useita lentoasemia, joille ominaista on korkea kesälämpötila ja lyhyet kiitotiet. Niille lentämistä kuumenevat kesät voivat tulevaisuudessa vaikeuttaa.
– Esimerkiksi Lanzarotella kiitotie on 2400 metriä pitkä, jolloin tarvitaan suurempia tehoja moottoreista ja siivistä ulos tulevia laippoja joudutaan käyttämään enemmän, sanoo Ilkka Luode.
Laipat tekevät siivestä kuperamman, jolloin kone kantaa paremmin myös pienemmällä nopeudella ja mahdollistaa helpommin koneen nostamisen ilmaan.
Lämpötilan merkityksestä lento-operaatioihin kertoo esimerkki tyypillisen kapearunkoisen matkustajakoneen tarvitsemasta kiitotiestä. Jos 20 asteen lämpötilassa nousuun riittää 1980 metriä, 40 asteen lämpötilassa kiitotietä tarvitaankin jo 2500 metriä.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on kolme kiitotietä, joista kahden pituus on yli kolme kilometriä.
Miten kuuma on liian kuuma lentokoneille
Ilmastoltaan kuumassa ja kuivassa Lähi-Idässä lentoyhtiöt suosivat jo nyt lähtöjä enemmän aikaisin aamulla ja myöhään illalla.
– Dubaissa on esimerkiksi todella pitkät kiitotiet, ja siellä on huomioitu korkea lämpötila, sanoo Luode.
Persianlahden jättikenttien Dohan, Dubain ja Abu Dhabin kiitoteiden pituus on yli neljä kilometriä.
Mutta kiitotien pidentäminenkään ei aina riitä.
– Seuraava rajoitus on rengasnopeus isoissa koneissa. Koneita ei voida ajaa tiettyä nopeutta lujempaa kiitotiellä, koska renkaat eivät kestä.
Silloin ainoa vaihtoehto on siirtää lentoonlähtö yöhön tai keventää konetta.
Rajoituksiin on jouduttu turvautumaan esimerkiksi Lontoon City-lentokentällä vuoden 2018 helleaallon aikana.
Myös Yhdysvalloissa Phoenixissa liikennettä on jouduttu rajoittamaan, kun lämpötila on kesällä noussut lähelle 50 astetta. Tällainen lämpötila voi jo vaikuttaa lentokoneen suorituskykyyn, ja ylittää jo joidenkin konetyyppien enimmäiskäyttölämpötilan.
Lentokoneita on kevennettävä
Lentoyhtiöt miettivät keinoja keventää koneita, jotta polttoaineen kulutusta saataisiin alennettua. Samalla se helpottaa operointia haastavilta kentiltä.
Lentokoneen paino on tärkein tekijä, joka vaikuttaa koneen suorituskykyyn sen noustessa ilmaan erittäin kuumissa lämpötiloissa.
Lentäjät laskevat tarvittavan kiitotien pituuden jokaiselle lennolle erikseen, koska lämpötila vaikuttaa myös moottorin suoritusarvioihin, ja koneiden painoon vaikuttavat myös matkustajien ja rahdin määrä.
Joskus edessä on tilanne, että koneen keventämiseksi osa matkatavaroista tai matkustajista tulee perille seuraavalla lennolla. Vaihtoehtona on, ettei koneita tankata täyteen.
– Koneiden keventäminen on viimeinen vaihtoehto. Mieluummin teemme ylimääräisen välilaskun, kuin jätämme matkustajia tai matkatavaroita pois kyydistä. Välilaskun aikana kone tankataan loppumatkaa varten, sanoo Norwegianin Helsinki-Vantaan miehistötukikohdan päällikkö Ilkka Luode.
*Aiheesta voi keskustella kommenttiosiossa lauantaihin 21.10. kello 23 saakka.*
Ylisen kuntoutuskeskuksen alue Ylöjärvellä on tulossa taas myyntiin – nyt kokeillaan netin huutokauppasivustoa
Ylisen kuntoutuskeskusta Ylöjärvellä yritetään taas myydä. Tällä kertaa keskuksesta pyritään eroon nettihuutokaupalla. Entisen kehitysvammalaitoksen omistaa nykyään Pirkanmaan hyvinvointialue.
Pirkanmaan hyvinvointialue yrittää tehdä sen, mikä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä [ei onnistunut](https://yle.fi/a/3-12283870). Hyvinvointialue haluaa myydä ison, autioituneen Ylisen kuntoutuskeskuksen Ylöjärven Ylisten alueelta.
Keskuksen myyntiä yritetään tällä kerralla internetin huutokauppapalvelun kautta. Asia on aluehallituksessa maanantaina.
Suunnitelmissa on pitää Ylinen huutokauppasivustolla ainakin kuukauden. Pohjana on 150 000 euroa, sillä siitä aiotaan tehdä niin sanottu katevaraus.
Iso alue ja paljon purkukuntoisia rakennuksia
Myytävän maa-alue on lähes 19 hehtaaria. Alueella on kolmisenkymmentä rakennusta, jotka on tehty pääosin 1960- tai -70-luvulla.
Kaikki rakennukset – paitsi kartano, renkitupa ja kappeli – ovat purkukunnossa. Nämä kolme rakennettiin 1920-luvun alkupuolella. Ne sijaitsevat nyt lähimpänä Kuruntien ja Lammassaarentien kulmausta.
Yleiskaavassa Ylinen on merkitty palvelujen ja asumisen alueeksi. Näsijärven rannassa sijaitseva alue on määritelty maisema- ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi ympäristöksi. Yksityiskohtaisempaa asemakaavaa ei toistaiseksi ole.
Viime vuosina ikävää historiaa
Ylisen alue tyhjeni vuonna 2015, kun kuntoutuskeskuksen toiminta siirtyi Nokian Pitkäniemeen. Uutta isäntää on etsitty siitä lähtien.
Alueen 2020-luvun historia on ollut surullista: [luvattomia papereita](https://yle.fi/a/3-12046085), [kaatuneita kauppoja](https://yle.fi/a/3-12306609) ja [suunnitelmia](https://yle.fi/a/3-12376359) sekä ilkivaltaa ja suuri [tulipalo](https://yle.fi/a/3-12456967).
Vuoden 2023 alussa Ylinen siirtyi sairaanhoitopiiriltä hyvinvointialueen murheeksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Juoksuperhe rikki 
Norjan juoksuperheen välirikko on saanut uuden, synkän käänteen. Ingebrigtsenin veljekset syyttävät isäänsä väkivallasta. Isä kiistää syytökset.
Norjan yleisurheiluhuippujen perhesuhteet näyttävät menneen peruuttamattomasti solmuun. **Ingebrigtsenin** juoksijaveljekset eli **Jakob**, **Filip** ja **Henrik** ovat hyvin riitaisissa väleissä isänsä **Gjert Ingebrigtsenin** ja tämän valmennettavan **Narve Gilje Nordåsin** kanssa.
Torstaina veljeskolmikko tuli julki rajujen syytösten kanssa. Veljekset syyttävät norjalaismedia [Verdens Gangissa](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/VPv0b4/ingebrigtsen-broedrene-aapner-opp-om-bruddet-med-gjert-har-brukt-fysisk-vold-og-trusler-som-en-del-av-sin-oppdragelse) isäänsä ja entistä valmentajaansa väkivaltaisesta käytöksestä.
– Kasvoimme isän kanssa, joka oli hyvin aggressiivinen, hallitseva ja käytti fyysistä väkivaltaa ja uhkailua, Henrik, Jakob ja Filip kertovat norjalaismedialle.
Gjert Ingebrigtsen kiistää poikiensa esittämät väitteet.
– En ole koskaan käyttänyt lapsiani kohtaan fyysistä väkivaltaa, Gjert Ingebrigtsen sanoo VG:lle asianajajansa välityksellä.
Ingebrigtsenin perheen väleistä on kohuttu Norjassa ja norjalaisessa urheilumediassa jo kohta parin vuoden ajan. Tilanne kärjistyi VG:n mukaan viime kesänä yleisurheilun MM-kisojen yhteydessä ja on taas noussut pintaan viime viikkoina.
Kokosimme käännekohdat Ingebrigtsenien ympärillä
Kevät 2022: Välit poikki
Valmentajaisä Gjert Ingebrigtsenin mukaan riidat olivat alkaneet jo paljon ennen kuin valmennusyhteistyö poikien kanssa päättyi alkuvuodesta 2022. Julkisuuteen kerrottiin ensin, että taustalla on Gjert Ingebrigtsenin työuupumus. Norjassa on kuitenkin sittemmin arveltu, että perheen sisäiset tapahtumat ovat johtaneet lopulta totaaliseen välirikkoon.
Gjert Ingebrigtsen avautui perheen tulehtuneista väleistä Skyld og Skam -podcastissa tänä syksynä.
– Ongelmat sivuutettiin, kun jatkoimme vain eteenpäin. Siinä ei ehdi miettiä, kuinka vakavia ja kuinka syvällä haavat ovat. Yhtäkkiä huomaat, että olet täynnä haavoja, Gjert Ingebrigtsen kuvaili.
Gjert Ingebrigtsen pyysi anteeksi vaimoltaan ja seitsemän lapsensa äidiltä, **Tonelta**, pahoitellen sitä, että hänen äärimmäisyyksiin asti menevä harjoitusmetodinsa on vaikuttanut voimakkaasti koko perheeseen.
Kun veljekset lähtivät ovet paukkuen, Narve Gilje Nordås jäi pitkäaikaisen valmentajansa tiimiin. Hänellä ei ole ollut Gjert Ingebrigtsenistä pahaa sanottavaa, mutta kuvailee kiisteltyä valmentajaansa teeskentelemättömäksi.
– Gjert on hyvin vaativa ja hyvin suora ja rehellinen. Hän haluaa vilpittömästi kehittää urheilijoitaan ja vaatii näiltä täyttä sitoutumista, Nordås [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20036706) kesäkuussa 2023.
Veljeksistä vanhin, Henrik, on toiminut veljiensä valmentajana oman juoksu-uransa ohessa parin viime kauden ajan.
Tammikuu 2023: Yhteenotto Espanjassa
1 500 metrin MM-finaalissa Budapestissä pronssia saavuttanut Narve Gilje Nordås on harjoitellut Gjert Ingebrigtsenin opissa vuodesta 2014 lähtien. Nordås siis harjoitteli vuosien ajan yhdessä veljesten kanssa ja tuntee heidät hyvin.
Koska Gjert Ingebrigtsen valmentaa edelleen Nordåsia, veljesten ja isän tiet kohtaavat väistämättä kilpailumatkoilla. Narve Gilje Nordås on perheeseen kuulumattomana tapauksessa enemmänkin sijaiskärsijä.
NRK kertoi viime viikolla, että Narve Gilje Nordås ja Henrik Ingebrigtsen ottivat yhteen tammikuun vuoristoleirillä Sierra Nevadassa.
Leirillä mukana ollut konkarivalmentaja **Knut Jæger Hansen** [kertoo NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/hansen-varslet-forbundet-om-henrik-ingebrigtsen_-_-mobbing-og-trakassering-som-vi-ikke-kan-godta-1.16595851), että Henrik Ingebrigtsen käski töykeästi Nordåsia siirtymään muualle Norjan maajoukkueurheilijoiden ruokailutilassa. Ennen tapahtunutta Nordås oli istunut pöydän ääressä ja keskustellut ystävällisesti muiden leiriläisten, muiden muassa Filip Ingebrigtsenin kanssa.
Hansenin mukaan tapahtumaa todistaneet olivat hämmentyneitä, sillä Nordås ei ollut käyttäytynyt millään tavalla provosoivasti.
– Mielestäni tämän tason kiusaamista ja häirintää emme voi missään nimessä hyväksyä. Keskustelin asiasta Henrikin kanssa, ja hänen mielestään tila oli annettu hänen käyttöönsä ja hän yritti vain olla selkeä. En itse nähnyt asiaa niin. Toisille ei vain voi puhua tuohon sävyyn, Hansen sanoi.
NRK kertoi viime viikolla, että Norjan yleisurheiluliitolle ilmoitettiin Henrik Ingebrigtsenin epäasiallisesta käytöksestä Nordåsia kohtaan. Hansenin mukaan Ingebrigtsen ei saanut varoitusta tai muuta rangaistusta eikä ole pahoitellut käytöstään.
Riidoista huolimatta erityisesti nuorimpien asianosaisten, 23-vuotiaan Jakob Ingebrigtsenin ja 25-vuotiaan Narve Gilje Nordåsin, juoksu kulkee. Jakob Ingebrigtsen on tonnivitosen hallitseva olympiavoittaja ja vitosen maailmanmestari. Henrik ja Filip ovat keskimatkan juoksun Euroopan mestareita, vaikka he ovatkin viime vuosina jääneet pikkuveljensä varjoon.
Nordås on noussut yhdeksi Jakob Ingebrigtsenin kovimmista haastajista tonnivitosella. Hän paransi viime kesänä tonnivitosen ennätystään lähes seitsemän sekuntia aikaan 3.29,47.
Elokuu 2023: MM-pronssia ilman valmentajaa
Norjan yleisurheiluliitto ei hakenut akkreditointia Gjert Ingebrigtsenille elokuussa Budapestissä kilpailtuihin MM-kisoihin, vaikka hänen valmentamansa Nordås kilpaili siellä. Sensaatiomainen kiri MM-pronssille nosti Nordåsin tähtistatuksen urheilijaksi.
Esimerkiksi Iltalehti [kertoi elokuussa](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-mm-2023/a/9b8821ff-4112-46f9-b16a-75f2e572c666), että Jakob Ingebrigtsen oli ilmoittanut Norjan yleisurheiluliitolle, että mikäli hänen isänsä saa akkreditoinnin, hän ei juokse MM-kisoissa.
Yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Anne Farseth** [kiisti,](https://www.nrk.no/sport/anne-farseth-endrar-forklaring-om-ingebrigtsens-akkrediteringsnekt_-_-skulle-ikkje-svart-nei-1.16595481) että Jakob Ingebrigtsen olisi vaikuttanut liiton päätökseen. Myöhemmin hän tarkensi, että Jakob Ingebrigtsen ei ollut mukana päättämässä isänsä akkreditoinnin hylkäämisestä, mutta Ingebrigtsenin veljeksiä kyllä kuultiin asiasta.
Nordås asui MM-kisoissa eri hotellissa kuin muu maajoukkue, jotta olisi lähempänä valmentajaansa.
– Toivon, että ihmiset voivat matkustaa kisoihin ja asua saman katon alla ilman, että tunnelma on niin epämukava ja kireä, että he eivät melkein voi olla edes samalla stadionilla, Nordås sanoi NRK:lle.
Lokakuu 2023: Yhä viileämmissä tunnelmissa leirille
Viime viikolla Norjan yleisurheiluliitto [päätti](https://www.nrk.no/sport/gjert-ingebrigtsen-hardt-ut-mot-behandlingen-av-nordas-_-rodal-forventer-at-det-ryddes-opp-1.16593721), että se ei hae Gjert Ingebrigtsenille akkreditointia ensi kevään MM-halleihin tai kesän EM-kisoihin. Liitto ei myöskään ehdota Ingebrigtseniä akkreditoiduksi valmentajaksi Pariisin olympialaisiin.
Narve Gilje Nordås oli päätöksestä tuohtunut ja [kuvaili sitä ehdottomaksi.](https://www.nrk.no/sport/friidrettsforbundet_-gjert-ingebrigtsen-nektes-akkreditering-til-vm-og-em-1.16593632)
– Asiasta ei käyty mitään keskustelua, vaan kuulin päätöksestä kymmenen minuuttia ennen kuin luin siitä mediasta, Nordås sanoi.
Gjert Ingebrigtsen ihmetteli, miksi asiasta päätetään niin aikaisin ennen uuden kilpailukauden alkua.
– Norjan yleisurheiluliitto ei koe pystyvänsä ratkaisemaan asiaa ensi kesään mennessä. Toivoisin, että voisimme olla toistemme kanssa tekemisissä ammattimaisesti ja hoitaa työmme, Gjert Ingebrigtsen sanoi.
Viileistä väleistään huolimatta Ingebrigtsenit ja Nordås aikovat lähteä lokakuun lopussa samoihin aikoihin korkean paikan leirille heille ennestään tuttuun Sierra Nevadan vuoristoon. Gjert Ingebrigtsen jää Norjaan.
Norjan maajoukkueen tilaisuudessa manageri **Erlend Slokvik** [sanoi](https://www.nrk.no/sport/narve-gilje-nordas-ut-mot-forbundets-ingebrigtsen-handtering_-_-meget-ubehagelig-1.16599620), että niin Ingebrigtsenin kuin Nordåsinkin leiri on toivonut saavansa harjoitella rauhassa. Norjan yleisurheiluliitto kertoi pyrkivänsä suojelemaan tähtijuoksijoitaan ja eristämään harjoitusryhmät toisistaan.
Nordås tarkensi, että hän ei itse ole toivonut, ettei joutuisi kohtaamaan veljeksiä Espanjassa.
– Halusimme vain ilmoittaa (liitolle), missä ja milloin harjoittelemme, jotta he voivat vältellä meitä. Minulla ei ole tarvetta vältellä ketään, Nordås sanoi.
Ja nyt
Ingebrigtsenin [veljekset kertoivat torstaina ensimmäistä kertaa julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20056112) syistä välirikkoonsa Gjert-isänsä kanssa.
He väittävät isänsä käyttäneen fyysistä väkivaltaa ja uhkailua osana kasvatustaan.
– Kasvoimme isän kanssa, joka oli hyvin aggressiivinen, hallitseva ja käytti fyysistä väkivaltaa ja uhkailua. Tunnemme yhä epämukavuutta ja pelkoa, joita olemme tunteneet lapsuudestamme saakka, Henrik, Jakob ja Filip kertovat [avoimessa kirjeessä VG-lehdessä.](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/dweX7w/jakob-henrik-og-filip-ingebrigtsen-om-bruddet-med-gjert-ingebrigtsen-dette-er-vaar-historie)
– Kaksi vuotta sitten meille riitti. Silloin päätimme erota isästämme ja meidän oli myös mahdotonta jatkaa hänen valmennettavana.
Veljesten mukaan heidän näkökulmansa on nyt kerrottava.
– Tällaisten asioiden kertominen satuttaa monellakin tavalla, koska kaikki vaikuttaa ihmiseen, joka merkitsi niin paljon meille ja urallemme, veljeskolmikko sanoo.
Gjert Ingebrigtsen kiistää poikiensa esittämät väitteet. Hän haluaa painottaa, ettei ole luonteeltaan väkivaltainen.
– Heidän lausuntonsa ovat perusteettomia. En ole koskaan käyttänyt lapsiani kohtaan fyysistä väkivaltaa, Gjert Ingebrigtsen sanoo norjalaismediassa asianajajansa välityksellä.
Gjert sanoo olevansa hyvin pahoillaan siitä, että perheen riitoja ruoditaan nyt julkisuudessa.
– On traagista, että levitämme tiedotusvälineiden kautta vääriä syytöksiä toisistamme. Olen syvästi onneton. En tiedä, miten selviämme tästä, mutta meidän on yritettävä, Gjert kuvailee.
Veljekset ovat pyytäneet, että maan yleisurheiluliitto ei aseta heitä jatkossa tilanteisiin, joissa heidän olisi mahdollista kohdata isänsä.
Kainuussa talvirajoitukset voimaan lokakuun viimeisellä viikolla
Kainuussa sadan kilometrin nopeusrajoitus jää 230 kilometrin matkalle.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset tulevat voimaan ensi viikolla Kainuussa.
Merkit vaihdetaan koko maassa ensi viikon perjantaihin mennessä siten, että pääasiallinen vaihtopäivä on torstai.
Kainuussa sadan kilometrin nopeusrajoitus alenee 80 rajoitukseksi 540 kilometrin matkalla. Osalle teistä jää talveksi satasen rajoitus, näitä teitä Kainuussa on reilu kaksi sataa kilometriä.
Tutkimusten mukaan henkilövahinko-onnettomuudet, liikenteen melu, päällysteen kuluminen ja pakokaasupäästöt vähenevät talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten alaisilla maanteillä.
Talvirajoituksilla on myös huomattava merkitys hirvionnettomuuksien määrän vähentämiseen, koska ajonopeuden alentaminen pienentää riskiä joutua hirvionnettomuuteen. Nopeuksien alentamisella vaikutetaan myös hirvikolareiden seurausten lieventämiseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maitomaakunta houkuttaa alalle opiskelijoita Keski-Pohjanmaalla – maatalousalalla ei näy näivettymisen merkkejä
Suomessa maatalousalan suosio on osassa maata alamaissa. Viljelijöiden keski-ikä on korkea, eikä alan koulutus houkuttele nuoria. Toisin on maitomaakunta Keski-Pohjanmaalla.
Suomessa ollaan huolissaan kotimaisen ruuantuotannon tulevaisuudesta, sillä maatalousyrittäjien keski-ikä on Pellervon taloustutkimuksen mukaan 54 vuotta. Pelkona on, että nuoret eivät hakeudu alalle.
Koko maan kuvassa huoli saattaakin olla perusteltu, sillä alan kiinnostavuus on laskenut.
Viimeksi yhteishaussa maatalousalan perustutkinnon vetovoimakerroin oli alle yksi. Se tarkoittaa, että koko maassa tarjolla olleisiin maatalousalan opiskelupaikkoihin haki vähemmän ensisijaisia hakijoita kuin oli paikkoja tarjolla.
Sen sijaan perinteisessä maidontuotantomaakunnassa Keski-Pohjanmaalla opiskelupaikoille oli enemmän kuin riittävästi ottajia.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston maatalouden koulutusohjelman vetovoimakerroin viime yhteishaussa oli 1,4 eli ensisijaisia hakijoita oli enemmän kuin paikkoja oli tarjolla. Esimerkiksi maatilatalouden opinto-ohjelma veti ensisijaisia hakijoita eniten koko maassa.
Luonnonvara-alan toimialapäällikkö **Hanna-Mari Laitala** Keski-Pohjanmaan ammattiopiston Kannuksen yksiköstä valottaa, että koko maassa ammatillisissa opinnoissa nuoria ovat kiinnostaneet erityisesti ja enimmäkseen eläintenhoidon opinnot.
Alan oppilaitoksissa onkin puhuttanut se, mistä saadaan työvoimaa maatilojen perustöihin, kun perusmaatalousopinnot eivät vedä.
Maatalousala on teknistynyt
Hanna-Mari Laitala määrittelee, että maatilanpito on viime vuosina muuttunut ja samassa tahdissa koulutuksenkin on täytynyt.
– Ala ei ole enää pelkkää lypsämistä, siivoamista ja ruokkimista, vaan kyse on nykyään korkean teknologian alasta. Ei voi jäädä siihen, mitä ennen on ollut, vaan uusia teknologioita pitää pystyä hyödyntämään.
Koulutusta onkin Keski-Pohjanmaalla muokattu vastaamaan nykyaikaa. Esimerkiksi maatilatalouden koulutukselle on viime vuonna rakennettu Kannukseen uusi oppimis-, tutkimus- ja kehittämisympäristö eli[ uusi robottinavetta](https://www.kpedu.fi/navetta/ohjeistus-thinglinkin-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n). Automatisoidussa navetassa voi opetella työtä nykyaikaisella maatilalla.
Ammatillisista opinnoista polku ammattikorkeaan
Laitalan mukaan alueella on tehty töitä sen mahdollistamiseksi, että ammatillisista maatalousalan opinnoista jatkettaisiin ammattikorkeakouluun opiskelemaan.
Yhdessä Oulun ammattikorkeakoulun kanssa on rakennettu polku, jonka avulla jo ammatillisten perustutkinto-opintojen aikana opiskelija voi suorittaa ammattikorkeakouluopintoja ja päästä suoraan ammattikorkeakouluun opiskelemaan.
– Kyse on siitä, että nykyaikaisella tilalla on oltava laajaa osaamista ja näkymää siitä, mihin maatalous on menossa, toteaa Laitala.
Keski-Pohjanmaalla annettava maatalousalan perustutkinto-opetus on jaettu neljään osa-alueeseen.
Maatilatalouden osaamisalassa opiskellaan pääasiassa maidontuotantoa ja kasvinviljelyä, maatalousteknologiassa puolestaan käydään läpi koneiden korjaamista, huoltoa ja käyttöä. Eläintenhoidon osaamisalassa suuntaudutaan pääasiassa koirien hoitoon. Turkistalouden osaamisalan koulutus toteutuu oppisopimusmuotoisena.
Sairaanhoitaja Satu Laukka saa Tanskassa enemmän palkkaa kuin Suomessa ja ehtii vetää henkeä töissä – yhtä asiaa hän kaipaa Suomesta
Tanskassa kärsitään Suomen tavoin hoitajapulasta. Tanskan hallitus haluaa houkutella uusia työntekijöitä reilun 300 euron palkankorotuksella.
**KÖÖPENHAMINA** Tanskan hallitus tahtoo, että sairaanhoitajien ja lähihoitajien palkkaa nostetaan usealla sadalla eurolla kuussa. Hoitajille maksetaan Tanskassa Suomea parempia palkkoja.
Hallitus toivoo, että parempi palkka houkuttelisi alalle lisää työntekijöitä. Tanskan terveydenhuoltoa nimittäin vaivaa hoitajapula, aivan kuten Suomessakin.
Hoitajapula kiusaa myös Tanskan suurinta ja kansainvälisesti arvostettua sairaalaa Rigshospitaletia. Sinne on tuotu hoidettavaksi muun muassa huippujalkapalloilija **Christian Eriksen**, jonka sydän pysähtyi Tanskan ja Suomen välisessä EM-[kisaottelussa](https://yle.fi/a/3-11979213) kesällä 2021.
Suomalainen sairaanhoitaja **Satu Laukka** on työskennellyt Rigshospitaletissa yli kymmenen vuotta ja sitä ennen suunnilleen yhtä kauan Helsingin Meilahden sairaalassa. Laukka toivoo, että hänellä olisi enemmän hoitajakollegoita. Laukan mukaan työvoimapula näkyy etenkin esimerkiksi flussakausina.
Palkkoja hallitus ehdottaa nostettavan reilut 300 euroa kuussa. Hallituksen toive on, että yhteensä reilun 200 000 työntekijän palkkaa korotetaan jaksoittain seuraavien seitsemän vuoden aikana. Hallitus on luvannut palkkojen nostoon reilut 400 miljoonaa euroa. Palkan lisäksi Tanskan hallitus haluaa parantaa hoitajien työoloja.
Se, kuinka paljon, kenen ja missä tahdissa palkkaa korotettaisiin, päätetään kuitenkin vasta julkisen alan ammattiliittojen, työnantajien ja hallituksen kolmikantaneuvotteluissa tämän syksyn aikana.
Asiantuntijakomitea: Sairaanhoitajien palkat kohdallaan
Osa työntekijöistä uskoo, että palkankorotus saa alalta lähteneitä palaamaan takaisin. Toiset taas ovat sitä mieltä, että reilun 300 euron palkankorotus ei riitä vanhojen eikä uusien sairaanhoitajien houkuttelemiseen. Heidän mukaansa vasta noin 700 euron korotus saisi lisää väkeä alalle.
Kesällä 2023 julkisen sektorin palkkausta selvittänyt [asiantuntijakomitea](https://www.dr.dk/nyheder/penge/sygeplejersker-langer-ud-efter-loenkomite-genetillaeg-skal-ikke-taelles-med-i-den) arvioi, että sairaanhoitajien palkka on Tanskassa kohdallaan, kun otetaan huomioon koulutus, vastuu ja työkokemus sekä peruspalkan päälle tulevat vuorolisät. Sairaanhoitajien ammattijärjestön mukaan etenkin ilman lisiä palkka on kuitenkin liian pieni työn vaativuuteen ja koulutukseen nähden.
Alla olevassa taulukossa kerrotaan sairaanhoitajien ja lähihoitajien keskimääräinen peruspalkka eri Pohjoismaissa. Yle pyysi maiden hoitajajärjestöiltä luvut hoitajien keskimääräisistä ansioista. Lukuihin ei sisälly vuorolisiä. Palkat vaihtelevat myös kunnan/sairaanhoitopiirin, työkokemuksen ja henkilökohtaisten lisien mukaan.
Suomessa sairaanhoitajan peruspalkka ilman minkäänlaisia lisiä on noin 2 800 euroa, Tanskassa reilut 5 000 euroa. Tanskassa palkkataso on yleisesti korkeampi ja ansiotuloverotus kovempi kuin Suomessa. Lähi- ja sairaanhoitajien keskimääräisellä palkalla veroprosentti on Tanskassa 34–39 prosenttia.
Satu Laukka muistuttaa, että keskimääräiset elinkustannukset ovat Tanskassa Suomea korkeammat. Silti Tanskassa sairaanhoitajan lompakko on hieman paksumpi kuin Suomessa.
– Laskimme joskus mieheni kanssa, että minulle jää noin 300–400 euroa kuussa enemmän käteen kuin Suomessa. Eli ei valtava summa, hän kertoo.
Tanskan sairaanhoitajien etujärjestön mukaan palkka on liian pieni verrattuna moniin muihin ammatteihin.
Esimerkiksi peruskoulun opettajat, jotka Tanskassa eivät ole yliopistokoulutettuja, tienaavat noin 5 800 euroa ja yleislääkärit noin 7 400 euroa kuussa.
Lisää kokopäivätyötä
Tanskan hallitus toivoo myös, että hoitoalalla tehtäisiin nykyistä enemmän kokopäivätyötä.
Laukkakin kertoo, että monet hänen kollegansa – usein pienten lasten vanhemmat – tekevät tavallista lyhyempää työviikkoa.
Lisäksi hallitusta huolestuttaa se, että sairaanhoito- ja opetusalalle hakevien määrä on pudonnut neljänneksellä vuodesta 2019. Tuoreen koulutussuunnitelman mukaan esimerkiksi hoito- ja opetusalan koulutukseen pitää lisätä käytännön opetusta sekä mahdollisuuksia erikoistua ja jatkokouluttautua.
Jos on rauhallisempi hetki, saa hieman hengähtää
Satu Laukan mukaan palkankorotusta tärkeämpää olisi työaikojen joustavuus.
Laukka kaipaa Suomesta kymmenen vuoden takaa sitä, että työvuorolistat tehtiin pitkälti työntekijöiden toiveita kuunnellen. Nykyään käytännöt tosin vaihtelevat Suomessa tilanteiden ja hyvinvointialueiden mukaan, ja työvuorojen suunnittelussa on ollut [ongelmia](https://yle.fi/a/74-20011651). Tehyn mukaan yleensä sairaalat pyrkivät huomioimaan työntekijöiden toiveet mahdollisimman hyvin.
Tanskassa sairaanhoitajien on uran alkuvaiheessa työskenneltävä joka toinen viikonloppu. Jos työviikonloppuna olisi muuta ohjelmaa, työntekijän on itse yritettävä vaihtaa vuoro kollegan kanssa. Kun kokemusta kertyy hieman, työntekijät voivat alkaa tehdä viikonloppuisin 12-tuntisia vuoroja ja siten kerryttää useampia viikonloppuvapaita.
Muutoin työnteko on Laukan mukaan Tanskassa rennompaa kuin Suomessa. Henkilökunta suhtautuu rennosti myös odottamattomiin tilanteisiin ja luottaa siihen, että kaikesta selvitään. Laukan mielestä Tanskassa saa olla hyvällä omallatunnolla myös hetken joutilaana.
– Jos Suomessa oli vähän rauhallisempi hetki, piti aina tehdä jotakin, mennä käärimään sukkia varastoon tai muuta. Täällä saa oikeasti vetää henkeä ja niin sanotusti hyggeillä hieman. Joten kun se kaaos ja kiire tulevat taas, olemme rentoutuneempia.
Oskari Vuorenmaa, 26, aikoo elää maataloudesta, mutta omilla ehdoillaan – juuri se voi olla elinehto ruuantuotannon jatkumiselle
Kotimainen ruuantuotanto tarvitsee lisää nuoria tekijöitä. Kiinnostuneita olisi, mutta alan pitää muuttua. Nuoret tuottajat verkostoituvat, tekevät strategian – ja haluavat myös ehtiä lounaalle kavereiden kanssa.
Kello on seitsemän. **Oskari Vuorenmaa** 26, herää tavalliseen työpäivään asunnossaan Lapuan keskustassa.
Hän katsoo kännykästä, että kolmen kilometrin päässä olevassa kanalassa kaikki on kunnossa ja keittää aamukahvit.
Vuorenmaa isännöi äidin suvun tilaa, kun sukupolvenvaihdos saadaan päätökseen. Hiljattain tehdyn investoinnin jälkeen kanalaan mahtuu 70 000 lintua aiemman 20 000 sijasta.
Oskari Vuorenmaa viimeistelee maataloustieteen opintojaan. Hän aikoo saada leipänsä maataloudesta.
– Jonkun tässä yhteiskunnassa on tuotettava ruokaa. Tämä on hieno ammatti.
Moni Vuorenmaan ikätoveri on samaa mieltä. Heistä yhä harvempi on kuitenkin valmis tekemään saman valinnan.
Nuorten viljelijöiden väheneminen näkyy monella mittarilla
Pellervon taloustutkimuksen mukaan maatalousyrittäjien keski-ikä on 54 vuotta, alle 40-vuotiaita on vain 15 prosenttia.
Nuorten viljelijöiden määrä on pienentynyt kymmenen viime vuoden aikana. Juuri päättyneessä haussa nuoren viljelijän tukihakemuksia tuli tosin viimevuotista enemmän. Ennätysvuodesta 2018 määrä on kuitenkin tippunut alle puoleen.
Sen jälkeen luopumistukijärjestelmä poistui ja vanhuuseläkeikä nousi. Se on Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen johtajan **Päivi Wallinin** mukaan aiheuttanut ongelmia.
– Potentiaaliset jatkajat ehtivät siirtyä pysyvästi muihin töihin ennen kuin tilan siirtäminen jatkajille on mahdollista.
Alan epävarmat näkymät ja negatiivinen keskusteluilmapiiri eivät myöskään houkuttele nuoria.
– Tilan jatkaminen voi vaatia liian suuria investointeja, luopujilla voi olla liikaa velkaa tai tila voi olla liian kallis. Voi myös olla niin, että nuori on itse nähnyt, että maatalous alana voi olla liian sitova tai kuormittava.
Pitää olla täysillä mukana ja ymmärtää. Jos ei itse ymmärrä, pitää osata hakea apua
Oskari Vuorenmaa pyrkii siihen, että työpäivä pysyy kahdeksassa tunnissa. Silloin ehtii harrastaa liikuntaa ja käydä syksyisin metsästämässä. Hän ymmärtää, että kaikilla se ei ole mahdollista.
Tähän mennessä tuottajien määrän vähentyminen on pystytty kompensoimaan kasvattamalla tiloja ja tehostamalla tuotantoa, sanoo Ruokaviraston erityisasiantuntija **Aulis Kuusela**. Suomen omavaraisuuden kannalta olisi kuitenkin tärkeätä, että jatkavat tilat pystyisivät investoimaan eikä tilojen määrä vähenisi mahdottomasti, koska tilakoon kasvullekin on rajansa.
Nuorilla on omat ehtonsa
Tutkimusjohtaja **Tuomas Kuhmonen** Turun yliopistosta sanoo, että nuorten tuottajien vähenemisestä voi olla pikkuisen huolissaan.
Toivoa kuitenkin on.
Turun yliopiston vuosina [2013](https://www.utupub.fi/handle/10024/146923), [2017](https://www.utupub.fi/handle/10024/147454) ja [2020 ](https://www.utupub.fi/handle/10024/161686)tekemien tutkimusten mukaan maataloustuottajan urasta haaveilevia 18–30-vuotiaita nuoria on riittävästi.
He eivät kuitenkaan lähde alalle ilman reunaehtoja.
Niin tylsältä kuin se ehkä kuulostaakin, monen unelmana on tavallinen ja kohtuullinen elämä.
Nuoria kiinnostaa yrittäjyys, työn monipuolisuus ja halu työskennellä eläinten parissa. He haluavat lisäksi riittävän toimeentulon ja mahdollisuuden yhdistää sujuvasti työ, perhe ja vapaa-aika.
– Niin tylsältä kuin se ehkä kuulostaakin, monen unelmana on tavallinen ja kohtuullinen elämä. Pelkkä raataminen ei heitä puhuttele, Kuhmonen toteaa.
Potentiaalia siis on, mutta miten siitä saadaan riittävä määrä realisoitua?
Pellervon taloustutkimus PTT listaa nuorten omien ajatusten pohjalta ehdotuksia siitä, miten voisi madaltaa kynnystä lähteä maatalousyrittäjäksi. Esiin nousee esimerkiksi liiketalouden korostaminen alan koulutuksessa, jaksamisen edistäminen ja ruuantuotannon merkityksen nostaminen.
Turun yliopiston tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmosen mukaan nuorille pitäisi tarjota vaihtoehtoja:
– Heitä voisi houkutella nykyistä pienimuotoisempi tapa harjoittaa maataloutta, pitkälle viedyn uuden teknologian soveltaminen tai vaikkapa luonnonhoitoon painottuva maatalous.
Nykytuottaja ei elä hetkessä, vaan suunnittelee
Tuottajien riittävyydestä ovat huolissaan myös lihatalot. Esimerkiksi Atria käynnisti muutama vuosi sitten junioriakatemian, joka keskeytyi koronan vuoksi.
Kysyntää oli, joten tänä syksynä nuorille tuottajille räätälöitiin oma koulutusohjelma.
Asioita on tehtävä uudella tavalla, sanoo A-Tuottajien ja A-Rehun toimitusjohtaja **Reijo Flink**.
– Ei ole itsestäänselvää, että tilalla löytyy jatkajia. Mutta toisaalta ne tilat, joita on kehitetty pitkällä tähtäimellä ovat juuri niitä, joista löytyy jatkaja.
Nuori tuottaja Oskari Vuorenmaa näkee, että omalla tuotantosuunnalla on tulevaisuutta, kunhan pysyy kehityksen kelkassa.
Se tarkoittaa säännöllisiä investointeja ja oman osaamisen jatkuvaa kartuttamista.
Siinä missä takavuosien tilallinen eli hetkessä, sesongin kerrallaan, uuden polven tuottaja laatii pitkän aikavälin strategian, verkostoituu ja on hyvin perillä talouden perusteista.
– Pitää olla täysillä mukana ja ymmärtää. Jos ei itse ymmärrä, pitää osata hakea apua, sanoo Vuorenmaa.
Hän uskoo, että positiivisella asenteella ja hyvällä suunnittelulla tuottajuus on palkitsevaa. Nopeat, kannattavuuteen vaikuttavat muutokset eivät aina miellytä, mutta eivät myöskään tule yöuniin.
– En usko että liikaa kannattaa ruveta pelkäämään tulevaisuutta, mutta kyllä maailmalla tapahtuvat asiat välillä mietityttävät. Viime vuosina tällekin alalle vaikuttavia tapahtumia on ollut paljon.
Biden pyytää kongressia hyväksymään kiireellisen tukipaketin Israelille ja Ukrainalle – ”Elintärkeää Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle”
Biden sanoi varhain perjantaina Suomen aikaa pitämässään puheessa sekä Hamasin että Venäjän presidentti Putinin haluavan tuhota naapuriensa demokratian.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoo Israelille ja Ukrainalle annettavan tuen olevan ”elintärkeää Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle”.
Yhdysvaltoihin Lähi-idän-visiitiltään palannut Biden piti varhain Suomen aikaa puheen, joka käsitteli sekä Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa että äärijärjestö Hamasin ja Israelin välistä konfliktia.
Puheessaan hän perusteli sitä, miksi Yhdysvaltojen pitää jatkaa sekä Israelin että Ukrainan tukemista.
Bidenin mukaan sekä Hamas että Venäjä haluavat tuhota naapuriensa demokratian.
– Hamas ja (Venäjän presidentti) **Putin** edustavat erilaisia uhkia, mutta tämä heillä on yhteistä: He molemmat haluavat tuhota naapuriensa demokratian, Biden sanoi presidentin virkahuoneesta pitämässään puheessa.
Biden ilmaisi puheessaan myös tukensa niin kutsutulle kahden valtion mallille ratkaisuna Israelin ja palestiinalaisten tilanteeseen.
Apupakettipyyntö kongressille
Biden sanoi lähettävänsä perjantaina kiireisen pyynnön maan kongressille Israelille ja Ukrainalle annettavasta avustuspaketista. Paketin odotetaan olevan suuruudeltaan yhteensä noin 105 miljardin dollarin arvoinen. Pakettiin sisältyy myös humanitaarista apua sekä tukea Yhdysvaltain rajavalvontaan ja Taiwanille.
– Se on viisas investointi, jonka osingoista Yhdysvaltain turvallisuus hyötyy vielä useiden sukupolvien ajan, Biden sanoi.
Virallisesti paketin tarkempi sisältö julkistetaan paikallista aikaa perjantaina.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on ollut jo noin kahden viikon ajan sekasortoisessa tilassa, sillä edustajainhuoneeseen ei ole saatu valittua uutta puhemista erotetun republikaaniedustaja **Kevin McCarthyn** tilalle.
Lähteet: valtaosa paketista Ukrainalle
Uutistoimisto AP:n haastattelemien lähteiden mukaan valtaosa paketin tuesta olisi menossa Ukrainalle, jolle annettaisiin uutta tukea noin 60 miljardin dollarin arvosta. Iso osa tästä tuesta kohdistuisi Yhdysvaltain jo aiemmin Ukrainalle antaman materiaalin täydentämiseen Yhdysvaltain asevarastoihin.
Paketista noin 14 miljardia dollaria menisi Israelille, lähteet kertoivat.
Humanitaarisiin hankkeisiin paketista menisi noin 10 miljardia dollaria. Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajan valvonnan tehostamiseen taas olisi tarkoitus mennä 14 miljardia dollaria. Aasiaan ja Taiwaniin tukea on tarkoitus antaa noin seitsemän miljoonan dollarin verran.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT*
”Teillä oli 25 miljoonan kaljaveron laskuun varaa, mutta hoitoonpääsyyn ei ollut” – Krista Kiuru läksytti alueministeri Anna-Kaisa Ikosta 
Yksityislääkärien Kela-korvausten korottaminen kuumensi tunteita Ylen A-Talkissa. Poliitikkodebatin aiheena oli terveyspalvelujen turvaaminen, kun hyvinvointialueiden budjetit ovat pakkasella.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) paheksuu hallituksen aikomusta korottaa yksityisten lääkäripalveluiden Kela-korvauksia. Hallitus on päättänyt nostaa Kela-korvauksia yhteensä 500 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2027.
– Se on mielestäni kovin suuri sijoitus kaikkein rikkaimmille ja keskituloisille suomalaisille, joka on myöskin sen takuu, että monikanavarahoitus tässä järjestelmässä jatkuu. Tämä on erittäin hankala tapa hoitaa sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
Kiuru viittaa monikanavarahoituksella järjestelmään, jossa rahat palvelujen järjestämiseen on kerätty monesta eri lähteestä ja kohdennettu palveluihin monen eri rahoittajan kautta.
Kiurun mielestä rahaa tulisi riittää julkisella sektorilla yhtäläiseen hoitoonpääsyyn.
– Teillä oli 25 miljoonan kaljaveron laskuun varaa, mutta hoitoonpääsyyn ei ollut, Kiuru jatkaa hallituskritiikkiään.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) mukaan Kela-korvausten nosto on nopea ratkaisu hoitojonojen purkuun.
– Jos ajatellaan, että ihmisiä on tietty määrä jonossa ja heistä osa lähtee yksityiseltä hakemaan palvelua, niin silloin se nopeuttaa jonon liikkumista ja ihmiset pääsevät sujuvammin \[hoitoon\].
Keskustan **Markus Lohi** ei kannata Kela-korvausten lakkauttamista, mutta torppaa ajatuksen korvausten kannustavuudesta, koska korvaussummat ovat niin pieniä.
– Jos yleislääkärin vastaanotosta, joka on vaikkapa 130 euroa kaikkinensa, saa kahdeksan euroa \[Kela-korvausta\], niin jokainen ymmärtää, ettei sellaisella korvauksella ole mitään kannustinvaikutusta.
Vaikka hallitus nostaisi korvausta 30 euroon, ei sillä Lohen mukaan ole juurikaan kannustinvaikutusta. Sen sijaan Kela-korvaukset tulisi kohdentaa toimialoille, joilla on isoja jonoja ja joihin julkinen terveydenhuolto ei kykene vastaamaan, kuten hammaslääkäripalveluihin.
Keskusta ja Liike Nyt ovat esittäneet välikysymyksen hallitukselle sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamisesta sekä hyvinvointialueiden rahoituksesta. [Eilisessä välikysymyskeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20055822) kaikki oppositiopuolueet joko esittivät tai tukivat toistensa epäluottamuslauseita hallitukselle.
Katso A-Talkin koko lähetys [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-63944759)
Luontoarvojen menettäminen surettaa Heikki Pennasta – 300 hehtaaria metsää muuttuu aidatuksi teollisuusalueeksi
Akkuteollisuuden tarpeisiin varatun alueen laajenentamista koskevat kaavaehdotukset herättivät asukastilaisuudessa huolta metsistä ja hulevesistä.
– En hyväksy, että tuo olisi muka talousmetsää, kivahtaa **Heikki Pennanen**.
Pennanen on tullut seuraamaan torstai-iltana Kotkan kaupungin järjestämää yleisötilaisuutta Keltakallion kaavoituksesta. Yleiskaavoittaja **Pauli Korkiakoski** esittelee kaavoitettavaa aluetta, ja siitä tehtyjä selvityksiä. Pennasen lisäksi saliin on istahtanut harvakseltaan noin kolmisenkymmentä asiasta kiinnostunutta.
Heikki Pennasta huolestuttaa ensi sijassa mittakaava, kuinka näin ison alueen haltuunotolla voidaan lyhyessä ajassa muuttaa kokonainen kylä. Tavastilassa asuva Pennanen asuu alueen naapurissa. Hän kantaa huolta erityisesti metsän ja ulkoilumaastojen poistumisesta.
– Se on valtava. 300 hehtaaria metsää muuttuu aidatuksi teollisuusalueeksi, suree Pennanen.
Yleisöstä nousi myös huoli hulevesien ohjauksesta, jota pidettiin puutteellisena. Yleiskaavoittaja Pauli Korkiakoski vakuuttaa, että asiaan on varauduttu.
– On varattu alueita missä hulevesien käsittelymahdollisuutta on, mutta yksityiskohtaiset ratkaisut on mahdollista tehdä vasta, kun tiedetään millaisia rakennuksia alueelle tulee, sanoo Korkiakoski.
Isot muutokset aiheuttavat odotetusti kritiikkiä
Kotka on valmistellut Keltakallion aluetta akkumateriaalitehdasta ja kennotehdasta varten. Alueelle on valmistunut asemakaavaehdotus, joka laajentaa nykyistä tehdasaluetta entisestään pohjoiseen 135 hehtaarin verran. Kaavalla mahdollistetaan akkuteollisuus, mutta se edistää myös muun teollisuuden sijoittumista alueelle.
Laajennus sijoittuu olemassa olevan teollisuusalueen ja Kouvola-Kotka-junaradan väliselle alueelle.
Yleisötilaisuutta alustanut Kotkan kaupungin yleiskaavoittaja Pauli Korkiakoski on ymmärtäväinen reaktioita kohtaan ja osasi odottaa kritiikkiä.
– Kun alueen käyttötarkoitus muuttuu talousmetsästä teollisuusalueeksi, niin jotakin menetetään, mutta on myös löydetty uusia arvoja, joita nyt voidaan suojella, sanoo Pauli Korkiakoski.
Kaava-alueen ulkopuolelle jää polkuverkosto, mikä säilyy entisellään. Korkiakoski muistuttaa, että alue ei ole virallinen virkistysalue, vaan kyse on talousmetsästä, jota lähialueen asukkaat käyttävät muun muassa marjastukseen.
Konsulttifirman selvityksen mukaan kiistelty Puskiaisten oikaisu toisi miljoonien säästöt – kunta sai palauteryöpyn ja sulki somekeskustelun
Lempäälän kunta tilasi selvityksen kiistellyn oikaisun taloudellisista vaikutuksista. Kriittisiä kommentteja ympäristövaikutuksista esittäneet arvostelivat kuntaa sananvapauden rajoittamisesta.
Lempäälän kunta on tilannut konsulttifirma Sitowiselta selvityksen Puskiaisten oikaisun taloudellisista vaikutuksista elinkeino- ja yrityselämälle. Puskiaisten oikaisu kulkisi Lempäälän Kuljusta Pirkkalan Linnakorpeen.
Selvityksessä haastateltiin muun muassa kahdeksaa Lempäälässä toimivaa ja valtakunnallisesti merkittävää kuljetus-, logistiikka- ja tuotantoalan yritystä.
Tutkimuksen mukaan oikaisu toisi yrityksille vuositasolla miljoonien eurojen säästön, sillä se tarkoittaisi matka-ajan lyhenemistä noin kymmenellä minuutilla. Säästöä tulisi muun muassa polttoainekustannuksissa.
Aikaisemmin tehdyssä ympäristövaikutusten arviointiselosteessa on puhuttu matka-ajan lyhenemisestä noin viidellä minuutilla. Nyt esitetty kymmenen minuutin aika-arvio perustuu selvityksessä tehtyihin haastatteluihin.
[Puskiaisten oikaisua on vastustettu](https://yle.fi/a/74-20019507), sillä alueella on suosittuja ulkoilu- ja hiihtoreittejä sekä Pulkajärven Natura-alue. Myös [kunnat ovat olleet erimielisiä asiasta](https://yle.fi/a/74-20002663).
Elokuussa [Tampereen kaupunginhallitus asettui](https://yle.fi/a/74-20047412) kolmostien lisäkaistojen puolelle.
Lempäälän kehitys oy:n toimitusjohtaja **Ahti Laakso** ei pidä nyt tehtyä selvitystä vastaiskuna paljon esillä olleille luontoarvoille.
– Totesimme muiden elinkeinoelämän edustajien kanssa, että taloudellinen näkökulma puuttuu hankkeesta kokonaan ja sellainen selvitys olisi syytä tehdä.
Varaus tiehen on ollut pitkään maakuntakaavassa. Sitä on perusteltu matka-ajan lyhenemisenä, yritystonteilla ja mahdollisuudella rakentaa asuntoja Tampereen seudulle.
Laakson mukaan alue on merkittävä seudullisen rakenteen kannalta.
– Tosiasia on se, että 10–20 hehtaarin tontteja yrityksille on Tampereen alueella tarjolla vähän ja niitäkin tarvittaisiin.
Myös yritykset ovat kuntalaisia
Lempäälän kunta antaa oikaisua koskevan lausuntonsa ensi vuoden aikana. Lempäälän kunnanjohtaja **Heidi Rämö** sanoo, että yritysvaikutusten arviointi toteutetaan aina isoissa hankkeissa.
– Keskusteluissa pitää muistaa, että yrityksetkin ovat kuntalaisia ja niidenkin mielipiteet pitää ottaa huomioon.
Rämön mukaan ennen virallisen lausunnon antamista kaikki näkökulmat nostetaan esille ja niitä tarkastellaan kokonaisuutena. Viime kädessä Puskiaisten oikaisu on valtion asia ja rahoitus päätetään eduskunnassa.
Tieoikaisun yleissuunnittelu jatkuu aikataulun mukaisesti. Sitä esitellään yleisölle vielä ennen vuoden loppua.
Yleissuunnitelma valmistuu ensi vuoden alkupuolella ja lähtee lausunnolle kevättalvella. Tampere ja muut kunnat pääsevät tuolloin ottamaan siihen kantaa.
Kommentit pois päältä
Lempäälän kunta jakoi torstai-iltapäivänä Facebookissa julkaisun, jossa kerrattiin Puskiaisten oikaisun taloudellisia vaikutuksia elinkeino- ja yrityselämälle.
Julkaisun alle ilmestyi nopeasti kielteisiä kommentteja julkaisua ja Puskiaisten oikaisua kohtaan.
Pian kommenttikenttä suljettiin. Ihmiset alkoivat tämän jälkeen kritisoida kuntaa eri Facebook-ryhmissä muun muassa sananvapauden rajoittamisesta.
**Miksi kommenttikenttä päätettiin sulkea?**
– Se oli oma virheeni, että kommentointi-täppä unohtui alkuperäisestä julkaisusta. Jätimme kaikki siihen mennessä olevat kommentit näkyviin, ja olen pahoillani, että ihmiset ovat kokeneet tämän rajoitteena. Tarkoituksenamme oli julkaista teettämämme yritysvaikutusten arvioinnin raportti, Lempäälän kunnan tiedottaja **Mirka Huhtala** kertoo.
**Eikö keskustelun voi antaa elää, vaikka kunta ei itse ottaisikaan kantaa?**
– Sitten ihmiset ihmettelisivät, miksi emme kommentoi heiltä tulleita kysymyksiä. Se on loputon pyörä siinä vaiheessa. Kuntalaisten osallistaminen tapahtuu aina vasta osana kaavoitusprosessia, Huhtala sanoo.
Huhtalan mukaan oli tiedossa etukäteen, että asiasta on monenlaisia mielipiteitä ja esillä on ollut ristikkäisasetelmaa luontoarvojen ja taloudellisten arvojen välillä. Huhtala korostaa, että Lempäälän lausunto yleissuunnitelmasta annetaan vasta myöhemmin ja nyt esitelty yritysvaikutusten arvioinnin raportti on vain yksi osa sitä.
*Juttua muokattu 2.11. klo 11:22: Lisätty juttuun tieto, että aikaisemmin tehdyssä ympäristövaikutusten arviointiselosteessa on puhuttu matka-ajan lyhenemisestä noin viidellä minuutilla. Nyt esitetty kymmenen minuutin arvio perustuu selvityksessä tehtyihin haastatteluihin.*
Poistotekstiilien seasta on löytynyt jopa ötököitä ja hiirenpapanoita – asiakas saattaa suuttuakin, jos oma vaate ei kelpaa kierrätykseen
Poistotekstiilien kierrätyksessä noudatetaan melko kirjavia periaatteita. Kierrätysasiantuntija ei kuitenkaan usko, että ihmiset kierrättävät tarkoituksella väärin.
Kotitalouksien keräämän poistotekstiilin seassa on usein täysin käyttökelvotonta materiaalia.
Kunnat velvoitettiin tämän vuoden alusta järjestämään poistotekstiilien keräys. Satakunnassa sitä hoitaa Porin Keräämö, jossa on viime aikoina kiinnitetty huomiota tekstiilijätteen laatuun. Erityisen huonolaatuista poistotekstiiliä on tullut Nakkilan ja Kokemäen seuduilta.
Keräämön suunnittelija **Anne Silver** ei tiedä, mistä tämä johtuu, mutta hänellä on ainakin yksi teoria.
– Nakkila ja Kokemäki ovat vähän enemmän maaseutuvaltaista asutusta, missä ehkä kerääntyy suuleihin ja vinteille vuosikausiksi vaate- ja tekstiilisäkkejä. Tällaisten seassa on sitten usein jo turkiskuoriaisia ja hiirenpesiä, tai ne ovat homeessa, sanoo Silver.
Keräämöön toimitetuista tekstiileistä jopa puolet päätyy sekajätteeseen.
– Sitten viitisen prosenttia on sellaista erittäin hyväkuntoista, mitä me puolestamme pistämme eteenpäin kierrätyskeskuksiin. Noin 45 prosenttia siirtyy täältä jatkokäsittelyyn Paimioon.
Poistotekstiilikierrätykseen kuulumattomista tavaroista [on kerrottu aiemmin myös esimerkiksi Helsingissä, Oulussa ja Lapissa](https://yle.fi/a/74-20026620).
Ei vanhoja kalsareita kattoeristeisiin
Poistotekstiilit jatkojalostetaan esimerkiksi langaksi tai eristeiksi.
Niiden sekaan ei saisi laittaa likaisia tai esimerkiksi eläinten karvojen peitossa olevia tekstiilejä.
– Sitä voi jokainen itse miettiä, haluaako neuloa villasukkia sellaisella langalla, mikä on täynnä koirankarvaa tai eristää kattoja jonkun vanhoilla kalsareilla, Anne Silver sanoo.
Tunteet saattavat joillain asiakkailla kuumeta tilanteissa, joissa huonokuntoista tavaraa ei otetakaan vastaan.
– Kyllä se joskus menee selvästi tunteisiin. Siinä saattaa tulla myös se maksuasia, poistotekstiilistä ei tarvitse maksaa, mutta sekajätteestä menee jätemaksu.
Silver ei kuitenkaan usko, että ihmiset käyttäisivät poistotekstiilikierrätystä hyväkseen, jotta pääsisivät sekajätteestä ilmaiseksi eroon.
– Varmaankin taustalla on välinpitämättömyys. Ei ajatella tai katsota ohjeita.
*Voit keskustella aiheesta 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
FBI paljasti hälyttävän juonen: Tuhannet IT-työntekijät ovat rahoittaneet Pohjois-Korean ohjusohjelmaa
FBI:n mukaan ilmiö on jo niin laajalle levinnyt, että jokainen IT-palveluja freelance-toimijalta tilannut yritys on saattanut palkata Pohjois-Korean juoneen osallistuneen työntekijän.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan tuhannet yhdysvaltalaisyritysten palkkaamat IT-työntekijät ovat vuosikausien ajan lähettäneet palkkarahojaan Pohjois-Koreaan maan kansallisen ohjusohjelman rahoittamiseksi.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan kyseiset työntekijät ovat tarjonneet yrityksille IT-palveluja etätyönä. FBI ei paljasta tarkalleen, kuinka pitkään kyseinen menettely on jatkunut.
Viranomaisten mukaan yhdysvaltalaista rahaa on kuitenkin päätynyt Pohjois-Koreaan miljoonien eurojen edestä.
Selvityksen yhteydessä Yhdysvaltain liittovaltio on onnistunut takavarikoimaan Pohjois-Koreaan matkalla olleita varoja 1,5 miljoonan dollarin edestä. Tapauksen tutkinta on yhä kesken.
FBI:n St. Louisin toimistolla työskentelevän **Jay Greenbergin** mukaan on enemmän kuin todennäköistä, että jokainen IT-palveluja freelance-toimijalta tilannut yritys on myös palkannut jonkun, joka on osallistunut Pohjois-Korean juoneen.
– Etänä työskennelleet työntekijät ovat käyttäneet väärennettyjä henkilötietoja saadakseen töitä. Ilmiö on jo niin laajalle levinnyt, että jokaisessa yrityksessä tulisi olla hyvin tarkkoja palkattavien ihmisten henkilötietojen varmentamisessa.
*Lähde: AP*
Ukraina on Intialle ongelma: Se ei tahdo suututtaa länsimaita, mutta ei myöskään hylätä Venäjää
Aasian johtovaltioihin kuuluva Intia haluaa vahvistaa kansainvälistä asemaansa vaikuttamalla sekä näkyvästi että taustalla Ukrainan sodassa.
Venäjän hyökkäyssota ravistelee Eurooppaa, mutta yhä laajemmin myös muuta maailmaa. Esimerkiksi Intialle Venäjä on tärkeä kauppakumppani, mutta pitkittyvän sodan aiheuttamat häiriöt jakeluketjuissa ulottuvat Aasiaan saakka.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikeuttanut Intialle tärkeitä lannoite-, ruoka- ja polttoainekuljetuksia. Vaikutus näkyy toimitusketjuissa, selvittää Brookings-instituutin Intia-ohjelman johtaja **Tanvi Madan** Ylelle puhelinhaastattelussa.
Washingtonissa sijaitseva Brookings on maineikas talouden ja kansainvälisen politiikan tutkimuslaitos.
Pääministeri Modi tavoittelee kansainvälistä näkyvyyttä
Ukrainan kehitys kiinnostaa Aasian kasvavaa talousmahtia Intiaa monesta syystä. Näkyvä rooli Ukrainaa koskevissa neuvotteluissa vahvistaa pääministeri **Narendra Modin** asemaa sekä kotimaassa että ulkomailla.
Aasian lisääntyvä kiinnostus Ukrainaan näkyi esimerkiksi elokuussa järjestetyssä viiden kehittyvän maan kokouksessa. Tuolloin Brasilia, Kiina, Etelä-Afrikka, Intia ja Venäjä keskustelivat Etelä-Afrikan Johannesburgissa. Kokouksessa Kiinan johdolla esitelty rauhansuunnitelma Ukrainaan jäi tosin konferenssipuheeksi.
Myös pääministeri Modin tähtihetki, [Delhin G20-kokous](https://yle.fi/a/74-20049362) painotti aiemmin tässä kuussa, tosin laimeasti, rauhanponnistelujen tärkeyttä.
Venäjän ystävä Intia uusissa paineissa
Ohjelmajohtaja Tanvi Madan Brookings-instituutista muistuttaa globaaleista riippuvuuksista.
– Intia on joutunut Venäjän kumppanina paineen alle, kun Yhdysvallat ja muut länsimaat vaativat Intiaa etääntymään Venäjästä, Tanvi Madan sanoo.
Intia on idän ja lännen puristuksessa lähentänyt suhteitaan toisiin Aasian talousmahteihin Japaniin ja Australiaan. Ne ovat vankasti mukana Venäjän vastaisessa pakoterintamassa.
Heikko Venäjä Kiinan sylissä huolettaa Intiaa
Aasiasta katsottuna Ukraina on kaukana. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole maantieteestä johtuen alueen vakavin turvallisuusuhka. Silti Ukraina pysyy uutisissa.
– Se ei ole ykkösuutinen, mutta se on kestouutinen. Intiassa pohditaan sodan seurauksia Venäjän vakauteen ja siihen, miten paljon konflikti heikentää Venäjää, Tanvi Madan sanoo.
Ohjelmajohtaja Madanin mukaan Intiaa askarruttaa heikon Venäjän ajautuminen Kiinan vaikutusvallan alle. [Intialla ja Kiinalla on lukuisia kiistoja energiasta Kashmirin rajoihin](https://yle.fi/a/3-11403843).
Intia ei ole näyttävästi tukenut Venäjän pakotteita, sillä se katsoo Venäjän eristämisen lisäävän sisäisen kuohunnan riskiä.
Venäjä toimittaa edelleen tärkeää aseistusta
Brookings-instituutin Intia-ohjelman johtaja Tanvi Madan arvioi, että Venäjä pysyy paineista huolimatta suhteellisen tärkeänä kumppanina tulevaisuudessakin, vaikka suhteet ovat kylmän sodan vuosista heikentyneet.
– Intian aseistuksesta Kiinan vastaisella rajalla jopa 75 prosenttia on tullut Venäjältä. Jos venäläisaseita riittää vientiin, Intia ostaa niitä. Esimerkiksi ydinkäyttöisiä sukellusveneitä Intia on toistaiseksi saanut hankittua vain Venäjältä, selvittää Tanvi Madan.
Maat ovat tehneet puolustusyhteistyötä muun muassa ohjustuotannossa ja -kehittelyssä ja varaosakaupassa.
Isossa kuvassa Intia haluaa siis estää Venäjää lähenemästä Kiinaa.
– Intiassa ei julkisesti sanota Kiinaa viholliseksi, vaan kilpakumppaniksi. Aiemmin Venäjä on ollut puolueeton suhteessaan Intiaan ja Kiinaan. Tilanteen ei haluta muuttuvan.
Vahvistuva Intia tavoittelee Tanvi Madanin mukaan moninapaista maailmaa ja pyrkii vaikuttajaksi Kiinan, Yhdysvaltain ja Venäjän rinnalle.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on osoittanut Venäjän ja Intian yhteistyön rajat. Jos Intia tavoittelee nykyistä näkyvämpää asemaa kansainvälisessä politiikassa, länsi on nyt Intialle monin tavoin tärkeämpi kuin Venäjä.
*Korjattu 20.10. klo 9.48 kuvateksti: Intia ja Venäjä ovat tehneet muun muassa tiivistä asetuotantoyhteistyötä. Alun perin kuvatekstissä luki virheellisesti Intia ja Kiina.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella maanantaihin lokakuun 9. päivään kello 23:een saakka.*
Asiakkaat vaativat palvelua suomeksi, vaikka Jade Jimenez ei vielä puhunut kieltä – nyt hän kertoo, miltä se tuntui
Ulkomaisen työvoiman määrä palvelualoilla lisääntynee tulevaisuudessa. Maran toimitusjohtaja peräänkuuluttaa suomalaisilta ymmärrystä työntekijöille, jotka eivät vielä osaa suomea.
Matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestön Maran arvioiden mukaan Suomessa alalla nyt työskentelevistä 10–20 prosenttia puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea. Yksi heistä on Suomeen ensi kerran 16-vuotiaana vaihto-oppilaana vuonna 2010 tullut kuopiolainen **Jade Jimenez**, joka opetteli suomen kielen ravintolassa työskennellessään.
Kun Jimenez aloitti työnsä ravintola-apulaisena vuonna 2015, hänen kielitaitonsa oli vielä heikko.
– Työhaastattelu oli tosi lyhyt, koska en puhunut paljon suomea. Sanoin kolme asiaa: minulla on iso hymy, siivoan nopeasti ja kysyn apua, jos en osaa, Jimenez kertoo.
Jimenez on vuosien aikana kohdannut hyvin erilaisia asiakkaita. Vakioasiakkaat ovat auttaneet, kun Jimenezillä on ollut vaikeuksia ymmärtää. Toisinaan suhtautuminen on kuitenkin ollut kylmää.
– Totta kai minulla on ollut myös sellaisia asiakkaita, joiden mielipide on, että me asumme Suomessa ja tulemme syömään suomalaiseen paikkaan, haluamme, että meitä palvellaan suomeksi, Jimenez sanoo.
Vaikeissakin asiakaskohtaamisissa Jimenez pyrki ymmärtämään asiakkaan erilaista ajatusmaailmaa.
– Jos asiakas haluaa tietyt asiat ja sanoo niistä, se on okei, enkä minä suutu, Jimenez toteaa.
Englannin käyttö tulee lisääntymään
Maran toimitusjohtaja **Timo Lapin** mukaan englannin käyttö vain yleistyy kaikkialla Suomessa myös muilla kuin palvelualoilla.
– Tämä johtuu siitä, että Suomessa syntyvyys on koko 2000-luvun ollut liian pieni. Ihmisiä eläköityy huomattavasti enemmän kuin nuoria tulee työelämään, Lappi toteaa.
Englannin kielen käyttö palvelualoilla herättää tunteita ja englanninkielisestä palvelusta on tullut [ravintoloille jopa valituksia](https://yle.fi/a/74-20055478). Yle uutisoi tällä viikolla [Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20055478), jonka mukaan englannin kielen runsas käyttö ei uhkaa suomen asemaa. Jutussa professori **Mikko Laitinen** muun muassa pohti, voiko juuri maahan tulleilta ravintolatyöntekijöiltä odottaa sujuvaa suomen kielen osaamista.
Jimenez on huomannut, kuinka kielitaidon kehittyminen on näkynyt asiakkaiden suhtautumisessa.
– Asiakkaiden suhtautuminen oli todella erilaista. Suomalaiset arvostavat, jos osaa puhua suomea, hän kertoo.
Jimenezin kielitaito kehittyi kaikkien muiden puhuessa töissä suomea, mikä auttoi häntä myös uusiin töihin pääsemisessä ja muutenkin elämässä. Hän on nykyään Suomen kansalainen ja tekee edelleen yksittäisiä vuoroja ravintolamaailmassa opintojen ja muiden töiden ohessa.
Timo Lappi peräänkuuluttaa ymmärrystä suomalaisilta, sillä työvoimapula ei ole ulkomaisten tarjoilijoiden vika.
– Työntekijöissä on kaksi ryhmää, he, jotka aikovat tänne jäädä ja heille pitää tietenkin kieltä kouluttaa, ja sitten ovat keikkatyöläiset. Olisi erittäin epäkohteliasta käyttäytyä heitä kohtaan huonosti. Keikkatyöläiset ovat erittäin tärkeitä ravintola- ja matkailualalle, ilman heitä tämä liiketoiminta ei pyöri, Lappi sanoo.
Katso torstain viisi pääuutista
Nokia irtisanoo satoja Suomessa | Museovirasto purkaisi arvokiinteistön | Madonnalla vahva show
Ingebrigtsenin veljekset esittävät kovia väitteitä isästään: Fyysistä väkivaltaa ja uhkailua
Ingebrigtsenin veljekset ovat kertoneet ensimmäistä kertaa julkisuudessa syistä välirikkoonsa Gjert-isänsä kanssa. Gjert Ingebrigtsen kiistää syytökset.
Norjalaiset Ingebrigtsenin juoksijaveljekset ovat yltäneet häikäiseviin tuloksiin yleisurheilukentillä, mutta taustalla on surullisiakin tapahtumia. **Jakob**, **Filip** ja **Henrik** ajautuivat jo vajaat kaksi vuotta sitten täydelliseen välirikkoon valmentajaisänsä **Gjert Ingebrigtsenin** kanssa.
On ollut jo pitkään tiedossa, että veljeksillä on ollut erimielisyyksiä isänsä Gjertin kanssa. Nyt veljekset ovat kertoneet riitojen taustoista ensimmäistä kertaa julkisuudessa. He väittävät isänsä käyttäneen fyysistä väkivaltaa ja uhkailua osana kasvatustaan.
– Kasvoimme isän kanssa, joka oli hyvin aggressiivinen, hallitseva ja käytti fyysistä väkivaltaa. Tunnemme yhä epämukavuutta ja pelkoa, joita olemme tunteneet lapsuudestamme saakka, Henrik, Jakob ja Filip kertovat [Verdens Gang -lehdelle.](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/VPv0b4/ingebrigtsen-broedrene-aapner-opp-om-bruddet-med-gjert-har-brukt-fysisk-vold-og-trusler-som-en-del-av-sin-oppdragelse)
Veljesten mukaan heidän on nyt kerrottava tarinansa.
– Tällaisten asioiden kertominen satuttaa monellakin tavalla, koska kaikki vaikuttaa ihmiseen, joka merkitsi niin paljon meille ja urallemme, veljeskolmikko sanoo VG:lle.
Isä kiistää syytökset
57-vuotias Gjert Ingebrigtsen kiistää poikiensa esittämät väitteet. Hän haluaa painottaa, ettei ole luonteeltaan väkivaltainen.
– Heidän (veljekset) lausuntonsa ovat perusteettomia. En ole koskaan käyttänyt lapsiani kohtaan fyysistä väkivaltaa, Gjert Ingebrigtsen vastaa VG-lehdelle.
Gjert sanoo olevansa hyvin pahoillaan siitä, että perheen riitoja ruoditaan nyt julkisuudessa.
– On traagista, että levitämme tiedotusvälineiden kautta vääriä syytöksiä toisistamme. Olen syvästi onneton. En tiedä, miten selviämme tästä, mutta meidän on yritettävä, Gjert kuvailee tunnelmiaan.
Välirikko kärjistyi vuoden 2022 alussa. Veljekset uskovat, että he olisivat voineet tehdä enemmän jo aiemmin, jotta riidat eivät olisi kärjistyneet nyt koetulla tavalla.
– Se, että emme tehneet sitä, painaa meitä. Kaksi vuotta sitten meille riitti. Päätimme erota isästämme, veljekset toteavat VG:lle.
Tältä näyttää palatsimainen ostoskylä, josta on jäljellä enää pramea kulissi
Ostoskylä Zsarista odotettiin menestystä Suomen itärajalla. Toisin kävi. Koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan tyrehdyttivät matkailun.
Ruotsin ja Belgian jalkapalloliitot yhteispäätökseen:  EM-karsintaottelua ei pelata uudestaan – ”Kaikki urheiluasiat ovat nyt toissijaisia”
Belgian ja Ruotsin välistä jalkapallon miesten EM-karsintaottelua ei uusita. Karsintapeli keskeytyi maanantaina, kun kaksi ruotsalaisfania sai surmansa ennen ottelua tehdyssä terrori-iskussa.
[Maanantai-iltana kaksi ruotsalaista kuoli Brysselissä](https://yle.fi/a/74-20055559), kun terroristijärjestö Isisin tukijaksi itsensä nimennyt mies ampui kohti ruotsalaisia jalkapallokannattajia.
Kaupungissa oli tuolloin ruotsalaisia jalkapallofaneja Ruotsin ja Belgian välisen EM-karsintaottelun vuoksi. Ottelu keskeytettiin ensimmäisen puoliajan jälkeen 1–1-tasatilanteessa, kun joukkueet olivat saaneet tiedon ampumisesta.
Nyt [Ruotsin](https://www.svenskfotboll.se/nyheter/landslag/2023/10/uefa/) ja Belgian jalkapalloliitot ovat hyväksyneet Euroopan jalkapalloliitto Uefan torstaina tekemän päätöksen olla pelaamatta ottelua loppuun. Belgia on jo varmistanut EM-lopputurnauspaikkansa. Ruotsilla ei ole enää mahdollisuutta päästä kisoihin.
Uefa on päättänyt tilanteen johdosta merkitä pelin loppulukemiksi 1–1.
– On hyvä, että Uefa teki päätöksen ja siitä tuli sellainen kuin halusimme, kaikki urheiluasiat ovat nyt toissijaisia. Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri **Håkan Sjöstrand** sanoi liiton sivuilla.
Kuolleet ruotsalaismiehet olivat noin 60- ja 70-vuotiaita ja heillä oli päällään Ruotsin pelipaidat. Viranomaisten mukaan ampuja valikoi [ruotsalaiset kohteekseen tarkoituksellisesti](https://yle.fi/a/74-20055607). Tänään torstaina ruotsalaismedia [SVT kertoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/patrick-dodades-vid-terrordadet-i-bryssel-familjen-djupt-chockade--sc2276) toisen vainajista olleen intohimoinen jalkapallokannattaja.
[BBC uutisoi tiistaina](https://www.bbc.com/news/world-europe-67131128), että poliisi ampui epäillyn tekijän pidätystilanteen yhteydessä kahvilassa Schaerbeekin kaupunginosassa Brysselin ydinkeskustan koillispuolella.
Belgian viranomaiset ovat sanoneet tutkivansa ampumista terroritekona. Veritekojen jälkeen julkaisemallaan videolla mies vannoi uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-terroristijärjestölle ja sanoi kostaneensa muslimien puolesta.
Kommentti: Ryvettyneen kansallislajin johtoon on vain yksi mahdollinen ehdokas – jää vain eräs kysymys
Jos Heikki Hietanen haluaa Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajuuden marraskuussa, hänen vaalitappionsa on yhtä todennäköinen kuin suomalainen kuulento, kirjoittaa toimittaja Pekka Holopainen.
Liigahallituksen jäsen 13 vuotta. Liigaseuran toimitusjohtaja viisi ja puheenjohtaja yhtä monta vuotta. Kansallisen lajiliiton pääsihteeri kahdeksan vuotta. Viisien kotimaassaan järjestettyjen MM-kisojen järjestelytoimikunnan jäsen ja kaksien kotikisojen pääsihteeri.
Kansainvälisen lajiliiton hallituksen jäsen kolmatta vuotta. Kolmesti lajinsa olympiadelegaation johtaja. Kansainvälisen lajiliiton useiden alakomiteoiden jäsenyyksiä.
Seitsemän vuotta suomalaisille eniten merkitsevän urheilulajin tärkeimmän valmennus- ja kehityskeskuksen toimitusjohtaja. Ikää 64 vuotta ja myötätuulena lajin kaikkien aikojen kovimman suomalaisen vaikuttajan vankkumaton tuki.
Kun uuden puheenjohtajan valitsevaan ja hallitusta muokkaavaan liittovaltuuston kokoukseen on runsas kuukausi, kysymys ei kuulu valitaanko **Heikki Hietanen** Jääkiekkoliiton korkeimmaksi luottamushenkilöksi. Se kuuluu, miten ihmeessä näin vastaansanomattomin meriitein lastattu henkilö ei ole kyseisessä asemassa koskaan operoinut.
Oikea ja vasen käsi
Yksi selitys on kaikkien aikojen kovin suomalainen lajivaikuttaja eli **Kalervo Kummola**, jolle Heikki Hietanen parhaimmillaan on ollut sekä vasen että oikea käsi.
Kiistattoman suurmiehen välittömän seuraajan asema ei millään elämänalueella ole helppo. Kukapa olisi halunnut aikanaan syöksyä mäkiränniinkään heti sen jälkeen, kun **Matti Nykänen** tuuletteli montun pohjalla?
Liiton nyt väistyvä puheenjohtaja **Harri Nummela** asteli tälle Kummolan jälkeiselle miinakentälle vuonna 2016. Urheilumenestys hänen kaudellaan – muun muassa kaksi miesten ja kaksi alle 20-vuotiaiden MM-kultaa, olympiakulta ja naisten vasta skandaalinkäryisesti häviämä MM-finaali – oli pääasiassa erinomaista. Mutta Nummela sai pöydälleen myös asioita, jollaisista jättimäisen finanssitalon pääjohtajan sijainen, ja ilman muuta se finanssitalokin, mieluiten pysyisi loitolla.
Oli esimerkiksi viestinnällisesti Jääkiekkoliitolle katastrofaalinen [rasismikohu](https://yle.fi/a/74-20038554) ja naisten maajoukkuetoimintaa leimannut [päävalmentajan ja pelaajien verinen valtataistelu](https://yle.fi/a/74-20020994). Kalkkiviivoilla sakkasi myös huippu-urheilumenestys, ja ennen kaikkea ankarin jääkiekkomittari eli NHL on alkanut antaa erittäin tylyä dataa siitä, että Jääkiekkoliiton kruununjalokivi eli Suomalainen Pelaajapolku on saanut ohdakepeitteen.
Varaustilaisuuksien anti ja nuorten suomalaisten murtautumisprosentti pelaaviin NHL-kokoonpanoihin eivät valehtele.
Tilanne haltuun
Kaikki tunteva ja kaiken kokenut Hietanen koetaan ainoaksi puheenjohtajaehdokkaaksi, jolla olisi eväät ottaa tilanne ja kenttä haltuun, saattaa laiva taas oikealle kurssille ja antaa viestikapula eteenpäin. Ainoaksi vastaehdokkaaksi, St1-omistaja **Mika Anttosen** kieltäydyttyä, on mainittu SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**, jonka lajitausta juuri Hietaseen verrattuna on toki höyhensarjaa.
Hietanen ei ole antanut toistaiseksi nimeään spekuloijien käyttöön. Kun tai jos hän sen tekee, vaalitulosta ei enää tarvitse jännittää.
Puheenjohtajuus on luottamustoimi, mutta myös Jääkiekkoliiton operatiivinen osasto on mielenkiintoisen edessä. Toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** kertoo liittohallitukselle lähiaikoina, kuka haastattelukierroksen ja hakemusten perusteella olisi paras henkilö liiton uudeksi huippu-urheilujohtajaksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan pesti kiinnostaisi ainakin Turun Palloseuran kovapalkkaista urheilujohtajaa **Rauli Uramaa**. Hän ei kysyttäessä halunnut kommentoida asiaa sanallakaan.
Vieraalle maaperälle Urama ei astuisi, sillä hän hoiti liitossa jo 2012–2019 varsin samanlaista toimenkuvaa, jota on kaavailtu myös nyt valittavalle huippu-urheilupomolle.
Tilanne olisi sikäli niin kutsuttu win-win, että jos liitto katsoisi Uraman parhaaksi hakijaksi, HC TPS olisi asiasta täysin samaa mieltä. Jos Tepsin liigaosakeyhtiön omistavat Supercell-pohatat tosiaan [lakkaavat kirjoittamasta](https://yle.fi/a/3-12084023) avoimia shekkejä, uuteen normaaliin totuttelu voisi HC TPS:n toimistolla alkaa tästä rekrytoinnista.
Nato lisää valvontaa ja lähettää miinantorjunta-aluksia Itämerelle
Sotilasliitto kasvattaa läsnäoloaan Itämeren putki- ja kaapelirikkojen takia.
Sotilasliitto [Nato kertoo](https://www.nato.int/cps/en/natohq/news_219500.htm?selectedLocale=en) partioivansa Itämerellä aiempaa enemmän putki- ja kaapelirikkojen jälkeen.
Nato ja sen jäsenet lisäävät lentoja meri- ja ilmavalvontakoneilla sekä drooneilla. Lisäksi Nato lähettää Itämerelle neljä miinantorjunta-alusta.
Suomen puolustusministeriön mukaan toimenpiteet ovat osa Naton normaalia toimintaa, joka liittyy vedenalaiseen infrastruktuuriin kohdistuneen vaurion jälkeiseen tilanteeseen.
– Nato tehostaa yleistä valppautta Itämeren alueella. Toimenpiteet eivät tarkoita, että sotilaallinen uhka olisi kasvanut, puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) toteaa puolustusministeriön tiedotteen mukaan.
Suomen keskusrikospoliisi tutkii lokakuun alussa tapahtunutta Suomen ja Viron välisen Balticconnector-maakaasuputken rikkoutumista tuhotyönä. Viro tutkii puolestaan lähes samaan aikaan tapahtunutta tietoliikennekaapelin katkeamista.
Lisäksi muutamaa päivää myöhemmin Ruotsin ja Viron välillä kulkeva tietoliikennekaapeli vaurioitui.
Mökkiläisen suurin hiilitaakka syntyy liikenteestä – näillä energianeuvojan vinkeillä pienennät oman mökin hiilijalanjälkeä
Mökillä ollaan rauhassa luonnon helmassa, mutta hiilipäästöjä syntyy silti. Mökkeilevän suomalaisen kokonaishiilijalanjäljestä kuusi prosenttia syntyy mökkeillessä.
Mökkiläisten hiilipäästöissä on suuria eroja, mutta liikenne on päästönaiheuttajista ykkönen.
Monissa tapauksissa liikenteestä syntyy yli puolet kaikista mökkeilyyn liittyvistä hiilipäästöistä.
Suomen ympäristökeskus selvitti [mökkeilyn hiilijalanjälkeä ensimmäistä kertaa Suomessa](https://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Tutkimus_ja_kehittamishankkeet/Hankkeet/Mokkeilyn_hiilijalanjalki). Selvityksessä hiilijalanjälkeen ei laskettu mökin rakentamista, polttopuun synnyttämää hiilipäästöä eikä ruoankulutusta mökillä.
Monella suomalaisella kesämökki on kaukana kotoa. Luonnon helmaan ei ole bussiyhteyttä, joten mökkiläisten pitää turvautua omaan autoon.
Nykyinen hektinen elämänmeno tarkoittaa mökillä sitä, että paikallaan ollaan vain muutamia viikkoja tai päiviä ja sitten käydään asioilla, tapahtumissa ja muissa riennoissa. Nämä ovat niitä syitä, miksi autoilun ilmastotaakka on niin iso.
Pienillä teoilla pienempi hiilijalanjälki
Toiseksi suurin hiilipäästö syntyy mökin sähköstä.
Nykyaikaiset modernit ja hyvin varustellut kesäasunnot pidetään peruslämmöllä läpi talven, mikä syö sähköä. Kesämökkien sähkönkulutus onkin varustelutason nousun myötä kasvanut viime vuosina.
Porin kaupungin energianeuvoja **Esa Merivalli** sanoo, että mökin hiilijalanjälkeä pystyy halutessaan pienentämään pienillä keinoilla.
Hän nostaa esiin käyntikerrat ja energiatehokkaat kodinkoneet.
– Jos mahdollista, kannattaa mökillä käyntejä vähentää. Ei siis niin, että mökkiä käytettäisiin vähemmän, vaan että matkoja sinne ja takaisin vähennetään. Vietettäisiin pidempiä aikoja mökillä, Merivalli neuvoo.
Monella mökillä kodinkoneet ovat vanhoja, ylimääräisiä koneita, jotka on ehkä saatu ilmaiseksi.
– Jos hiilijalanjälkeä haluaa pienentää, kannattaa mökillekin valita energiatehokkaat kodinkoneet. Eli A- tai A++ -energiatehokkuusluokan laitteet, Merivalli sanoo.
Nykyään laitteiden energiamerkinnöissä ei enää käytetä plusluokkia. [Ajantasaiset energiamerkinnät löytyvät esimerkiksi täältä.](https://energiamerkinta.fi/energiamerkinta/)
Liikenteen ja energian jälkeen hiilitaakkaa kasvattavat veneellä ajelu, tavaroiden hankkiminen ja palvelujen käyttäminen.
Joka toinen suomalainen mökkeilee
Mökkeilyn kokonaishiilijalanjälki Suomessa vuoden 2021 tietojen perusteella on noin 1,2 miljoonaa hiilidioksidiekvivalenttitonnia, joka on vajaat kolme prosenttia kotitalouksien kulutuksen hiilijalanjäljestä.
Mökkejä on Suomessa yli puoli miljoonaa. Koska noin puolet suomalaisista mökkeilee, yhden mökkeilevän suomalaisen hiilijalanjäljestä mökkeily aiheuttaa noin kuusi prosenttia.
Suomen ympäristökeskus julkaisee ensi vuoden alussa mökkeilyn hiilijalanjälkilaskurin, jonka avulla kaikki mökkeilijät voivat arvioida oman hiilitaakan suuruutta tai pienuutta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20.10. kello 23:een asti.*
Vuokralääkäreiden muhkeat palkkiot nostettiin tikunnokkaan – näitä ratkaisuja ehdottavat Lääkäriliitto, THL:n asiantuntija ja budjettineuvos
Vuokralääkärien palkkiot ovat ylikuumentuneet. Ratkaisuksi tarjotaan hintakattoa vuokralääkärilaskuille tai hyvinvointialueiden yhteistä vuokralääkäriyritystä.
Sosiaali- ja terveydenhuollossa pohditaan kuumeisesti keinoja henkilöstöpulan ratkaisemiseksi.
Hyvinvointialueilla esimerkiksi vuokralääkärimarkkinat ovat [ylikuumentuneet](https://yle.fi/a/74-20052825).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) palvelujärjestelmän kehittämiseen osallistuva ylilääkäri **Sara Launio** arvioi, että vuokralääkäritoiminnan ja laajemmin terveydenhuollon vuokratyövoiman käytön osalta nyt on ratkaisujen aika.
Launio huomauttaa, että taloudelliset reunaehdot ovat tulossa vastaan nopealla tahdilla.
– Terveydenhuollon työvoima suhteessa kysyntään tulee vääjäämättä jäämään pienemmäksi kuin aiemmin ja joka tapauksessa meidän täytyy miettiä, miten me terveydenhuollon henkilöstön työnkuvia jatkossa kehitetään.
– Ajattelen, että parhaimmassa tapauksessa nämä kysymykset kietoutuvat yhteen niin, että päästään luomaan uusia ratkaisuja, Sara Launio pohtii.
Poliittinen paine asian ratkaisemiseksi kasvaa, kun toimintansa aloittaneet hyvinvointialueet rämpivät taloudellisissa vaikeuksissa. [Hallitus on luvannut](https://yle.fi/a/74-20055822), että asiaan haetaan ratkaisuja sosiaali- ja terveysministeriön työryhmässä.
Työnkuvia on pakko miettiä
Ratkaisuksi on väläytetty muun muassa hintakattojen säätämistä vuokratyölle.
– Tietenkin toiveikkaasti voi ajatella, että hintakattomekanismi pakottaisi sitten miettimään niitä työnkulkuja ja työnkuvia eri lailla ja rakentamaan niitä siihen suuntaan, että niitä tekijöitä sitten löytyisi myös sen työn houkuttelevuuden kautta, Sara Launio toteaa.
Launion mukaan vuokratyövoiman käytön lisääntymisen taustalla on terveydenhuollon kokonaisuuteen keskittynyttä muutosta työnkuvissa.
– Lääketiede on edennyt. Toisaalta samaan aikaan myös hallinnollisia tehtäviä on siirretty kliinistä työtä tekevälle henkilöstölle paljon.
– Ja tämä kokonaisuus varmasti johtaa siihen, että henkilökunta ammattiin katsomatta hakee takaisin joustoa, mahdollisuutta keskittyä kliiniseen työhön, toisaalta mahdollisuutta tasapainottaa työtä ja muuta elämää, Sara Launio arvioi.
Lääkäriliitossa hintakatosta ei innostuta. Toiminnanjohtaja **Janne Aaltonen** pitäisi ratkaisua erikoisena markkinataloudessa.
– Voi ajatella, että jos hyvinvointialueet haluavat asettaa hintakaton palveluille, niin mikään ei estä heitä toteuttamasta sitä jo nyt. Tarjouspyynnössä hyvinvointialueet voisivat kertoa, että palveluita ostetaan enintään tällä hinnalla, mutta kansallinen lainsäädäntö tämän puolesta tuntuisi kovin erikoiselta, Aaltonen sanoo.
Lääkäriliitossa ongelma tunnustetaan, mutta sen suuruusluokka halutaan asettaa mittasuhteisiin.
– Tämä on asia, johon liittyy ongelmia ja lääkäritkin ovat nostaneet niitä esille, mutta toisaalta pitää huomioida, että noin 7,5 prosenttia lääkärityövoimasta hankitaan perusterveydenhuoltoon ostopalveluna, erikoissairaanhoitoon merkittävästi vähemmän. Kysymys ei ole mistään valtavan suuresta ongelmasta kokonaisuudessa, vaan hyvinvointialueilla on paljon muitakin ongelmia, Aaltonen sanoo.
Samaan kiinnittää huomiota myös yksityistä sote-alaa edustavan Hyvinvointiala Hali ry:n pääekonomisti **Joel Kuuva**, joka [blogikirjoituksessaan ](https://www.hyvinvointiala.fi/tarpit-keskusteluun-vuokralaakareista/)huomauttaa hyvinvointialueiden vuokralääkäriostojen olevan tänä vuonna noin 200 miljoonaa euroa, joka on alle prosentti hyvinvointialueiden 27,2 miljardin euron toimintamenoista.
Lääkäriliiton mielestä yhtenä ratkaisuna voisi olla hyvinvointialueiden yhteistyössä perustama vuokralääkäriyritys.
– Hyvinvointialueilla on mahdollisuus perustaa omia yhteisiä yhtiöitään. Tällaisen yhtiön ideana olisi se, että pystyttäisiin houkuttelemaan ja tarjoamaan työtilaisuuksia koko Suomessa, Aaltonen sanoo.
Koulutuksen lisääminen on pitkä tie
Ongelman juurisyy on pula osaavista työntekijöistä. Hyvinvointialueet turvautuvat vuokratyövoimaan, kun työntekijöitä ei ole muuten saatavilla. Valtiovarainministeriössä [on arvioitu](https://vm.fi/-/sosiaali-ja-terveysalan-henkilostopula-karjistyy-nopeasti-helppoja-ratkaisuja-ei-ole-mutta-lisatoimia-tarvitaan), että sosiaali- ja terveysalan henkilöstöpula kärjistyy nopeasti.
Budjettineuvos **Tero Tynin** mukaan henkilöstötilanne on hyvin vaikea tällä hetkellä monissa eri ammattiryhmissä. Tyni mainitsee lääkäreiden ja hoitajien ohella esimerkkinä pelastustoimen työntekijät.
Tyni esittää useita toimia lääkäripulan ratkaisemiseksi.
– Yksi on tietysti koulutusmäärien lisääminen, mitä onkin jo tehty, mutta siihen liittyen vaikutukset tulevat vasta tosi pitkällä aikavälillä. Erikoislääkärin kouluttautumisen urapolku on yli kymmenen vuotta pitkä, Tyni muistuttaa.
Lääkäreiden työtehtäviä pitäisi Tynin mielestä keventää poistamalla hallinnollista työtä, joka ei välttämättä liity suoraan asiakkaan hoitamiseen.
– Kolmas asia, mihin voisi vaikuttaa on se, että meillähän on työntekijöille, lääkäreille, kahdet markkinat.
– On julkiset ja yksityiset markkinat ja tiedetään, että yksityisellä puolella on lääkärityövoimaa paremmin tarjolla. Esimerkiksi ajan saaminen yksityiselle puolelle on huomattavasti helpompaa. Painopistettä pitäisi saada jotenkin siirtymään sieltä yksityiseltä puolelta julkiselle puolelle, budjettineuvos Tyni toteaa.
Hyvinvointialueiden yhteinen vuokralääkäriyritys
Budjettineuvos Tynin mielestä hyvinvointialueiden yhteinen vuokralääkäriyritys on ajattelemisen arvoinen ehdotus.
– En ainakaan suoralta kädeltä keksi mitään miksi näin ei tehtäisi ja tietääkseni esimerkiksi hoitajapuolella sisäisiä vuokratyövoimayhtiöitä ainakin pääkaupunkiseudulla on jo olemassa.
Mitä hyviä puolia tässä ehdotuksessa olisi?
– Ennen kaikkea itseäni viehättää ajatus siitä, että hinnat olisivat kohtuullisempia. Työpanosta saataisiin sijoitettua sinne, missä siitä olisi akuutein pula.
*Mitä ehdotuksia sinulla olisi pulman ratkaisemiseksi? Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een saakka.*
Kirkollisveroprosentti pysymässä ennallaan Oulussa
Lähivuosina Oulun seurakuntien taloutta rasittavat kymmenien miljoonien investoinnit kiinteistöjen hoitoon.
Kirkollisveroprosentti on pysymässä ennallaan Oulussa ensi vuonna.
Oulun seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto esittää yhteiselle kirkkovaltuustolle, että kirkollisveroprosentti pysyy edelleen 1,30 prosentissa.
Vaikka yleinen taloustilanne on heikentynyt, Oulun seurakuntayhtymän taloutta luonnehditaan vakaaksi. Arvokiinteistöjen hoito edellyttää yhtymäjohtaja **Aarne Kiviniemen** mukaan Oulun seurakunnilta lähivuosina kuitenkin jopa 30 miljoonan euron investointeja.
– Turvaamme toimintamme jatkuvuuden pitkässä juoksussa pitämällä huolta meille tärkeistä kiinteistöistä ja siitä, että ne vastaavat tämän ajan, ja tulevaisuuden tarpeisiin. Emme halua joutua tilanteeseen, jossa joutuisimme tekemään isoja leikkauksia toimintamme keskeisistä sisällöistä, Kiviniemi sanoo seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Oululaisista 68,6 prosenttia kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon, ja viime vuoden lopussa jäseniä oli noin 147 000.
Valtuusto päättää asiasta lopullisesti kokouksessaan 7. marraskuuta. Viimeksi kirkollisveroon tehtiin Oulussa korotus vuonna 2015.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Autoilija ja pyöräilijä kolaroivat Lohjalla – pyöräilijä menehtyi
Poliisin mukaan sivullinen henkilö elvytti onnettomuuden uhria tapahtumapaikalla, mutta pyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa.
Lohjalla pyöräilijä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa, [tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/pyorailija-kuoli-liikenneonnettomuudessa-lohjalla).
Poliisi sai torstaina 19. lokakuuta alkuillasta puoli viiden aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen autoilijan ja pyöräilijän kolarista Karstuntiellä Lohjalla.
Poliisin mukaan sivullinen henkilö elvytti onnettomuuden uhria tapahtumapaikalla, mutta pyöräilijä menehtyi liikenneonnettomuudessa.
Länsi-Uudenmaan poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja törmäykseen johtaneita syitä.
Poliisi tutkii tapahtumaa tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
*Lisää uutisia Uudeltamaalta* [*Ylen verkkosivuilta*](https://yle.fi/uutiset/18-177980) *sekä* [*radiouutisia*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371) *ja* [*tv-uutisia*](https://areena.yle.fi/1-3830350) *Yle Areenasta.*
Öljyvahinko ajoi omakotitalon asukkaat evakkoon Kokkolassa
Kaustarin kaupunginosassa tapahtui iso öljyvuoto torstaina alkuillasta. Lähes tuhat litraa polttoöljyä valui omakotitalon kellariin, mutta ihmisille tai ympäristölle ei aiheutunut vaaraa.
Kokkolan Kaustarissa, noin pari kilometriä keskustasta, sattui torstaina iltapäivällä puoli viiden aikaan öljyvahinko omakotitalon öljysäiliön täytön yhteydessä. Lähes tuhat litraa polttoöljyä pääsi valumaan omakotitalon kellaritilaan.
Öljyntorjuntatoimet olivat iltaseitsemän aikaan edelleen käynnissä.
– Saimme imuauton paikalle ja se pyrkii imemään niin paljon öljyä talteen kuin mahdollista ja tyhjentämään sakokaivot, päivystävä palomestari **Niina Kontio** kertoo tapahtumapaikalta.
Kontion mukaan vuoto johtui putken irtoamisesta, mutta irtoamisen syytä ei vielä tiedetä. Aineelliset vahingot ovat suuret.
– Talossa ei ole lämmitystä tällä hetkellä ja asukkaat joutuvat lähtemään evakkoon ainakin tulevaksi yöksi, Kontio lisää.
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Minne katosi Helmareille ikimuistoisen naamamaalin iskenyt Amanda Rantanen? Kertoo piinaavista kuukausistaan: ”Yksi vaikeimmista vammoista parantua” 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Amanda Rantanen ei ole pystynyt juoksemaan sitten toukokuun. Pelikentille hän palaa aikaisintaan puolen vuoden päästä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen **Amanda Rantasella** on takanaan raskaita kuukausia. Jalkapallokenkiä hän on pystynyt pitämään jalassaan viimeksi toukokuussa.
Myös edelliset peliminuutit on kirjattu toukokuun alussa seurajoukkue Linköpingin paidassa.
– Minulla oli ollut jo jonkun aikaa molemmissa säärissä kipuja. Viimeisen pelin jälkeen kivut olivat niin kovat, etten pystynyt yöllä nukkumaan. Tuli tunne, että on pakko päästä kuvauttamaan jalat, tämä ei ole millään tavalla normaalia enää. Siellä huomattiin, että molemmissa säärissäni on rasitusmurtuma, Rantanen kertaa Yle Urheilulle puhelimitse.
Oikean jalan kohdalla murtuma oli huomattavasti vasempaa jalkaa pahempi.
– Siinä pähkäiltiin, että leikataanko heti, vai odotetaanko kesän yli, miten jalka lähtee luutumaan. Päädyimme odottamaan.
Elokuun puolivälissä Rantaselta otettiin uudet kuvat. Selvisi, ettei tilanne ole juurikaan parantunut.
– Päädyimme vihdoin siihen, että ainoa mahdollisuus on leikata, jotta jalka paranee sataprosentisesti. Tasan kolme viikkoa sitten olin leikkauksessa ja nyt alkaa pikku hiljaa näyttää siltä, että suunta on ylöspäin.
Vielä tammikuussa Rantanen oli intoa täynnä. Hän oli vasta muuttanut uuteen kotikaupunkiinsa solmittuaan sopimuksen maan parhaimpiin naisten jalkapalloseuroihin lukeutuvan Linköpingin kanssa.
Päävalmentaja **Andree Jeglertzillä** oli omat suunnitelmansa suomalaisen varalle. Edelliskauden pronssijoukkue valmistautui kirkastamaan mitaleja ja kamppailemaan Mestarien liigan karsinnoissa. Kentällä joukkuetta johti sarjan parhaaksi pelaajaksi edelliskaudella valittu **Olga Ahtinen**.
Sittemmin Jeglertz on siirtynyt Tanskan naisten maajoukkueen päävalmentajaksi ja Ahtinen Englannin Superliigaan Tottenhamin riveihin.
– Andree on ollut minulle todella tärkeä valmentaja. Oli totta kai surullista kuulla, että hän lähtee ja olin surullinen, että sain olla hänen kanssaan niin vähän aikaa ja olin enemmän aikaa loukkaantuneena kuin pystyin pelaamaan. Mutta samalla olen todella ylpeä hänestä. On upeaa, että hän sai tuollaisen mahdollisuuden, Rantanen aloittaa.
– Ja sama Olgan kanssa: Hän on superhyvä pelaaja ja hieno ihminen. Olisi ollut ihana päästä pelaamaan Olgan vierellä. Mutta samalla olen niin ylpeä ja onnellinen hänen puolestaan, että hän sai tuollaisen mahdollisuuden ja että hän on pelannut siellä vielä superhyvin.
Kohti valoisimpia aikoja
Viimeisiä kuukausia Rantanen kuvailee raskaiksi.
– On käytävä paljon asioita yksin läpi. Joka päivä tuntuu, että jollakin tapaa menettää jalkapallon, kun ei ole osana yhdessä treenaamista ja peleihin valmistautumista. Se on aika raadollista. Varsinkin, kun asuu yksin ulkomailla, ja ei ole perhettä ja lähimpiä ystäviä vieressä, Rantanen sanoo.
– On joutunut vain odottamaan, että paraneeko se itsestään vai joudunko leikkaukseen. Ja jos joudun leikkaukseen, mitä se tarkoittaa. Olen tiennyt, että tämä on yksi vaikeimmista vammoista parantua ja sen käsitteleminen on ollut vaikeaa. Mutta se on myös kasvattavaa ja olen ollut todella ylpeä itsestäni, miten olen pystynyt käsittelemään vaikeita tunteita.
Toipumisessa ovat perheen ja ystävien lisäksi auttaneet Rantasen joukkuekaverit. Nyt katse on jo tulevassa.
– Tällaisessa vammassa on vaikeaa arvioida toipumisaikaa, mutta lähtökohtana on, että puolen vuoden päästä leikkauksesta pääsisi kunnolla pelaamaan. Heti kyllä sanottiin, että voi mennä pidempäänkin.
Perjantaina Rantanen matkustaa takaisin Ruotsiin. Linköping pelaa lauantaina Damallsvenskanin kärkikamppailussa Hammarbyn vieraana.
– Olen todella innoissani, että pääsen lähtemään takaisin. On ihana nähdä joukkuetta ja olla heidän tukenaan. Fiilikset ovat todella odottavat ja hyvät. Tuntuu, että pahin on takana päin.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit kohtaa Kroatian Kansojen liigassa perjantaina 27. lokakuuta kello 18.45 Helsingissä sekä tiistaina 31. lokakuuta* Sibenikissä. *Yle seuraa pelejä kanavillaan sekä verkkosivuillaan, suora lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa 27.10. kello 18.15.*
31 vuoden putki katkeaa: Tero Heiska jättää Kuortaneen yleisurheilun klassikkokisan, uusi vetäjä vasta 30-vuotias managerilupaus
Managerilegenda Tero Heiska ehti vastata Kuortane Gamesin urheilijahankinnoista 31 vuotta putkeen. Jatkossa tehtävää hoitaa Arttu Salonen.
Suomalaisen yleisurheilun klassikkotapahtuma Kuortane Games saa uuden johtohahmon, kun 31 vuotta putkeen kansainvälisestä urheilijahankinnasta vastannut **Tero Heiska** vetäytyy tehtävästä.
Heiska on yksi yleisurheilun meritoituneimmista suomalaismanagereista, jonka talliin kuuluvat muun muassa seiväshypyn moninkertainen arvokisamitalisti **Wilma Murto**, keihäänheiton olympiavoittaja **Keshorn Walcott**, kaksinkertainen maailmanmestari **Kelsey-Lee Barber** ja maailmanmestari **Johannes Vetter**.
– Parin viime vuoden ajan alkoi olla painetta pannussa ja joutua ahtaalle. Olin toki luvannut tehdä Kuortaneen kisan urheilijahankinnan jatkossakin, koska tämä on itselleni intohimo. Vähän kuin oma lapsi. Mutta sitten asiat järjestyivät vähän yllättäen, Heiska sanoo.
Jatkossa Heiskan saappaisiin hyppää vasta 30-vuotias **Arttu Salonen**. Hän on vastannut Turussa järjestettävän Paavo Nurmi Gamesin urheilijahankinnasta vuodesta 2017.
Urheilijahankinnan ohella Salonen opiskelee valtio-oppia Turun yliopistossa. Hänen isänsä on PNG:n toimitusjohtaja **Jari Salonen**.
– Satuin keskustelemaan Artun kanssa Budapestin MM-kisoissa, ja hän pohti, olisiko urheilijahankinnasta ihan päätoimiseksi työksi. Vuorokauden jälkeen kysyin häneltä, kiinnostaisiko ottaa Kuortane haltuun. En keksi parempaa miestä tehtävään, Heiska sanoo.
Kahden kisan viikko
Salonen on sinänsä luonnollinen valinta Kuortaneen yleisurheilukisojen urheilijavastaavaksi, sillä monet Turkuun saapuvat tähdet ovat viime vuosina kilpailleet myös Kuortaneella. Tapahtumat on järjestetty perinteisesti samalla viikolla.
Ensi kesän kilpailuista mielenkiintoisen tekee tiivis yleisurheilukalenteri: EM-kisat järjestetään Roomassa historiallisen aikaisin elokuun alussa odottavien Pariisin olympialaisten vuoksi.
Roomassa kisataan 7.–12. kesäkuuta, PNG on vuorossa vain kuusi päivää EM-kisojen jälkeen ja Kuortane vain neljä päivää myöhemmin.
– Urheilijapuolella voi tulla yllätyksiä, mutta EM-kisat voivat olla myös todella positiivinen buusti sekä PNG:lle että Kuortaneelle, Salonen sanoo.
Suomi ja Viro selvittävät samojen alusten liikkeitä Suomenlahdella
Kaasuputken ja datakaapelin vaurioiden aiheuttaja ei vielä ole selvillä, mutta tutkinnassa nousevat esiin samat alukset.
Viime viikolla Itämerellä paljastuneissa kaasuputken ja kahden datakaapelin rikkoutumisessa on yhteisiä piirteitä.
Ensin julkisuuteen kerrottiin, että Suomen ja Viron välinen Balticconnector-putki on vaurioitunut, samoin maiden välinen datakaapeli. Myöhemmin kerrottiin, että myös Viron ja Ruotsin välisessä datakaapelissa on vikaa.
\- Yhdessä tutkinnassa keskitymme useisiin tapahtumiin, Viron yleisen syyttäjän toimistosta kerrotaan Ylelle.
Viro aloitti rikostutkinnan selvittääksen olosuhteita, joissa Viron ja Suomen välinen datakaapeli vaurioitu. Samassa prosessissa Viro analysoi myös Viron ja Ruotsin välisen kaapelin rikkoutumista.
Tähän on päädytty, koska vaurioiden tapahtumien olosuhteet ja tapausten luonne on niin samankaltainen. Tämä ei silti tarkoita, että tutkinnassa päädyttäisiin molempien osalta samaan lopputulokseen, valtakunnansyyttäjän virastosta kerrotaan.
– Nyt olemme keränneet tarvittavat todisteet merellä ja niitä analysoimalla saamme pian lisää tietoa vahingon laadusta ja siitä, miten se olisi voinut aiheutua. Toiminnan valmistuminen merellä tarkoittaa, että tietoliikennekaapelin korjaustöitä voidaan suunnitella lähiaikoina, Viron valtionsyyttäjä **Triinu Olev** kertoo.
Kaasuputken rikkoa selvittää Suomi. Teknistä tutkintaa on kuitenkin tehty yhdessä.
Sevmorput ja Newnew Polarbear kiinnostavat myös Viron syyttäjää
Viro selvittää Suomenlahden kaapelivaurion tutkinnassa samoja aluksia kuin Suomi.
Suomessa keskusrikospoliisi kertoi tiistaina, että kaasuputken tutkinnassa on kiinnitetty huomiota kahteen nimettyyn alukseen. Alukset ovat Newnew Polarbear sekä Sevmorput. Poliisin mukaan alueella on vaurion tapahtuma-aikaan muitakin aluksia.
Viron tutkinta nimeää samat alukset.
– Olemme identifioineet kaksi alusta, Newnew Polarbearin sekä Sevmorputin, joka myös oli alueella. Mutta emme voi sanoa, että nämä olisivat syyllisiä vaurioihin, Viron syyttäjänvirastosta sanotaan.
– Työskentelemme erilaisten tutkintaversioiden parissa ja jatkamme kaikkien tärkeiden olosuhteiden tarkistamista, mukaan lukien tiedot tapahtumien aikaan alueella olleista aluksista. Samalla voimme arvioida myös Viron ja Ruotsin väliseen tietoliikennekaapeliin liittyviä olosuhteita, koska Viro-Suomi ja Viro-Ruotsi välisten tietoliikennekaapeleiden vaurioitumisolosuhteet ovat samanlaiset. Viron ja Ruotsin välisen tietoliikennekaapelin tapauksessa meidän on myös vielä selvitettävä, aiheutuiko vahinko ihmisen toiminnasta, Olev tarkentaa.
[Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/world/europe/sweden-says-telecom-cable-with-estonia-damaged-2023-10-17/) Sevmorputin omistaja Atomflot kieltää, että aluksella olisi mitään tekemistä Suomenlahden ongelmien kanssa. Kiinalaisen Newnew Polarbearin omistaja ei kommentoinut.
Yksi Viron tutkintalinjoista keskittyy siihen, että vauriot ovat tapahtuneet suunnilleen samaan aikaan.
Suomen keskusrikospoliisi ilmoitti tänään lopettaneensa teknisen tutkinnan Suomenlahdella, samoin kertoo Viro. Viron ja Ruotsin välillä tekninen tutkinta sen sijaan on yhä meneillään.
Torstaina illalla Newnew Polarbear oli Vessel Finderin mukaan Jäämerellä Norjan pohjoispuolella matkalla Tianjiniin Kiinaan. Alus purjehtii Hong Kongin lipun alla. Samoillä vesillä oli Venäjän lipun alla liikkuva Sevmorput, matkalla Vostochnyiin.
*Juttua päivitetty klo 20.22 Viron valtionsyyttäjän Triinu Olevin kommenteilla.*
Päijät-Hämeen palkkapommi: sopu syntymässä 38 miljoonasta eurosta työntekijöille, kunnat kieltäytyvät yhä maksamasta 
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän palkkarästeistä on syntynyt iso summa, jota kunnilla tai hyvinvointialueella ei olisi varaa maksaa.
Hoitajien ja muiden työntekijöiden kymmenien miljoonien palkkarästeistä on syntymässä sopu. Puuttuvat palkat on tarkoitus maksaa takautuvasti kahden ja puolen vuoden ajalta.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyspalveluita tuottaneen kuntayhtymän työntekijät ovat jääneet ilman yhteensä noin 38 miljoonan euron palkankorotuksia, jotka syntyivät, kun kuntayhtymä perustettiin.
Vaikka palkoista neuvotelleet työmarkkinaosapuolet, kuntatyönantaja KT ja palkansaajajärjestöt, ovat pääsemässä sopuun siitä, miltä ajalta takautuvat palkat pitää maksaa, edelleen on epäselvää, kenen kukkarosta palkat maksetaan.
Kuntayhtymän olisi pitänyt maksaa kaikille samaa työtä tekeville työntekijöilleen palkkaa yhdenmukaisesti niin, että palkkataso olisi määräytynyt korkeimman palkan mukaan. Päijät-Hämeessä näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Halukasta maksajaa ei löydy
Kun palkkarästit nousivat viime keväänä esiin, kunnat kielsivät osuutensa. Kunnat ja hyvinvointialue kiistelivät, kumman maksettavaksi rästit kuuluvat.
Asia on kiusallinen hyvinvointialueelle, joka peri ongelman vuodenvaihteessa lopettaneelta kuntayhtymältä. Maksamattomat palkat vaikeuttavat hyvinvointialuejohtajan mukaan jo rekrytointia.
– Meillä on meneillään henkilöstöohjelma, jossa korostamme hyvää johtamista ja reilua johtamista. Niin kauan kuin tämä asia on auki, emme voi puhua hyvästä johtamisesta, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen.**
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on nyt lähestynyt kuntia kysymällä, hyväksyvätkö ne palkkarästien maksamisen periaatteet ja voiko hyvinvointialue allekirjoittaa neuvottelusopimuksen kuntien puolesta. Kunnat näyttävät nostavan kätensä pystyyn: ”Ei kuulu enää meille. Kuntayhtymä lakkasi olemasta viime vuoden lopussa”.
Suurin lasku lankeaisi Lahdelle
Hartolan ja Padasjoen kunnat ovat jo käsitelleet hyvinvointialueen kyselyä. Kumpikaan kunnista ei koe olevansa asiassa osapuoli eivätkä siksi voi vastata hyvinvointialueen kysymyksiin. Padasjoen kunnan osuus palkkarästeistä olisi hyvinvointialueen laskelman mukaan 744 000 euroa, Hartolan 714 000 euroa.
– Ei Hartolan kunnalla olisi varaa tällaista maksaa. Tämä ei olisi taloudellinen katastrofi lyhyellä aikavälillä, mutta kyllä se tarkoittaisi suuria haasteita kuntatalouteen, sanoo Hartolan kunnanjohtaja **Jarkko Seppälä**.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän suurimmalle kunnalle Lahden kaupungille tulisi eniten maksettavaa. Hyvinvointialueen alustavien laskelmien mukaan Lahden osuus kokonaissummasta olisi noin 23 miljoonaa euroa.
Vt. kaupunginjohtaja **Mika Mäkinen** on yhtä mieltä siitä, että työntekijöille pitää maksaa heille kuuluvat rahat. Erimielisyyttä on syntynyt vain siitä, mikä osuus lankeaa kuntien maksettavaksi.
– Yksi vaihtoehto on, että hyvinvointialue suorittaisi tässä vaiheessa puuttuvan palkan. Sen jälkeen ratkomme asian tarvittaessa vaikka oikeusteitse, sanoo Mäkinen.
Hyvinvointialuejohtaja Petri Virolaisen mukaan hyvinvointialueelle ei ole osoitettu tähän rahoitusta.
– Valtiovarainministeriö on antanut meille rahoitusraamin ja sillä on tarkoitus turvata palvelut päijäthämäläisille. Ei ole mahdollista, että alkaisimme siitä summasta maksaa vanhoja saatavia, sanoo Virolainen.
Samasta työstä maksettiin eri tavalla
Jos päijäthämäläisillä kunnilla olisi ollut tarpeeksi rahaa, palkkarästejä tuskin olisi syntynyt. Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä syntyi vuonna 2017, kun kaikki kunnat eivät enää pystyneet järjestämään yksin sosiaali- ja terveyspalveluja asukkailleen.
Palkkaharmonisaatio tuli melko pian ajankohtaiseksi, sillä kunnissa oli maksettu samasta työstä eri tavalla. Kuntayhtymän hallituksen viimeiseksi puheenjohtajaksi jäänyt **Sari Niinistö** (kok.) kertoo, että kuntayhtymä yhtenäisti palkkoja niukoilla resursseillaan, mutta paljon jäi myös tekemättä.
– Meillä ei ollut mahdollista nostaa palkkoja kilpailukykyisiin kärkipalkkoihin niin kuin olisi pitänyt, sanoo Niinistö.
Lahden vt.kaupunginjohtaja Mika Mäkinen kuitenkin muistuttaa, että hyvinvointiyhtymä teki vapaaehtoisesti paljon muita investointeja, joista hyvinvointialue nyt hyötyy.
– Monilla muilla alueilla palkkaharmonisaatio ja investoinnit yhteisiin tietojärjestelmiin tehdään nyt valtion rahoilla. Alueita kohdellaan asiassa eriarvoisesti, sanoo Mäkinen.
Toistaiseksi valtio ei ole tullut vastaan, vaikka päijäthämäläiset kunnat ovat vierailleet valtiovarainministeriössä kertomassa epäoikeudenmukaisuuden kokemuksistaan.
Hillo täysin ilman lisäaineita – opi säilömään satokauden marjat ja hedelmät niin, että ne säilyvät pitkään
Hillon valmistamisessa on kyse pektiineistä, hapoista ja säilömisestä, mutta sinun ei tarvitse osata kemiaa onnistuaksesi. Kokki Julien Huéber neuvoo, kuinka teet sopivan paksuista hilloa.
Hillon keittäminen on puuha, joka yhdistetään vahvasti loppukesän ja syksyn sadonkorjuuaikaan, mutta hilloa voi valmistaa ympäri vuoden pakastehedelmistä ja -marjoista. Hilloaminen on yksinkertainen tapa pidentää hedelmien ja marjojen säilyvyyttä, ja hillo on mainio lahja. Itse tehty hillo tulee myös kaupasta ostettua halvemmaksi.
Itse keitetyn hillon voi tehdä täysin ilman lisäaineita, pelkästä sokerista ja marjoista tai hedelmistä. Joukkoon ei tarvitse lisätä pektiiniä tai säilöntäaineita, ellei niin halua. Pektiini auttaa sakeuttamaan hillon. Sokerilla on säilövä ominaisuus, minkä vuoksi myöskään säilöntäaineita ei tarvita.
Appelsiinin kuori sakeuttaa hillon
– Joissakin hedelmissä ja marjoissa on luontaisesti paljon pektiiniä, ja niitä voi käyttää yhdessä vähän pektiiniä sisältävien marjojen kanssa. Yksi näistä on omena, etenkin kiinteät lajikkeet, jotka eivät ole täysin kypsiä. Sen maku ei ole hallitseva, kokki Julien Huéber sanoo.
– Myös appelsiinin ja sitruunan kuori sisältää luonnostaan paljon pektiiniä, minkä vuoksi sitä käytetään yleisesti hilloissa. Se on myös erinomainen mauste. Esimerkiksi appelsiini ja raparperi sopivat tosi hyvin yhteen.
Hillo tarvitsee myös happoa, jotta se ei maistuisi liian makealta. Siksi Huéber käyttää lähes aina hilloissaan sitruunamehua. Sitruunamehun sisältämä happo antaa hillolle ja hyytelölle myös kirkkaamman värin. Punaherukkahyytelön hän tekee sen sijaan aina täysin ilman sitruunaa, sillä siinä on riittävästi hapokkuutta jo itsessään.
Marinoi marjat, niin hillosta tulee kiinteää
Kokki Julien Huéber keittää hillon aina vanhojen ranskalaisten perinteiden mukaan. Joidenkin marjojen ja hedelmien osalta siihen kuluu pitkä aika. Mehukkaat marjat ja hedelmät, kuten raparperi ja mansikka, on esivalmisteltava jo edeltävänä päivänä, jotta hillon koostumuksesta tulee hyvä. Ne saavat marinoitua sokerissa vuorokauden ajan. Sokeri irrottaa marjoista nestettä.
Sokeri liukenee nesteeseen ja imeytyy sitten takaisin marjaan. Sokeripitoisuudesta tulee tasainen, eikä marjoista irtoa nestettä hilloa keitettäessä. Näin hillosta ei tule vetistä eikä sen koostumuksesta epätasaista.
Samalla tavalla voi marinoida myös muita hedelmiä ja marjoja, jos haluaa maustaa hillon. Näin mausteista ehtii irrota paljon enemmän makua kuin jos mausteet lisäisi joukkoon vasta hilloa keitettäessä.
Kannattaa myös keittää hillo laakeassa kattilassa, joka pitää hyvin lämpöä. Näin ylimääräinen neste kiehuu pois nopeammin eikä hillo pala pohjaan yhtä herkästi.
Tarkkaile keittoaikaa
Hillon keittoaika voi vaihdella hyvin paljon. Halutessa voi käyttää lämpömittaria, mutta hillosta kyllä näkee, milloin se alkaa olla valmista. Tällöin hillon pinta usein sakenee hieman.
Voit myös kokeilla metallisella lusikalla, onko hillo valmista. Kasta lusikka hilloon ja vedä sormella hilloon vako. Jos jälki ei heti umpeudu, hillo on valmista. Jos käytät lämpömittaria, keitä hillo noin 105-asteiseksi.
Kun hillo on valmista, kaada se hyvin puhdistettuihin lasipurkkeihin. Purkkeihin syntyy tyhjiö, kun käännät ne ylösalaisin muutamaksi minuutiksi heti kannen sulkemisen jälkeen. Anna hillon sitten seistä seuraavaan päivään. Kotitekoinen hillo säilyy suunnilleen vuoden huoneenlämmössä.
Jos huomaat seuraavana päivänä (tai myöhemmin), että hillo on liian löysää, avaa vain kaikki purkit, kaada hillo kattilaan ja keitä sitä vielä hetki.
Dagens Nyheter: Suomalaista terästä on viety Venäjälle 
Ruotsalaislehti paljasti, kuinka ruotsalaisen teräsyhtiö SSAB:n Suomessa tehtyä terästä on viety Venäjälle kolmansien maiden kautta.
Suomessa tehtyä terästä on viety Venäjälle kolmansien maiden kautta.
Ruotsalainen [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/sverige/mellanhanden-avslojar-sa-levereras-stalet-fran-ssab-till-ryssland/) (DN) kertoo, että ruotsalainen teräsjätti SSAB on toimittanut Suomessa valmistettua terästä Venäjälle hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Lehden mukaan SSAB:n terästä on toimitettu Venäjälle elokuun 2022 ja helmikuun 2023 välisenä aikana Uzbekistanissa, Kazakstanissa ja Kirgisiassa olevien asiakkaiden kautta.
DN kävi läpi venäläisiä tulliasiakirjoja, joista paljastui, että Venäjälle päätynyt teräs on Suomessa sijaitsevan SSAB Europen valmistamaa. SSAB Europella on tehtaat Raahessa ja Hämeenlinnassa.
Teräskaupoissa käytetty kiertotie paljastui, kun DN:n tutkivat toimittajat esittivät välittäjäyhtiöille olevansa venäläisiä liikemiehiä ja haluavansa tuoda SSAB:n terästä Venäjälle.
Kysyttäessä uzbekistanilaisen kemianalan yhtiön johtaja oli antanut tarkan kuvauksen siitä, mitä 20 tonnia SSAB:n terästä maksaisi. Hän kertoi toimittajille yksityiskohtaisesti järjestelystä, jolla tavarat tuodaan teräsjätin tehtaalta Suomesta Uzbekistanin kautta ja edelleen Venäjälle.
Toimitus olisi ollut valmis kuudesta seitsemään viikkoa tilauksen jälkeen.
– SSAB ei ole tietoinen siitä, minne tavarat ovat menneet, koska annan heille kaikki asiakirjat tavaran saapuessa Uzbekistaniin, johtaja kertoi.
Kysymykseen siitä, käyttikö hänen yrityksensä järjestelyä aikaisemmassa liiketoiminnassaan SSAB:n kanssa, hän oli vastannut vuoden 2022 toimitusten kattaneen koko Pietariin tarvitun teräsmäärän.
Suomessa sijaitsevan SSAB Euroopan johtaja **Olavi Huhtala** kertoi DN:lle, että yhtiö ei ollut löytänyt tietoa SSAB:n Venäjälle menevistä tavaroista.
– Emme halua myydä Venäjälle ja otamme tämän vakavasti. Olemme käyneet tiedon läpi ja käyttäneet sekä ulkoisia että sisäisiä resursseja. Emme löydä järjestelmistämme todisteita siitä, että materiaali olisi mennyt Venäjälle, Huhtala kertoi.
SSAB:n mukaan Uzbekistanissa ja Kazakstanissa olevat asiakkaat ovat vakuuttaneet, etteivät he myy Venäjälle. Teräsjätti on myös tehnyt sopimuksen asiasta yritysten kanssa.
Myöhemmin SSAB viestittää DN:lle, että ruotsalainen teräsjätti on kokonaan lopettanut liikesuhteet kaikkien lehden löytämien asiakkaiden kanssa Uzbekistanissa, Kazakstanissa ja Kirgisiassa.
*Juttua korjattu klo 20.10 poistamalla viittaukset Venäjän vastaisiin sanktioihin; teräksen vienti Venäjällle ei ole suoranaisesti sanktioitu, tuonti sen sijaan on. SSAB:n kohdalla kyse on ollut kaupankäynnistä, jota ei olisi pitänyt yhtiön mukaan tapahtua.*
Ruokolahden kiinteistökauppoja puuhasi venäläinen liikemies, jolla on ministeriön arvion mukaan suhteita järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Molempien Ruokolahden kiinteistöjen lupahakemusten taustalla on sama venäläinen liikemies perheineen.
Puolustusministeriö kertoi tänään tehneensä [kolme kielteistä lupapäätöstä](https://yle.fi/a/74-20056000) EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevien ostajien kiinteistöhankinnoissa.
Kielteisten päätösten kohteina ovat kaksi kiinteistöä Ruokolahdella Etelä-Karjalassa ja yksi Kiteellä Pohjois-Karjalassa.
Ruokolahdella sijaitsevia kiinteistöjä koskevissa kaupoissa toinen on yksityishenkilön ja toinen yrityksen tekemä kauppa.
Kiteen kaupan on tehnyt yksityishenkilö. Henkilöt ja yrityksen edunsaajat ovat Venäjän kansalaisia.
Kielteisen päätöksen saaneiden kauppojen kohteista kaksi sijaitsee Ruokolahdella Rantalinnan alueella.
Toinen näistä kiinteistöistä oli tarkoitettu virkistys- ja vapaa-ajan käyttöön, ja sen arvo on 450 000 euroa. Toinen kiinteistö on asuinkäyttöön tarkoitettu rakennus ja sen arvo on 55 000 euroa.
Samalla alueella sijaitsee [Rantalinnan jugend-huvila](https://yle.fi/a/3-10355608). Sen ympärillä sijaitsee lomakylä, jonka omistukset [johtavat Venäjän elittiin](https://yle.fi/a/3-12350558).
Kolmas ministeriön kieltämä kauppa koskee kiinteistöä, joka sijaitsee Kiteellä ja on tarkoitettu virkistys- ja vapaa-ajan käyttöön. Kiinteistön arvo on 60 000 euroa.
Tiedot selviävät puolustusministeriön asiassa tekemistä päätöksistä.
Näin ministeriö perustelee
Molempien Ruokolahden kiinteistöjen lupahakemusten taustalla on sama venäläinen liikemies perheineen.
Kielteisissä päätöksissään puolustusministeriö katsoo, että liikemies on erityisesti Pietarissa tunnettu liikemies ja mukana Venäjällä satamahankkeessa, jossa on mukana ”julkisestikin saatavien tietojen mukaan järjestäytyneen rikollisuuden edustajia”.
Ministeriön mukaan kokonaisuudessa huomionarvoista on edunsaajan ”henkilökohtaiset yhteiskunnalliset yhteydet ja arvioidut suhteet järjestäytyneeseen rikollisuuteen”. Ministeriön mukaan ei voida poissulkea sitä, etteikö kiinteistön omistusjärjestelyjä käytettäisiin myös osana laaja-alaisia vaikuttamisyrityksiä.
Päätösten perusteella ministeriö katsoo, että liikemies voidaan ”Venäjän kansallisen lainsäädännön mukaan velvoittaa hyödyntämään kiinteistöomistusta tavalla, joka voi vaarantaa maanpuolustuksen toimintaedellytyksiä”.
Kiinteistöhankinta voisi olla osana vaikuttamisyrityksiä
Kiteen kiinteistökaupan lupahakemuksen tehnyt henkilö ilmoitti olevansa Israelin kansalainen. Hänen asiamiehensä mukaan hänellä on kuitenkin myös Venäjän kansalaisuus.
Päätöksen mukaan hän työskentelee venäläisessä yrityksessä, jonka toimialana on muun muassa erilaisten tietojärjestelmiin ja televiestintään liittyvien salausjärjestelmien kehittäminen. Yritys osallistuu Venäjällä julkisiin hankintoihin ja sen asiakkaina on ollut myös turvallisuusviranomaisia. Yrityksen toimialana on myös tietokoneiden sekä niiden oheislaitteiden ja ohjelmistojen tukkukauppa.
Ministeriön kielteisessä päätöksessä todetaan, että ”ei voida poissulkea, että kiinteistöhankintaa käytettäisiin myös osana laaja-alaisia vaikuttamisyrityksiä tai sitä, että Suomen alueelta pyrittäisiin toimittamaan pakotteiden vastaisia komponentteja Venäjän turvallisuusviranomaisille vaarantaen näin Suomen kansainvälinen asema osana lännen yhteistä pakotelinjaa”.
Päätöksen mukaan kiinteistöomistuksella voidaan pyrkiä vaikeuttamaan maanpuolustuksen järjestämistä, alueellisen koskemattomuuden valvontaa ja turvaamista sekä kansallista turvallisuutta.
Kunnanjohtaja pitää puuttumista hyvänä
Ruokolahden kunnanjohtaja **Jukka-Pekka Bergman** kertoo, ettei ole kuullut etukäteen puolustusministeriön puuttumisesta Ruokolahden kiinteistökauppoihin.
– Puolustusministeriö seuraa asiaa ja ryhtyy nopeasti toimenpiteisiin. Pidän tätä hyvänä asiana, Bergman sanoo.
Hän kertoo, että Ruokolahdella on paljon venäläisten omistamia kiinteistöjä. Hän arvioi niitä olevan useita kymmeniä tai jopa satoja. Moni niistä on kesäasuntoja, jotka kuitenkin ovat pysyvään asuinkäyttöön soveltuvia.
Vuonna 2020 voimaan astuneen lain mukaan EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolisten henkilöiden ja yritysten tulee hakea [puolustusministeriöltä lupa](https://www.defmin.fi/luvat_ja_asiointi/kiinteistonostajien_luvat#14a30206) ennen kiinteistökauppaa.
Varhalle valtuudet jopa 180 miljoonaan euron lainaan – päätös mahdollistaa listalla olevien hankkeiden toteuttamisen
Valtioneuvosto päätti lainanottovaltuuden nostamisesta torstaina. Tarmo Martikaisen mukaan Varha tulee olemaan tarkka siitä, mihin rahaa käytetään.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue saa ottaa lisää lainaa investointien rahoittamiseksi.
Valtioneuvosto päätti torstaina kuuden hyvinvointialueen lainanottovaltuuden nostamisesta. Varsinais-Suomen hyvinvointialueella (Varha) on nyt valtuudet nostaa lainaa lähes 180 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen johtajan **Tarmo Martikaisen** mukaan päätös mahdollistaa investointisuunnitelmassa mukana olevien hankkeiden toteuttamisen.
– Toisaalta tulemme olemaan tarkkoja siitä, että lainarahaa käytetään vain tärkeisiin kohteisiin. Korostan, että rahaa ei ole pakko käyttää, hän täsmentää.
Turunmaan sairaala ja Dentalia listalla
Hyvinvointialueet voivat nostaa pitkäaikaista lainaa ainoastaan hyväksytyn investointisuunnitelman toteuttamiseksi. Toisin sanoen rahaa ei saa käyttää sellaisiin kohteisiin, joita ei ole mainittu investointisuunnitelmassa.
Varhalla lähivuosien isoja investointikohteita ovat muun muassa Turunmaan sairaala, Dentalia, Kurjenmäkikodit sekä Paraisten pelastusasema. Investointisuunnitelmassa on myös ikäihmisten palveluasumiseen littyviä hankkeita.
Alun perin suunnitelmissa oli myös Tyksin U-sairaalan korvaaminen uudisrakennuksella, mutta hanke vedettiin Martikaisen mukaan pois listalta, eikä sen toteutumisesta ole varmuutta.
Helpotusta säästöpaineisiin?
Tänä syksynä on uutisoitu hyvinvointialueiden säästöpaineista.
Varha on arvioinut että sen pitää löytää vuoden 2026 loppuun mennessä 270 miljoonan euron säästöt. Martikainen näkee, että lainanottovaltuuden nostaminen tuo tavallaan helpotusta säästötalkoisiin.
– Pystymme tekemään välttämättömiä investointeja, jotka mahdollistavat siirtymän raskaista palveluista kevyempiin palveluihin. Sillä tavalla se helpottaa myös säästöjen hakemista, hän toteaa.
Ikuisen rakkauden ele uhkaa lintulajia, joka jo kerran kuoli luonnosta: lemmenlukkojen avaimet tukkivat kondorien vatsoja
Kaliforniankondori on onnistuttu tempaisemaan takaisin sukupuuton partaalta mutta ei vielä turvaan. Romantiikan nimissä luontoon päätyvät riippulukkojen avaimet ovat pieni mutta tarpeeton lisävaara.
Lemmenlukoista tuli muotia Italiassa ja Ranskassa ja sitten nopeasti muuallakin 2000-luvun alussa. Lemmenpari kirjoittaa tai kaiverruttaa nimensä riippulukkoon ja kiinnittää sen siltaan tai aitaan. Avain heitetään jokeen tai muuten menemään sen symbolina, että side on ikuinen.
Lukot ovat pieniä mutta siellä, missä niitä on jopa miljoonittain, ne panevat siltojen kantokyvyn koetukselle. Kun osa Pariisin Pont des Artsin kävelysillasta romahti lukkojen takia, painoa arvioitiin olleen saman verran kuin 20:llä kaiteelle kiipeävällä norsulla.
[Ylen uutisvideossa](https://areena.yle.fi/1-1669811) kymmenen vuoden takaa saavat kyytiä roomalaisen sillan lukkoniput, kun kaupungin virkamiehet olivat saaneet tarpeekseen historiallisissa rakenteissa ruostuvista lukoista.
Yhdysvalloissa Grand Canyonissa lemmenlukot ovat osoittautuneet odottamattomaksi ongelmaksi myös toisella tavalla. Kanjoniin heittyjä avaimia on päätynyt maailman uhanalaisimpiin kuuluvan lintulajin vatsaan aiheuttamaan jopa kuolemanvaaraa.
Kaliforniankondorit ovat luonnostaan uteliaita; niitä kiinnostaa kaikki kiiltävä, ja siksi ne tulevat nielleeksi karamellipapereita, kolikoita ja myös lemmenlukkojen avaimia, kertovat Grand Canyonin kansallispuiston puistonvartijat [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/GrandCanyonNationalPark/posts/pfbid02rq9kJVATaW2XxJGdgfegFoaNp6mJrDVtS2Qp85gF2fWhwyYwpDHowL6NrNfjWfU8l).
Röntgenkuvissa näkyviä tukkeita on jouduttu poistamaan leikkauksilla.
Itse lukotkaan eivät vartijoita ilahduta. He vertaavat niitä töhryihin ja roskiin ja siivoavat niitä pois. Rakkaus voi olla vahvaa, mutta meidän pulttisaksemme ovat vahvemmat, he sanovat.
Kaliforniankondori, jonka siipiväli voi lähennellä kolmea metriä, on Pohjois-Amerikan suurin maalintu. Laji on erityinen myös siksi, että se on kertaalleen kuollut luonnosta sukupuuttoon mutta pelastettu sinne takaisin.
DDT ja muut maanviljelyksessä käytetyt kemikaalit, lyijy, salametsästys ja elinympäristöjen kutistuminen olivat tehdä kaliforniankondoreista lopullisesti selvää.
Viimeiset yksilöt pyydystettiin luonnosta 1980-luvulla. Silloin niitä oli enää 22, ja lisääntymisohjelmaa vankeudessa pidettiin ainoana mahdollisuutena pelastaa laji.
Tällä hetkellä kaliforniankondoreita on vankeudessa parisataa ja luontoon vapautettuina noin 350. Grand Canyonin ja Utah'ssa sijaitsevan Zionin kansallispuistojen lisäksi niitä liitelee Kalifornian rannikon vuoristossa.
Kaliforniankondorit eivät edelleenkään ole turvassa sukupuuton uhalta. [Yhdysvaltain luonnonpuistojen verkkosivull](https://www.nps.gov/subjects/condors/threats.htm)a suurimmaksi vaaraksi listataan lyijy.
Sitä päätyy haaskansyöjien elimistöön, kun lyijyluoteja käyttävät metsästäjät suolistavat saaliinsa puistossa ja ottavat mukaansa vain lihan.
Isolle linnulle myös sähkölinjat saattavat olla kuolemaksi. Siinä missä pikkulintu puikahtaa linjojen välistä, kaliforniankondorin laajat siivet voivat osua molempiin jännitteisiin johtoihin.
Ennen kuin vankeudessa syntyneet kaliforniankondorit vapautetaan, niitä opetetaan välttämään sähkölinjoja esimerkillä, joka varoittaa seurauksista. Jo yksi tai kaksi pientä sähköiskua saa ne ymmärtämään vaaran. Sosiaalisina lintuina ne oppivat turvallista käytöstä myös toisiltaan.
Uusin uhka lajin tulevaisuudelle on Euraasiasta Pohjois-Amerikkaan levinnyt lintuinfluenssa. Siihen on kuollut jo kymmeniä kaliforniankondoreja. Tartuntojen torppaamiseksi[ testataan parhaillaan rokotteita](https://www.aphis.usda.gov/aphis/newsroom/stakeholder-info/sa_by_date/sa-2023/ca-condor-hpai).
Eric Hällström laski, että hänen harvinainen asumismuotonsa on tullut yli tuplasti kalliimmaksi kuin omistusasuminen: ”Todellisuus kammottaa”
Asumisoikeusasukkaat pelkäävät järjestelmän alasajoa, mutta myös arvostelevat ASOn epäkohtia. Asukasaktiivi Eric Hällströmin mukaan ASO on todellisten asumiskulujen salausjärjestelmä.
Asumisoikeusasumisasuminen herättää suurta kiinnostusta, mutta siitä huolimatta koko järjestelmää ollaan sulkemassa.
Asumisoikeusasuntoa (ASO) jonottaa tällä hetkellä 22 400 ihmistä. Määrä on varsin huomattava, sillä ASO-asuntoja on runsas 54 000. Suurin kiinnostus on kalliiden alueiden eli Helsingin ja muun pääkaupunkiseudun kohteisiin.
Jonossa pysyminen edellyttää vajaan kymmenen euron maksua. Jonotusnumero on voimassa kaksi vuotta.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelman [linjaus tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20039484) uusien asumisoikeusasuntojen (ASO) rakentamisen loppumista.
Omistus- ja vuokra-asumisen välimuodoksi 30 vuotta sitten luotu järjestelmä suljetaan niin, että uusia lainahakemuksia voidaan jättää tämän vuoden loppuun saakka. Viimeiset lainapäätökset on tehtävä ensi vuoden loppuun mennessä.
ASO-asunnoissa asuu 109 000 ihmistä.
Aktiivi: ASO-järjestelmää pitää remontoida
Suomen asumisoikeusasukkaat -yhdistyksen kunniapuheenjohtaja ja ASO-aktiivi **Eric Hällström** suhtautuu ristiriitaisesti päätökseen lopettaa uusien kohteiden rakentaminen. Hänen mielestään järjestelmää ei saisi rapauttaa saati lopettaa, mutta korjauksia siihen tarvittaisiin.
– Uudisrakentamisen voisi panna tauolle moneksi vuodeksi. Se olisi oikeudenmukaista meitä nykyisiä asukkaita kohtaan, hän sanoo.
Hällström suomii ankarasti ASO-asuntoja omistavia yhtiöitä siitä, että taloyhtiöiden taloustilannetta ei riittävästi avata asukkaille. Erityisesti arvostelua herättää se, että ASO-asukkaat käytännössä rahoittavat uusien kohteiden rakentamisen, vaikka kokevat jo kertaalleen maksaneensa oman kohteensa asunnot.
Asukkaille jää epäselväksi, milloin oman asunnon ja talon velat on maksettu ja kuinka paljon rahoitetaan muiden kohteiden rakentamis- ja korjauskuluja. Hällströmin mukaan järjestelmän sisäinen kulujen tasausjärjestelmä on myös salaus- ja kasausjärjestelmä, jossa hyvien sijaintien asukkaat rahoittavat muita kohteita.
– Uudishankkeita tekevät ja suunnittelevat yhtiöt eivät ole arvioineet pätkääkään sitä, miten me asukkaat pystymme kaiken rahoittamaan, Hällström moittii.
ASO-asumisesta kirjaa kirjoittava Hällström laskee, että asumisoikeusasuminen tulee pitkällä ajalla 2,3 kertaa omistusasumista kalliimmaksi. Omakohtaista kokemusta on.
– Suoraan sanoen kammottaa todellisuus mitä excel-taulukossa seurataan. Joka aamu väistämättä vaimoni kanssa keskustelut pyörähtää siihen, että milloin tästä joudutaan lähtemään.
Hällströmien kuukausivastike nousi tänä vuonna sata euroa. Eric Hällström puhuu tosin vastikkeen sijasta vuokrasta, koska hänestä asukkaita kohdellaan kuin vuokralaisia, jotka eivät esimerkiksi saa valita omia asukasedustajiaan taloyhtiön johtoelimiin. Yhtiökokouksessakaan ei ole asukkaiden edustaja.
Arvostelusta huolimatta ASO-järjestelmässä on paljon hyvääkin. Esimerkiksi talojen sijainnit ovat usein erinomaisia ja niihin pääsee asumaan edullisesti. Vuokra-asumiseen verrattuna etuna on myös irtisanomissuoja.
ARAssa pidetään asumisoikeusasumista yhtenä keinona torjua asuinalueiden eriytymistä eli segregaatiota. Järjestelmä onkin osaltaan turvannut työvoiman saamista alueilla, joilla muuten asumiskulut voisivat olla ylivoimaisia.
Hällströmit ovat asuneet 16 vuotta Helsingin Pikku-Huopalahdessa 1994-luvulla rakennetussa terassitalossa, ”postmodernismin helmessä”. Tilavalle terassille he ovat luoneet kukoistavan puutarhan, joka korvaa käytännössä kesämökkiä.
Mitä ASOn tilalle?
Asumisoikeusasuntojen rakentamisen rahoitusta ja uusien asukkaiden jonotusjärjestelmää hoidetaan valtion asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAssa. Sen ylijohtaja **Hannu Rossilahti** on seurannut asuntopolitiikkaa vuosikymmeniä.
Hän muistuttaa, että ARAn tehtävänä on toteuttaa sellaista asuntopolitiikkaa, jota kulloinenkin eduskunta ja hallitus ”keskimäärin neljän vuoden välein uudestaan linjailevat”.
Nyt yksi järjestelmä on sulkeutumassa, mutta mitä on tulossa sen tilalle?
– No, siitä ei ole käyty keskustelua. Tämmöistä tämä asuntopolitiikka meillä Suomessa on ollut, Rossilahti napauttaa.
Rossilahti toivoo, että Suomessa keskusteltaisiin enemmän siitä, miten voidaan varmistaa kohtuuhintaisen asumisen mahdollisuuksia.
– Meidän asuntopoliittinen keskustelu on supistunut uskomaan, että markkinat hoitavat asuntokysymykset.
Hän kehottaa miettimään yli puoluerajojen, miten ”kansakunta aikoo pärjäillä ja kehittyä tulevaisuudessa” ja miten asuntopolitiikka voisi tukea yhteiskunnan tasapuolista kehitystä ja esimerkiksi väestö- ja perhepolitiikkaa.
Asuntokysymyksistä vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [on perustellut](https://yle.fi/a/74-20039484) ASO-järjestelmän sulkemista sillä, että hänen mukaansa se ei ole paras mahdollinen tapa tukea kohtuuhintaista asumista.
– Hallitusohjelmassa pyritään kohdistamaan korkotuettu asuminen mahdollisimman tehokkaasti kaikkein hädänalaisimmille ihmisille, hän sanoo.
ASO-asunnoissa ostetaan asumisoikeus rakennuttajayhtiön omistamaan asuntoon. Kerran maksettava asumisoikeusmaksu on noin 15 prosenttia rakennuskustannuksista. Pääkaupunkiseudulla tämä tarkoittaa muun muassa asunnon koosta riippuen 8 000–70 000 euroa.
**Kuopion on valmistumassa vuoden loppuun mennessä lisää aso -asuntoja. Ne voivat jäädä viimeisimmiksi.**
*Mikä olisi sinun mielestäsi paras järjestelmä kohtuuhintaiselle asumiselle? Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een saakka.*
Radio | Selkouutiset | torstai 19.10.2023 
Nokia irtisanoo. Ammattikoulutuksen ongelmat. Sankarikoirat. Sää.
Nokia irtisanoo
Suomalainen teknologiayritys Nokia irtisanoo työntekijöitä. Nokia kertoi torstaina, että se irtisanoo Suomessa ehkä 450 työntekijää
Nokialla on työntekijöitä monessa maassa. Kahdessa vuodessa Nokia aikoo irtisanoa ehkä 14 000 työntekijää eri puolilla maailmaa.
Nokia irtisanoo työntekijöitä, koska se yrittää tehdä isoja säästöjä lähivuosina.
Nokialla on vaikea tilanne, koska sen asiakkaat eivät osta Nokian tuotteita tarpeeksi. Yksi syy on se, että korot ovat nousseet.
Nokian toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoo, että tilanne on huono etenkin USA:ssa.
Nokian työntekijöille irtisanomiset ovat järkytys. He pelkäävät, että irtisanomisia tulee vielä lisää.
Nokialla on 86 000 työntekijää Suomessa ja muualla maailmassa.
Ammattikoulutuksen ongelmat
Yritykset sanovat, että ammattikoulujen opetuksessa on ongelmia. Näin kertoo uusi kysely.
Melkein puolet yrityksistä sanoo, että ammattikoulussa monet opiskelijat eivät opi taitoja, joita tarvitaan töissä.
Se on iso ongelma, koska yritykset tarvitsevat lisää työntekijöitä, jotka ovat käyneet ammattikoulun.
Yritysjärjestöjen mielestä yritysten ja ammattikoulujen pitää tehdä enemmän yhteistyötä.
Sankarikoirat
Helsingissä palkitaan sankarikoiria. 22 koiraa saa sankarin arvonimen. Lisäksi 17 koiraa saa pienemmän palkinnon.
Sankarikoirat ovat tehneet sankaritekoja. Ne ovat pelastaneet ihmisen, joka on ollut hengenvaarassa.
Sankarikoirat ovat esimerkiksi löytäneet ihmisiä, jotka ovat eksyneet. Jotkut koirat ovat hälyttäneet tulipalosta tai ihmisen sairaskohtauksesta.
Sankarikoirat palkitaan joulukuussa Helsingin Koiramessuilla.
Sankarikoirat ovat saaneet palkintoja 1970-luvulta saakka.
Sää
Perjantaina ei sada. Lämpötila on etelässä 0:n ja +4 asteen välillä, pohjoisessa 0:n ja -5 asteen välillä.
Pelastuslaitos varoittaa: Huijareita esiintynyt palotarkastajina Satakunnassa
Pelastuslaitos haluaa päivityksellään muistuttaa, että jokaisella palotarkastusta tekevällä pelastusviranomaisella on aina mukanaan kuvallinen virkakortti, joka on esitettävä pyydettäessä.
Satakunnassa vaikuttaa esiintyvän huijareita palotarkastajina.
Asiasta kertoo Satakunnan pelastuslaitos sosiaalisen median kanavissaan.
Pelastuslaitos haluaa päivityksellään muistuttaa, että jokaisella palotarkastusta tekevällä pelastusviranomaisella on aina mukanaan kuvallinen virkakortti, joka on esitettävä pyydettäessä.
Lisäksi pelastusviranomainen kulkee virkavaatteissaan. Työvaatteissa lukee organisaatio, henkilön nimi ja virka-asema. Pelastusviranomaiset myös liikkuvat aina pelastuslaitoksen virka-autoilla eli paloautoilla.
Pelastuslaitos muistuttaa, että virkakortin puuttuessa henkilöä ei tarvitse päästää sisälle asuntoon.
Syyttäjän mukaan mies suunnitteli ex-vaimonsa tappamista – rikosavuksi pyydetty mies ilmoitti poliisille
Syyttäjän mukaan mies tarkkaili entistä vaimoaan ja piti mukanaan puukkoa, jolla aikoi tappaa naisen.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta miehelle, joka syyttäjän mukaan suunnitteli entisen vaimonsa tappamista toissa vuonna. Syytettä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa torstaina.
Syyttäjän mukaan mies laati yksityiskohtaisen suunnitelman rikoksesta.
– (Miehen) suunnitelmana on ollut mennä autolla (entisen vaimonsa) asuinpaikkakunnalle, tunkeutua oikeudettomasti tämän asuntoon ja tappaa tämä nopeasti puukolla sillä välin, kun toinen henkilö pitää asunnon ulkopuolella vahtia, syyttäjän haastehakemuksessa sanotaan.
Syyttäjän mukaan mies tarkkaili entistä vaimoaan, hankki käyttöönsä auton kulkeakseen naisen asuinpaikkakunnalle sekä piti mukanaan puukkoa, jolla nainen oli tarkoitus tappaa.
– (Syytetty) myös pyysi tuntemaansa (miestä) osallistumaan rikoksen tekemiseen siten, että tämä pitäisi vahtia asunnon ulkopuolella ja varoittaisi (syytettyä), jos paikalle tulisi poliisi, syyttäjä katsoo.
Syyttäjän mukaan avuksi pyydetty mies teki rikosilmoituksen, kun kuuli suunnitelmasta.
Haastehakemuksesta ilmenee, että syytetty on tuomittu aiemmin entisen vaimonsa törkeästä pahoinpitelystä.
Uhkaili rikosilmoituksen tehnyttä tappamisella
Rikosilmoituksesta kuultuaan syytetty alkoi uhkailla rikosilmoituksen tehnyttä miestä ja kävi tähän myös käsiksi, syyttäjä sanoo.
– (Syytetty) on lähtenyt ainakin kolmen muun henkilön kanssa (rikosilmoituksen tehneen miehen) majapaikalle, soittanut tälle matkalla ja käskenyt tätä tulemaan asunnosta ulos ”selvittämään asioita”. (Syytetty) on lisäksi puhelussa huutanut kostavansa (miehelle) ja palaavansa sen vuoksi vankilaan sekä uhannut (miestä) suusanallisesti teurastamisella ja tappamisella.
Eräällä kerralla miehet tapasivat Helsingin päärautatieaseman läheisyydessä. Syyttäjän mukaan miehet kulkivat Töölönlahden puistoon, missä syytetty hyökkäsi toisen miehen kimppuun ja löi tätä nyrkeillä kymmeniä kertoja. Myös toinen mies on syytteessä pahoinpitelystä, sillä hän löi syyttäjän mukaan entisen vaimonsa tappamista suunnitellutta miestä kerran.
Madonna palasi konserttilavoille: uusi kiertue saa ihastelevia arvioita, mutta sapiskaakin tulee   
Madonnan comebackiä The Celebration Tourin tiimoilta pidetään pääsääntöisesti onnistuneena.
Spektaakkelia spektaakkelin jälkeen. Häikäisevä. Totaalisen koukuttava.
Tällaista palautetta **Madonna** on kerännyt uuden *The Celebration Tour* -kiertueensa tiimoilta, joka starttasi 14. lokakuuta Lontoon O2 Arenalta. 65-vuotiaan poptähden show kattaa koko nelikymmenvuotisen pitkän uran, ja siinä kuullaan hittejä alkuaikojen *Holidaysta* viime vuosien tuotoksiin, kuten *Bitch I'm Madonnaan*.
Maailmankiertueen piti alkaa jo heinäkuussa, mutta Madonnan sairastumisen takia sitä jouduttiin siirtämään kuukausia myöhemmäksi. Myös laulajan kykyä palata konserttilavoille epäiltiin pitkään, mutta nyt kaikki näyttäisi olevan kunnossa.
Lapset mukana lavalla
Variety-julkaisun [mukaan](https://variety.com/2023/music/news/madonna-celebration-tour-concert-review-1235756452/) Madonna on edelleen popin hallitseva kuningatar. Toimittaja **Mark Sutherland** ihastelee etenkin sitä, kuinka sujuvasti pitkälle aikajanalle sijoittuvat kappaleet on saatu nivottua toisiinsa.
– Hän liihottelee saumattomasti elämänsä eri vaiheiden välillä, toisinaan puvunvaihdon kautta, toisinaan kiipeämällä valaistuun portaaliin, lentämällä väkijoukon yli matkalla toiseen aikaan ja toiseen paikkaan.
NME [antaa](https://www.nme.com/reviews/live/madonna-celebration-tour-review-setlist-3515338) konsertille täydet viisi tähteä. Kriitikko **Nick Levinen** mielestä shown emotionaaliset osuudet tekevät siitä Madonna-asteikolla todella poikkeuksellisen. Lavalla nähdäänkin Madonnan kuudesta lapsesta viisi. **David** **Ciccone,** 18, esimerkiksi säesti äitiään kitaralla *Let's Go Crazy* -kappaleen aikana, kun taas **Mercy** **Ciccone,** 17, soitti pianoa *Bad Girlissä*. Julkisuudesssa tiuhaan esiintynyt **Lourdes** **Ciccone Leon** taas osallistui äitinsä kanssa leikkimieliseen tuomarointiin, jossa arvioitiin *Voguen* tahtiin bilettäviä tanssijoita.
”Ylenpalttista hauskanpitoa”
BBC:n [arviossa](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-67098882) kiteytetään koko show'n ydinajatus: yleensä Madonna on kietonut klassikkobiiseillä ryyditettyjä konserttejaan yhden albumin ympärille, nyt kyseessä on aivan uudenlainen konsepti. *The Celebration Tour* on Madonnan ensimmäinen greatest hits -show, ja BBC:n mielestä ”se ei todellakaan ollut mikään pettymys”.
Rolling Stonen[ mukaan ](https://www.rollingstone.co.uk/music/live-reviews/madonna-live-in-london-queen-of-pop-shows-why-she-still-owns-the-crown-33514/)kiertueen avausshow oli reilu kaksituntinen ”ylenpalttista hauskanpitoa”, jonka tahdin määräsi Madonna.
– Tässä meillä on todellinen ikoni, joka ainakin suurimmaksi osaksi ajasta on päättänyt näyttää, että hänen valtaistuimensa popin kuningattarena pysyy lähes ennallaan, toimittaja **Nick Reilly** kirjoittaa.
Entertainment-julkaisu [huomioi, ](https://ew.com/music/madonna-celebration-tour-cher-shade-video/)että konserttiin oli ujutettu myös osio, jossa näytettiin videokavalkadia paitsi Madonnaa kehuneista myös häntä tölvänneistä tai pilkanneista henkilöistä. Videolla oli mukana Madonnaa estottomasti ihasteleva **Ariana Grande** ja toisaalta taas **Cher**, joka nimittelee Madonnaa ”ilkeäksi” persoonaksi.
Madonna voisi jo aikuistua
Pääosa arvostelijoista on antanut *The Celebration Tourin* avauskonsertille neljä tähteä, ja siitä löydetään myös useita puutteita. The Standardin [mukaan](https://www.standard.co.uk/culture/music/madonna-live-at-the-o2-celebration-tour-gig-review-greatest-hits-b1113486.html) esityksen tarina eli matka halki Madonnan elämän kylläkin alkoi vahvasti, mutta heikkeni ja sekavoitui loppua kohden.
BBC:n mielestä esityksen kaikki kohdat eivät olleet onnistuneita, ja hämmästystä herätti myös osa kappalevalinnoista, kuten **Björkin** käsialaa oleva *Bedtime Story.* Daily Mailin **Sarah Vine** [antaa](https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-12633631/SARAH-VINE-reviews-Madonna-Celebration-Tour.html) show'lle neljä tähteä ja listaa muutaman siihen liittyvän ongelman:
– Se on liian pitkä, liian omahyväinen, ja siinä on liian paljon tekotaiteellisia väliosia.
Showssa oli myös useita härskejä kohtauksia, jotka ovat muodostuneet Madonnan tavaramerkiksi koko hänen uransa ajan. Vine toivoisikin, että seitsemättäkymmenettään käyvä poptähti vihdoin viimein aikuistuisi eikä enää yrittäisi olla se 19-vuotias newyorkilainen pimu ja ”cool kid”.
– Madonna olisi vielä suurempi ikoni kuin hän jo on, jos hän vain lopettaisi yrittämisen olla jotakin muuta, mitä hän ei oikeasti ole. Silloin tämäkin arvostelu olisi viisi tähteä neljän sijasta.
Mullistava tekniikka aivokirurgiassa: aivoja voidaan nyt operoida ilman leikkausta
Yle pääsi seuraamaan, miten potilaan vapisevat kädet hoidetaan vakaiksi ilman, että kalloa tarvitsee avata.
Ilveksen CHL-pelissä tuomittiin kaksi rangaistuslaukausta yhdestä tilanteesta – liigan erotuomarijohtajan mukaan kyseessä on sääntövirhe
Keskiviikon CHL-kierroksella Ilveksen ja ranskalaisjoukkueen välillä tuomittiin yhdestä läpiajosta kaksi rangaistuslaukausta ja kaksi kahden minuutin jäähyä. SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn katsoo, ettei tuomio ole järkevä.
Ilves hävisi eilen CHL-kamppailussa ranskalaisjoukkue Rouen Dragonsille yllättäen 1–6. Liigassa vakuuttavan alkukauden pelannut Ilves majailee CHL:n sarjataulukossa kuudentena, kun ranskalaisjoukkue on 24:n joukkueen sarjassa 19:s.
Ottelussa nähtiin poikkeuksellinen tilanne toisen erän alussa. Ilves pelasi alivoimalla, kun **Samuli Ratinen** katkaisi syötön ja ampaisi läpiajoon. Kotijoukkue Rouen Dragonsin **Sacha Guimond** kamppasi suomalaishyökkääjän ensin keskialueella ja tämän perään vielä Dragonsin puolustusalueella. Ratinen ei tehnyt tilanteesta maalia.
Ottelun tuomaripari **Nicolas Cregut** (Sui) – **Michal Baca** (Pol) vihelsi tilanteesta Ilvekselle kaksi rangaistuslaukausta ja Guimondille kaksi kahden minuutin rangaistusta.
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** ei pidä tuomiota järkevänä.
– Oma mielipiteeni on, että kun tapahtuu yksi rike, siitä annetaan myös sitten yksi rangaistus. Toki, jos halutaan lisää maaleja, niin tällainen rangaistus varmasti tukee sitä. Mutta viekö se sitten peliä varovaisemmaksi? Siinä on kääntöpuolensakin, Rönn pohtii.
Ilveksen Ratinen ja **Emil Järventie** kävivät ampumassa rankkarit. Ilves ei mahdollisuuksista huolimatta onnistunut hyödyntämään kahta rangaistuslaukausta eikä tuplajäähyä.
Pitkän tuomariuran viheltänyt Rönn toteaa, että ei ole vastuussa CHL:stä, mutta tietää, että sarjassa ovat käytössä myös Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n pelisäännöt. Rönn vahvistaakin, että tilanteessa tapahtui sääntövirhe.
– CHL:llä on IIHF:n säännöt voimassa. Tilanteesta kuuluisi tuomita siis vain yksi rankkari ja kaksi kahden minuutin jäähyä.
Ei ensimmäinen kerta
Samankaltaisen tilanteen tiedetään tapahtuneen ainakin kaksi kertaa aiemmin.
Kanadassa pelatuissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 2019 Sveitsi ja Venäjä kohtasivat alkusarjan ottelussa. Kiekko lipui keskialueelle, sveitsiläisten **Marco Lehmann** voitti luistelukamppailussa venäläisen **Dmitri Samorukovin** ja kiiti läpiajoon. Samorukov kaatoi Lehmannin tilanteessa kahteen otteeseen. Sveitsi ei onnistunut tekemään kummastakaan rankkarista maalia. Tilanteesta ei myöskään tuomittu jäähyminuutteja.
Myös vuonna 2009 tuomittiin kaksi rangaistuslaukausta yhdestä tilanteesta. Tuolloin tapahtuma nähtiin Yhdysvaltain kiekkoliiga ECHL:ssä Utah Grizzliesin ja Alaska Acesin välillä. Utahin **Vladimir Nikiforov** kaadettiin läpiajossa kahteen otteeseen ja Utahille annettiin kaksi rangaistuslaukausta. Nikiforov sai itse yrittää molemmat kerrat, mutta ilman tulosta.
Taksikuski tuomittiin toistamiseen päihtyneiden naisten raiskaamisesta
Käräjäoikeus tuomitsi 45-vuotiaan miehen kuuden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut päihtyneiden naisten raiskaamisesta aiemmin tuomitun taksikuskin yli kuuden vuoden vankeusrangaistukseen. Edellisen tuomionsa mies sai raiskattuaan neljä naista. Nyt käräjäoikeuden tuomitsemassa kokonaisuudessa uhreja oli yhteensä kahdeksan, joista kuusi mies oikeuden mukaan raiskasi.
Aiempaan tuomioon johtaneet raiskaukset tapahtuivat vuosina 2019-2021 ja nyt tulleen tuomion rikokset vuosina 2019-2020. Syytetty kiisti oikeudessa kaikki syytteet.
Poliisi pääsi uusien rikosten jäljille, kun se kävi edelliseen tuomioon johtaneen tutkinnan jälkeen läpi joukon selvittämättömiä tapauksia ja avasi tutkinnat uudelleen. Mies yhdistettiin tapauksiin rikosteknisten tutkimusten avulla.
Miehen rikokset ovat noudattaneen samaa kaavaa. Hän on ottanut kyytiinsä naisia ja kuljettanut heitä muualle kuin pyydettyyn osoitteeseen. Naiset ovat olleet hyvin päihtyneitä. Jotkut kertoivat esimerkiksi oksentaneensa ennen taksiin nousua tai matkan aikana.
Osan kohdalla seksuaalinen väkivalta alkoi jo autossa ja osan mies raiskasi kotonaan. Raiskaukset ovat olleet muun muassa suuseksiin pakottamista sekä sormin tai peniksellä tapahtuneita penetraatioita.
Uhrit nuorehkoja naisia
Oikeuden mukaan miehen rikosten samanlainen tekotapa osoittaa suunnitelmallisuutta. Hän käytti oikeuden mukaan hyväkseen sitä, että uhrit ovat luottaneet pääsevänsä taksin kyydissä turvallisesti kotiin.
– (Syytetty) on mitä ilmeisimmin pyrkinyt kohdistamaan menettelynsä sellaisiin nuorehkoihin naisasiakkaisiin, jotka ovat (syytetyn) näkökulmasta olleet erityisen haavoittuvaisessa asemassa, tuomiossa sanotaan.
Käräjäoikeus tuomitsi **Arian Juhana Rezajin**, 45, kuuden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen muun muassa seitsemästä raiskauksesta ja kuudesta vapaudenriistosta. Rangaistuksessa on otettu huomioon tuomio hänen aiemmista rikoksistaan. Helsingin hovioikeus tuomitsi Rezajin toukokuussa kuuden vuoden ja viiden kuukauden vankeuteen.
Lahden sote-keskuksen vuokratilan kilpailutus kariutui toistaiseksi – hyvinvointialue ei saanut yhtään tarjousta
Toiveena oli löytää vaihtoehto entisen kaupunginsairaalan tiloille. Hyvinvointialuejohtajan mukaan tavoite uusien tilojen löytämisestä ei ole muuttunut.
Lahden sosiaali- ja terveyskeskuksen vuokratilan hankinta on keskeytetty. Kilpailutus kariutui, koska hankintamenettelyssä ei jätetty tarjouksia määräaikaan mennessä.
Lahden sote-keskus toimii nykyisin entisessä Lahden kaupunginsairaalassa. Aluehallitus päätti kesäkuussa käynnistää Lahden sosiaali- ja terveyskeskuksen toimitiloja koskevan, pitkäaikaisen vuokrasopimuksen kilpailutuksen. Taustalla oli ajatus, että hyvinvointialue [voisi rakennuttaa](https://yle.fi/a/74-20036737) toiminnoille nykyaikaiset tilat.
Hyvinvointialueella on vuokrasopimus kaupunginsairaalan tiloista LähiTapiolan kiinteistörahaston kanssa. Hyvinvointialueen oli tarkoitus hyödyntää vuokrasopimuksessa olevaa, lain edellyttämää ehtoa oikeudesta irtisanomiseen. Hyvinvointialueilla on oikeus irtisanoa esimerkiksi kuntayhtymiltä niille tulleita vuokrasopimuksia siirtymäkauden ajan.
Uusi hankintakierros harkintaan
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan seuraavaksi selvitetään, miksi tarjouksia ei tullut. Sen jälkeen voidaan mahdollisesti aloittaa toisenlainen hankintamenettely tai avata kilpailutus uudelleen toisilla kriteereillä. Virolainen katsoo, että mahdollisuuksia jatkoon on vielä, sillä ennen kilpailutusta käydyn markkinavuoropuhelun perusteella rakennusliikkeet olisivat kiinnostuneita hankkeesta.
– Lahden keskustan alueella olisi rakentamattomia tontteja, hän sanoo.
Hyvinvointialuejohtaja toteaa, ettei tarve muutokselle ole poistunut, vaan Lahden sote-keskuksen toiminnoilla on tällä hetkellä kalliit ja epätarkoituksenmukaiset tilat. Hyvinvointialue on arvioinut, että vuokran aleneminen nykyisestä voisi olla vuositasolla jopa miljoonaluokkaa, vaikka sote-keskus siirrettäisiin upouusiin tiloihin. Virolaisen mukaan säästöä saataisiin muun muassa tilatehokkuuden lisääntymisestä.
– Säästäisimme mieluummin seinistä kuin henkilöstöstä ja palveluista, hän perustelee.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lähi-idässä ilma on sakeana propagandasta – tällaista materiaalia Israelin ja Hamasin välisestä sodasta levitetään nyt somessa
Sosiaalisen median alustoilla leviää paljon harhaanjohtavaa tietoa ja valheellisia väitteitä veriseksi Gazan sodaksi äityneestä Israelin ja Hamasin konfliktista.
Sosiaalisessa mediassa leviää nyt valtavasti materiaalia sodaksi leimahtaneesta Israelin ja terroristijärjestö Hamasin välisestä konfliktista.
Kummankin osapuolen nimissä levitetään kuvia, videoita ja meemejä. Käyttäjän voi olla vaikea arvioida, mikä on totta ja mikä sepitettä.
Lähi-idän mediasodan asiantuntija **Tapio Kujalan** mukaan propaganda on olennainen osa Israelin ja Hamasin konfliktia.
– Israelin armeijan viestintäkoneisto on äärimmäisen ammattitaitoinen ja koordinoitu ja viestintää tehdään monilla kielillä. Sen viestiä tukevat myös muut valtion instituutiot. Armeijassa työskentelee pelkästään sosiaalisen median alustoilla satoja ammattilaisia. Heillä on ollut viestintäsuunnitelma valmiina ja nyt sitä toteutetaan.
Israelin propagandan ytimessä on, että juutalaisille eivät saa toistua toisen maailmansodan tapahtumat. Siksi Israelin vahvuutta ja juutalaisvaltion suvereniteettia korostetaan, Kujala lisää.
Terroristijärjestö Hamasin viestintä on Kujalan mukaan Israeliin verrattuna epäammattimaista. Hamasin viestiä levitetään pääasiassa sosiaalisessa mediassa arabian kielellä.
– Hamasin viestintä on hajanaista, jonka vuoksi ei ole selvää, mikä on sen virallinen kanta ja kuka viestejä välittää. Tämän vuoksi on myös hankala sanoa, mikä on Hamasin osuus verkossa leviävästä materiaalista. Israelin ja Hamasin viestinnän suurin ero onkin, että Israel tekee sitä ammattitaidolla, jota Hamasilla ei ole lainkaan.
Israelin ja Hamasin viestien uskottavuuteen vaikuttaa merkittävästi se, millä tavalla sodan osapuolet on määritetty. Esimerkiksi Hamasin viestin uskottavuutta heikentää sen status terroristijärjestönä. Median kuluttajan näkökulmasta Israelin viestiin on täten helpompi luottaa, Kujala sanoo.
Tämä juttu esittelee räikeimpiin kuuluvia esimerkit siitä, millaista propagandaa Gazan sodasta leviää verkossa.
Siviilien hätä on propagandan polttoaine
Sosiaalisessa mediassa leviää esimerkiksi journalistisena materiaalina esitettyjä kuvia ja videoita, joiden väitetään kertovan tapahtumista Gazassa.
Kujalan mukaan tosiasiassa toimittajat eivät pääse Gazaan, koska Israel ei myönnä heille lupia.
– Siellä ei ole silminnäkijöitä, jotka voisivat välittää meille riippumattomia tietoja tapahtumista palestiinalaisalueilta, Kujala sanoo.
Kaikkea verkossa leviävää materiaalia ei siis ole välttämättä kuvattu Gazassa tänä syksynä, vaikka materiaalin julkaisija tai sitä jakava taho niin väittäisi.
Esimerkiksi 7. lokakuuta kärjistyneen konfliktin alkamisen jälkeen Talibanin viestintäosastoksi esittäytyvä X-tili jakoi videon itkevästä pojasta.
Videon kuvatekstissä palestiinalaispojan väitettiin surevan Israelin iskussa kuolleita sisaruksiaan.
Videota ei kuitenkaan ollut kuvattu Gazassa vaan Syyriassa. Videon julkaisseen Taliban Public Relations Department, Commentary -tilin väitetään olevan parodiatili. Siitä huolimatta julkaisua on jaettu ja kommentoitu aktiivisesti.
Amerikkalaisen uutismedia [CNN:n arabiankielinen](https://arabic.cnn.com/middle-east/video/2014/02/16/v241-syria-aleppo-family-crying) palvelu julkaisi videon vuoden 2014 helmikuussa, jolloin Syyrian hallitus pommitti kapinallisten hallussa olevia alueita Aleppossa sisällissodan aikana
Sodissa on tavallista, että vanhaa materiaalia kierrätetään omien tarkoitusperien edistämiseksi, Kujala kertoo.
Myös lapsia ja äärimmäistä väkivaltaa hyödynnetään vihollisen mustamaalaamiseksi ja epäinhmillistämiseksi.
– Verijuovat kasvoissa ja lapsen kärsimys keräävät sympatiaa ja empatiaa. Lapsikuvat on tarkoitettu kansainväliselle yleisölle. Niillä haetaan vahvaa myötätuntoa. Videoilla tavoitellaan myös vihollisen tuomitsemista, Kujala arvioi.
Kujalan mukaan tällaista materiaalia hyödyntävät sodan molemmat osapuolet.
Oma ylivoima voi olla teeskenneltyä
Sosiaalisessa mediassa levisi 8. lokakuuta videoita Hamasin taistelijoista lentämässä liitovarjoilla Israelin rajan yli. Hamas väitti tuolloin, että sen niin sanotut liitovarjojoukot hyökkäsivät massoittain Israeliin
Tosiasiassa vain yksittäiset Hamas-taistelijat ylittivät Israelin rajan liitovarjoilla, uutistoimistot ovat sittemmin kertoneet. Sosiaalisessa mediassa oli jo kuitenkin syntynyt mielikuva suurilukuisista liitovarjojoukoista.
Kujalan kertoo, että viestin tarkoitus riippuu sen lähettäjästä, mutta sosiaalisessa mediassa videon julkaisijasta ei aina ole varmuutta.
– Israel voi käyttää tällaista videota esimerkkinä terroristisesta hyökkäyksestä siviilejä vastaan. Hamas voisi käyttää videota esimerkkinä kehittyneistä taistelukeinoistaan.
Kujalan mukaan Hamas haluaa viestiä, että se kykenee taisteluun Israelia vastaan, eikä anna siinä periksi.
– Hamas haluaa näyttää, että joku pitää palestiinalaisten asiaa esillä. Se on Hamasin propagandan tärkein viesti.
Peligrafiikka kelpaa propagandamateriaaliksi
Viime viikolla somessa leivisi kuvamateriaalia Hamasin väitetystä uudesta laajasta ilmaiskusta Israeliin.
Vaikka Hamas on toistuvasti ampunut raketteja Israeliin, laajasti levinneessä videossa sotatilanne ei ole todellinen.
Tosiasiassa videokuva on Arma 3 -nimisestä videopelistä. Bohemia Interactiven edustaja [vahvisti sittemmin](https://www.pcgamer.com/arma-3-footage-is-being-used-as-disinformation-in-the-wake-of-israel-hamas-war-its-disheartening-for-us-to-see-the-game-we-all-love-being-used-in-this-way-says-developer/), että materiaalissa hyödynnettiin yhtiön kehittämää videopeliä.
Kujalan mukaan vaikuttavan näköinen video voi johtaa helposti harhaan, mikäli katsoja ei tiedä yksityiskohtia Hamasin aseistuksesta.
Kujala huomauttaa, että Hamasilla ei ole videolla näkyviä raketinheittimiä.
– Videon tarkoitus voi olla esittää ”asemahtia” tai luoda pelotetta, Kujala toteaa.
Harhaanjohtava tieto peittää alleen palestiinalaisten äänet
Israelin ja Hamasin viimeaikaisissa taisteluissa on tuhoutunut valtava määrä infrastruktuuria, mikä on vaikeuttanut gazalaissiviilien mahdollisuuksia viestiä ulkomaailmalle.
– Kun Gazassa ei ole sähköä, puhelinverkot ja internet ovat alhaalla. Se vaikuttaa siihen, millaisia tietoja Gazasta on mahdollista saada.
Lisäksi vahvistetun ja riippumattoman tiedon vaihteleva määrä luo mahdollisuuksia disinformaation ja propagandan leviämiselle.
Terroristijärjestö Hamas ja sen kannattajat ovat käyttäneet some-alustoja antisemitistisen propagandan jakamiseen verkossa jo vuosia.
Israelilainen disinformaatiota tarkkaileva Fake Reporter -järjestön johtaja **Achiya Schatz** arvioi[ Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/technology/2023/10/14/propaganda-misinformation-israel-hamas-war-social-media/) hiljattain, että Israelin sisäinen polarisaatio ja laaja epäluottamus viranomaisia ​​kohtaan on luonut pohjaa salaliittoteorioille.
Sekä Israel että Hamas ovat tiettävästi käyttäneet propagandassaan botteja – automatisoituja tilejä, jotka pyrkivät esiintymään oikeana ihmisenä. Niitä käytetään muun muassa harhaanjohtavan tiedon levittämiseen.
Sosiaalista mediaa analysoivan israelilaisen[ Cyabra-yrityksen](https://cyabra.com/1-of-4-pro-hamas-profiles-are-fake-the-online-battlefront/) mukaan Israelin ja Hamasin konfliktia käsitteleviin keskusteluihin osallistuneista tileistä joka viides on botti.
Pelastuslaitos sammutti kytöpalon kartonkitehtaan kattorakenteissa Äänekoskella, ei vaikutusta tehtaan toimintaan
Hälytys alun perin suureksi luokitellusta rakennuspalosta Metsä Boardin kartonkitehtaalle tuli pelastuslaitokselle torstaina iltapäivällä.
Metsä Boardin kartonkitehtaan palo osoittautui pieneksi, eikä siitä aiheutunut merkittävää haittaa.
Ensitietojen mukaan kartonkikonehallin katolta havaittiin nousevan savua. Pelastuslaitos kertoi kello 18 jälkeen, että rakennuksen välikatossa on kytöpalo. Paloa sammuttamassa oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ollut vaarassa levitä.
Tehtaanjohtaja **Timo Tallinen** kertoi, että kytöpalo johtui purkutyön yhteydessä tehdyistä polttoleikkauksesta syntyneestä kipinästä. Kytöpalolla ei ollut vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta hieman ennen klo 17 torstaina. Kuhnamontiellä sijaitsevalle kartonkitehtaalle lähetettiin ensitietojen perusteella 13 pelastuslaitoksen yksikköä
Valtioneuvosto pyörsi päätöksensä – Pohjois-Savon hyvinvointialue voikin ottaa lainaa 126 miljoonaa
Aiemmin päätöksen mukaan hyvinvointialueen olisi pitänyt pärjätä ilman lisävelkaa, mutta päätöstä muutettiin hakemuksen jälkeen.
Pohjois-Savon hyvinvointialue voi valtioneuvoston päätöksellä ottaa ensi vuonna lainaa noin 126 miljoonaa euroa.
Lainanottovaltuus myönnettiin hyvinvointialueen hakemuksesta. Valtioneuvosto oli kesäkuussa käsitellyt hyvinvointialueiden lainanottovaltuuksia. Silloisen päätöksen mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialue ei olisi saanut ottaa ensi vuonna yhtään lainaa.
Lainanottovaltuutta voidaan muuttaa, jos sitä tarvitaan laissa määrättyjen palveluiden turvaamiseksi, eikä investointitarvetta voida kattaa muulla tavoin.
Valtioneuvosto päättää vuosittain hyvinvointialueiden seuraavan vuoden lainanottovaltuuden eli valtuuden nostaa pitkäaikaista lainaa investointien rahoittamiseksi. Valtuuden määrään vaikuttaa hyvinvointialueen tuottojen ja kulujen suhde sekä lainojen määrä.
Ilkka-Pohjalainen: Takaluoman katoamisillan kahakka syyteharkintaan – epäiltynä vapaalla ollut poliisi
Rasmus Takaluoman katoamisiltana tapahtunut käsirysy on edennyt syyteharkintaan vapaalla olleen poliisin osalta.
Erikoissyyttäjä, tutkinnanjohtaja **Jonna Ryynänen** on [vahvistanut Ilkka-Pohjalaiselle](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/poliisia-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-pahoinpitelyst%C3%A4-lapualla-asia-syyteharkintaan), että Rasmus Takaluoman katoamisiltana tapahtunut kahakka on edennyt syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle.
Rikosnimikkeenä on pahoinpitely.
Syyteharkintaan on päätynyt epäily vapaalla olleen poliisin osalta, sillä toinen epäilty on menehtynyt.
Takaluoma katosi marraskuisena iltana lähes vuosi sitten.
Hän oli ollut katoamisiltana viettämässä iltaa paikallisessa ravintola Lapuahovissa, jossa hän ajautui kahakkaan vapaalla olleen poliisin kanssa.
Takaluoma poistettiin ravintolasta käsirysyn jälkeen. Sen jälkeen hän oli kateissa lähes vuoden, kunnes löytyi menehtyneenä syyskuun lopussa Kauhavalta Lapuanjoen varresta maastosta.
Vapaalla olleella poliisilla ei epäillä olevan tekemistä Rasmus Takaluoman katoamisen kanssa.
Ely-keskus ei suojele Imatran Kaukopään entistä koulua
Ely-keskuksen mukaan rakennuksen suojelu on ratkaistava ensisijaisesti asemakaavalla.
Imatran entistä Kaukopään koulua ei suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Päätöksen teki Kaakkois-Suomen ely-keskus. Sen mukaan rakennuksen suojelu on ratkaistava ensisijaisesti asemakaavalla.
Rakennuksen suojelua esitti Raution kaupunginosayhdistys vuonna 2021. Se perusteli esitystä muun muassa rakennuksen historiallisilla arvoilla.
Yhdistys teki esityksensä pian sen jälkeen, kun kaupunki oli päättänyt koulua koskevasta asemakaavamuutoksesta. Se olisi poistanut rakennuksen suojelumerkinnän, jolloin rakennuksen olisi voinut purkaa.
Hallinto-oikeus kuitenkin kumosi uuden kaavan. Oikeuden mukaan rakennuksen arvoa koskevat selvitykset olivat puutteellisia. Suojelumerkintä on siis edelleen voimassa.
Kaukopään 1930-luvun funkkiskoulurakennus sijaitsee Immalanjärven läheisyydessä. Se on ollut tyhjillään vuodesta 2019 lähtien.
Kaupungilla ole rahaa peruskorjata rakennusta, joka vaatisi miljoonaluokan remontin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Asikkala joutuu kovalle talouskuurille –  talousvyötä pitää kiristää lähes 2 miljoonalla eurolla 
Liki kaksi miljoonaa pitäisi taloutta tehostaa. Keinoissa on muun muassa koulujen lakkautuksia.
Asikkala kaavailee talouden tasapainottamisohjelmaa vuosiksi 2024-2026.
Kunnan tiedotteen mukaan tasapainotustarve on noin 1,8 miljoonaa euroa.
Esitys sisältää useita toimenpiteitä. Niiden joukossa on muun muassa Kalkkisten koulun ja ryhmäperhepäivähoitoyksikön lakkautus kesällä 2024 ja rakennusten myynti sekä Anianpellon koulun lakkautus kesällä 2024 ja rakennuksen purkaminen.
Vuonna 2025 esityksen mukaan Länsi-Asikkalan koulu lopetettaisiin ja rakennus myytäisiin.
Säästökeinoksi ehdotetaan myös esimerkiksi yksityisen hoidon tuen kuntalisän määrän laskemista.
Kaikkien palvelualueiden toimintaa on esityksen mukaan myös sopeutettava vuosina 2025-2026 yhteensä 600 000 euron edestä
Asikkalan kunnan talouden näkymät heikkenevät valtionosuuksien ja verotulojen kehityksen sekä kunta-alan monivuotisen palkkaohjelman myötä.
Talouden tasapainotusohjelma on etenemässä Asikkalan kunnanhallituksen käsittelyyn 23. lokakuuta. Valtuustoon ohjelma tulee 30.lokakuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuvataiteilija Saara Laine on valittu Riihimäellä vuoden nuoreksi taiteilijaksi
Kulttuurin tunnustuspalkinnon saa puolestaan kaupunkiaktiivi Tomi Hänninen.
Riihimäen elinvoimalautakunta on päättänyt taiteen ja kulttuurin tunnustuspalkinnoista. Valinnat tehtiin kaupunkilaisten esittämistä palkintoehdotuksista, kertoo kaupungin tiedote.
Vuoden riihimäkeläinen nuori taiteilija -tunnustuspalkinto on myönnetty kuvataiteilija **Saara Laineelle**. Palkinnon arvo on 1 000 euroa. Laine valmistui keväällä 2023 **Pekka Halosen** kuvataideakatemiasta ja hän on Riihimäen kuvataiteilijat ry:n aktiivinen jäsen. Laine on pitänyt yhteisnäyttelyitä Riihimäellä Galleria Tärinässä, Samuli Parosen salissa ja Helsingissä Kaapelitehtaalla.
Ansiokkaasta kulttuuritoiminnasta on myönnetty tunnustuspalkinto kaupunkiaktiivi **Tomi Hänniselle**. Hänninen on toiminut paikallisen katukulttuurin yhdistävänä ja kantavana voimana usean vuoden ajan. Hännisen ansiosta Riihimäellä on nostanut vakaasti ja pitkäjänteisesti päätään erilaiset kulttuurin alalajit kuten graffiti-/katumaalaus ja rap-musiikin livekeikkatuotannot, unohtamatta lasten- ja nuorten skeitti- ja scoottikulttuurin vahvistamista.
Palkinnot jaetaan ensi viikon torstaina, 26. lokakuuta Riihimäen taidemuseolla järjestettävässä tilaisuudessa, joka alkaa kello 17.30 ja joka on avoin yleisötapahtuma.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valtava kuoppa keskellä kaupunkia kertoo oudosta hotelli-ideasta, joka meni täydellisesti pieleen – ongelmat jatkuneet jo 10 vuotta
Tornion ja Ruotsin Haaparannan rajalla sijaitseva parjattu tontti on ollut vesialtaana kymmenen vuotta. Kun kunta vihdoin sai ostettua sen takaisin, keskeytyivät siistimistyöt törmäpääskyn pesiin.
Kymmenisen vuotta sitten ruotsalainen liikemies[ alkoi suunnitella](https://yle.fi/a/3-7401412) Haaparannan ja Tornion rajalle huippupaikalle pohjoisen hulppeinta kauppa- ja monitoimikeskusta Barents Centeriä.
Suunnitelmissa oli muun muassa yli 20-kerroksinen hotelli, jossa vieraat voisivat nukkua pää Ruotsin ja jalat Suomen puolella. Kaiken piti valmistua parissa vuodessa.
Tontille ehdittiin kaivaa jalkapallokentän kokoinen kuoppa paalutuksineen, mutta hanke kaatui omaan mahdottomuutensa ja lopulta yrittäjän konkurssiin.
Uusilla omistajilla ei mennyt sen paremmin. Lukuisille yrityksille hankkeesta jäivät muistoksi miljoonasaatavat ja [Haaparannalle jäi kuoppa](https://yle.fi/a/3-10457511), ”gropen”.
Monien vaiheiden ja sopimuskiemuroiden jälkeen kunta kuitenkin sai viimein viime kesänä ostettua tontin takaisin omistajayhtiön konkurssipesältä.
Tontin hoitamattomuudesta rajua kritiikkiä osakseen saanut Haaparanta kiirehti maansiirtotöihin saadakseen alueen siistiksi ja turvalliseksi. Sitten tulikin lintuongelma.
– Montulla pesineen törmäpääskyn vuoksi lääninhallitus kuitenkin määräsi, ettei massoja saa liikutella. Nyt odotamme lupaa, jotta voisimme jatkaa töitä, kertoo Haaparannan kunnanneuvos **Nina Waara.**
Norrbottenin lääninhallituksen mukaan lupa on tulossa. Se kuitenkin edellyttää, että törmäpääskyille rakennetaan lähistölle uusi pesimispaikka.
Lintuturisteja Etelä-Ruotsista saakka
Linnut ja lintuharrastajat ovat ottaneet parjatun kuopan omakseen. Siinä on sopivasti vettä ja useat lokkilajit houkuttelevat suojiinsa muitakin lajeja.
– Naurulokkeja pesii tässä viitisensataa paria. Lisäksi näkee pikkulokkeja, lapintiiroja, meriharakoita, punajalkavikloja, tukkasotkia ja joitakin pikkulintuja, pariakymmentä lajia varmaankin, ynnää haaparantalainen lintuharrastaja **Jouni Ylipekkala**, joka kertoo seurailevansa lintuja tontilla lähes päivittäin.
Monttukysymyksessä profiiliaan nostaneita törmäpääskyjä ovat houkutelleet tontilla olevat sorakasat. Muualla lähistöllä niiden pesimispaikat ovat Ylipekkalan mukaan kovin vähissä.
– Törmäpääsky oli Ruotsissa valtakunnan inventointilaji muutama vuosi sitten, koska se on vähentynyt. Siksi lääninhallituskin siihen varmaan tarttui.
Kuoppa lajikirjoineen houkuttelee lintuharrastajia pitkienkin matkojen takaa. Ylipekkalan mukaan kesäaikaan paikalla on usein tavannut Tornionlaaksossa linturetkillä käyneitä eteläruotsalaisia.
Törmäpääskylle ja muille lintulajeille Jouni Ylipekkala ehdottaa rakennettavaksi oman saaren läheiselle kaupunginlahdelle. Saaressa linnut saisivat olla enemmän rauhassa kuin tonttikuopalla.
Tontti siistitään, tulevaisuus on vielä auki
Kunnanneuvos Nina Waara lupaa, että ruma tontti ympäristöineen siistitään ja sitä aletaan kehittää pikimmiten. Juuri nyt ollaan kilpasilla talven kanssa.
Tontin jatkokäyttö on vielä kysymysmerkki. Liike- ja asuntorakentamisessa eletään epävarmoja aikoja, joten ryntäystä tontille tuskin tulee.
– Jos yksin saisin päättää, tekisin tähän ainakin alkuunsa viihtyisän puiston, joka lähentäisi Haaparannan ja Tornion kaupunkikeskustoja. Se on alkujaan ollut kaksoiskaupunkisuunnittelussa tarkoituskin. Puitakin istuttaisin, sillä tämä on tuulinen alue, Nina Waara pohtii.
Kymmenen vuotta sitten Barents Centeriin olisi rakennettu muun muassa lukio haaparantalaisnuorille. Koulutilojen tarve on kuitenkin muuttunut, koska lapsiluku pienenee Ruotsissa aivan kuten itänaapurissakin.
Kuollut mies löytyi Helsingin Kalasatamasta elokuussa – nyt neljä vangittiin murhasta epäiltynä
Ohikulkija ilmoitti elokuussa hätäkeskukseen ajoradalta löytyneestä elottomasta miehestä. Tapausta tutkitaan nyt murhana.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi torstaina kaksi miestä ja kaksi naista epäiltynä murhasta Kalasataman kaupunginosassa elokuussa.
Vangitut miehet ovat 27- ja 29-vuotiaita ja naiset 28- ja 34-vuotiaita. STT:n tietojen mukaan heistä ainakin kolmella on aiempaa rikostaustaa.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen sunnuntaina 20. elokuuta. Ohikulkija ilmoitti ennen aamuviittä hätäkeskukseen ajoradalta löytyneestä elottomasta miehestä.
Noin 30-vuotias mies todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Poliisin mukaan uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi tutki tapahtunutta aiemmin tappona, mutta sittemmin epäilty rikosnimike muuttui murhaksi. Poliisin mukaan teossa on viitteitä suunnitelmallisuudesta.
Kiusallisten tilanteiden sankarit tulevat taas – Luusereiden kolmas kausi Yle Areenassa 14.11.
**Yle Areenassa suureksi ilmiöksi noussut nuorten draamasarja** ***Luuserit*** **saa odotettua jatkoa 14.11. Kolmannen kauden kahdeksassa jaksossa seurataan tutuksi tulleen kaveriporukan: Kasperin, Veetin ja Oton valmistautumista yo-kirjoituksiin.**
Tällä kaudella sukelletaan Kasperin maailmaan. Kasperin jalkapallohaaveet ovat loukkaantumisen myötä vaihtuneet unelmaan lääkiksestä. Se luo hänelle valtavat paineet yo-kirjoituksiin. Otto ja Veeti puolestaan suhtautuvat reilaamissuunnitelmiin intohimoisemmin kuin kirjoituksiin. Kun suhde Sandran kanssa ei suju Kasperin visioiden mukaisesti, rakoilevat hänen tulevaisuudensuunnitelmansa pahemman kerran. Mitä tehdä, kun elämä ei mene suunnitelmien mukaan? Voiko mihinkään tai kehenkään oikeasti luottaa?
“Luuserit kertoo siitä ajasta nuoruudessa, jolloin jokainen minuutti tuntuu intensiiviseltä ja jokainen teko peruuttamattomalta. Katsoja voi käsitellä Kasperin, Oton ja Veetin matkassa vaikeita tunteita ja typeryyksiä, joita elämässä iästä riippumatta tulee tehtyä,” kuvailee ohjaaja **Anna Paavilainen**.
Luusereiden kolmannen kauden ovat käsikirjoittaneet **Pietari Vihula** ja **Samuel Kirkhope**. Sarjan ohjaa Anna Paavilainen ja Ylelle tuottaa **Kaisla Viitala** Elokuvayhtiö Komeetasta. Rooleissa nähdään **Vanotit Muyau**, **Jalmari Honka**, **Nooa Salonen** ja **Luna Botero**.
**Luuserit, 3. kausi Yle Areenassa 14.11.**
Rääkkylän kunnan tekemät isot metsäkaupat olivat lainmukaisia, linjasi hallinto-oikeus
Yksityishenkilön tekemän valituksen mukaan kunnanhallitus olisi ylittänyt valtuutensa ja myynyt maata alihintaan.
Hallinto-oikeus katsoi Rääkkylän kunnan vuonna 2022 tekemät isot metsäkaupat lainmukaisiksi. Yksityishenkilö oli valittanut kaupoista Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Rääkkylän kunta myi omistamaansa metsämaata vuonna 2022 noin 2,3 miljoonalla eurolla. Myynti oli osa kunnan talouden tasapainottamissuunnitelmaa.
Suunnitelma tehtiin kunnan ajauduttua valtiovarainministeriön arviointimenettelyyn vuonna 2021. Arviointimenettelyn tarkoituksena on selvittää, onko kunnalla mahdollisuuksia jatkaa itsenäisenä.
Kunnanvaltuusto oli valtuuttanut kunnanhallituksen myymään metsää vuonna 2022 vähintään 1,2 miljoonalla eurolla.
Hinnat perustuivat tarjouskilpailuun
Kesäkuussa 2022 kunnanhallitus myi metsämaata OP-Metsänomistaja -erikoissijoitusrahastolle noin 1,3 miljoonalla eurolla. Marraskuussa kunta myi tarjouskilpailun jälkeen metsäyhtiö Tornatorille ja erikoissijoitusrahasto UB Metsälle metsämaata yhteensä noin miljoonalla eurolla.
Valituksen mukaan kunnanhallitus oli marraskuussa tehdyissä päätöksissä ylittänyt valtuutensa myymällä metsää enemmän kuin oli sovittu. Lisäksi yhdellä myydyistä metsäpalstoista oli rantaviivaa, joka olisi valittajan mukaan pitänyt arvioida arvokkaammaksi rantarakentamisalueeksi.
Kunnanhallituksen vastauksen mukaan valtuuston antamassa valtuutuksessa ei ollut määritetty mitään ylärajaa myytävän metsämaan määrälle. Lisäksi myydyillä palstoilla ei ollut yhtään kaavoitettua rantatonttia, eikä rantarakentaminen olisi yleisosakaavan mukaan edes mahdollista.
Kunnanhallituksen mukaan myytyjen palstojen kauppahinnat perustuvat tarjouskilpailuun ja ylittävät teetettyjen arvioiden mukaiset käyvät arvot.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Rääkkylän kunnanhallitus ei ollut ylittänyt toimivaltaansa, eivätkä päätökset olleet muutenkaan lainvastaisia. Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa havaittiin ajo- ja lepoaikarikkomuksia – sakkoja määrättiin Pohjois-Pohjanmaalla 12 yhdistelmälle
Oulun poliisilaitos, Tulli, Rajavartiolaitos, aluehallintovirasto ja Traficom valvoivat maaliikennettä yhteistyössä valtatie 4:llä.
Valvovat viranomaiset valvoivat rajat ylittävää maaliikennettä valtatie 4:llä Pohjois-Pohjanmaalla tiistaina ja keskiviikkona. Seuraamuksia kirjattiin yhteensä 27. Ne liittyivät lähinnä ajo- ja lepoaikarikkomuksiin sekä kuntopuutteisiin.
– Sakkoja määrättiin 12, mikä on varsin paljon, kertoo ylikonstaapeli **Marko Puranen** Oulun poliisilaitokselta.
Viranomaiset tarkistivat kuljettajien ajokunnon ja ajo- ja lepoajat, ajoneuvojen teknisen kunnon sekä asiakirjojen ja kuormituksen asianmukaisuuden. Lisäksi viranomaiset pyrkivät paljastamaan oheisrikoksia, kuten salakuljetuksia, veropetoksia, huumausainerikoksia, ihmiskauppaa sekä laitonta maahantuloa.
Poliisin tiedotteen mukaan tehovalvonnassa tarkastettiin yhteensä 50 kotimaista ja 38 ulkomaista raskasta ajoneuvoyhdistelmää. Valvonnassa tavattiin muun muassa täysin ajo-oikeudeton henkilö kuljettamassa raskasta ajoneuvoyhdistelmää, vieläpä käyttäen toisen henkilön digikorttia.
Traficomia edustivat valvonnassa paikallisen katsastustoimen tekniset asiantuntijat. He tekivät teknisen tienvarsitarkastuksen 30 ajoneuvolle. Tulli tarkasti 58 ajoneuvon polttoaineet.
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat valvoivat ajo- ja lepoaikoja sekä tarkistivat kuormanostureiden asianmukaisuuden. Länsi-Suomen Merivartiosto suoritti ulkomaalaisvalvontaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Littoisten kuolonkolarin kuljettajaa epäillään nyt törkeästä kuolemantuottamuksesta – on myöntänyt ajaneensa reilua ylinopeutta
Poliisi on tarkentanut rikosnimikkeitä lokakuun alussa tapahtuneessa kolarissa, jossa kuoli iäkäs koiranulkoiluttaja.
Koiranulkoiluttajan päälle Liedon Littoisissa ajanutta kuljettajaa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta. Alun perin rikosnimikkeenä oli törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario **Mika Paaerin** mukaan on tavallista, että rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä. Tarkentuneeseen nimikkeeseen päädyttiin yhteisymmäryksessä syyttäjän kanssa.
Poliisin näkemyksen mukaan suurin yksittäinen onnettomuuteen vaikuttanut tekijä oli kuljettajan ajama huomattava ylinopeus. Myös kuljettaja on Paaerin mukaan myöntänyt reilun ylinopeuden.
Koiranulkoiluttajan kuolemaan johtanut [onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20053634) tapahtui Liedossa Muurassuontiellä lokakuun 4. päivä. Alueella on 50 km/h -nopeusrajoitus.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6136822).
TV | Selkouutiset | torstai 19.10.2023
Apua Gazaan. Uusi kielikirja. Elokuva koltansaamen kielellä. Sää.
Hyvinvointialueen johtaja: Keikkalääkäreiden käyttö on pitkällä tähtäimellä turmiollista
Noin yhdeksän prosenttia lääkäripalveluista on Pirkanmaalla vuokralääkärien tuottamaa.
Keikkalääkäreiden suuret palkkiot [ovat puhuttaneet](https://yle.fi/a/74-20053592) syksyn aikana.
– Pitkällä tähtäimellä vuokratyövoiman käyttö nykyisessä määrin on turmiollista, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola**.
Maan suurimman hyvinvointialueen pomon mukaan tilanne on epäsuhtainen palvelujärjestelmän vaatimusten, henkilöstön saatavuuden ja rahoituksen kannalta.
Asia on ollut Erholan mukaan kytemässä jo pidempään. Tilanne on nyt helpompi nähdä, kun järjestäviä tahoja on vähemmän.
– Nyt pitää saada ongelmasta kiinni ja katsoa, miten se palastellaan.
Erhola huomauttaa, että valvovat viranomaiset velvoittavat hyvinvointialueita tuottamaan palveluita. Järjestäjinä hyvinvointialueet ovat puun ja kuoren välissä.
– Järjestäjät joutuvat viime kädessä tuottamaan lakisääteiset palvelut, muuten tulee valvovalta viranomaiselta huomautus. Ja he kysyvät, oletteko kysyneet vuokratyövoimaa.
Virheitä on tehty
Erholan mukaan virheitä on tehty, mutta ongelmalle tehdään nyt kaikki, mitä voidaan.
– On tehty ehkä sellaisia sosiaali- ja terveyspoliittisia ratkaisuja, että vaatimukset henkilöstön suhteen ovat suuremmat kuin Suomessa on saatavilla.
Erhola muistuttaa, että julkisuudessa kerrotut huimat summat eivät välttämättä ole yksittäisen lääkärin tai hoitajan työstään saamia palkkoja. Välitysfirmat ottavat osansa. Hyvinvointialueelle vuokralääkärin palkkiosta tulee noin kaksinkertainen summa.
– Se on bisnekseen perustuvaa toimintaa.
Erholan mukaan vuokralääkäreiden käyttöä tarkoituksenmukaisempaa on ostaa palvelukokonaisuuksia esimerkiksi viiden vuoden sopimuksilla.
Tällä hetkellä Pirkanmaalla lääkärityövoiman menoista yhdeksän prosenttia kuluu vuokratyövoimaan.
– Pääosin heitä käytetään psykiatrisessa akuuttihoidossa ja joillain harvinaisemmilla erikoissairaanhoidon aloilla, Erhola sanoo.
Suurin huoli henkilöstön saatavuudessa on Pirkanmaalla erityisesti vanhusten ympärivuorokautisessa hoivassa. Siellä vuokratyövoiman käyttö lisääntyy merkittävästi.
Julkinen puoli tarvitsee joustavampia työoloja
Henkilöstön saatavuus on yleiseurooppalainen ongelma, eikä siihen ole Erholan mukaan nopeita keinoja. Asian kanssa ollaan lisäksi jo myöhässä, tilanne olisi pitänyt huomata aikaisemmin.
Yksi keino olisi löytää joustavampia mahdollisuuksia julkisella puolella.
– Erityisesti vanhustenhuollon puolelle tarvitaan erilaisia ammattiryhmiä ja niiden välisiä työnjaon muutoksia.
Erholan mukaan tarvitaan sekä alueiden omia että kansallisen tason ratkaisuja.
– Esimerkiksi työperäinen maahanmuutto on kansallisen tason asia, mitään poppakonsteja ei ole.
Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstö laati vetoomuksen aluevaltuustolle: ”Vaarantaa koko Lapin terveydenhuollon palvelut ja potilasturvallisuudet”
Vetoomuksen allekirjoitti jo ensimmäisten tuntien aikana yli 300 työntekijää ja ammatinharjoittajaa, jotka haluavat jatkaa Mehiläinen Länsi-Pohjan palveluksessa.
Mehiläinen Länsi-Pohjan henkilöstö laatii vetoomusta Lapin aluevaltuustolle. Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistö** kertoo, että työntekijät aktivoituivat keskiviikkoisen Lapin aluehallituksen kokouksen jälkeen ja halusivat ilmaista mielipiteensä asiassa.
Adressi jaettiin sähköpostitse torstaiaamuna ja ensimmäisten tuntien aikana sen oli allekirjoittanut jo yli 300 henkilöä eli kolmasosa työntekijöistä ja ammatinharjoittajista.
Vetoomuksessa työntekijät kertovat olevansa huolissaan ulkoistamissopimuksen mahdollisesta irtisanomisesta ja sen nopeasta aikataulusta.
– Nopea irtisanominen ja siihen liittyvä henkilöstöriski tulevat vaarantamaan koko Lapin terveydenhuollon palvelut ja samalla potilasturvallisuudet, allekirjoittaneet vetoavat.
Adressissa sanotaan, että henkilöstön hankkiminen Länsi-Pohjaan on ollut aina haastavaa, mutta tilanne on parantanut ulkoistuksen myötä. Sen mukaan työtyytyväisyys on ollut korkealla tasolla, henkilöstön vaihtuvuus vähäistä ja sairauspoissaolojen määrä laskenut.
– Meille työntekijöille Mehiläinen näyttäytyykin joustavana ja henkilöstöä herkällä korvalla kuuntelevana työnantajana.
Vetoomuksen allekirjoittajat kertovat haluavansa jatkaa Mehiläinen Länsi-Pohjan palveluksessa.
Toimitusjohtaja Lasse Männistö toimittaa työntekijöiden adressin viikonlopun aikana aluevaltuutetuille, jotka päättävät ulkoistamissopimuksen irtisanomisesta maanantaina.
Analyysi osoittaa: Pietarsaaren vedessä rautaa ja bakteereja rajusti enemmän kuin pitäisi – ei silti aiheuta terveyshaittaa
Raja-arvot ylittyvät jopa monikymmenkertaisesti. Enterokokkia talousvedessä ei havaittu.
Kallan ympäristöterveys on analysoinut maanantaina 16.10. otetut vesinäytteet Pietarsaaren talousvedestä. Rauta on värjännyt veden ruskeaksi, ja se näkyy myös tuloksissa.
Rauta-arvo näytteenottopisteissä vaihtelee välillä 1 200–2 600 µg (mikrogramma) litraa kohden, kun tavoitearvo on 200 µg/l. Ylitys ei kuitenkaan Kallan ympäristöterveyden mukaan aiheuta terveyshaittaa.
Viikkoa aiemmin (9.10.) rautapitoisuus oli 57µg/l.
Vesijohtoverkoston huuhtelu jatkuu ympäri kaupunkia. Vesilaitoksen mukaan rautapitoisuus on selvästi laskussa.
Bakteerien kokonaismäärää mittaava heterotrofinen pesäkeluku on maanantaina otetuissa näytteissä koholla vielä selvemmin. Luku kuvaa, kuinka monta pesäkkeen muodostavaa yksikköä on millilitrassa.
Mittaus huomioi lähinnä bakteerit, hiivat ja homeet, jotka pystyvät lisääntymään hapellisissa olosuhteissa tietyssä ajassa.
Pietarsaaren veden normaaliarvo on 0-1 pmy/ml, nyt luku vaihtelee 10–38 pmy/ml välillä. Sekään ei aiheuta ympäristöterveyden mukaan terveyshaittaa.
Pesäkelukuun vaikuttavat muun muassa raakaveden laatu, mikrobeille käyttökelpoisten ravinteiden määrä, vedenkäsittely, verkoston rakenne ja kunto, desinfiointiaineiden määrä, veden lämpötila ja viipymä.
Juomaveden sameutta mittaavan NTU-luvun laatutavoite on alle 1. Nyt se vaihtelee Pietarsaaressa 1,5–3,9 välillä.
Enterokokki-bakteeria vedestä ei havaittu.
Kallan ympäristöterveys seuraa talousvesitilannetta tehostetulla näytteenotolla.
Pietarsaaren vesijohtoveteen [pääsee nyt tavanomaista enemmän rautaa ](https://yle.fi/a/74-20054665)veden puhdistusprosessissa.
Ähtävänjoesta otettavassa raakavedessä on runsaiden sateiden ja voimakkaiden juoksutusten vuoksi paljon kiintoainesta, joten vedenpuhdistamolla joudutaan käyttämään runsaasti rautakemikaalia puhdistamiseen.
Osa siitä pääsee vesijohtoveteen ja värjää veden ruskehtavaksi.
Lautakunta torppasi Lappeenrannan lasten ja nuorten palveluihin esitetyt miljoonan euron sopeutustoimet
Lasten ja nuorten palveluja on sopeutettava ensi vuonna 1,2 miljoonalla eurolla. Kaikille päättäjille tämä ei käy.
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunta on torpannut varhaiskasvatukseen ja opetukseen esitetyt sopeutustoimet.
Sopeutustarvetta on, sillä toimialalla on vuonna 2024 käytettävissä 1,2 miljoona euroa vähemmän rahaa kuin tänä vuonna. Syynä on lasten määrän väheneminen, mikä vähentää kaupungin [saamaa valtionosuutta](https://yle.fi/a/74-20050641).
Lautakunta käsitteli asiaa ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. Lautakunnan puheenjohtaja **Jussi Tauriaisen** (sd.) esitti, ettei talousarviota hyväksytä.
Hänen mukaansa suunnitellut sopeutustoimet kohdistuisivat muun muassa henkilöstöön. Se puolestaan vaikuttaisi kasvatuksen ja opetuksen sisältöön.
Tauriainen pohjustaa näkemystään lasten ja nuorten osaamistason heikentymisellä ja yleisemmin hyvinvoinnilla.
– Osalla lapsilla menee tosi hyvin, mutta on havaittavissa hyvinvointierojen välinen kuilu, joka kasvaa koko ajan, Tauriainen kertoo.
Hänen mukaansa myös koronan jälkiseuraukset näkyvät edelleen koulujen ja päiväkotien arjessa.
– Henkilöstö on joutunut joustamaan todella paljon viime aikoina. Mielestäni tätä tilannetta ei tule entisestään heikentää leikkauksilla.
Säästöt kohdistettava muualle
Vastaavat säästöt tulee Tauriaisen mukaan etsiä kaupungin muusta toiminnasta. Ratkaisua on etsittävä ensin kaupunginhallituksessa ja lopulta valtuustossa.
– Tulevaisuudessa meidänkin toimialalta pitää pystyä löytymään sopeutuskohteita. Mutta tilanteessa, missä nyt ollaan, en nähnyt järkeväksi lähteä esimerkiksi henkilöstöstä leikkaamaan.
Kuluja saatetaan karsia tulevina vuosina ainakin seinistä. Kaupunki tekee parhaillaan [kouluverkon tarkastelua](https://yle.fi/a/74-20031080). Siinä muun muassa katsotaan, minkä verran kaupungissa on tulevaisuudessa kouluja ja missä ne sijaitsevat.
– Ensi vuosi kuitenkin pärjätään ilman palveluverkkoratkaisuja, kertoo toimialajohtaja **Juhani Junnilainen**.
Talous sopeutuu lasten määrään
Junnilaisen mukaan sopeutustoimia on kaavailtu eri palveluihin. Esimerkiksi lukioiden [kurssitarjontaa voidaan yhdistää](https://yle.fi/a/74-20052001) sekä toimintaa kehittää yleisemminkin palveluissa.
Uusi ilmiö sopeutustoimet eivät ole. Lasten ja nuorten palvelujen taloutta on sopeutettu joka vuosi lasten määrän muutokseen.
– Resurssit pysyvät lasta kohden ennallaan, Junnilainen kertoo.
Hän huomauttaa myös, että vuonna 2024 rahaa ei ole lähdössä ihan joka paikasta.
– Esimerkiksi maahanmuuttajien valmistavaan opetukseen tai varhaiskasvatukseen on saatu lisäresurssia, kun sinne on tullut oletettua enemmän lapsia.
Elisan toimitusjohtaja luottaa, että Suomen ja Viron välinen datakaapeli saadaan korjattua ”muutamassa päivässä”
Ennen Suomen ja Viron välisen datakaapelin katkeamista Elisassa oli harjoiteltu toimintaa vika- ja häiriötilanteissa.
Tietoliikenneyhtiö Elisa luottaa, että sen omistama Suomen ja Viron välinen merikaapeli saadaan sään salliessa korjattua muutamassa päivässä. Kaapelin liittämistä merellä ei ole kuitenkaan vielä päästy aloittamaan.
– Kun on kyse merikaapelista ja kohtuullisen syvälläkin olevasta kaapelista, niin sinne korjaushommiin ei ole merenkäynnin vuoksi vielä päästy. Olemme kuitenkin pystyneet jo aloittamaan hyvin korjauksen valmistelut ja varmaan muutamien päivien päästä se kaapeli on sitten korjattu, sanoo Elisan toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila**.
”Kyllä siellä iso nippu kuituja on”
Hän korostaa, että kaapelin katkeaminen ei ole vaikuttanut Elisan palvelujen toimivuuteen Suomessa tai Virossakaan, koska kyseessä oli varmistava yhteys. Kaapelin siirtokapasiteettista kertovia yksityiskohtia, kuten kaapelissa olevien kuitujen lukumäärää hän ei kuitenkaan kerro.
– Nämä on vähän salaisempia asioita, mutta kyllä siellä iso nippu kuituja on.
Yleisesti ottaen valokaapeliyhteyden korjaaminen on sitä hitaampaa, mitä monikuituisemmasta linjasta on kyse. Lisäksi vauriotilanteessa ei usein pystytä vetämään kaapelin päitä lähekkäin, vaan väliin tarvitaan uutta kaapelia, mikä kaksinkertaistaa liitosten määrän.
Entä katkesiko kaapeli kokonaan vai vaurioituiko se vain jollain tavalla?
Elisan valvomo havaitsi ja toimitusjohtaja informoitiin
– Kyllä se kapasiteetti hävisi kokonaan ja kyllä se katki poikki oli mennyt, vahvistaa Mattila.
Hän myös kertoo saaneensa tiedon häiriötilanteesta pian sen ilmettyä. Tilanteeseen reagoimista oli omiaan helpottamaan se, että tarvittavia toimia oli Elisassa vastikään harjoiteltu. Syyskuussa pidettyyn harjoitukseen osallistui noin sata Elisan työntekijää, minkä lisäksi mukana oli muun muassa viranomaisia ja yhteistyökumppaneita.
– Harjoittelimme erityisesti monihäiriövikatilannetta, virhetilannetta tai kriisitilannetta, ja sitä kautta loimme käsitystä miten johtamis- ja viestijärjestelmät toimivat ja kuinka voimme toipua tilanteesta, kertoo Mattila.
Pohjoiset lumet näyttävät tulleen jäädäkseen, etelässäkin hiutalehtii 
Syysmyräkät puistelevat Eurooppaa Tanskasta Espanjaan. Suomeen niitä ei näillä näkyminen ole luvassa mutta etenkin Lapissa on tavallista kireämpiä lokakuun pakkasia.
Vaikka Pohjois-Suomessa näyttää jo hyvinkin talviselta ja etelässäkin on saatu ensimmäiset lumihiutaleet, syksy ei ole vielä ohi eivätkä välttämättä syysmyräkätkään, sanoo meteorologi **Jesse Heikkilä**.
– Käytännössä koko läntisessä Euroopassa on hyvinkin epävakaista. Käynnissä on jos jonkinnäköistä myräkkää. Suomen osalta näyttää ainakin toistaiseksi rauhalliselta.
Euroopalle tyypillisestä lokakuusta ei voi puhua, sillä näin kesä- ja talvijakson välissä sää voi vaihdella vuodesta vuoteen hyvinkin paljon. Kaikki on käytännössä mahdollista, Heikkilä sanoo.
– Atlantilta tulee aika vilkkaaseen tahtiin melko voimakkaitakin matalapaineita. Joskus ne koukkaavat pohjoisen puolelta kylmää ilmaa, ja sateidenkin olomuoto voi olla mitä tahansa.
Tällä hetkellä on joitakin merkkejä siitä, että ilmamassa on pohjoisessa lämpenemässä. Talvitakkia ei kuitenkaan kannata panna takaisin kaappiin, sillä korkealla tapahtuva muutos ei ainakaan heti lämmitä maan pinnalla tallaajia.
Lapissa on tulevina öinä odotettavissa lokakuuksi melko reippaita pakkaslukemia, -10 tai jopa -20 astetta, Heikkilä sanoo.
– Aurinko paistaa pohjoisessakin vielä jokseenkin korkealta, joten päivän aikana saadaan vähän maltillisempia lukemia. Epävarmuutta niissä kuitenkin on. Tulevien vuorokausien ennusteet eivät ehkä mene ihan asteelleen oikein, Heikkilä tunnustaa jo etukäteen.
Suomenlahden sateet suuntaavat Viroon
Säätilaan vaikuttavia tekijöitä on monta, muun muassa se, saako taivas yöllä pilvikaton. Jos tuuli on koillisen suunnalta, pilvisyydessä voi olla isoja yllätyksiä ja ennusteet siksi herkästi pielessä sekä lämpötilan että sateiden osalta, Heikkilä kertoo.
– Etelässäkin on nyt tullut yksittäisiä lumisateita, vaikka määrät ovat hyvin pieniä. Suomenlahdella on aika voimakkaita sadekuuroja, mutta virtauskenttä ajaa niitä enimmäkseen Viron puolelle.
Yllätyksiä voisi kuitenkin tulla, jos ilmavirtaus olisikin kaakon suunnalta. Ei tarvittaisi kovinkaan suurta muutosta, että ilmamassojen nykyisillä lämpötiloilla Helsinkiä pöllyttäisi Suomenlahden lumitykki, jopa kymmenien senttien lumipyry, Heikkilä kertoo.
Tykityksen sijasta pääkaupunkiseudulla kuitenkin vain hiutalehtii.
Pohjoiseen jo saatu lumi, paikoin jopa yli 30 senttiä, ei ennusteen perusteella ala sulaa ainakaan lähimmän viikon aikana. Vaikka lämpötilakäyrä yrittää hivuttautua nollaan, yli se ei jaksa nousta.
Mies otettiin väkisin auton kyytiin Torniossa  – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisin mukaan Torniossa Juhannussaaren päiväkodin lähellä otettiin väkisin kyytiin mies tummansiniseen farmarimalliseen Volkswageniin keskiviikkoaamuna. Auto oli jatkanut matkaa kohti Haaparantaa.
Torniossa Juhannussaaren päiväkodin lähellä otettiin mies väkisin auton kyytiin keskiviikkoaamuna. Hätäkeskukseen tehtiin tapahtumista ilmoitus kello 7.44.
Poliisin mukaan auto oli mahdollisesti tummansininen farmarimallinen Volkswagen. Auto poistui Haaparannan suuntaan.
Poliisi on saanut selvitettyä asiassa mahdollisen auton ja sillä liikkeellä olleita henkilöitä.
Poliisin mukaan paikalla oli ollut tapahtuma-aikaan keltatakkinen henkilö. Poliisi pyytää häntä a muita asiasta havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä joko puhelimitse poliisin numeroon 0295 466 259 tai sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lappi@poliisi.fi>.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Runsaista sateista johtuen perunaa on jäänyt paljon peltoon – perunasato kutistui Etelä-Pohjanmaalla keskimääräistä pienemmäksi 
Pahiten ongelmasta ovat kärsineet myöhäiset lajikkeet ja tärkkelysperuna.
Perunasato jää Etelä-Pohjanmaalla tänä vuonna tavanomaista pienemmäksi.
Runsaiden sateiden johdosta pellot ovat märkiä, eivätkä työkoneet ole päässeet monin paikoin nostotöihin.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon asiantuntija **Saija Ohriluoma** kertoo, että osassa isoja tiloja on jopa yli kolmannes perunasta jäänyt peltoon.
– Nosto-olosuhteet ovat olleet tänä vuonna erittäin haastavat. Pahiten ongelmista kärsivät myöhäiset lajikkeet sekä teollisuuden käyttämä tärkkelysperuna, koska se nostetaan viimeisenä.
Varhaisperuna saatiin Ohriluoman mukaan vielä hyvin ylös ennen sateiden vaikutuksia.
Ruokaperunaa viljellään pääosin Suupohjan alueella ja tärkkelysperuna tulee Kauhava-Lapua akselilta.
Pakkasesta johtuen perunannostot on nyt pääosin tehty.
Oma Hämeen on löydettävä vielä lisää säästettävää
Kanta-Hämeen aluehallitus käsittelee päivitettyä talousraamia ensi viikon maanantaina.
Oma Häme joutuu etsimään vielä lisää säästökohteita ensi vuoden talousarviosta. Valtiovarainministeriön uusien lukujen perusteella Oma Hämeen on karsittava menoja ensi vuodelle lisää 12,5 miljoonaa euroa.
Koko talouden suunnittelukaudella 2024–2026 tulee lisätasapainottamista tehdä arviolta 50 miljoonaa euroa. Edellytyksenä tasapainolle on myös keväällä päätetyn tasapainotusohjelman toteutuminen, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Kanta-Hämeen aluehallitus käsittelee päivitettyä talousarvion raamia maanantaina 23. lokakuuta. Toimialakohtaisissa luvuissa on huomioitu keväällä päätetyn tasapainottamisohjelman määrittelemät lisäpanostukset ja säästötavoitteet sekä uusi vuoden 2024 säästövelvoite.
Aluehallituksen päätöksen jälkeen lautakuntien, konsernipalveluiden toimialan sekä strategia- ja integraatio -toimialan tulee antaa talousarvion raamiin perustuvat talousarvioesitykset 3. marraskuuta mennessä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue palvelee noin 170 000 asukasta ja sillä on noin 6 500 työntekijää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Grafiikat näyttävät: Nokian irtisanomiset kohtelevat Suomea hellemmin kuin muuta maailmaa
Suomessa Nokian työpaikkoja suojaa ainakin se, että tutkimusta ja tuotekehitystä on keskitetty Espooseen, Tampereelle ja Ouluun.
Verkkolaiteyhtiö Nokian irtisanomiset osuvat yhtiön ulkomaisiin yksiköihin paljon raskaammin kuin Suomeen.
Suomessa Nokian noin 6 800 työntekijästä menettää työnsä enintään joka viidestoista, maailmalla jopa joka kuudes.
Yhtiö on keskittänyt tutkimusta ja tuotekehitystä viime vuosina voimakkaasti Suomeen.
Koko yhtiön pääkonttori on Espoossa, ja Tampereen ja Oulun yksiköt ovat tutkimus- ja tuotekehitysyksiköitä.
Oulussa valmistetaan lisäksi 5G-tukiasematuotteita, ja Nokian mukaan Oulun tehdas säästyy nyt irtisanomisilta. Ouluun on myös rakenteilla uusi kampus, jonka on määrä valmistua vuonna 2025.
Eniten työntekijöitä Nokialla on Euroopassa ja Aasiassa. Nokia ei ole vielä kertonut, mihin vähennykset osuvat kipeimmin. Asia alkaa konkretisoitua vasta ensi viikolla alkavissa muutosneuvotteluissa.
Analyytikko pitää irtisanomisia välttämättöminä. 5G-laitteiden myynti operaattoreille on hiipunut.
– Yhdysvalloissa on nähty yli 40 prosentin pudotuksia. Ellei Nokia tekisi näitä säästöjä, sen investointikyky pitkässä juoksussa voisi vaarantua, sanoo Nokiaa seuraava Inderesin analyytikko **Atte Riikola**.
Operaattorit vaativat verkkolaitetoimittajilta vahvaa taloudellista asemaa, jotta ne voivat luottaa verkkolaitteiden toimituksiin myös tulevina vuosina. Nokiankin on 5G-hiipumisen jälkeen luotava katsetta kohti 6G-maailmaa.
Mutta onko Nokia kriisiyhtiö?
– Ei missään nimessä. Jos katotaan kolmea viime vuotta, niin Nokiassa on jo tehty iso remontti ja kilpailukyky on parantunut huomattavasti. Tämän tilanteen aiheutti ulkoinen tekijä, Riikola sanoo.
Nokia on Suomessa edelleen merkittävä työllistäjä, mutta ei yhtä dramaattinen kivijalka kuin vielä runsas vuosikymmen sitten.
Yhtiö irtisanoi ja ulkoisti 2010-luvun alun syöksykierteessään tuhansia suomalaisia.
Vuonna 2000 Nokialla oli Suomessa noin 25 000 työntekijää, vuonna 2012 selvästi vähemmän eli 16 000 ja vuonna 2014 enää suunnilleen nykyisen verran eli vähän alle 7 000.
Matkalle mahtui muun muassa yhtiön suuruusvuosina ikoniseksi nousseen Salon matkapuhelintehtaan lakkauttaminen.
Nykyisellä työntekijämäärällä Nokia on roikkunut kymmenen eniten työllistävän yrityksen joukossa, suunnilleen rinta rinnan metsäyhtiöiden UPM:n ja Stora Enson kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 20.10. klo 23 saakka.*
Autoilija törmäsi liikennevalopylvääseen Karhulassa – liikenne ruuhkautui hieman moottoritien liittymässä
Ensihoito tarkasti kuljettajan tilan ja kuljetti jatkohoitoon. Kuljettaja oli kuitenkin pääosin hyvävointinen.
Autoilija törmäsi liikennevalopylvääseen Kotkassa torstaina iltapäivällä kolmen aikaan. Onnettomuus tapahtui moottoritien ja Karhulantien liittymässä.
Onnettomuus sulki toisen kaistan noin puoleksi tunniksi ja molemmat kaistat hinausauton tultua paikalle noin vartiksi.
Ruuhkaa ehti hieman kertyä.
Ensihoito tarkasti kuljettajan tilan ja kuljetti jatkohoitoon. Kuljettaja oli kuitenkin pääosin hyvävointinen.
Auto lähti paikalta hinausauton lavalla.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Hyvinvointialueet valmistautuvat ottamaan lisää lainaa ensi vuonna: Pohjois-Pohjanmaalle valtuudet jopa vajaan 300 miljoonan euron lainaan
Lainanottovaltuutta haettiin välttämättömien investointitarpeiden vuoksi. Lisäksi hyvinvointialue Pohde valmistautuu erilaisiin sopeuttamistoimiin.
Valtioneuvosto myönsi tänään Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteelle lainanottovaltuutta 287,4 miljoonan euron edestä. Summasta 26,5 miljoonalla voidaan rahoittaa investointeja vastaavia sopimuksia.
Pohde voi ottaa investointien rahoittamiseksi pitkäaikaista lainaa enintään myönnetyn lainanottovaltuuden mukaisesti. Talousarvion yhteydessä hyväksyttävä investointisuunnitelma tulee olla lainanottovaltuuden päätöksen mukainen.
Pohjois-Pohjanmaa ei ole yksin rahantarpeensa kanssa: lainanottovaltuuden muutosta hakivat samaan aikaan valtioneuvostolta myös Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Pohjois-Savon ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueet.
Hyvinvointialueet saattavat joutua tarkempaan syyniin lainanoton myötä, sillä valtiovarainministeriö voi käynnistää hyvinvointialueen arviointimenettelyn, jos lainanottovaltuutta muutetaan.
Hyvinvointialueen talous on nyt tiukilla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue valmistelee parhaillaan talousarviota ensi vuodelle.
Pohteella ei ollut tähän saakka lupaa ottaa lainaa ensi vuonna ollenkaan. Pohteen toiminnan jatkaminen nykyisellä rakenteella ja toimintamalleilla ei kuitenkaan ole mahdollista talouden näkökulmasta, sillä se tarkoittaisi hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoman** mukaan noin 150 miljoonan euron alijäämää ensi vuodelle.
– Ilman erittäin merkittäviä toiminnallisia ja rakenteellisia muutoksia budjettitasapainoa ei ole tällä aikataululla ole mahdollista tavoittaa, Luoma sanoo.
Näin suurta alijäämää ei Luoman mukaan ole mahdollista kattaa vuoden 2026 loppuun mennessä, joka on lain määrittämä takaraja hyvionvointilaueiden talouden kuntoon saattamiseksi.
Talous- ja henkilöstötilanne edellyttävät uusia toimenpiteitä rakenteiden ja toiminnan uudistamiseksi. Muutoksia on tulossa muun muassa palveluverkkoon, johtamisjärjestelmään, hallintoon ja tukipalveluihin sekä ostopalveluihin ja sopimuksiin.
Tämä tarkoittaa sitä, että jo tehtyjä päätöksiä palvelujen järjestämissuunnitelmasta nopeutetaan, ja uusiakin sopeuttamistoimenpiteitä on luvassa. Myös henkilöstön yt-neuvottelut voivat olla edessä.
– Olen huolissani niistä hyvinvointialueista, joissa vastaavaa päätöksentekoa, valmistelua ja uudistustyötä ei ole aloitettu tässä mittakaavassa. Tilanne pahenee, jos näitä rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia lykätään, Luoma toteaa.
*Juttua muokattu 19.10. kello 17.57: Lisätty grafiikka ja Ilkka Luoman kommentteja.*
Rattijuoppo ajoi vastaantulevien kaistaa ja yksi henkilö loukkaantui vakavasti – tuomio 10 kuukautta ehdollista
Mies vetosi oikeudessa sairastamaansa ykköstyypin diabetekseen ja sairauskohtaukseen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1985 syntyneen miehen 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Tuomittu ajoi viime maaliskuussa Seinäjoen ja Ylistaron välisellä tiellä vastaantulevien kaistaa ja törmäsi vakavin seurauksin vastaantulevaan autoon.
Vastaantulleessa autossa ollut nainen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Hän oli onnettomuuden jälkeen kuukauden sairaalassa.
Ennen naiseen törmäämistä rattijuoppo oli vähällä törmätä kolmeen muuhunkin autoon. Törmäykset kuitenkin vältettiin, kun vastaantulijat onnistuivat väistämään. Näissä tapauksissa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet tapon yrityksistä.
Miehen arvioidaan ajaneen huomattavaa ylinopeutta, noin 150 kilometriä tunnissa.
Hänen verensä alkoholipitoisuudeksi mitattiin 1,38 promillea.
Diabeteksestä johtuvaa tajunnanlaskua pidettiin lieventävänä asianhaarana
Mies myönsi törkeän rattijuopumuksen, mutta kiisti menetelleensä tahallisesti tai törkeän huolimattomasti.
Hän vetosi sairastamaansa ykköstyypin diabetekseen ja kertoi saaneensa sairauskohtauksen. Mies kertoo tajunnantasonsa laskeneen eikä muista ajosta mitään.
Käräjäoikeus katsoi, että sairauden vuoksi vastaajan ajokyky oli heikentynyt niin, ettei häntä voinut syyttää tahallisista tapon tai törkeän pahoinpitelyn yrityksiä.
Lääkärinlausunnon mukaan vastaaja oli humalassa ja diabeteksen aiheuttamassa hypoglykemiassa yhtä aikaa. Hypoglykemia laskee tajunnan tasoa ja alentaa voimakkaasti tajunnan tasoa ja motorisia kykyjä.
Mies tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan 80 päiväsakkoa eli 800 euroa sekä vakuutusyhtiölle 10 000 euroa viivästyskorkoineen.
Miehellä on myös aiempi tuomio törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenteen vaarantamisesta muutaman vuoden takaa.
Näin Kymenlaakson hyvinvointialueen rahapula vaikuttaa ihmisten palveluihin tulevaisuudessa
Kymenlaakson hyvinvointialueen alijäämä on arviolta 365 euroa asukasta kohti. Hyvinvointialueen johtajan Harri Hagmanin mukaan tilanne vaatii palvelujen muuttamista.
Kymenlaakson hyvinvointialueen on [arvioitu velkaantuvan kolmanneksi eniten](https://yle.fi/a/74-20053629) kaikista 20 hyvinvointialueesta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtaja **Harri Hagman** tunnistaa alueen taloudellisen ahdingon, mutta toistaiseksi hakemusta valtion lisärahoituksesta ei olla tekemässä.
– Lisärahoituksen tarve perustuu tulevan vuoden talousarvioon, joka on meillä yhä kesken. Tässä vaiheessa en osaa sanoa, pitääkö alueen hakea lisärahoitusta.
Hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan **Nina Braskin** (sd.) mukaan lisärahoituksen hakemista ei olla kokonaan sulkemassa pois, mutta sen varaan ei voi talouden tasapainottamisessa laskea.
– Meidän on turha jäädä päivittelemään sitä, ettemme saa alueille juuri nyt lisää rahaa. Se on tosiasia, ja se on hyvä ymmärtää. Nyt tärkeintä on yrittää järjestää peruspalvelut tasa-arvoisesti niin, että kalliit erikoissairaanhoidon palvelut eivät kuormitu.
Vähemmän ostopalveluita, enemmän digiä
Vuokratyö ja ostopalvelut [tulevat monelle hyvinvointialueelle kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20052172), ja näin on myös Kymenlaaksossa.
– Kaikilla hyvinvointialueilla ostopalveluiden osuudet ovat melko suuria, meillä se on noin 45 prosenttia, Brask kertoo.
Ostopalvelujen vähentäminen on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Ongelmaan liittyy Braskin mukaan paljon syitä, jotka eivät ole yhden hyvinvointialueen ratkaistavissa.
Hyvinvointialueen johtajan Hagmanin mukaan ostopalvelujen käyttöä tullaan joka tapauksessa vähentämään. Henkilökuntaa ei välttämättä saada lisää, mutta työvoimaa aiotaan tehostaa lisäämällä muun muassa etävastaanottoja ja asiakaspalvelun digitaalisuutta.
– Digitaalisten vastaanottojen avulla saamme nykyisen henkilöstön työtunnit käytettyä tehokkaammin. Tavoitteena on, että jo nykyisellä henkilöstöllä voitaisiin vastata osittain palvelutarpeen kasvuun. Se, kuinka pitkälle se riittää, ei voida etukäteen tietää.
Hagmanin mukaan digitaaliseen palveluun siirrytään portaittain. Tietyt asiakasryhmät, joille digitaaliset palvelut saattavat aiheuttaa haasteita, aiotaan ottaa huomioon.
– Ikäihmisten ei tarvitse olla huolissaan. Mikään palvelu ei tule yhtäkkiä poistumaan, ja jokaiselle järjestetään jatkossakin lakisääteiset palvelut niin, etteivät kymenlaaksolaiset jää tyhjän päälle.
Toimipisteitä saatetaan sulkea
Digitaalisten vastaanottojen lisääntyessä joitakin fyysisiä palvelupaikkoja todennäköisesti suljetaan. Alueella on Hagmanin mukaansa jo nyt toimipisteitä, joita ei voida pitää auki työvoimapulan takia.
– Fyysisen palveluverkon keskittäminen on pidemmän ajan suunnitelma. Tiettyjä sote-palveluita keskitetään joka tapauksessa. Tavoitteena on, että tietyille sote-palveluille rakennetaan isompia keskuksia.
Hagmanin mukaan vielä on vaikea eritellä, mitä yksittäisiä palveluita keskittäminen koskee, mutta kertoo että kyse on perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen palveluista.
Oppositio vaati hallitusta suitsimaan terveysfirmojen ”tähtitieteellisiä” kuluja: ”Lottovoitto syntyä suomalaiseksi vuokralääkäriksi”
Hallitukselta vaadittiin eduskunnan kyselytunnilla keinoja hyvinvointialueiden lääkäripulan ratkaisemiseksi – muulla tavoin kuin kalliilla vuokratyövoimalla.
Kyselytunnin aloitti SDP:n **Ilmari Nurminen** kysymällä vuokralääkärien palkkioista sekä niistä koituvista kustannuksista hyvinvointialueille.
Hän viittaa julkisuudessa esillä olleeseen tapaukseen, jossa kolmen silmälääkärin työpanoksesta maksettiin Etelä-Karjalan hyvinvointialueella terveysyritys Mehiläiselle yhteensä 315 000 euroa kuukaudessa.
– Hallitus kohdistaa soteen 1,4 miljardin leikkaukset, jotka heikentävät ihmisten hoitoon pääsyä. Samaan aikaan on varaa maksaa poskettomia summia vuokralääkäriyrityksille. Ryhdyttekö toimiin joila suitsitaan vuokralääkärifirmoja, Nurminen kysyy.
– Ihmiset kokevat oikeutetusti että tällaiset palkkiot ovat täysin kohtuuttomia ja epäoikeudenmukaisia, hän jatkaa.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) myöntää, että tilanne on vakava. Sosiaali- ja terveysministeriö STM:n työryhmä selvittää nyt asiaa.
– Asiaan täytyy puuttua, ja sen me tulemme tekemään, Juuso vakuutti.
Juuso muistuttaa, että vuokralääkäreitä on Suomessa toiminut useita vuosia, ja syynä on se että potilaiden hoitoon pääsy on pitänyt turvata.
– Juurisyy on se, että julkinen sektori ei ole onnistunut pitämään kiinni, tai saamaan tarpeeksi työntekijöitä.
Kun puututaan, pesuveden mukana ei saa rajoittaa ihmisten hoitoon pääsyä. Juuso mainitsee työvoiman kiinni pitämiseksi joustot työ- ja perhe-elämän yhdistämiseksi ja työntekijöiden erikoistumismahdollisuudet.
– Iso osuus on hyvinvointialueilla itsellään, jotta työntekijät eivät siirry vuokratyövoimaan.
Tuppuranen: Vuokralääkärin ”lottovoitto”
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** jatkoi aiheesta kysymällä, aikooko pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) huolehtia että Kaisa Juuso todella puuttuu asiaan.
– Ennen oli sanonta, että on lottovoitto syntyä Suomeen. Tätä voisi päivittää niin, että on lottovoitto syntyä suomalaiseksi vuokralääkäriksi, niin tähtitieteellisiä summia firmat laskuttavat palveluista, joita hyvinvointialueet ovat lähes pakotettuja käyttämään, Tuppurainen ällisteli.
Myös Orpon mukaan vuokralääkäriongelma on oire siitä, ettei maan sote-järjestelmä toimi.
– Tämän hallituksen tehtävä on saatava se malli toimimaan – jotta henkilöstöä on saatavilla, eikä pääse syntymään tilanteita, joissa voi rahastaa suuria summia, Orpo vastasi.
Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** kysyy lääkärien niukkuudesta.
– Lääkäripulaa ei ratkaista, ellei lääkäreiden määrää lisätä nykyisestä. Miten huolehditte että Suomessa koulutetaan tarpeeksi lääkäreitä, ja että ulkomailla suoritettuja tutkintoja hyväksyttäisiin nopeammin, ja aloituspaikat kompensoidaan täysimääräisesti korkeakouluille, Honkasalo kysyy.
Tiede- kulttuuriministeri **Sari Multalan** (kok.) mukaan opiskelijoiden aloituspaikkojen lisääminen on yksi keino. Nuoria voidaan myös kannustaa aloittamaan koulutus entistä nopeammin.
– Meillä on rahoitusta korkeakoulutuksen lisäaloituspaikkoihin, josta merkittävä osuus on sote-sektorille. Suoraan lääkärikoulutukseen en uskalla rahoitusta luvata, koska kuten tiedämme lääkärin koulutus on pitkäkestoista ja myös kallista, Multala sanoo.
Keskusta: Heruuko idän ja pohjoisen opiskelijoille hyvitys
Keskusta kysyy itäisen ja pohjoisen Suomen tukemisesta. Niin keskustan **Hanna Räsäsen** kuin **Katri Kulmunin** mukaan hallitus on kääntämässä selkäänsä alueiden ihmisille.
– Tosiasia on, että hallitus laittaa liikennehankkeista alkaen paukut pääosin eteläiseen ja läntiseen Suomeen, Räsänen sanoo.
– Teillä on hallitusohjelmassa kirjauksia pohjoisen ja itäisen Suomen visioista, mutta näille on varattu nolla euroa.
– Miksi olette tehneet tällaisen arvovalinnan, Kulmuni kysyy
Hanna Räsänen huomauttaa, ettei itään ja pohjoiseen Suomeen muuttavien opintolainahyvitystä näy hallitusohjelmassa.
– Onko hallitus valmis toteuttamaan hyvityksen, jossa myös itäiseen ja pohjoiseen töihin muuttava, korkeakoulusta valmistunut nuori saisi osan opintolainastaan anteeksi. Hyvitys auttaisi omalta osaltaan myös pahenevaa työntekijäpulaa, kysyy Räsänen.
– Mitä aiotte tehdä, vastaukseksi ei riitä selvitykset tai työryhmät.
Kysymykseen opintolainahyvityksestä vastaa liikunta- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (r.). Hallitus on tekemässä opintotukijärjestelmään kokonaisuudistusta ja sen yhteydessä asiaa on mahdollista käsitellä esimerkiksi perheellisten opiskelijoiden tilannetta.
– Olen jo nyt pyytänyt opiskelijajärjestöt pyöreään pöytään keskustelemaan näistä näkökulmista.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Mies ja nainen ehtivät viedä Venäjälle yli 280 000 euroa – jäivät kiinni, kun vaatteista ja auton niskatuesta löytyi setelinippuja
Pari jäi kiinni Virolahdella Vaalimaan tullissa.
Venäjälle takaisin matkustava pari jäi kiinni rahan piilottelusta Virolahdella syyskuussa 2022.
Heidän autonsa takapenkin niskatuen sisältä löytyi 10 000 euroa ja naisen vaatteista 14 600 euroa. Heitä syytetään nyt Kymenlaakson käräjäoikeudessa törkeästä säännöstelyrikoksesta.
Syyttäjä vaatii miehelle 1,5 – 2,5 vuoden vankeusrangaistusta ja naiselle samanpituista ehdollista vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksen mukaan pari ehti käydä Suomessa toukokuun lopun ja syyskuun lopun välillä ainakin 28 kertaa. Reissuillaan he nostivat rahaa automaateista ja veivät ne Venäjälle.
Syyttäjän todisteiden kuten puhelinviestien ja nostotapahtumien perusteella pari ehti kuljettaa Venäjälle yhteensä noin 286 000 euroa.
Molemmat kiistävät syyllisyytensä
Molemmat syytetyistä kieltävät syyllistyneensä rikokseen. Naisen ennakkovastauksen mukaan syyttäjä ei ole huomioinut, että varakkaat ulkomaalaiset nostavat ja käyttävät paljon käteistä. Se on vastauksen mukaan täysin normaalia ja tavanomaista.
Naisen vastauksen mukaan jää myös huomioimatta, että nainen on nostanut rahaa omaan henkilökohtaiseen käyttöönsä ja tehnyt paljon ostoksia ulkomailla. EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden takia EU:n virallisten valuuttojen vienti Venäjälle on kielletty, paitsi omaan henkilökohtaiseen käyttöön.
Naisen vastauksen mukaan syyttäjä ei ole esittänyt näyttöä siitä, että varoja olisi viety Venäjälle tai mihin niitä on käytetty. Miehen vastauksessa vedotaan myös siihen, että EU:n asetuksessa on tulkinnanvaraa.
Parilta löytyi 11 pankkikorttia
Säännöstelyrikos on syyttäjän mukaan törkeä, koska siinä on saatu ja tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä lyhyellä ajalla.
Vankeusrangaistusten lisäksi syyttäjä vaatii, että pari menettää valtiolle autosta löytyneet varat sekä aiemmin kuljettamansa rahat eli yhteensä noin 311 000 euroa. Heidän pitäisi myös menettää valtiolle omistamansa 11 pankkikorttia.
Poikkeuksellisen röyhkeitä susia liikkeellä Tunturi-Lapissa – kunta ohjeistaa poistumaan ”liian tungettelevien susien seurasta” 
Enontekiön kylissä on tehty lukuisia havaintoja susista, jotka liikuskelevat asutusten lähistöllä. Kunta ohjeisti asukkaita välttämään susia.
Enontekiön kylissä viime aikoina liikkuneet sudet ovat aiheuttaneet paikallisissa huolta. Susien ilmestyminen kotipihoihin on ollut poikkeuksellista paikallisten mukaan.
**Sari Guttorm** asuu perheineen Nunnasen kylässä. Perheessä on kolme lasta. Guttorm sanoo olevansa peloissaan, koska sudet liikkuvat talon lähistöllä.
– En haluaisi päästää lapsia ulos pimeällä. Olen jopa kieltänytkin menemästä ulos illalla. Ulkoilemme nyt päiväsaikaan pääasiassa.
Perheen kahdella vanhemmalla lapsella on matkaa valtatien varteen noin kilometri. Lapset kävelevät tuon matkan päivittäin koulukyytiä varten.  
Susien ilmestyttyä Guttorm kävi viemässä ja hakemassa lapsensa tienvarresta.
Lapsista **Áslat-Johán Keskitalo** kertoo nähneensä itse suden, joka kävi talon pihassa pyörimässä.
– Se oli iso susi. Meidän pihalla on käynyt kaksi sutta.
Guttorm ihmettelee, miten Enontekiöllä liikkuvat sudet ovat niin kesyjä, että uskaltavat tulla talojen pihoihin ja kylien lähettyville.
”Eihän se normaalia ole, että susi tulee pihalle”
Perheenisä **Lasse Isokääntä** ei ole itse nähnyt susia, eikä sano pelkäävänsä niitä.
– Lapsetkin ovat olleet ihan itseksensä pihalla. Tuossa joku aika sitten kuultiin, että susi oli nähty tässä muutama sata metriä tästä talolta.
Isokäännän mielestä susien ei pitäisi kyllä tulla ihmisten pihoille asti.
– Eihän se normaalia ole, että susi tulee pihalle.
Kunta kehottamaan välttämään susia
Enontekiön kylissä on tehty lukuisia havaintoja susista, jotka liikuskelevat asutusten lähistöllä.
Myös susien aiheuttamista vahingoista on raportoitu lähiseudulta. Hetan kirkonkylässä susi tappoi viime viikolla kuusi poroa aitauksessa talon pihapiirin lähettyvillä. Aikaisemmin sudet raatelivat Peltovuoman kylässä kolme lammasta. Lähistöltä oli löytynyt myös tapettuja poroja.
Susien kaatamiseen on saatu kaksi poikkeuslupaa. Yksi susi on jo kaadettu Peltovuoman läheisyydessä.
Enontekiön kunta on runsaiden susihavaintojen takia [tiedottanut verkkosivuillaan](https://enontekio.fi/maaseutuviranomaisen-tiedote-17-10-2023-liittyen-susihavaintoihin/) tiistaina, miten toimia, jos kohtaa suden. Kunnan tiedotteen mukaan on poikkeuksellista, että susista on havaintoja päiväsaikaan kylien läheisyyksissä.
Ihmisiä neuvotaan ensisijaisesti poistumaan uhkaavasta tilanteesta. Myös kontaktia neuvotaan välttämään ja toimimaan rauhallisesti.
Enontekiön riistanhoitoyhdistyksestä rauhoitellaan ihmisiä ja ettei paniikkiin ole syytä. Toiminnanohjaaja **Jouko Ala-Poikela** kertoo, että kyselyjä susista on tullut paljon ihmisiltä.
– Kohtaamisia suden kanssa kannattaa välttää. Jos suden näkee, niin yhteys petoyhdyshenkilöön. Saisimme varmoja havaintoja kirjattua ylös, neuvoo Ala-Poikela.
Häikäistyminen saattoi aiheuttaa lapsen kuolemaan johtaneen liikenneturman Hollolassa – varmuutta syystä ei vielä ole
Poliisi kaipaa tietoja myös toiselta mahdolliselta silminnäkijältä, joka on liikkunut lähistöllä polkupyörällä.
Poliisi tutkii edelleen Hollolan maanantaista liikenneonnettomuutta, jonka seurauksena yksi lapsi kuoli. Henkilöautoilija törmäsi neljän aikaan iltapäivällä kahteen alakouluikäiseen poikaan Miekkiöntiellä.
Molemmat lapset loukkaantuivat ja toinen heistä menehtyi saamiinsa vammoihin. Tällä tietoa he olivat tekemässä tien reunassa jotain motocross-pyörälle eikä pyörä ole ollut ajossa.
Paikkatutkinnan ja kuljettajan alustavan kuulemisen mukaan on mahdollista, että häikäistyminen auringonvalosta johti onnettomuuteen. Mikään ei toistaiseksi viittaa siihen, että auton ajonopeus olisi ollut tavallista kovempi.
Tutkinnanjohtaja, Hämeen poliisin rikoskomisario **Markku Vornanen** kuitenkin korostaa, että selvitykset ovat kesken. Poliisi ei ole vielä kuullut esimerkiksi onnettomuuspaikalle osunutta pyöräilijää. Poliisi toivoo myös löytävänsä vielä toisen pyöräilijän, joka mahdollisesti kulki paikan ohi hieman ennen onnettomuutta.
*Kuvatekstiä on muokattu 19.10.2023 kello 18.40: Korjattu tieto suruhartauden järjestämispäivästä.*
Omat vaalit eivät Itä-Suomen yliopiston opiskelijoita kiinnosta – korona-aika heijastuu vieläkin opiskelija-arkeen
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaaleissa ehdokasasettelu on aiempia vaaleja laiskempaa. Opiskelija-aktiivit toivovat kuitenkin, että uudenlainen nettiäänestys piristäisi äänestysintoa.
Kahden vuoden välein Suomessa järjestettävät ylioppilaskuntien edustajistovaalit eivät perinteisesti ole olleet suuria kansanjuhlia opiskelijoiden keskuudessa. Itä-Suomen yliopistossa paikallisten opiskelijoiden innokkuus äänestämiseen jäi viimeksi vain hieman yli 20 prosenttiin.
Tämän syksyn vaaleissa sekä ehdokaslistojen että ehdokkaiden määrä on pienempi kuin edellisissä vaaleissa. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnassa arvellaan yhdeksi syyksi koronaa, joka esti monen opiskelijan ryhmäytymisen.
Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtajan **Eetu Hyvösen** mukaan myös yhteiskunnan paine opiskelijoiden nopeaan valmistumiseen ei houkuttele mukaan lähtemään opiskelun ulkopuoliseen toimintaan. Tämän lisäksi opintojen päälle kasautuvat tehtävät työelämässä vievät energiaa.
Ylioppilaskunta toivoo, että äänestämisen helppous lisäisi opiskelijoiden aktiivisuutta jonkin verran. Paperilipuilla ei edustajistovaaleissa enää äänestetä.
– Koko äänestysprosessi on nykyään sähköinen. Olemme uusineet nettiäänestysalustan näihin vaaleihin. Uudesta sovelluksesta löytyvät myös lukujärjestykset ja ruokalistat, joten äänestäminen on helpompaa kuin aiemmin, Hyvönen kertoo.
Markkinoille tuli uudenlainen sähkösopimus, joka löysi asiakkaansa heti – tällainen se on
Asiakkaita kiinnostavat nyt sähkösopimukset, joiden hinnoittelu yhdistelee kiinteää ja pörssihintaa.
Määräaikaiset sähkösopimukset ovat alkaneet kiinnostaa kuluttajia syksyn tullen.
Kaakkoissuomalaisten sähköyhtiöiden mukaan asiakkaat kysyvät nyt määräaikaisia sopimuksia reilusti enemmän kuin vielä kesällä ja pörssisähköasiakkaat ovat valpastuneet vertailemaan sähkösopimuksia.
Myös Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaavan johtajan **Pekka Salomaan** valistunut arvaus on, että määräaikaiset sopimukset voivat kasvattaa suosiotaan kesän jälkeen.
– Talven lähestyminen on voinut herättää huolta, ja toisaalta määräaikaisia sopimuksia on ollut tarjolla kohtuullisen edullisesti, Salomaa arvioi.
Eri sopimustyyppien suosiosta ei ole saatavilla tilastotietoa kuukausitasolla, vaan sähkösopimuksia tilastoiva Energiavirasto kokoaa tiedot kerran vuodessa.
Välimalli ja pörssisähkö kiinnostavat
Imatran Seudun Sähkö, Parikkalan Valo ja Kouvolassa toimiva KSS Energia myyvät tällä hetkellä eniten määräaikaisia sähkösopimuksia, joissa hinta muodostuu kiinteähintaisesta ja asiakkaan sähkönkäyttöön pohjautuvasta osasta.
– Suosituin tuotteemme on käyttövaikutuksen sisältävä määräaikainen sopimus. Se on vaihtoehto asiakkaalle, joka on valmis seuraamaan omaa sähkönkulutustaan, mutta ei ole valmis kantamaan pörssisähkön riskiä, kertoo KSS Energian kuluttajamyynnin johtaja **Jessica Juhola**.
Määräaikaisten sopimusten hinnat ovat olleet tasaisessa laskussa loppukesän ja alkusyksyn aikana. Tästä huolimatta myös pörssisähkö pitää sähköyhtiöiden mukaan edelleen pintansa.
Liiketoimintajohtaja **Mikko Reijonen** Imatran Seudun Sähköstä kertoo, että pörssisähkön valitsee noin joka kolmas sopimuksen tekijä.
– Uusien pörssisähkösopimusten määrä on kaksinkertaistunut vuodenvaihteen jälkeen, Reijonen kertoo.
Myös Kymenlaakson Sähköstä kerrotaan, että pörssisähköasiakkaiden määrä on kasvanut tänä vuonna jatkuvasti, mutta asiakkaat solmivat myös muita sopimustyyppejä.
– Samankaltaista liikehdintää ei ole takaisin määräaikaisille sopimuksille kuin aiemmin oli pörssisähkötuotteille, kertoo puolestaan KSS Energian Jessica Juhola.
Markkina yhä arvaamaton
Kaakkois-Suomen sähköyhtiöt ennustavat, että sähkön hintavaihtelu jatkuu ja hintaa on vaikea ennustaa.
Tilanteeseen vaikuttavat niin tuulten määrä, pakkaskaudet kuin voimalaitosten käytettävyys.
– Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä viime vuoden kaltaista tilannetta, jolloin keskusteltiin mahdollisesta energiapulasta ja sähkön riittävyydestä, sanoo Imatran seudun sähkön Mikko Reijonen.
*Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een asti.*
Joensuussa jaetaan vähävaraisille apurahaa liikuntavälineiden hankintaan 
Apurahoja voivat hake vähävaraiset, alaikäisten joensuulaisten huoltajat tai nuoret aikuiset.
Joensuun kaupunki jakaa apurahaa vähävaraisille lasten ja nuorten liikuntavälineiden hankintaan.
Apurahat myönnetään erisuuruisina lahjakortteina, jotka käyvät maksuksi liikuntapalveluiden valitsemissa paikoissa. Varat tarkoitukseen tulevat kaupungin lahjoitus-rahastosta.
Apurahaa voivat hakea vähävaraiset, alle 18-vuotiaan joensuulaisen huoltajat tai nuoret aikuiset. Hakulomakkeet löytyvät kaupungin verkkosivuilta.
Päätöksen apuarahan saajista tekee liikuntajohtaja.
Kommentti: Olisi virhe antaa Markku Kanervalle nyt potkut
Huuhkajien lokakuun EM-karsintapelit olivat karmeat tuloksiltaan ja esityksiltään. Vielä ei ole aika antaa Markku Kanervalle kenkää, mutta Kanervankin pitää katsoa peiliin, kirjoittaa urheilutoimittaja Samu Saatsi.
Kaksi järkyttävää lokakuista lopputulosta. Suora EM-kisapaikka yhdellä jysäyksellä taivaan tuuliin. Lauma lampaita laiduntamassa kentällä kahdessa ottelussa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM-karsintojen kaksi viimeistä peliä Sloveniaa ja Kazakstania vastaan olivat sanalla sanoen hirveitä.
Sloveniassa Huuhkajat nuijittiin maanrakoon naiivin pelisuunnitelman ja pakottamisen myötä. Olympiastadionilla Kazakstania suosi onni, mutta myös avausjaksolla onnistuneen Suomen heikko viimeistely ja selvä lannistuminen toisella jaksolla.
Päävalmentaja **Markku Kanervalla** ja hänen Huuhkajillaan on enää kaksi panoksetonta EM-karsintapeliä ja tammikuun harjoitusmaaottelut aikaa kääntää kurssia ennen maaliskuun jatkokarsintaa.
Kanervan joukkueen pelin kehitys on tyssännyt ja se polkee paikallaan. Suomesta on tullut ennalta-arvattava. Huuhkajat on myös luopunut aiempien vuosien vahvuuksistaan. Osittain pelaajiston muutosten myötä, mutta osittain Kanervan pelillisten valintojen vuoksi.
Kolmen topparin linja, pelaajavaihtojen panttaaminen, reagoinnin puute ottelujen aikana ja vireessä olevien nuorten pelaajien jättäminen kokoonpanon ulkopuolelle. Siinä listaa kritiikistä, jota Kanerva on saanut. Moni näistä on aivan syystä.
Lopputulokset ovat muuttaneet ajatuksia aiemmin palvotusta ”Rivestä”, joka johdatti Suomen ensi kertaa arvokisoihin kesäksi 2021. Nyt jalkapalloihmiset toteavat jo erästä sanaparia enemmän tosissaan kuin aiemmin:
”Rive ulos”.
Ei vielä
On täysin ymmärrettävää ajatella, että joukkueen herättely tapahtuisi erottamalla Kanerva ja lyömällä hänen paikalleen listassa uusi nimi. ”Ravistellaan vähän ryhmää hereille”.
Kanervalla on kuitenkin vielä pelaajiensa vahva luottamus, mitä joukkueen pelaajien kertomasta on voinut päätellä. Mikään ei ole antanut syytä ajatella, että Suomen pelaajat olisivat hylänneet päävalmentajansa ja hänen projektinsa.
Kanervan jatkoa pitäisi pohtia siitä näkökulmasta, halutaanko Huuhkajat mukaan juuri ensi kesän EM-kisoihin. Pidemmän prosessin suhteen asiaa pitää katsoa toisesta kulmasta. Jos tähtäin siirretään kauemmaksi, silloin on oikea aika vaihtaa ”Rivestä” johonkuhun muuhun saman tien.
Kuka Suomessa edes pystyisi tällä hetkellä tekemään käännöksen ”Kanervan joukkueella” ja pelastamaan kisapaikan, ellei nykyinen päävalmentaja itse?
Suomalaisia varteenotettavia vaihtoehtoja väliaikaiseksi päävalmentajaksi olisi omissa papereissani meriiteiltään ja valmennustavoiltaan ehkä vain maksimissaan **Jarkko Wiss**. Ja olisiko FC Interin päävalmentajan tehtäviin keskittyvällä tamperelaisella aikaa hypätä tuohon uuteen erittäin vaativaan tilanteeseen niin, että tulosta tulisi? Riittäisivätkö kaksi kilpailullista maaottelua ja tammikuun harjoituspelit siihen?
Oikeanlaista ulkomaalaista päävalmentajaa, joka ehtisi tutustua suomalaispelaajiin ja voittaa heidän luottamuksensa heti, ei Huuhkajille todellakaan löydetä tässä aikaikkunassa. Parhaista parhaisiin Suomella ei ole rahaa eikä statusta. Paniikkiratkaisuna hankittu väliaikaisvalmentaja voisi olla ainoastaan hansbackemainen katastrofi.
Liki mahdoton tehtävä
Tulevan pitkän linjan päävalmentajavaihtoehdon (ulkomaalaisen tai suomalaisen) kartoittaminen on aloitettava välittömästi Palloliitossa. Vaikkei Kanervaa laitettaisikaan ulos päävalmentajan tontilta nyt, on hänen aikansa lopussa viimeistään ensi kesän jälkeen.
Kritiikki Kanervaa kohtaan on ansaittua. Viimeisimpänä esimerkkinä **Glen Kamaran** peluuttaminen laitahyökkääjänä Sloveniaa vastaan herätti ihmetystä aiheesta. **Teemu Pukki** on ollut lähes pakotettu valinta avauskokoonpanoon, vaikka hänen pelinsä taso on sakannut reilusti.
Pukin tason lasku on myös esimerkki siitä, miten Suomen pelaajisto on muuttunut vuodesta 2019, jolloin historian ensimmäinen EM-kisapaikka saavutettiin. Lisäksi jokainen avainpelaajan loukkaantuminen vaikuttaa Huuhkajien menestysmismahdollisuuksiin, kun pelaajamateriaalin laatu ei ole erityisen laaja.
Mielestäni Kanerva ansaitsee silti mahdollisuuden viedä projektinsa loppuun.
Hänellä on suuri savotta edessään. Se voi olla jopa mahdoton. Jollain keinolla pitäisi palauttaa pelaajien itseluottamus ja kyetä katsomaan itse peiliin.
Suomelle ei ole tällä hetkellä väliä muulla kuin tuloksella. Kanervan on pakko kyetä toteamaan, mitkä asiat eivät pelillisesti toimi, mihin hän on hirttäytynyt kiinni. Inhorealistinen lähetymistapa omaan tekemiseen kentällä on ainoa keino.
Vireessä olevat suomalaispelaajat ja tuoreet nuoret kasvot voisi viimeistään nyt nostaa mukaan maajoukkueeseen.
Pelaajien on saatava pelata omilla pelipaikoillaan, ilman epäselvyyttä siitä, mitä heidän kuuluu kentällä tehdä. Pelin avaamiseen täytyy saada selkeitä muutoksia, kun nykyisellä mallilla ajaudutaan vähän väliä paniikkiin. Tärkeintä on luoda raamit selkeämmiksi kentällä, hyökkäyksessä ja puolustuksessa.
Ennen kaikkea maajoukkueesta pitäisi kaivaa ulos kyky pelata jalkapalloa kollektiivina. Se on toistunut aina silloin, kun Suomi on Kanervan aikana pelannut parasta futistaan.
Kanervan pitää siis saada jatkaa jatkokarsintoihin – se on sitten ”Rivestä” kiinni, miten hän paikkansa käyttää.
Vaikealta näyttää kisapaikan suhteen joka tapauksessa, riippumatta siitä, kuka Huuhkajien vaihtopenkin edessä seisoo.
40-metrinen mainostorni aiheutti kiistan Lahdessa: Bauhaus ei halua Kärkkäisen tolppaa tonttinsa reunaan
Kaupunki valmistelee kaavamuutosta omistamalleen alueelle, jolle Kärkkäisen mainostolppa tulisi.
Lahden kaupunki tekee kaavamuutosta mahdollistaakseen uuden, korkean mainospylvään rakentamisen Renkomäessä. 40-metriselle Kärkkäisen mainospylonille kaavaillaan paikkaa hyvin läheltä liikenneasema ABC:tä, Kirkkomiehenpuiston virkistysalueelta.
Kaavoitusalueen vieressä toimiva Bauhaus on ilmoittanut luonnosvaiheessa jättämässään lausunnossa, ettei se hyväksy mainospylonin sijoittamista aivan tonttinsa rajalle eikä pylonin huoltoliikennettä tontillaan, jos sen rakentaminen sallitaan. Kaupungin mukaan pylonin rakentaminen on mahdollista käyttämättä Bauhausin tonttia kulkemiseen.
Bauhaus myös huomauttaa, että sille myönnettiin vuonna 2020 lupa vain 25-metriselle mainostolpalle, mutta pylvästä ei rakennettu, koska näkyvyys olisi ollut heikko. Jos korkeampi pyloni sallitaan nyt viereen, on yritys valmis aloittamaan sellaisen suunnittelun omalla tontillaan.
Kärkkäisen tavaratalo sijaitsee muutaman sadan metrin päässä pylonille suunnitellulta paikalta. Liikkeen tontilla on ollut paikka mainospylväälle, mutta mahdollisuus sen rakentamiselle poistui vuonna 2016, koska samaan kohtaan tehtiin kaavamuutos ja kaukolämpökeskus. Korvaava sijainti olisi Kirkkomiehenpuisto.
Lahden kaupunkiympäristölautakunta päätti keskiviikkona 18. lokakuuta hyväksyä asemakaavan muutosehdotuksen asetettavaksi julkisesti nähtäville.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yksikin väärin hävitetty akku voi olla vaarallinen – näin akku leimahtaa puristimessa
Litiumioniakut ovat osa ihmisten arkea, mutta moni hävittää käytöstä poistetun akun esimerkiksi sekajätteessä. Se aiheuttaa tulipaloriskin jätteenkäsittelyssä.
Väärin lajiteltu akku tai paristo voi olla merkittävä paloturvallisuusriski.
Litiumioniakkuja on muun muassa puhelimissa, läppäreissä, porakoneissa ja sähköpyörissä. Käyttöikänsä lopussa niiden oikeanlainen lajittelu on tärkeää.
– Arjessamme on tosi paljon akkuja nyt, ja niitä tulee lisää. Kaikki eivät osaa hävittää niitä oikein eli toimittaa oikeaan kierrätykseen. Jos laitamme akun väärän jätteen sekaan, se voi herkästi vaurioitua ja aiheuttaa todella ison tulipalon, Recser oy:n eli Paristokierrätyksen toimitusjohtaja **Liisa-Marie Stenbäck** sanoo.
Kodeissa lojuu valtava määrä akkuja
Keskimääräisessä kotitaloudessa on käytössä tai käytöstä poistettuna yhteensä yli sata akkua tai paristoa.
Pelastusviranomaiset ovat rekisteröineet ainakin 22 väärin käsiteltyjen akkujen ja paristojen aiheuttamaa tulipaloa toukokuun 2022 ja elokuun 2023 välisenä aikana. Vaaratilanteita kirjattiin muun muassa puhelinkorjaamossa ja jätteenkäsittelyssä.
Stenbäckin mukaan lähes joka viikko tulee lisäksi ilmi ”läheltä piti” -tilanteita.
– Ongelma on merkittävä ja kasvaa koko ajan.
Akkukenno murskaimessa ei lupaa hyvää
Pakkausjätteen keräyksessä ja kuljetuksissa käytetään pakkaavia jäteautoja ja puristimia.
Orimattilassa sorakuopalla näytettiin turvallisissa olosuhteissa, miten akku puristimessa käyttäytyy. Havainnollistuksen teki sosiaalisesta mediasta tuttu Hydraulic Press Channel 16. lokakuuta.
Sähköporakoneen akun puristaminen aiheutti räjähtävästi syttyneet yli metrin korkuiset tulenlieskat. Tämä näytti väärin lajitellun litiumakun räjähdysalttiuden.
– Jos akun ympärillä on paljon palavaa materiaalia esimerkiksi pahvia tai muovia, niin koko kasan syttymisriski on erittäin merkittävä, toteaa pakkaustuottaja-alan yhteisön Sumi oy:n toimitusjohtaja **Mika Surakka.**
Havainnollistus oli osa [Zombiakku](https://zombiakku.fi/fi/)-viestintäkampanjaa, jossa alan asiantuntijaorganisaatiot kampanjoivat yhdessä paristojen ja akkujen turvallisen kierrätyksen puolesta.
13 000 keräyspistettä valmiina
Akkujen ja paristojen kierrättäminen on pyritty tekemään mahdollisimman helpoksi. Suomessa on 13 000 keräyspistettä.
Paristot tai pienakut voi palauttaa esimerkiksi niitä myyviin kauppoihin.
Jos akkua ei saa irti laitteesta, laitteen voi palauttaa akkuineen sähkö- ja elektroniikkaromun (SER) keräykseen.
Isommat akut, kuten sähköpyörien akut ja käynnistysakut sekä kaiken kokoiset sähkö- ja elektroniikkalaitteet voit palauttaa alueellisiin keräyspisteisiin.
Tarpeettomia akkuja ei pitäisi varastoida kotona pitkään. Loppuun käytettynä sen paikka on kierrätys.
– Pääsääntöisesti litiumioniakut eivät siedä mitään äärikäyttäytymistä. Jos akku pääsee nollaan prosenttiin varaukseltaan, niin ne ovat vähän vaarallisia. Etenkin jos niitä yritetään sen jälkeen ladata, sanoo paloesimies **Iiro Wennberg** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
***Kuuntele, miten akku käyttäytyi puristuksissa ja miksi akkujen oikea kierrätys on tärkeää:***
Karstulan jäähalliyhtiö hakeutui konkurssiin – velat runsaat 1,5 miljoonaa euroa
Karstulan jäähallia ei avattu viime vuonna alkukaudeksi lainkaan sähkön korkean hinnan vuoksi. Jäähalliyhtiö on vuosien varrella kärsinyt talousvaikeuksista.
Jäähalliyhtiö Karstula Areena Oy on asetettu konkurssiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Yhtiö hakeutui itse konkurssiin maksukyvyttömyyden vuoksi. Asia tuli vireille 16. lokakuuta 2023. Käräjäoikeuden asiakirjoista käy ilmi, että yhtiöllä on oman ilmoituksensa mukaan velkaa runsaat 1,5 miljoonaa euroa.
Suurimmat velkojat ovat muun muassa Kyyjärven Osuuspankki, Karstulan Lämpöverkko Oy ja Verohallinto.
Yhtiöllä on varoja noin 1,4 miljoonaa euroa, ja niihin kuuluvat jäähallin kiinteistö ja irtaimisto.
Yksityisellä rahoituksella rakennettu jäähalli valmistui syksyllä 2014, mutta[ jo toiminnan alkua leimasivat talousongelmat.](https://yle.fi/a/3-8590834)
Jo vuoden päästä hallin valmistumisesta oli epävarmaa, pystytäänkö Karstula-Areena avaamaan, sillä[ Areenaa hallinnoiva yhtiö oli ajautunut vakaviin taloudellisiin vaikeuksiin.](https://yle.fi/a/3-8232824)
Vuosi sitten lokakuussa kerroimme, että alkusyksynä [Karstulan jäähalliin ei sähkön kalleuden takia tehty jäätä lainkaan.](https://yle.fi/a/74-20002611)
Hirviporukat ovat passissa taas Keski-Pohjanmaallakin – ”Hirvien määrä ei ole ollut näin vähäinen koskaan”, sanoo kokenut jahtipäällikkö
Hirvenmetsästys on Keski-Pohjanmaalla käynnissä tammikuun 15. päivään asti. Kokkolalainen Jokilaakson metsästysseura on kauden jo aloittanut.
Kokkolalainen **Nonna Penttilä**, 20, on metsästänyt jo seitsemän vuotta. Innostus lähti isältä ja vaarilta.
– Ampumakoe meni kerralla läpi ja pääsin passiin, Penttilä sanoo.
Tällä kaudella Penttilällä ei ole vielä ollut onni mukana, vaikka näköhavainto passipaikalla oli.
– Kiikarissa oli sakkosonni, jota ei saanut ampua.
Jokilaakson metsästysseuran jahtipäällikkö **Håkan Bystedt** kertoo, että sakkosonnilla tarkoitetaan yli viisipiikkisellä kruunulla olevaa urosta, joka mahdollisesti on terve ja sekä lisääntymishaluinen että -kykyinen.
– Tällaisia yksilöitä ei haluta poistaa. Kanta täytyy pitää elinvoimaisena. On meidän suosituksemme, että näitä ei ammuta, sanoo Bystedt.
**Lisää**: [Kokenut metsästäjä kertoo, mitä ei katsota tositilanteessa läpi sormien – näissä tilanteissa ei missään tapauksessa saa ampua](https://yle.fi/a/74-20055146)
[Suomen riistakeskus myönsi pohjalaismaakuntien alueelle tänä vuonna 2372 hirvenpyyntilupaa.](https://riista.fi/suomen-riistakeskus-pohjanmaan-alueelle-myonnetyt-hirvielainluvat/) Riistakeskuksen mukaan määrässä ei ole merkittävää eroa viime vuoteen nähden.
Pohjalaismaakunnista vahvin hirvikanta on Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan alueella, minne myönnetyillä hirvenpyyntiluvilla alueen hirvikanta tulee riistakeskuksen arvion mukaan pienenemään. Keski-Pohjanmaalla tavoite on kasvattaa kantaa maltillisesti.
1990-luvulla Jokilaakson metsästysseuralla oli yli kolmekymmentä lupaa. Nyt vain kolme.
Syksyn seurannassa, ennen jahtikautta, Kokkolassa Jokilaakson metsissä nähtiin kymmenittäin hirviä.
Bystedtin mukaan toisena vuonna hirviä on paljon, toisena vain muutama.
– Hirviä ei enää ole joka paikassa, mikä on vähän kummallista, siksi pitää ampua maltilla. Minun aikanani hirvien määrä ei ole ollut näin vähäinen koskaan, Bystedt toteaa.
Hirviporukan lisäksi lintuja
Ennen hirviporukkaan liittymistään Nonna Penttilä on käynyt lintujahdissa muun muassa sorsastamassa.
Hirvimetsällä hän kävi ensin parina syksynä tutustumassa toimintaan.
Jokilaakson hirviporukassa on kolmisenkymmentä metsästäjää ja viimeiset kolmekymmentä vuotta jahtipäällikön virkaa on toimittanut Håkan Bystedt.
Jossain vaiheessa tulee vaihdon aika ja jahtipäällikön tehtävään astuu joku muu.
Nonna Penttilä pohtii asiaa.
– Siinä on kyllä paljon vastuuta ja pitää osata johtaa ryhmää oikein.
*Jutun kuvatekstiä korjattu 20.10. 2023 kello 10.51: Miehen nimi on Jan Penttilä, ei Ari Penttilä.*
Allsång på Skansenia juontanut artisti Lasse Berghagen on kuollut
Berghagenin aikana tv-ohjelma saavutti suuren suosion.
Yksi Ruotsin suosituimmista artisteista, **Lasse Berghagen,** on kuollut 78-vuotiaana, kertoo [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10043826)
Ennen kuolemaansa Berghagen vietti pitkän ajan sairaalassa.
Berghagenin perhe kertoi Uutistoimisto TT:lle, että tälle tehtiin sydänläppäleikkaus syyskuussa, josta hän ei toipunut kunnolla.
Monet muistavat Berghagenin muun muassa kappaleista *Teddybjörnen Fredriksson, En kväll i juni* sekä *Stockholm i mitt hjärta*.
Suomalaisille hän tuli tutuksi etenkin Ylen esittämästä tv-ohjelmasta *Allsång på Skansen.*
Kun Berghagen juonsi ohjelmaa vuosina 1994–2003, siitä tuli valtava yleisösuosikki. Katsojaluvut Ruotsissa lähes nelinkertaistuivat yli kahteen miljoonaan.
Berghagen julkaisi uransa aikana kaikkiaan parikymmentä levyä, ja hänet muistetaan myös esimerkiksi legendaarisesta *Kar de Mumma* -revyistä 1970-luvulta.
Berghagenilla oli läheinen suhde Suomeen, jossa hän vieraili säännöllisesti 1970-luvulta lähtien.
Ruotsissa kaivataan lisätietoja monelta matkatoimisto Deturilta korvauksia hakeneelta suomalaiselta
Detur Finland Oy:n suomalaiset asiakkaat ovat voineet hakea korvauksia konkurssin vuoksi toteutumatta jääneistä matkapaketeista Ruotsin Kammarkollegietilta.
Matkatoimisto Deturilta korvauksia odottavilta suomalaisilta kaivataan lisätietoja.
Monen suomalaisen korvaushakemus on osoittautunut puutteelliseksi, minkä vuoksi korvausten maksamista hoitava Ruotsin Kammarkollegiet on pyytänyt hakijoilta lisätietoja.
Kammarkollegiet toivoo, että englannin- tai ruotsinkieliseen viestiin vastattaisiin mahdollisimman nopeasti korvauspäätösten nopeuttamiseksi. Jos viestiä ei löydy, korvausta hakeneiden kannattaa tarkistaa roskapostikansio.
Kammarkollegiet voi olla yhteydessä myös puhelimitse, eli korvausta hakeneen kannattaa vastata Ruotsin suuntanumerosta tulevaan puheluun. Puhelu alkaa numeroilla +46 870.
Kammarkollegiet muistuttaa, että kuluttajat eivät ole oikeutettuja kaksinkertaiseen korvaukseen. Korvaushakemus on siis peruttava, jos on saanut rahanpalautuksen esimerkiksi luottoyhtiöltä.
Detur Finland Oy:n suomalaiset asiakkaat ovat voineet hakea korvauksia konkurssin vuoksi toteutumatta jääneistä matkapaketeista Ruotsin Kammarkollegietilta.
Kammarkollegiet on pyytänyt Kilpailu- ja kuluttajavirastoa (KKV) välittämään tietoa asiasta.
Asiakkaiden ei kannata olla yhteydessä KKV:hen eikä Suomen Euroopan kuluttajakeskukseen, vaan toimia Kammarkollegietin ohjeistuksen mukaisesti.
Detur hakeutui konkurssiin noin vuosi sitten.
Milloin sähköpotkulaudat siirretään Jyväskylässä talviteloille? ”Ne ovat ympärivuotinen liikkumisväline”, sanoo yksi operaattoreista
Sähköpotkulautojen vuokraajat seuraavat tarkkaan sääennusteita. Voi saattaa sulkea lautoja käytöltä öiden tai pitkäkestoisten lumisateiden ajaksi, Tier kerää laudat pois ydintalveksi.
Talvi tekee tuloaan, mutta vuokrattavia sähköpotkulautoja saattaa Jyväskylässä olla katukuvassa vielä useita viikkoja, jopa kuukausia.
Lautoja vuokraavan Voin Suomen operatiivinen johtaja **Max Thelen** kertoo, että sähköpotkulaudat ovat lähtökohtaisesti ympärivuotinen liikkumisväline. Operaattori voi kuitenkin estää lautojen käytön huonoilla ajokeleillä ja kerätä ne ydintalveksi pois kaduilta.
– Katsomme keliä ja seuraamme ajokeliennusteita ja niiden perusteella määritämme, ovatko laudat käytössä. Keräämme ne, kun tiedossa on pitkäkestoista lumisadetta eli laudoilla on riski jäädä lumen ja lumiaurojen alle, Thelen kuvailee.
Thelenin mukaan esimerkiksi vuonna 2019 sähköpotkulaudat olivat katukuvassa ympäri vuoden Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Välillä niitä suljettiin käytöstä öiksi, joskus useiksi päiviksi. Viime vuonna Voin laudat olivat pois käytöstä useita kuukausia, ja ne myös kerättiin pois kaduilta.
Sähköpotkulautoja vuokraava Tier kerää lautansa pois Jyväskylän katukuvasta talven tullen. Tierin yhteiskuntasuhdevastaava **Juho Lindgren** mukaan viime vuonna kausi Jyväskylässä päättyi marraskuun viimeisenä päivänä.
– Seurailemme nyt sääennusteita ja vähennämme lautoja kaduilta. Kun pysyvä jää ja lumi saapuvat, niin kausi loppuu. Kauden aloituksessa ja lopetuksessa on ollut syksyisin ja keväisin isoja vaihteluja. Joissain kaupungeissa kausi on jatkunut joulukuullekin, sanoo Lindgren.
Tier poistaa lautoja katukuvasta syksyisin porrastetusti eli säiden viiletessä huoltoon poimittavia lautoja ei enää palauteta liikenteeseen.
Sekä Tier että Voi kertovat tarkastelevansa talven aikana, lisäävätkö ne lautojen määrää Jyväskylässä ensi vuodeksi tai laajentavatko kaupungissa lautojen käyttöaluetta.
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoi tällä viikolla, että[ työryhmä valmistelee sähköpotkulautailuun ja pyöräilyyn uutta sääntelyä.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-185297) Työryhmä arvioi, millaisia muutoksia tarvitaan, jotta kevyillä sähköajoneuvoilla ja polkupyörillä liikkuminen olisi mahdollisimman turvallista. Työryhmä tarkastelee esimerkiksi liikkumisen promillerajaa, sen valvontaa sekä viranomaisten mahdollisuuksia puuttua tienkäyttäjien liikennerikkomuksiin ja pysäköintivirheisiin.
Jyväskylässä vuokrattavien sähköpotkulautojen määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Nyt vuokralautoja on kolmella operaattorilla Jyväskylässä yhteensä noin 3 000. Kaupunki maalasi loppukesästä keskusta-alueelle pysäköintiruutuja laudoille, jotta niiden holtiton pysäköinti saataisiin kuriin.
Vaasan vaalipiirin kansanedustaja Mikko Ollikainen Saaristoasiain neuvottelukunnan puheenjohtajaksi
Uuden saaristoasiain neuvottelukunnan pöydällä on ensimmäisenä uuden saaristo-ohjelman laatiminen sekä osallistuminen saaristolain päivittämistyöhön.
Vaasan vaalipiirin kansanedustaja **Mikko Ollikainen** on valittu Saaristoasiain neuvottelukunnan puheenjohtajaksi.
Valtioneuvosto on tänään asettanut uuden saaristoasiain neuvottelukunnan (SANK).
Uuden saaristoasiain neuvottelukunnan pöydällä on ensimmäisenä uuden saaristo-ohjelman laatiminen sekä osallistuminen saaristolain päivittämistyöhön. Saaristoasian neuvottelukunnassa ovat edustettuina kaikki eduskuntapuolueet.
Maalahtelainen, Vaasan vaalipiirin kansanedustaja Mikko Ollikainen edustaa RKP:tä.
Saariston kehityksen edistämisestä annetun lain mukaan valtioneuvosto asettaa saaristoasian neuvottelukunnan saariston kehityksen edistämisestä koskevien toimenpiteiden valmistelua ja niiden vaikutusten seurantaa varten.
Kirjaus saaristolain päivittämisestä on pääministeri Petteri Orpon hallitusohjelmassa, ja se valmistellaan maa- ja metsätalousministeriössä.
Mikko Ollikainen on iloinen tehtävästä.
– Odotan tulevilta vuosilta erityisesti avointa ja luovaa ajattelua kehittämään kaunista ja ainutlaatuista saaristoamme sekä jakamaan tietoa laajemmin saaristosta ja sen vahvuuksista kansallisesti. Saaristolaki päivitetään, ja näen, että SANKilla on tässä keskeinen rooli, sanoo neuvottelukunnan uusi puheenjohtaja Mikko Ollikainen.
Hangon kuuluisaan Casinopuistoon suunniteltiin hotellia – kaavoitus toistaiseksi jäihin  
Suunnitelmat entisen jääkellarin muuttamisesta hotelliksi on hyllytetty. Nimensä mukaisesti kellarissa on aikanaan säilytetty jäätä ja elintarvikkeita.
Hangon kaupunginvaltuusto on päättänyt poistaa Hangon Casinon jääkellarialueen kaavamuutoksen kaupungin kaavoitusohjelmasta 2024–2026. Muutos olisi mahdollistanut hotellin rakentamisen tontille.
Asiasta kertoi ensiksi [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10043783?fbclid=IwAR2m3jPVcPhsM9jcAJn1s3GSAr0RtgSj5kvplFxlX4Mq-0uU2pFhFMPHIOg_aem_AbXlK37f3_JGnRitX9NNt4oINmkGebF8Z98Km_yzcnpawVSPB4Z8YLryC4gTgIEsn_8).
Hangon ympäristötoimikunta päätti lykätä jääkellarialueen suunnittelua jo aiemmin syksyllä. Maanantaina 15. lokakuuta järjestetyssä kokouksessa lautakunnan linjaa jatkettiin ja hotellisuunnitelmat hyllytettiin kokonaan seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Päätöstä edelsi äänestys **Tom Rönnbladin** (sd.) ehdotuksesta. Ehdotusta kannatti **Sami Laine** (sd).
Hangon kaupunki tarvitsee lisää majoituskapasiteettia. Suunnitelma hotellin rakentamisesta Hangon Casinon naapuritontille ei kuitenkaan ole [miellyttänyt](https://yle.fi/a/74-20051219) kaikkia kaupunkilaisia. Kaupungin johdolle luovutettu alueen suojelua vaativa [adressi](https://www.adressit.com/hangon_casinopuiston_sailyttaminen) on kerännyt 1 300 allekirjoitusta.
Hangon Casino valmistui vuonna 1879. Sitä ympäröivä puisto on toistaiseksi säilynyt koskemattomana.
Casinon vanhassa jääkellarissa, jonka tontille mahdollista hotellia on suunniteltu, on aikanaan säilytetty jäitä ja elintarvikkeita.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een asti.*
Näin Kouvolan suurin markettialue kasvaa – tulossa kymmeniä uusia työpaikkoja lähikuukausien aikana
Tommolassa ja Tervaskankaalla avataan tänä vuonna uusi Tokmanni ja ensi vuonna Biltema.
Kouvolan kaupunki on saanut myös hyviä uutisia yritysmaailmasta tämän vuoden aikana. Kouvolan suurin markettialue laajenee tänä ja ensi vuonna.
Halpakauppaketju Tokmanni avaa uuden myymälän syksyllä ja työllistää kaksikymmentä ihmistä.
Ensi vuonna aukeava tavarataloketju Biltema palkkaa puolestaan 20–40 ihmistä. Vielä liiketiloja etsivä vaateketju Lager 157 puolestaan työllistäisi reilut 10 ihmistä.
Stora Enso, Fazer ja Eduko ovat ilmoittaneet yhteensä noin 180 ihmisen irtisanomisesta. Viimeisimmät [Fazerin muutosneuvottelut ovat vielä käynnissä](https://yle.fi/a/74-20053472), niissä työpaikkansa on menettämässä noin 90 ihmistä lisää.
”Luo uskoa tulevaan”
Markettialueen satsaukset eivät vielä paikkaa kokonaan viime kuukausien iskuja, mutta ne luovat toivoa.
– Se ennen kaikkea luo uskoa tulevaan ja siihen, että kasvuakin on, sanoo kehittämisyhtiö Kinnon toimitusjohtaja **Kimmo Niemi**.
Tervaskankaalle voi tulla vielä kymmeniä tai jopa satoja työpaikkoja.
Kaupunki valmistelee parhaillaan Tervaskangas 2 -kaavaa kauppakeskus Veturin länsipuolelle. 68 hehtaarin alueesta noin neljännes on yritystontteja. Alueen suuri metsäinen kallio jää kokonaan virkistysalueeksi.
Kaava on osa Kouvolan tavoitetta panostaa yritystontteihin. Panostus on Niemen mukaan hyvin merkittävä Kouvolan työllisyyden ja kehityksen kannalta.
– On todella tärkeää, että tässä edetään ripeästi. Kysynnän kasvu on selvä sillä alueella. Meillä ei ole aikaa hukattavaksi.
Markettialue sijaitsee lähellä Kuusaantietä, joka on Kouvolan vilkkain tieyhteys: siinä ajaa noin 20 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Se on enemmän kuin viereisellä Kuutostiellä. Tosin toiveissa on myös uusi liittymä Kuutostielle alueen länsipuolelle liikenteen sujuvoittamiseksi.
Aikataulu on vuosien pituinen
Kaavaehdotus valmistuu arvion mukaan alkuvuodesta ensi vuonna. Sen jälkeen on suunniteltava kadut.
Kallion louhimiseen ja puunkaatoon voitaisiin päästä aikaisintaan vuonna 2025. Se vaatii kaupungilta rahaa, jota ei nyt investointisuunnitelmissa ole.
*Juttua varten on haastateltu kaupungingeodetti Sami Suoknuutia, kaavoitusinsinööri Heikki Mannista ja teknistä johtajaa Hannu Tylliä.*
Pomarkun ex-kunnanjohtajan syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin
Käräjäoikeuden mukaan Rantalan toiminta ei ole johtunut edes osittain välinpitämättömyydestään vaan työuupumuksesta.
Pomarkun entistä kunnanjohtaja **Jari Rantalaa** vastaan nostettu syyte on hylätty Satakunnan käräjäoikeudessa.
Rantalaa syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei entisen kunnanjohtajan toiminta ole rangaistava tahallisena virkarikoksena ja teko oli kokonaisuutena arvostellen vähäinen.
Lyhyen aikaa kunnanjohtajana toiminut Rantala [joutui eroamaan](https://yle.fi/a/3-12314801) tehtävästään vuonna 2022 luottamuspulan takia. Syyte nostettiin sen perusteella, että hän jätti töissä ollessaan noudattamatta kunnanhallituksen päätöstä eikä hakenut Pomarkulle vuonna 2021 harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kunnanhallitus oli velvoittanut kunnanjohtajan hakemaan valtiolta avustusrahaa 890 000 euroa. Syyttäjä vaatii Rantalalle sakkotuomiota.
Rantala itse kiisti rikoksen. Hän sanoi vastauksessaan käräjäoikeudelle, että hakemus jäi jättämättä muun muassa jaksamisongelmien ja toimimattomien tietojärjestelmien takia.
Entinen kunnanjohtaja on myös sitä mieltä, että kunta ei olisi saanut avustusta, vaikka sitä olisi haettu.
Käräjäoikeus päätti lopulta, että Rantalan menettely ei ole johtunut edes osittain hänen välinpitämättömyydestään koskien virkavelvollisuuksiensa hoitamista, vaan laiminlyöntiin oli mitä ilmeisimmin vaikuttanut merkittävästi työuupumus.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Veden varaan joutunut varusmies saatiin pinnalle vasta minuuttien kuluttua – uiminen oli lähes mahdotonta
Yhdeksän Uudenmaan prikaatin varusmiestä joutui veden varaan viime viikon tiistaina tasokokeen yhteydessä Tammisaaren Dragsvikissä. Vakavasti loukkaantunut varusmies on toipumassa.
Yhdeksän Uudenmaan prikaatin varusmiestä [joutui veden varaan](https://yle.fi/a/74-20055027) viime viikon tiistaina tasokokeen yhteydessä Tammisaaren Dragsvikissä.
Yksi varusmiehistä loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Vakavasti loukkaantunut varusmies oli suorittamassa naisten vapaaehtoista asepalvelusta, kertoo [Onnettomuustutkintakeskus](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2023/tutkinnastaapuavarusmiespalveluksenturvallisuudenparantamiseen.html#). Hän on nyt toipumassa.
Varusmiehet olivat rannikkojääkäreitä. Tasokokeeseen kuuluu esimerkiksi taistelu- ja lääkintäharjoituksia sekä vesistön ylitystä. Tasokoetta on aiemmin kutsuttu nimellä barettimarssi.
”Uinti raskaan varustuksen takia lähes mahdotonta”
Tasokokeen viimeisenä tehtävänä oli harjoitella nopeaa rantautumista. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan merivoimien miehistönkuljetusvene kuljetti varusmiehet noin 15 metrin päähän rannasta. Jättöpaikka oli tarkastettu ennakkoon, mutta aikaisempina vuosina marssi on päättynyt eri rantaan.
Varusmiehet poistuivat ohjeiden mukaan veneestä ilman pelastusliivejä. Jalat eivät kuitenkaan yltäneet jättöpaikalla pohjaan. Onnettomuuskeskuksen mukaan ”uinti oli raskaan varustuksen ja raskaan harjoituksen aiheuttaman uupumuksen vuoksi lähes mahdotonta”. Varustuksena varusmiehillä oli muun muassa taisteluliivi, kypärä, reppu ja rynnäkkökivääri.
Harjoitusta rannalla seurannut harjoituksen johtaja pääsi nopeasti auttamaan veden varaan joutuneita, mutta vakavasti loukkaantunut varusmies saatiin ylös syvältä veden alta vasta useiden minuuttien kuluttua. Rantaan oli tällä välin saapunut ambulanssi, ja ensihoito saatiin aloitettua nopeasti.
Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö ja komentaja **Pekka** **Snellman** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20055117) viime viikolla, ettei osannut vielä sanoa, tullaanko tasokokeeseen tekemään muutoksia.
– Päivänselvää tässä on se, että on tapahtunut virhe, hän sanoi tuolloin.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimus jatkuu seuraavaksi esimerkiksi kuulemisilla ja pelastustoimien kulun selvittämisellä. Aiemmin tällä viikolla tiedotettiin, että tapahtumien tutkintavastuu siirtyy puolustusvoimilta [poliisille](https://yle.fi/a/74-20055847). Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapausta palvelusrikoksena.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tutkinnan on tarkoitus valmistua vuoden 2024 keväällä.
Kaupunginjohtaja lähetti alaiselleen yli tuhat viestiä – syyte seksuaalisesta häirinnästä kaatui käräjillä, koska ”rakastuminen ei ole rikos”
Oikeus ei nähnyt viesteissä seksuaalista häirintää, mutta tuomitsi sakkorangaistuksen työturvallisuuden rikkomisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Ikaalisten entisen kaupunginjohtajan **Juhani** (ent. **Kari**) **Tolosen** sakkorangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja työturvallisuusrikoksesta. Sen sijaan syyte työsyrjinnästä hylättiin.
Oikeuden mukaan Tolonen ei häirinnyt alaistaan seksuaalisesti. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä sille, että kaupunginjohtaja olisi koskettanut alaista.
Oikeuden mukaan miehen runsaissa viesteissä ei ole seksuaalisuuteen liittyviä viittauksia. Kaupunginjohtaja oli tunnustanut ihastumisen ja kehui muutamassa viestissä naisen ulkonäköä Facebook-kuvissa.
Tolonen kiisti syytteet.
[Hän myönsi ennakkovastauksessaan sen](https://yle.fi/a/74-20053485), että hän huomasi ihastuneensa alaiseensa. Hän myöntää myös kertoneensa alaiselle tunteistaan, mutta pyrki tämän jälkeen aktiivisesti jättämään ihastumisen tunteen taakse.
– Ihastuminen tai rakastuminen ei ole rikos, oikeus toteaa perusteluissa.
Tuhat viestiä
Oikeuden mukaan Tolonen lähetti ystävänä pitämälleen alaiselleen kuitenkin yli tuhat työhön liittymätöntä viestiä. Viestejä lähetettiin virka-ajan ulkopuolella ja myös öisin. Sama koski soitettuja puheluita.
Nainen ei vastannut oikeuden mukaan suurimpaan osaan viesteistä. Hän kertoi kieltäneensä viestittelyn useita kertoja suullisesti. Tolosen mielestä kielto tuli vasta riitautumisen jälkeen.
Lopulta nainen jäi sairauslomalle.
Sakkorangaistus tuli
Oikeuden mukaan kaupunginjohtaja syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen. Hän rikkoi työturvallisuuslain yleistä huolehtimisvelvoitetta ja häirintäkieltoa. Samoin hän rikkoi oikeuden mukaan työturvallisuusmääräyksiä.
Tolonen tuomittiin maksamaan 30 päiväsakkoa, josta kertyy hänen tuloillaan 1 560 euroa. Hän irtisanoutui oikeusjutun takia kaupunginjohtajan virasta.
Lisäksi Tolosen pitää maksaa naiselle kärsimyksestä, psyykkisestä haitasta, ansionmenetyksestä yli 5 000 euroa sekä naisen 7 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Yle julkaisee tuomitun nimen ja kuvan yhteiskunnallisesti merkittävän aseman vuoksi.
Tolonen ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Mikkeli käsittelee tänään Rouhialan koulun kohtaloa – lakkauttamista vastustava adressi kerännyt satoja allekirjoituksia
Rouhialan koulun oppilaiden linjattiin siirtyvän Päämajakouluun jo vuoden 2018 kaupunkirakenneselvityksessä. Tällä hetkellä koulussa opiskelee 70 koululaista.
Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee Rouhialan koulun lakkauttamista tänään torstaina.
Vuonna 2018 valmistuneessa kaupunkirakenneselvityksessä linjattiin, että sen jälkeen, kun Saimaanportin yhtenäiskoulu valmistuu, Rouhialan koulu yhdistetään Päämajakouluun. Mikkelin Urpolaan nousseessa Saimaanportin yhtenäiskoulussa aloitetaan opiskelu vielä tämän vuoden puolella.
Päämajakoululla ja Rouhialan koululla on yhteinen oppilasalue. Ennusteen mukaan Päämajakoulun ja Rouhialan yhteisellä oppilasalueella lasten määrä vähenee.
Rouhiala on 1.-2. luokkien alkuopetuskoulu, jossa opiskelee tänä lukuvuonna 70 oppilasta. Oppilaat ovat siirtyneet kolmannelle luokalle Päämajakouluun ja jatkaneet siellä kuudenteen luokkaan asti.
Rouhialan koulun lakkaamisesta arvioitu kustannussäästö on vuositasolla noin 170 000 euroa, esityslistassa perustellaan lautakunnalle päätösehdotusta. Oppilaiden vanhemmat vastustavat koulun lakkauttamista.
2\. luokkalaisen vanhempi **Sari Sihvo** kritisoi tapaa, jolla koulun lakkauttamissuunnitelmista on tiedotettu.
– Vanhemmat kokevat, ettei lapsia ole kuultu. Lapsia on kuultu opettajalähtöisesti, ilman vanhempien läsnäoloa. Eihän pienet lapset osaa vastata tämmöisiin kysymyksiin, Sihvo sanoo.
Koulun lakkauttamista vastustavan nettiadressin on allekirjoittanut yli 800 henkilöä.
Vesiongelmat jatkuvat Pietarsaaren seudulla: Uuteenkaarlepyyhyn uusi keittokehotus, Pietarsaaressa juomaveden rautapitoisuus laskee
Keittokehoitus on annettu osaan Kantlaxin kylää. Pietarsaaressa juomaveden jakelu torilla ja Pietarilan teollisuusalueella jatkuu.
Uudessakaarlepyyssä Nybyn vesiosuuskunnan vedessä on todettu suolistobakteereita. Osuuskunta toimittaa vettä osaan Kantlaxin kylää.
17.10. otetuissa näytteissä on todettu koliformisia bakteereita ja E.colia. Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5 – 10 minuuttia.
Vesiosuuskunta aloittaa talousveden klooraamiseen. Kloori tappaa haitalliset mikrobit. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun.
Vedellä voi peseytyä normaalisti. Astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on pesemisen jälkeen kuivattava huolellisesti. Kallan Ympäristöterveys ottaa uusia näytteitä maanantaina 23.10.2023. Kantlaxissa oli vastaava ongelma myös viime syksynä.
Aiemmin tällä viikolla keittokehotus annettiin Pedersöressä Ähtävän vesiosuuskunnan alueen juomavedelle.
Keittokehotus johtui yhden raakavesikaivon romahtamisesta. Likaista vettä on levinnyt siitä talousvesiverkostoon. Eilen otetuissa näytteissä ei todettu koliformisia bakteereja eikä E.coleja. Enterokokkien näytetulokset eivät vielä ole valmistuneet ja niistä tiedotetaan erikseen.
Ähtävän Vesiosuuskunta toimittaa talousvettä Ala-Ähtävälle, Ähtävälle, Bäckbyhyn ja Lappforsiin Pedersöressä sekä muutamaan talouteen Evijärvellä.
Pietarsaaressa vedenjakelu torilla ja teollisuusalueella jatkuu
Pietarsaaren vesilaitos tiedotti torstaina, että talousveden rautapitoisuus on selvästi laskemassa, mutta arvo on edelleen aavistuksen yli tavoitteen.
Verkoston huuhtelu jatkuu ympäri kaupunkia, jotta rautapitoisuus saadaan laskuun myös verkostossa olevassa vedessä.
Vedenjakelu torilla ja osoitteessa Yrittäjäntie 24 jatkuu itsepalveluna päivisin klo 7.30-20.00 kunnes tilanne palautuu normaaliksi.
Vedenjakelu katkaistaan yöksi jäätymisriskin vuoksi.
Luonnonperintösäätiö osti lisää metsää Ylä-Lapista – Enontekiön Ullajärven suojelualue laajenee 42 hehtaarilla
Luonnonperintösäätiö on ostanut vuoden sisään kaksi aluetta Enontekiöltä. Molemmat kaupat perustuvat saman tuntemattomana pysyvän henkilön lahjoituksiin.
Luonnonperintösäätiö on ostanut lisää metsää Enontekiöltä. Säätiö maksoi 42 hehtaarin alasta noin 60 000 euroa.
Kaupan myötä Ullatievan vanhasta mäntymetsästä koostuvan suojelualueen koko kasvaa yli sataan hehtaariin.
Lisäalue sisältää muutamia suppamaisia soistumia sekä 700 metriä kiemurtelevaa Ala-Ullajoen uomaa. Alueen puiden joukossa on runsaasti yli 200-vuotiaita yksilöitä.
Edellisen kerran Luonnonperintösäätiö osti alueelta metsää vuosi sitten.
– Tuoreen kaupan mahdollisti sama lahjoittaja kuin viimeksi. Tuntemattona pysyttelevä lahjoittaja on ihastunut Enontekiön maisemaan, kertoo säätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila**.
Kaikkiaan Luonnonperintösäätiön Ylä-Lapin kampanjalla on nyt suojeltu yhteensä 503 hehtaaria, josta 434 hehtaaria sijaitsee Enontekiöllä.
Useita muita alueen metsiä on tarjottu suojeltavaksi
Luonnonperintösäätiön suojelupäällikkö **Petri Haapalan** mukaan nyt hankittua aluetta tarjottiin säätiölle pian edellisen Enontekiön seurakunnalta hankitun alueen kaupan jälkeen.
Haapalan mukaan myös useita muita seudun metsiä on tarjottu suojeluun.
Tarjontaa selittää se, että valtion metsiensuojelurahoja on ollut tarjolla hyvin vähän Ylä-Lappiin. Lisäksi suojeluhalukkuutta on lisännyt koneellisten metsähakkuiden rantautuminen Ylä-Lappiin
– Moni paikallinen on ollut kauhuissaan eteläsuomalaisten metsäsijoittajien ilmestymisestä Ylä-Lapin metsämarkkinoille ja tätä seuraavista laajuista hakkuista, Haapala sanoo säätiön tiedotteessa.
Kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama Luonnonperintösäätiö suojelee ensisijaisesti uhanalaista metsää, jota se hankkii lahjoitusvaroilla.
*Edit 20.10.2023 kello 10.11: Juttuun on tarkennettu suojelualueiden pinta-aloja.*
Mika Myllyahon klassikkonäytelmä Kaaos nähdään ensi kertaa Vaasan kaupunginteatterissa
Kolmen naisen ystävyyttä ja heidän elämänsä murtumispisteitä kuvaava näytelmä on säilyttänyt suosionsa ja ajankohtaisuutensa.
Vaasan kaupunginteatterin pienellä Julia-näyttämöllä saa lauantaina 21. lokakuuta ensi-iltansa **Mika Myllyahon** menestysnäytelmä Kaaos.
Kolmen naisen elämästä ja sen murtumispisteistä kertovaa näytelmää on esitetty monissa teattereissa, mutta Vaasassa sitä ei ole aiemmin nähty.
Näytelmässä opettaja Sofia, terapeutti Julia ja toimittaja Emmi rakastuvat, riitelevät, eroavat ja taistelevat arvojensa puolesta. He tasapainoilevat arjen ruuhkavuosissa oman mielenrauhansa kustannuksella.
Vuonna 2008 kantaesityksensä Ryhmäteatterissa saanut Kaaos on osa Myllyahon menestystrilogiaa, johon kuuluvat myös miehenä olemisen ongelmia käsittelevä Paniikki (2005) sekä Harmonia (2009).
Teoksen ohjaa vieraileva näytelmäkirjailija, ohjaaja ja muusikko **Liila Jokelin,** joka ohjaa Vaasassa ensimmäistä kertaa.
Liila Jokelin on teatterisukua: hänen isänsä on 45 vuotta alalla ollut ohjaaja **Rauli Jokelin** ja myös hänen isovanhempansa ovat olleet teatterialalla.
Jokelin oli myös dramaturgina Ylen Kaikki huutaa Dingo -musikaalikuunnelmassa sekä **Vesa-Matti Loirista** kertovassa Rakastitko Vesku -audiodraamassa.
Onko naisen agressio tabu?
Näytelmässä käsitellään mustan komedian keinoin kolmen naisen murtumispisteitä sekä sitä, millaisiin epäihanteellisiin toimintatapoihin se heidät ajaa.
Yksi keskeinen teema on myös naisen agressio, joka Jokelinin mukaan on yhä tietynlainen tabu.
– Olen hieman kärjistäen huomannut, miten sensuroimattomasti tunteitaan näyttävä nainen saattaa tuottaa efektin kuin joku ripuloisi julkisesti lattialle. Näin käyttäytyvää miestä taas pidetään edelleen kiihkeänä, päämäärätietoisena ja jämptinä, Liila Jokelin sanoo.
Tunteiden ja roolien mankeli on laittanut koville myös Vaasan kaupunginteatterin tuoreet näyttelijät **Emma-Sofia Hautalan**, **Saana Rautavaaran** ja **Sonja Halla-ahon**.
He tykittävät nopeilla vaihdoilla näyttämöllä useita rooleja – jopa viidestä seitsemään kappaletta yhden näytelmän aikana.
– Nämä monet pienet sivuhahmot ovat tarjonneet mahdollisuuksia liioittelevampaan räiskimiseen. Omat päähahmomme ovat taas syventäneet niitä kipeitä asioita ja haavoja, joista asiat alkavat eskaloitua, Saana Rautavaara kertoo kolmikon työskentelystä.
Syvistä ja kipeistäkin teemoista huolimatta näytelmän ja koko työprosessin vire on tekijöiden mukaan toiveikas ja paikoin iloinenkin. Itku ja nauru ovat vuorotelleet tunteissa tekemisen aikana paljon, ja tunnekirjoa maalataan isolla pensselillä. Sekä ohjaaja että näyttelijät uskovat sen välittyvän myös katsomoon.
Eckerö Linjen tekee ylimääräisen tarkastuksen romahtaneesta autokannesta – ei kuljeta korkeita ajoneuvoja pariin viikkoon
Eckerö Linjen ei aio käyttää M/S Eckerön ylempää autokantta viime perjantain romahdusonnettomuuden jälkeen, vaikka sen käyttöön on saatu viranomaisilta lupa, kertoo Ålands radio.
Varustamoyhtiö Eckerö Linjen tekee ylimääräisen tarkastuksen autokansilleen viime viikkoisen autokansionnettomuuden takia.
Viime perjantaina Eckerö Linjenin aluksen tyyrpuurin puolella oleva ylempi autokansi [romahti osittain, kun ramppia kannatteleva vaijeri petti.](https://yle.fi/a/74-20055135)
Autokansi on nyt tarkastettu myös paapuurin puolelta, ja viranomaiset ovat hyväksyneet sen käytön.
Autokannen käyttöluvasta huolimatta Eckerö Linjen on omasta aloitteestaan päättänyt tehdä ylimääräisen tarkastuksen myös koko paapuurin puoleiselle autokannelle, [kertoo Ålands radio](https://alandsradio.ax/nyheter/extra-oversyn-bilhyllan-pa-ms-eckero-ska-goras-tillfalligt-stopp-pa-transporter-hoga-fordon).
Tästä johtuen Eckerö Linjen ei voi kuljettaa korkeita ajoneuvoja, kuten linja-autoja, kuorma-autoja, matkailuautoja ja hevoskuljetuksia 29. lokakuuta asti. Tämä johtuu siitä, että selvityksen aikana autokannen korkeus on mukautettu enintään 2,40 metriä korkeille ajoneuvoille.
– Teemme tämän päätöksen omasta aloitteestamme. Kuten olen aiemmin sanonut, perjantaina tapahtunutta ei pitäisi eikä saisi tapahtua, mutta se on tapahtunut, ja suhtaudumme siihen hyvin vakavasti. Toivon myös, että tämä toimenpide osoittaa, miten työskentelemme, ja että yleisö ja meidän vieraamme myös voivat luottaa meihin sen myötä, kertoo Eckerö Linjenin toimitusjohtaja **Tomas Karlsson**.
Yhtiö ottaa yhteyttä varauksen tehneisiin kuljetusyrityksiin ja muihin asianosaisiin. [Ålands radion](https://alandsradio.ax/nyheter/eckerolinjen-kompenserar-drabbade-stoppet-hoga-fordon) mukaan varustamo maksaa rahallisen korvauksen kaikille, jotka ovat varanneet M/S Eckerö -alukselta paikan suuremmalle ajoneuvolle.
Jätteenpoltosta syntyvä hiilidioksidi hyötykäyttöön: Fortum aikoo valmistaa siitä korkealaatuista muovia
Fortum Recycling &amp; Waste investoi hiili­diok­si­di­poh­jaisten muovien tuotantoon. Ensimmäiset muovinäytteet saataneen jo ensi kesänä.
Energiankonserni Fortum aikoo valmistaa Riihimäen jätteenpolttolaitoksella syntyvästä hiilidioksidista muovia. Fortumin tiedotteen mukaan yritys investoi 10 miljoonaa euroa Carbon2x -pilottihankkeen seuraavaan vaiheeseen. [Fortum pilotoi Carbon2x -konseptiaan](https://www.fortum.fi/yrityksille-ja-yhteisoille/kierratys-ja-jatepalvelut/carbon2x/carbon2x-pilotointi-riihimaella) Riihimäen jätteen­polt­to­lai­tok­sella viime vuonna.
Fortumin jätteenpolttolaitoksella Riihimäellä on jätteenpolton ja vaarallisen jätteen käsittelyn lisäksi myös muovinjalostamo, jossa kierrätetään esimerkiksi kuluttajien muovipakkauksia. Fortumin tavoitteena on valmistaa hiilidioksidista korkealaatuista muovia eri alojen käyttöön kuten elintarvike- ja kosmetiikkapakkauksiin, leluihin ja kodin elektroniikkaan.
Carbon2x -pilotointi tapahtuu Riihimäen laitoksella teollisen tason konteissa, jotka on rakennettu varta vasten tähän tarkoitukseen. Fortum Recycling &amp; Wasten Carbon2x -hankejohtaja **Tony Rehn** kertoo tiedotteessa, että pilotointi tapahtuu ensi vuoden loppupuolella, mutta ensimmäiset muovinäytteet saadaan jo ensi kesänä.
– Olemme erittäin innoissamme, että pääsemme pian testaamaan menetelmäämme käytännössä. Haluamme auttaa vähentämään riippuvaisuutta fossiilipohjaisista raaka-aineista ja tehdä jätteenpoltosta ympäristöystävällisempää. Tavoitteenamme on edistää hanketta asteittain kohti teollisen mittakaavan tuotantokapasiteettia jo ennen vuosikymmenen loppua, sanoo Tony Rehn yhtiön tiedotteessa.
Riihimäellä tyytyväisiä Fortumin suunnitelmista
Fortumin innovatiivinen suunnitelma tukee myös Riihimäen kaupungin kunnianhimoisten päästötavoitteiden toteutumista, sillä Riihimäellä käytettävän kaukolämmön tuotannosta aiheutuvat kasvihuonekaasupäästöt lasketaan Riihimäen päästöihin.
– Kasvihuonekaasupäästöt Riihimäellä ovat laskeneet tasaisesti, mutta hitaasti. Fortumin suunnitteleman hiilidioksidin talteenoton myötä myös Riihimäen päästöt painuvat alemmas ja päästöttömyystavoite vuonna 2050 on askeleen lähempänä, kertoo Riihimäen kaupungin ympäristöjohtaja **Elina Mäenpää** tiedotteessa.
Fortum on tuottanut jo pitkään sähköä ja kaukolämpöä Riihimäen ja Hyvinkään asukkaille.
Jääkiekon SM-liigapelaaja Topi Rönniä syytetään raiskauksesta
Rikoksesta syytetty Topi Rönni sekä Tappara kertovat asiasta tiedotteessa.
SM-liigaseura Tapparan pelaajaa **Topi Rönniä** syytetään raiskauksesta. Rönni kertoo asiasta itse Tapparan tiedotteessa. Epäilty rikos on tapahtunut yli kaksi vuotta sitten ja Rönni on ollut tuolloin alaikäinen. Pelaaja kertoo jäävänsä toistaiseksi pois Tapparan toiminnasta.
– Olen saanut tänään haltuuni asiaan liittyvän haastehakemuksen. Viimeiset reilut kaksi vuotta ovat olleet raskaita odottaessa asian etenemistä. Luotan siihen, että asiaan liittyvä tapahtumien kulku tulee selvitetyksi oikeudenkäynnin yhteydessä. Olen toistaiseksi poissa joukkueen toiminnasta ja keskityn asian käsittelyyn, Rönni sanoo Tapparan tiedotteessa.
Rikosasian käsittelypäivää oikeudessa ei ole vielä määritetty. Tapauksen asiakirjat on määrätty salassa pidettäväksi.
– Suhtaudumme rikosepäilyyn vakavasti, mutta odotamme oikeuskäsittelyä ja arvioimme pelaajan asemaa sen jälkeen. Tässä on kyse myös työoikeudesta, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** sanoo tiedotteessa.
Rönni on pelannut myös Suomen juniorimaajoukkueissa. Calgary Flames on varannut hänet NHL:ään vuonna 2022 toisella kierroksella 59. pelaajana. Flames tiedotti, että suhtautuu asiaan vakavasti ja seuraa oikeusprosessin etenemistä.
[Toinen liigakiekkoilija Severi Lahtinen tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20054452) viime viikolla käräjäoikeudessa kahden vuoden vankeuteen raiskauksesta.
Asukas keitti kahvia, kun luki sattumalta lehdestä hanaveden olevan saastunut: Miksi kaikki eivät saa tekstiviestiä? 
Osalla Sastamalan asukkaista on veden keittokehotus, koska vesijohtovedestä on löytynyt kolibakteeria.
Sastamalassa asuva **Aino Välli** oli keittämässä keskiviikkona aamulla kahvia pitkän työvuoron jälkeen, kun hän luki paikallislehdestä yllättävän asian.
Alueen vedestä oli löytynyt kolibakteeria. Vesi pitäisi keittää, eikä pelkkä kahvinkeitto olisi tarpeeksi.
Riittävä veden keittoaika on 5–10 minuuttia.
Voi tulla vakavia oireita
Saastuneesta vedestä voi saada kolibakteerin. [Tartunta aiheuttaa paksusuolentulehduksen](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/ruokamyrkytykset/ruokamyrkytyksia-aiheuttavia-bakteereja/escherichia-coli/), jonka yleisimmät oireet ovat voimakkaat vatsan alueen kouristukset ja veriseksi muuttuva ripuli. Pienelle osalle sairastuneista kehittyy jälkitauteina vakava munuaisten toiminnan häiriö, tajunnanhäiriöitä tai anemia. Riskiryhmiä ovat etenkin lapset ja vanhukset.
Kolibakteerin itämisaika on yleensä 3–4 vuorokautta, mutta se voi olla myös pidempi.
Osa ei saanut varoitusta
Välli ei saanut asiasta tekstiviestiä. Samaa sanoo moni Sastamalan Facebook-ryhmässä ja ihmettelee tiedotusta asiassa.
Harva esimerkiksi tietää, sijaitseeko koti Äetsän verkostoalueella, kuten kaupungin verkkosivuilla tiistaina sanottiin. [Kartta häiriöalueesta](https://sastamala.fi/uutiset/aluekartta-vedenkeittokehoitus/) tuli verkkosivuille vasta keskiviikkona.
Pirkanmaalla on vielä muistissa vuonna 2007 [Nokialla tapahtunut vakava vesikriisi](https://yle.fi/a/3-9936572), jossa lähes 8 500 ihmistä sairastui eriasteisiin vatsatauteihin.
Ei aukoton
Sastamalan Vesi on ottanut vasta käyttöön tekstiviestipalvelun, joka on käytössä monella muullakin alueella. Se kertoo lähettäneensä veden saastumisesta yli 3 000 tekstiviestiä.
Ulkopuoliselta ostettu tekstiviestipalvelu ei ole kuitenkaan aukoton. Sastamalan Veden mukaan puhelinnumero ei löydy aina automaattisesti tekstiviestipalvelusta. Syynä voi olla esimerkiksi se, että numerolla on markkinointikielto, se on salattu, käytössä on prepaid-liittymä tai puhelinnumeron laskutusosoite on eri kuin käyttäjän kotiosoite.
Aino Vällin ja osan kommentoijista mukaan heille ei tullut tekstiviestiä, vaikka mikään näistä syistä ei täyty. He ihmettelevät, miten vakavassa asiassa tiedottaminen voi olla tällaista.
Välli ihmettelee, miten sähkölaitos saa tekstiviestin perille, mutta vesilaitos ei.
Klooraus käynnissä
Sastamalan veden verkostopäällikkö **Marko Naskali** on kuullut vastaavista tapauksista. Hän arvelee ongelmien johtuvan siitä, että tekstiviestejä lähti niin suuri määrä.
Naskalin mukaan tiedottaminen nopeasti suurelle joukolle on ongelma. Osa kuuli asiasta tuttavien kautta.
Puhelinnumeron palveluun voi lisätä [myös itse veden kotisivuilla](https://sastamala.fi/asuminen-ja-ymparisto/sastamalanvesi/hairiotilanteet/tekstiviestipalvelu/).
Vika ja häiriötilanteista tiedotetaan myös paikallislehdissä ja kaupungin verkkosivuilla.
Vielä ei ole tietoa, milloin hanavettä voi taas juoda keittämättä. Keittokehotuksen arvellaan kestävän tämän viikon.
Verkoston klooraus on käynnissä. Kloori tuhoaa verkostossa mahdollisesti olevat bakteerit.
Bakteeria on löydetty yhdestä pohjavesikaivosta, eikä sitä kaivoa nyt käytetä. Verkostosta pitää saada vähintään kolme peräkkäistä puhdasta näytettä, ennen kuin keittokehotus voidaan poistaa.
Tiedätkö mitä tällä viikolla tapahtui? Uutisvisan 10 kysymystä testaa tietosi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Hollolan talous on tasapainossa,  verot eivät kiristy ja uimahallin peruskorjaus alkaa pian
Kunnajohtaja Päivi Rahkosen mukaan talous on tasapainossa, vaikka tulopohja on pienentynyt.
Hollolan kuntatalous on tällä hetkellä tasapainoinen, sanoo kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen**.
Kunnanjohtaja julkaisi esityksensä vuoden 2024 talousarvioksi torstaina 19. lokakuuta.
– Vaikka tulopohja on huomattavasti muuttunut ja heikennyksiä tulee ensi vuonna, niin silti pää pysyy pinnalla.
Muun muassa valtionosuuslaskelman oikaisu ottaa pois Hollolan tämän vuoden tulopohjaan verrattuna yli seitsemän miljoonaa euroa.
Rahkosen esityksen mukaan Hollola ei ensi vuodeksi kiristä kunnallisverotusta, vaan se jopa laskee 8,36 prosentista 8,3 prosenttiin.
Kunnanjohtajan talousarvioesitys ensi vuodeksi on hieman ylijäämäinen.
Uimahallin peruskorjaus lähdössä liikkeelle
Isoista investoinneista talousarvio sisältää uimahallin peruskorjauksen aloittamisen. Hanke jatkuu myös vuonna 2025.
Kouluverkkoon esitys ei Rahkosen mukaan tuo muutoksia.
Rahkosen mukaan talouskasvun ja esimerkiksi rakentamisen pysähtyminen heijastuu myös kuntatalouteen, jos esimerkiksi työttömyys kasvaa.
Kunnanjohtaja muistuttaa Hollolan positiivisista asioista.
– Meillä on Päijät-Hämeen alhaisin työttömyysaste, isot investoinnit on tehtynä ja taseessa on puskuria noin 25 miljoonaa euroa, sanoo Päivi Rahkonen.
Lähivuosina investoinneissa Hollolassa on kuitenkin tarkoitus myös ”painaa kaasua”. Esitykseen on listattu 14 kaavahanketta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Iltalehti: Keski-Suomen hyvinvointialueella yli 10 000 euron kuukausipalkka on parillakymmenellä ja johtajia on maan kolmanneksi eniten
Johtajien keskipalkka oli Iltalehden selvityksen mukaan Keski-Suomea korkeampi kymmenellä hyvinvointialueella.
Keski-Suomen hyvinvointialueella työskentelee 37 johtajaa, joilla on yli 8000 euron kuukausipalkka, kertoo[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ec74c7e4-6fb2-43bd-bf74-e0e8f2858cb8).
Lehti on julkaissut kaikkien niiden hyvinvointialueiden johtajien palkat, jotka ylittävät 8 000 euroa kuussa.
Summa tarkoittaa noin 100 000 euron vuosituloja, jotka näkyvät myös tiedotusvälineiden verokoneissa.
Iltalehden keräämien tietojen perusteella Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajista suuripalkkaisin on hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet**. Hänen palkkansa on 15 429 euron kuukaudessa.
Toiseksi eniten tienaavat toimialajohtajat **Kati Kallimo** ja **Lasse Leppä**. Heidän kuukausipalkkansa on 13 372 euroa.
Iltalehden mukaan Keski-Suomen hyvinvointialueella yli 10 000 euron kuukausipalkkaa saavia johtajia on 19.
Yli 10 000 euron kuukausipalkkaa saavat hyvinvointialuejohtajan ja toimialajohtajien lisäksi talousjohtaja, sosiaalityön johtaja, henkilöstöjohtaja, hallintojohtaja, johtajaylihoitaja, kolme vastuualuejohtajaa sekä seitsemän palvelujohtaja-nimikkeellä työskentelevää.
Johtajien keskipalkka Keski-suomen hyvinvointialueella on maan keskikastia, noin 9 600 euroa kuukaudessa. Kymmenellä hyvinvointialueella johtajien keskipalkka on Keski-Suomea korkeampi.
Iltalehti kertoo pyytäneensä kaikilta hyvinvointialueilta palkkatiedot johtoryhmän jäsenistään ja kaikista henkilöistä, joiden tehtävänimikkeessä on sana ”johtaja”.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on kolmanneksi eniten johtaja-nimikkeellä työskenteleviä. Keski-Suomea enemmän johtajia on selvityksen valossa vain Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueilla.
Kansanlähetys joutuu tekemään historiansa suurimmat leikkaukset – myös lähetystyöstä joudutaan nipistämään
Hausjärven Ryttylässä päätoimipaikkaansa pitävä Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetyksen muutosneuvottelut päättyivät maanantaina. Muutosneuvotteluiden seurauksena yhdistys irtisanoo 13 työntekijää.
Pahasti alijäämäisen talouden kanssa painiva Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys joutuu tekemään historiansa suurimmat leikkaukset.
Hausjärven Ryttylässä päätoimipaikkaansa pitävän Kansanlähetyksen muutosneuvottelut päättyivät maanantaina. Muutosneuvotteluiden seurauksena yhdistys irtisanoo 13 työntekijää.
Kansanlähetyksen keskusorganisaatiossa oli ennen muutosneuvotteluja 99 työntekijää, joista 49 työskentelee Ryttylässä. Lähetystyössä työskentelee viitisenkymmentä ihmistä, joista osa työskentelee kotimaasta käsin.
Yhdistyksen tiedotteen mukaan irtisanottujen määrä voi muuttua vielä, jos merkittävien toimenkuvanmuutoksien kohteeksi joutuvat työntekijät eivät ota vastaan heille tarjottuja uusia työtehtäviä
Irtisanomisten lisäksi kuuden työntekijän työsuhde osa-aikaistetaan ja kahdeksan henkilöä on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle. Yhdistys myös lomauttaa koko henkilöstönsä 11 työpäivän ajaksi. Lomautuksen uusitaan ensi vuoden lopulla, jollei taloutta saada sitä ennen kuosiin.
Säästötoimet vaikuttavat myös lähetystyöhön kertoo puhelimitse tavoitettu lähetysjohtaja **Daniel Nummela**.
– Ensimmäistä kertaa meidän historiassa muutaman työntekijän työsuhde päättyy kesken ulkomaan työkauden. Aikaisemmin on ollut vähän niin kuin kirjoittamaton sääntö, että lähetystyön tekijöihin pyritään olemaan koskematta.
Nummelan mukana lähetystyön kokonaisvolyymi myös laskee hivenen säästöjen seurauksena. Samalla jäljelle jäävien resurssien kohdentamista joudutaan miettimään entistä tarkemmin.
Seurakunnilta tuleva rahoitus laskenut poikkeuksellisen paljon
Nummela kertoo, että kertyneen alijäämän kokoluokka on noin 1,25 miljoonaa euroa. Nummelan mukaan lukujen takana on useita eri tekijöitä. Kustannuksen ovat nousseet kaikilla osa-alueilla. Myös henkilöstökulut ovat nousseet merkittävästi.
Tilanteen äkillisestä muutoksesta kertoo ehkä se, että vielä viime vuonna Kansanlähetys palkkasi kuusi uutta lähetystyöntekijää. Nummelan mukaan heidätkin olisi voitu pitää, jos kustannukset olisivat pysyneet entisellä tasolla.
Nummela kertoo, että seurakunnilta tuleva rahoitus lähetystyölle on vähentynyt poikkeuksellisen paljon tänä vuonna. Piiriyhdistyksiltä tuleva lähetystyön rahoitus on ollut laskusuunnassa jo pidemmän aikaa.
– Oikeastaan ainoa vakaana pysynyt tulonlähde meillä on yksityisiltä ihmisiltä suoraan tuleva kannatus.
Yhdistyksen tiedotteessa kerrotaan, että muutosneuvotteluihin lähtiessä vähennystarve oli noin 28 henkilötyövuotta. Yhdistyksen mukaan yhteistyössä työntekijöiden kanssa ensi vuoden talousarvioon saatiin tehtyä merkittäviä muutoksia, jotka auttoivat henkilöstövaikutuksien vähentämisessä. Näitä olivat muun muassa ulkoisen työvoiman käytön vähentäminen ja painotuotteiden alasajo.
Muutosneuvottelut eivät koskeneet Kansanlähetyksen itsenäisiä piiriyhdistyksiä.
Kuopion vesijohtoveteen makumuutoksia aiheuttanut vedenottamon saneeraus valmistui
Jänneniemen vedenottamoa on saneerattu heinäkuusta lähtien, minkä takia talousvettä tuotettiin järvestä otetusta vedestä. Muutos tuntui sivumakuna kuopiolaisten vesijohtovedessä.
Kuopion Vesi on saanut valmiiksi Jänneniemen vedenottamon saneerauksen. Jänneniemen ja Hietasalon vedenottamot on otettu torstaina käyttöön.
Heinäkuussa alkaneen saneerauksen aikana Jänneniemeltä tuleva tekopohjavesi korvattiin järvestä otettavalla raakavedellä, mikä aiheutti makumuutoksen Kuopion vesijohtovedessä.
Jänneniemen vedenottamon käyttöön oton myötä tilanne palautuu vähitellen normaaliksi ja talousvettä tuotetaan jälleen tekopohjavedestä.
Normaalisti suurin osa Kuopion keskeisen kaupunkialueen vedestä tulee Jänneniemen vedenottamolta. Se käyttää Hietasalossa tehtävää tekopohjavettä, jota saadaan pumppaamalla järvivettä hiekkaharjun läpi.
Kuopion Vesi kertoi syyskuussa, että järvivedestä aiheutui makuhaittoja, koska järvivesi oli syksyllä tavallista lämpimämpää ja sen laatu vaihteli tavallista enemmän.
Valtiolta yli miljoona euroa Xamkin tutkimus- kehitys- ja innovaatiotoimintaan, tarkoitus vahvistaa Etelä-Savon ja Kymenlaakson elinvoimaa
Xamkin saama TKI-rahoitus on euromääräisesti suurin, minkä opetus- ja kulttuuriministeriö ammattikorkeakouluille myönsi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt runsaat miljoona euroa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkille.
Valtionrahoitus on tarkoitettu tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan eli TKI-toiminnan vahvistamiseen. Se myönnettiin osana ministeriön harkinnanvaraisen rahoituksen kokonaisuutta.
Eritysrahoitusta myönnettiin kaikkiaan 22 ammattikorkeakoululle. Xamkin saama rahoitus on euromääräisesti suurin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun TKI-toiminta tähtää etenkin Etelä-Savon ja Kymenlaakson elinvoiman vahvistamiseen. Sillä on myös tarkoitus etsiä ratkaisuja pienten ja keskisuurten yritysten sekä työelämän haasteisiin.
Xamkin mukaan rahoitus käytetään valituilla tutkimusaloilla uuteen tutkimusinfraan, kansainvälistymiseen ja osaamispohjan vahvistamiseen.
Xamkin kertoo, että sen TKI-toiminnan vahvuusalat ovat digitaalinen talous, kestävä hyvinvointi, merenkulku ja logistiikka sekä metsä, ympäristö ja energia.
Analyysi: Nokian jättipotkujen taustalla on kaksi selkeää syytä
Operaattorit pistivät kukkaron nyörit kiinni eivätkä tilaa uutta, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Nokia aikoo irtisanoa Suomessa noin 450 työntekijää – noin seitsemän prosenttia yhtiön kotimaisesta työvoimasta.
Taustalla on ainakin kaksi syytä.
Teleoperaattorit ovat laittaneet investointinsa jäihin, koska korot ovat nousseet eikä halpaa rahaa ole enää saatavissa.
Toisaalta operaattorit olivat muutama vuosi sitten hamstranneet tukiasemia varastoihinsa komponenttipulan vuoksi. Nyt ne käyttävät varastojaan eivätkä tilaa uutta.
Tämä näkyy Nokian tuloksessa heti. Yhtiön vertailukelpoinen liikevaihto laski kesä–elokuussa viidenneksen ja liikevoitto yli kolmanneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yhtiön osakekurssi on tätä kirjoitettaessa lähes viiden prosentin laskussa. Se on vähemmän kuin kilpailija Ericssonin toissapäiväinen liki kymmenyksen pörssiromahdus. Vuoden tähtäimellä molemmat yhtiöt ovat menettäneet noin kolmanneksen arvostaan.
Nokian tuloksesta löytyy myös positiivisia piirteitä:
Nokia luottaa tulevaan, mutta ei niin paljon ettei se pistäisi päälle tiukkaa säästökuuria. Eikä tilanne ole työntekijöille uusi. Nokia on järjestänyt yt-neuvotteluja ainakin vuosina [2016](https://yle.fi/a/3-8791438), [2018](https://yle.fi/a/3-10076491), [2020](https://yle.fi/a/3-11156365), [2021](https://yle.fi/a/3-11840393) ja [keväällä 2023](https://www.nokia.com/fi_fi/about-us/news/releases/2023/05/03/nokia-suunnittelee-jatkavansa-muutosprosessiaan-suomessa/).
Suurelle yleisölle saattaakin tulla yllätyksenä se, että Nokian työntekijämäärä on tällä hetkellä suunnilleen samalla tasolla kuin vuonna 2016.
Irtisanottavia se ei lohduta.
*Voit keskustella aiheesta 20.10. klo 23 saakka.*
Hollanninpaimenkoira Unto auttoi ulkona liukastuneen vanhuksen hoitoon – palkitaan Etelä-Savossa ainoana sankarikoirana
Unton levottoman säntäilyn ja haukkumisen takia koiran omistaja löysi lonkkansa murtaneen vanhuksen Enonkoskella.
Kennelliitto myöntää sankarikoiran arvon tänä vuonna Enonkoskella asuvalle Unto-koiralle. Hollanninpaimenkoira Unto on ainoa Etelä-Savossa palkinnon saava koira.
Kennelliitto palkitsee kaikkiaan 22 koiraa ihmishenkien pelastamisesta ympäri Suomen. Sankarikoiran arvo myönnetään koiralle, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Palkintoperusteluissa kerrotaan, että Unto oli alkanut käyttäytyä levottomasti kotonaan ja säntäillä ovelta toiselle yrittäen nähdä ikkunoista ulos. Unton omistaja kävi katsomassa, mille koira haukkuu, ja näki ulkona tiellä makaavan vanhuksen.
Vanhus oli kaatunut liukkaalla ja murtanut lonkkansa. Omistaja vei vanhukselle vilttejä lämmikkeeksi ja soitti paikalle ambulanssin.
Unton ansiosta vanhus saatiin hoitoon, Kennelliitto kertoo.
Kennelliitto on palkinnut koiria sankariteoista 1970-luvulta lähtien. Sankarikoira-arvonimiä myönnettiin ensimmäisen kerran vuonna 1997.
Vuoden 2023 sankarikoirat palkitaan joulukuussa Koiramessuilla Helsingissä.
Puolustusministeriö kielsi venäläisten kiinteistökaupat Itä-Suomessa – Häkkänen ei kerro kohteista tarkemmin
Päätöksiä perustellaan muun muassa kiinteistöhankintojen vaikutuksilla maanpuolustuksen järjestämiseen.
[Puolustusministeriö kertoo](https://valtioneuvosto.fi/-/kolme-kielteista-paatosta-kiinteistokaupoissa) tehneensä tiistaina kolme kielteistä lupapäätöstä EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevien ostajien kiinteistöhankinnoissa. 
Kielteisten päätösten kohteina ovat kaksi kiinteistöä Ruokolahdella Etelä-Karjalassa ja yksi Kiteellä Pohjois-Karjalassa.
Ruokolahdella sijaitsevia kiinteistöjä koskevissa kaupoissa toinen on yksityishenkilön ja toinen yrityksen tekemä kauppa.
Kiteen kaupan on tehnyt yksityishenkilö. Henkilöt ja yrityksen edunsaajat ovat Venäjän kansalaisia.
Kielteiset lupapäätökset perustuvat lakiin eräiden kiinteistöhankintojen luvanvaraisuudesta.
Puolustusministeriö perustelee asiaa muun muassa sillä, että hankintojen voidaan arvioida vaikeuttavan maanpuolustuksen järjestämistä tai alueellisen koskemattomuuden valvontaa ja turvaamista.
”Punainen kortti nousee”
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo, että kielteisen päätöksen saaneissa kaupoissa oli selviä kytköksiä Venäjän valtion hallintoon ja turvallisuusviranomaisiin.
– Tällaisissa tapauksissa punainen kortti nousee, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan kiinteistöt olivat maa-alueita. Hän ei suostunut tarkemmin kuvailemaan kohteita.
– Itä-Suomessa sellaisilla alueilla, missä pitää olla erityisen varuillaan, Häkkänen sanoo.
*Juttua päivitetty puolustusministeri Antti Häkkäsen kommenteilla klo 15.22*
Nokian työntekijöille uutinen irtisanomisista tuli järkytyksenä: ”Ei ole ikinä ollut näin”
Suomessa irtisanomisten piirissä on yhteensä 447 henkilöä.
Nokian [tämänpäiväinen ilmoitus](https://yle.fi/a/74-20055939) mittavista säästötoimenpiteistä on otettu vastaan yhtiön Suomen toimipisteillä raskain mielin.
Irtisanomisten piirissä on Suomessa 447 henkilöä. Nokialla on toimipisteet Espoossa, Oulussa ja Tampereella.
Nokian Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö **Jari Nummikoski** kertoo, että uutinen tuli järkytyksenä.
– Tämä on nyt kolmas käynnistyvä muutosneuvottelu tänä vuonna. Nokian historiassa ei ole ikinä ollut näin, että olisi ollut kolme vähennysneuvottelua samana vuonna.
Puolestaan Oulun toimipisteen ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö **Risto Lehtilahti** arvioi, että tämän päivän uutinen on vasta alkua.
– Todennäköisesti ei tule jäämään edes tähän. Ikävä kyllä näin täytyy ennustaa. Noita säästöjä ei vielä näillä luvuilla saavuteta. Myös aikaikkuna on pitkä. Me käymme näitä muutosneuvotteluita tässä lähivuosina vielä pitkän aikaa.
Yhtiö kertoi tänään hakevansa 800–1 200 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä vuoden 2026 loppuun mennessä. Kaikkiaan potkut voi tulla jopa 14 000 työntekijälle. Globaalisti yhtiön palveluksessa on 86 000 työntekijää.
Paikkakuntakohtainen vähennystarve selviää myöhemmin
Nokia antoi kesällä [tulosvaroituksen](https://yle.fi/a/74-20040995), mutta Nummikosken mukaan siltikään ei osattu odottaa, että tälle vuodelle tulisi vielä muutosneuvottelut.
Suomessa Nokialla on yhteensä 6800 työntekijää. Oulun toimipisteessä työskentelee arviolta 2700 ihmistä, Tampereella Nokia työllistää noin 1000 ja Espoossa noin 3000.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, miten vähennystarve osuu paikkakuntakohtaisesti. Nokia on kertonut, etteivät vähennykset kohdistu Oulun tehtaaseen. Oulussa muutosneuvottelujen piirissä on silti valtaosa työntekijöistä, sillä suurin osa toimipisteen työntekijöistä on ylempiä toimihenkilöitä.
– Oulussa nämä luvut ovat perinteisesti olleet pienimmät näistä kolmesta toimipisteestä. Espoo on ollut yleensä suurin kärsijä, mutta nyt ei taaskaan voi tietää, että miten käy, Lehtilahti pohtii.
Nokialla on aiemmin ollut käytössä Nokian silta -tukiohjelma irtisanotuille. Pakettiin kuuluu muun muassa muutosturva ja ulkopuolisia toimijoita, joiden avulla kaikille työnsä päättäville pyritään löytämään jonkinlainen ratkaisu.
Nummikosken mukaan Nokialla onkin yleisesti ottaen ollut hyvät rutiinit irtisanottujen työntekijöiden uudelleentyöllistämiseen ja kouluttamiseen, mutta tällä kertaa tilanne voi olla eri.
– Nyt näyttää tällä kertaa siltä, että työtilanne on sen verran heikko, että esimerkiksi talon sisältä ei ole löytynyt näille henkilöille uusia tehtäviä.
”Haastava markkinatilanne ei tule yllätyksenä”
Myös Espoossa vuoden kolmannet muutosneuvotellut yllättivät henkilöstön, vaikka liiketoimintaan liittyvät haasteet ovatkin olleet tiedossa.
– Se on kaikille selvää, että meidän täytyy tehdä muutoksia. Liiketoimintatilanne globaalilla tasolla on erittäin huono tällä hetkellä, sanoo Nokian Espoon ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö **Lasse Laurikainen**.
Käytännössä muutos tarkoittaa toimintojen tehostamista ja organisaatiomuutoksia.
– Henkilökunta on tietyllä tavalla yllättynyt, että näinkin suuri vähennystarve kohdistuu Espooseen, mutta haastava markkinatilanne ei tule yllätyksenä. Meidän täytyy fiksata yhtiö yhä kilpailukykyisempään kuntoon, Laurikainen sanoo.
*Juttua muokattu 13:15. Juttuun korjattu Jari Nummikosken titteli pääluottamusmiehestä luottamushenkilöksi.*
Patrik Laineen pitää vaihtaa pelipaikkaa, täräyttää asiantuntija – ”Hän näyttää hieman hölmöltä siellä”
Keskushyökkääjänä pelanneen Patrik Laineen oikea pelipaikka olisi laitahyökkääjänä. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen paketoivat NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
**Patrik Laineen** siirtyminen laitahyökkääjän tontilta keskushyökkääjäksi on kiistatta yksi NHL:n kuumimmista perunoista juuri nyt. Kolmen pelin otanta on toisaalta pieni, mutta samaan aikaan antanut jo selkeän kuvan Columbus Blue Jacketsin suomalaishyökkääjän ongelmista.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee Laineen suurimmat ongelmat puolustusalueen puolustuspelaamisessa.
– Ei Laineella ole sellaista puolustuspelikokemusta, mitä tuolla pelipaikalla pelaaminen vaatii. Puhutaan sijoittumisesta, oikea-aikaisista tuplauksista, taustojen poisottamisista ja niin edelleen. Aika kovia oppirahoja poika maksaa. Kun valinnat eivät ole selkeitä, välillä hän näyttää hieman hölmöltä siellä, Lehkonen linjaa.
Lehkonen uskoo Columbuksen vastustajien huomanneen, mihin iskeä.
– On selvää, että Laineen ketjuun pyritään iskemään niin, että paine puolustusalueella jopa pienellä riskillä on aika kova.
Hyökkäyspäässä Laine on operoinut mallikkaasti, mutta kokonaisvaltainen sentteripelaaminen on kaukana eliittitasosta.
– Olemme nähneet tässä sitä, mitä ajattelimmekin näkevämme. Ei hänen hyökkäysalueen pelaamisessaan mitään vikaa ole, mutta pelin kahdella muulla osa-alueella homma on haussa pahasti, Lehkonen toteaa.
Jos Lehkonen valmentaisi Columbusta, Laine palaisi laitaan välittömästi.
– Laittaisin **Adam Fantillin** keskelle, vaikka hän hintaa ensimmäisestä vuodesta maksaisikin. Siinä on todella hyvä nuori pelaaja, joka on todistanut jo nyt olevansa fyysisesti sekä luistelun kautta kypsä pelaamaan tuossa liigassa.
Kuka yllätti?
New Jerseyn **Erik Haula**, 32, kuuluu alkukierrosten ehdottomiin suomalaisyllättäjiin. Haula on iskenyt kolmeen otteluun kolme tehopistettä (2+1) ja ollut muutenkin joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Kolmossentterin roolissa pelaava amerikkalaistunut porilainen on tehnyt Lehkoseen vaikutuksen.
– Siellä on isoja nimiä nykyään paljon, niin tällainen Haula jää helposti huomioimatta. Tykkään todella paljon hänen pelaamisestaan. Mitä kovempia tilanteita New Jerseyllä on, sitä useammin hän tulee jäälle. Haula on päävalmentaja **Lindy Ruffin** luottopelaaja, Lehkonen kehuu.
Haula ehti profiloitua vuosina 2018–2022 eräänlaiseksi matkalaukkupelaajaksi edustettuaan jakson aikana peräti viittä eri seuraa, mutta New Jerseystä tämä näyttää löytäneen vihdoin kodin itselleen.
– 700 NHL-pelin mies ja plusmerkkinen pelaaja, jolla on ikää ja kokemusta. Hän on hyppinyt ja pomppinut eri seuroissa, mutta nyt hän on löytänyt pelillisen kodin, jossa minäkuva on selkeästi vahvistunut. Hän sopii hyvänä luistelijana erinomaisesti Devilsin nopeaan pelitapaan.
Kuka floppasi?
Floppia ei tarvitse kaukaa hakea, jos kohta ei Washingtonin kohdalla odotusarvotkaan korkealla olleet. NHL:n vanhin joukkue on aloittanut odotetun huonosti tuloksellisesti, mutta kaukalossa otteet ovat olleet jopa tuloksiakin heikompia.
– Koko organisaation fokus oli jo viime vuonna siinä, saako **Aleksandr Ovetškin** **Wayne Gretzkyn** maaliennätyksen rikottua. Kun Ovetškin sitten teki maalin, muut olivat siellä tekoiloisesti räpylät ilmassa. Nyt touhu on vielä karmeampaa kuin viime vuonna, Lehkonen huokaa.
Ovetškin ei ole tehnyt maaliakaan ja hän on laukonutkin vain neljä kertaa kolmessa ottelussa, joista kaksi on päättynyt tappioon. Kollektiivisesti ilme on vetelä.
– Siellä voivat luonnepelaajatkin jo huonosti. Itäisessä konferenssissa ei mitään asiaa jatkoon tällä porukalla. Nyt pitäisi seurajohdon laittaa äijää kaupaksi niin, että paukkuu.
Viikon maali
Viikon maaliksi on nostettava Edmontonin supertähti **Connor McDavidin** Nashvillessa aikaisin keskiviikkoaamuna tekemä osuma. Toinen toistaan hienompia soolomaaleja joka vuosi tehtaileva kanadalainen ylsi jälleen yhteen, tällä kertaa tosin kotijoukkueen suosiollisella avustuksella.
Keskialueen kiihdytys, kaatuminen, pyörähdys, läpiajo ja maali.
– McDavid on siitä erikoinen pelaaja, että hän kykenee kiihdyttämään vauhtiaan liu’ullakin. Tämä, että hän kiihdytti vauhtiaan nyt jo polvisuojuksillaankin, olikin ihan uutta, Lehkonen nauraa.
– Viimeistely oli jälleen kerran tyly. Kilven puolelle, patjan yli tarkka laukaus tolpan kautta sisään. Ei ollut **Juuse Saroksella** mitään jakoa.
Mitä seuraavaksi?
Loppuviikko tarjoaa NHL:n seuraajille lukuisia herkkupaloja. Perjantaiaamuna nähdään idässä kuuma Toronto–Florida ja sunnuntaiaamuna pudotuspeleistäkin tuttu, aina lämmin Toronto–Tampa. Sunnuntain vastaisena yönä kohtaavat myös mestariehdokkaat Carolina ja Colorado.
Lehkonen seuraa erityisellä pieteetillä nuoremman polven suomalaisia.
– **Eeli Tolvanen** ja **Matias Maccelli** ovat seurannassa. Odotusarvo oli, että esimerkiksi Maccelli tekisi hyvää tulosta. Kolme ottelua on pieni otanta, mutta 0+0 on alakanttiin, kun ylivoimavastuutakin tulee. Tolvasella on vain kuusi laukausta neljässä pelissä. Molemmilta pojilta odotetaan tervettä, päättäväistä itsekkyyttä, Lehkonen sanoo.
Sekä Arizonan Maccelli että Seattlea edustava Tolvanen kuuluivat viime kauden suomalaisonnistujiin, mutta hanat ovat pysyneet toistaiseksi tukossa.
– Pojat ovat jo sellaisia pelaajia, jotka merkataan vastustajien toimesta. Nyt pitää miettiä, millä tavalla löytyy tiet ja keinot tuloksentekoon. Ei voi vain odottaa, että jotakin kivaa tapahtuu.
Vaasalainen Vilma-koira havaitsi ojassa kylmettyneen henkilön – rottweiler saa nyt pelastustyöstään sankarikoiran arvon 
Rottweileri Vilma ja muut sankarikoirat palkitaan joulukuussa Koiramessuilla Helsingissä.
Kennelliitto myöntää tänä vuonna arvon 22 koiralle.
Tämänvuotisten sankarikoirien joukossa on myös vaasalainen rottweiler Vilma.
Vilma oli ollut omistajansa kanssa iltalenkillä, kun se alkoi vetää omistajaansa kohti laskuojaa. Omistaja oli katsonut, mihin Vilma reagoi ja huomasi ojassa makaavan henkilön. Tämän vaatteet olivat kastuneet ja jäätyneet pakkasessa.
Omistaja soitti hätäkeskukseen ja paikalle tullut ambulanssi vei kylmettyneen henkilön hoitoon.
Vilman havainto pelasti henkilön ja tilanne päättyi hyvin.
Vilma ja muut sankarikoirat palkitaan joulukuussa Koiramessuilla Helsingissä.
22 sankarikoiran lisäksi 17 koiraa saa kunniamaininnan tekemästään urotyöstä.
Sankarikoiran arvo voidaan myöntää koiralle, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Mikkelin kaupunki palkitsee ensimmäistä kertaa vuoden järjestön 
Uusi palkinto jaetaan jatkossa vuosittain.
Mikkelin kaupunki nimeää tänä vuonna ensimmäistä kertaa vuoden järjestön. Palkinto on arvoltaan 1 500 euroa.
Kaupunkilaiset ja järjestöt voivat tehdä ehdotuksia palkinnon saajasta lokakuun loppuun asti. Järjestöt voivat ehdottaa myös itseään. Ehdotuksia voi jättää Mikkelin kaupungin [verkkosivuilla](https://mikkeli.fi/2023/10/13/tee-ehdotus-mikkelin-vuoden-2023-jarjestopalkinnon-saajaksi/).
Kaupungin mukaan palkinnolle ei ole luotu virallisia perusteluita, vaan haussa on tavalla tai toisella ansiokkaasti toiminut järjestö
Palkinnosta päätetään hyvinvoinnin ja osallisuuden lautakunnassa.
Idea vuoden järjestön nimeämisestä on syntynyt valtuustoaloitteella. Palkinto jaetaan jatkossa vuosittain, Mikkelin kaupunki kertoo.
IL: Etelä-Savon hyvinvointialueella yli 8 000 euroa ansaitsevia johtajia vähän suhteessa muihin alueisiin
Iltalehden hyvinvointialueiden johtajien palkkalistauksesta käy ilmi palkkojen useiden tuhansien eurojen vaihtelu alueiden välillä.
Iltalehti on [listannut hyvinvointialueiden johtajien palkat](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ec74c7e4-6fb2-43bd-bf74-e0e8f2858cb8).
Iltalehti pyysi hyvinvointialueita toimittamaan palkkatiedot johtoryhmän jäsenistään ja henkilöistä, joiden tehtävänimikkeessä on sana ”johtaja”. Selvityksestä jätettiin pois alle 5 000 euroa kuussa ansaitsevat johtajat.
Listauksen mukaan Etelä-Savon hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä**n palkka on 15 330 euroa kuukaudessa.
Varsinais-Suomen, Pirkanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueiden johtajat ansaitsevat yli 18 000 euroa kuukaudessa. Maltillisin palkkapussi on Itä-Uusimaan **Max Lönnqvistillä**, 13 250 euroa kuukaudessa.
Etelä-Savon johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** ja toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** ansaitsevat molemmat hieman yli 12 000 euroa kuukaudessa.
Yli 10 000 euron kuukausipalkkaa ansaitsevat Etelä-Savon hyvinvointialueella lisäksi palvelualuejohtajat **Kari Pullinen** ja **Minna Pitkänen**. Muiden toimialajohtajien palkat jäävät hieman alle 10 000 euron.
Etelä-Savossa yli 8 000 euroa ansaitsevia johtajia on suhteessa vähän, 18 henkilöä, ja kuudenneksi vähiten kaikista hyvinvointialueista.
Iltalehden jutussa on listattu kaikkien sellaisten hyvinvointialueiden johtajien palkat, jotka ovat vähintään 8 000 euroa kuukaudessa. Palkka tarkoittaa noin 100 000 euron vuosituloja.
Talvinopeudet otetaan Pirkanmaalla käyttöön ensi viikon torstaina
Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Pirkanmaalla siirrytään talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin pääasiassa torstaina 26. lokakuuta, samaan aikaan kuin suurimmassa osassa muutakin Suomea.
Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Moottoriteillä korkein sallittu nopeus talvikaudella on 100 kilometriä tunnissa ja valtaosalla muita maanteitä 80 kilometriä tunnissa.
Moottoriteiden lisäksi satasen nopeusrajoitus voi olla voimassa sellaisilla tieosuuksilla, joilla ajosuunnat on erotettu toisistaan keskikaiteella.
Lisäksi vaihtuvien nopeusrajoitusten jaksoilla voidaan hyvissä olosuhteissa näyttää satasen nopeusrajoitusta.
Ely-keskus muistuttaa vahvasta peurakannasta
Alennetuilla nopeusrajoituksilla pienennetään sekä hirvieläinten että pimeyden ja liukkaiden kelien aiheuttamaa kohonnutta onnettomuusriskiä. Myös mahdollisten onnettomuuksien seuraukset ovat alemmilla nopeuksilla lievemmät.
Ely-keskus muistuttaa tiedotteessaan, että ajonopeus tulee aina sovittaa vallitseviin olosuhteisiin. Lisäksi autoilijoiden toivotaan muistavan, että Pirkanmaalla on vahva valkohäntäpeurakanta.
Valkohäntäpeurat vaihtavat ravintopaikkaa useita kertoja päivässä ja liikehdintä on vilkasta erityisesti työmatkaliikenteen aikaan aamu- ja iltahämärässä.
Tämä näkyy myös onnettomuustilastoissa. Loka-marraskuussa tapahtuu ely-keskuksen mukaan keskimäärin kolmannes koko vuoden valkohäntäpeuraonnettomuuksista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hyvinvointialueet lahjoittavat kahdeksan ambulanssia ja paloautoa Ukrainaan
Ukrainaan on toivottu nimenomaan pelastusajoneuvoja.
Neljä hyvinvointialuetta lahjoittaa yhteensä kahdeksan pelastusajoneuvoa Ukrainaan. Matkaan lähtee ambulansseja, sammutusautoja, säiliöauto sekä tikasauto.
Kymenlaaksosta kahden ambulanssin toimitus lähti kohti Ukrainaa keskiviikkona. Ukrainan suurlähettiläs vastaanottaa ajoneuvot maanantaina Espoossa.
Ajoneuvoja lahjoittavat myös Pohjois-Savon, Länsi-Uudenmaan ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueet.
Autot täydessä käyttökunnossa
Ajoneuvoissa on myös hoitotarvikkeita valmiina.
– Ambulanssit ovat täysin käyttökelpoisia ja suoraan käytöstä poistettuja, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson**.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ukrainaan lähtee pelastusajoneuvoja Kymenlaaksosta. Esimerkiksi [Etelä-Karjalasta ](https://yle.fi/a/3-12362240)on kuitenkin lähetetty ja [Pirkanmaalta sekä Keski-Uudeltamaalta](https://yle.fi/a/74-20018250) on lähetetty ambulansseja ja paloautoja Ukrainaan jo viime vuonna.
Juuri ajoneuvoista on Ukrainassa pulaa ja avustuspyyntö tuli Ukrainasta EU:n kautta toukokuussa.
– Autojen taloudellinen arvo on täällä pieni, mutta käyttöarvo Ukrainassa suuri, sanoo Carlson.
Ykkösaamussa tutkija Timo R. Stewart – mitä haluat kysyä Lähi-idän tilanteesta?
Sairaalan tuho räjähdyksessä Gazassa on nostanut jännitettä Israelin ja Hamasin konfliktissa. Tapaus johti välittömästi USA:n presidentti Joe Bidenin ja arabijohtajien tapaamisen peruuntumiseen.
Vielä on epäselvää, kuka on syyllinen Gazan tiistaiseen [sairaalaräjähdykseen](https://yle.fi/a/74-20055830), jossa Hamas sanoo satojen ihmisten kuolleen. Osapuolet syyttävät siitä toisiaan.
– Israel on nyt moukaroinut Gazaa yli kymmenen päivän ajan ja siviilien tilanne on siellä lohduton, sanoo Israelissa tilannetta seuraava Ylen ulkomaantoimittaja **Teemu Juhola**. Toiveita on, että avustuskuljetukset alkavat Egyptin puolella olevan rajanylityspaikan kautta.
Diplomatia on jatkunut ja Israelin uhkaama maahyökkäys antanut odottaa itseään. Pelkona on sodan ja levottomuuksien laajeneminen. Suuntia voi olla useita Lähi-idässä ja muuallakin.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart**. Stewartin erikoisaloja ovat Israel–Palestiina-konflikti, EU:n ja Yhdysvaltain Lähi-idän politiikka, uskonnon rooli politiikassa, fundamentalismi, kristillinen sionismi, rauhanprosessit ja konfliktinratkaisu. [Ykkösaamu TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224069), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Kysymyksiä Stewartille voit lähettää sähköpostiosoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai oheisella lomakkeella.
Tukevasti humalassa oleva kuljettaja seikkaili vastaantulevien kaistalla Porissa
Hätäkeskus sai Porista kohti Merikarviaa ajavasta henkilöautosta useita ilmoituksia maanantaina iltapäivällä.
Vahvassa humalassa ollut kuljettaja aiheutti vaaratilanteita ajamalla toistuvasti vastaantulevien kaistalla Porissa.
Hätäkeskus sai Vaasantiellä kohti Merikarviaa ajavasta henkilöautosta useita ilmoituksia maanantaina iltapäivällä kello 14:n jälkeen.
Poliisipartio tavoitti auton Vaasantien varrelta bussipysäkiltä. Sivulliset olivat saaneet auton avaimet haltuunsa, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Autoa kuljettanut nainen puhalsi seulonta-alkometriin noin 1,7 promillen lukeman. Poliisi otti hänet kiinni ja kuljetti Porin poliisivankilaan.
Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue sulkee jo neljännen akuuttiosaston – suunnitelmissa vielä lisää lakkautuksia
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on jo aiemmin kertonut, että se lakkauttaa 122 akuuttihoitopaikkaa eri puolilta maakuntaa.
Haapajärven akuuttiosasto suljetaan 8. marraskuuta. Pohde kertoo asiasta tiedotteessa.
Osastolla on ollut hoidettavana lääketieteellistä ja lyhytaikaista hoitoa tarvitsevia sekä pidempään hoitoa tarvitsevia.
Akuuttiosastolla on ollut 20 potilaspaikkaa. Pohteen mukaan paikkoja on jouduttu jo suhteuttamaan henkilöstön saatavuuden mukaan.
Haapajärvellä toimintaansa jatkaa ympärivuorokautinen arviointi- ja kuntoutusyksikkö, johon lisätään Pohteen järjestämissuunnitelman mukaan 3 paikkaa. Lisäksi kotiin annettavien palvelujen kokonaisuutta on jo vahvistettu.
Pohde kertoo tiedotteessaan, että vahvistetuilla kotiin annettavilla palveluilla mahdollistetaan sairaalatasoisen hoidon vieminen asiakkaan kotiin ja turvallinen kotiutuminen sairaalajakson jälkeen.
Akuuttiosaston sulkemisen jälkeen akuuttia hoitoa vaativat potilaat hoidetaan Pohteen muilla akuuttiosastoilla.
Muita akuuttiosasto lakkautettu jo aiemmin
Haapajärven akuuttiosasto on neljäs lakkautettava akuuttiosasto Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Aiemmin on uutisoitu Oulaisten, Vaalan ja Taivalkosken akuuttiosastojen sulkemisesta.
Oulaisten akuuttiosastolla oli 18 paikkaa, Vaalassa 15 ja Taivalkoskella 34.
Lakkautettavien akuuttiosastojen listalla on vielä [Iin 18-paikkainen akuuttiosasto](https://yle.fi/a/74-20048193). Lisäksi Pohde vähentää akuuttipaikkojen määrää Limingassa, Kalajoella, Nivalassa ja Ylivieskassa.
Pohde on jo aiemmin kertonut, että se lakkauttaa yhteensä 122 akuuttihoitopaikkaa. Lakkautukset on tarkoitus tehdä ennen vuoden 2023 loppua.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue pitää tänään torstaina tiedotustilaisuuden, joka koskee ensi vuoden taloustilannetta. Hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio on ilman sopeuttamistoimia 150 miljoonaa euroa alijäämäinen. Pohteen mukaan näin suuri alijäämä ei ole mahdollinen.
Tältä näyttää maanalainen Helsinki – tutustu kuuteen aarteeseen kaupungin uumenissa
Helsingin kaupunkitila ei kasva vain ylöspäin. Se ulottuu myös maan alle.
Helsingin alla kulkee metro. Maan alla on myös parkkihalleja, kuntosaleja, kokonainen uimahalli sekä Amos Rexin taidemuseo. Muun muassa. Lähes kaikille tutun julkisen tilan lisäksi Helsinki kätkee alleen paikkoja, joihin kaikilla ei ole pääsyä.
*Maanalainen Helsinki* -kirjan kirjoittanut **Mikko Rinnevuori** tallensi vähemmän tunnettua, maanalaista kaupunkia. Hän vieraili parissakymmenessä paikassa ja samosi maan alla kymmeniä kilometrejä.
Helsingillä on tiettävästi maailman ainoa maanalainen yleiskaava. Erilaisia tunneleita ja tiloja on nelisen sataa. Syvimmillään kuljetaan 100 metriä meren pinnan alla.
Maanalaisiin tiloihin liittyy Rinnevuoren mielestä jännityksen ja salaisuuden tuntu.
Pimeissä tunneleissa ei näe horisonttiin, ja se, mihin tunneli kaartuu, on aina pieni yllätys.
– Maanalaiset tilat tuoksuvat samalle: ummehtuneelle maalle ja sammaleelle. Jos tilassa ei ole lämmitystä, lämpötila on aina plus kuusi, Rinnevuori sanoo.
Äänimaailma sen sijaan vaihtelee. Viikin jätevedenpuhdistamo ja Sederholmin talon, nykyisen Helsingin kaupunginmuseon alaiset katakombit ja käytävät ovat Rinnevuoren mukaan meluisimmat. Tilojen yllä Senaatintorilla kun kolistelee ratikka.
Suomenlinna puolestaan on hiljainen.
– Jopa pelottava. Oma kävelykin kuuluu maanalaisissa tunneleissa lujaa.
Suomenlinnan hevospumppuhuone
Suomenlinnan kuivatelakalla oli 1750-luvulla käytössä vedennostin, joka toimi samalla periaatteella kuin eduskunnan paternoster-hissi. Silmukkaan ripustetuilla ämpäreillä nostettiin vettä kaivosta.
Mekanismia pyörittivät hevoset, jotka kiersivät kaivojen ympärillä kehää. Vesi virtasi salaiseen maanalaiseen kanaaliin, jonka toisen pään Rinnevuori löysi.
Kuninkaansaaren vanha miehistötila
Helsingin edustalla sijaitseva Kuninkaansaari on entinen sotilassaari. Sen itäpuolella on pieni poukama, jonka rannalla on vanhoja tunneleita ja maanalainen miehistön asuintila.
– Tilan perällä näkyy jokin lämmityssysteemi. Tila on kaunis, sisältä yllättävän värinen. Siinä on rappioromantiikkaa. Sisäänkäynti on juuri sen verran katveessa, että sinne on vaikea löytää.
Saareen saa tutustua vain [merkittyjä reittejä pitkin](https://www.kuninkaansaari.fi/tietoja).
Kuninkaansaareen liityvistä [vanhoista lehtijutuista](https://www.kuninkaansaari.fi/historia) voi lukea, että paikalla on sattunut räjähdyksiä, kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ja takavarikoitu väkijuomia.
Isosaaren sähköasema
Helsingin edustalla sijaitseva Isosaari on entinen linnakesaari. 1900-luvun alussa sinne rakennettiin tuon aikaisessa sodankäynnissä käytettäviä tykkitorneja ja massiivisia valonheittimiä. Niitä varten tarvittiin kolme sähkökeskusta. Ne valaisivat kauas ja niillä valvottiin merellä olevaa miinakenttää, Rinnevuori kertoo.
Viikin jätevedenpuhdistamo
– Mitä helvettiä? Miten voi olla, Rinnevuori parahti katsellessaan Viikin maanalaisella jätevedenpuhdistamolla kaikkea sitä roinaa, joka on ongittu jäteveden seasta.
Puhdistamon mekaaniset siivilät nostavat isoimmat kappaleet liukuhihnalle, jolta ne kulkevat mädättämöön tai poltettavaksi.
Toisinaan joku poimii joukosta ”löytötavaroita”. Niiden joukossa on ollut seksileluja, tekohampaita, vanhoja Nokian puhelimia, suuria palloja, jotka joku on heittänyt tai pudottanut vessanpönttöön.
– On vaikea ymmärtää, miten osa niistä on voinut tulla putkien läpi. Siellä oli paljon Turtles-leluja. Turtles-sarjakuvissahan kilpikonnat asuvat viemärissä. Ehkä joku lapsi on leikkinyt, että ”tämä menee nyt kotiin”.
Tässä jutussa mainituista paikoista pääsee Rinnevuoren mukaan tutustumaan vain Isosaaren sähköasemaan ja Kuninkaansaaren vihreään miehistötilaan. Sederholmin talon maanalaisissa tiloissa, hevospumppuhuoneessa ja jätevedenpuhdistamolla voi vierailla vain luvan kanssa.
Rinnevuoren kirjaprojekti liittyy hänen yrityksensä kehittämään Cityspottingiin, jonka sisältöä hän on tuottanut lähes neljä vuotta. Cityspotting on pelillistetty kaupunkiseikkailu, joka yhdistää kulttuuria, luontoa, arkkitehtuuria ja kaupunkitietämystä. Kirjaan liittyy myös interaktiivinen kartta.
*Juttua on korjattu 20.10. klo 11.09. Sederholmin talon alla on kellaritiloja ja niiden välisiä käytäviä, ei katakombeja, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Kempower teki ennätyksellisen liikevaihdon 
Yhtiö on vuodessa tuplannut työntekijämääränsä.
Sähköautojen latausratkaisuja valmistava Kempower keräsi heinä-syyskuussa ennätyksellisen korkean liikevaihdon eli 72,6 miljoonaa euroa.
Vuoden kolmannella neljänneksellä lahtelaisyhtiö teki 11,7 miljoonaa euroa voittoa.
Kempower ennakoi tiedotteessaan, että tänä vuonna liikevaihto nousee 280–310 miljoonaan euroon.
Syyskuun lopussa yhtiö työllisti 619 ihmistä eli kaksinkertaisen määrän vuodentakaiseen verrattuna.
Yhtiö kertoi kolmannen vuosineljänneksen tuloksestaan torstaina 19. lokakuuta.
Talvinopeudet otetaan käyttöön Lapin teillä ensi viikon lopussa
Talven nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu. Lapissa ne vaihdetaan ensi viikon torstain ja perjantain aikana.
Talvinopeudet tulevat voimaan Lapissa ensi viikon torstaista lähtien. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan torstain ja perjantain aikana. Rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Lapissa ainoa muutos aikaisempiin talviin verrattuna tapahtuu Norvajärventiellä, jolla noin kilometrin matkalla alennetaan nopeusrajoitus viiteenkymppiin Norvalammen ja Norvasalmen välillä.
Kemi-Tornio -moottoritien suurin sallittu nopeusrajoitus 120 kilometriä tunnissa alennetaan 100 kilometriin tunnissa.
Lisäksi satasen rajoitus pysyy osalla Lapin valtateiden 4, 5, 21 ja 29 sekä osalla kantateiden 79 ja 82 tieosista.
Niin sanottuja talvisatasia jää Lappiin noin 710 kilometrin matkalle.
Lapin ely-keskus muistuttaa, että nopeusrajoitusmerkki ilmoittaa vain suurimman sallitun ajoneuvon nopeuden.
Kesänopeusrajoituksiin siirrytään takaisin huhtikuussa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Rocky-elokuvista tuttu Burt Young on kuollut – ryhtyi ikämiehenä kuvataiteilijaksi
Näyttelijä Burt Young kuoli Los Angelesissa 83-vuotiaana.
New Yorkissa vuonna 1940 syntynyt **Burt Young** oli oikealta nimeltään **Gerald Tommaso DeLouise.** Hän jäi näyttelijänä fakkiin. Young esitti lähes koko uransa ajan kovaksi keitettyjä amerikanitalialaisia, työväenluokkaisia miehiä sekä elokuvissa että tv-sarjoissa.
Young opiskeli näyttelemistä maineikkaassa Actors Studiossa kotikaupungissaan New Yorkissa.
Ennen näyttelijän uraansa Young palveli Yhdysvaltain merijalkaväessä 1950-luvun lopulla.
Suurelle yleisölle hän tuli tutuksi 1970-luvulla filmatussa [*Rocky-elokuvassa*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/27/vihasin-hanta-valittomasti-sylvester-stallone-sanoo-rocky-vastanayttelijastaan), jossa Young näytteli **Paulie Penninoa**, Rockyn alkoholisoitunutta ystävää. Pennino työskenteli elokuvassa teurastajana.
Rooli poiki Youngille Oscar-ehdokkuuden parhaan sivuosan esittäjänä, ja hän oli mukana kaikissa alkuperäisen elokuvan jatko-osissa.
Rocky-elokuvalla kansainvälisen läpimurtonsa tehnyt Sylvester Stallone muisteli kollegaansa Instagramissa.
Young ryhtyi vanhoilla päivillään päätoimiseksi [kuvataiteilijaksi](https://bilottagallery.com/product-category/burt-young/), ja hänen töitään on esitelty eri puolilla maailmaa.
Youngin kuolemasta uutisoi muun muassa brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2023/oct/19/burt-young-dead-rocky-actor-dies-death-aged-83).
Vanhemmuus on joskus yksinäistä rämpimistä – kerro meille vinkkisi, miten yksinäisyyttä voi helpottaa
Kerro meille, mikä sinun oloa helpottaa, kun olet yksinäinen.
Tunnetko yksinäisyyttä seurassakin? Koetko itsesi ulkopuoliseksi perheen tai ystävien seurassa? Millaisia keinoja olet keksinyt helpottaaksesi yksinäisyyden tunnetta?
Ylen Melkein kaikki elämästä -toimitus tekee juttua. Klikkaa auki alla oleva lomake, ja kerro meille vinkkisi.
[Seuraa meitä myös Instagramissa.](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/)
Expressen: Korkea-arvoista sotilasta epäillään salaisiin tietoihin liittyvästä rikoksesta Ruotsissa
Pidätetyllä on kansainvälistä kokemusta. Hän on myös ollut tekemisissä Ruotsin tiedustelupalvelun kanssa.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo pidätti tiistaina Tukholman alueella kaksi henkilöä epäiltynä törkeästä salaisten tietojen luvattomasta käsittelystä. Viranomaiset ovat tehneet useita kotietsintöjä.
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/svensk-toppmilitar-och-hans-fru-gripna-i-razzia/) mukaan toinen pidätetyistä on korkea-arvoinen ruotsalaissotilas. Toinen epäilty on hänen vaimonsa.
Expressen uutisoi, että rikoksesta epäilty sotilas on tehnyt pitkän uran Ruotsin puolustusvoimissa ja työskennellyt myös ulkomailla.
Hän tuntee hyvin sekä Venäjän että Ukrainan sotilaallisen järjestelmän, ja on ollut ajoittain myös yhteyksissä Ruotsin tiedustelupalveluun, kertoo Expressen.
Nykyisin hänen kerrotaan työskentelevän viranomaistehtävissä puolustusvoimien ulkopuolella.
[Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svensk-militar-gripen-av-sapo) mukaan Säpo ei halua kommentoida asiaa tutkinnan tässä vaiheessa.
– Tämä on vakava asia. Kyseessä on rikos, joka vaarantaa Ruotsin turvallisuuden, sanoo Säpon tiedottaja SVT:lle.
Syyttäjä **Mats Ljungqvist** sanoo, ettei vahvista mitään tietoja, koska tutkinta on arassa vaiheessa. Hän ei myöskään kiistä mahdollisuutta, että pidätyksiä tulisi lisää.
Expressenin mukaan Ruotsin hallituksen keskeisille ministereille ja puolustusvoimien korkeimmalle johdolle on kerrottu Säpon tutkinnasta.
*Lähde: STT*
Uuden opiskelija-asuntokorttelin ja ruokakaupan rakentaminen alkaa Kotkan keskustassa
Uuteen kortteliin tulee kaksi asuinkerrostaloa ja S-market. Rakennustyöt muuttavat liikennejärjestelyjä Kotkan keskustassa.
Ruokakauppa- ja opiskelija-asuntokorttelin rakentaminen alkaa ensi viikolla Kotkansaarella.
Koulukadun ja Rautatienkadun risteyksen tuntumaan tulee kaksi asuinkerrostaloa sekä Kymen seudun osuuskaupan S-market.
Rakennusten alle tulee pysäköintitila sekä asukkaiden että kaupan asiakkaiden käyttöön. Korttelin rakentavat yhteistyönä Kotkan opiskelija-asunnot ja Kymen seudun osuuskauppa.
– Maanantaina pitäisi töiden alkaa tontilla. Varmasti aluksi maansiirtoa ja pikku hiljaa lähtee perustusten rakentaminen liikkeelle, sanoo kaupallinen johtaja **Ari Hyytiä** KSO:lta.
Kotkan opiskelija-asuntojen mukaan asunnot valmistuvat heinäkuun 2025 aikana eli asukkaat pääsevät muuttamaan elokuussa. Kaupan on määrä avautua jo loppuvuodesta 2024.
Nykyisiä kauppoja ei suljeta
Uuden S-marketin pinta-ala on kokonaisuudessaan noin 2 500 neliömetriä. Hyytiä kuvailee kauppaa myymäläpinta-alaltaan suuremmaksi kuin esimerkiksi nykyiset Karhulan ja kauppakeskus Pasaatin S-marketit ovat.
Kaupan avaaminen ei Hyytiän mukaan tarkoita nykyisten päivittäistavarakauppojen, kuten Kotkansaaren Salen, sulkemista.
– Varmasti joitakin asiakkaita siirtyy S-marketiin, mutta suurin osa säilyy Kotkansaaren Salessakin, Hyytiä sanoo.
S-market on Kymen seudun osuuskaupalle reilun kymmenen miljoonan euron investointi.
*Uutista täydennetty Hyytiän kommenteilla 19.10. klo 11.53 ja lisätty faktalaatikko liikennejärjestelyistä klo 14.47. Ensiuutinen pohjautui KSO:n tiedotetietoihin.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
ESS: Lahden Hämeenkadun autiotalon tontti on myyty, samalla talon myyntihintaa laskettiin roimasti
Etelä-Suomen Sanomien mukaan tontin on ostanut virolaisyhtiö BP-Icon. Sen taustalta löytyy suomalaisliikemies, joka on kerrostaloyhtiön omistaneessa kiinteistösijoitusyhtiössä sekä kerrostaloyhtiön hallituksessa.
Lahden keskustassa sijaitsevan, [vuosia tyhjänä seisoneen](https://yle.fi/a/74-20046813) kerrostalon tontti on myyty, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6290865) (siirryt toiseen palveluun). Tontin on ostanut lehden tietojen mukaan Viroon rekisteröity yhtiö nimeltä BP-Icon. Kauppahinnaksi kerrotaan noin 690 000 euroa.
Myös taloyhtiön nimi on lehden tietojen mukaan vaihtunut. Aiemmin Asunto-osakeyhtiö Hämeenkatu 24:nä toiminut kiinteistö on nykyään nimeltään LV Hotelli Lahti oy.
Sekä tontin ostaneen virolaisyhtiön, kerrostalotaloyhtiön sekä sen omistavan kiinteistösijoitusyhtiö BP-Investin vastuuhenkilöihin lukeutuu liikemies **Teppo Lahtinen**.
Tontin myymisen myötä kerrostalon hintapyynti on laskenut hieman alle kahteen miljoonaan, kun se aiemmin oli lähes kaksinkertainen. Myynti-ilmoituksen mukaan tontin vuokraon 66 000 euroa vuodessa. Vuokran lisäksi maksuihin kuuluu kiinteistövero.
Talo on päässyt asumattomana huonoon kuntoon, [eikä sitä ole kunnostettu vaatimuksista huolimatta](https://yle.fi/a/74-20055461).
Pohjalaismaakuntien maanteillä siirrytään talvinopeuksiin ensi viikon torstaina
Alennetuilla nopeusrajoituksilla pienennetään onnettomuusriskiä. Talvikauden nopeusrajoitukset säästävät vuosittain arviolta kahdeksan ihmisen hengen ja kymmeniä loukkaantumiselta.
Talvikauden nopeusrajoitukset otetaan käyttöön Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien maanteillä ensi viikon torstaista alkaen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen keskikaiteettomilla yksiajorataisilla maanteillä kaikki 100 km/h nopeusrajoitukset alennetaan 80:iin. Näiden tieosuuksien yhteispituus on noin 1300 kilometriä.
Vaasan moottoritien nopeusrajoitukset alennetaan 120:stä 100:aan noin yhdeksän kilometrin matkalla.
100 km/h -nopeusrajoitus jätetään voimaan talven ajaksi tieosuuksille, joissa ajosuunnat on erotettu toisistaan keskikaiteella. Tällaisia tieosuuksia ovat valtatiellä 8 Kotiranta–Koivulahti ja Vassorinlahti–Ölis sekä valtatiellä 19 Seinäjoen Itäväylän tieosuus välillä Rengonharju–Nurmo.
Muutoksena aiempaan talvikauteen valtatiellä 19 on kaksi uutta keskikaiteellista ohituskaistaosuutta, joille jätetään 100 km/h -nopeusrajoitus. Ohituskaistat ovat Seinäjoella välillä Atria–Hipintie ja Lapualla välillä Muurimäki–Patruunatehdas.
Edellisvuosien tapaan Kruunupyyssä valtatiellä 8 Hopsalan nelihaaraliittymässä alennetaan nopeusrajoitus 60 kilometriin tunnissa.
Alennetuilla nopeusrajoituksilla pienennetään onnettomuusriskiä. Talvikauden nopeusrajoitukset säästävät vuosittain arviolta kahdeksan ihmisen hengen ja kymmeniä loukkaantumiselta.
Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu. Koko maassa merkit pitää olla vaihdettuina perjantaihin 27. lokakuuta mennessä.
Suomessa siirrytään takaisin kesäisiin nopeusrajoituksiin tavallisesti maalis-huhtikuun vaihteessa, kun päivät pitenevät ja kelit paranevat.
Tiukat talousajat heijastuvat myös käsityöharrastuksiin – neulojat miettivät tarkasti lankaostojaan  
Neulomisharrastuksen tasaantuminen näkyy lankakauppojen arjessa. Myynti ei käy enää koronavuosien tahtiin. Joensuussa yksi lankapuoti on päättynyt lopettaa kivijalkaliikkeen ja verkkokaupan.
Kiivain käsityöbuumi on ohi. Korona-aikana neulomisen suosio nousi huimasti, ja lankakauppa piristyi huomattavasti.
Yrittäjä **Liinu Kekäläinen** on pyörittänyt vuodesta 2016 lähtien lanka- ja kangaskauppa Kässäkerho Pom Pomia Kuopion keskustassa. Kekäläisen mukaan meno on hiljentynyt vilkkaimmista koronavuosista.
Neulojat ovat laatutietoisia, eivätkä niin sanotut marketlangat kelpaa kaikille. Harrastajien suosiossa ovat yhä kirjoneulepaidat. Myös käsin värjätyt sukkalangat kiinnostavat harrastajia.
Kaikilla entisillä neulojilla ei ole enää varaa sijoittaa lankoihin.
– Harrastusmenoja karsitaan ensimmäisenä. Neulojat harkitsevat nyt entistä tarkemmin käsin värjättyjen arvokkaampien lankojen ostamista. Monilla on jo kotona paljon lankoja, ja omia varastoja käytetään nyt pois, sanoo Liinu Kekäläinen.
Alaa pitkään seurannut yrittäjä uskoo neulomisen kiinnostavan myös jatkossa.
– Hidas elämä korostuu ja moni haluaa tehdä omilla käsillä itse. Alan uusia suuntauksia en uskalla ennustaa, mutta kyllä kotimaiset langat kiinnostavat edelleen neulojia.
Kässäkerho Pom Pomilla on myös neuletapaamisia harrastajille. Neulojia kokoontuu juttelemaan ja kahvittelemaan joka toinen lauantai.
Liinu Kekäläisen mukaan tapaamisille on kysyntää. Osallistujia on ollut kymmenstä noin kahteenkymmeneen, ja ikähaitari vaihtelee parikymppisistä ikäihmisiin.
Lankapuoti Tiukula lopettaa kivijalkamyymälän ja verkkokaupan Joensuussa
Yrittäjä **Tiina Simpura** perusti oman lankapuodin Tohmajärvelle vuonna 2021. Lankapuoti Tiukula on keskittynyt kotimaisten lampaiden villasta tehtyihin lankoihin ja eettiseen pientuotantoon.
Maaliskuussa 2023 lankapuoti siirtyi Joensuuhun. Tiina Simpuran ajatuksena oli pyörittää myös kursseja, mutta niille ei kuitenkaan ole ollut riittävästi kysyntää.
– Myös verkkokaupassa myynti on laskenut, joten päätin muuttaa toimintaa vielä, kun ei ole liian myöhäistä. Jatkan yhä omien tuotteiden kehittämistä, sanoo Simpura.
Tohmajärveläisyrittäjä luottaa hankaluuksista huolimatta edelleen suomalaisen lampaanvillaan ja eettiseen tuotantoon.
– Pientuotannolla ei pääse siihen hintatasoon, mihin valtaosa neulojista on tottunut. Marketeista saa ulkomaista villaa, mutta ne ovat eri tuotteita. Toimintani jatkuu nyt pienimuotoisempana, mutta kyllä paikallisille tuotteille on kysyntää myös jatkossa, Simpura arvioi.
Omakotitalon saunassa syttyi uhkaava tulipalo Laitilassa
Talon asukas sai palon sammutettua itse, mutta palo ehti pelastuslaitoksen mukaan kasvaa melko voimakkaaksi.
Laitilalaisen omakotitalon saunassa syttyi torstaiaamuna uhkaava tulipalo.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukas oli saanut palon sammutettua oikeaoppisella alkusammutuksella. Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo oli alkuvaihteessa melko voimakas.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo jäänyt kytemään saunan rakenteisiin. Paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palon syttymissyy on epäselvä ja sitä tutkitaan.
Säkylän kyberhyökkäyksen takana jonkin valtion läheinen ammattiryhmä, kunnanjohtaja vaitonaisena: ”Me emme tee ulkopolitiikkaa”
Kunnanjohtajan mukaan tutkinta on osoittanut, että tietomurron selvä tarkoitus on ollut haitata kunnan toimintaa.
Säkylään viime joulukuussa kohdistuneen kyberhyökkäyksen takana uskotaan olevan jonkin valtion lähellä toimiva ammattilaisryhmä.
Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpään** mukaan tutkinta on osoittanut, että tietomurron selvä tarkoitus on ollut haitata kunnan toimintaa.
– Meillä on se käsitys, että asialla on ollut ammatillinen toimija, joka toimii lähellä valtiota. Ei suomalainen eikä ruotsalainen, mutta emme ota kantaa sijaintimaahan. Säkylän kunta ei tee ulkopolitiikkaa, Mäenpää sanoo.
Kyberhyökkäys havaittiin kuitenkin ajoissa ja osa vahingoista pystyttiin torjumaan. [Säkylä on panostanut tietoturvaan viime vuosina, ja varautuminen tuotti tulosta.](https://yle.fi/a/74-20055773)
– Jos pitäisi arvioida kympin asteikolla hyökkäyksen yrityksen vakavuutta, niin kunnan näkökulmasta se olisi kahdeksan. Hyökkäyksen onnistuminen oli kuitenkin heikko. Tunkeutujana olisin hyvin pettynyt, Mäenpää toteaa.
Säkylän valikoituminen ei sattumaa
Säkylän kunta teki asiasta rikosilmoituksen ja tapausta tutkittiin myös Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen sekä kansainvälisen kyberturvallisuusyrityksen avustuksella.
Hyökkäys aiheutti lopulta ongelmia vain kunnan hammashoitolan ajanvaraukseen. Kuntalaisten tietoja ei päässyt missään vaiheessa hakkereiden käsiin. Tunkeutumisen mahdollisti ulkopuolisen palveluntarjoajan vakava virhe.
Mäenpää uskoo, että Säkylä valikoitui hyökkäyksen kohteeksi syystä.
– Säkylässä sijaitsee Suomen suurin varuskunta Porin prikaati, jossa koulutetaan muun muassa kansainväliset joukot. Itse näen asiassa selvän yhteyden. Lisäksi Säkylässä on paljon suurta elintarviketeollisuutta.
Säkylän tietoverkon kautta ei kuitenkaan pääse käsiksi puolustusvoimien verkkoon.
– Meidän kautta ei puolustusvoimien järjestelmiä pääse lamauttamaan. Toimimme täysin erillisissä verkoissa, eikä kunnan ja puolustusvoimien välillä ole mitään yhteyttä, Teijo Mäenpää toteaa.
Etelä-Savossa etsitään kunnostettavia puroja, lampia ja lähteitä – maanomistajille ely-keskuksen tekemä kunnostus ei maksa mitään
Pienvesien, kuten purojen, lampien ja lähteiden, kunnostaminen on osa valtakunnallista Helmi-ohjelmaa. Niistä monet ovat uhanalaisia elinympäristöjä.
Etelä-Savon ely-keskus etsii kunnostuksen tarpeessa olevia pienvesikohteita maakunnan alueelta. Niitä ovat esimerkiksi purot, lammet ja lähteet.
Maanomistajat voivat ehdottaa maillaan sijaitsevia kohteita kunnostettavaksi. Ely-keskus suunnittelee ja tekee ennallistamisen yhteistyössä maanomistajan kanssa.
Pienvesien kunnostaminen on osa ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön yhteistä Helmi-ohjelmaa. Ohjelmaan liittyvät kunnostukset ovat maanomistajille vapaaehtoisia ja ilmaisia.
Pienvesien ennallistamiseen voi kuulua esimerkiksi perattujen purouomien virtauksen palauttamista luonnontilaisemmaksi entisestä, lampien tai lähteiden veden nostamista ihmistoiminnan vaikutusta edeltäneelle tasolle sekä kalapurojen kunnostusta.
Monet pienvedet ovat herkkiä ja uhanalaisia elinympäristöjä, joten pienetkin häiriöt niiden läheisyydessä voivat heikentää niiden tilaa. Harva pienvesi on enää luonnontilainen.
Ely-keskuksen mukaan pienvesien kunnostuksella voidaan muun muassa parantaa ympäristön moninaisuutta ja puhtautta. Kunnostus voi vaikuttaa myönteisesti myös ympäröivien vesistöjen tilaan, paikallisiin kala- ja rapukantoihin sekä alueen virkistyskäyttöön.
Israelin ja palestiinalaisten välinen kriisi kuohuttaa, koska monella suomalaisella on ennakkokäsityksiä, joita on vaikea muuttaa
Suomalaiset ovat osallistuneet ahkerasti sosiaalisessa mediassa mutta myös kaduilla ilmaisemaan mielipiteensä Lähi-idän tapahtumista. Osapuolia tukevia mielenosoituksia on ollut ympäri maailmaa.
– On hyvin ymmärrettävää, että konflikti kuohuttaa, jos on läheisiä alueella. Heille tämä voi olla hyvinkin henkilökohtainen. Mutta sitten on paljon suomalaisia, joilla ei tällaisia yhteyksiä ole. Ja se kuohuttaa heitäkin, kertoo ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart**.
Gazan konflikti Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä on näkynyt niin kaduilla kuin sosiaalisessa mediassa Suomessa ja ympäri maailmaa. Kysyimme Stewartilla, miksi juuri tämä tilanne saa ihmiset kertomaan mielipiteensä julkisesti. Syitä on monia.
– Kummallakin puolella on tarttuma-pintoja, joissa ulkomailla tapahtuva konflikti yhdistyy teemoihin, alueisiin ja asioihin, jotka tuntuvat meissä Suomessa tutummalta kuin moni muu ulkomainen konflikti.
Läheisyys
Lähi-itä alueena tuntuu läheiseltä suomalaisille, ei välttämättä maantieteellisesti, mutta esimerkiksi kulttuuri-uskonnollisten kytkösten kautta. Moni suomalainen on myös matkaillut alueella.
– Joka ikinen Suomessa on kuullut sellaisista paikoista kuin Jerusalem ja Bethlehem, jos ei muualla niin esimerkiksi jouluevankeliumissa. Alue on kulttuurisesti läheinen.
Kun alue ja sen historia on tuttu, on helpompi osallistua myös konfliktia seuranneeseen keskusteluun, Stewart pohtii.
Juutalaisia asuu miljoonia sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Myös palestiinalaispakolaisia asuu miljoonia länsimaissa, mukaan lukien Suomessa.
Uskonto
Lähi-itä on kolmen ison uskonnon koti ja hengellinen keskus, mikä on ollut suurena syynä alueen konfliktiherkkyyteen. Suomen luterilaisissa juurissa sympatiat osuvat helposti juutalaisenemmistöisen Israelin puolelle.
Tästä kertovat esimerkiksi monet suomalaiset kristilliset Israel-järjestöt. Niitä ylläpitävät seurakunnat ja kristilliset liikkeet.
Useat yhdistävät konfliktin Suomessa käytyyn keskusteluun maahanmuutosta ja islamista.
– Tässä on se teema, että Hamas on islamistinen järjestö, joka käyttää terroria. Se on heille muistutus uhkakuvista, mitä he näkevät eurooppalaisen muslimiväestön kasvussa. Tässä katsannossa Israel on eurooppalaisen länsimaistyylisen demokratian puolustaja ja uhri, Stewart kertoo.
Toisaalta Jerusalemilla on tärkeä uskonnollinen merkitys myös muslimeille, ja palestiinalaiset muslimeina saavat tukea maailman isosta muslimiyhteisöstä.
Holokaustisyyllisyys
Sympatiatunteita Israelia kohtaan herättää se, että alueen konfliktit nähdään osana juutalaisten pitkää kärsimystietä, Stewart kertoo.
– Ehdottomasti tässä vaikuttaa taustalla tietynlainen syyllisyys ja tietoisuus juutalaisten Euroopassa kohtaamasta vuosisataisesta vainosta ja varsinkin holokaustista. Ajatus siitä, että tämä liittyy jollain lailla siihen jatkumoon.
Sitkeät mielipiteet
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan suomalaisilla on yhteneväinen mielipide, mutta Gazan sota jakaa näkemyksiä.
– Tämä on konflikti, joka on ollut käynnissä todella pitkään. Näin ollen moni on muodostanut siitä näkemyksiä jo kauan sitten.
Tieto ei välttämättä ole Stewartin mukaan ongelmatonta.
– Kun media kirjoittaa tästä, uusi tieto suhteutetaan vanhaan, jo omaksuttuun tietoon, ja sitten suhtaudutaan tunteella siihen, mitä asiasta nyt kerrotaan. Kun taas asioista, joista tiedetään vähemmän, uusi tieto otetaan helpommin vastaan.
Omasta mielipiteestä poikkeavaa tietoa voi olla vaikea ottaa enää vastaan.
– Tässä on sellainen sitkeys asenteissa. Jotka ajattelevat tietävänsä asiasta riittävästi ja jotka ovat aikaa sitten muodostaneet mielipiteensä, heidän on vaikea muuttaa mielipidettään, Stewart kertoo.
Historia
Moni näkee yhtymäkohtia historiaan, että konflikti on rakentunut kolonialistisen historian pohjalta.
– Moni tuntuu näkevän sellaisesta näkökulmasta, että kaikki olisi enemmän tai vähemmän hyvin, jos palestiinalaiset tyytyisivät niihin oikeuksiin ja alueisiin, joita heillä on. Ja palestiinalaisten näkökannalta heidän elämänsä ja oikeutensa ovat kaukana tyydyttävästä.
Palestiinalaisten puolesta taas voidaan nähdä Yhdysvaltain hegemonian käyttöä alueella.
– Kritisoidaan samalla vaikkapa eurooppalaisen kolonialismin historiaa ja sen jälkiä. Suomessa vanhastaan on ollut myös vasemmistokytkös. Pitkälti on mennyt sillä tavalla, että palestiinalaisia on ymmärretty vasemmalla ja Israelia oikealla. Tämäkään ei pidä aina paikkaansa.
Jennifer Hermoso valittiin Espanjan maajoukkueeseen ensi kertaa suutelukohun jälkeen – mahdollista kieltäytymistä voi seurata sakkorangaistus
Espanjan tähtipelaaja on ollut poissa maajoukkuetoiminnasta MM-finaalin jälkeisten tapahtumien jälkeen. Espanjan päävalmentaja Montse Tome kutsui nyt Hermoson mukaan Kansojen liigaa pelaavaan ryhmään.
Espanjalaisjalkapalloilija **Jennifer Hermoso** [on valittu](https://twitter.com/SEFutbolFem/status/1714642538475270250) ensi kertaa maajoukkueeseen kesän lopussa jalkapallomaailmaa kuohuttaneen suutelukohun jälkeen.
Hermoso on mukana Espanjan uuden päävalmentajan **Montse Tomen** valitsemassa ryhmässä, joka kohtaa Kansojen liigan seuraavissa otteluissaan Italian ja Sveitsin. Häntä ei valittu mukaan Kansojen liigan ensimmäisiin otteluihin syyskuussa.
[Tuolloin Tome perusteli](https://yle.fi/a/74-20050747) kokeneen tähtipelaajan poisjättämistä pelaajan suojelemisella. Tome valitsi joukkueeseen myös useita pelaajia, jotka olivat aiemmin ilmoittaneet kieltäytyvänsä maajoukkue-edustuksesta tukeakseen Hermosoa.
Tome valitsi muun muassa tähtipelaaja **Alexia Putellasin** ja 14 muuta maailmanmestaria joukkueeseen. Päävalmentaja väitti keskustelleensa tuolloisista maajoukkuevalinnoista ennakkoon pelaajien kanssa.
– Luotan siihen, että nämä pelaajat ovat ammattilaisia. Heistä on juuri tullut maailmanmestareita, he rakastavat maajoukkuettaan ja tiedän, että he ovat täällä (joukkueen mukana) huomenna, Tome kertoi Kansojen liigan alun alla.
Hermoso itse syytti Espanjan jalkapalloliittoa tuolloin uhkailusta ja pelottelusta, kokien kaiken ristiriitaisena käytöksenä.
– Ympäristön kerrotaan olevan turvallinen kollegoilleni, mutta samalla he jättävät minut kutsumatta joukkueeseen suojellakseen minua, Hermoso kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
– Pelaajat ovat varmoja, että tämä on jälleen yksi jaottelun ja manipuloinnin keino, jolla pelotellaan ja uhkaillaan meitä oikeudellisilla ja taloudellisilla seurauksilla, Hermoso kuvaili maajoukkuekutsuja pitäen niitä liiton vallankäytön välineenä.
Näin kohu on edennyt
Hermoso kuului elokuun lopulla MM-kultaa voittaneeseen maajoukkueeseen.
Espanjan jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli yllättäen Hermosoa suulle Espanjan voittaman MM-finaalin jälkeen jakaessaan pelaajille mitaleja. Hermoso ilmoitti neljä päivää myöhemmin tehneensä rikosilmoituksen Rubialesin teosta.
Tuolloin puheenjohtajana toiminut Rubiales ilmoitti, että suudelma tapahtui yhteisymmärryksessä, minkä Hermoso välittömästi kiisti. Rubiales ilmoitti, ettei aio erota tehtävästään. Ero tuli kuitenkin eteen myöhemmin, mitä ennen Espanjan syyttäjänviranomaiset avasivat Rubialesin teosta esitutkinnan ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa asetti tämän 90 päivän toimintakieltoon.
Myös MM-kultajoukkueen päävalmentaja **Jorge Vilda** erotettiin tehtävästään syyskuun alussa, tuettuaan tapauksessa Rubialesia.
Tapauksen jälkeen lukuisat pelaajat ilmaisivat tukensa Hermosolle ja kieltäytyivät edustamasta Espanjan maajoukkuetta. Yhteensä 39 pelaajaa ilmoitti syyskuun puolivälissä kieltäytymisestään. Lakkoilevat pelaajat ovat kannanotoissaan vaatineet muutoksia Espanjan jalkapalloliiton toimintakulttuuriin.
Vielä ei ole tiedossa, aikooko Hermoso edustaa Espanjaa maajoukkuekutsun saatuaan. Maajoukkuepelaajia voi odottaa kovat seuraukset, jos he eivät osallistu maajoukkueen toimintaan.
Espanjan urheilulain mukaan pelaajat voivat joutua maksamaan noin 30 000 euron sakot, jos he kieltäytyvät osallistumasta maajoukkuetoimintaan ilman esimerkiksi loukkaantumista. Kieltäytymisestä voi seurata myös useamman vuoden edustuskielto maajoukkueessa.
Lähes 40 prosenttia työnantajista on tyytymättömiä ammattiin valmistuneiden osaamiseen
Yritysten ja ammatillisten toimijoiden välille kaivataan jatkuvaa vuoropuhelua.
Suuri osa yrityksistä kokee, että ammattiin valmistuneiden osaaminen ei vastaa työelämän tarpeita. Asia selviää Keskuskauppakamarin tekemästä kyselystä.
Vain noin viidesosa vastaajista kertoo osaamisen vastaavan työelämän tarpeita hyvin tai erittäin hyvin. Kyselyssä kysymykseen saivat vastata yritykset, jotka olivat kertoneet tarvitsevansa toisen asteen ammatillisen tutkinnon suorittaneita osaajia.
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja **Johanna Sipola** pitää osaamiseen tyytymättömien yritysten määrää huolestuttavana. Kyselyiden mukaan yrityksillä on suuri pula ammatillisen koulutuksen suorittaneista osaajista.
– Yhtälö ei toimi, jos yritysten työvoiman tarpeeseen ei kyetä vastaamaan korkealla ja ajantasaisella osaamisella. Ammatillisen osaamisen heikkeneminen rajoittaa suomalaisten yritysten kasvua ja heikentää niiden mahdollisuuksia menestyä kansainvälisessä kilpailussa, Sipola sanoo tiedotteessa.
Vuoropuhelua kaivataan
Osaavan työvoiman saatavuuden turvaamiseksi nousi kyselyssä esiin kolme keinoa, joita ovat yritysten ja oppilaitosten yhteistyön tiivistäminen, koulutuksen sisältöjen kehittäminen vastaamaan paremmin työelämän tarpeita sekä työn vastaanottamisen kannustinloukkujen purkaminen.
Keskuskauppakamarin mukaan koulutuksen järjestäjien pitää voida reagoida osaamistarpeisiin itsenäisesti esimerkiksi lisäämällä koulutusmääriä, muuttamalla olemassa olevien koulutusohjelmien sisältöjä, perustamalla uusia koulutusohjelmia tai tarjoamalla lyhyempiä osaamiskokonaisuuksia.
– Tärkeimpiä keinoja ammatillisen osaamisen ja työelämän tarpeiden välisen kuilun kaventamiseksi on keventää koulutusvastuiden ja koulutusmäärien sääntelyä, jotta ammatillisen koulutusjärjestelmän reagointikykyä ja -nopeutta voidaan parantaa, Sipola sanoo.
Hänen mukaansa yritysten ja ammatillisten toimijoiden välillä kaivataan jatkuvaa vuoropuhelua, jotta koulutus vastaa paremmin työelämän tarpeisiin.
Kauppakamarin kysely toteutettiin syyskuussa ja siihen vastasi yli 1 150 yritystä eri toimialoilta eri puolilta Suomea.
”Konekalusto on kunnossa, hiekkavarastot kondiksessa ja formiaatit tilattuna” – Lahti on valmiina lumisateisiin
Kaupungin kilpailuttamat urakoitsijat ovat pysyneet samoina. Ainoastaan pohjoisen alueella on uusi toimija.
Ensimmäiset kierrokset formiaattia on jo levitetty liukkauden torjuntaan Lahden keskustassa, kun lämpötilan on ennustettu laskevan öisin pakkasen puolelle.
Lumentorjunta on jaettu keskustan lisäksi neljään alueeseen ilmansuuntien mukaan.
Urakoitsijat ovat säilyneet entisinä muilla alueilla paitsi pohjoisessa, jossa uutena toimijana aloittaa Viherpalvelut Hyvönen.
Lahden kaupungin kunnossapito-osasto on pitänyt aloituskokoukset kaikkien lumenpoistoon ja kuljetuksiin osallistuvien urakoitsijoiden kanssa.
– Tällä viikolla käydään vielä lumen tulon kannalta haastavat paikat läpi joukkoliikenteen liikennöitsijöiden kanssa, kertoo keskustan ja etelän alueesta vastaava kunnossapitoinsinööri **Tanja Pakkanen**.
– Konekalusto on kunnossa ja lähtövalmiina, hiekkavarastot kondiksessa sekä formiaatit tilattuna. Meidän puolesta lunta voi tulla, kaikki on kunnossa, Pakkanen vakuuttaa.
Lumen auraus ja katujen talvikunnossapito kirvoittaa kaupunkilaiset antamaan joka talvi runsaasti palautetta.
Pakkanen toivoo kärsivällisyyttä erityisesti uutena aloittavaa urakoitsijaa kohtaan.
– Kestää hetken ennen kuin alue ja sen katujen erityispiirteet talviolosuhteissa tulevat tutuiksi, Pakkanen muistuttaa.
Junaliikenne Helsingin ja Leppävaaran kulkee taas normaalisti
Häiriö johtui järjestelmäviasta. Junat kulkevat taas normaalein vuorovälein.
A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä liikennöivät taas normaalisti, tiedottaa [Fintraffic](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hairio-rautatieliikenteessa-leppavaarassa-ohi-2.html?block=5&customer=3652).
Rautatieinfran järjestelmävika aiheutti myöhästymisiä rantaradalla ja A-junien perumisia. Nyt järjestelmävika on saatu korjattua. A-junat liikennöivät jälleen normaalein vuorovälein.
Nokia ryhtyy hakemaan miljardisäästöjä, mikä voi tuoda potkut jopa 14 000 työntekijälle – Suomessa se koskee 447:ää henkilöä
Operaattorit lykkäävät investointeja verkkolaitteisiin, kun nousseet korot tekevät investoinneista kalliita. Se iskee voimalla Nokian myyntiin. Yhdysvalloissa Nokian liikevaihto putosi 40 prosenttia.
Verkkolaiteyhtiö Nokia ilmoittaa ryhtyvänsä mittaviin säästöihin.
Yhtiö kertoo hakevansa 800–1 200 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä vuoden 2026 loppuun mennessä.
Se tarkoittaa laajoja irtisanomisia. Kaikkiaan potkut voi tulla jopa 14 000 työntekijälle. Globaalisti yhtiön palveluksessa on 86 000 työntekijää.
Suomessa vähennystarve on 447 henkilöä. Täällä Nokialla on noin 6 800 työntekijää. Nokian mukaan Suomessa vähennykset eivät kohdistu ainakaan Oulun tehtaaseen.
Yhtiön toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkin** mukaan päätökset säästöistä ovat kaikkein vaikeimpia.
– Kulurakenteen leikkaaminen on kuitenkin välttämätöntä, jotta voimme sopeuttaa toimintamme epävarmaan markkinatilanteeseen sekä varmistaa kannattavuutemme ja kilpailukykymme pitkällä aikavälillä.
Irtisanomiset kohdistuvat yhtiön mukaan pääasiallisesti matkapuhelinverkot- ja pilvi- ja verkkopalvelut -liiketoimintaryhmiin sekä konsernitason toimintoihin.
Yhtiön osakekurssi laski hieman aamupäivällä. Myöhemmin iltapäivällä se painui jyrkkään laskuun. Kello 17 tienoolla kurssi oli miinuksella miltei yhdeksän prosenttia.
Lundmark: Heikko markkina pakottaa vähennyksiin
Lundmark perustelee vähennyksiä ja säästöjä äkisti heikentyneellä markkinatilanteella.
Markkinat vetävät hänen mukaansa hitaasti, kun Nokian asiakkaat lykkäävät investointejaan esimerkiksi verkkolaitteisiin. Investointeja lykätään, koska äkisti nousseet ovat korot ovat tehneet niistä hetkessä huomattavasti kalliimpia.
Sen sijaan pitkän ja keskipitkän aikavälin kasvunäkymät ovat Lundmarkin mukaan yhä valoisat. Siitä kertoo esimerkiksi päivitystarve, mikä teleoperaattoreilla on puhelinverkkoihinsa.
– Kiinan ulkopuolella vasta noin neljännes matkapuhelinverkkojen tukiasemista on päivitetty 5g-taajuuksille.
Lundmark sanoo, että säästöihin on kuitenkin ryhdyttävä, koska on mahdotonta tietää, milloin käänne parempaan tulee.
Lopullinen irtisanottavien määrä ei ole vielä tiedossa. Maailmanlaajuisesti vähennystarve on haarukassa 9 000–14 000 työntekijää.
– Tämä tulee riippumaan lopulta siitä, miten markkinat kehittyvät ja sen takia tavoite 2026 lopussa on laajassa haarukassa.
Nokia uudistaa organisaatiotaan
Säästämisen lisäksi yhtiö aikoo Lundmarkin mukaan muokata organisaatiotaan siten, että kullakin liiketoimintayksiköllä on jatkossa oma myyntiorganisaationsa ja enemmän autonomiaa.
Nokian liikevaihto oli hieman alle viisi miljardia euroa, eli viidennes vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan – ja selvästi alle analyytikoiden odotusten. Samalla yhtiön kannattavuus laski 8,5 prosenttiin, mikä on kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vertailukaudella.
Lundmarkin mukaan vertailukelpoista liikevoittomarginaalia voidaan pitää ”kohtuullisena”, kun otetaan huomioon samaan aikaan nähty liikevaihdon lasku.
Nokia pitää kiinni koko vuoden ennusteistaan. Lundmark luottaa siihen, että vuoden loppu on tälläkin kertaa merkittävästi kolmatta vuosineljännestä parempi. Kannattavuusmielessä yhtiö luottaa siihen, että kiinalaisyhtiöiden kanssa käytävät patenttineuvottelut päättyvät suotuisasti jo tämän vuoden kuluessa.
Lähitulevaisuus on epävarma, mutta pitkällä aikavälillä Nokia uskoo yhä kasvuun ja hyvään kannattavuuteen. Vertailukelpoisen liikevoittomarginaalin osalta Nokian pitkän aikavälin tavoite säilyy silti ennallaan vähintään 14 prosentissa vuoteen 2026 mennessä.
*Juttua päivitetty 19.10.2023 kello 16:58: Nokian osakekurssin kehitystä päivitetty.*
Ylöjärvi suunnittelee veroprosentin nostoa, ensi vuoden talouslaskelmassa noin kolme miljoonaa miinusta
Nuoret perheet tuovat elinvoimaa, mutta lapsille tarvitaan myös palveluja.
Ylöjärven kaupunki suunnittelee 0,5 prosenttiyksikön veronkorotusta.
Ensi vuoden talousarvion laskelma osoittaa noin kolmen miljoonan euron alijäämää. Sitä näyttää syntyvän esimerkiksi koulujen lämmityksestä ja sähköstä sekä varhaiskasvatuksen lisähenkilöstön tarpeesta.
Tänä vuonna Ylöjärven tulovero on 7,9 prosenttia, mutta ensi vuodeksi on hahmoteltu korotusta 8,4 prosenttiin. Myös kiinteistöverossa nähdään korotustarvetta.
Kaupunginhallitus käy maanantaina lähetekeskustelun, joka pohjustaa talousarvion loppuvalmistelua. Ensi vuoden budjetti käsitellään valtuustossa loppusyksyllä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kristiinankaupungin juhlavuoden ohjelma on työn alla – elokuussa vietetään koko kansan puistojuhlaa
Kaupunginhallitus sai luettavakseen väliraportin juhlavuoden työryhmältä. 10 000 euron juhlabudjettiin on juhlan lisäksi sisällytetty muun muassa juhlalogon suunnittelu.
Kristiinankaupungissa suunnitellaan ahkerasti jo ensi vuoden 375-vuotisjuhlavuotta. Kaupunginhallitus asetti alkuvuodesta työryhmän suunnittelemaan juhlallisuuksia.
Työryhmä sai tehtäväkseen jättää väliraportin kaupunginhallitukselle lokakuussa 2023.
Väliraportissa todetaan että juhlavuoden tavoitteena on vahvistaa yhteenkuuluvuuden tunnetta ja asukkaiden välistä vuorovaikutusta.
Kaupungissa järjestetään muun muassa kaikille avoin ja maksuton puistojuhla 17.8.2024 Raatihuoneen puistossa. Muita suunniteltuja ohjelmia ovat koululaisten tanssiaiset, juhlakävely ja tee Kristiina-villapaita kilpailu.
Juhlavuodelle suunnitteilla on oma logo jota voidaan käyttää julkaisuissa, sähköpostissa ja juhlavuoden työryhmän hyväksymissä tuotteissa.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaisesti juhlavuoden budjetti on 10 000 euroa.
Juhlavuotta tullan mainostamaan kaupungin tapahtumissa, yritystoiminnassa ja markkinoinnissa, esim. museotoiminnassa ja cittaslow viikolla.
Työryhmän jäseniä ovat **Anja Heinänen**, **Kent Taipale**, **Riitta Raikio-Söderlund** (kulttuurisihteeri) ja **Emilia Mattsson Nortamo**.
Ensilumenlatu avautui Imatran Ukonniemessä
Imatran ensilumenlatu on ainakin tässä vaiheessa vuotta kaksi kilometriä pitkä.
Imatran Ukonniemen ensilumenlatu on avautunut.
Latu avautui tänään torstaiaamuna kahden kilometrin mittaisena.
Vaihtelevamaastoinen latu sopii eritasoisille hiihtäjille, ja se on valaistu joka päivä kello 6–22.
Imatran ensilumenladulla hinnat ovat nousseet viime vuodesta kymmenen prosenttia. Syyksi on kerrottu se, että ladun ylläpitokustannukset ja sen laatuvaatimukset ovat kasvaneet, ja latua käytetään yhä enemmän myös hiihtoleireillä ja kilpailuissa.
Kaupunginhallitus myönsi Imatran ensilumenaldulle 200 000 euron lisämäärärahan. Alun perin latuun oli varattu 130 000 euroa.
Suomen 16 ensilumenladusta 12 on maksullisia, ja vain neljä ilmaisia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kajaanissa kaupunginteatteri myy jo eioota osaan esityksistä: esimerkiksi Nälkämaan Jussille morsiamen näytöksiä on myyty loppuun
Minna Canthin näytelmän uusi tulkinta on herättänyt keskustelua katsojien ja näytelmän ohjaajan välillä. Kajaanin esittävän taiteen toimijoiden vuorovaikutus on ollut tänä syksynä runsasta.
Kajaanin kaupunginteatterin ja nykytanssin tuotantokeskus Routa Companyn yhteistuotanto Anna Liisa sai ensi-iltansa kaupunginteatterissa syyskuussa. Esitys on uusi tulkinta vuonna 1895 ilmestyneestä Minna Canthin klassikkonäytelmästä. Muun muassa [Helsingin sanomat on huomioinut esityksen listauksessaan esityksistä, joita kannattaa odottaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009830861.html).
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja ja näytelmän ohjaaja **Anni Mikkelson** on käynyt katsojien kanssa keskusteluja sukupolvien taakoista ja naiskehoon liittyvästä häpeästä.
– Tuntuu, että esitys on tuonut ihmisiä kipeiden ja vaikeiden asioiden äärelle.
Kiitosta on tullut myös siitä, että esityksessä on iloa, hän lisää.
Routa Companyn tiedottaja **Petra Karvonen** on huomannut ihmisten kiinnostuksen.
– Esitys on saanut paljon positiivista palautetta. Ihmiset haluavat kommentoida sitä.
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Anni Mikkelsonin mukaan teatterin ohjelmisto on myynyt tänä syksynä hyvin.
– Teatteri selvästi kiinnostaa. Nälkämaan Jussille morsiamen päivänäytökset on loppuun myyty. Isoisäni kuplettimaakarin kotiesitykset Sissilinnassa ovat menneet kuin kuumille kiville.
Yhteistyö on ollut poikkeuksellisen runsasta
Tänä syksynä kajaanilaisten esittävän taiteen toimijat ovat suunnitelleet enemmän yhteistä toimintaa. Esimerkiksi Anna Liisa -esitys toteutettiin yhdessä Kajaanin kaupunginteatterin ja Routa Companyn kanssa.
Marraskuussa toteutuu Räntä-festivaali, jossa Kajaanin kaupungin teatterin lisäksi mukana ovat Routa Company, Vaara-kollektiivi, Kaukametsän kongressi- ja kulttuurikeskus, Kajaanin taidemuseo sekä Rauniokaupunki ry.
Syksy on ollut yhteistöiden värittämää. Vuorovaikutus kulttuuritoimijoiden ja kaupungin kanssa on ollut poikkeuksellisen runsasta, toteaa Routa Companyn toiminnanjohtaja **Miia Kauppinen**.
– Kaikkien tavoitteena on, että kaupunki on elävä ja kiinnostava niin kaupunkilaisille kuin ulkopaikkakuntalaisille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Stara valmistautuu talvikauden aurauksiin – viimeiset rekrytoinnit käynnissä
Liikelaitos Stara on testannut sähköistä lakaisukonetta, mutta talvikeliin akut eivät vielä riitä. Vety on todennäköisemmin tulevaisuuden polttoaine työkoneissa.
Helsingin Kampissa on liikelaitos Staran varikko, missä aurauskalusto odottaa tulevaa talvea. Koneet ovat siisteissä riveissä noin kerrostalon verran maan alla.
Tällä hetkellä Stara hoitaa enemmistön Helsingin kaduista. Lähitulevaisuudessa tavoitteena on, että Stara hoitaa 48 prosenttia Helsingin kaduista ja yksityiset urakoitsijat 52 prosenttia.
Esimerkiksi Lauttasaaren hoito on siirtynyt lokakuun alusta Staralle. Käytännössä tämä on tarkoittanut urakoista sopimista, lisähenkilöstön rekrytointia ja kaluston varmistamista alkavalle talvikaudelle.
– Valmiudet ovat hyvät ainakin tässä meidän yksikössä. Koneet ja autot löytyvät. Henkilökuntaa on ainakin alkutarpeisiin ja rekrytointi on vielä käynnissä. Toivottavasti saadaan täysmiehitys, jos talvi tulee kovana päälle, sanoo Kampin työyksikön vastaava työnjohtaja **Jari Kyngäs** Staran kaupunkitekniikan ylläpidosta.
Sähköistyykö auraus tulevaisuudessa?
Staralla on ollut koekäytössä täysin sähköinen lakaisukone, mutta työnjohtaja Kyngäs epäilee vielä aurauksen säihköistymistä laajemmin.
– Talvitöihin näistä ei vielä ole. Akusto ei kestä.
Sen sijaan Kyngäs on optimistinen vedyn käyttöön työkoneissa. Työkoneet ovat polttomoottorikäyttöisiä, mutta tulevaisuudessa vety voisi korvata dieselin ja bensiinin.
– Vedystä on isompi apu tulevaisuudessa, koska varsinkin auraustyö on erittäin kuluttavaa koneille.
Myös polttoaineenkulutus on suurempi aurausajossa kuin tavallisessa liikenneajossa.
– Polttoainetta kuluu huomattavasti enemmän kuin normaaliajossa, kun on isot vastukset auroista ja vielä lunta edessä vastusta lisäämässä.
Vety olisi hinnaltaan edullisempaa ja ympäristöystävällisempi vaihtoehto polttoaineena, koska ainoa siitä aiheutuva päästö on vesihöyry.
Haittapuolena on kaasumaisen vedyn pieni tiheys, jonka vuoksi varastointi ja kuljetus ovat ongelmallisia, toteaa [Autoalan tiedotuskeskus verkkosivuillaan](https://www.aut.fi/tieliikenne/polttoaineet_ja_kayttovoimat/vety).
Kyngäs: Malttia lumien keskelle
Runsaiden lumisateiden jälkeen monet helsinkiläiset ovat varsin hätäisiä saamaan oman kotikadun auratuksi. Kaupungilla on kuitenkin tarkka luokitus, missä järjestyksessä työt hoidetaan.
Ensimmäisenä aurataan pääväylät ja suurimmat kadut, sen jälkeen siirrytään asuinkaduille ja kevyen liikenteen väylille.
– Meillä on varallaolojärjestelmä, eli henkilökunta on öisin ja viikonloppuisin varalla. He ovat sitoutuneet siihen, että hälytyksen tullessa on oltava tunnin sisällä soitosta töissä, Kyngäs kertoo.
Pääsääntöisesti auraajat ovat työssä yöaikaan ja varhaisella aamulla liikenteessä, mikä herättää joissakin ärsyyntymistä. Osalla yöunet katkeaa, kun pyöräkone tulee esimerkiksi taloyhtiön lähelle auraamaan kävelyteitä puhtaaksi.
– Tietyt kadut pitää olla aamulla seitsemään mennessä aurattana, joten ei meillä ole hirveästi vaihtoehtoja. Toivoisin, että kaikilla olisi malttia. Ei kukaan varmasti tahallaan halua pitää ketään hereillä.
Kyngäs muistuttaa myös siitä, etteivät kaikki koneet ole Staran. Esimerkiksi keskusta-alueen jalkakäytävät ovat rakennusten kiinteistönhuollon hoidossa.
Tällaisista venäläispelaajan rankkareista syntyi kiukku NHL:ssä – Pekka Rinne: ”En ymmärrä, mikseivät pelaajat tee useammin noin”
Washingtonin venäläispelaajan matelu rangaistuslaukauksissa on saanut tunteet kuohumaan Pohjois-Amerikassa.
Kesätauko ei muuttanut Washingtonin **Jevgeni Kuznetsovin** lähestymistapaa rangaistuslaukauksiin. Kun Washington kohtasi NHL-kaukalossa aiemmin tällä viikolla Calgaryn, venäläinen löi pöytään patenttiratkaisunsa: Salibandyhenkinen hidas matelu kohti maalia ja lopulta nopeilla käsillä kiekko verkkoon.
Samalla kaavalla venäläinen leipoi kiekkoa maaliin myös edellisellä kaudella. Kuznetsov on itse asiassa NHL:n tehokkain rangaistuslaukauksissa viime ja tämän kauden osalta. Onnistumisprosentti ylittää peräti 85:n.
Pohjois-Amerikan konservatiivinen jääkiekkoyhteisö ei ole tervehtinyt rankkaritekniikkaa pelkästään ilolla. Monet niin sanotut vanhan liiton tekijät ovat kritisoineet tapaa tiukastikin. Joissakin keskusteluohjelmissa on ehdotettu voittolaukauskisoihin jopa laukaisukelloa, jolla matelua voitaisiin kitkeä.
Suurista suurin **Wayne Gretzky** kritisoi tiukoin sanoin Kuznetsovin tyyliä jo viime keväänä.
– Vihaan tuota tyyliä, Gretzky latasi TNT:n televisiostudiossa tuolloin.
– Voittolaukauskisoihin pitäisi asettaa kello, kuten syöttäjille on baseballissa asetettu kello, Gretzky jatkoi.
Gretzkyn sapen sai kiehumaan myös Kuznetsovin artistinen lavan pyörittely rangaistuslaukauksen alkuvaiheessa.
– Ymmärrän, että nyt eletään uutta aikakautta, mutta jonkinlainen arvokkuus pitäisi silti säilyttää. Jos olisin tehnyt noin, vastustajan penkiltä olisi kaksikymmentä pelaajaa hypännyt laidan yli. Samoin olisi meidän penkiltämme hypännyt, jos meille olisi tehty noin.
Uusi ulottuvuus
Kaiken kokeneet entiset suomalaiset NHL-maalivahdit eivät suhtaudu Kuznetsovin rankkareihin samanlaisella tunteenpalolla kuin Gretzky. Nashvillessa paidan kattoon ja patsaan areenan pihalle saanut **Pekka Rinne** on seurannut keskustelua, mutta ei tuomitse pelaajaa.
– En ymmärrä, mikseivät pelaajat tee useammin noin, Rinne miettii.
– Tällaiset erikoisrankkarit ovat maalivahdeille pirun vaikeita. Helpoin on se, kun pelaaja tulee vauhdilla ja siinä on vaihtoehtoina laukaus tai harhautus. Siihen on veskarillakin helpompi hakea oma vauhti ja rytmi. Tässä hitaassa versiossa maalivahdille on vaikeaa vain odottaa. Ei voi loputtomiin vain peruuttaa ja olla tekemättä mitään.
Rinne oli keskustellut taannoin rangaistuslaukauksista Nashvillen maalivahtivalmentajan kanssa.
– Hän on laskenut todennäköisyyksiä ja pitänyt näistä tilastoja vuosikausia. Näillä niin sanotuilla erikoisrankkareilla on korkeimmat onnistumisprosentit, Rinne avaa.
Samoilla linjoilla on NHL:ssä Tampaa ja Calgarya pelaajaurallaan edustanut **Karri Rämö**.
– Gretzkyn puheet kuulostavat siltä, että tuossa nöyryytettäisiin jotenkin vastustajaa. Ei tuossa mielestäni sellaisesta ole kyse, kuten ei ole ilmaveiveissäkään. Et voi alkaa määräillä, että pelaajan on luisteltava tiettyä vauhtia. Rankkarit ovat viihdettä, joten ei tällainen minua häiritse.
Rinne komppaa.
– Ei minulla ole Kuznetsovin kanssa ongelmaa. Jos puhutaan vastustajan kunnioittamisen puutteesta, enemmän se itsellä menee tuuletuspuoleen tai siihen, miten käyttäydytään tilanteen jälkeen. Sellainen koodi ja etiketti kuuluu lajiin. Taitopuolta, jota uusi sukupolvi on tuonut lajiin, en halua pois. Se on rikkaus ja uusi ulottuvuus, Rinne linjaa.
”Miksi peli ei voi päättyä tasan?”
Kumpikaan entisistä maalivahdeista ei usko NHL:n reagoivan tilanteeseen sääntömuutoksin. Muut pelaajat eivät ole venäläistä kopioineet.
– En usko NHL:n reagoivan missään nimessä, mutta tuskin **Sidney Crosbya** näemme tuollaista tekemässä, Rinne naurahtaa.
Rinne sanoo pitäneensä rankkareista pelaajaurallaan, mutta Rämö suhtautuu nihkeämmin konseptiin ylipäätään.
– Enemmän kuin tuo tyyli, minua häiritsee rankkarit yleisellä tasolla. Ymmärrän ne MM-kisojen loppuotteluissa, mutta pitkässä runkosarjassa en. Se on enemmän viihdettä nyt.
– Jos minä saisin päättää, tasapelit tulisivat takaisin. Miksi pelit eivät voisi päättyä tasan, mikä ongelma siinä on? Rämö pohtii.
Nordean ja Alman tulos parani – Yle seuraa tulospäivää 
Useat yhtiöt julkistavat osavuosikatsauksensa tänään perjantaina.
Nokian tämän neljänneksen liikevaihto laski 15 prosenttia viime vuodesta ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta. Yritysasiakasliiketoiminnan liikevaihto kasvoi viisi prosenttia
Vertailukelpoinen liikevoittomarginaali laski edellisvuodesta 2,0 prosenttiyksikköä 8,5 prosenttiin, mikä on kohtuullinen taso liikevaihdon laskusta huolimatta.
Vertailukelpoinen laimennettu osakekohtainen tulos oli 0,05 euroa. Raportoitu tulos oli 0,02 euroa.
Vapaa kassavirta oli 0,4 miljardia euroa negatiivinen, ja nettokassa oli 3,0 miljardia euroa. Nokia odottaa Käyttöpääoman haasteiden helpottavan vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Nokia pyrkii tekemään 800–1 200 miljoonan euron bruttokustannussäästöt vuositasolla vuoden 2026 loppuun mennessä. Tämä tarkoittaa noin 10–15 prosentin vähennystä henkilöstökuluissa. Suunnitellun järjestelyn odotetaan johtavan 72 000–77 000 työntekijän organisaatioon nykyisen 86 000 työntekijän sijaan, yhtiö tiedottaa.
**Lue lisää:** [Nokia voi irtisanoa jopa 14 000 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20055939)
Nordean liikevoitto kasvoi kolmanneksella
Nordea Bankin liikevoitto kasvoi 34 prosenttia vuoden takaisesta, yhtiön kolmannen neljänneksen osavuosikatsaus kertoo. Tuotot yhteensä kasvoivat 19 prosenttia negatiivisista valuuttakurssimuutoksista huolimatta. Korkokate kasvoi 36 prosenttia.
Vakuutustoiminnan nettotulos kasvoi 66 prosenttia ja Nordean oman pääoman tuotto kasvoi 12,7 prosentista 17,9 prosenttiin. Tuottojen kasvua edesauttoi myös nettoluottotappioiden pieneneminen. Osakekohtainen tulos kasvoi 41 prosenttia 0,38 euroon.
Nordean luotonanto yrityksille kasvoi kaksi prosenttia viime vuodesta. Asuntoluottojen volyymit pysyivät ennallaan ja henkilöasiakkaiden talletusvolyymit pysyivät vakaina.
Yhtiön ydinvakavaraisuussuhde parani viime neljänneksestä 16,0 prosentista 16,3 prosenttiin hyvän tuloskehityksen ansiosta. Tulos ylitti viranomaisten nykyisen vähimmäisvaatimuksen 4,3 prosenttiyksiköllä.
Nordea odottaa oman pääoman tuoton olevan tänä vuonna yli 15 prosenttia. Yhtiön taloudellinen tavoite vuodelle 2025 on yli 13 prosentin oman pääoman tuotto.
Konsernijohtaja **Frank Vang-Jensenin** mukaan Nordean tulos oli vahva haastavista olosuhteista huolimatta. Hänen mukaansa makrotaloudellinen ja geopoliittinen tilanne oli vuoden kolmannella neljänneksellä edelleen hauras.
Alma Median ja Elisan tulokset paranivat
Mediakonserni Alma Median oikaistu liikevoitto nousi heinä-syyskuussa 6,2 prosenttia 20,5 miljoonaan euroon. Konsernin liikevaihto laski 1,5 prosenttia vuoden takaisesta 73,4 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Kai Telanteen mukaan Alma Median liiketoiminta kehittyi kolmannella vuosineljänneksellä hyvin talouskasvun hidastumisesta, korkeasta inflaatiosta ja markkinakorkojen noususta huolimatta. Kannattavuus parani mainonnan myynnin laskusta huolimatta.
Teleyhtiö Elisan vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa 2,7 prosenttia 131 miljoonaan euroon. Yhtiön liikevaihto kasvoi 2,0 prosenttia viimevuotisesta 545 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila pitää Elisan tulosta hyvänä, kun se parani edelleen palkkakustannusten noususta, inflaatiosta ja geopoliittisista haasteista huolimatta.
Elisa paransi arviotaan kuluvan vuoden näkymistä. Yhtiö odottaa liikevaihdon ja käyttökatteen kasvavan hieman. Aiemmin yhtiö arvioi liikevaihdon ja käyttökatteen pysyvän samalla tasolla tai kasvavan hieman.
*Päivitetty 19.10.2023. kello 09.06.*
Yksi loukkaantunut tukkirekan ja henkilöauton törmäyksessä Janakkalassa
Henkilöauto ja tukkirekka ovat törmänneet risteyksessä Janakkalassa. Yksi henkilö on loukkaantunut onnettomuudessa.
Janakkalassa, vanhalla Helsingintiellä on sattunut henkilöauton ja puutavararekan välinen onnettomuus. Yksi henkilö on loukkaantunut onnettomuudessa. Päivystävä palomestari **Paavo Löyttyniemi** sanoo, että toinen ajoneuvoista on tullut kolmion takaa. Palomestarin mukaan kyseessä on kylkikolari.
Pelastuslaitos ei kerro tarkemmin, kuinka vakavasti henkilö on loukkaantunut. Hänet on kuljetettu ambulanssilla sairaalahoitoon. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan liikenne on poikki noin kello kahdeksaan saakka.
*Uutinen päivittyy.*
*Muokattu 19.10.2023 klo 8:00: Lisätty tieto loukkaantuneen viemisestä sairaalaan.*
Hekan vuokra-asunnoissa on vuosittain sata häätöä – toimitusjohtajalla on nyt yksi toive
Helsingin kaupungin asuntojen toimitusjohtajan mukaan jo sovitut keskimäärin 12 prosentin korotukset tulevat kuitenkin voimaan vuodenvaihteessa. Uusia päätöksiä olisi odotettavissa vasta alkuvuodesta.
Helsingin kaupungin asunnot on valmis tarkistamaan vuokrankorotusten suuruutta, jos tonttivuokrat alenevat.
Helsingin vasemmisto on ehdottanut kaupungin ensi viikolla alkaviin [budjettineuvotteluihin tonttivuokrien alennusta](https://yle.fi/a/74-20055805) Hekan asuntojen osalta. Apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) mukaan suunniteltuja vuokrankorotuksia saataisiin hillittyä puolittamalla tonttivuokria.
Arhinmäen mielestä hallituksen tulisi parantaa korkotukilainan ehtoja, mutta tällä hetkellä ei niin näytä tapahtuvan. Tämän vuoksi Helsingin vasemmisto on esittänyt, että ARA-tonttien vuokrat puolitettaisiin väliaikaisesti.
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** sanoo, että jos kaupunki päättäisi alentaa tonttivuokriaan, se alentaisi Hekan kuluja.
Hekan hallituksen pitäisi kuitenkin tehdä asiasta uusi päätös. Hallitus kokoontuu vain kerran kuukaudessa.
Närön mukaan jo sovitut keskimäärin[ 12 prosentin korotukset](https://yle.fi/a/74-20054742) tulevat kuitenkin voimaan vuodenvaihteessa. Korotusten alentuminen voisi tulla kyseeseen aikaisintaan alkuvuodesta ja vaikutus olisi pieni, Närö sanoo.
– On mahdollista tehdä tällainenkin päätös vielä uudestaan, mutta riippuu nyt minkälaisista summista puhutaan. Tämä maanvuokra ei ole se meidän ainoa kulu vaan korot ovat paljon suuremmat, samoin lämmityskustannukset, korjauskustannukset ja niin edelleen. Päätös voisi pienentää korotusta, mutta ei tietenkään poistaisi sitä, Närö sanoo.
Lisäksi vaikutuksen suuruus pitäisi laskea jokaiseen asuntoon erikseen.
Toimitusjohtaja toivoo, ettei häätöjen määrä kasvaisi
Toimitusjohtaja Jaana Närön mukaan Hekalla on edelleen markkinoiden edullisimmat vuokrat ja hän toivoo, ettei häätöihin jouduta turvautumaan.
Hekalla on vuosittain noin sata häätöä.
– Häätöjä on ollut tähänkin asti. Valtaosa niistä on vuokravelkojen takia. Toivotaan kovasti, ettei vuokrankorotus vaikuttaisi merkittävällä tavalla näiden häätöjen määrän kasvuun.
Suomen suurimmalla vuokranantajalla Hekalla on yhteensä yli 54 000 asuntoa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een asti.*
Kemiönsaareen suunnitellaan jättimäistä aurinkovoimalaa
IBV Suomi Oy:n mukaan voimala voisi valmistua 3–4 vuoden sisällä.
Kemiönsaareen suunnitellaan mittavaa aurinkovoimalahanketta. IBV Suomi haluaa rakentaa aurinkopuiston Kemiönsaaren Påvalsbyhyn.
Aurinkopuistoa suunnitellaan 225 hehtaarin alueelle, joka on nykyisellään metsätalouskäytössä.
Toteutuessaan hanke tarkoittaisi kymmenien miljoonien eurojen energiainvestointia Kemiönsaareen, yritys kertoo tiedotteessaan.
Hanke on tällä hetkellä esisuunnitteluvaiheessa. Ensi kevään ja kesän aikana alueella tehdään kattavat luontoarvojen selvitykset, joissa selvitetään alueen kasvi- ja eläinlajistoa.
Yritys hakee alueelle rakennuslupaa, kun tarvittavat selvitykset ovat valmistuneet.
Yrityksen mukaan aurinkovoimala valmistuisi noin 3–4 vuoden sisällä, jonka jälkeen voimala tuottaisi energiaa noin 35 vuoden ajan.
Yle Välimerellä pelastusaluksen mukana – 63 ihmistä vietiin turvaan tyhjenevästä kumiveneestä pilkkopimeässä 
Merihätään joutuneita siirtolaisia auttavat järjestöt ovat pelastaneet tuhansittain ihmisiä hukkumiskuolemalta. Viime vuosina Italian hallitukset ovat kuitenkin vaikeuttaneet työtä, sanoo yksi järjestöistä, Lääkärit ilman rajoja.
**VÄLIMERI** Vuorokauden kestänyt levottomuus huipentuu lauantai-iltana kello 21.36 pelastusaluksen käytävillä kaikuvaan hälytykseen.
– Miehistö, valmistautukaa pelastusoperaatioon, toistaa ääni radiopuhelimessa.
Aluksen miehistö liikkuu kohti laivan alakantta nopeasti.
Välimerellä partioivalta pienlentokoneelta on tullut viesti, jonka mukaan kumivene täynnä ihmisiä on merihädässä jossain lähellä, Libyan ja Tunisian rajalla sijaitsevan rannikon vesillä.
Eurooppaan yrittävät ihmiset ovat vaarassa hukkua mereen, aivan niin kuin tänä vuonna jo ainakin 2 500:lle Välimerta ylittämään lähteneelle on käynyt.
Viisi minuuttia myöhemmin pelastustiimin jäsenet vetävät suojakypäröitä päähän ja sytyttävät pieniä otsalamppujaan. Kaksi kumivenettä lasketaan laivan sivukansilta pilkkopimeään mereen. Veneiden kuljettajat painavat kaasua.
Kukaan ei tiedä tarkkaan, missä kumivene on, mutta se on löydettävä.
Tämä tilanne tapahtui Välimerellä viime viikon lauantain iltana.
Ylen Italian-toimittaja **Jenna Vehviläinen** ja Ylelle työskentelevä italialaisvalokuvaaja **Giorgio Casa** [ovat olleet viikon](https://yle.fi/a/74-20054537) Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön hallinnoiman pelastusalus Geo Barentsin mukana seuraamassa, kuinka Eurooppaan yrittäviä siirtolaisia ja pakolaisia pelastetaan Välimereltä.
Alus lähti matkaan viime viikon keskiviikkona Italian Salernosta ja tuli maihin keskiviikkona.
Lääkärit ilman rajoja on pelastanut ihmisiä merellä vuodesta 2015 alkaen. Sinä aikana järjestö on vienyt turvaan yli 90 000 Tunisiasta ja Libyasta lähtenyttä.
Lauantai-illan kaltaiset pelastusoperaatiot ovat siis laivan 21 hengen miehistölle rutiininomaisia.
63 ihmistä kuljettava kumivene tuntuu heistä jopa verrattain helpolta operaatiolta. Vaikka on pimeää ja etsinnässä kestää tunteja, meri on tyyni, ja pelastajien täytyy käydä paikalla vain kahdesti, jotta kaikki saadaan turvaan emoalukselle.
Usein tilanteet ovat vaikeampia.
Esimerkiksi viime toukokuussa Geo Barentsin miehistö pelasti 606 ihmistä uppoavasta puisesta kalastusaluksesta Sisilian edustalla. Monikerroksinen alus on niin täynnä ihmisiä, että pelastajat joutuivat tekemään kymmeniä kierroksia saadakseen kaikki ihmiset turvaan.
– Se ihmisten määrä tuntui loppumattomalta, sanoo Geo Barentsin etsintä- ja pelastustiimiin kuuluva **Juan Cruz Vazquez Gonzalez.**
Vain muutama viikko sitten miehistö pelasti 12 tunnin aikana ihmisiä mereltä yhdestätoista veneestä.
– Joka kerta, kun saavuimme uuden veneen luo, matkustajat osoittelivat ympäriinsä ja sanoivat, että tuolla on lisää veneitä, ja tuolla myös, Vazquez Gonzalez kuvaa.
Maallikon silmään lauantai-illankaan tilanne ei näytä helpolta.
Kun kumivene noin kahden tunnin etsinnän jälkeen löytyy pimeästä, se on niin pahasti tyhjentynyt ilmasta, että keula osoittaa jo kohti taivasta. Ihmiset istuvat kyydissä niin pienissä mytyissä, että kaksi päivää myöhemmin moni kertoo kehoon sattuvan yhä.
Libyasta Zuwaran rannikkokaupungista edellisenä yönä lähtenyt vene on kellunut merellä 22 tuntia ennen kuin pelastajat saapuvat.
Kun he sitten tulevat paikalle, ihmiset veneessä haisevat vahvasti polttoaineelta. Se on huono merkki: moottoribensiinille altistuminen aiheuttaa paitsi ihovammoja, myös keskushermostollisia myrkytysoireita, jotka voivat johtaa jopa hengenvaaralliseen tilaan.
Poliittinen ilmapiiri muuttunut
Työ Välimerellä on todella haastavaa, ja siihen vaikuttaa muukin kuin monimutkaiset olosuhteet, sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön pelastusoperaation projektikoordinaattori **Céline Urbain.**
Ilmapiiri avustusjärjestöjen Välimerellä tekemän pelastustyön suhteen on muuttunut Italian hallinnossa ja viranomaistasolla.
– Muutamia vuosia sitten vielä teimme tiivistä yhteistyötä Italian rannikkovartioston kanssa pelastusten jälkeen. Sen jälkeen yksi hallitus toisensa jälkeen on tuonut uudenlaisia toimintaamme vaikeuttavia säännöksiä.
Ensimmäiseksi avustusjärjestöt nosti tikunnokkaan Italian hallituksen sisäministerinä vuosina 2018–2019 toiminut **Matteo Salvini**, oikeistopopulistisen La Lega -puolueen maahanmuuttovastainen johtaja.
Hänen aikanaan oli tavallista, että pelastuslaivat kelluivat Välimerellä [pelastetut kyydissään viikkoja](https://yle.fi/a/3-10922927) ennen kuin viranomaiset myönsivät niille maihinnousuluvan.
Salvini sai toiminnastaan useita rikossyytteitä, joista osa on yhä vireillä.
Italian viime syksynä nimitetyn laitaoikeistohallituksen aikana siirtolaisia ja pakolaisia kuljettavien laivojen ei ole enää tarvinnut odottaa satamaan pääsyä pitkään, mutta tilalle on tullut muita säädöksiä.
Kun alukset partioivat aiemmin merellä usein päiviä etsien merihätään joutuneita veneitä, alusten pitää nyt lähteä etsintä- ja meripelastusalueelta heti, kun ne ovat pelastaneet yhden veneen. Jos ne eivät noudata sääntöä, niitä uhkaa jopa [50 000 euron sakot tai ](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/27/italy-shipwreck-calabria-migration)toimintakielto.
Satamat yhä kauempana keskiseltä Välimereltä
Italian uuden hallituksen myötä laivoille määrätyt maihinnoususatamat ovat joskus hyvin kaukana. Kun aiemmin ne olivat useimmiten Sisiliassa, nyt ne sijaitsevat usein mantereella – Toscanassa, Liguriassa tai jopa Adrianmeren puolella rannikkoa.
Italia perustelee tätä sillä, että se haluaa jakaa siirtolaisten vastaanottoa laajemmin eri alueille.
Järjestöille se on kallista ja tehotonta, ja pitää niiden avustuslaivat poissa Välimeren etsintä- ja pelastusalueilta pitkään, kun ne navigoivat Välimerta edes takaisin.
– Joskus meidän pitää lähteä kohti pohjoiseen määrättyä satamaa heti, vaikka tiedämme, että merellä on yhä hädässä olevia veneitä, sanoo Urbain.
Se tuntuu hänestä epäinhimilliseltä ristiriidalta.
– Jos emme noudata viranomaisten ohjeita, saamme rangaistuksen, mutta toisaalta kansainvälisen meripelastuslain mukaan meidän on autettava hädässä olevia merellä.
Yhdet 5 000 euron sakot ja 20 päivän pituisen toimintakiellon Geo Barents on viime helmikuussa jo saanut.
Avustusjärjestöjen mukaan pääministeri **Giorgia Melonin** johtaman hallituksen säännökset ja siirtolaisvastainen ilmapiiri paitsi vaikeuttavat meripelastamista, myös luovat Välimerelle yhä vaarallisempia tilanteita.
Esimerkiksi helmikuussa vain muutaman kilometrin päässä [Etelä-Italian Calabrian rannikosta](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/27/italy-shipwreck-calabria-migration) tapahtui tuhoisa onnettomuus, jossa ainakin 94 siirtolaista kuoli. Italian rannikkovartiostoa [on syytetty hitaasta toiminnasta](https://tg.la7.it/cronaca/cutro-%C3%A8-scontro-sulla-ricostruzione-la-guardia-costiera-smentisce-i-sopravvissuti-30-07-2023-190117) onnettomuuden estämiseksi.
Myös Maltan ja Kreikan [rannikkoviranomaisia on syytetty laiminlyönneistä](https://yle.fi/a/74-20040970) pelastusoperaatioiden suhteen.
Urbain sanoo, että myös heidän vahtivuoroillaan Välimerellä näkyy, kuinka siirtolaiset jätetään jatkuvasti veneisiinsä heitteille.
– Usein näemme, että viranomaiset ovat tietoisia merihädässä olevista, mutta eivät vastaa hälytyksiin tai koordinoi pelastusoperaatiota.
63 selviytyjää tulivat Genovan satamaan
Geo Barentsilta lähteneet pelastusveneet lähestyvät öisellä Välimerellä kelluvaa kumivenettä.
Juan Cruz Vazquez Gonzalez huutaa sen matkustajille:
– Puhutteko te englantia? Arabiaa? Ranskaa?
Kumiveneestä alkaa kuulua helpottuneita huutoja. Käsiparit nousevat ylös.
– Ottakaa rauhallisesti, älkää nousko ylös!
Miehistö jakaa ihmisille pelastusliivit. Sitten heidät kuljetetaan emoalus Geo Barentsille.
Kumiveneestä selvinneet nousevat yksi toisensa jälkeen sivukannelta sisään. 63 ihmistä – muun muassa sudanilaisia, malilaisia, gambialaisia, nigerialaisia ja bangladeshilaisia. Neljä naista ja 59 miestä. Kolmetoista heistä alaikäisiä.
Moni kaatuu sisään päästyään polvilleen, sulkee silmänsä ja nostaa kätensä ilmaan kuin korkeampaa kiittääkseen.
Italian viranomaiset määräävät Geo Barentsin maihintulosatamaksi 1 160 kilometrin päässä sijaitsevan Genovan. Matka Libyan edustalta sinne kestää yli kolme päivää.
*Seuraavassa jutussa kerromme kumiveneestä selviytyneiden tarinoita.*
Suur-Savon Osuuspankki aikoo purkaa Pieksämäen vanhan konttorikiinteistön – uuden konttorin rakennustyöt ovat käynnistyneet
Vanhaa kiinteistöä yritettiin myydä syyskuussa, mutta ostajia ei löytynyt. Purkamisen aikataulu tarkentuu vuoden alussa.
Suur-Savon Osuuspankki aikoo purkaa Pieksämäen vanhan konttorikiinteistön.
Kiinteistölle etsittiin syyskuussa uutta omistajaa, mutta yhtään ostajaehdokasta ei löytynyt määräaikaan mennessä.
Purkamisen aikataulu tarkentuu ensi vuoden alussa.
Pankin kiinteistöhallinnan asiantuntija **Mika Korpela** on kertonut, että nykyisen konttorin liiketila on huonokuntoinen eikä se vastaa tämän päivän pankkitoiminnan vaatimuksia.​
Osuuspankin Pieksämäen konttori muuttaa Veturitalleille vuodenvaihteessa. Tarkka ajankohta täsmentyy loppuvuoden aikana.
Suur-Savon Osuuspankin mukaan Veturitalleille rakennetaan uudet tilat, jonne on muun muassa esteetön kulku.
Rakennustyöt ovat alkaneet lokakuun alussa. Pääurakoitsijana on pieksämäkeläinen Ysiysi-Rakennus Oy. Muita yhteistyötahoja ovat Pieksämäen Peltityö Heinonen Oy, Sähköpari Oy ja Granlund Mikkeli Oy.
Satakunnassa riittää vielä rakennusalan harjoittelupaikkoja – painopiste siirtynyt korjausrakentamiseen
Rakennusalan ahdinko ei vielä suuresti vaikuta ammattioppilaitos Winnovan opiskelijoiden harjoitteluun tai alan kiinnostavuuteen.
Satakunnassa rakennusalan opiskelijoiden tulevaisuudennäkymät ovat vielä hyvät. Harjoittelupaikkoja on riittänyt ja toisen asteen ammatillista koulutusta järjestävään Winnovaan on tälläkin viikolla tulossa iso ryhmä yläasteikäisiä tutustumaan.
– Yleensä se viittaa siihen, että kevään yhteishakuun saadaan hyvä määrä hakijoita, rakennusalan koulutuspäällikkö **Heli Valkeapää** kertoo.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla rakennusalan synkät näkymät ovat hankaloittaneet työssäoppimispaikkojen löytymistä. Kevään yhteishaussa maanrakennusalan tutkintoon ei oteta opiskelijoita, koska [työssäoppimispaikkoja ei ole](https://yle.fi/a/74-20053503).
Winnovan koulutuspäällikköllä on vahva usko siihen, että rakennuspuolen opintojen vetovoimaisuus jatkuu tämän hetken laskevista suhdanteista huolimatta.
Oppilaitoksella on paljon yhteistyökumppaneita Porissa ja koko Satakunnan alueella.
– Ehkä pientä varovaisuutta on meidän yhteistyökumppaniyrityksissä havaittavissa.
Pitkäjänteinen yritysyhteistyö auttaa
Työssäoppimisjakson sisältö on kuitenkin siirtymässä uudisrakennuskohteista enemmän korjausrakentamisen puolelle. Koulutuspäällikkö korostaa yritysten ja oppilaitoksen pitkään jatkunutta yhteistyötä.
– Yrityksissä ymmärretään, että tulevaisuuteen täytyy varautua ja kouluttaa alalle uusia, jotta suhdanteen kääntyessä nousuun siihen ollaan valmiita.
Nuorten opiskelijoiden keskuudessa hän ei ole havainnut mitään suurempaa huolta tulevaisuudesta. Opintojen loppuvaiheessa olevat toivovat pääsevänsä yrityksiin oppisopimuksella.
– Nuoret elävät enemmän hetkessä, eivätkä onneksi murehdi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaarojen Sanomat: Juuka-seura aikoo yhtiöittää paikallislehtensä
Kotiseutuyhdistys on julkaissut Juuan ja Kolin alueella ilmestyvää Vaarojen Sanomia 1960-luvun lopulta alkaen.
Juuka-seura aikoo yhtiöittää Vaarojen Sanomien liiketoiminnan.
[Vaarojen Sanomat](https://vaarojensanomat.fi/verkkolehti/uutiset/uutinen/juuka-seura-suunnittelee-vaarojen-sanomien-yhtioeittaemistae) kertoo, että kotiseutuyhdistyksen syyskokous päättää asiasta marraskuussa.
Juuka-seura on julkaissut Juuan ja Kolin alueen paikallislehteä 1960-luvun lopulta alkaen.
Yhtiöittämisen tavoitteena on Vaarojen Sanomien jatkuvuuden ja talouden turvaaminen. Samalla seuran hallitus ja aktiivit voisivat keskittyä varsinaiseen kotiseututyöhön.
Esityksen mukaan alkuvaiheessa Juuka-seura omistaisi yhtiön sataprosenttisesti. Myöhemmin on tarkoitus hankkia myös ulkopuolista rahoitusta.
Yksi ei joudu enää bussimatkoille, toinen uskalsi ostaa kodin, kolmas pohtii paluumuuttoa – tätä uusi junayhteys Hankoon merkitsee
Tähän saakka junaa Hankoon on täytynyt vaihtaa Karjaalla, ja viimeiset pari vuotta Karjaan ja Hangon väliä on liikennöity busseilla.
**Tiina Schreck** kävelee Hangon juna-aseman pihan poikki kahden karkeakarvaisen kaniinimäyräkoiransa Felician ja Simonen kanssa.
Asema on remontoitu asuinkäyttöön, joten esimerkiksi matkalippuja sieltä ei enää saa, mutta raideyhteydet kohenevat pian.
Hangon ja Helsingin välille tulee suora junayhteys vuodenvaihteessa, kun Hangon ja Hyvinkään välisen junaradan sähköistysurakka valmistuu.
Rataosuus täytti juuri 150 vuotta, ja sähköjä radalle on odotettu ja toivottu pitkään. Sähköistäminen mahdollistaa dieselvetureiden korvaamisen sähkövetureilla kyseisellä rataosuudella.
Hangon juna-aseman naapurissa asuvalla Schreckillä ei ole autoa, joten hän matkustaa junalla usein esimerkiksi Tammisaareen ja Helsinkiin, välillä myös Kemiin saakka.
Karjaan ja Hangon väliä on liikennöity yli kahden vuoden ajan junan sijaan busseilla juuri sähköistystöiden takia. Bussit ovat olleet usein täynnä.
– On se aika raskasta mennä bussilla. Vaihtaa kamoineen, koirineen päivineen bussista junaan ja sama takaisin. Joskus on ollut niin täyttä, että bussissa on täytynyt istua yhdellä penkillä koirien ja kassien kanssa eli ahdasta on ollut, Schreck kuvailee.
Aluksi pari päivittäistä vuoroa suuntaansa
Hangon ja Karjaan välinen junaliikenne hoituu vuodenvaihteesta lähtien esteettömällä lähijunakalustolla edellyttäen, että sähköistysurakka on valmistunut.
Junavuoroilta on jatkoyhteys sekä Turun että Helsingin suuntaan.
Osa junavuoroista, näillä näkymin kaksi vuoroa päivässä molempiin suuntiin, ajetaan suoraan Hangosta Helsinkiin ja takaisin, mutta ei kuitenkaan vilkkaimpana työmatka-aikana.
VR ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä vuorojen määrästä tai tarkasta aloitusajankohdasta.
VR:lle on tulossa uutta junakalustoa [vuonna 2026](https://www.vr.fi/uusilla-raiteilla/tervetuloa-uudet-lahijunat). Niiden myötä myös Helsingin ja Hangon välille voisi VR:n arvion mukaan tulla entistä useampia suoria junavuoroja, rahoituksesta riippuen.
Matka-aika sekä vaihdollisella että vaihdottomalla junayhteydellä on suurin piirtein sama, vajaat pari tuntia.
Suora lähijuna voi pysähtyä Karjaan ja Helsingin välillä kaukojunaa useammilla asemilla, eli myös Inkoossa, Siuntiossa, Kirkkonummella ja Espoon keskuksessa.
– Mikä olisi ihanampaa kuin lähteä tästä junalla ja nousta Helsingissä pois. Se vaihtaminen on hankalaa varsinkin liikuntarajoitteisille ihmisille, Schreck muistuttaa.
Yhteys saattaa nopeutua entisestään Karjaan ja Espoon Kauklahden välisen rataosuuden kunnostamisen myötä. Rataosuuden kehittämissuunnitelman tekemiseen on osoitettu 80 miljoonan euron määräraha valtion ensi vuoden budjetista.
Hangon ja Hyvinkään välisen junaradan sähköistäminen taas paitsi kohentaa henkilöliikenteen yhteyksiä myös parantaa liikenneturvallisuutta, kun rataosuudelta [poistuu parikymmentä tasoristeystä](https://yle.fi/a/3-12065894).
Hangon väkiluku laskee edelleen
Hanko on ollut jo pitkään suosittu kesäkaupunki, etätyöskentelykohde ja vapaa-ajanviettopaikka. Hangon asukasluku näyttää silti jälleen tänä vuonna laskevan syntyvyyden ja kuolleisuuden epäsuhdan takia.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Hangon asukasluku oli elokuun lopussa 7 812. Vuotta aikaisemmin se oli 7 892 henkeä.
Kaupungin muuttoliike kääntyi sen sijaan voitolliseksi vuonna 2021 ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin.
Esimerkiksi Tiina Schreck muutti Helsingin ydinkeskustasta Hankoon kolme vuotta sitten, eikä ole katunut ratkaisuaan hetkeäkään.
– Tämä on tosi kiva kaupunki, olen ollut täällä lähes koko elämäni ajan. Lähtö tuntui hyvältä. Täällä on ihan hirveästi kavereita ja nykyään myös tosi paljon tekemistä ympäri vuoden.
*Juttua muokattu 19.10.2023 klo 13:51. Lisätty täsmentävä lause: VR ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä vuorojen määrästä tai tarkasta aloitusajankohdasta.*
*Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een saakka.*
Pohjalaismaakunnissa suhtaudutaan positiivisesti opiskelijoiden mielenilmauksiin – erillistä ohjeistusta niiden varalle ei ole
Opiskelijoiden mielenilmauksia on järjestetty toimeentuloon liittyen Seinäjoella ja Kokkolassa. Ammattikorkeakouluista kerrotaan, että niiden suhteen noudatetaan normaaleja turvallisuus- ja varautumiskäytäntöjä.
Pohjalaismaakuntien korkeakouluissa suhtaudutaan positiivisesti opiskelijoiden rauhanomaisiin mielenilmauksiin kampuksilla.
Näin kerrotaan niin Vaasan yliopistosta kuin myös Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan ammattikorkeakouluista.
Erillisiä ohjeistuksia mielenilmauksia varten ei ole. Korkeakoulun yleiset käytännöt ja turvallisuusohjeistukset nähdään riittäviksi.
**Lisää:** [Näin kampusvaltaukset yllättivät korkeakoulut – yksi soitti poliisit, toinen palkitsi valtaajat ja kolmas ei tehnyt mitään](https://yle.fi/a/74-20055762)
Etukäteisilmoitusta ja pelisäännöistä sopimista toivotaan kuitenkin etukäteen.
– Emme ole nähneet tarvetta erilliselle ohjeistukselle. Turvallisuusjohtamiseen liittyvä ohjeistus ja toimintamalli löytyvät opettajien ja oppilaiden käyttämästä intrasta, sanoo Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila**.
Hallila kertoo viestin liikkuvan muutenkin, sillä johtokuntaan kuuluu myös opiskelijajäsen.
Hallila kertoo, että yhteisössä kunnioitetaan mielipiteen vapautta ja opiskelijoita rohkaistaan vastuun ottamiseen.
Hiljainen hetki opiskelijan toimeentulon puolesta on tänä syksynä [järjestetty Seinäjoen ammattikorkeakoulussa](https://yle.fi/a/74-20052058) ja Kokkolan Centriassa.
Vaasan ammattikorkeakoulussa kokoonnuttiin heti, kun mielenilmauksista uutisoitiin
Vaasan ammattikorkeakoulussa opiskelijat miettivät mielenilmausta, mutta päätyivät lopulta perumaan suunnitelman.
Rehtori **Kati Komulainen** kertoo ammattikorkeakoulun valmiusryhmän kokoontuneen heti, kun tietoa ympäri Suomen järjestetyistä mielenilmauksista tuli.
– Kävimme läpi, mitkä käytännöt ovat, jos opiskelijat haluavat järjestää mielenilmauksen. Käytäntöihin kuuluvat esimerkiksi turvallisuusasiat ja mielenilmaukselle sopivan paikan päättäminen.
Komulainen kertoo suhtautuvansa varsin positiivisesti ja kannustavasti rauhanomaisiin mielenilmaussuunnitelmiin.
– Lupasin kyllä keittää opiskelijoille kahvit, jos he mielenilmauksen järjestävät. Tämä on tärkeää vastuunottoa opiskelijan oikeuksista yhteiskunnassamme.
Jos toiminta yltyisi lainvastaiseksi tai arvojen vastaiseksi, siihen puututtaisiin
Myös Kokkolan ammattikorkeakoulu Centriassa mielenilmaukset käydään jo etukäteen läpi.
– Opiskelijakunta Copsa on vastuussa yleensä mielenilmauksista. He ovat yhteydessä johtoon ja asioista keskustellaan yhdessä, kertoo rehtori **Tapio Huttula**.
Jos toiminta yltyisi lainvastaiseksi, siihen puututtaisiin tietenkin heti.
– Mahdolliset muut tilanteet voisivat liittyä arvojemme vastaisten mielenosoitusten järjestämiseen.
Myös erilaiset turvallisuusuhat tai järjestyshäiriöt ovat asioita, jolloin mielenilmauksiin puututtaisiin heti, korkeakouluista kerrotaan.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 20. lokakuuta kello 23 asti.*
Pedersören johto havahtui kouluterveyskyselyn karuihin lukuihin – kunnan johto vaatii toimenpiteitä
Etenkin kotioloissa koettu väkivalta kohahduttaa, ja koetaan samalla vahentuneeksi tavaksi puuttua ongelmiin. Nyt apua tilanteen korjaamiseksi halutaan muun muassa hyvinvointialueelta.
Pedersören kunnanhallitus reagoi tuoreimman kouluterveyskyselyn heikkoihin tuloksiin, etenkin lasten kokeman väkivallan osalta.
Tuloksista käy ilmi, että kolmasosa neljäs- viidesluokkalaisista pojista on kokenut väkivaltaa kotioloissa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, RKP:n **Johanna Holmäng** kuvailee lukuja pelottavina, ja haluaa että asiaa tutkitaan tarkemmin.
– Nyt on korkea aika kuntana, alueena ja maakuntana ottaa askel menneestä ja julistaa tällainen käytös mahdottomaksi hyväksyä, Holmäng sanoo.
Pedersören kunnanhallitus päätti viime kokouksessaan (16.10.) pyytää Pohjanmaan hyvinvointialueelta apua ja resursseja tilanteeseen puuttumiseen. Samalla toivotaan kasvatus- ja koulutuslautakunnan analysoivan tuloksia, ja aloittamaan tarvittavat toimenpiteet.
**Lisää**: [Lasten kotona kokema väkivalta säikäytti pohjalaismaakunnissa – kouluterveyskysely paljasti esimerkiksi Vaasan, Kokkolan ja Kaustisen karut luvut](https://yle.fi/a/74-20054478)
Svenska Yle Österbottenin toimittaja **Mikaela Lövin** haastattelussa Johanna Holmäng, Sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** sekä **Pia Sundell**, Barnavårdsföreningen toiminnanjohtaja. Keskustelu käytiin ruotsiksi.
Savonlinnan kaupunki purkaa huonokuntoisia venelaitureita 
Savonlinnan kantakaupungista puretaan kuusi laituria, Kerimäeltä ja Punkaharjulta yhdet laiturit.
Savonlinnassa kaupunki purkaa huonokuntoisia venelaitureitaan.
Kaupunki tarkasti laituri- ja maihinvetopaikkojen kunnot viime kesänä Savonlinnan kantakaupungissa sekä Kerimäellä, Punkaharjulla ja Savonrannalla.
Kuntokartoituksen jälkeen päätettiin purkaa osa laitureista, jotka ovat myös olleet vähällä käytöllä. Näihin ei voi varata paikkaa enää ensi kesäksi.
Savonlinnasta puretaan kuusi laituria: yhdet Everlahden ja Heikinpohjan laitureista sekä laiturit Jukolansalosta, Laitaatsillasta, Pääskyniemestä ja Ritalasta.
Kerimäeltä poistuu laituri Pääkannasta ja Punkaharjulta laituri Vesalaisenniemestä.
Kaupunki myös siirtää venepaikkojen varauksen [uuteen sähköiseen varausjärjestelmään](https://savonlinna.venepaikat.fi/ePermit/fi/Reservation). Sieltä voi varata sekä laituri- että maihinvetopaikkoja.
Nykyisten paikkojen uusintavaraukset ensi vuodelle voi tehdä tammi–maaliskuussa, jonka jälkeen alkaa yleinen varausjakso vapaaksi jääneille paikoille.
Popkatu-festivaali järjestetään Joensuussa kesällä 2024
Popkadun arvioitiin jäävän tauolle, kun tapahtumaa järjestävä yhdistys kertoi aiemmin, että rahat ja resurssit on käytetty loppuun.
Joensuun Popkatu festivaali saa jatkoa.
Popkatu-yhdistys on valinnut uuden hallituksen, joka ensi töikseen päätti järjestää tapahtuman ensi kesänä.
Aikaisemmin yhdistys kertoi, että tapahtumajärjestäjien rahat ja resurssit on käytetty loppuun. Popkadun arvioitiin tuolloin jäävän tauolle.
Popkatu-festivaali on pyörinyt kesäisin Joensuun keskustassa vuodesta 2001 lähtien. Ainoastaan koronakesä 2020 on jäänyt välistä.
Karnevaalihenkinen kaupunkifestivaali on tarjonnut ilmaiseksi erilaisia taide-elämyksiä, ohjelmaa ja toimintaa lapsille, nuorille ja aikuisille. Popkatu on järjestetty heinäkuussa Ilosaarirockia edeltävällä viikolla.
Yhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin teatterintekijä-laulaja **Laura Kaljunen**, varapuheenjohtajaksi ääni- ja mediataiteilija **Julius Jämsén** ja sihteeri-rahastonhoitajaksi järjestötoimija **Antti Saarelainen**.
Hallituksen muita jäseniä ovat teatterintekijä **Sanna Kärkkäinen**, tanssitaiteilija **Veera Snellman**, yhdistysaktiivi **Elli Susi**, laulaja-lauluntekijä **Matias Kangas**, sirkustaiteilija **Rauli Katajavuori** ja visuaalinen suunnittelija **Siiriliina Riikonen**.
Vuokatissa ensilumenlatua noin viisi kilometriä, hiihtoputki pysyy kiinni toistaiseksi
Hiihtoputkelle ei Vuokatissa ole ollut paljon kysyntää, mutta mikäli kovat pakkaset tulevat, putki ollaan valmiudessa avaamaan.
Vuokatin hiihtotunneli on edelleen kiinni. Sulkemiseen vaikutti erityisesti sähkön hinnan nousu.
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen** kertoo, että tilanne on hyvin sama kuin viime talvena.
– Tällä hetkellä seurataan energian hintoja. Pikkaisen hirvittää, toivottavasti uudet käänteet Israelissa eivät vaikuta siihen, Varjonen summaa.
Varjonen kertoo, että hiihtokausi ulkona on kuitenkin Vuokatissa lokakuusta toukokuuhun saakka. Tällä hetkellä ensilumenlatua on auki noin viisi kilometriä.
Kesällä Vuokattiin valmistui uusi rullahiihtorata.
Hiihtoputkelle ei Varjosen mukaan ole ollut paljon kysyntää, mutta putken tarpeesta kysellään aktiivisesti asiakkailta.
– Hiihtoputki on tärkeä juttu, ja Vuokatti on ollut edelläkävijä sen kanssa. Kysyntää on ollut hyvin maltillisesti, se oikeastaan on linjassa sen suhteen, että käyttäjämäärät ovat olleet pieniä, Varjonen summaa.
Varjonen kertoo, että jos kovat pakkaset tulevat, niin Vuokatissa ollaan valmiudessa avaamaan putki.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Härmälän rauhallisen liikenteen kokeilu jakaa rankasti mielipiteitä – jotkut autoilijat ovat kiertäneet esteitä jalkakäytävän kautta
Osa ihmisistä on tyrmännyt kokeilun täysin, toisten mielestä alueella on vihdoinkin lapsille turvallista. Kaupunki selvittää jatkotoimia avoimella kyselyllä.
Tampereen Härmälässä elokuussa alkanut väliaikainen rauhallisen liikenteen naapuruston kokeilu on jakanut mielipiteitä rankasti.
Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Heljä Aarnikon** mukaan asiasta on tullut kymmeniä sähköpostipalautteita. Osaa ihmisistä harmittaa kokeilu äärimmäiset paljon.
– Toiset taas sanovat, että tällaista on odotettu 20 vuotta ja nyt vihdoinkin uskaltaa lapsen kanssa liikkua.
Kokeilussa on katkaistu ja kavennettu katuja, minkä on toivottu rauhoittavan alueen liikennettä ja ajonopeuksia.
Tarmonkadun ja Nuolialantien risteys on ainoana avattu etuajassa. Syy avaamiseen oli Aarnikon mukaan se, että autoilijat kiersivät tielle asetetut esteet jalkakäytävän kautta.
– Totesimme, että on kaikkien turvallisuuden kannalta parempi, jos katu avataan.
Perkiönkadulla liikennettä on rajoitettu sen sijaan vielä lisää, ja nämä muutokset jäävät Aarnikon mukaan todennäköisesti pysyviksi.
Kyselyllä selvitetään, mitä tehdä seuraavaksi
Kokeilun aikana alueella mitataan ajoneuvoliikenteen määriä ja ajonopeuksia sekä jalankulun ja pyöräilyn määriä.
– Autoilun osalta kokeilu on toiminut hyvin, mutta mopot tietysti mahtuvat sujahtamaan esteistä läpi, Aarnikko sanoo.
Väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat voimassa 30. marraskuuta asti. Niistä kerätään vielä lopuksi palautetta kaikille avoimella kyselyllä.
Saatujen kokemusten perusteella päätetään, toteutetaanko jotkin toimenpiteet tulevaisuudessa pysyvinä tai toistetaanko kokeilu samanlaajuisena uudestaan.
Rauhallisen liikenteen naapuruston malli tulee Lontoosta. Sitä kokeillaan Suomessa nyt ensimmäistä kertaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Ilmari Käihkön kolumni: Ymmärrämme huonosti sodan poliittista luonnetta – pohdimme väkivaltaa politiikan sijaan
Hamasin ja Israelin sota houkuttaa helppoon tulkintaan: väkivalta on politiikkaa tehokkaampaa. Sodat ovat kuitenkin myös politiikkaa, ja ilman politiikan ratkaisua mikään konflikti ei oikeasti pääty.
**Uutiset Ukrainasta sekä nyt Israelista ja Palestiinasta** luovat jyrkän kontrastin kylmän sodan jälkeiseen aikaan. Silloin lännessä eli toivo ja optimismi. Kun Neuvostoliitto romahti, vastakkainasettelu demokraattisen ensimmäisen ja kommunistisen toisen maailman välillä päättyi.
  
Sodan ja ydinsodan uhka hälveni. Euroopassa muisteltiin toista maailmansotaa sekä holokaustia, ja sanottiin: Ei enää koskaan! Euroopan Unionista kasvoi solidaarisuutta, yhteistyötä ja keskinäisriippuvuutta painottava rauhanprojekti, joka rauhoitti ennen sotaisat eurooppalaiset. Järjestö sai jopa [Nobelin rauhanpalkinnon](https://www.nobelprize.org/prizes/peace/2012/press-release/) vuonna 2012.
Kylmän sodan jälkeen ”oikeita” sotia alettiin pitää mahdottomina.
Valtioiden puolustusmäärärahoja alettiin laskea, sillä ”oikeita” sotia pidettiin mahdottomina. Niille sodille, joita kaikesta huolimatta silti sodittiin, alettiin keksiä etuliitteitä. Puhuttiin ”uusista”, ”asymmetrisistä”, ”epätavallisista” – ja Venäjän vallattua Krimin niemimaan Ukrainalta vuonna 2014 – ”hybridi”-sodista.
  
**Suomi hivuttautui kylmän sodan jälkeen** asteittain kohti länttä, mutta meillä käsitys sodasta ei juuri muuttunut. Sota kiinnosti aivan yhtä paljon kuin ennenkin. Mutta vähän kärjistäen meitä kiinnosti vain sellainen sota, jossa toisella puolella olivat me – ja vastapuolella venäläiset.
  
**Perinteistä ajatteluamme sodasta** on nyt kiitelty Venäjän hyökättyä Ukrainaan, ja kun muilla mailla on kiire parantaa puolustustaan. Mutta perinteistä, ja joidenkin mielestä pessimististä, ajatteluamme sodasta voidaan myös kritisoida kapeakatseiseksi.
  
Suomalaisessa sodan tutkimuksessa keskitytään yhä väkivaltaan politiikan kustannuksella.
Esimerkiksi muihin pohjoismaihin verrattuna Suomen panostukset sotatieteelliseen tutkimukseen ovat olleet vähäiset. Laaja-alaisen yhteiskunnallisen tutkimuksen sijasta suomalainen sotatiede on keskittynyt kapeasti [sotataitoon](https://maanpuolustuskorkeakoulu.fi/strategia) – siis sodankäyntiin suomalaisissa olosuhteissa.
  
**Sotatieteiden ehkä keskeisin kysymys** sodan luonteesta on saanut suomalaisessa tutkimuksessa vain vähän huomiota. Sotatieteilijä **Carl von Clausewitz** lausui jo 1800-luvulla, että sota on politiikan jatkamista väkivallan keinoin. Silti suomalaisessa tutkimuksessa keskitytään yhä vain väkivaltaan politiikan kustannuksella.
  
”Epätavanomaisina” pidetyt sodat ovat tosiasiassa ”tavanomaisia” sotia.
Suomalaisen sodan ideaali – jos sellaisesta voi ylipäätänsä puhua – tuntuu olevan talvisodan uusinta. Siinä Suomi pelastuu Puolustusvoimien [Taistelukenttä 2020](https://www.youtube.com/watch?v=bTmWCbcYwb8)-videon tavoin ratkaisutaistelussa ryteikköisessä havumetsässä. Sota on suomalaisittain väkivaltaista luonnossa möyrimistä vailla poliittista kontekstia.
  
**Valtaosa maailman sodista ei ole sellaisia.** Tästä muistutti viimeksi äärijärjestö Hamasin hyökkäys Israeliin. Hyökkäystä voidaan pitää paremminkin vuosikymmeniä kestäneen poliittisen konfliktin uusimpana vaiheena.
  
Valtaosa maailman sodista tapahtuu myös valtioiden sisällä. ”Epätavanomaisina” pidetyt sodat ovat tosiasiassa ”tavanomaisia” sotia.
  
**Tällaiset sodat ovat monimutkaisia**, epäselviä ja likaisia tavalla, johon emme ole ajattelussamme tottuneet. Emme, vaikka meilläkin on kokemuksemme sellaisista sodista: emme vain tahdo muistella omaa sisällissotaamme heimosodista puhumattakaan.
  
Toki panokset perinteisissä valtioidenvälisissä sodissa ovat niin kovat, että niihin on tietysti pakko varautua. Puolustusta ei voi jättää tuurin varaan. Mutta todennäköisyydet ovat sen puolella, että kun sotaan joudutaan, se on etuliitteellinen sota.
  
Silloin on pakko ymmärtää paremmin myös sodan poliittista ulottuvuutta. Esimerkiksi Hamasin ja Israelin nyt käymään sotaan tuskin löytyy tälläkään kertaa pitkäaikaista ratkaisua pelkästä väkivallasta.
  
Israelissa ja Palestiinassa rauhan esteenä ovat olleet poliitikot, joille on ollut helpompi jatkaa sotaa, kuin pyrkiä kestävään rauhaan.
Clausewitzin mukaan sodassa kaikki on hyvin yksinkertaista, mutta yksinkertaisimmatkin asiat ovat vaikeita. Pidämme usein itsestäänselvyytenä rauhaa. Rauha on puolestaan lähtökohtaisesti vaikeaa, mutta lopulta tavallaan helppoa.
  
Israelissa ja Palestiinassa rauhan esteenä ovat ennen kaikkea olleet poliitikot, joille on ollut helpompi jatkaa sotaa, kuin pyrkiä kestävään rauhaan. Väkivallalla ei kuitenkaan ole saatu ratkaistua lähtökohdaltaan poliittista solmua. Inhimillisellä kärsimyksellä on vain lykätty ongelman ratkaisua.
  
**Pysyvä ratkaisu on poliittinen ratkaisu.** Samaan ajatukseen päätyvät myös useat terrorisminvastaisesta taistelusta vastanneet entiset Israelin armeijan keskustiedustelupalvelun johtajat palkitussa[ Gatekeepers](https://www.youtube.com/watch?v=yLCX-_HZ_1s)-dokumenttielokuvassa. Se valmistui jo vuonna 2012.
  
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka pelkää todistavansa elinaikanaan vielä useita sotia Israelin ja palestiinalaisten äärijärjestöjen välillä.*
Voit keskustella kolumnista 20.10. kello 23.00 asti.
Lappeenrannan uuden uimahallin suunnitelma täsmentyi – pääaltaan mittaa voisi mahdollisesti muunnella
Lappeenrannan uuden uimahallin suunnittelua jatketaan 25 metrin pääaltaalla tai pääaltaalla, joka on 25 metrin ja 50 metrin ratojen yhdistelmä.
Lappeenrannan uuden uimahallin suunnitelmaa on tarkennettu.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti eilen keskiviikkona, että uuden uimahallin suunnittelua jatketaan 25 metrin pääaltaalla tai pääaltaalla, joka on 25 metrin ja 50 metrin ratojen yhdistelmä.
Muiden altaiden yksityiskohdat sekä tilojen määrä tarkentuu suunnittelun edetessä.
Lappeenrannan kaupungilla on ollut vaihtoehtoina kolme erilaista mallia uimahallin toteuttamiseksi. Myös niiden hintalaput ovat vaihdelleet.
Selväksi on käynyt, että uimahallin hinta olisi halvimmillaannkin noin 28 miljoonaa euroa. Sen rakentamiseen on varattu vain noin 20 miljoonaa euroa.
Halli voisi valmistua vuonna 2027.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ammattijärjestö Tehy on huolissaan Jyväskylän säästötoimista, ainakin päiväkotiapulaisia uhkaa irtisanominen
Tehyn mukaan kaupungin varhaiskasvatuksessa työskentelevät päiväkotiapulaiset ovat irtisanomisuhan alla. Kaikkiaan 20–30 päiväkotiapulaista työskentelee kaupungin päiväkodeissa.
Jyväskylässä sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy on huolissaan Jyväskylän kaupungin säästösuunnitelmista.
Tehyn mukaan esimerkiksi varhaiskasvatuksessa työskentelevät päiväkotiapulaiset ovat irtisanomisuhan alla. Kaikkiaan 20–30 päiväkotiapulaista työskentelee kaupungin eri päiväkodeissa.
Tehy myös toivoo, että henkilöstöä kuullaan sekä työntekijät perehdytetään ja koulutetaan kun työtehtävät ja tehtävänkuvat muokataan uudelleen.
Tehyn Jyväskylän kaupungin pääluottamusmies **Jaana Pollari** kertoo, että yt-neuvottelut ovat edenneet kaupungin kanssa sopuisasti.
– Sanotaanko niin, että ihan hyvässä hengessä, mikä ei todellakaan tarkoita sitä, että hyväksyisimme kaikki säästökeinot.
Pollari kertoo, että aiemmin entiset kaupungin työntekijät ovat olleet lastenhoitajia tai lastentarhanopettajia, ja he ovat nyt päiväkotiapulaisia.
– Työntekijät ovat menettäneet työkykynsä, mutta he ovat saaneet jatkaa päiväkotiapulaisina. Tehtävänkuvia on muutettu niin, että he kykenevät työskentelemään. Nyt heidät uhataan irtisanoa työstään, sanoo Pollari.
Pollarin mukaan jokaisella päiväkodin työntekijällä on oma roolinsa.
– Päiväkotiapulaiset tekevät sellaisia tehtäviä, joita kasvatusvastuulliset työntekijät eivät ehdi tai pysty tekemään päiväkodin arjen kiireessä.
Pollari on myös huolissaan sitä, että kerhojen aukiolojen vähennysten ja kahden puiston sulkeminen vievät perheiltä pois matalan kynnyksen kohtaamisen mahdollisuuden.
– Perheillä olisi mahdollisuus saada ammattilaisten neuvontaa ja tukea lasten kasvatukseen kerhoissa ja puistoissa, sanoo Pollari.
Kaupungin säästötoimet jaksottuvat kolmelle vuodelle 2024–2026. Etupainotteisesti vuodelle 2024 kohdistuu yli puolet eli 21,6 miljoonaa euroa. Kaikkiaan Jyväskylän kaupungin säästötarve on noin 40 miljoonaa euroa. Sopeuttaminen voi johtaa enintään 490 hengen osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen.
Jyväskylän kaupungin yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän lokakuun lopussa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Valtauksiin reagointi vaihteli | Suomi satsaa teknisiin hiilinieluihin | Lähi-idän konflikti
Valtio haluaa purkaa Helsingissä rakennuksen, jossa on kaikuja Eiffel-tornista – järjestö: ”Tämän jälkeen mikä tahansa rakennus on lainsuojaton” 
Valtioneuvoston linnan pihalla sijaitsevan yli satavuotiaan kirjapainon voi Museoviraston mielestä purkaa. Tilalle on suunniteltu noin 90 miljoonaa maksava uudisrakennus.
Helsingin kruununjalokivi, **Engelin** suunnittelema 200-vuotias empirekeskusta, voi muuttua lopullisesti.
Valtioneuvoston kanslia on käynnistämässä mittavaa peruskorjaus- ja uudisrakennushanketta, jossa sekä [Valtioneuvoston linna](https://www.senaatti.fi/app/uploads/2019/06/VNL_RHS2019_Kortteli.pdf) että sen vieressä sijaitseva hallintokortteli [peruskorjataan](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/talouspoliittinen-ministerivaliokunta-puoltaa-valtioneuvoston-linnan-peruskorjausta-ja-toimitilojen-uudistamissuunnitelmaa).
Rakennuttajana on valtion kiinteistöjä hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt, ja hankkeen kustannusarvio on noin 300 miljoonaa euroa.
Poikkeuksellisen hankkeesta tekee se, että Valtioneuvoston linnaa halutaan laajentaa uudisrakennuksella, joka nousisi valtioneuvoston korttelin sisäpihalle.
Nyt siinä seisoo yli satavuotias kirjapaino (Painotalo), joka aiotaan purkaa uudisrakennuksen tieltä. Arkkitehti **Ricardo Björnbergin** suunnittelema Painotalo rakennettiin vuosina 1897–1900.
Valtioneuvoston kanslia perustelee uudisrakennusta toiminnan tehostamisella. Valtion on tarkoitus sijoittaa jatkossa lähes kaikki ministeriöt Valtioneuvoston linnaan ja sen vieressä olevaan hallintokortteliin.
Ministeriöt on tällä hetkellä ripoteltu pitkin kaupunkia. Uudisrakennukseen on tarkoitus tulla muun muassa ministeriöiden yhteiset kokoustilat.
Rakennusneuvos **Pasi Heiskanen** valtioneuvoston kansliasta painottaa, että tarve uudisrakennukselle liittyy myös turvallisuustilanteen muutokseen.
– Muuttunut turvallisuustilanne tuo meille paineita ratkaista turvallisuuteen liittyvät kysymykset nykyistä paremmin, Heiskanen sanoo.
”Mikä tahansa rakennus voi tulla lainsuojattomaksi”
Maailmanlaajuinen rakennussuojelun asiantuntijajärjestö ei niele valtioneuvoston kanslian suunnitelmia. ICOMOS (International Council on Monuments and Sites) teki Valtioneuvoston linnan purku- ja laajennushankkeesta kansainvälisen [kulttuuriperintöhälytyksen ](https://icomos.fi/heritage-alert/valtioneuvoston-linnan-purku-ja-laajennushankkeesta-kansainvalinen-kulttuuriperintohalytys/)viime toukokuussa.
– Halusimme kiinnittää kansallisesti ja kansainvälisesti huomiota siihen, miten tämä prosessi on tehty, ICOMOSin Suomen osaston puheenjohtaja, arkkitehti **Marianne Lehtimäki** toteaa.
Hän arvostelee Valtioneuvoston linnan kokonaisvaltaisen suojelun purkua, joka tehtiin hänen mukaansa ”ikään kuin vaivihkaa”.
Arvostelun kohteena ovat sekä valtioneuvoston kanslia, Senaatti-kiinteistöt, Museovirasto, Uudenmaan ELY-keskus että Helsingin kaupunki.
Museovirasto laati syksyllä 2021 Valtioneuvoston linnaa koskevan suojeluesityksen, josta Painotalo pudotettiin pois. Uudenmaan ELY-keskus hyväksyi Museoviraston esityksen kesällä 2022, ja Helsingin kaupunki käynnisti samantien purkamista tukevan asemakaavan valmistelun.
Erikoista linjauksessa on se, että Senaatintori ja sitä ympäröivät korttelit suojeltiin jo 1950-luvulla, ja valtioneuvoston kortteli piharakennuksineen vuonna 1980. Valtioneuvoston linnan kortteli oli suojeltu johdonmukaisesti kaikin mahdollisin keinoin, kunnes tuuli kääntyi pari vuotta sitten valtioneuvoston uudisrakennushankkeen valmistelussa.
Lehtimäki uskoo, että Painotalon purkamisen myötä Suomessa voi purkaa minkä tahansa rakennuksen.
– Jos Painotalo puretaan, se tarkoittaa sitä, että käytännössä Museovirasto, Uudenmaan ELY-keskus, Helsingin kaupunki ja Senaatti-kiinteistöt ovat purkamassa pois pohjaa koko Suomen rakennussuojeluapparaatilta. Tämän jälkeen mikä tahansa rakennus voi tulla lainsuojattomaksi, Lehtimäki toteaa.
Hän ihmettelee Museoviraston näkemystä Painotalosta.
– Museoviraston yksinomaisena tehtävänä on kulttuuriperinnön suojelu. Se on tehnyt Senaatti-kiinteistölle lausunnon, jossa se on ilmoittanut, että rakennus on erittäin merkittävä ja sen kulttuurihistorialliset arvot ovat kiistattomat, mutta sen voi purkaa, Lehtimäki toteaa.
Museovirasto: Painotalon voi purkaa
Kansainvälisen rakennussuojelun asiantuntijajärjestön ICOMOSin huolta suomalaisen rakennussuojelun tilasta on seurattu myös Museovirastossa. Se julkaisi aiheeseen liittyvän [blogikirjoituksen ](https://www.museovirasto.fi/fi/blogi/valtion-rakennusperinnon-tulevaisuus)kesäkuussa.
Museoviraston osastonjohtaja **Ulla Salmela** pitää epätodennäköisenä, että Painotalon purku johtaa koko Suomen rakennussuojelun murenemiseen.
– En usko, että vaikutus voi olla näin suuri. Työmme jatkuu rakennussuojelun parissa ja minusta on hienoa että kansalaisjärjestöt ovat hereillä ja herättävät keskustelua, Salmela sanoo.
Kun Museovirasto laati Valtioneuvoston linnaa koskevan suojeluesityksen kaksi vuotta sitten, esityksessä otettiin Salmelan mukaan huomioon valtioneuvoston kanslian muutostarpeet.
– Ne liittyvät Valtioneuvoston linnassa työskentelevien henkilöiden turvallisuuteen, toiminnan tehostamiseen ja esimerkiksi logistiikkaan, Salmela luettelee.
Samalla Museovirastossa tarkasteltiin valtioneuvoston korttelin kokonaisuutta: suomalaisen keskushallinnon 200-vuotiasta historiaa, sen jatkuvuutta ja siihen liittyvää arkkitehtuuriperintöä.
– Näiden yhteensovittamisessa on rakennussuojelun näkökulmasta päädytty vuoden 2021 suojelupäätöksessä siihen, että vaikka muiden osien kohdalla suojelu itse asiassa tarkentuu ja vahvistuu, Painotaloa ei siinä mainita. Painotalo on tarvittaessa mahdollista purkaa, Salmela toteaa.
Painotalossa on viitteitä Eiffel-torniin
Liipaisimella oleva, nelikerroksinen Painotalo edustaa klassistista arkkitehtuuria. Rakennusta korotettiin vuonna 1904 latomosalilla, jossa on **Gustave Eiffelin** suunnittelemat niitatut rautaristikot. Hänet tunnetaan parhaiten Pariisin Eiffel-tornista.
ICOMOSin Suomen osaston puheenjohtajan Marianne Lehtimäen mukaan Painotalo on ”erittäin muuntautumiskykyinen” rakennus.
– Siinä on kantavat ulkoseinät, kiinnostavia tilaratkaisuja ja viitteitä Eiffel-torniin. Painotalo on selkeästi hyvin muuntautumiskykyinen rakennus sisätiloiltaan.
Lehtimäki muistuttaa, että Painotalo on ollut mukana Suomen historiallisissa ja merkittävissä tapahtumissa. Siellä on hänen mukaansa painettu muun muassa kaikki Keisarillisen Suomen senaatin asetuskokoelmat 1800- ja 1900-lukujen taitteessa.
– Painotalo edustaa tilallisesti rakennusta, joka noudattaa ja alistuu tähän empire-Helsingin kokonaisuuteen, Lehtimäki sanoo.
Hän ihmettelee, miksi valtioneuvoston kanslian laajennussuunnitelmissa ei esitetä yhtään vaihtoehtoa, jossa Painotalo voisi olla osa uudisrakennusta.
Rakennusneuvos: ”Painotalo ei sisälly Engelin kokonaissommitelmaan”
Painotalo on ollut rakennussuojelun näkökulmasta osa Helsingin empirekeskustaa vuoteen 2022 asti. Siitä huolimatta valtioneuvoston kanslian rakennusneuvos Pasi Heiskanen kyseenalaistaa koko rakennuksen merkityksen empire-Helsingin osana. Heiskanen on itsekin arkkitehti.
– Tässä on tärkeää huomioida se, ettei Painotalo sisälly tähän Engelin suunnittelemaan kokonaissommitelmaan. Painotalo on rakennettu jälkeenpäin palvelemaan valtionhallinnon tärkeitä toimintoja, Heiskanen toteaa.
Hän kertoo, että valtioneuvoston kansliassa tutkittiin myös mahdollisuutta muuttaa Painotalo palvelemaan kanslian lähitulevaisuuden tarpeita.
– Painotalo on rakennettu silloiselle painotekniikalle varastoineen ja latomoineen. Rakennusta on sen takia tavattoman hankala käyttää nykyaikaisena toimisto- tai kokoustilana, Heiskanen sanoo.
Valtioneuvoston kansliassa on hänen mukaansa tutkittu myös Painotalon lisärakentamista ja laajentamista.
– Valitettavasti Painotalo vie niin paljon tilaa Valtioneuvoston linnan sisäpihalla, ettei sen viereen kykene tekemään riittävässä määrin toimivaa tilaa. Se ei myöskään ratkaise turvallisuusnäkökohdat huomioon ottaen ongelmiamme, Heiskanen jatkaa.
Uudisrakennuksesta ristinmuotoinen
Valtioneuvoston linnan sisäpihalle suunniteltu uudisrakennus on massaltaan noin kolme kertaa suurempi kuin Painotalo. Uudisrakennus maksaa noin 90 miljoonaa euroa. Heiskanen uskoo, että rakentamaan päästään jo ensi kesänä.
– Uskomme siihen, että saamme lainvoimaisen rakennusluvan kesään 2024 mennessä.
Uudisrakennuksen on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto SARC. Se tunnetaan Helsingin Uuden lastensairaalan suunnittelijana.
– Olemme tutkineet monenlaisia vaihtoehtoja, neliön ja salmiakin muotoa ja muuta, mutta nyt on päädytty tällaiseen ristin muotoiseen rakennukseen, Heiskanen toteaa.
Hankkeen arvostelijat pelkäävät, että ”kovaa arkkitehtuuria” edustava uudisrakennus näkyy kaupungille Valtioneuvoston linnan pihalta.
Arkkitehti **Antti-Matti Siikala** SARCista ampuu väitteen alas.
Uudisrakennus ei hänen mukaansa näy sen enempää Tuomiokirkolta, Senaatintorilta kuin Aleksanterinkadultakaan siitäkään huolimatta, että uudisrakennus on korkeampi kuin Valtioneuvoston linnan Aleksanterinkadun siipi.
Uudisrakennuksen peltikatosta voi Siikalan mukaan nähdä vain ”pienen siivun” Helenankadun eteläpäästä. Pohjoisespalta lähtevä Helenankatu päättyy Valtioneuvoston linnaan.
ICOMOSin Suomen osaston puheenjohtajan **Marianne Lehtimäen** mukaan Valtioneuvoston linnan pihalle yritetään tunkea aivan liian suurta rakennusmassaa.
– Oli suunnittelutoimisto mikä tahansa, uudisrakennusta ei saada onnistumaan. Se rikkoo auttamatta sen tilallisen hierarkian, joka valtioneuvoston korttelissa on, Lehtimäki toteaa.
Valtioneuvoston linnan Painotalon purun ja uudisrakennuksen mahdollistava kaavamuutos etenee seuraavaksi Helsingin [kaupunkiympäristölautakuntaan](https://paatokset.hel.fi/fi/paattajat/kaupunkiymparistolautakunta#members-list). Se käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina 24. lokakuuta.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 20.10. kello 23:een asti.*
Turun Tunnin juna on nykyisellään ennen kaikkea lähijunahanke, sanoo taustayhtiön toimitusjohtaja
Hallitusohjelmassa annetaan tällä vaalikaudella rahaa vain Turku–Salo ja Lohja–Espoo välisten kaksoisraiteiden rakentamiseen. Salon ja Lohjan välisen oikoradan rakentaminen ei ainakaan toistaiseksi toteudu.
Turun Tunnin juna pitäisi nykyisellään mieltää ensisijaisesti lähijunahankkeeksi. Tätä mieltä on ratahankkeen taustayhtiö Turun Tunnin juna Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Ottavainen**.
Hallitusohjelman mukaan Tunnin junan rakentaminen aloitetaan toisen raiteen rakentamisella Salon ja Kupittaan sekä uuden ratayhteyden rakentamisella Espoon ja Lohjan välille.
Hankkeeseen on myönnetty tällä vaalikaudella 460 miljoonan euron rahoitus, joka ei kata Salon ja Lohjan välisen oikoradan rakentamista.
Oikorata taas on edellytys matka-ajan lyhenemiselle, eli tunnin tai pikemminkin tunnin ja vartin matka-ajan toteutumiselle, eikä sitä tällä vaalikaudella toteuteta.
Tavoitteena työssäkäyntialueiden yhdistäminen
Ottavaisen mukaan tavoitteena ratahankkeessa on ensivaiheessa kytkeä yhteen suuremmat työssäkäyntialueet Salon suunnasta Turkuun ja Lohjan suunnasta Espoon kautta Helsinkiin.
– Painotus on entistä enemmän näissä lähiyhteyksissä, koska koko ratayhteyden rakentaminen myös valtion tahtotilan mukaan menee vasta näiden molempien lähiratojen rakentamisen jälkeiseen aikaan, Ottavainen sanoo.
Nykyisellään Turun ja Salon kaupunkeja yhdistää yksi raide, minkä vuoksi tiheämpi lähijunien vuoroväli kaukojunien rinnalla ei ole mahdollinen.
– Painotus on nyt siinä, että saadaan lähellä olevat yhteydet ensin liikennöitäviksi ja sitten tehdään loppuun koko ratayhteys. Ei siitä tietenkään ole luovuttu, hän jatkaa.
Turun ja Helsingin välistä ratayhteyttä kritisoidaan julkisuudessa usein siitä, että melko pienen matka-ajan lyhentämisen vuoksi käytetään valtava summa rahaa. Ottavainen sanoo ymmärtävänsä, että puhe keskittyy vain siihen.
– Meillä on tietysti rasitteena, että yhtiön nimessäkin on tuo aikamääre, tunnin juna, niin keskustelu kulminoituu vain siihen. On sekin tärkeä asia, mutta vain yksi näiden muiden vaikutusten joukossa, hän pohtii.
Lähijunat voisivat kulkea uusilla radoilla Ottavaisen mukaan aikaisintaan vuonna 2028.
Kaivosyhtiö varaa alueita malminetsintään Rautalammilta, Suonenjoelta ja Vesannolta
Varausalueita on kolme ja ne kattavat yhteensä yli 200 neliökilomerin kokoisen alueen. Kingsrose Exploration Oy kertoo etsivänsä muun muassa kobolttia, kultaa, platinaa ja iridiumia.
Rautalammin, Suonenjoen ja Vesannon alueille on tehty laajat varaukset malminetsintää varten. Varaaja on australialaisen Kingsrose Miningin suomalainen tytäryhtiö Kingsrose Exploration Oy.
Varausalueita on kolme ja ne kattavat yhteensä yli 200 neliökilometrin kokoisen alueen.
Yksi niistä sijoittuu Kerkonkosken ja Etelä-Saikarin alueelle, toinen Kerkonkosken eteläpuolelle ja kolmas valtatie yhdeksän molemmin puolin Rautalammin ja Suonenjoen alueelle.
Yhtiö ilmoittaa etsivänsä kaikilta alueilta monia eri arvomineraaleja, kuten muun muassa kobolttia, kultaa, platinaa ja iridiumia.
Yhtiö aikoo selvittää alueiden malmipotentiaalia aiempien kerättyjen aineistojen avulla sekä jalan jokaisenoikeuden puitteissa.
Malminetsintälupaa yhtiö aikoo hakea rajatummalle alueelle vuonna 2024 tai 2025.
Tampere hakee lupaa täyttää Pyhäjärveä Viinikanlahdella – alueelle suunnitellaan uuden kaupunginosan virkistysaluetta
Viinikanlahdelle suunnitellaan yli 3 000 asukkaan rantakaupunginosaa. Täyttöalueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa kesällä 2025. Töiden arvioitu kesto on 2–3 vuotta.
Tampere hakee vesilain mukaista lupaa Viinikanlahden rannan täyttämiseksi. Lupahakemuksen käsittelee Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Täyttöalueesta tulee uuden Viinikanlahden kaupunginosan virkistäytymisalue.
Viinikanlahdelle suunnitellaan noin 800 metriä pitkää ja enimmillään 160 metriä leveää täyttöaluetta.
Alueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa kesällä 2025. Töiden arvioidaan kestävän kokonaisuudessaan noin 2–3 vuotta.
Hakemuksen mukaan vesistötäytön rakentamisesta ja valmiista rakenteesta ei aiheudu merkittäviä haitallisia vaikutuksia vesialueelle tai sen vedenlaadulle. Vaikutuksia ei arvioida myöskään aiheutuvan ranta-alueelle tai pohjavedelle. Hankealue rajataan silttiverholla ennen töiden aloittamista. Rakentamisen aikaiset melu-, tärinä- ja pölyhaitat ovat hakemuksen mukaan normaaleja maarakentamisesta aiheutuvia haittoja.
Viinikanlahden uudistamista varten tehtävä asemakaavatyö on käynnissä. Suunnitteilla on 3 300 asukkaan rantakaupunginosa.
Viinikanlahti on tarkoitus kytkeä ydinkeskustaan kävelyyn ja pyöräilyyn tarkoitetuilla uusilla silloilla ja mahdollisesti Hatanpään valtatielle rakennettavalla raitiotiellä.
Tampere on aiemmin muuttanut järveä maaksi muun muassa Ranta-Tampellassa Näsijärvellä. Parhaillaan kaupunki rakennuttaa tekosaarta Näsijärveen Hiedanrannan tulevan asuinalueen edustalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vain kourallinen Consolis Parman Forssan työntekijöistä on halunnut muuttaa työn perässä
Firma yritti uudelleensijoittaa suljettavalla tehtaalla työskennelleitä henkilöitä muihin Parman tehtaisiin, joita on kaksitoista eri puolilla Suomea.
Consolis Parman Forssan tehtaan irtisanotuista työntekijöistä vain murto-osa on halunnut muuttaa toiselle paikkakunnalle töiden perässä. Muun muassa betonielementtejä valmistava Consolis Parma ilmoitti heinäkuussa, että 118 henkilöä irtisanotaan Forssan yksiköstä heikon markkinatilanteen takia, ellei heille löydy uutta työtä.
Yhtiön mukaan tehtaan sulkemispäätöksen taustalla oli heikentynyt kysyntätilanne, markkinanäkymät ja tehtaan heikko kannattavuus
Muutosturvavalmennus on yhä käynnissä, ja valtaosa tehtaan työntekijöistä on siihen osallistunut. Parman muihin yksiköihin, joita sijaitsee eri puolilla Suomea, on halunnut siirtyä vain kolme henkilöä.
Reilu kymmenen henkilöä on työllistynyt muualle ja kahden henkilön kanssa on käynnissä koulutus alanvaihdon vuoksi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kajaanissa ja Oulussa korkeakoulut kehuvat opiskelijayhteistyötä myös mielenilmausten yhteydessä –  erilliselle ohjeistukselle ei nähdä tarvetta
Muun muassa Helsingin yliopisto ja Åbo Akademi harkitsevat tarkentavansa tilojensa käytön ohjeistusta syyskuun kampusvaltauksien jälkeen.
Jotkin maamme korkeakoulut harkitsevat ohjeistuksen laatimista opiskelijoiden mielenilmauksille syksyn kampusvaltausten jälkeen, esimerkiksi Helsingin yliopisto ja Åbo Akademi.
Hallituksen leikkaussuunnitelmia vastustavat opiskelijat ovat osoittaneet mieltään tänä syksynä myös Oulussa ja Kajaanissa.
Oulussa ja Kajaanissa sijaitsevat korkeakoulut eivät aio laatia erillistä ohjeistusta mielenilmaisujen varalle. Sekä Oulun yliopiston että ammattikorkeakoulun mukaan järjestyssäännöt riittävät tällaisiin tilanteisiin.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta taas korostetaan pitkään jatkunutta ja hyvää yhteistyötä opiskelijakunta KAMOn kanssa.
Kaikkiaan Kajaanin ja Oulun korkeakouluissa hyväksytään se, että opiskelijoillakin tarve ja oikeus ilmaista mielipiteensä.
Esimerkiksi Oulun ammattikorkeakoulu kertoo julkaisseensa tiedotteen, jossa ilmaistiin tuki opiskelijoille mielenosoituksen yhteydessä.
Ylen Suomen korkeakouluille tekemän kyselyn mukaan on myös oppilaitoksia, joissa on todella tiukkoja sääntöjä. Joskus korkeakoulu saattaa edellyttää mielenosoittajilta vastuuhenkilöä ja turvallisuussuunnitelmaa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarénin** mukaan heidän oppilaitoksessaan on hyvin tärkeää, että muut kampuksella toimijat otetaan huomioon.
– Että mielenilmaus ei tarpeetta häiritse muuta toimintaa tai aiheuta harmia niille toimijoille, jotka eivät mielenilmaisuun kuulu.
Kampuksella ollut syyskuun hiljainen mielenilmaus oli opiskelijoiden ulosmarssi.
Sarénin mukaan Kajaanin ammattikorkeakoulun kampukselle ei toivota myöskään niin sanottuja kolmansia osapuolia mielenilmaisuihin. Esimerkiksi Helsingin yliopiston kampusvaltauksen yhteydessä keskusteltiin siihen mahdollisesti liittyneistä poliittisista piirteistä.
Oulussa syyskuinen opiskelijoiden mielenilmaus järjestettiin Linnanmaan kampuksen sisätiloissa. Vaikka samaan aikaan yliopistolla oli suurtapahtuma, Tutkijoiden yö, yhteistyö opiskelijoiden kanssa sujui Oulun yliopiston viestintäjohtajan **Marja Jokisen** mukaan hyvin.
Kajaanin ja Oulun korkeakouluissa mielenilmaisuihin voidaan puuttua, jos niissä vahingoitetaan tilaa tai irtaimistoa tai häiritään yliopistolaisten toimintaa. Kajaanin ammattikorkeakoulu puuttuisi mielenilmaisuun myös silloin, jos siitä ei ole sovittu etukäteen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keravalla otetaan biojätteen hiili talteen – Suomesta voi tulla ilmaston pahiskaasun poistamisen edelläkävijä
Tekniset hiilinielut mainitaan ensimmäisen kerran Suomen hallitusohjelmassa. Suomessa ei ole geologisia varastoja, joten hiilidioksidille pitää keksiä käyttöä.
Maapähkinän kuoret ovat mustuessaan säilyttäneet muotonsa. Kuoret on kuumennettu nopeasti korkeaan lämpötilaan, jolloin ne ovat muuttuneet biohiileksi eikä niissä oleva hiili ole päässyt karkaamaan ilmaan hiilidioksidina ja jouduttamaan ilmastonmuutosta.
Yhteiskuntasuhdejohtaja **Hanna Ojanen** pitelee käsissään näytteitä, jotka on tuotettu Carbo Culturen ensimmäisessä laitoksessa Kaliforniassa. Nyt ollaan Keravalla ja maapähkinän kuoret ovat aivan liian kaukaista ja eksoottista jätettä biohiilen raaka-aineeksi.
Käytössä on puuhaketta ja hakkuujätteitä ja nekin korkeintaan 10 kilometrin säteellä laitokselta.
– Teemme tätä mahdollisimman vihreästi. Pidämme toimitusmatkat lyhyinä hävikkibiomassalle ja biohiilen sijoituskohteille. Tuotamme puhdasta energiaa kaukolämpöverkkoon ja ehkä vielä sähköä, jos insinöörimme pääsevät hommiin synteettisen kaasun kanssa, Ojanen sanoo.
Suomalainen startup sai tukea Euroopan innovaationeuvostolta ja laitosta alettiin rakentaa keväällä. Hiiltä on nyt sidottu muutaman viikon ajan ja vuositasollakin tavoite on selvä: 3 000 tonnia eli noin 1 500 polttomoottoriauton päästöjen verran.
Se ei ole valtavan paljon, mutta se on alku.
Suomen hiilinielut pienentyneet
Tekniset hiilinielut mainitaan nykyisessä hallitusohjelmassa ensimmäisen kerran. Teknisillä hiilinieluilla tarkoitetaan hiilidioksidin poistoa ilmakehästä teknisin keinoin kuten suoraan piipun päästä ja sen varastointia pysyviin geologisiin hiilivarastoihin. Tämän lisäksi on biohiili, joka tarjoaa toisen tavan tuottaa hiilivarastoa suoraan biomassasta.
Ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan Suomella olisi jopa mahdollisuuksia nousta hiilidioksidin talteenoton ja hyödyntämisen edelläkävijäksi.
Hanna Ojanen kiittelee hallituksen toimia.
– Nyt toivotaan, että nämä maininnat muuttuvat käytännön politiikkatoimiksi ja eritoten mietitään, miten rahoitetaan investointeja ensimmäisille kaupallisille laitoksille, hän sanoo.
Suomen hiilinielut ovat pienentyneet ja meitä uhkaakin miljardien lasku päästöjen takia.
– Jos me tuotamme negatiivisia päästöjä eli varastoimme hiiltä, se tukee myös Suomen maankäyttösektorin nettonielun, luonnon nielun tavoitteen saavuttamista vuonna 2030. Talteen otettua hiilidioksidia voidaan käyttää myös fossiilisten polttoaineiden korvaamiseen ja pitkällä aikavälillä tähän teknologiaan liittyy myös laajempia liiketoimintamahdollisuuksia, esimerkiksi pitkäikäisten hiilituotteiden valmistamisessa, Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** sanoo.
Suomessa ei ole geologisia varastoja hiilidioksidille eli se pitäisi toimittaa laivoilla tai putkia pitkin Norjan merenalaisiin varastoihin, tyhjiin kaasu- ja öljyonkaloihin. Se maksaisi pitkän pennin, joten vaihtoehtoja on keksittävä.
– Meidän tulisi luoda itsellemme kansallinen selkeä tahtotila ja strategia hiilidioksidin talteenoton, hyötykäytön ja varastoinnin suhteen, selvittää mahdollisia taloudellisia kannustimia sekä tukea tätä tahtotilaa tukevia kehitystoimia. Kaipaisimme myös selkeämpiä linjauksia EU:lta, Luonnonvarakeskuksen biotalous ja ympäristö -osaston johtaja **Jani Lehto** sanoo.
EU:ssa onkin meneillään hanke hiilenpoistojen sertifioinniksi. Siinä määritellään, mitä on hyvä hiilensidonta.
Teknisiä nieluja vasta yksi promille
Maailmanlaajuisestikin hiilensidonta on vielä pientä. Maankäyttösektorin eli metsien ja maatalousmaiden nieluihin verrattuna niitä on vain yhden promillen verran.
Tavoitteet ovat kuitenkin suuria. Markku Ollikaisen mukaan asiantuntijoiden arviot vaihtelevat siitä, milloin teknisillä nieluilla alkaa olla todellista merkitystä ilmastonmuutoksen torjunnassa. Euroopan Unionin ilmastopaneelin mukaan vuonna 2040 hiilen varastointi tuottaisi vuosittain 50 miljoonaa tonnia nielua.
– Tätä voi verrata siihen, että maankäyttösektorin tavoite on nyt 310 miljoonaa tonnia. Eli kyllä se kohtuullisen merkittävää on, Ollikainen sanoo.
Osaamistakin alkaa olla.
– Uskon, että tämänkin teknologia osalta olisi mahdollisuuksia samanlaiseen kehityskaareen, mitä on tapahtunut aurinkopaneeleiden ja tuulivoimaloiden osalta. Vielä 10–15 vuotta sitten hymisteltiin aurinkoenergialle Suomessa – ei enää, Luken Jani Lehto arvioi.
Carbo Culturessa suunnitellaan ensimmäistä kaupallista laitosta, jonka on määrä valmistua kahden vuoden kuluttua. Yrityksen tavoitteet ovat hurjia: gigatonni eli miljardi tonnia hiiltä pois ilmasta.
– Uskomme, että pääsemme tuollaisiin määriin. Se vaatisi aika monta laitosta. Meidän ensimmäinen kaupallinen laitos sitoisi 20 000 tonnia. Siitä voi laskea – eivät riittäisi Suomen laitokset siihen, Ojanen sanoo.
Keravan laitoksen ensimmäiset biohiilet on jo maaperässä. Biohiili sitoo hiilen tuhansiksi vuosiksi, sitoo vettä ja toimii maanparannusaineena. Siitä voi tulla myös hyvä bisnes. Kyseessä on siis win-win-win ellei enemmänkin.
*23.10. klo 09.05 korjattu Jani Lehdon sukunimi oikein.*
*19.10. klo 11.15 ensimmäistä kappaletta täsmennetty.*
***Katso myös: Norja avaa pian massiivisen, merenalaisen varaston, jonne kaikki maat voivat tulevaisuudessa kuljettaa ilmastopäästöjään.***
Palkkakuningas Lionel Messi tienaa tuplasti enemmän kuin kaikki Orlando Cityn pelaajat yhteensä – näin paljon Teemu Pukki ansaitsee MLS-kaudesta
Lionel Messi on ylivoimaisesti MLS:n parhaiten palkattu pelaaja reilun 20 miljoonan dollarin vuosiansioilla. Minnesotaa edustava Teemu Pukki paistattelee palkkatilastossa niin ikään korkealla.
Pohjois-Amerikan Major League Soccerin (MLS) pelaajayhdistys MLSPA julkaisi aiemmin liigan pelaajiensa [palkkatiedot](https://mlsplayers.org/resources/salary-guide).
MLS:n ehdottomin supertähti **Lionel Messi** on [koko liigan palkkakuningas](https://apnews.com/article/messi-mls-salary-a5947e417aacc9582c4d0858895f4da9). Messi tienaa Inter Miamissa hieman yli 20,4 miljoonaa dollaria kaudessa.
Hyvä vertailukohta on se, että argentiinalainen tienaa kaksi kertaa enemmän kuin jokainen Orlando Cityn pelaaja yhteensä. Orlandon 9,6 miljoonan dollarin palkkabudjetti on liigan pienin.
Maailmanmestarin ansiot kattavat neljä prosenttia koko MLS:n 502 miljoonan dollarin palkkakorvauksista.
36-vuotiaan Messin jälkeen liigan toiseksi parhaiten palkattu pelaaja on Toronton **Lorenzo Insigne** 15,4 miljoonalla dollarilla. 32-vuotias Insigne pelasi Serie A:ta Napolissa vuosina 2009–2022 ennen siirtoaan MLS:ään.
Messin ja Insignen jälkeen palkkatilastoissa seuraavina ovat Chicagon **Xherdan Shaqiri** 8,2 miljoonalla dollarilla ja Los Angeles Galaxyn **Javier Hernández** 7,4 miljoonalla dollarilla.
Miami on myös liigan kärjessä eniten palkkaa maksavissa MLS-joukkueissa. Se maksaa pelureilleen yhteensä 39,4 miljoonaa dollaria kaudessa, kun seuraavana oleva Toronto pulittaa pelaajilleen yhteensä 32,3 miljoonaa dollaria.
**Jorge Mas** toimii Miamin manageri-omistajana. Hänen veljensä **Jose Mas** toimii seuran osanomistajana yhdessä tunnetun jalkapallohahmo **David Beckhamin** kanssa.
Messin kanssa FC Barcelonassa aikanaan pelanneet **Sergio Busquets** ja **Jordi Alba** saapuivat Messin seuraksi Miamiin viime kesäkuussa. Edellä mainittujen herrojen palkat ovat kuitenkin paljon matalammat kuin Messillä. Keskikenttäpelaaja Busquets tienaa kautta kohden 1,5 miljoonaa dollaria ja puolustaja Alba 1,25 miljoonaa dollaria.
Messin kanssa alkusyksystä hyvän kemian löytänyt Huuhkajien **Robert Taylor** tienaa puolestaan vain murto-osan tutkaparinsa palkasta. Suomalaisen vuosiansiot ovat nimittäin ”vain” reilu 300 000 tuhatta dollaria.
Pukki käärii rahaa
Suomalaisista MLS:n palkkakuningas on Huuhkajien kymppipaitaa kantava **Teemu Pukki**. Pukki edustaa Minnesota Unitedia ja saa kautta kohti hieman yli 3,5 miljoonaa dollaria. Se on enemmän kuin muun muassa aiemmin mainittujen Busquetsin ja Alban vuositulot yhteensä.
Pukin suomalainen seurakaveri **Robin Lod** ansaitsee kaudesta reilu miljoona dollaria.
Muista suomalaisista Austinia edustava **Alexander Ring** tienaa vuotta kohden 1,6 miljoonaa dollaria. Ringin seurakaveri **Leo Väisänen** nettoaa noin 600 000 tuhatta dollaria. Saman suuruiset ansiot ovat myös Montrealia edustavalla **Lassi Lappalaisella**.
Tervon kunta selvittää kiinnostusta valokuituverkon laajentamiseen
Kunta on avannut verkkosivuillaan alustavan kyselyn, jossa selvitetään, millä alueella valokuituverkolla on kysyntää.
Tervon kunta kartoittaa tarpeita valokuituverkon lisärakentamiseen. Kunta selvittää kiinnostusta valokuidun hankkimiseen yhdessä osin omistamansa yhtiön Savon Kuituverkon kanssa.
Kunta on avannut [verkkosivuillaan kyselyn](https://www.tervo.fi/-/vastaa-kyselyyn-valokuituverkon-rakentamistarpeista), joka on avoinna lokakuun loppuun saakka. Kyselyyn voi vastata myös Tervon kirjastossa olevilla vastauslomakkeilla.
Kysely on esiselvitys, jonka perusteella kunta kartoittaa, mille alueelle valokuituverkon toteuttamisselvitys kohdennetaan. Selvitysalueita ovat kirkonkylästä Karttulan ja Haapamäen suuntaan sekä Pirttimäestä Talluskylän suuntaan. Myös jokin muu suunta voi olla mahdollinen.
Samalla kysytään muun muassa myös sitä, kuinka paljon liittymä saisi maksaa, jotta vastaaja olisi valmis tilaamaan sen.
Kyselyyn voi vastata nimettömänä eikä se sido mihinkään.
Keuruulle on tulossa koirametsä
Koirametsä on aidattu alue, jonka voi vuokrata omaan käyttöön koirien vapaanapitoa varten. Keski-Suomessa koirametsiä on entuudestaan kaksi.
Keuruun kaupunginhallitus on päättänyt myydä 1,5 hehtaarin metsätontin uudelle koirametsän perustamista Keuruulle suunnittelevalle yritykselle. Valkealahdessa Kolhontien lähettyvillä sijaitsevan metsäpalstan kauppahinta on 10 500 euroa.
Koirametsä Aimoa Keuruulle kaavaileva **Satu** **Sandholm** sanoo, että koirametsälle kaavailtu paikka on hoidettua metsämaastoa, joka soveltuu tarkoitukseen hyvin.
Kaavailuissa myös laavu ja huussi
– Se on kaunis kallioinen alue, jolla on hoidettua metsää. Alue aidataan kokonaan panssariaidalla käyttöä varten. Tarkoitus on, että alueelle tulisi myös laavu ja huussi, jotta siellä voisi halutessaan vaikka yöpyä, Sandholm kertoo.
Keski-Suomessa yksityisiä koirametsiä [on jo kaksi](https://yle.fi/a/74-20010245), Puolen hehtaarin koirametsä Muuramessa ja Rallatus Jyväskylän Leppälahdessa.
Itsekin kolme koiraa omistavan Sandholmin toiveena on, hanke pääsisi liikkeelle mahdollisimman pian vielä loppusyksyn aikana. Hän kertoo, että idea koirametsästä syntyi nopeasti, ja se sai vahvistusta muun muassa jo toiminnassa olevien koirametsien täysistä varauskalentereista.
– Hienoa, että hankkeelle löytyi näin täydellinen paikka, Sandholm sanoo.
Keski-Pohjanmaalla osa perunoista jää peltoon, koska pellot ovat liian märkiä
Kokonaisuudessaan hävikki ei ole suurta, mutta yksittäisen tilan kohdalla vahingot voivat kirpaista.
Osa keskipohjalaisista perunoista jää peltoon, koska sateet ovat pehmittäneet pellot.
Kokonaisuudessaan hävikki ei ole suuri, mutta yksittäiselle tilalle menetykset voivat olla merkittäviä.
Pääosa keskipohjalaisesta perunasta tulee rannikolta, valtaosa on jo nostettu, mutta yksittäisillä lohkoilla perunaa jää peltoon.
Samoin sisämaassa, esimerkiksi Halsualla tilanne on vaikein vuosikausiin. Nyt viimeisten perunoiden nostoa vaikeuttaa myös läpi päivän jatkuvat pakkaset. Peltoon voi jäädä noin 10 prosenttia sadosta.
Majed Abusalaman perhe noudatti Israelin evakuointikäskyä, mutta myös ”turvapaikkaa” Gazassa pommitetaan 
Abusalaman perhe pakeni Gazan keskiosaan. Perhe päätti pysyä yhdessä, jotta mahdollisen ilmaiskun osuessa he kaikki kuolisivat yhdessä.
**Majed Abusalama** vastaa puheluun Berliinissä. Haastattelun alku viivästyy, sillä Majed on juuri saanut kuulla, että ystäväperhe on menehtynyt Israelin ilmaiskussa Etelä-Gazassa. Iskussa kuolivat ystävä, tämän vaimo ja heidän viisi kuukautta vanha tyttärensä.
– Israelin mukaan Gazan eteläosan piti olla turvallinen, Abusalama sanoo järkyttyneenä - ja vihaisena.
Myös Abusalaman oma perhe on Gazassa. Perhe noudatti Israelin kehotusta ja lähti Gazan pohjoisosasta kaistaleen keskiosaan.
Gazassa ovat äiti, isä ja veli perheineen sekä muu lähisuku, yhteensä 40 ihmistä.
Koko perhe pakeni pohjoisesta etelämmäs Israelin nimeämää ”turvakäytävää” pitkin autolla, mutta myös yhteen sillä tiellä kulkeneeseen autoon osui pommi. Perhe harkitsi myös jakautumista useaan ryhmään, jotta kaikki eivät kuolisi mahdollisen ilmaiskun osuessa.
– Lopulta he päättivät pysyä yhdessä, jotta pahimman sattuessa kaikki kuolisivat, Abusalama kertoo.
Huoli perheen voinnista on kova.
– Eilen pommi putosi suoraan kadulle perheeni asuinpaikan eteen. Eräs Isä, joka oli menossa hakemaan ruokaa perheelleen, kuoli.
Abusalama on toimittaja, aktivisti ja Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija. Hän on syntynyt Jabalian pakolaisleirissä Israelin saartamassa Gazassa, mutta asuu nyt Berliinissä ja Tampereella.
Haastattelu tehtiin tiistaina ennen kuin satojen ihmisten kerrottiin kuolleen sairaalaan osuneessa iskussa Gazan kaupungissa. Hamas syytti iskusta Israelia. Israel kiisti tehneensä iskun ja syytti siitä äärijärjestö islamilaista Jihadia.
Abusalama sanoo menettäneensä 15 läheistä kymmenen päivän sisällä. Israelin ja äärijärjestö Hamasin välisessä sodassa on kuollut jo yli 3 300 ihmistä Gazassa, pääosin siviilejä.
Israelissa on kuollut ainakin 1 400 ihmistä. Uusin väkivallan kivalla kierre käynnistyi äärijärjestö Hamasin 7. lokakuuta tekemistä [terroristisissa iskuista](https://yle.fi/a/74-20054200). Lähes 200 ihmistä on Hamasin panttivankina.
Elinolosuhteet Gazassa ovat kelvottomat
Aktivistina Abusalama on puhunut palestiinalaisten puolesta lukuisissa eri järjestöissä ja kampanjoissa. Hän toimii aktiivisesti palestiinalaisten järjestöissä myös Suomessa.
Gazan olosuhteet olivat erittäin vaikeat jo aiemmin Israelin saarron takia, hän sanoo. Israel on saartanut Gazaa vuodesta 2005.
– Ruuasta ja vedestä on valtava pula. Ihmiset joutuvat juomaan saastunutta vettä, Abusalama sanoo.
Israel katkaisi veden jakelun kahden miljoonan asukkaan Gazaan pian Hamasin hyökkäyksen jälkeen, mutta on [tiettävästi palauttanut](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-184977) jakelun osaan Gazasta. Esimerkiksi YK:n ruokaohjelma sanoi tällä viikolla, että tilanne Gazassa on pahempi kuin koskaan ennen.
– Israel on pudottanut Gazaan lähes yhtä paljon pommeja alle viikossa kuin Yhdysvallat pudotti Afganistaniin vuodessa Isisin vastaisessa sodassa, Abusalama sanoo.
Israelin ilmavoimat sanoi pudottaneensa Gazaan [6 000 pommia ](https://twitter.com/IAFsite/status/1712484101763342772?s=20)sodan ensimmäisinä päivinä.
Majed Abusalama sanoo olevansa pettynyt kansainväliseen yhteisöön, joka ei hänen mukaansa pidä esillä Israelin ja palestiinalaisten konfliktin juurisyitä eikä Gazan 17 vuotta jatkuneen saarron todellisuutta.
– Mieti, jos suomalaiset laitettaisiin saunaan ja ovi suljettaisiin. Heille annettaisiin vain vähän ruokaa 10–15 vuoden ajan.
”Mietin mitä Israel tekee seuraavaksi”
Kysyn, mitä hän ajetteli kuullessaan Hamasin 7. lokakuuta tekemästä hyökkäyksestä Israeliin.
– Kun näin, että Hamas työnsi puskutraktorilla nurin Gazan ja Israelin välisen aidan, olin riemuissani. Ajattelin, kuten monet gazalaiset, että viimeinkin Gaza on auki, kuin Berliinin muuri olisi murtunut, Abusalama sanoo.
Hän sanoo olevansa pahoillaan kaikkien Hamasin iskuissa kuolleiden viattomien uhrien takia, ja alkaneensa samalla pelätä seurauksia.
– Ajattelin, että meitä tulee kohtaamaan hirvittävä tuho. Israel saa syyn käyttää mitä hirvittävimpiä keinoja, hän sanoo.
Abusalaman mukaan se, että Hamas saa tukea etenkin Gazassa, selittyy historialla. Hänen mukaansa kyse on ennen kaikkea kolonialismista, siitä että Israel miehittää palestiinalaisalueita. Ei tiedetä tarkkaan, kuinka paljon Hamasia tuetaan Gazassa.
– Tottakai ihmiset kannattavat vastarintaa Gazan kaltaisissa oloissa, se täytyy ymmärtää, hän lisää.
Hamas syntyi hänen mukaansa Israelin ennen vuotta 1987 palestiinalaisia kohtaan harjoittaman politiikan seurauksena. Ihmisoikeusloukkauksista raportoivat myös lukuisat järjestöt.
Ennen lähtöään Gazasta yhdeksän vuotta sitten Abusalama eli perheensä kanssa oloissa, joissa sähköä oli vain muutama tunti päivässä. Samaan aikaan vain muutaman kymmenen kilometrin päässä asuvilla israelilaisilla oli uima-altaat, hän kuvailee.
–Kun lähdin Gazasta, suurin toiveeni oli saada puhdasta vettä ja päästä lämpimään suihkuun.
Kansanmurha-termi noussut esiin
Abusalama kuvaa meneillään olevaa Israelin vastahyökkäystä sanoilla ”kansanmurha” ja ”etninen puhdistus”.
”Kansanmurha” on erittäin voimakas termi. Se on totuttu kuulemaan juutalaisten toisen maailmansodan aikaisen joukkotuhon ja esimerkiksi Ruandan vuoden 1994 väkivallan yhteydessä.
Toistaiseksi konfliktia on kuvattu pääosin käyttämättä näitä termejä, mutta ne ovat myös nousseet esiin.
Esimerkiksi holokaustista kirjoittanut israelilainen historioitsija [**Raz Segal**](https://jewishcurrents.org/category/analysis) käytti sitä kuvatessaan Gazaan tehtäviä iskuja viime viikolla.
YK:n palestiinalaisalueiden erityisraportoija [**Francesca Albanese**](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2023/10/un-expert-warns-new-instance-mass-ethnic-cleansing-palestinians-calls) puolestaan on käyttänyt termiä etninen puhdistus vaatiessaan tulitaukoa.
Pelastakaa Lapset -järjestö vetosi tiistaina taistelujen lopettamiseksi sanoen, että Gazan sairaalat kamppailevat vesi- ja polttoainepulan kourissa, ja ihmisiä kuolee pian myös nestehukkaan.
Abusalama uskoo vaikeuksienkin keskellä, että aktivismia tarvitaan. Hän on [tehnyt aiemmin yhteistyötä](https://www.maailma.net/uutiset/palestiinalaisaktivistien-uusi-sukupolvi-on-kyllastynyt-seka-israelin-miehitykseen-etta) esimerkiksi yhdysvaltalaisten juutalaisten nuorten aktivistien kanssa.
– Uskon, että jatkamme yhteistyötä. Ei ole muuta mahdollisuutta.
*Oikaisu 21.10.2023 kello 12.48. Majed Abusalama asuu Tampereella ja Berliinissä, eikä Berliinissä ja Zurichissä kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin. Lisätty myös tieto, että Abusalama toimii aktiivisesti Sumud - Suomen Palestiina-verkosto ry:ssä.*
Näin kampusvaltaukset yllättivät korkeakoulut – yksi soitti poliisit, toinen palkitsi valtaajat ja kolmas ei tehnyt mitään
Syksyn kampusvaltaukset ovat saaneet osan oppilaitoksista harkitsemaan tarkempia ohjeita opiskelijoiden mielenilmauksille. Otimme selvää, millaisin ehdoin kampuksilla saa osoittaa mieltä.
**Jasmin Tuomi** ja **Mirna Kulas** kertovat olevansa jo vähän väsyneitä. Takana on pari viikkoa tiukkaa opiskelija-aktivismia.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampus on vallattu kaksi kertaa. Kerran on marssittu ulos. Kaikki tämä, jotta ihmiset ymmärtäisivät, mitä Orpon hallituksen leikkaukset opiskelijoille tarkoittavat.
Vaikka Tuomi ja Kulas ovat aiemmin osallistuneet mielenosoituksiin, on valtaus ollut molemmille ainutlaatuinen kokemus.
– Ei Suomen historiassa ole nähty näin isoa yhtenäistä opiskelijaliikettä. Lähes kaikissa korkeakouluissa on ollut mielenosoituksia, Tuomi sanoo.
Poikkeuksellista on ollut etenkin se, että mielenilmauksia on ollut yhtä aikaa ympäri maata, eikä vain suurimmissa opiskelijakaupungeissa.
Sallisitko mielenilmaukset kampuksilla?
Myös oppilaitokset ovat olleet tänä syksynä uuden äärellä. Mielenosoituksia kampuksilla on nähty aiemminkin, mutta päiviä ja jopa viikkoja kestävät kampusvaltaukset ovat tuore ilmiö.
Oppilaitokset ovat suhtautuneet mielenilmauksiin vaihtelevasti.
Esimerkiksi Lapin yliopisto palkitsi mielenosoittajat [mahdollisuudella hakea opintopisteitä](https://yle.fi/a/74-20052410). Sen sijaan Tampereella poliisi poisti koulunsa vallanneet lukiolaiset, kun nämä [yrittivät jäädä yöksi](https://yle.fi/a/74-20053633).
Korkeakoulut hyväksyvät rauhalliset mielenilmaukset
Yle kysyi yhdeksän yliopiston ja 14 ammattikorkeakoulun hallinnosta, miten ne suhtautuvat opiskelijoiden mielenosoituksiin kampuksilla.
Lukiot ja ammattiopistot on jätetty tarkastelusta pois, sillä niissä mielenosoitukset eivät ole olleet yhtä yleisiä.
Valtaosa korkeakouluista kertoo hyväksyvänsä opiskelijoiden mielenilmaukset, kunhan ne ovat rauhanomaisia.
– Jos kysymys on kansalaisvaikuttamisen rauhanomaisesta edistämisestä, niin mielenilmaukset ovat mahdollisia. Jokainen mielenosoitus sovitaan kuitenkin erikseen, Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori **Tapio Kujala** korostaa.
Valtaukset hiertävät, jos tilat on vuokrattu
Eniten hankausta mielenosoitukset aiheuttavat kampuksilla, joilla korkeakoulu on yksi vuokralaisista.
Poliisi esimerkiksi poisti mielenosoittajat Helsingin yliopiston Meilahden kampukselta, kun Biomedicum-rakennuksen omistava [kiinteistöyhtiö oli sitä vaatinut](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009899489.html).
Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoita taas vaadittiin allekirjoittamaan sopimus yöpymisestä Arabianrannan kampuksella.
– Arabian kampus on Varman omistama kiinteistö ja siellä on muitakin vuokralaisia. Otti aikansa, kunnes opiskelijoille löytyi turvallinen paikka myös yöpymiseen, Metropolian varatoimitusjohtaja **Simo Mustila** kertoo.
Sittemmin opiskelijoiden valtaus laajeni Myllypuron kampukselle, missä se jatkui toista viikkoa.
Helsingin yliopisto on katsonut valtausta sormien läpi
Eroja on myös siinä, miten tiukasti oppilaitokset pitävät kiinni säännöistä.
Helsingin yliopiston rehtori **Sari Lindblom** kertoo, ettei yliopisto anna lupaa kampuksella yöpymiseen, mutta koska opiskelijoiden valtaus oli rauhallinen, yöpymiseen ei puututtu.
– Olemme joustaneet ja katsoneet sormien läpi. Katsomme, että asiassa on hyvä edetä rauhanomaisesti ja säilyttää hyvä keskusteluyhteys niin pitkään kuin mahdollista, Lindblom sanoo.
Hän arvioi, että mikäli valtaus olisi jatkunut pidempään, siihen olisi puututtu. Valtauksen takia yliopiston päärakennuksen vanha puoli oli käytännössä pois käytöstä.
– Metelin takia emme voineet järjestää opetusta siellä. Myös kaikki kokoukset oli siirretty toisaalle, Lindblom kertoo.
Karelia-ammattikorkeakoulu edustaa tiukkaa linjaa
Joensuussa sijaitsevassa Karelia-ammattikorkeakoulussa päivien tai viikkojen valtaus ei olisi mahdollinen. Rehtori **Petri Raivo** arvioi, että mielenosoitukseen puututtaisiin, jos se olisi kohtuuttoman pitkä.
– Mikäli mielenosoitus kestää yön yli, paikalle tarvitaan turvahenkilö. Siitä aiheutuu kustannuksia. Jos mielenosoitus kestäisi useita päiviä, varmasti alkaisin kysellä järjestäjiltä laskun maksajaa, Raivo toteaa.
Turvahenkilön lisäksi Kareliassa mielenosoituksella tulee olla nimetty vastuuhenkilö, joka laatii turvallisuussuunnitelman.
– Se on hyvää harjoitusta työelämää varten, Raivo toteaa.
Karelia on yksi harvoista ammattikorkeakouluista, joissa ei tänä syksynä ole osoitettu mieltä.
Opiskelijoiden mielenosoituksilla ei ole ollut johtajaa
Opiskelijoiden näkökulmasta vaatimus vastuuhenkilöstä on ongelmallinen.
Esimerkiksi kampusvaltauksissa opiskelijat ovat järjestäytyneet omaehtoisesti, eikä kyse ole ollut ylioppilaskunnan tai muiden opiskelijajärjestöjen organisoimasta toiminnasta.
Toisin sanoen valtausliikkeellä ei ole johtajaa siinä missä perinteisillä järjestöillä.
Helsingin yliopiston päärakennuksen valtaukseen osallistunut **Atte Ahokas** kertoo, että tämä aiheutti ongelmia etenkin nopeasti muuttuvissa tilanteissa.
– Yliopiston hallinto ei aina ymmärtänyt, että horisontaalisesti järjestäytyneenä liikkeenä kenelläkään ei ollut määräysvaltaa toisiin valtaajiin.
Yksi on tarkentanut ohjeita, osa miettii
Lopulta vain harvalla korkeakoululla on tarkkaa ohjetta, miten opiskelijoiden mielenosoitusten kanssa menetellään.
Valtaosa myös katsoo, ettei erilliselle ohjeistukselle ole tarvetta.
– Näkisin, että mielenosoituksiin on vaikea luoda mitään yleistä ohjetta. Nämä täytyy ratkaista tapauskohtaisesti, Itä-Suomen yliopiston hallintojohtaja **Tuomo Meriläinen** toteaa.
Sen sijaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK kertoo tarkentaneensa tänä syksynä pelisääntöjä esimerkiksi yöpymisen osalta.
Myös Helsingin yliopisto ja Åbo Akademi harkitsevat, pitäisikö kampusvaltausten varalta olla tarkempi ohjeistus.
– Syksyn valtaus osoitti, että selkeät ohjeistukset ovat tärkeitä. Kokoamme nyt saadut kokemukset mahdollisia tulevia mielenosoituksia varten, vararehtori **Gunilla Widén** summaa.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 20.10. kello 23 saakka.*
*Uutista muokattu 19.10. kello 8:59 täsmentämällä Metropolian kampusvaltauksen kulkua.*
Mielenterveyspalkinnon saanut erotuomari Mohammad Al-Emara haluaa kitkeä rasismin jalkapallosta: ”Välillä on tuntunut, että olen ihan yksin”
Veikkausliigan parhaaksi erotuomariksi viidesti valittu Al-Emara on kokenut syrjintää nuorena pelaajana. Hän haluaa antaa lapsille ja nuorille kokemuksen yhteenkuulumisesta.
Jalkapallopelin rasistisen huutelun takia keskeyttänyt erotuomari **Mohammad Al-Emara** palkittiin viime viikolla mielenterveysalan kansalaisjärjestö [Mieli ry:n Vuoden mielenterveyspalkinnolla](https://mieli.fi/uutiset/mielenterveyspalkinto-erotuomari-mohammad-al-emaralle-rasismin-vastaisesta-tyosta/). Palkintoperusteluissa Al-Emaran kerrotaan tehneen rohkeaa ja pitkäjänteistä työtä rakenteellisen rasismin kitkemiseksi urheilussa.
[Valkeakoskella kesällä 2018](https://yle.fi/a/3-11421164) tapahtunutta Ykkösen peliä oli kulunut noin 10 minuuttia, kun Al-Emara sai tiedon rasistisesta huutelusta ja keskeytti pelin. Huuto jatkui, minkä jälkeen pelaajat marssitettiin koppiin.
– Moni on jälkeenpäin sanonut, että miten minulla riitti rohkeus. Oma tarina oli ehkä valmistellut sitä hetkeä varten, se tuntui päätökseltä muiden joukossa, Al-Emara sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66965204).
Veikkausliiga on sittemmin alkanut kouluttaa tuomareita rasistisiin tilanteisiin puuttumista varten.
– Välillä on tuntunut, että olen ihan yksin asian kanssa. Kiva, että siitä tulee tunnustusta jälkeenpäin.
Pakolaisleirillä syntynyt ja Kuopioon pienenä muuttanut Al-Emara löysi jalkapallon 5-vuotiaana. Laji toi turvaa lapselle, joka koki erottuvansa muista. Erotuomarit eivät kuitenkaan osanneet puuttua tilanteisiin, joissa nuori pelaaja koki rasismia.
– Jos lähti viemään asiaa eteenpäin, se kääntyi usein itseä vastaan. Nuorena (rasismi) satutti niin paljon, että se tuli ehkä esille turhan railakkaasti, Al-Emara kertoo.
Erotuomariksi Al-Emara päätyi yllättäen, kun ottaa huomioon, että pelikentällä hän ei tullut tuomarien kanssa toimeen.
– Luin jostain, että vaikeista pelaajista voi tulla hyviä erotuomareita ja se kolahti. Painelin kurssille vähän takki auki, hän naurahtaa.
– Ensimmäisen kerran, kun menin kentälle, fiilikseni oli, että ”mitä olen tehnyt pelaajauralleni”. Olin kritisoinut tuomareita ja huutanut heille, mutta tämä työ ei ollut helppoa.
Työn jatkuminen poiki Veikkausliigan parhaan erotuomarin palkinnon kausilla 2018–2022.
FC Meltsissä lapsia ja nuoria valmentava Al-Emara haluaa antaa heille kokemuksen siitä, että kuuluu joukkoon. Jalkapallo on tässä työkalu, hän sanoo.
– Unelmani on, että jokaisella olisi mahdollisuus harrastaa. Olen aina tiennyt harrastamisen voiman, mutta nyt meillä on dataa, jolla todentaa se. Toivon, että siihen tartutaan.
Tätä tamperelaiset haluavat keskustaan: vähemmän autoja, enemmän tilaa pyöräillä ja kävellä
Leveitä jalkakäytäviä ja viherkatua kannattivat Tampereen kaupungin kyselyssä alle 44-vuotiaat ja kävellen ja pyörällä liikkuvat. Muun muassa yrittäjät ja keskustassa autoilevat pitivät nykytilasta.
Tamperelaiset haluavat keskustan kaduille ennemmin lisää viihtyvyyttä ja kävelytilaa kuin autoilua.
Toiveet käyvät ilmi kaupungin teettämästä kaikille avoimesta kyselystä, johon vastasi 1 577 ihmistä.
Kysely koski Tampereen keskustan katujen tilajakoa. Tarkastelussa olivat Hallituskatu, Kauppakatu ja Puutarhakatu sekä Kyttälän kapeat kadut eli Verkatehtaankatu, Otavalankatu ja Pellavatehtaankatu.
Kysely liittyy keskustan liikennejärjestelmäsuunnitelman laadintaan, joka ohjaa keskustan hanke- ja aluesuunnittelua seuraavat kymmenen vuotta.
Väheneekö autoilu?
Vastausten perusteella on selvää, että leveät jalkakäytävät, vehreys ja viihtyvyys ovat suositumpia vaihtoehtoja.
Enemmistö vastaajista toivoi keskustan kaduille muutoksia. Nyt suurin osa katutilasta on tarkoitettu autoilulle, kertoo Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Katja Seimelä**.
– Nykyisin noin kaksi kolmasosaa katujen koko leveydestä on käytössä ajorataan ja kadunvarsipysäköintiin. Loput katutilasta on jaettu pääsääntöisesti jalkakäytäville, Seimelä summaa.
Seimelän mukaan kevyen liikenteen suosio on kyselyn perusteella niin vahvaa, että se huomioidaan lopputuloksessa.
Yrittäjät nykytilan puolella
Leveitä jalkakäytäviä ja viherkatua kannattivat erityisesti alle 44-vuotiaat sekä kävellen ja pyörällä keskustassa kulkevat.
Nykytilavaihtoehtoja kannattivat muita ryhmiä enemmän keskustassa autoilevat, yrittäjät, yli 55-vuotiaat, Tampereen ulkopuolelta tulevat ja miehet.
Katja Seimelä kertoo, että kyselyyn vastasi noin sata yrittäjää. Myös heidän toiveensa painavat suunnittelussa.
– Saimme hyvän vastausmäärän yrittäjiltä. Käytämme varmasti myös tätä tietoa työn kuluessa.
Näin suunnitelma etenee
Seimelä kertoo, että katutilaratkaisuja edistetään saadun palautteen perusteella.
– Yritämme tehdä poliittisesti hyväksyttävät ratkaisuehdotukset, joissa huomioidaan mahdollisimman hyvin vastaajille tärkeitä asioita.
Kuntalaiset voivat jatkossa osallistua katujen kehittämiseen katukohtaisen suunnittelun yhteydessä.
Ensimmäisenä uudistetaan todennäköisesti Puutarhakatua, jossa aloitetaan kaukolämmön ja vesihuollon saneeraaminen syksyllä 2024.
Seimelä arvelee, että muiden katujen uusiminen voisi alkaa aikaisintaan vuosina 2026–2027.
*Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een saakka.*
Ukrainalaisen Aleksandr Nebozhenkon kotona asuu nyt venäläisiä sotilaita – jos kodin tahtoo takaisin, on otettava Venäjän kansalaisuus
Venäjä pakkovenäläistää miehittämiään alueita vaatimalla ukrainalaisilta Venäjän kansalaisuuden ottamista.
Venäjä esti maanantaina Ukrainan kansalaisten maahantulon Venäjälle Suomen rajanylityspaikkojen kautta.
Ukrainalaiset voivat nyt matkustaa Venäjälle vain Latvian itärajalla sijaitsevan Vientuļi-Ludonkan rajanylityspaikan ja Moskovan Sheremetjevon lentoaseman kautta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan vielä viime viikolla Venäjälle matkusti kaakon rajanylityspaikkojen kautta 778 Ukrainan kansalaista ja viimeisen kuukauden aikana 1 860 ukrainalaista.
Miksi ukrainalaiset sitten ylipäätään matkustavat Venäjälle?
Kouvolassa asuvan Ukrainan pakolaisen ja Ukrainan avustuskeskus Repsikassa työskentelevän **Aleksandr Nebozhenkon** mukaan Ukrainan miehitetyille alueille ei pääse muuten kuin Venäjän ja kolmansien maiden kautta. Rintamalinjojen läpi matkustaminen ei käytännössä ole enää mahdollista.
Nebotzhenko näkee kaksi pääsyytä miehitetyille alueille matkustamiseen: ensinnäkin alueilla asuvat sairaat sukulaiset, kuten iäkkäät vanhemmat, ja toiseksi yritys pelastaa omaisuutta miehitysvallan käsistä.
Nebozhenko perustaa väitteensä ukrainalaiselta tuttavapiiriltään saamiinsa tietoihin.
Venäjä takavarikoi asuntoja
Venäjä takavarikoi miehittämillään alueilla olevia tyhjiä kiinteistöjä ja muuta omaisuutta, jos niiden omistajat eivät ole paikalla.
Puolueettoman eurooppalaiseen ja transatlanttiseen poliittiseen tutkimukseen keskittyvän tutkimuslaitoksen CEPAn mukaan Venäjän joukot ovat tyhjien asuntojen haltuunoton lisäksi [jopa häätäneet asukkaita kodeistaan](https://cepa.org/article/behind-the-lines-russian-soldiers-seize-ukrainian-homes/) ja asuttaneet niihin sotilashenkilöstöä, yhteistyökumppaneita ja Venäjän tukijoita.
Myös Nebozhenkon omakotitalo on nyt venäläisten hallussa Svatoven kaupungissa Luhanskin alueella.
– Siellä asuu nykyään venäläisiä sotilaita. He mursivat oven ja asuvat nyt talossani, Nebozhenko kertoo.
Nebozhenkon mukaan uusi asukas voi myös hakea asunnon omistusoikeuden siirtämistä itselleen.
– Omistusoikeus siirtyy, jos oikea omistaja ei saavu kolmen vuoden aikana puolustamaan oikeuksiaan, Nebotshenko kertoo saamistaan tiedoista.
Edellytyksenä Venäjän kansalaisuus
Pelkkä paikalle saapuminen ei kuitenkaan riitä asunnon säilyttämiseen itsellään, vaan Venäjä vaatii ukrainalaisilta myös Venäjän kansalaisuuden ottamista.
Miehitetyillä alueilla ylipäätään on enää hyvin vaikea selviytyä ilman Venäjän kansalaisuutta. Esimerkiksi asiointi viranomaisten kanssa tai eläkkeiden ja muiden sosiaalietuuksien saaminen ei onnistu enää ilman Venäjän kansalaisuutta.
Brittiläisen [Guardian-sanomalehden](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/03/russia-forcing-ukrainian-passports-us-report) mukaan myös esimerkiksi yritystoiminnan harjoittaminen miehitetyllä alueella ei ole enää mahdollista ilman Venäjän kansalaisuutta. Ensi vuoden heinäkuusta lähtien ihmiset ilman Venäjän passia luokitellaan miehitetyillä alueilla ulkomaalaisiksi tai ihmisiksi ilman kansalaisuutta.
Nebozhenkon mukaan myöskään alueelta poistuminen ei onnistu enää ilman Venäjän kansalaisuutta.
– Suuri osa tuttavistani on poistunut alueelta juuri niin, että he ovat ottaneet ensin Venäjän kansalaisuuden, Nebozhenko kertoo.
Hänen mukaansa kyse on tavasta pakkovenäläistää miehitettyjä alueita.
– Kyse on tietynlaisesta hiirenloukusta, Nebozhenko kuvailee.
*Korjaus 19.10,2023 klo. 03.15: Aleksandr Nebozhenkon nimen litterointi muutettu oikeaan muotoon muodosta Nebotshenko.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Tämän tiedämme sairaalaräjähdyksestä | Vastaamo-tietomurrossa syytteitä | Ahtisaari haudataan 10.11.
Syyskauden teatteriesitysten lippukauppa käy jälleen vilkkaana – inflaation toivotaan jopa hyödyttävän teattereita
Yhä useampi ostaa teatterilippunsa lähempänä esitysajankohtaa. Vaihtelu katsomojen täyttöasteessa on suurta, mutta hitiksi nouseva näytelmä voi nopeasti muuttaa tilanteen.
Käsidesipulloja näkee vielä teatterilämpiöissä, mutta pääosin suomalaiset teatterit ovat [päässeet jaloilleen pandemian jälkeen](https://www.tinfo.fi/fi/Esityksiin-tullaan-nyt-kun-taas-voidaan). Korona oli suomalaisen teatterihistorian pahin kriisi. Edes sota-aikana teatterit eivät olleet niin pitkiä aikoja suljettuina kuin koronavuosina.
Suomen teatterit -yhdistyksen toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** kertoo, että koronan kaiut näkyvät edelleen muun muassa ohjelmistosuunnittelussa, teattereiden taloudessa ja etenkin yleisösuhteessa.
– On laajasti todettu, että ihmiset ostavat teatterilippunsa paljon lähempänä esitysaikaa kuin aiemmin, Paavolainen sanoo.
Tämä luonnollisesti aiheuttaa teattereille päänvaivaa, koska ennakointi on vaikeampaa. On haastavaa tietää, tuleeko esitys täyteen ja kuinka paljon tuloja saadaan.
Teattereiden katsojamäärät eivät kokonaisuutena ole vieläkään yltäneet koronaa edeltäviin aikoihin. Yhtenä tekijänä tähän on Paavolaisen mukaan se, että ryhmämyynti ei ole palautunut ennalleen.
Koronan aiheuttamat peruutukset, siirrot ja rajoitukset olivat ymmärrettävästi haastavia etenkin ryhmävetäjille, joiden vastuulla on ollut hoitaa koko porukan puolesta liput, kuljetukset ja kenties tarjoilutkin.
– Ne ennen aktiiviset ryhmänvetäjät saivat ehkä tarpeekseen korona-aikana ja nyt pitäisi löytää uusia ryhmiä ja vetäjiä.
Teattereiden täyttöasteella on myös alueellisia eroja. Kaisa Paavolaisen mukaan suurissa kaupungeissa monella teatterilla menee hyvin. Maakunnissa koronasta palautuminen ja ihmisten liikkeelle lähteminen on ollut hitaampaa.
– Esimerkiksi Itä-Suomessa voi olla nähtävissä maailmantilanteen vaikutusta koko itäisen Suomen elinvoimaan. Tällä on myös vaikutusta yksittäisten ihmisten ostovoimaan ja talouden näkymiin.
Paavolainen kuitenkin muistuttaa, että tilanne voi muuttua nopeastikin, jos teatteriohjelmistoon tulee jokin paljon yleisöä vetävä hittiesitys.
Naisten tarinat täyttävät Helsingin suuret näyttämöt
Suomen Kansallisteatterin lipunmyyntitilanne näyttää hyvältä. Syksyn suurimpiin teatteritapauksiin lukeutuvan ihmisoikeusaktivisti **Ujuni Ahmedin** elämäntarinan kertova [*Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin -näytelmän*](https://yle.fi/a/74-20050191) kaikki esityspäivämäärät ovat loppuunmyytyjä.
Yleisö on löytänyt myös Kansallisteatterin uuteen Maalamosaliin, jossa koulumaailmaa käsittelevä [Break! -näytelmää](https://yle.fi/a/74-20053488) esitetään täysille katsomoille.
– Täyttöaste on parempi kuin vuosi sitten, jolloin nähtävissä oli vielä koronan jälkimaininkeja, kertoo Kansallisteatterin viestintäpäällikkö **Karoliina Masalin**.
Ryhmien lipunmyyntikin on Kansallisteatterissa vilkasta, mutta ryhmien henkilömäärät ovat hieman pienempiä kuin ennen koronaa. Myös varaukset ja päätökset tehdään lyhyemmällä syklillä kuin aiemmin.
Suomen suurimmassa teatterissa Helsingin kaupunginteatterissa on ollut tänä yhdeksän jo ensi-iltaa. Kaksi odottaa vielä tuloaan.
Markkinointipäällikkö **Olli Eljaala** kertoo, että ennen kuin HKT:n syyskausi elokuun puolessa välissä oli alkanutkaan, lippujen ennakkovaraustilanne oli parempi kuin huippuvuonna 2019. Silloin suuren suosion saanut Disney-musikaali *Pieni Merenneito* tuli ensimmäistä kertaa ensi-iltaan.
– Pieni Merenneito palasi ohjelmistoon tänä syksynä ja on myynyt hyvin. Lippujen kysyntä on kuitenkin jakautunut useampien tuotantojen kesken.
Esimerkiksi syyskuussa ensi-iltansa saanut nuorten mielenterveysongelmista kertova [*Rakas Evan Hansen*](https://yle.fi/a/74-20051935) -musikaali on herättänyt myös kiinnostusta.
Tiukentunut taloustilanne ei näy myöskään väliaikatarjoiluissa. Kahvia ja kuohuvaa tilataan entiseen malliin.
– Teatteriin meno on edelleen tapaus, johon ollaan valmiita panostamaan, Eljaala kertoo.
Tampereen teattereilla vaihteleva lippumyyntitilanne
Tampereen kahdessa suuressa teatterissa syksyn lipputilanne näyttää vaihtelevalta.
Tampereen teatterissa kauppa on käynyt hyvin. Lokakuun puoliväliin mennessä isoimmat näytelmät on syksyn osalta myyty lähes loppuun ja pienemmätkin melkein. Kevätkautta kaupataan jo hyvää vauhtia. Ohjelmistossa on tällä hetkellä esimerkiksi musiikkidraama *Piaf* ja **Kari Hotakaisen** kirjoittama *Ihmisiksi*.
Inflaatio ei tunnu haukanneen Tampereen teatterista kävijöitä. Talon johtajaa **Mikko Kannista** tilanne ei yllätä. Katsomoiden kokonaistäyttöaste oli edelliselläkin kaudella 95 prosenttia, vaikka liput olivat silloin kalliimmat.
Kanninen uskoo, että yleinen inflaatio voi jopa hyödyttää teattereita.
– Teatterilippujen hinnat määritellään hyvissä ajoin. Ehkä ne eivät olekaan niin kauhean kalliita suhteessa konsertti- tai keikkalippuihin, jotka reagoivat muutokseen paljon dynaamisemmin, Kanninen pohtii.
Kaupungin toisessa suuressa teatterissa, Tampereen työväen teatterissa, sen sijaan painitaan hyvin vaihtelevan kysynnän kanssa. Osa teoksista myy nopeasti loppuun, toisten myynti takkuaa, kertoo teatterinjohtaja **Otso Kautto**.
Tampereen työväen teatterin ylpeys ja samalla suuri haaste on valtava päänäyttämö. Sen katsomon täyttämiseksi vaaditaan 800 katsojaa. ”Fantastisena musiikkikomediana” markkinoitu spektaakkeli *Pyöreän pöydän ritarit* ei ole tässä onnistunut. **Moliere**-dramatisointi *Saituri - ihana raha* on pian saman haasteen edessä.
Kautto myöntää suuren näyttämön taloudellisesti riskaabeliksi paikaksi.
– Sitä ei silti voi alistaa pelkästään kaupallisille pyrkimyksille, vaan pitää olla muitakin tavoitteita. Olemme valtion tukema laitos, ja mielestäni yksi syy tukeen on ettei meidän ole pakko tehdä kaikkia ratkaisuja pelkästään kaupallisilla perusteilla.
Kirka-musikaali vetää väkeä Rovaniemellä
Myös Rovaniemen teatterilla tilanne on erittäin hyvä, sanoo Rovaniemen teatterin toiminnanjohtaja **Sari Alatalo.**
– Ollaan jopa hyvin myynyttä viime syksyä 25 prosenttia edellä, eli liput myyvät todella hyvin.
Teatterin ohjelmistossa on syksyllä jopa kuusi ensi-iltaa, joista paljon suosiota on kerännyt etenkin *Kirka - surun pyyhit silmistäni* -musikaali.
Toinen pohjoisen isoista teattereista, Kemin teatteri on tehnyt uuden paluun. Vuonna 1947 perustettu Kemin kaupunginteatteri lakkautettiin vajaa vuosi sitten. Uusi yhdistyspohjainen Kemin Teatteri aloitti toimintansa tämän vuoden alussa.
Entiseen pankkisaliin on rakennettu näyttämö ja noin 180-paikkainen katsomo.
– Syyskuun alussa ensi-iltaan tullut *Fingerpori* myy kohtalaisesti, mutta ennakkovarauksia kaivattaisiin, sanoo toiminnanjohtaja **Mari Niskanen.**
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 19. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Venäläismedia: Uutta ydinvoimalaa Kuolan niemimaalle Suomen rajan pintaan aletaan rakentaa vuonna 2028
Kuolan uusi, toinen ydinvoimala aloittaisi sähköntuotannon näillä näkymin vuonna 2035. Suomalainen asiantuntija epäilee, että se todella toteutuu.
Venäläismedian mukaan Kuolan niemimaalle rakennetaan toinen ydinvoimala, jonka rakentaminen aloitetaan vuonna 2028. Sen pitäisi valmistua vuonna 2035.
Kuolan ydinvoimala Venäjällä käynnistettiin vuonna 1973. Sen myötä voimalan ympärille kehittyi Poljarnye Zori -niminen kaupunki. Se sijaitsee noin 150 kilometriä Suomen rajalta Sodankylän korkeudella.
Säteilyturvakeskuksen projektipäällikkö **Kim Söderling** seuraa Venäjän ydinvoimalaitoksia ja näki tänään uutisen asiasta. Hän ei kuitenkaan usko, että uutta voimalaitosta nousisi Kuolan niemimaalle. Uuden ydinvoimalan rakentaminen on ollut hänen mukaansa Venäjällä puheenaiheena jo kaksikymmentä vuotta.
– Kuolan niemimaalla elätellään toiveita uusista yksiköistä. Käsittääkseni tästä ei ole mitään päätöstä vielä tehty. Yleensä tämä nousee esiin, kun tarvitaan uskoa tulevaisuuteen, esimerkiksi paikallisvaalien alla, Söderling sanoo.
Hänen mukaansa se voi olla vain haavekuva.
Tosin vanhat yksiköt suljetaan jossain vaiheessa. Niillä on käyttölupa pitkälle 2030-luvulle.
Sijoituspaikka katsottuna
Uusi laitospaikka uudelle ydinvoimalalle on Söderlingin mukaan katsottuna ja valmisteltuna Poljarnye Zori -kaupungin eteläpuolella. Nyt toimiva laitos on kaupungin pohjoispuolella. Molemmat voimalat sijaitsevat Imandrajärven rannalla.
Olisiko Venäjällä resursseja rakentaa uutta ja turvallista ydinvoimalaa nyt, kun maa on sanktioiden piirissä ja yhteydet länsimaihin ovat poikki?
– Venäläisten ydinvoimalaitosten perusrakenteet ja reaktoreihin liittyvät komponentit ovat heidän omaa tuotantoaan, joten siinä mielessä he pystyvät niitä rakentamaan myös sanktioiden alaisuudessa, Säteilyturvakeskuksen Kim Söderling sanoo.
Kuolan ydinvoimala on tärkeä energiantuottaja Luoteis-Venäjällä. Se on tuottanut viidenkymmenen vuoden ajan melkein 500 miljardia kilowattia sähköenergiaa Leningradin eli Pietarin alueelle, Karjalan tasavaltaan ja Kuolan niemimaalle, kertoo [murmanskilainen TV21 uutisessaan](https://www.tv21.ru/news/2023/10/17/novaya-atomnaya-elektrostanciya-poyavitsya-v-murmanskoy-oblasti). Noin 60 prosenttia Murmanskin alueen sähköstä tuotetaan juuri Kuolan ydinvoimalassa.
Murmanskin alueella on useita kaivoksia ja teollisuutta, joka tarvitsee paljon energiaa. Lisäksi alue on Venäjälle strategisesti tärkeä niin geopoliittisesti kuin sotilaallisestikin. Murmanskin alueella asuu noin 650 000 ihmistä.
[Ympäristöjärjestöt, muun muassa Bellona](https://bellona.org/news/nuclear-issues/2021-06-officials-say-a-second-kola-nuclear-plant-will-begin-construction-in-2028), ovat kritisoineet Kuolan ydinvoimalaa, jonka reaktorit ovat niiden mukaan tulleet jo aikoja sitten elinkaarensa päähän. Vanhat reaktorit ovat kuitenkin saaneet jatkoaikaa toiminnalleen.
Sipoossa vakava nokkakolari, neljä loukkaantui – liikenne ohjattiin kiertoreitille
Onnettomuus tapahtui Storängin sillalla ennen puoli seitsemää keskiviikkoiltana.
Neljä henkilöä loukkaantui kahden auton yhteentörmäyksessä Sipoossa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Kaksi henkilöistä loukkaantui nokkakolarissa vakavasti.
Onnettomuus tapahtui Storängin sillalla keskiviikkoiltana hieman ennen puoli seitsemää.
Onnettomuuden raivaustöiden aikana liikenne ohjattiin kiertotielle tien 148 kautta. Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan toista reittiä jouduttiin käytämään kolmisen tuntia.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos ilmoitti onnettomuudesta iltaseitsemän jälkeen viestipalvelu X:ssä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli viisi osallista. Kaksi vakavammin loukkaantunutta kuljetettiin Helsinkiin, kaksi lievemmin loukkaantunutta Porvoon sairaalaan ja yksi onnettomuudessa ollut poistui paikalta omin neuvoin.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa ja tiedottaa asiasta tarvittaessa lisää aikaisintaan huomenna torstaina.
*18. lokakuuta kello 21.46: Uutiseen lisätty kuvia kolaripaikalta.*
Toni Koskelan tavoite toteutui: Kertoo, mitä päävalmentajan pesti ulkomailla merkitsee
HJK:n entinen päävalmentaja Toni Koskela allekirjoitti sopimuksen Kyproksen pääsarjassa pelaavan AEL Limassolin kanssa.
– Se on ollut selkeä tavoite päästä pykälää isompaan sarjaan. Jalkapallon kehto on Euroopassa. Nyt kun tuonne menee, niin siellä pitää pärjätä.
**Toni Koskela** puhuu päättäväisesti. Hän on toteuttanut viimein pitkäaikaisen tavoitteensa. Koskela valmentaa jatkossa ulkomailla.
Suomalaisvalmentajien mittapuulla hän nousi samalla harvinaisuudeksi muun muassa **Martti Kuuselan**, **Mixu Paatelaisen**, **Sami Hyypiän**, **Simo Valakarin** ja **Mika Lehkosuon** joukkoon.
– Ala on hirveän kilpailtu, eikä suomalainen valmentaja ole mikään vientituote. Tässä on isoja mahdollisuuksia, Koskela pohtii.
– Futismaissa on paljon valmentajia ja siksi pääasiassa kotimaan sarjoissa on suurimmaksi osin kotimaisia valmentajia. Kun suomalaiset valmentajat eivät ole menestyneet hirveästi, on ulkomaille pääseminen vielä vaikeampaa, hän jatkaa.
AEL Limassol on tällä hetkellä rämpivä kestomenestyjä
Koskelan uusi kotikaupunki Limassol sijaitsee Kyproksen etelärannalla. Uusi työnantaja AEL Limassol on Kyproksen liigan kuusinkertainen mestari, mutta edellinen titteli on kaudelta 2011–12. Joukkue on myös pelannut Eurooppa-liigan lohkovaiheessa kaudella 2012–13.
Tällä hetkellä Limassol on 14 joukkueen pääsarjassa kymmenentenä. Joukkue ei ole voittanut peliäkään viimeiseen viiteen otteluun.
[Koskela veti ensimmäiset harjoituksensa keskiviikkona](https://www.kerkida.net/eidiseis/a-katigoria/ael/fotos-i-proti-toy-toni-koskela-stin-ael), ja lauantaina edessä on ensimmäinen kotiottelu Othellos Athienouta vastaan.
– Olen katsonut vähän pelejä eli ei ole mitään valtavaa tietopankkia vielä (sarjasta). Siellä on paljon isoja seuroja, paljon ulkomaalaisia pelaajia ja laadukkaita pelaajia. Myös intohimoisia faneja riittää, Koskela kuvailee.
Koskela, 40, toimi Veikkausliigassa Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentajana neljä vuotta. Hänet erotettiin heinäkuussa ja tilalle valittiin nykyinen päävalmentaja **Toni Korkeakunnas**.
Koskela valmensi HJK:n kolmeen Suomen mestaruuteen ja yhteen Suomen cupin voittoon. Hän myös johdatti seuran kahdesti europelien lohkovaiheeseen, kerran Eurooppa-liigaan ja kerran Konferenssiliigaan.
Kuusankosken Puhti palaa naisten Ykköspesikseen lähes 30 vuoden tauon jälkeen
Kuusankosken Puhti ja Haminan Palloilijat ovat solmineet farmisopimuksen ensi kaudelle. Sopimus tarjoaa nuorille pelaajille polun naisten Superpesikseen.
Kuusankosken Puhti palaa naisten Ykköspesikseen liki 30 vuoden tauon jälkeen. Ykköspesis on toiseksi korkein sarjataso pesäpallossa.
Edellisen kerran Kuusankosken puhti pelasi Ykköspesiksessä vuonna 1996.
– Tämä on meille aivan valtavan iso juttu. Hihat on kääritty ja olemme odottavaisin mielin menossa kohti tulevaa, Kuusankosken Puhdin sihteeri **Anna Tikka** kertoo.
Pesäpalloliiton johtokunta myönsi Puhdille Kempeleen Kiriltä vapautuneen sarjapaikan. Kiri putosi viime kauden päätteeksi naisten Superpesiksestä.
Puhti osoitti hakemuksessaan täyttävänsä sarjapaikkaan liittyvät kriteerit, kuten asianmukaisen pelaajaluettelon ja taloustiedot.
– Pelaamalla ei valitettavasti nousua saatu, mutta olemme jo pitkään tehneet pohjaa tälle niin talouden kuin koko seuran organisaation puolella, sanoo Tikka.
Pelaajille polku Superpesikseen
Puhti on solminut ensi kaudeksi farmisopimuksen naisten Superpesiksessä pelaavan Haminan Palloilijoiden kanssa. Farmisopimuksen myötä pelaajat voivat liikkua joustavasti seurojen välillä.
– Olemme rakentaneet tätä yhteistyötä koko viime kauden ajan, ja nyt olemme syventäneet tätä yhteistyötä niin, että olemme päässeet farmisopimukseen asti, Puhdin sihteeri Anna Tikka kertoo.
Kuusankosken Puhdille farmisopimuksen yksi tärkeimmistä asioista on pelaajan polun rakentaminen. Sopimus tarjoaa Puhdissa pelaaville junioreille polun päästä pelaamaan Naisten Superpesistä Kymenlaakson alueella.
– Meillä on nyt tarjota polku ihan kotikulmilla, lyhyillä välimatkoilla ja huippu valmennuksessa, Tikka sanoo.
Koirarekisteri puhuttaa jälleen: voivatko pentutehtailijat väärinkäyttää kaikkien löydettävissä olevia sirunumeroita?
Koirien rekisteröinti on nyt pakollista. Koirarekisteristä löytyy kuitenkin aukko. Sinne voi syöttää minkä vain sirunumeron: keksityn, tai vaikka jonkun toisen koiran numeron.
Koirarekisteristä on noussut esiin jälleen uusi huoli. Sosiaalisessa mediassa on pohdittu, löytyykö rekisteristä porsaanreikä, joka voisi mahdollistaa koirien sirunumeroiden väärinkäyttämisen.
Esimerkiksi Facebookissa on keskusteltu siitä, että pentutehtailijat voisivat ottaa [Kennelliiton avoimesta tietokannasta](https://www.kennelliitto.fi/koiran-omistaminen/mista-loydan-koiran-tietoja) sirunumeroita ja syöttää niitä Ruokaviraston ylläpitämään koirarekisteriin ominaan. Rekisteriin voi syöttää yksittäisen sirunumeron tasan yhden kerran.
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Kirsi Vehkakosken** mukaan tällaista toimintaa ei pystytä teknisesti estämään.
– Meillä ei ole olemassa sellaista perusrekisteriä, mistä me oikeasti pystyisimme vertaamaan, kuka on oikea koiran haltija ja mikä hänen sirunumeronsa on.
Voiko rekisteriin siis keksiä myös itse sirunumeroita? Vehkakoski sanoo, että koiran haltija syöttää itse kaikki koiran tiedot rekisteriin vahvasti tunnistautuneena ja vastaa siitä, että ne ovat oikeita.
– Eli siinä mielessä sinne voi syöttää niitä numeroita, joita haluaa.
Vehkakosken on vaikea nähdä, miksi joku haluaisi käyttää jonkun toisen koiran sirunumeroa ja näin maksaa jonkun toisen koiran ilmoituksesta rekisteriin.
Hän kuitenkin sanoo, että jos tällaista väärinkäytöstä ilmenisi, on Ruokavirastolla viranomaisina vastuu tarkistaa asia, puuttua siihen ja tehdä mahdollisesti tutkintapyyntö.
Miksi koirarekisteriin sitten täytetään koiran tiedot itse? Vehkakosken mukaan kyse on lainsäädännöstä: velvollisuus koiran tietojen ilmoittamisesta koskee koiran haltijaa, ei esimerkiksi siruttajaa.
Jos omalle kohdalle sattuisi tilanne, jossa sirunumeron syöttäminen rekisteriin ei onnistu, Vehkakoski neuvoo toimimaan seuraavasti: ensin kannattaa tarkistaa, yrittääkö itse laittaa oikeaa sirunumeroa.
Jos sirunumeron syöttäminen ei tämänkään jälkeen onnistu, kannattaa ottaa koirarekisterin asiakaspalveluun yhteyttä ja ilmoittaa, minkälainen tilanne on kyseessä.
– Sitä kautta voidaan ruveta selvittämään, mitä kaikkea korjataan.
Hän myös muistuttaa, että virheellisten tietojen tahallisesta ilmoittamisesta viranomaiselle voi tulla seuraamuksia. [Lainsäädännön näkökulmasta](https://www.minilex.fi/a/rikoslaki-ja-rekisterimerkint%C3%A4rikos) kyseessä voi olla rekisterimerkintärikos, koska koirarekisteri on viranomaisrekisteri.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.10. kello 23:een saakka.*
Ylivieskan kaupungin nimissä tehdyt puhelut leimattiin epämääräisiksi – kyseessä olikin aito elinvoimakysely
Ylivieskan kaupunki ehti aiemmin keskiviikkona sanoutua irti yrityksille suunnatuista puheluista. Nyt kävi ilmi, että puhelut olivatkin aiheellisia. Tapahtunutta pyydetään anteeksi.
Ylivieskan kaupunki tiedotti keskiviikkona aamupäivästä, että kaupungin nimissä on soitettu epämääräisiä puheluja. Puheluista tuli palautetta kaupungille.
Puhelut tulivat salaisesta numerosta ja soittajan nimi oli jäänyt palautteen antajille epäselväksi. Varotoimenpiteenä kaupunki suositteli, että puheluissa esitettyihin kysymyksiin ei vastattaisi. Puheluilla kerättiin tietoa yritysten työllisyystilanteesta ja rekrytointitarpeesta.
Päivän aikana kaupunki tutki asiaa, ja kävi ilmi, että Levelup Oy on kaupungin elinvoimapalveluiden toimeksiannosta soittanut puheluita yrityksille. Saatuja tietoja hyödynnetään elinvoimapalvelujen työn tukena.
Kaupunki ja Levelup pyytävät anteeksi puheluiden alkuperään liittyviä epäselvyyksiä. Puhelut tulivat tuntemattomasta numerosta inhimillisen virheen vuoksi.
Kaupungin tiedotteen mukaan puheluista varoittaminen oli varotoimi. Kuntia on viime aikoina ohjeistettu reagoimaan nopeasti palautteisiin epäilyttävistä toimista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Legendaarisen Siiri ”Äitee” Rantasen elämä koottiin kirjaksi – tavoitteena on kuvata ihmistä urheilusuoritusten takana
Keväällä kuollut Siiri Rantanen oli suomalaisen naisurheilun pioneereja, joka innoitti esimerkillään suomalaisia vuosikymmenien ajan.
Hiihtäjä **Siiri ”Äitee” Rantanen** (1924–2023) on kautta aikain merkittävimpiä suomalaisia naisurheilijoita. Toukokuussa kuolleesta Rantasesta on julkaistu uusi elämäkerta Äitee – tulosten takana.
Rantanen saavutti 1950- ja 1960-luvuilla yhteensä kahdeksan arvokisamitalia ja yksitoista Suomen mestaruutta. Tohmajärvellä syntyneestä Rantasesta julkaistiin elämäkerta jo vuonna 2020, mutta tällä kertaa kirjailijoiden tarkoitus on keskittyä nimenomaan naisurheilun pioneerin henkilökuvaan.
– Aikaisempi elämäkerta keskittyi urheilusuorituksiin, mutta ihminen niiden takana jäi epäselväksi, **Leena Sorvali** sanoo.
Sorvali kirjoitti kirjan yhdessä **Tuulikki Ritvasen** kanssa.
Kirjailijat halusivat nostaa esille myös Rantasen merkitystä naisten aseman parantamisessa.
– Eihän naisilla ollut silloin mitään asemaa hiihdossa, mutta Rantanen taisteli naisten puolesta, Ritvanen sanoo.
Pekka Tiilikainen teki lempinimen tunnetuksi
Naisilla ei Tuulikki Ritvasen mukaan ollut Rantasen aktiiviuralla minkäänlaista valmennusta. Rantanen toimi tavallaan naishiihtäjien valmentajana, joka johti esimerkillään.
Rantanen oli jo kilpaurallaan äiti, mutta Äitee-lempinimen hän sai Vuokatin leirillä, kun valmentaja sairastui ja Rantanen otti roolia muiden huoltajana.
Koko kansan tietoisuuteen lempinimi levisi legendaarisen selostajan **Pekka Tiilikaisen** käytettyä sitä radiossa.
– Hän sanoi hiihdon jälkeen, että nyt Äitee on työnsä tehnyt. Nyt Äitee voi mennä saunaan, Sorvali sanoo.
Nykyhiihtäjille Rantasen perintö voisi kirjailijoiden mukaan olla sinnikkyys ja peräänantamattomuus, mutta myös tekemisen rentous.
– Hän sanoi, että kuuntele itseäsi äläkä aja itseäsi ihan piippuun, Ritvanen sanoo.
Loppuun saakka aktiivinen
Lahtelaiset Sorvali ja Ritvanen tutustuivat Rantaseen tämän ollessa jo 90-vuotias. Aktiivinen eläkeläinen hiihti edelleen säännöllisesti ja esitteli taitojaan myös vuoden 2017 Lahden MM-kisojen avajaisissa.
Kirjailijat muistavat Rantasen huumorintajuisena ja reippaana.
– Hän oli aina valmis lähtemään, eikä koskaan sanonut ei. Tuon ikäiset ihmiset eivät yleensä enää sieltä sohvalta lähde, mutta Siiri lähti, Ritvanen muistelee.
Ensiasunnon ostajat saattavat tehdä nyt nopeita päätöksiä, kun verovapaus on poistumassa
Asuntokaupan veromuutokset nostavat ensiasunnon ostajien veroa, mutta helpottavat asunnonvaihtajien verotusta.
Asuntokaupan verotus muuttuu vuodenvaihteessa, kun myös ensiasunnon ostajat joutuvat maksamaan kaupasta varainsiirtoveroa.
Oulun Arvokiinteistöjen toimitusjohtaja **Johanna Hemmilä** uskoo, että valtion veropäätökset nopeuttavat ensiasunnon hankkijoiden ostopäätöksiä loppuvuoden aikana.
Silloin puhutaan kuitenkin lähinnä siitä, että jo asunnon ostamisesta päättäneet nopeuttavat ostoja. Hän ei usko, että asunto-ostajien määrää muutos kuitenkaan juuri lisää.
– Se piristää kauppaa tämän vuoden puolella, mutta lisäys on samalla pois ensi vuodelta. Tällaisina aikoina tietysti kaikki piristyminen on myönteistä, sanoo Hemmilä.
OP-Koti Pohjoisen kiinteistönvälittäjä **Terhi Heikkilä** kertoo, että ensiasunnosta kiinnostuneita asiakkaita on syksyn mittaan ollut liikkeellä runsaasti ja muutos verotuksessa piristää kauppoja. Hän kertoo, että moni ensiasunnon ostaja hakee varsinkin kohtuuhintaisia yksiöitä ja kaksiota.
Oululainen asunnonvälittäjä **Leila Paloste** Huoneistoideasta ei usko, että ensiasunnon ostajilta kokonaan poistuva verohelpotus vaikuttaisi kauppoihin pidemmässä juoksussa.
– Tietenkin se on huono juttu, että nuorilta asunnon ostajilta viedään tuo etu, mutta ei se ole este, jos asunnon aikoo todella ostaa, arvelee Paloste.
Veromuutos vaikuttanee etelässä enemmän kuin pohjoisessa
Johanna Hemmilän mielestä nyt tehty päätös poistaa ensiasunnon ostajilta vapautus varainsiirtoveron maksamisesta voi vaikuttaa enemmän esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, jossa asuntojen hinnat ovat selvästi Pohjois-Suomea kalliimpia.
Samalla rahalla, jolla esimerkiksi Oulusta saa rivitalokolmion tai omakotitalon, saa pääkaupunkiseudulla vain yksiön ja pienen kaksion.
Ensiasunnon ostajia kiinnostavat erityisesti 2000-luvun alussa rakennetut asunnot, joissa talotekniikka on kunnossa, mutta tällaisista kohteista on ollut pulaa jo jonkin aikaa.
Oulussa uusilta alueilta tarjolla olevat omakotitalot alkavat olla hinnaltaan noin 400 000 euroa. Niissä vuodenvaihteeseen asti voimassa oleva veroetu on merkittävä, mutta Hemmilän mukaan vain harva ensiasunnon ostaja niihin pääsee edes kiinni.
Asunnonvaihtajakin hyötyy pienemmästä verosta
Hallituksen esitys pienentää veroa muissa asuntokaupoissa. Asunto-osakkeiden kaupoissa vero pienenee nykyisestä kahdesta puoleentoista prosenttiin.
Kiinteistökaupoissa vero pienenee neljästä kolmeen prosenttiin.
Kiinteistönvälittäjät luonnehtivat muutoksia myönteisiksi, mutta epäilevät saadaanko pienillä muutoksilla lisättyä asuntojen myyntiä. Suurempi vaikutus olisi monen mielestä ollut sillä, jos varainhoitovero olisi poistunut asunnoilta kokonaan.
Leila Paloste Huoneistoideasta arvioi, että varainsiirtoveron prosentin tai puolen prosentin alennus ei juuri vaikuta asuntojen ostohalukkuuteen.
Suurempi vaikutus Palosteen mukaan kauppoihin on sillä, millaista korkoa asuntolainoista joutuu maksamaan.
Pitemmällä aikavälillä Terhi Heikkilä OP-Koti Pohjoisesta arvioi hallituksen varainsiirtoveromuutosten lisäävän asuntokauppoja myös jatkossa, koska asunnonvaihtajatkin pääsevät hyötymään aiempaa pienemmästä verosta.
– Se oli hyvä, että hallitus ilmoitti, että verohelpotus koskee myös kauppoja, jotka tehdään ennen vuodenvaihdetta, joten ihmiset eivät jää odottelemaan vuodenvaihdetta, sanoo Heikkilä.
Jos asuntokauppa on tehty 12.10.2023 jälkeen, siihen sovelletaan hallituksen esityksen mukaan alennettuja veroprosentteja ja verohelpotuksen saa palautuksena vuodenvaihteen jälkeen.
Kajaanilainen kiinteistöalan yrittäjä **Juho Kasa** sanoo, että loppuvuoden aikana kauppa voi periaatteessa piristyä, mutta samaan aikaan käy myös niin, että tarjolle tulee vähemmän kohteita kuin kevään ja kesän aikana.
*Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella 19. lokakuuta klo 23 saakka.*
Radio | Selkouutiset | keskiviikko 18.10.2023
Tietomurtojuttu. Presidentti Ahtisaaren hautajaiset. Belgian terrori-iskun uhrien muistotilaisuus. Sää.
Tietomurtojuttu
Syyttäjä on päättänyt ison tietomurtojutun syytteistä. Aleksanteri Kivimäki saa syytteen muun muassa tietomurrosta ja kiristyksestä.
Syyttäjä sanoo, että Kivimäki teki tietomurron psykoterapiakeskus Vastaamoon ja varasti tietoja Vastaamon potilaista.
Lisäksi syyttäjä sanoo, että Kivimäki julkaisi potilastietoja internetissä. Kivimäki vaati rahaa, jotta hän lopettaa potilastietojen julkaisemisen.
Näin siis sanoo syyttäjä. Kivimäki itse sanoo, että hän ei ole tehnyt rikosta.
Poliisi tutki tietomurtoa kauan ja sai Kivimäen kiinni tämän vuoden helmikuussa. Oikeudenkäynti Kivimäkeä vastaan alkaa myöhemmin syksyllä.
Vastaamon tietomurtojuttu on epätavallisen iso Suomen rikoshistoriassa.
Tietomurron uhreja on yli 30 000. Yli 20 000 heistä teki rikosilmoituksen.
Ahtisaaren hautajaiset
Presidentti Martti Ahtisaaren hautajaiset järjestetään Helsingissä marraskuun 10. päivä.
Tilaisuus Helsingin tuomiokirkossa alkaa kello 13. Sen jälkeen presidentti Ahtisaari haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Hietaniemen hautausmaalla on myös muiden Suomen presidenttien hautoja. Presidentit Urho Kekkonen, Mauno Koivisto ja Risto Ryti on haudattu Hietaniemen hautausmaalle.
Presidentti Ahtisaaren hautajaisia voi seurata myös televisiosta, radiosta ja Yle Areenasta.
Presidentti Ahtisaari kuoli maanantaina. Hän oli 86-vuotias. Ahtisaari oli Suomen presidentti vuodesta 1994 vuoteen 2000.
Terrori-iskun uhrien muistotilaisuus
Belgiassa on muistettu maanantain terrori-iskun uhreja. Iskussa kuoli 2 ruotsalaista.
Terrori-iskun muistotilaisuus järjestettiin tänään keskiviikkona iskun tapahtumapaikalla Brysselissä. Tilaisuudessa olivat mukana myös Ruotsin ja Belgian pääministerit.
Maanantain terrori-iskussa ammuttiin 2 ruotsalaista jalkapallofania. Ampuja halusi tappaa juuri ruotsalaisia. Ampuja oli terroristijärjestö Isisin kannattaja.
Sää
Lapissa Enontekiön lentoasemalla mitattiin keskiviikkoaamuna 17,2 astetta pakkasta. Se on kylmin lämpötila, joka tänä syksynä on tähän mennessä mitattu.
Myös torstaina sää on kylmää ja poutaista. Lännessä ja pohjoisessa on aurinkoisinta.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 1 ja 4 asteen välillä, pohjoisessa +2 ja -2 asteen välillä.
Hyppäsimme uuteen rahtilaivaan, joka halajaa matkustajia perinteisiltä ruotsinlaivoilta
Kiinassa rakennettu Finnsirius on ennen kaikkea rahtialus, mutta se ottaa kyytiin myös ilman ajoneuvoa kulkevia. Kaistametrejä on yhtä paljon kuin kolmessa Turun vastaavassa laivassa yhteensä.
Finnlinesin uuden Finnsirius-aluksen suosio on toistaiseksi ollut vaisua risteilymatkustajien keskuudessa.
Syyskuun puolivälissä liikennöintinsä aloittaneesta uudesta aluksesta odotettiin kilpailijaa kolmelle Turusta lähtevälle ruotsinlaivalle.
Risteilyvieraat eivät kuitenkaan ole vielä tungeksineet Finnsiriukselle. Raskaiden ajoneuvojen kuljettajat ovat yhä enemmistö Naantalin ja Kapellskärin väliä kulkevan aluksen matkustajista.
Alukselle mahtuu 1 100 matkustajaa, kun Viking Linen ja Tallinkin alukset kuljettavat lähes 3 000 matkustajaa.
– Tilaa on ollut. Suurin matkustajamäärä on ollut vajaat 500. Ensimmäisinä päivinä jalkamatkustajia oli jopa 180, mutta tavallisesti noin 50 vuoroa kohden, kertoo Finnlines-konsernin matkustajaliiketoiminnasta vastaava **Marco Palmu**.
Määrä tuntuu pieneltä, mutta laivan pääasiallisen tarkoituksen huomaa rahtikannella. Finnsirius tuntuu olevan ennen kaikkea rahtilaiva. Kaistametrejä on 5 200 eli yhtä paljon kuin kolmessa muiden varustamojen Turun reitin ruotsinlaivoissa yhteensä.
Finnlines liikennöi yhä myös Finnswan-aluksella samalla reitillä. Ensi vuonna sen korvaa toinen Kiinassa rakennettava alus, Finncanopus. Kun reitillä on kaksi uutta laivaa, jalkamatkustajiakin odotetaan tulevan enemmän.
Ketterä jätti
Finnsirius-aluksen päällikkö **Timo Dahlberg** antaa kurkistaa komentosillalle, kun laiva on lähdössä Naantalista. Hän kertoo, että laivaa kipparoidaan työkaverin kanssa, vaikka se kulkisi automaattiohjauksellakin.
Varsinkin satamiin tulo on sen verran tarkkaa työtä, että vastuuta ei anneta automatiikalle.
– Finnsirius on ketterä alus. Keulapotkureita on enemmän kuin aiemmissa aluksissa, ja koneessa on tehoa enemmän. Vaikka tämä on kooltaan isompi laiva, se kääntyy helposti, kertoo Dahlberg.
Aluksen myrskynkestävyys on testattu jo matkalla Kiinasta Naantaliin. Taifuunissa oli tuullut 35 metriä sekunnissa. Lokakuun alkupäivinä Saaristomerellä puhaltanut myrsky ei jättänyt Finnsiriusta laituriin.
– Långnäsin laituri Ahvenanmaalla oli oikeassa suunnassa, joten pärjäsimme hyvin.
Päällikkö Timo Dahlberg lähtee oppaaksi myös rahtikansille, kun laivaa lastataan Kapellskärissä. Hänkin tunnustaa, että rahdin kuljettaminen on tärkein uuden laivan toiminnoista.
– Tiistaista perjantaihin täällä on aivan täyttä, kertoo Dahlberg.
Rahdinkuljettajat ja risteilyvieraat sulassa sovussa
Harvoin tavallisella ruotsinlaivalla näkee työvaatteet päällä kulkevia ammattikuljettajia. Heidän läsnäolonsa on siirretty johonkin muualle tai heihin ei ole kiinnittänyt huomiota, jos väkeä on ruuhkaksi asti.
Finnsiriuksella ammattikuljettajat nousevat rahtikansien uumenista risteilymatkustajien kanssa samoihin kerroksiin, ja ruokailevat samassa isossa ravintolassa.
Kemiönsaarelta tuleva **Kim Wendelin** kuljettaa venettä huoltoon Ruotsiin. Hän on tyytyväinen ja haluaa esitellä kuljettajien omaa saunaa, peräkannella olevaa oleskelualuetta sekä hyttiään.
– Tässä hytissä mahtuu sentään kääntymään käytävällä. Tilaa on hyvin. Olen ollut joskus sellaisessakin yläsängyssä, jossa kyljen kääntäminen on ollut vaikeaa, kun katto tulee vastaan, kertoo Wendelin.
Kim Wendelin painottaa, että kuljettajien on tärkeää saada palautua hyvin jo liikenneturvallisuudenkin vuoksi.
– Hyvät olosuhteet voivat houkutella lisää nuoria alalle, toivoo Wendelin.
Risteilymatkustuksen paluu on tärkeää Naantalin satamalle
Naantalin satamassa on tehty miljoonaluokan investoinnit Finnlinesin uusia laivoja varten.
Viimeksi ilman ajoneuvoa kulkevia risteilymatkustajia on otettu laivoihin noin 30 vuotta sitten.
Sataman operatiivinen ja kaupallinen johtaja **Yrjö Vainiala** kertoo, että työt satamassa ovat yhä kesken.
Terminaaliin tulee toinen kerros. Käytössä on jo 50 uutta parkkipaikkaa.
– Sataman kehittäminen on kokonaisuus. Kun risteilymatkustajia ei ole ollut 30 vuoteen, hienosäätöä riittää. Parin viime vuoden aikana on investoitu useita miljoonia. Jos mitään ei tee, ei myöskään mitään saavuta, kertoo Vainiala.
*Voit keskustella aiheesta 19. lokakuuta 2023 kello 23 saakka.*
Inarin kunta ei osta uusia rivitaloasuntoja – kunnassa edelleen paha asuntopula
Sievi Asunnot tarjosi rakentamastaan asuntoyhtiöstä kolmea asuntoa Inarin kunnan ostettavaksi. Kunnanhallitus päätti kuitenkin, ettei kunta tee kauppoja keväällä Ivalon keskustaan valmistuvista asunnoista.
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina olla ostamatta Sievi Asuntojen tarjoamaa kolmea rivitaloasuntoa keväällä valmistuvasta Taiga asuntoyhtiöstä Ivalossa. Kunnanhallitus perusteli ratkaisua aikaisemmalla linjapäätöksellään.
Kunta on linjannut strategiakseen omistamiensa asuntojen peruskorjauksen ja sellaisen asuntokannan myynnin, josta kunta voi luopua. Kunta pidättäytyy vuokra-asuntojen uudisrakentamisesta siihen saakka, kun peruskorjaukset on saatettu ajan tasalle.
Nykyisen asuntokannan, noin 550 asunnon peruskorjausohjelma on aikataulussa ja vesikattoremontit alkavat olla loppusuoralla. Uudiskohteiden suunnittelun aloittaminen kunnan piikkiin voi olla ajankohtaista jo parin vuoden päästä.
– Inarin kunnalla on ollut korjausvelkaa, jota on nyt kurottu kiinni. Uskoisin, että jo vuonna 2025 voidaan alkaa suunnitella uusia asuntoja myös Inarin kunnan toimesta, sanoo Inarin Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja **Sampo Kirjarinta**
Rakennusliike halusi tulla avuksi
Sievi Asunnot tarjosi rakentamastaan Taiga asuntoyhtiöstä kolmea erikokoista asuntoa Inarin kunnan ostettavaksi. Ne sijaitsevat lähellä Ivalon keskustaa ja valmistuvat keväällä.
– Katsoimme, että voisimme osallistua Inarin kunnan asuntotilanteen helpottamiseen tällä tavoin. Tarjosimme kunnalle kolmea asuntoa kampanjahintaan, sanoo Sievi Asuntojen liiketoiminnan johtaja **Ari Heinonen**.
Sievi Asunnot on yksi niistä rakennusyhtiöistä, jotka ovat alkaneet rakentaa Ivaloon rivitaloasuntoja. Taiga asuntoyhtiöön valmistuu 12 erikokoista asuntoa, joissa on vakiovarusteina muun muassa maalämpö ja valokuitu. Hinnaltaan asunnot ovat kalliimmasta päästä.
Varaustilanne näytti ennakkomarkkinoinnin perusteella hyvältä ja noin 70 prosenttia asunnoista varattiin. Muuttunut maailmantilanne ja korkojen nousu on kuitenkin heikentänyt myyntinäkymiä sen jälkeen.
Inarin kunnan vuokra-asunnot oy:n toimitusjohtaja Sampo Kirjarinta näkee ongelmallisena tilanteen, jossa kunta alkaisi ostaa valmiita asuntoja rakennusyhtiöiltä.
– Ensinnäkin se on yhdenvertaisuuskysymys. Vastaan tulee varmasti muitakin tarjouksia toisilta yhtiöiltä, jos kunta nyt ostaa asuntoja vastoin omia linjauksiaan. Toinen seikka on se, että omana työnä rakentaminen ja korjaaminen tulevat noin 30 prosenttia halvemmaksi kuin ulkopuoliselta hankittuna, eli se on myös taloudellinen asia, Kirjarinta pohtii.
Kunta voisi vuokrata asunnot
Vaikka Inarin kunta ei ostanut sille tarjottuja asuntoja, oli kunta kiinnostunut neuvottelemaan niiden vuokraamisesta. Tämä ei kuitenkaan houkuttele Sievi Asuntoja.
– Päätavoitteemme on saada tämä kohde ensisijaisesti myytyä ja olemme melko varmoja, että siinä onnistumme. Kiinnostusta on ollut pääkaupunkiseudulta asti hankkia näitä loma-asunnoiksi tai kakkosasunnoiksi. Paikkakuntalaiset laittavat ostohousut jalkaan yleensä vasta sitten kun asunnot alkavat olla valmiita, toteaa liiketoiminnan johtaja Ari Heinonen.
Inarin kunnan asuntotilanne on heikko ja asuntojonossa on edelleen yli 150 henkilöä. Vuosi sitten pidetyssä asuntoseminaarissa todettiin apua asuntorakentamiseen haluttavan yksityiseltä sektorilta.
Näin on käynytkin ja varsinkin Ivaloon, Inariin ja Saariselälle on rakennettu asuntoja kovalla rahalla. Silti asuntopula on yksi pahimmista esteistä kovasti kaivattujen matkailutyöntekijöiden muuttamiselle Inariin.
Muusikko Sakari Kukolle 10 000 euron arvoinen taidepalkinto ansiokkaasta urasta
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan taidepalkinto jaetaan Kuhmo-talossa Piirpauken konsertin yhteydessä tänään keskiviikkona.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta on päättänyt myöntää vuoden 2023 taidepalkinnon muusikko **Sakari Kukolle**. Toimikunta myöntää palkinnon hänen ansiokkaasta elämänurastaan muusikkona. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Tänä vuonna 70 vuotta täyttäneen Sakari Kukon musiikkiura alkoi jo nuorena Kajaanissa. Hän opiskeli monenlaisia musiikkilajeja muun muassa Kajaanin sotilassoittokunnassa, Oriveden kesäkursseilla ja Sibelius-Akatemiassa.
Kukko asuu nykyään Kuhmossa.
Taidepalkinnon jakaneen toimikunnan mukaan matkustaminen ulkomailla on ollut Kukolle merkittävä osa uraa, sillä se on mahdollistanut tutustumisen eri maiden musiikkikulttuureihin sekä vuorovaikutuksen erilaisten muusikoiden kanssa.
Vuonna 1974 Kukko perusti Piirpauke-yhtyeen, josta tuli Suomen suosituin instrumentaalibändi, joka yhdistelee kansanmusiikkia, jazzia ja progressiivista rockia.
Kukolle myönnettiin vuonna 2009 Golden Gospel -palkinto.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista. Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle. Palkinto on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä. Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvä lihasvoima ja notkeus vaikuttavat merkittävästi elämänlaatuusi – näiden harjoitusten avulla pysyt pystyssä 
Kaikki me tiedämme, että fyysinen aktiivisuus tekee hyvää sekä fyysiselle että psyykkiselle terveydelle, mutta tietäminen ja toteuttaminen voivat joskus olla kaksi täysin eri asiaa. Nyt siirrytään sanoista tekoihin!
Lihasmassa ja hyvä peruskunto ovat ratkaisevia elämänlaadun kannalta. Jokainen meistä haluaa pystyä nostamaan lapsia ja lapsenlapsia, luomaan lunta ja kantamaan kauppakassit kotiin satuttamatta selkää tai menettämättä tasapainoa.
Lihaksia harjoittaessa on tärkeää löytää liikkeitä, joiden tekeminen tuntuu hyvältä. Voit treenata lihaksiasi oman kehon painolla kotona tai erilaisilla painoilla tai laitteilla kuntosalilla.
Tässä artikkelissa on neljä videota, joiden liikkeet voit tehdä kotona. Lupaamme, että tunnet itsesi vahvemmaksi ja notkeammaksi vain muutaman viikon jälkeen.
Notkea ja vahva selkä on kaiken A ja O
Monen yläselkä ja niska jumittuvat tietokoneella istumisesta, tv:n katselusta tai käsitöiden tekemisestä. Siksi on hyvä pitää aina välillä tauko. Kun pitää pienen tauon, voi samalla hengitellä syvään, sillä se myös rentouttaa kehon ja lihakset.
Voidakseen hyvin selkä tarvitsee liikettä ja harjoitusta. Kun harjoitamme lihaksiamme, rasitamme niitä, jolloin ne myös vahvistuvat. Meidän tulisi liikuttaa ja taivuttaa selkää joka päivä, eteen ja taakse, sivuille ja kiertäen, mutta myös erilaiset rullaukset hyväksi selälle.
**Video 1. Harjoita selkää Anna-Karinin ja Nicken kanssa**
Koskaan ei ole liian myöhäistä parantaa tasapainoa
Jokainen meistä kompastuu joskus tai liukastuu talvella, mutta hyvä tasapainon ansiosta onnistumme nopeasti korjaamaan kehon asennon, jottemme kaadu ja satuta itseämme. Samoin kuin lihaskuntomme myös tasapainoaistimme hyötyy harjoittelusta ja paranee.
Lapset harjoittavat tasapainoaan luontaisesti kiipeillessään, keinuessaan ja leikkiessään. Myös meidän aikuisten tulisi tehdä päivittäin sama – harjoittaa tasapainoa eri tavoin. Harjoitat tasapainoa, kun liikut, kävelet vaihtelevassa maastossa, tanssit, pelaat pallopelejä, hiihdät ja niin edelleen.
Tasapainoharjoituksia tehtäessä on hyvä aktivoida core eli keskivartalon lihakset. Core on englanninkielinen termi, joka tarkoittaa ’ydintä’, ja meidän coremme on kehossa voiman keskus.
Nämä tasapainoharjoitukset voit tehdä kotona. Tee harjoitukset mieluiten ilman kenkiä, jotta koko jalkaterä ja nilkka aktivoituvat. Jos ehdit tehdä tasapainoharjoitukset pari kertaa päivässä, huomaat eron muutamassa kuukaudessa, ehkä jopa muutamassa viikossa.
**Video 2. Harjoita tasapainoa Anna-Karinin ja Nicken kanssa**
Liikkuvuutta ja voimaa sormiin ja varpaisiin
Meidän on huolehdittava sormistamme, käsistämme ja ranteistamme – ne ovat tärkeimmät työvälineemme arjessa. Tärkeää on huolehtia myös varpaista, jalkateristä ja nilkoista, koska haluamme seistä ja kävellä tukevasti koko eliniän emmekä liukastua tai kompastua jokaiseen matonreunaan.
Jos käsiäsi tai jalkojasi palelee usein tai olet istunut koko päivän tietokoneella tai neulomassa, kannattaa kokeilla näitä liikkeitä.
**Video 3. Keskitymme käsiin ja jalkateriin**
Lämmittävä taukojumppa
Peruskunnon ja lihasvoiman ylläpitäminen antaa meille lisää energiaa arkeen, mutta joskus tarvitsemme vain pienen tauon kaikesta istumisesta ja lämpöä kehoon.
Tämän videon liikkeet lämmittävät ja notkistavat kehoasi sekä avaavat rintakehää niin, että oikein tunnet saavasi enemmän ilmaa keuhkoihin.
**Video 4. Kevyt taukojumppa Anna-Karinin ja Nicken kanssa**
Jos haluat lisätietoja siitä, kuinka paljon ja usein sinun tulisi harjoitella, voit tutustua UKK-instituutin liikkumisen suosituksiin [täältä](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumisen-suositukset/).
Näillä harjoituksilla rentoutat kehon ja mielen 
Liikkeet voit tehdä milloin tahansa, ja harjoituksen jälkeen tunnet olosi ihanan rauhalliseksi.
Tämä viiden liikkeen kotitreeni kehonpainolla vahvistaa ja vetreyttää 
20 minuutin harjoitusohjelma koko keholle.
Taloyhtiötä haetaan konkurssiin Iisalmessa – asukkailta ja yrityksiltä katkaistiin kaukolämpö, sähkö ja jätehuolto ilman varoitusta
Savonkatu 19 Iisalmessa alkaa olla tyhjillään. Vuokralaiset paria yritystä lukuunottamatta ovat lähteneet ja keskeisellä paikalla olevan kerrostalon tulevaisuus on täysin auki.
Energiayhtiö Savon Voima hakee Kiinteistö oy Iisalmen Savonkatu 19:ää konkurssiin maksamattomien kaukolämpölaskujen takia.
Maksamattomia laskuja on lähes 51 000 euroa. Hakemus tuli vireille Pohjois-Savon käräjäoikeudessa perjantaina 13. lokakuuta.
– Konkurssihakemus on tietenkin aivan viimesijainen toimenpide saatavien perinnässä. Kyllä tässä on paljon tehty ennen sitä, että maksut olisi saatu tulemaan, kertoo Savon Voiman konsernilakimies **Anne Ollonen**.
Maksamattomien laskujen takia kaukolämmön toimitus kiinteistölle katkaistiin kesäkuun lopulla. Sähkön katkaisuja on ollut useampia, jo toissa kesänä vuokralaiset päätyivät yllättäen haparoimaan pimeissä käytävissä, [kun sähköt ilmoittamatta katkesivat](https://yle.fi/a/3-12501790). Viime kesänä lakkasi myös jätehuolto.
– Puoleentoista vuoteen en ole saanut kiinteistöyhtiöstä vastaavaa henkilöä kiinni, tässä on oltu oikeastaan vapaassa pudotuksessa nyt aika kauan, harmittelee kiinteistössä yrittäjänä vuodesta 2001 lähtien toiminut **Kirsi Niva**.
Anne Ollonen kertoo, että kyseessä on yksittäistapaus ja tilanne on harvinainen.
– Tiedostamme kyllä nykyisen taloudellisen tilanteen ja sen kehityksen koron nousuineen. Tämä on johtanut varmasti haasteellisiin tilanteisiin monissa yrityksissä ja yksityiskodeissakin, kyllä näitä signaaleja näkee yhä useammin, Ollonen toteaa.
Yle ei tavoittanut kiinteistön omistajaa kommentoimaan tilannetta.
Vaappuen eteenpäin jo toista vuotta
Kirsi Niva on harmissaan siitä, että vuokralaiset on pidetty pimennossa taloyhtiön tilanteesta. Yllättävät sähkökatkot, jätehuollon loppuminen ja lopulta kaukolämmön katkaisu ovat kaikki tulleet silmille ilman ilmoitusta.
– Kun kiinteistöyhtiön johtoa ei saatu kiinni, koetin saada tietoa tilanteesta Savon Voimalta. Energiayhtiö ei kuitenkaan suostunut vuokralaisen kanssa edes keskustelemaan. Lopulta kaupunki tuli tähän avuksi, Niva kertoo.
Iisalmen kaupunginjohtaja ja tekninen johtaja ovat tilanteesta tietoisia, ja asiaa on koetettu ratkoa energiatoimittajan kanssa eri tavoin.
– Olen omalla kustannuksella hankkinut tänne muun muassa erillisiä sähköjärjestelyjä, että yritystoimintaa on pystytty jatkamaan. Tällä hetkellä ilmastointi toimii, samoin lämmitys on saatu järjestymään, Niva kertoo.
Nivan yrityksen yläpuolella toimii pizzeria, muut yritykset ovat kiinteistöstä jo lähes poistuneet, samoin vuokra-asukkaat.
– Kyllä tässä ikävästi sellainen olo on tullut, että kiinteistön omistajalla on oikeudet ja vuokralaisilla pelkät velvollisuudet. Olemme pitäneet pihaparlamenttia vuokralaisten kanssa ja miettineet mitä ylipäänsä voimme tehdä. Jätehuollon otimme vastuullemme kesällä, yrittäjä Kirsi Niva kertoo.
Tällä hetkellä kiinteistön tulevan talven tilanne on avoinna. Konkurssihakemus on nyt Pohjois-Savon käräjäoikeudessa, ja aikanaan pesä saanee selvittäjän, jonka käsiin tyhjä ja lähes kokonaan kylmillään oleva kiinteistö siirtyy.
– Konkurssiin haettu kiinteistöhän on yhtiön omistuksessa ja osakkeet osakkeenomistajien omistuksessa. Käsittääkseni on konkurssihallinnon asia millä tavalla toimintaa kiinteistössä voidaan nyt jatkaa, Savon Voiman konsernilakimies Anne Ollonen kertoo.
Taloyhtiön hakemisesta konkurssiin kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009925610.html?fbclid=IwAR3U8RVTqUkKIuzgwC33GSo2ISF0BBtgU6gb1bXOlhVxUOGUjxhz1UagxOQ).
Yksikerroksinen omakotitalo syttyi palamaan Haminassa 
Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon saunatiloihin. Palo on sammutettu ja pelastuslaitos tutkii poliisin kanssa syttymissyytä.
Yksikerroksinen omakotitalo syttyi palamaan keskiviikko-iltapäivänä Haminan Reitkallintiellä.
Tuli syttyi rakennuksen saunatiloissa. Rakennuksessa olleet kaksi henkilöä poistuivat itse ulos turvaan. Talon kolmas asukas oli tulipalon aikana ulkoiluttamassa koiraa.
Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon saunatiloihin ja sammutettua tulipalon. Rakennuksen muihin tiloihin on päässyt savua, mutta pelastuslaitoksen arvion mukaan savun aiheuttamat vahingot ovat pieniä.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Suomalaisen kohutaklauksen alle jäänyt ruotsalaisjoukkuen kapteeni sivussa koko loppukauden – ”Tuntuu tietysti paskalta”
Viime viikonvaihteena Petra Niemisen puhetta nostattaneesta taklauksesta loukkaantunut Frölundan kapteeni Hanna Olsson, 24, joutuu sivuun loppukaudeksi.
Luulajaa edustava suomalaistähti **Petra Nieminen** taklasi viime perjantaina Frölundan kapteenia **Hanna Olssonia** avojäällä kiekontavoittelutilanteessa, kun Olsson keskittyi laukomaan. Olsson kaatui, ajautui päätyyn ja hänet jouduttiin lopulta auttamaan pukukoppiin.
Nieminen ei saanut tilanteesta jäähyä ottelussa. [Hän piti taklaustaan täysin puhtaana](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-184696).
Myöhemmin Ruotsin jääkiekkoliitto [mätkäisi](https://www.sdhl.se/article/b6das2k-5nfcdd/view) SDHL:ssä pelaavalle Niemiselle kuitenkin kahden ottelun pelikiellon.
Aluksi [Frölunda tiedotti](https://www.frolundahockey.com/article/hcsas2i-24601/view), että Olsson on loukkaantumisen takia sivussa kuukauden verran.
Keskiviikkona [SVT kertoo sivuillaan](https://www.svt.se/sport/ishockey/hanna-olsson-missar-resten-av-sasongen--b3ylb7), että 24-vuotiaan Olssonin sairauslomasta tuleekin ensitietojen vastaisesti koko loppukauden mittainen, koska vamma osoittautui pelättyä pahemmaksi.
– On todella surullista, etten voi auttaa joukkuetta jäällä. Tällä hetkellä se tuntuu tietysti paskalta, mutta olen käynyt läpi tällaisia ​​asioita ennenkin, Hanna Olsson [sanoo seuransa sivuilla](https://www.frolundahockey.com/article/8pcas2q-24601/view).
Olsson loukkasi reitensä takaosan. Koska jänteet repeytyivät, hän joutuu leikkaukseen ensi viikolla. Arvio on tässä vaiheessa, että jääkiekkoilija on valmis pelaamaan seuraavan kerran vasta yhdeksän kuukauden päästä operaatiosta.
Suomalaishyökkääjä **Michelle Karvinen** saa Frölundassa C-kirjaimen rintaansa Hanna Olssonin poissa ollessa.
Huuhkajien fanien buuaaminen oli reilua, sanoo Palloliiton puheenjohtaja – tulevaisuudessa voidaan joutua säästökuurille 
Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti oli pettynyt Huuhkajien esityksiin tärkeissä lokakuun EM-karsintapeleissä. Jos Huuhkajat ei yllä EM-kisoihin, Palloliitto voi joutua tekemään leikkauksia toimintaansa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueelta odotettiin paljon lokakuussa, mutta lopputulos oli tyly. Huuhkajat jäi ilman pisteitä Sloveniaa ja Kazakstania vastaan. Hyvät asetelmat muuttuivat huonoiksi. Suomi jäi ilman suoraa paikkaa EM-kisoihin.
Edellisen Kansojen liigan tulosten perusteella Huuhkajat pääsee kuitenkin vielä hakemaan jatkokarsintapaikkaa maaliskuun lopussa.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** myöntää olevansa pettynyt lokakuun peleihin.
– Oli kaksi sellaista peliä, mitä ei olisi halunnut nähdä. Lopputulokset olivat tietenkin pettymyksiä, Lahti sanoo Yle Urheilulle.
Tiistaina Huuhkajilla oli peli hallussa Kazakstania vastaan, mutta vieraat nousivat Olympiastadionilla viimeisen vartin aikana voittoon maalein 2–1.
Osa suomalaisfaneista buuasi Huuhkajille ottelun jälkeen.
– Olihan se erilaista verrattuna siihen, mitä faneilta on kuultu parina viime vuotena. Tietyllä tavalla se oli reiluakin. Sen kuului kantautua kaikkien korviin, että ei voi olla tyytyväinen toiseen puoliaikaan. Ensimmäinen puoliaika oli vielä loistava. Ei vaan saatu tehtyä maaleja. Ihan hyvä, että ollaan avoimia kaikkiin suuntiin. Kun menee hyvin, iloitaan, kun menee huonosti, ollaan pettyneitä, Lahti toteaa.
Ulkomaalainen päävalmentaja ei ole poissuljettu
Suoran EM-kisapaikan lipsuttua pois käsistä puheenaiheeksi on noussut päävalmentaja **Markku Kanervan** asema. ”Rive” johdatti Huuhkajat historiallisesti EM-kisoihin edellisellä kerralla, mutta tänä vuonna pelaaminen ei ole ollut enää niin hohdokasta. Huuhkajat ja Markku Kanerva ovat saaneet kritiikkiä siitä, kuinka pelin kehittyminen on pysähtynyt.
Ennen lokakuunkin katastrofitappioita Suomi oli ottanut enemmän pisteitä kuin tilastot olisivat ennustaneet. Suomi oli pelannut yli odotusten, vaikka karsintalohkossa ei Tanskan lisäksi ihan Euroopan kärkimaita olekaan.
Kazakstania vastaan Suomi hävisi ensimmäistä kertaa Kanervan aikana maailmanrankingissa heikommin sijoittuneelle joukkueelle kotikentällä.
Markku Kanervan nykyinen sopimus Palloliiton kanssa on voimassa ensi vuoden loppuun saakka eli se kattaa vielä jäljellä olevat karsintaottelut, jatkokarsintapelit keväällä ja mahdollisen loppturnauksen kesällä.
Kanerva nauttii yhä Lahden luottamusta. Puheenjohtajan mielestä on myös reilua, että päävalmentaja pääsee johdattamaan joukkueensa myös keväällä jatkokarsintoihin, koska Kanerva on valmennuustiimeineen ja pelaajineen itse hankkinut kyseisen takaportin.
Lahti uskoo, että jatkoa pohditaan ensi vuonna puolin ja toisin: Kanerva itse ja Palloliiton johto.
– Kun toimitaan joka tapauksessa huolellisesti, meillä on hyviä vaihtoehtoja olemassa. Katsotaan tilannetta rauhassa. Sitä ei ole nyt kuitenkaan syytä spekuloida, Lahti sanoo.
**Onko ulkomaalainen päävalmentaja poissuljettu?**
– Ei missään nimessä ole poissuljettua. Mielestäni jalkapallo on globaali peli. Pyritään hoitamaan mahdollisimman hyvä valmentaja Suomen maajoukkueelle, Lahti vastaa.
EM-palkintorahoilla iso merkitys
Huuhkajilla on siis mahdollisuus päästä vielä ensi kesän EM-kisoihin, mutta se vaatii kahta voittoa viikon sisään jatkokarsinnoissa maaliskuussa ja pahimmillaan vierasotteluissa.
Kun Huuhkajat edellisellä kerralla historiallisesti eteni EM-kisoihin, Palloliitto sai pelkästään palkintorahoja yli kymmenen miljoonaa euroa. Pelkästään EM-kisapaikalla Suomi tienasi 9,25 miljoonaa euroa. Tanska-voitosta tuli miljoona euroa lisää.
Lahden mukaan Palloliitolle jäi jäljelle kaikkien kulujen jälkeen noin 4,5 miljoonaa euroja palkintorahoja. Kun palkintorahat saatiin, Palloliiton hallitus päätti investoida vuosittain miljoona euroa lisää suomalaisen jalkapallon kehittämiseen. Ensi vuosi on viimeinen vuosi, jolloin olisi ylimääräinen miljoona käytössä.
– Jos Huuhkajat ei pääse kisoihin, joudumme leikkaamaan budjettia siltä osin vuodesta 2025 alkaen, Lahti sanoo.
Palkintorahojen merkitys suomalaiselle jalkapallolle on ollut iso.
– Olemme käyttäneet palkintorahoja strategiamme kolmeen isoon painopistealueeseen. Haluamme lisätä pelaajamääriä. Meillä on nyt ennätyksellinen määrä lisenssipelaajia. Halusimme kouluttaa lisää valmentajia. Nyt meillä on ennätysmäärä koulutettuja valmentajia. Kolmantena satsattiin tiedolla johtamiseen. Halusimme, että meillä on kaikki mahdollinen data käytössä ja jalostettuna, jotta jalkapallo voi Suomessa yhä paremmin, Lahti kuvailee.
Lahti ei vielä kerro, mihin mahdolliset leikkaukset kohdistuisivat.
– Niitä arvioidaan yhdessä Palloliiton hallituksen kanssa. Täytyy muistaa, että Palloliiton budjetti on noin 35 miljoonaa euroa. Siitä miljoona ei ole hirvittävän iso raha, mutta jostain ne joudutaan säästämään, Lahti sanoo.
Lahden mukaan henkilöstöstä ”ei varmaan leikata mittavasti”. Tarkemmin hän ei lähde asiaa avaamaan ennen kuin Huuhkajien EM-kisapaikan kohtalo on selvillä ja vuoden 2025 budjetti tehtynä. Puheenjohtaja ei kuitenkaan usko, että lapsista leikattaisiin.
– Juniorityö on ihan perustavaa laatua oleva asia, minkä takia tätä hommaa tehdään. Haluamme, että lapset ja nuoret liikkuvat entistä enemmän. Haluamme kasvattaa hyvinvointia yhteiskunnassa, Ari Lahti toteaa.
Huuhkajien kotipeleissä on ollut EM-karsinnoissa paljon suitsutettu lämmin tunnelma. Kaikissa karsintojen kotipeleissä on ollut yli 30 000 katsojaa. EM-karsintoihin on osallistunut yhteensä 53 maata. Suomen kaltaiseen suosioon on ylletty vain kymmenessä muussa maassa.
Nyt voi olla kuitenkin uhkana, että miesten maajoukkuetta ei nähdä ainakaan viiteen vuoteen arvokisoissa historiallisen ensimmäisen EM-kisakerran jälkeen.
– Olemme rakentaneet Huuhkajien ympärille ilmiön viime vuosina. Toivon, että se on pysyvämpi, eikä riipu yhdestä voitosta tai tappiosta. Uskon, että Huuhkajat-ilmiö on saatu iskostettua suomalaisyleisön takaraivoon. Uskon, että Huuhkajia seurataan yhdestä tappiosta tai voitosta huolimatta, Lahti sanoo.
Koko Suomeen on toimitettu influenssarokotteita, mutta rokottamisaikataulut vaihtelevat – näin oma alueesi rokottaa
Rokote suojaa kausi-influenssaa vastaan, mutta ei flunssaa tai lintuinfluenssaa vastaan.
Riskiryhmiin kuuluvat suomalaiset saavat tänäkin syksynä ilmaisen influenssarokotteen terveysasemalla.
Osa työnantajista tarjoaa influenssarokotuksen myös työterveyshuollon kautta maksutta.
Sellaisen henkilön, jolla ei ole oikeutta maksuttomaan rokotukseen on mahdollista saada influenssarokotus yksityisellä terveysasemalla tai ostaa rokote itse apteekista reseptillä.
Apteekissa influenssarokote maksaa noin 15 euroa, ja sen voi käydä pistättämässä terveysasemalla. Yksityisillä terveysasemilla hinnat vaihtelevat.
Kannattaa kuitenkin varautua siihen, että rokotteet saattavat loppua niin apteekista kuin yksityisiltä terveysasemilta jo syksyn aikana, muistuttaa THL [verkkosivuillaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote).
Yli miljoona rokotetta
Ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) kertoo, että koko Suomeen on nyt toimitettu influenssarokotteita, ja toimitukset jatkuvat sairaala-apteekkien ja lääkekeskusten tilausten tahdissa useimmiten 2–3 erässä.
Rokotteita on hankittu yhteensä 1,7 miljoonaa pistettävää rokoteannosta. Nenäsumuterokotteita on hankittu yhteensä 100 000 annosta. Nenäsumuterokotteet ovat tarkoitettu lapsille.
Voi olla, että rokotteita jää yli, sillä kaikki riskiryhmäläiset eivät rokotetta halua ottaa.
Aikataulut vaihtelet alueittain
Riskiryhmien rokottamisesta vastaa siis hyvinvointialueet, joissa aikataulut niin rokotteiden antamisessa kuin ajanvarauksessa vaihtelevat alueittain.
Nohynek muistuttaa, että syy eri rokotusaikoihin voi olla, että THL ohjeistaa järjestämään isot joukkorokotustilaisuudet marraskuun puolivälistä lähtien.
Lisäksi THL:n suositus on että koronarokotteiden osalta riskiryhmiin kuuluvat saisivat influenssarokotteet samanaikaisesti koronarokotetehosteen kanssa.
*Juttua päivitetty 19.10. kello 9:59: Lisätty tieto Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ajanvarauksesta rokotuksiin.*
Jäsenkunnat vaativat Vaasan seudun jätelautakuntaa taipumaan ja Vaasan kaupunkia ratkaisemaan jätekuljetuskiistan pattitilanteen
Isokyrö ja Mustasaari ovat jäsenkuntia jätelautakunnassa. Ne odottavat jätekuljetuskiistaan ratkaisua ja Vaasan kaupungilta kutsua neuvottelemaan hankalasta tilanteesta.
Vaasan seudun jätelautakunta pitää kiinni kannastaan, jonka mukaan jätekuljetusten järjestäminen on kiinteistön omistajan eikä kunnan asia.
[Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat molemmat todenneet](https://yle.fi/a/74-20045720), että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Jätekuljetuksista on kiistelty alueella jo kauan. Uhkana on ely-keskuksen asettama uhkasakko, ellei jätelautakunta taivu asiassa.
Lautakunta kertoo edustavansa asiassa omistajakuntiensa eli Isonkyrön, Korsnäsin, Maalahden, Mustasaaren, Vaasan ja Vöyrin kantoja.
Jätelautakunnan vastuukunnan eli Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) ennätti kuitenkin jo keskiviikkona kertomaan, että Vaasa edellyttää lautakunnalta lain noudattamista eikä nykyinen linja edusta sitä.
Ellei muu auta, Tolppanen väläyttää jopa lautakunnan erottamista.
**Lisää**: [Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja väläyttää jätelautakunnan erottamista, ellei kiista ratkea: ”Tämä on käsittämätöntä”](https://yle.fi/a/74-20055806)
Vaasan kanssa samoilla linjoilla ovat Ylen tavoittamat Isokyrö ja Mustasaari, joiden edustajat edellyttävät jätelautakunnalta lain noudattamista.
Ylen saaman tiedon mukaan ely-keskus jatkaa uhkasakkoasian valmistelua. Sen seuraava vaihe on tuomitsemispäätös. Elyn lakimiehen mukaan velvoite on kohdistettu jätelautakuntaan eikä suoraan sen jäseniin.
Isokyrö: Otto-oikeus takaisin Vaasan kaupungille?
Isonkyrön kunnanjohtaja **Tero Kankaanpää** sanoo, että vuosien mittaan jätelaissa on ollut omat heikkoutensa ja siihen on sisältynyt tulkinnan varaa.
– Nyt kun asia on siinä pisteessä, että valvova viranomainen vaatii uhkasakon kera linjauksen muuttamista, tulisi jätelautakunnan toimia sen mukaisesti. Edellytämme Vaasan kaupungilta ja jätelautakunnalta toimia, joilla asia saadaan lainmukaiseen tilaan.
Vaikka yksittäiset jäsenkunnat haluaisivat toimia jätelautakunnan linjan vastaisesti, ei sooloilu ole Tero Kankaanpään mukaan mahdollista.
– Emme voi toimia tässä asiassa yksin. Olemme yhteistyösopimuksella siirtäneet tässä asiassa päätösvallan Vaasan seudun jätelautakunnalle.
Kankaanpää sanoo pallon olevan nyt Vaasan kaupungilla. Kunnat pitäisi kutsua neuvottelemaan asian saattamiseksi lain mukaiseksi.
Vaasan alueen jätelautakunnan yhteistyösopimuksessa isäntäkunnalta on suljettu pois niin sanottu otto-oikeus eli mahdollisuus ottaa käsittelyyn asia, josta jätelautakunta on tehnyt päätöksen.
– Yksi vaihtoehto on, että kunnat neuvottelevat yhdessä siitä, voisiko Vaasan kaupunginhallitukselle palauttaa rajatusti otto-oikeuden niissä tilanteissa, joissa jätelautakunta on toiminut ilmeisen lainvastaisesti ja vastoin viranomaisten määräyksiä, pohtii Tero Kankaanpää.
Mustasaari: luottamus on poliittisen keskustelun paikka
Mustasaaren hallintojohtaja **Marcus Beijar** sanoo, että Vaasan alueen jätelautakunnan päätös on puhuttanut viranhaltijoita ja kunnallisia päätöksentekijöitä myös Mustasaaressa.
– Jos Vaasan hallinto-oikeus ja ely-keskus ovat ilmoittaneet lautakunnan päätösten olevan vääriä, pitäisi toimia viranomaisten tekemien lausuntojen ja päätösten mukaisesti.
Yksittäisen jäsenkunnan vaikuttamismahdollisuudet päätöksen muuttamiseksi ovat varsin rajalliset.
– Voimme keskustella tilanteesta Vaasan kaupungin viranhaltijoiden ja muiden jäsenkuntien kanssa. Muuten voimme vain odottaa ja katsoa, mitä ely-keskus tässä tilanteessa päättää uhkasakon osalta.
Beijar ei halua vielä kommentoida sitä, miten Mustasaaren kunta suhtautuu mahdollisen uhkasakon maksamiseen omalta osaltaan. Asia on ajankohtainen vasta sitten, jos se lankeaa maksettavaksi.
– Siinä tapauksessa uhkasakosta on keskusteltava Vaasan kaupungin kanssa. Vasta sen jälkeen voimme tehdä oman päätöksemme asiassa. Ensin pitää katsoa milloin sakko tulee, jos se tulee.
Nauttiiko Vaasan seudun jätelautakunta Mustasaaren kunnan luottamusta?
– Se on poliittisen keskustelun paikka ja kysymys pitää esittää poliitikoille. Minun tehtäväni ei ole vastata siihen kysymykseen.
Migristä irtisanottu henkilöstöjohtaja syyttää viraston ylijohtajaa ajojahdista, kuvailee erottamista täydeksi yllätykseksi
Maahanmuuttoviraston eli Migrin ylijohtaja Ilkka Haahtela kiistää syytteet kiusaamisesta ja häirinnästä.
Maahanmuuttoviraston eli Migrin henkilöstöjohtaja **Raimo Pyysalo** on erotettu virastaan. Perusteena on toistuva virkamiesvelvoitteiden noudattamatta jättäminen.
Asiasta on tiedotettu Migrin sisäisen viestinnän kanavilla. Ylen lähteiden mukaan Pyysalo on kirjoittanut irtisanomisesta kertoneeseen tiedotteeseen kaksi kommenttia:
”Taustalla on ylijohtaja Haahtelan kiusaaminen ja häirintä, joka on jatkunut koko kuluvan vuoden. En voi itsekään avata asiaa enempää. Haahtelan toiminta on oikeuskanslerinviraston käsittelyssä.”
”Ylijohtaja poistaa käyttöoikeuteni järjestelmistä, jotta en voisi tuoda esille totuudenmukaista faktaa asiaan liittyen. Toivotan voimia koko henkilöstölle.”
Ylijohtaja kiistää väitteet kiusaamisesta ja häirinnästä
Viraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** vahvistaa Ylelle tiedon Pyysalon irtisanomisesta. Haahtela sanoo, että hän ei voi kertoa tarkemmin irtisanomisen perusteista.
– Annamme aina työntekijöillemme mahdollisuuden korjata toimintaansa. Tämä on hyvin raskas toimenpide kaikkien kannalta. On valitettavaa, että tällaiseen on päädytty.
Haahtela kiistää kaikki Pyysalon kiusaamisväitteet. Hänellä ei myöskään ole tietoa, onko hänestä kantelua oikeuskanslerinviraston käsittelyssä.
– Tämä ei missään nimessä ole prosessi, jota minä olisin itse vetänyt. Meillä on ollut tässä monia ammattilaisia matkassa ja prosessia arvioimassa. Ylijohtajana joudun tekemään päätökset ja kannan niistä vastuun.
Haahtela on työskennellyt Migrin ylijohtajana hieman yli vuoden. Maahanmuuttovirastoa on arvosteltu viime vuosina muun muassa [tehottomuudesta](https://yle.fi/a/74-20018629) ja [virheellisistä päätöksistä](https://yle.fi/a/74-20027673).
Asiasta kertoi keskiviikkona myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009932192.html). Irtisanominen on herättänyt lehden mukaan hämmennystä Migrissä, ja tilanteen hoitaminen on herättänyt pelkoa henkilöstössä. Migrin sisäisille sivuille jätetyissä kommenteissa on kritisoitu tapaa, jolla Pyysalon irtisanomisesta on kerrottu sisäisillä sivuilla.
Pyysalo: Kyseessä henkilökohtainen ajojahti
Raimo Pyysalo otti toimitukseen yhteyttä uutisen julkaisemisen jälkeen.
Pyysalo väittää, että ylijohtaja Haahtela on nimenomaan henkilökohtaisesti ajanut häntä ulos virastosta.
Pyysalo kertoo tehneensä kantelun oikeuskanslerinvirastoon, ja lisäksi hän aikoo valittaa irtisanomisesta hallinto-oikeuteen.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** vahvisti Ylelle myöhemmin illalla, että heillä on käsiteltävänä kantelu ja useampi siihen liittyvä lisäkirjoitus Migrin ylijohtajan ja eräiden muiden Migrin virkamiesten eri menettelyistä.
”Kantelussa esitetään epäilyjä ja väitteitä epäasiallisesta ja syrjivästä kohtelusta ja lainvastaisuuksista virkamiehen irtisanomiseen liittyneissä menettelyissä, viraston organisaatiouudistuksessa noudatettuissa menettelyissä (yt-menettelyt) sekä eräiden virkamiesten vaativuuden arvioinnissa”, Pöysti kertoi sähköpostitse.
Pyysalo kuvaili illalla lähettämässään lausunnossa irtisanomisen yllättäneen hänet täysin.
*Juttuun päivitetty klo 19.37 Pyysalon ja Pöystin kommentit.*
Mysteeriksi jäänyt ammoniumtyppivuoto tappoi kaloja merkittävästä taimenjoesta – nyt ne lisääntyvät taas
Lappeenrannan Mustajoessa tehdyissä sähkökoekalastuksissa löytyi tänä vuonna syntyneitä taimenen poikasia. Vuosi sitten tilanne oli lohduttomampi.
Taimenen kutu näyttää onnistuneen Lappeenrannan Mustajoessa. Sähkökoekalastuksissa löytyi tänä vuonna syntyneitä taimenia.
Luonnonvarakeskus teki syyskuussa koekalastuksia Mustajoen pääuomassa sekä sivupuroissa. Kaikilla koealueilla oli poikasia.
Aaria kohden löytyi arviolta 20–30 poikasta, mikä on tutkija **Ari Sauran** mukaan hyvä tulos Mustajoelle.
– Ei parhaimpien vuosien huippumääriä, mutta keskimääräistä parempi tilanne siellä on tällä hetkellä, Saura kertoo.
Arvio perustuu kenttätöihin. Tulosten tarkempi analysointi on vielä kesken.
Tutkija: kanta voisi olla parempi
Sähkökoekalastuksen tulos on hyvä uutinen Mustajoelle. Viime syksynä joessa [ei nimittäin havaittu yhtään](https://yle.fi/a/74-20029864) viime vuonna syntynyttä taimenen poikasta. Taustalla on mahdollisesti joessa havaittu korkea ammoniumtyppipitoisuus. [Sen syy jäi mysteeriksi](https://yle.fi/a/74-20045140).
– Taimen ei ole tällaiselle yhden vuoden katastrofille kauhean herkkä, mutta tietysti sieltä nyt puuttuu yksi vuosiluokka, Saura kertoo.
Mustajoessa elää useampi vuosiluokka taimenia ja reserviä on Sauran mukaan jonkin verran.
– Mutta täytyy sanoa, että ei se kanta ole mitenkään hyvissä kantimissa. Voisi olla parempikin. Poikastuotannon kannalta jotkut vuodet ovat parempia ja jotkut huonompia. Jos tulee tuollainen ikävä päästö, niin se heikentää tilannetta entisestään.
Tärkeitä taimenia muillekin joille
Mustajoen poikastuotanto on tärkeää muidenkin jokien taimenkantojen kannalta.
Mustajoki on ainoa joki Kaakkois-Suomessa, jossa esiintyy edelleen alkuperäistä meritaimenkantaa. Joen taimenia käytetään muiden rajajokien taimenkantojen palauttamiseen ja elvyttämiseen.
**Kuuntele alta, kun** **tutkija Ari Saura kertoo taimenten kasvusta ja elämästä Mustajoessa.**
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 19. lokakuuta 2023 kello 23 asti.*
Lapin aluehallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää Meri-Lapin sote-ulkoistuksen irtisanomista – merilappilaiset eivät jäävänneet itseään
Meri-Lapissa pelätään, että ulkoistussopimuksen irtisanominen johtaa toteutuessaan Länsi-Pohjan keskussairaalan lakkauttamiseen.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus päätti keskiviikkona äänestyksen, äänin 8 – 6 jälkeen, että se esittää Meri-Lapin ison sote-palvelujen ulkoistamissopimuksen irtisanomista.
Hallitus päätti myös äänin 9 – 5 , että sopimukseen ei sovelleta hyvinvointialueen johtajan **Jari Jokelan** esittämää kahden vuoden jatkoaikaa. Käytännössä sopimus voi siis päättyä vuonna 2025.
Lopullisesti asiasta päättää aluevaltuusto ensi maanantaina.
Päätös vaati kolme äänestystä
Hyvinvointialuejohtajan alkuperäinen esitys oli, että hyvinvointialue hyödyntäisi lain sallimaa kahden vuoden jatkoaikaa ja sopimus irtisanottaisiin päättymään vuoden 2027 lopussa. Ensimmäisessä äänestyksessä päätettiin äänin 8 – 6, että sopimusta ei jatketa muutettuna, vaan se irtisanotaan. Toisella äänestyskierroksella päätettiin äänin 9 – 5, että sopimus irtisanotaan päättymään jo vuoden 2025 lopussa eikä vasta vuoden 2027 lopussa.
Kokouksen esityslistalla osa merilappilaisista hallituksen jäsenistä oli listattu jääveiksi.
Aiemmin itsensä varovaisuusperiaatteen perusteella jäävänneet eivät kuitenkaan enää jäävänneet itseään. Ennen varsinaista asian käsittelyä aluehallitus päätti äänin 11 – 4, että esteellisyyttä tässä asiassa ei ratkaista aluehallituksen päätöksellä.
Aluehallitus olisi voinut toimielimenä jäävätä merilappilaisia, mutta se ei tehnyt sitä.
Vain yksi oli mielestään esteellinen
Hallituksen jäsenistä ainoastaan **Sari Auvinen** (sd.) jääväsi itsensä, mutta hänen perusteenaan oli palvelusuhdejääviys.
Myös sopimuksen muuttaminen nykyistä sote-lainsäädäntöä vastaavaksi olisi ainakin Mehiläinen Länsi-Pohjan mukaan mahdollista.
Lain mukaan hyvinvointialueen ei tarvitse maksaa irtisanomisen yhteydessä sopimussakkoa, mutta yrityksellä on oikeus saada korvaus sellaisista välittömistä kustannuksista, jotka sille on aiheutunut sopimuksen takia tehdyistä isoista investoinneista.
Mehiläinen Länsi-Pohjan työntekijöiksi muutama vuosi sitten siirtyneet työntekijät siirtyvät vuoden 2026 alusta lähtien hyvinvointialueen työntekijöiksi.
– Valtava työ on nyt läpikäyty. Iso prosessi, aidot neuvottelut on käyty palveluntuottajan kanssa. Nyt on todettu, ettei nyt irtisanottavaksi esitetty sopimus ollut sote-yhteensopiva. Kukaan ei kuitenkaan ole nyt ollut päättämässä Länsi-Pohjan keskussairaalan lakkauttamisesta. Meillä on edelleenkin kaksi päivystävää sairaalaa, sanoo **Tapani Melaluoto** ( kesk. ), hallituksen puheenjohtaja.
– Lopputulos oli odotettavissa. Ei se silti ollut paras vaihtoehto. Minä olisin halunnut uuden sopimuksen. Mehiläisen kanssa olisi ollut hyvä kehittää toimintoja ja hyödyntää jo saavutettua kehitystä. Taloudellisesti olisi myös viisasta jatkaa. Nyt menetettiin noin 3 miljoonaa euroa arvonlisäveropalautuksia, sanoo **Tommi Lepojärvi** ( kesk. ).
Mehiläinen Länsi-Pohjan mukaan ulkoistuksen tämän vuoden ennustettu vuosiarvo on noin 64 miljoonaa euroa. Hyvinvointialueen menot ovat noin miljardin. Mehiläinen Länsi-Pohja oy:n kanssa tehty sote-palvelujen 15 vuoden ulkoistamissopimus astui voimaan kesällä 2018.
*Korjattu kello 20.09 Tapani Melaluodon sitaattia. Irtisanottu-sana korjattu muotoon irtisanottavaksi esitetty.*
*Edit 19.10.2023 kello 10.17: Jutussa on muutettu lause ”Jokelan pohjaesityksen mukaan osa merilappilaisista hallituksen jäsenistä olisi ollut jäävejä” muotoon ”Kokouksen esityslistalla osa merilappilaisista hallituksen jäsenistä oli listattu jääveiksi”. Lisäksi on korjattu Sari Auvisen puolueeksi SDP.*
Pihasauna tuhoutui tulipalossa Riihimäellä
Omakotitalon pihasauna syttyi tuleen keskiviikkona iltapäivällä Riihimäellä.
Omakotitalon pihassa oleva pihasauna tuhoutui tulipalossa Riihimäellä keskiviikkona iltapäivällä. Palokunta sai hälytyksen Vuorikadulle ennen viittä.
Palomestari **Paavo Löyttyniemi** arvioi, että sauna tuhoutuu palossa. Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta saunaa oli lämmitetty lähipäivinä. Tulipalo ei uhannut muita rakennuksia.
”Netanjahu on vastuussa!” – Tel Avivissa osoitettiin mieltä Israelin hallitusta vastaan samalla, kun pääministeri neuvotteli Bidenin kanssa
Israelilaiset tukevat Gazan alueen maahyökkäystä, mutta kritisoivat samalla voimakkaasti hallitusta.
Bidenin saapuessa Netanjahun kannattajien ja vastustajien välille syntyi kiistaa.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** saapumista oli Tel Avivissa vastassa myös pieni joukko pääministeri **Benjamin Netanjahun** eroa vaativia oppositioaktivisteja.
Aktivistit kannattelivat Netanjahun eroa vaativia lakanoita, ja joutuivat muiden höykyttämiksi. Monet koettivat peittää lakanoita ja estää niiden kuvaamisen.
*–* Netanjahu on vastuussa monesta asiasta. Myös siitä, mitä tapahtui puolitoista viikkoa sitten, sanoi lakanaa kannatellut **Zvi Shteingart**.   
Hänen mukaansa on Netanjahun vastuulla, että terroristijärjestö Hamas onnistui yllättämään Israelin hyökkäyksellään puolitoista viikkoa sitten.
– On hyvin yllättävää, jos hän ei ole vastuussa. Jos hän ei tiennyt, mitä voi tapahtua, sekin on ongelmallista. Pääministerinähän hänen pitäisi johtaa maata, suomi Shteingart.
Bidenin jo saavuttua neuvottelupaikkana olevaan luksushotelliin, syntyi kahden keski-ikäisen naisen välille sanaharkan jälkeen jo tönimistäkin.
– Nyt ei ole aika etsiä syyllisiä, maa on kriisissä, huusi aktivistia tönimään käynyt nainen.
Likudin ja Netanjahun suosio romahtanut
[Mielipidemittausten mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-16/ty-article/.premium/how-netanyahus-approval-ratings-have-hit-rock-bottom-in-israel/0000018b-38b3-dd09-a1bf-3abb69c70000) Netanjahun ja hallituksen kannatus ovat romahtaneet.
Esimerkiksi [Maariv-lehden viikko sitten](https://www.maariv.co.il/news/politics/Article-1044603) tekemässä mielipidetutkimuksessa Netanjahun oikeistolaisen Likud-puolueen suosio oli laskenut kolmanneksen Hamasin hyökkäystä edeltävään verrattuna.
Kun vastaajilta kysyttiin, kenet he näkisivät mieluiten pääministerinä kriisin mentyä ohitse, kaksi kolmasosaa valitsi vaihtoehdon ”kuka tahansa muu kuin Netanjahu”.
Vastaavia tuloksia saatiin myös pelkästään [Israelin juutalaisiin vastaajiin](https://www.maariv.co.il/news/politics/Article-1044390) rajoitetussa tutkimuksessa.
Kuitenkin sotatoimilla on laaja kannatus. Jerusalemin heprealaisen yliopiston sekä Agam-instituutin tekemien mielipidetiedustelujen mukaan yli puolet israelilaisista kannattaa maahyökkäystä ja koko Gazan alueen valtaamista. Yli kolmasosa puolestaan kannattaa laajaa ilmahyökkäystä ja maahyökkäystä ilman alueen valtaamista.
Nepalilaisravintoloita pyörittäneelle pariskunnalle tuomiot ihmiskaupasta ja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä
Tuomitut määrättiin maksamaan uhreille korvauksia yli 250 000 euron edestä.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut nepalilaisia ravintoloita pyörittäneen pariskunnan työntekijöihinsä kohdistuneesta vuosia jatkuneesta riistosta.
Pariskunnasta nainen sai kaksi vuotta ja yhden kuukauden vankeusrangaistuksen. Miessyytetty puolestaan tuomittiin ehdolliseen, vajaan kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Miehen rangaistuksessa oikeus otti huomioon sen, että hän oli myöntänyt joitakin tekoja ja rohkaissut uhriksi joutunutta pariskuntaa tekemään rikosilmoituksen.
Oikeus luki 42-vuotiaan naisen ja 46-vuotiaan miehen syyksi kaksi kiskonnantapaista työsyrjintää ja kaksi ihmiskauppaa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2016–2020.
Molemmat syytetyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin.
Neljä uhria värvättiin Nepalista
Kaikki uhrit värvättiin Nepalista, mistä he muuttivat Suomeen luvatun työn perässä.
Tuomion mukaan yksi kokeista teki jopa 12-tuntisia päiviä ja saattoi joutua yksin valmistamaan 200 ruoka-annosta päivässä. Kokki joutui oikeuden mukaan työskentelemään sairaana ja sai harvoin pitää lounastauon työpäivänsä aikana.
Toinen kokeista oli oikeuden mukaan yrittänyt puuttua työskentelyolosuhteisiinsa ja palkkansa oikeellisuuteen, minkä jälkeen hänen työsuhteensa oli päätetty. Syytetty nainen oli työntekijälle kostaakseen soitellut muille nepalilaisravintoloitsijoille estääkseen tämän työllistymisen muualle, tuomiossa sanotaan.
Oikeuden mukaan uhrit olivat riippuvaisia työnantajistaan, sillä työpaikka oli sidoksissa heidän oleskelulupaansa ja mahdollisuuteen saada perheensä Suomeen.
Työtä teetettiin syytettyjen kotona
Kaksi muuta uhria olivat pariskunta, joista nainen värvättiin työskentelemään syytettyjen kotiapulaisena. Oikeuden mukaan hän päätyi kuitenkin töihin myös syytettyjen ravintoloihin.
Naisen aviomies puolestaan värvättiin alun perin työskentelemään ravintolassa, mutta hän päätyi tekemään syytetyille myös kotitöitä, kuten pesemään ikkunoita ja hakkaamaan halkoja.
Oikeuden mukaan syytetyt kontrolloivat pariskuntaa muun muassa rajoittamalla heidän yhteydenpitoaan muihin ihmisiin ja tarkastamalla heidän puhelimiaan. Pariskuntaa oli uhattu muun muassa oleskelulupien menettämisellä.
Tuomitut määrättiin maksamaan uhreille yhteensä yli 250 000 euron korvaukset muun muassa kärsimyksestä ja maksamattomista palkoista.
Keväällä toinen nepalilaisravintoloita pyörittävä pariskunta tuomittiin vastaavanlaisesta toiminnasta vankeuteen.
Puu kaatui metsätöissä olleen naisen päälle Kouvolassa – nainen kuoli vammoihinsa
Onnettomuus sattui, kun mies ja nainen olivat siistimässä viimeviikkoisen myrskytuulen runtelemaa metsää Kouvolan Valkealassa.
Iäkäs nainen menehtyi keskiviikkona Kouvolan Valkealassa sattuneessa onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui hieman ennen puoltapäivää, kun mies ja nainen olivat siistimässä viime viikon myrskytuulen runtelemaa metsää.
Miehen kaatama puu kaatui odottamatta naista kohti ja osui häneen. 76-vuotias nainen menehtyi tapahtumapaikalla.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo aloittaneensa tapahtuneen tutkinnan eikä tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Kielitaidoton ammattikoululainen saa töitä, mutta korkeakouluopiskelija vain harvoin – asenteiden muutos voisi helpottaa työvoimapulaa
Monet yritykset kertovat osaajapulasta. Silti esimerkiksi Itä-Suomessa ulkomaalaisten korkeakouluopiskelijoiden on vaikea saada harjoittelupaikkaa. Ammattitutkintoa suorittavilla tilanne on parempi.
Osa yrityksistä on löytänyt työntekijäpulaan ratkaisun palkkaamalla suomen kieltä taitamattomia opiskelijoita. Korkeakoulutusta vaativilla aloilla moni harjoittelu kaatuu kuitenkin edelleen hakijan kielitaitoon.
36-vuotias **Anton Zhirnov** muutti vuosi sitten Venäjältä Pohjois-Karjalaan opiskelemaan levyseppähitsaajaksi. Helmikuussa hän aloitti harjoittelun kone- ja laiterakentaja Turula Engineeringillä Outokummussa.
Harjoittelu konepajalla onnistui. Nyt Zhirnovilla on oppisopimus samassa yrityksessä eli opinnot etenevät ja palkka juoksee.
– Aion tehdä töitä niin paljon ja hyvin kuin pystyn. Tämä on hyvä työpaikka, täällä on paljon ammattilaisia ja teemme mielenkiintoisia asioita, Zhirnov kertoo sujuvalla englannilla.
Välillä Zhirnov sanoo muutaman sanan suomeksi, jota hän on opetellut etäopettajan avulla vuoden verran. Hän aikoo jatkaa suomen opiskelua, vaikka kielitaito ei ole kynnyskysymys kaikille hänen alansa yrityksille.
Turulassa harjoittelijat ovat arkipäivää
Turulan konepajalla on saatu työntekijöitä harjoittelun kautta jo vuosikymmeniä, vaikka kansainvälisistä harjoittelijoista ei ole vielä pitkää kokemusta. Turulassa suomen kielen osaamista ei vaadita.
– Se ei ole pakollista. Toki siitä on hyötyä, että pärjää muutenkin, mutta meillä on aika nuori porukka ja nuoret osaavat aika hyvin englantia tänä päivänä. Sillä on pärjätty, ja suomen kieltä oppii täällä joka päivä, tuumaa tuotannon kehityspäällikkö **Marko Hyvärinen**.
Hyvärinen pitää harjoittelun onnistumisessa keskeisenä läheistä yhteistyötä oppilaitoksen kanssa. Mitä harjoittelijalta sitten edellytetään?
– Toki peruskoulutuksesta on paljon hyötyä, mutta asenne on kaikkein tärkein. Oppisopimus on myös kansainväliselle opiskelijalle varmin tie päästä oikeisiin töihin ja palkkatöihin, Hyvärinen korostaa.
Ammattikoulutuksessa on paljon oppisopimuksia
Anton Zhirnov pääsi harjoitteluun ammattioppilaitos Riverian kautta. Riveriassa on noin 1 100 opiskelijaa, joiden äidinkieli on muu kuin suomi. Heistä 70 prosenttia on Venäjältä, toiseksi eniten Myanmarista.
– Iso osa opiskelee työpaikoilla oppisopimuksella eli he ovat jo opintojensa aikana palkkatyössä. Varsinaista pulaa harjoittelupaikoista ei ammatillisella toisella asteella ole, Riverian henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Teemu Kokko** sanoo.
Riverian koulutustarjonta suunnitellaan maakunnan työelämän tarpeiden mukaan. Kokko uskoo, että yrityksillä on matala kynnys ottaa ulkomaalaisiakin opiskelijoita, kun opiskelu on käytännönläheistä.
Riverian kone-, metalli- ja muovialan tiimin 450 opiskelijasta jo 10–20 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
Tiimipäällikkö **Pekka Junninen** pitää tärkeimpänä keinona harjoittelupaikkojen löytymiseen jatkuvaa kanssakäyntiä alueen yritysten kanssa. Riverialla pisimmät yhteistyösuhteet yritysmaailmaan ovat kestäneet kymmeniä vuosia.
– Suhteita vaalitaan jatkuvasti. Harjoittelut suunnitellaan ja ongelmia ratkotaan yhdessä, Junninen kertoo.
Hän uskoo, että monessa yrityksessä kynnys ottaa kansainvälisiä harjoittelijoita johtuu kokemattomuudesta.
– Ei kannata pelätä. Asioita oppii tekemällä ja englantia puhumalla, Junninen rohkaisee.
Korkeakoululaiset kompastuvat Itä-Suomessa suomen kieleen
Itä-Suomen yliopistossa on noin 1 100 kansainvälistä tutkinto-opiskelijaa vuosittain. Heistä kaksi kolmasosaa opiskelee Joensuun ja loput Kuopion kampuksella.
Harjoittelupaikan etsiminen on pitkälti opiskelijan vastuulla. Yliopisto tukee työnantajia rahallisesti. Moni ulkomailta tullut ei tee harjoittelua, koska se on yleensä vapaaehtoista, kontaktit Suomessa vähäisiä ja suomen taito puutteellista.
Itä-Suomen ammattikorkeakouluista Kareliassa aloitti syksyllä 190 ja Savoniassa noin 150 uutta ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa.
Harjoittelupaikkoja on vaikea löytää, vaikka esimerkiksi Karelia auttaa työnantajia ensimmäisen kansainvälistaustaisen henkilön palkkaamisessa ja tarjoaa suomen kielen tukea harjoittelussa oleville.
– Työnantajien halu ottaa kansainvälisiä opiskelijoita harjoitteluun ei ole vielä kovin myönteinen, muotoilee Karelian koulutuspäällikkö **Ulla Asikainen**.
Asikaisen mukaan yritykset vaativat usein melko hyvää suomen kielen taitoa, jota ei välttämättä löydy.
Oppilaitosten edustajat varoittelevat työntekijäpulasta, jos motivoituneita kansainvälisiä opiskelijoita ei hyödynnetä.
– Erityisesti osaajapula-aloilla tilanne on vaikea. Ilman osaavaa ja riittävää työvoimaa yrityksillä ei ole toimintaedellytyksiä täällä, Teemu Kokko Riveriasta kiteyttää.
Kansainvälisiä harjoitteluja Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa edistämään on juuri käynnistynyt nelivuotinen [Talent Hub Eastern Finland -hanke](https://rakennerahastot.fi/-/talent-hub-eastern-finland-tuo-yhteen-kansainvaliset-osaajat-ja-itasuomalaiset-tyonantajat).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Lippoaminen ei ole tuottanut vielä toivottua tulosta Oulussa – vaellussiikaa on saatu viime vuotta vähemmän
Oulujokisuiston vuotuinen vaellussiian lippoaminen ja mädinhankinta alkoi viime lauantaina. Kalan lippoaminen päättyy tiistaina 31. lokakuuta.
Tänä vuonna siikaa on saatu edellisvuotta vähemmän. Vain muutamia yksittäisiä siikoja on tarttunut haaviin.
Viime vuonna jo aloituksessa saatiin useita kymmeniä siikoja.
Oululainen **Sami Lunki** aloitti lippoamisen 13-vuotiaana. Syksyinen harrastus on jatkunut jo 34 vuotta.
– Tykkään olla ulkona ja täällä on mukava porista hyvien kavereiden kanssa. Kyllä se siika taitaa olla kuitenkin se pääasia, että saisi talveksi evästä pakkaseen, Lunki sanoo.
Aurinkoisena pakkaspäivänä Oulun Kuusisaaren lippoamispaikalle on saapunut myös oululainen **Hannu Alasuutari**. Hän kävi viikonloppuna katsomassa lippoamista ja päätti kokeilla nyt onneaan.
Vaikka kokeneet lippoajat kertoivat siian liikkuvan tosi huonosti, Alasuutari nappasi ensimmäisen vonkaleensa melkein heti.
– Kun aloittelija saa heti yhden kalan, niin siitä saa sellaisen sytön, että pitää kokeilla heti uudestaan. Kyllä se lämmittää.
Vaellussiian lippoamisen järjestää Oulun Erä- ja kennelkerho yhdessä Oulun kaupungin ja Oulun Energia Oy:n kanssa.
Lippolupia myydään Kuusisaaressa. Samalla on mahdollisuus vuokrata lippoja, jos omaa välinettä ei ole.
Lippoajilla tulee olla kalastonhoitomaksukuitti mukana lippolupaa ostaessaan.
Pyynnissä saadut koirassiiat ja rauhoittamattomat kalat saa pyytäjä omakseen. Naarassiiat on luovutettava vaellussiikavelvoitteiden hoitoa varten mädinlypsyyn.
Paljastuiko ex-kumppanista eron hetkellä jotakin yllättävää tai järkyttävää? Kerro Ylelle, teemme juttua
Eron hetkellä kumppanista voi paljastua uusia puolia tai pahimmillaan jopa aivan vieras ihminen. Oletko kokenut jotakin vastaavaa? Jaa kokemuksesi Ylelle, teemme juttua.
Oletko kokenut eron, jossa entisestä kumppanista paljastui uusia ja järkyttäviä puolia tai kenties jotakin muuten yllättävää? Teemme Ylelle juttua, jossa kerromme lukijoiden kokemuksista.
Valitut tarinat kerrotaan anonyymisti ja niiden asettelua saatetaan muuttaa tai lyhentää juttua varten.
Tarvitsemme vastaajilta nimen ja yhteystiedot, mutta ne jäävät vain toimituksen tietoon.
Kerro meille kokemuksesi klikkaamalla auki alla oleva lomake:
Kysely ja tuleva artikkeli liittyvät [Eropäiväkirjat](https://areena.yle.fi/1-62869892)-sarjaan, joka julkaistaan Areenassa 19.10.
Kuopion ja Joensuun museoissa ollaan huolissaan patsaisiin kohdistuvista tihutöistä – toistaiseksi ilmiö ei ole johtanut erityistoimiin
Museot ovat tietoisia julkisiin patsaisiin kohdistetuista tihutöistä muissa kaupungeissa. Kuopiossa patsaille tehdään välillä ilkivaltaa, Joensuussa ne ovat saaneet toistaiseksi olla rauhassa.
Joensuun ja Kuopion museoissa ollaan huolestuneita julkisiin patsaisiin muun muassa [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20055302) ja Lappeenrannassa kohdistuneista tuhotöistä, joiden on [arveltu mahdollisesti olevan](https://yle.fi/a/74-20055420) romumetallia haalivien tekosia. Toistaiseksi Joensuussa tai Kuopiossa ei ole kuitenkaan ryhdytty erityistoimiin rikosten estämiseksi.
Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna** on itse ilmiöstä hyvin hämmästynyt.
– Pronssiveistoksethan ovat onttoja, eivätkä ne paina paljon. Eli se rahallinen hyöty on hyvin pieni, hän korostaa.
Vilkuna uskoo, että julkisilta paikoilta patsaita tai niiden osia vievät jäävät kiinni, sillä paikalla on usein muita ihmisiä tai muuta valvontaa.
– Ylipäänsä kameravalvontaa on vähän joka paikassa.
Kuopion patsaille tehdään välillä ilkivaltaa, mutta suuresta ongelmasta ei Vilkunan mukaan voi puhua.
– Ihmiset ovat välillä vähän ajattelemattomia.
Hän ei ole huolissaan mistään erityisestä teoksesta. Esimerkiksi torin *Veljmiestä* ja *Siskontyttöä* suojelee myös niiden maine rakastettuina teoksina.
– Jos joku niille jotain yrittäisi tehdä, niin saisi kyllä aikamoisen kansanvihan päälleen. Tietyt teokset ovat niin identiteetin kulmajuuria, Vilkuna sanoo.
Myös Joensuussa ollaan tietoisia muualla Suomessa patsaisiin kohdistuneista tuhotöistä.
– Täällä vastaavista tapauksista ei ole tietoa, emmekä ole toistaiseksi ryhtyneet mihinkään toimiin, julkisesta taiteesta vastaava amanuenssi **Mikko Kuosmanen** Joensuun taidemuseo Onnista sanoo.
Viime vuonna tehtävässä aloittanut Kuosmanen ei muista, että patsaita olisi Joensuussa aiemmin vahingoitettu ilkivalta- tai varastamistarkoituksessa.
Väliaikaisesti esillä olleita teoksia on joskus vahingoitettu. Esimerkiksi Joensuun torin *Kosiosuden* alkuperäinen lasikuidusta valettu versio sai vaurioita vuonna 2006 pidetyssä Susi Pop Art -taidenäyttelyssä. Nykyinen pronssiin valettu susi on saanut olla rauhassa.
Kuosmanen uskoo, että patsaiden turvaamisesta käydään vielä kaupungin kanssa keskusteluja. Mahdollisiin keinoihin hän ei halua ottaa kantaa.
Hän ei ole huolissaan mistään tietystä patsaasta. Tunnettuja teoksia, kuten keskustan Vapaudenpatsasta, suojaa jo teoksen muoto.
– Sillä on sen verran korkea jalusta, että pitäisi ensin kiivetä kolmisen metriä, että ylipäänsä pääsisi siihen käsiksi, Kuosmanen sanoo.
Jyväskylän lupapalvelussa juostaan joskus kilpaa neljänteen kerrokseen – passijonot Keski-Suomessa edelleen ajoittain pitkät
Ajanvarausaikoja passinhakuun saattaa olla tarjolla vasta kuukausien päähän. Poliisi kehottaa kyttäämään peruutusaikoja.
Keski-Suomessa passinhaku ruuhkautuu edelleen ajoittain.
Sisä-Suomen poliisin lupapäällikkö **Hannele Koskelan** mukaan pahimmat ruuhkat ovat helpottaneet [viime keväästä](https://yle.fi/a/74-20028824), mutta esimerkiksi Jyväskylässä poliisin lupapalveluun jonottaa usein kymmeniä ihmisiä.
Myös ajanvarausaikoja passinhakuun on ajoittain tarjolla vasta kuukauden tai kuukausien päähän.
Jyväskylässä passin hakijat rynnivät joskus aamukahdeksalta lupapalvelun alaovelta juosten neljänteen kerrokseen saadakseen asiointiajan mahdollisimman pian.
Koskela kehottaa passia hakevia ja uusivia tarkastamaan sähköisestä palvelusta ajanvarausajat useampaan kertaan, sillä välillä aikoja avataan tarjolle lisää ja myös peruutusaikoja ilmaantuu palveluun.
Tietyissä tapauksissa asiakirjat voi uusia myös täysin sähköisesti.
Asiointiaika saattaa tärpätä naapurikaupungista
Jyväskylän lupapalvelussa ei ainakaan toistaiseksi ole harkittu vuoronumeroiden jakamista jonottajille jo rakennuksen ovella, kertoo Koskela.
– Tällä hetkellä Jyväskylässä on tietojeni mukaan suhteellisen rauhallista. Toki päivisin saattaa olla parikymmentä ihmistä jonossa aina sulkemisaikaan asti.
Koskelan mukaan passiruuhkien taustalla on ainakin kovat vaihtelut kysynnässä. Koronan jälkeen passien haku ja uusinta vilkastui huomattavasti ja moni hakee syksyllä myös aselupia ja ulkomaisia henkilökortteja.
Passiasioita voi Keski-Suomessa hoitaa myös Jämsän, Äänekosken ja Saarijärven poliisiasemilla. Saarijärvellä tarjolla on vain ajanvarausaikoja, Jämsässä ja Äänekoskella voi asioida kolmena päivänä viikossa myös vuoronumerolla.
Lähimmät ajanvarausajat ovat tällä hetkellä Jämsässä, parin viikon päässä. Äänekoskella aikoja on tarjolla kuukauden päähän, ja Saarijärvellä hieman ennen joulukuun puoltaväliä.
Lupapäällikön vinkit passinhakuun
TV | Selkouutiset | keskiviikko 18.10.2023
Isku sairaalaan Gazassa. Syytteet tietomurrosta. Cheerleading. Sää.
Satelliittikuvat ja terroristien väitetty puhelu kertovat Gazan sairaalaräjähdyksestä – tämän tiedämme
Asiantuntijan mukaan räjähdyspaikan tuhot voivat viitata siihen, että kyse olisi terroristien viallisesta raketista. Tuhon aiheuttaja ei ole selvillä.
Gazan kaupungin pohjoisosassa sijaitsevalla Al-Ahli Arab -sairaalalla tapahtui tiistai-iltana voimakas räjähdys. Israel ja palestiinalaiset syyttävät räjähdyksestä toisiaan.
Gazaa hallitseva terroristijärjestö Hamas sanoo Israelin iskeneen sairaalaan ohjuksella tai raketeilla. Hamas ei ole kuitenkaan esittänyt todisteita väitteelleen.
Israelin asevoimat (IDF) puolestaan sanoo, että tekijä olisi palestiinalainen terroristijärjestö Islamilainen Jihad.
Tämä juttu kertoo, mitä hyvin epäselvästä iskusta tiedetään tähän mennessä ja mitä paikan päältä otetut kuvat ja videot kertovat tapahtuneesta.
*Alla olevalta videolta voit kuunnella Israelin asevoimien IDF:n julkaiseman puhelinnauhoitteen. Israelin mukaan puhelussa kaksi Hamasissa toimivaa miestä keskustelee räjähdyksestä. Toinen miehistä kertoo, että Islamilainen Jihad oli yrittänyt ampua raketin sairaalan läheltä, mutta laukaisu olisi epäonnistunut.*
*Jos nauhoite on aito, se tukisi IDF:n kertomusta. Aitoutta ei voida kuitenkaan varmentaa.*
Sairaalaiskussa on kuollut useita satoja ihmisiä.
Gazan terveysministeriön mukaan uhreja olisi jopa 500. Israel syyttää Gazaa hallitsevaa Hamasia uhrien määrän liioittelusta.
Sairaalarakennus on kärsinyt vaurioita, mutta se ei näytä romahtaneen. Sairaalan työntekijöiden mukaan räjähdys vaikutti myös rakennuksen sisällä, missä kuoli ja loukkaantui useita ihmisiä.
*Turmapaikalla kuvatuissa videoissa näkyy useita palaneita autoja sairaalan pysäköintialueella.*
Tiedot viittaavat heikkotehoiseen rakettiin
Israelin armeija sanoo, että sen tiedustelutietojen mukaan Islamilainen Jihad -järjestö olisi laukaissut kymmenkunta rakettia sairaala-alueen takana sijaitsevalta hautausmaalta keskiviikkoiltana kello 18:59.
Yksi raketti olisi pudonnut pysäköintialueelle ja raketin polttoaine olisi syttynyt palamaan.
*Näet hautausmaan sijainnin tästä kuvasta:*
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp **Pekka Toverin** mukaan on vaikea arvioida, kuka tuhojen takana on.
Tämän hetkiset tiedot voisivat kuitenkin viitata siihen, että iskun tekijä ei olisi Israel, hän arvioi.
– Räjähdysjäljet eivät viittaa mihinkään Israelin käyttämiin ohjautuviin lentopommeihin. Näyttää siltä, että siellä on pienempi raketti tai ohjus iskeytynyt sinne parkkipaikalle, Toveri pohtii. Toveri toimii nykyisin Kokoomuksen kansanedustajana.
Sen sijaan Israelin iskut rakennuksiin tunkeutuvat rakenteiden sisään, Toveri sanoo.
Hamasin käyttämät raketit ovat puolestaan pääosin kotitekoisia, joista noin kolmannes ”jää lyhyiksi” eli ne epäonnistuvat lentämään kohteeseensa.
– Raketeissa käytetään esimerkiksi vesistöputkia runkoina. Ne eivät ole yhtä varmoja, kuin teollisesti valmistetut raketit, kun ne on tehty maan alla ja autotalleissa. Niiden tuhovaikutus on pieni. Niillä pyritään enemmänkin pelotevaikutuksiin, Toveri selittää.
Armeijan tiedottaja sanoo, että Gazasta runsaan viikon aikana laukaistuista raketeista peräti 450 olisi epäonnistunut ja pudonnut keskelle tiheästi asuttua Gazan kaistaletta.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan heidän teoriaansa puolustavat myös tuhon jäljet: sairaalan pysäköintialueella ei ole kraateria eikä rakennuksia ole tuhoutunut kuten tapahtuisi, jos kyseessä olisi ohjus tai vastaava.
Professori: Tekijä selviää ehkä ajan myötä
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori **Juha Kukkola** pitää kuitenkin Israelin teoriaa yhtenä muiden joukossa. Hänen mukaansa ohjuksen tai raketin putoaminen sairaalan pysäköintialueelle on ”mahdollisuuksien rajoissa”.
– Siellä ammutaan raketteja, siellä on Israelin toimintaa ja ilmaiskuja. Raketti tai raketin osa on voinut pudota sairaalan alueelle.
Kukkolan mukaan tapahtumasta liikkuu monia eri teorioita ja ehkä vasta ajan myötä selviää, mitä oikeasti on tapahtunut.
– Kun katsoo, miten Gazan alueelta raportoidaan niin hyvin vahvasti se perustuu siihen, miten Gazan alueen toimijat raportoivat siellä tapahtuvista asioista. Ja se on vain yksi puoli asioista. Israel on aavistuksen verran altavastaajana informaatioympäristössä tällä hetkellä, Kukkola arvioi.
Aisti Corporationin laajennushanke kaatui Pieksämäen valtuustossa: yritys saanut uusia tarjouksia jo kymmeneltä eri kunnalta
Aisti Corporation käy muiden kuntien kanssa keskusteluja vanhoja kiinteistöjä koskien. Vain Pieksämäen kanssa neuvottelupöydällä oli kokonaan uuden hallin rakentaminen.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto hylkäsi kaupunginhallituksen ehdotuksen 14 miljoonan euron arvoisen tehdashallin rakentamisesta.
Tehdashallia suunniteltiin jyväskyläläisen Aisti Corporationin tarpeisiin. Yritys suunnitteli jopa 50 henkeä työllistävän tehtaan avaamista Pieksämäelle. Ehtona oli kuitenkin, että kaupunki rakentaa toimitilan, johon yritys tulee vuokralle.
Pieksämäen valtuuston puheenjohtaja **Erkki Huupponen** kertoo, että esitys olla rakentamatta hallia sai 21 ääntä ja hallin rakentaminen hallituksen ehdotuksen mukaisesti 14 ääntä. Keskustan **Risto Ockenström** esitti perussuomalaisten kannattamana vastaehdotuksen hallituksen esitykselle.
Huupponen harmittelee, että hanke kaatui jo tässä vaiheessa valmistelua. Hänen mukaansa hallia olisi ollut tarkoitus rakentaa sellaiseksi, että sitä voisi muunnella eri yritysten tarpeisiin.
Valtuuston päätös ei tullut Aisti Corporationin toimitusjohtaja **Mikko Paanaselle** yllätyksenä, vaikka idea oli aikaisemmin esitelty valtuustoseminaarissa, jossa valtuusto oli näyttänyt vihreää valoa.
– Harmi, että noin selvin luvuin kaatui. Kyllä me sitä ounastelimme, se on iso investointi. Meillä on useita vaihtoehtoja edelleen.
Pieksämäen päätöksen jälkeen on soitettu kymmenestä kunnasta, että tänne meille kyllä pääsee.”
Muiden kuntien kanssa Aisti Corporation käy keskusteluja vanhoja kiinteistöjä koskien. Vain Pieksämäen kanssa neuvottelupöydällä oli kokonaan uuden hallin rakentaminen.
– Kaikki hankkeet ovat lähteneet käyntiin sillä, että olemme yhteydessä kuntaan ja on kysytty olisiko heillä vuokrata kiinteistöä tarpeisiimme. Jotkut kunnat ovat aikaisemminkin olleet yhteydessä, mutta nyt Pieksämäen päätöksen jälkeen on soitettu kymmenestä kunnasta, että tänne meille kyllä pääsee, Paananen kertoo.
Aisti Corporationin ensimmäinen tehdas tulee Paanasen mukaan olemaan Suomessa, mutta seuraavia tehtaita yritys suunnittelee muualle Eurooppaan tai Yhdysvaltoihin. Yrityksen kilpailijoiden tehtaat sijaitsevat Paanasen mukaan noin 1 500 kilometrin päässä kohdemarkkinoista, ja tähän myös Aisti Corporation tähtää.
Yhtiön puukuidusta valmistamat akustiikkalevyt ovat kevyitä, mutta tilaa vieviä kuljettaa. Tehtaat on siis järkevää sijoittaa lähelle kohdemarkkinoita.
Odottaako Helsingin vähävaraisia asukkaita iloinen yllätys? Kaupunki tarkastelee ehdotusta Hekan tonttivuokrien puolittamisesta
Tonttivuokran puolittamisella suunniteltuja vuokrankorotuksia saataisiin hillittyä. Apulaispormestari Paavo Arhinmäen mukaan ehdotus tuotaisiin kaupungin budjettineuvotteluihin ensi viikolla.
Helsingin kaupunki tarkastelee mahdollisuutta puolittaa muun muassa kaupungin vuokra-asuntoyhtiön Hekan ja asumisoikeusasunnoista vastaavan Hason tonttien vuokran, vastauksena [näiden jo kertomille vuokrankorotuksille.](https://yle.fi/a/74-20054742)
– Tämä on se keino, jolla pystyisimme puuttumaan vuokrankorotuksiin. Helsingin kaupungin budjettineuvottelut alkavat ensi viikolla, siellä pyrimme viemään tätä ehdotusta eteenpäin, sanoo Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.).
Budjettineuvottelut on tarkoitus järjestää ensi viikon aikana.
Arhinmäen mukaan hallituksen tulisi parantaa korkotukilainan ehtoja, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että näin ei ole tapahtumassa. Sen takia Helsingin vasemmisto on esittänyt, että ARA-tonttien vuokrat puolitettaisiin väliaikaisesti.
ARA-tonttien eli asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen omistamien tonttien vuokrat ovat jo valmiiksi alennettuja. Edelleen puolitetut tonttivuokrat vaikuttaisivat Hekan asuntojen lisäksi muun muassa Helsingin asumisoikeusasuntoihin.
Helsingin kaupungin vuokra-asunnot Heka päätti [vuokrankorotuksistaan](https://yle.fi/a/74-20053426) lokakuun alussa. Keskimäärin korotusta vuokraan tulee noin 12 prosenttia.
– Olemme arvioineet, että saisimme pudotettua vuokrankorotusprosentin seitsemään. Sekin on korkea, mutta edes vähän kohtuullisempi, Arhinmäki sanoo.
Esimerkiksi 1 000 euron vuokrassa tämä tarkoittaisi 120 euron vuokrankorotuksen sijasta 70 euron vuokrankorotusta.
”Poliittinen päätös, halutaanko pienituloisia helsinkiläisiä tukea”
Apulaispormestari Paavo Arhimäen mukaan Helsingin vasemmiston ajatus olisi, että tonttivuokria alennettaisiin kahdeksi vuodeksi. Arhinmäen mukaan tämä vaikuttaisi siihen, että asuntovuokrien kertakorotukset eivät olisi niin suuria.
Jos ehdotus menee läpi ensi viikon budjettineuvotteluissa, tulisivat tonttivuokrien alennukset voimaan vuoden 2024 alussa.
Suunnitelma tonttivuokrien puolittamisesta on Arhinmäen mukaan toteutettavissa. Määrärahatkin saataisiin, sillä kiinteistöveron alaraja tulee nousemaan.
– Kyseessähän on nyt ihan poliittinen päätös, että halutaanko tulla vastaan näitä pienituloisia helsinkiläisiä, joille on tulossa todella kovat asumiskustannusten korotukset.
Tiistaina, samaan aikaan, kun ympäri Suomea vietettiin [asunnottomien yötä](https://yle.fi/a/74-20055694), hallituksen esitys yleisen asumistuen leikkauksista tuli eduskunnan [käsittelyyn](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_74+2023.aspx). Arhinmäen mukaan myös Hekan asukkaista yli puolet saa asumistukea. Hän kuvailee vuokrankorotuksia ja asumistuen leikkauksia ”tuplaiskuksi”.
– Pienituloisella se voi tarkoittaa satoja euroja vähemmän käteen jääviä tuloja kuukaudessa, Arhinmäki sanoo.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een asti.*
Vanhan sellutehtaan varsinaiset purkutyöt käynnistyvät Kemissä ensi vuoden alussa
Metsä Fibren mukaan purkuprojekti työllistää muutaman kymmenen henkilöä ja siinä on mukana yhtiön omaa väkeä ja ulkopuolisia toimijoita.
Metsä Fibren vanhan Kemin sellutehtaan varsinaiset purkutyöt käynnistyvät ensi vuoden alussa. Purkaminen kestää vuoteen 2025 saakka.
Yhtiön mukaan purkuprojekti työllistää muutaman kymmenen henkilöä ja siinä on mukana yhtiön omaa väkeä ja ulkopuolisia toimijoita. Purettavan tehtaan koneet ja laitteet kierrätetään uusiokäyttöön eri metalleina.
Metsä Fibren uusi sellutehdas käynnistyi kuukausi sitten, jolloin vanhan tehtaan toiminta päättyi ja purkutöiden valmistelu aloitettiin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hattula markkinoi kuntaa junantuoman Antero Tiaisen avulla
Idea humoristista videoista jalostui Hattulassa tarinoiksi, joiden päähenkilönä on vanhapoika Antero Tiainen.
Hattulan kunta on ottanut sosiaalisessa mediassa jaettavat videot käyttöön kuntamarkkinoinnissa. Kunnan viestintäsihteeri **Milla Saksan** mukaan ajatus videoista syntyi siitä, että halusimme humoristisia videoita Hattulasta.
– Alkuperäinen ajatus videoista jalostui, kun saatiin mukaan Hattulassa asuvat **Veikko Pulli** sekä **Karri Suonperä**, kertoo Milla Saksa.
Videoilla Antero Tiainen -niminen vanhapoika päätyy sattumusten kautta Hattulaan, mistä hän löytää itselleen kodin ja puolison. Kunnan Facebook-sivuilla seikkaileva Antero tutustuu Hattulan harrastusmahdollisuuksiin, luontoon, historiaan ja ihmisiin.
Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kertoo, että kunta on saanut Veikko Pullin esittämästä Anterosta ja tämän tarinoista mukavaa palautetta. Tähän mennessä kunnan Facebook-sivulla on jo julkaistu kaikki viisi Antero Tiainen -videota. Jatkoakin on luvassa.
– On ollut puhetta, että Anterosta tehtäisiin Hattulan joka-alan asiantuntija, Järvi paljastaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pääministeri Kristerssonilla maajoukkueen kaulaliina yllä ammuttujen jalkapallofanien muistohetkessä: ”Ruotsin symboleita on voitava kantaa” 
Ruotsin ja Belgian pääministerit kunnioittivat terrori-iskussa henkensä menettäneiden ruotsalaisten jalkapallofanien muistoa Brysselissä.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kantoi Ruotsin jalkapallomaajoukkueen sini-keltaista kaulaliinaa, kun hän osallistui keskiviikkona muistohetkeen Brysselissä. Kristerssonin seurana maanantaina ammuttujen ruotsalaisten jalkapallofanien muistohetkessä oli Belgeian pääministeri **Alexander De Croo**.
Muistotilaisuus pidettiin paikalla, missä 45-vuotias [tunisialaistaustainen mies ampui](https://yle.fi/a/74-20055559) kaksi ruotsalaista ja haavoitti kolmatta. Ammutut olivat Brysselissä seuratakseen Ruotsin ja Belgian jalkapallomaajoukkueiden EM-karsintaottelua ja pukeutuneet Ruotsin väreihin liikkuessaan kaupungilla.
– Ruotsin itsestään selvä tavoite on, että kaikki ruotsalaiset voivat kantaa yllään Ruotsin symboleja ylpeästi, Kristersson sanoi vierailua seuranneelle ruotsalaislehdistölle [yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenskar-ihjalskjutna-i-bryssel?inlagg=f4a571a0732778435d665a17c73c1f2e) mukaan.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen valmentaja **Janne Andersson** sanoi samaan aikaan [SVT:n urheilutoimitukselle](https://www.svt.se/sport/fotboll/janne-andersson-kommer-nog-aldrig-bara-landslagsklader-igen--oq12d7), että hän ei aio koskaan liikkua ulkona Ruotsin maajoukkuevaatteissa.
De Croo kantoi seremonian aikana kädessään Ruotsin maajoukkuepaitaa. Lyhyessä muistohetkessä pääministerit laskivat seppeleet murhapaikalle surumielisen sellomusiikin soidessa.
Kristerssonin mukaan koraaninpoltot Ruotsissa, disinformaatiokampanjat viranomaisia vastaan sekä maailmanpoliittiset jännitteet Ukrainassa ja Lähi-idässä voivat olla ampumistapauksen taustalla.
– Yksikään ei ole hyväksyttävä syy. Terrorismi on terrorismia, Kristersson sanoi.
”Syvästi järkyttyneitä”
[SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/patrick-dodades-vid-terrordadet-i-bryssel-familjen-djupt-chockade--sc2276), että toinen henkensä menettäneistä on viime aikoina Sveitsissä asunut 60-vuotias **Patrick Lundström**, joka alunperin oli kotoisin Sundsvallista. Hänen omaisensa ovat kirjallisesti kommentoineet SVT:lle menetystään.
– Koko perhe on syvästi järkyttynyt tästä käsittämättömästä tapauksesta, miehen sisarukset kertovat.
Perheen mukaan mies oli innokas jalkapallofani, joka seurasi jalkapallomaajoukkuetta intohimoisesti ja kävi mahdollisimman paljon peleissä itse paikalla.
Perhe on antanut haastattelun lisäksi SVT:lle luvan julkaista nimen ja kuvan.
Ampuja hakenut turvapaikkaa myös Norjasta
Brysselin veritöihin syyllistyneestä 45-vuotiaasta miehestä on tullut esiin uutta tietoa, joka on synnyttänyt keskustelun EU:n palautuskäytäntöjen puutteista. Italian viranomaisten mukaan hän saapui unionin alueelle Italian Lampedusan kautta vuonna 2011.
Samana vuonna norjalaisen [VG-lehden mukaan](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/nQ22ym/brussel-terroren-antatt-gjerningsmann-soekte-asyl-i-norge) hän oli jo hakenut turvapaikkaa Norjasta.
Mies sai kielteisen vastauksen. Hänet karkotettiin Norjasta Italiaan marraskuussa 2011, kertoo Norjan maahanmuuttoviranomainen VG:lle.
Ruotsissa hän kuitenkin istui vankilatuomion 2012–2014 huumausainerikoksesta. Italian poliisin kirjoihin mies päätyi uudelleen Bolognassa vuonna 2016, jolloin hänet todettiin riskiksi radikalisoitua.
Belgiassa mies katosi viranomaisten ulottumattomiin sen jälkeen, kun hän siellä sai kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Pääministeri Kristersson on vaatinut tapauksen vuoksi EU:n ulkorajojen parempaa valvontaa ja yhtenäisyyttä palautuskäytäntöihin. Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoo, että unionin uusi maahanmuuttosopimus nopeuttaisi turvallisuusuhaksi todettujen ulkomaalaisten karkotukset.
Belgian poliisi ampui miehen brysseliläisessä kahvilassa tiistaiaamuna yön kestäneiden etsintöjen jälkeen. Terroristijärjestö ISIS on ottanut ampumiset omiin nimiinsä. Jälkeensä jättäneellä videolla maanantaina mies kutsui itseään ISIS:n soturiksi.
*AP, Reuters*
Ylen eettiset ohjeet takaavat luotettavan uutisoinnin
Totuudenmukainen tiedonvälitys vaatii paljon työtä, toteaa toimittaja Antti Kurra. Ylen journalismin tarkoitus on kertoa tietoa tärkeistä ja ajankohtaisista aiheista.
Yle on sitoutunut noudattamaan uutis- ja ajankohtaistoiminnassaan monille tuttuja journalistin ohjeita. Lisäksi niitä täydentävät Ylen omat eettiset ohjeet ja journalistiset periaatteet. Niiden mukaan Ylen journalismin tulee olla riippumatonta, puolueetonta ja luotettavaa.
Yksittäinen toimittaja ei yksin valitse, mistä tai miten kirjoittaa uutisia. Uutistoimitus tekee työtä yhdessä, tuottajien ja vastaavien toimittajien ollessa tärkeä osa prosessia.
Katso videolta toimittaja Antti Kurran kertomana, miten luotettava uutinen syntyy.
Mies tappoi toisen miehen Ruokolahdella – käräjäoikeus tuomitsi 10,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen
Henkirikos paljastui juhannuksena. Oikeus piti tekoa julmana, joten se määräsi keskimääräistä ankaramman vankeusrangaistuksen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 49-vuotiaan miehen 10,5 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen taposta.
Mies tappoi toisen miehen Ruokolahdella viime juhannuksena. Surmatyö tapahtui uhrin asunnossa. Poliisipartio löysi uhrin [juhannusaattoiltana](https://yle.fi/a/74-20038321).
Käräjäoikeuden mukaan uhri kuoli rajun väkivallan seurauksena. Oikeus piti tekoa julmana, joten se määräsi keskimääräistä ankaramman vankeusrangaistuksen.
[Syyttäjä vaati ](https://yle.fi/a/74-20053804)miehelle 11–11,5 vuoden mittaista vankeusrangaistusta.
Syytetty kiisti aiheuttaneensa kuoleman
Syytetty kiisti aiheuttaneensa uhrin kuoleman. Hän katsoi syyllistyneensä pahoinpitelyyn. Uhri oli hänen mukaansa ollut hengissä, kun hän oli poistunut asunnolta.
Tuomittu tunkeutui uhrin asuntoon 22. kesäkuuta ja hyökkäsi miehen päälle. Syntyi kamppailu.
Tuomittu kertoi menneensä asunnolle pitääkseen uhrille puhuttelun. Tapahtunutta edelsi illanvietto toisessa paikassa. Illanvietossa mukana olleiden todistajien mukaan illan aikana oli nautittu päihteitä.
Uhrin asunnolla ei ollut muita henkilöitä pahoinpitelyn aikana.
Käräjäoikeudessa puntaroitiin myös sitä, onko uhrin asunnolla voinut käydä joku toinenkin henkilö, joka olisi aiheuttanut uhrin kuolemaan johtaneet vammat. Käräjäoikeuden mukaan asia jäi järkevän epäilyn ulkopuolelle.
Näin ollen käräjäoikeus katsoi, että syytetty aiheutti uhrin kuolemaan johtaneet vammat.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Käräjäoikeus määräsi, että mies pidetään edelleen vangittuna.
Suomen Lähijunat on valmis aloittamaan yksityisen raideliikenteen parin vuoden sisällä – Jaakko Mustakallio varatoimitusjohtajaksi 
Hallitus tukee alueellisen lähijunaliikenteen käynnistymistä tällä eduskuntakaudella. Tampereen kaupunginvaltuuston vihreä varapuheenjohtaja edistää asiaa Suomen Lähijunat -osakeyhtiössä.
Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio** (vihr.) on nimitetty Suomen Lähijunat oy:n varatoimitusjohtajaksi. Yksityisessä omistuksessa oleva yhtiö kaavailee uutta [lähijunaliikennettä eri puolille Suomea](https://yle.fi/a/74-20048640).
Hallitusohjelman mukaan kunnille, kuntayhtymille ja alueille mahdollistetaan ostojunaliikenteen järjestäminen.
Jaakko Mustakallion mukaan hänen uudella työnantajallaan on hyvät valmiudet aloittaa liikennöinti valituilla kaupunkiseuduilla jo muutaman vuoden kuluttua.
– Monella isolla kaupunkiseudulla on raiteet valmiina, ja niiden ympärillä on asutusta ja työpaikkoja. Haluaisimme ottaa vähällä käytöllä olevat raiteet käyttöön ja palauttaa 1980-luvulla käytöstä poistetut seisakkeet ja pysäkit. Sillä tavalla saadaan tosi nopeastikin lähijunaliikennettä Suomeen.
Tampereen seudun kokeilusta hyviä kokemuksia
Tällä hetkellä VR:llä on monopoli rautatieliikenteessä. Yhtiö on kuitenkin keskittynyt kaukoliikenteeseen.
Mustakallio näkee, että yksityisille toimijoille on lähijunaliikenteessä tilausta.
– Esimerkiksi Tampereen seudun lähijunapilotista on saatu hyviä kokemuksia. Junayhteys on jopa kaksinkertaistanut joukkoliikennettä käyttävien määrän Tampereen ja Nokian välillä. Näen, että täällä Tampereen seudulla olisi tilaa jopa 20 uudelle lähijunaseisakkeelle nykyisten lisäksi, hän sanoo.
Mustakallion mukaan tarvetta seisakkeille olisi esimerkiksi Epilässä, Messukylässä, Amurissa, Rantaperkiössä, Harjuniityssä ja Siurossa.
Jaakko Mustakallio jatkaa nykyisissä luottamustoimissaan. Hän on käynyt kaupungin johtavan lakimiehen kanssa läpi jääviyskysymykset nykyisen tehtävän ja luottamustoimen välillä.
– Bussi- ja lähijunaseisakkeiden paikoista voin olla päättämässä, mutta joukkoliikenteen operoinnin kilpailutusten osalta en voi osallistua päätöksentekoon, vaan jäävään jatkossa itseni.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vuotokohta löytyi ja syykin selvisi: Korsnäsin jättimäinen vesivuoto johtui kiven rikkomasta vanhasta putkesta
1960-luvulta olevan vesiputken ympärillä ei ollut hiekkaa eikä soraa. Putki oli mennyt rikki kiven painaumasta putkeen. Nyt kunta käy läpi kaikki vanhat putkistot.
Korsnäsin suuren vesivuodon syyksi on paljastunut 1960-luvulta peräisin oleva vesiputki.
– Putken ympärillä maan sisällä ei ollut soraa eikä hiekkaa ja sen oli rikkonut kiven painauma, kertoo Korsnäsin vesi- ja jätelaitoksen hoitaja **Sabrina Back**.
Vuotokohdan jäljille päästiin yleisövihjeen perusteella.
Back kertoo, että vihje tuli Taklaxin alueelta, minne vuotokohta oli paikannettu aiemmin.
– Asukas soitti ja sanoi, että erään talon pihalla oli tosi paljon vettä. Otin siitä heti kopin, koska talo oli juuri sillä alueella mihin olimme paikantaneet vuotokohdan, Back sanoo.
Back kertoo, että piha tarkastettiin samantien, eikä siellä ollut vesijohtoja. Linjaa seuraamalla vuotokohta kuitenkin löytyi.
– Siellä pellolla pihan alapuolella se näkyi selvästi.
Vuotanut putki paikataan ja sen jälkeen alkaa muiden putkien tarkastaminen.
Kornäsissä on paljon vanhaa 1960-luvulta peräisin olevaa vesiputkea. Ne käydään nyt läpi ja sen jälkeen tehdään suunnitelma miten vastaavat tapahtumat estetään.
Huomattavasi normaalia suurempi kulutus
Korsnäsin vesivuotoa ehdittiin etsiä tällä viikolla päivin ja öin. Vedenjakelu katkaistiin maanantaina ja siten vuotokohta onnistuttiin paikallistamaan Taklaxiin.
Taklaxissa vuotaneen veden määrä oli noin 120-140 kuutiota. Vuoto paikallistettiin Taklaxin alueelle, koska siellä vesimäärä oli huomattavasti normaalia suurempi. Normaali kulutus alueella on 70-80 kuutiota vuorokaudessa.
Kaikkiaan koko kunnan alueella vettä ehti vuotaa 520 kuutiota päivässä.
Analyysi: Harvinainen tilanne – julkinen talous hyötyy korkojen noususta, kun niiden tuotot ovat menoja suuremmat 
Valtio tuskailee nousevia korkoja, mutta eläkesijoittajia tilanne ei harmita yhtään, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Korkojen nousu aiheuttaa huolta monelle, niin asuntovelalliselle kuin valtiollekin. Mutta on myös niitä, joita kehitys ei harmita lainkaan, päinvastoin.
Valtion korkomenojen odotetaan yli kaksinkertaistuvan vuodessa ja ensi vuonna korkoja maksetaan runsas kolme miljardia euroa.
Jos valtiolla korkojen nousu kirvelee, eläkeyhtiöissä nousua katsotaan suopeammin.
Työeläkevakuuttajat TELAn johtaja **Jari Sokan** mukaan eläkesijoittajilla on sijoitussalkussaan yhteensä noin 66 miljardin euron arvosta korkosijoituksia. Kolmen suurimman eläkeyhtiön kertomien tietojen perusteella korkosijoitusten tuotto on ollut tämän vuoden alkupuoliskolla keskimäärin 2,5 prosentin luokkaa.
Korkotuottoja olisi siis kertynyt jo ensimmäisen vuosipuoliskon aikana jo runsas puolitoista miljardia euroa. Valtion korkomenot arvioidaan budjetissa ja lisäbudjetissa tänä vuonna yhteensä 2,6 miljardin euron suuruisiksi, mutta siis koko tämän vuoden osalta. Korkojen nousu tarkoittaa tänä vuonna eläkeyhtiöille tuottoa, joka on tuntuvasti valtion korkomenoja suurempi.
Sokan mukaan valtion maksamista koroista vain noin prosentti päätyy suomalaisten eläkeyhtiöiden tuotoiksi, mutta silti kansalaisen kannalta on hyvä uutinen, että eläkeyhtiöt kasvattavat tuottojaan korkojen noustessa. Tuotoille on käyttöä, sillä niillä pitäisi tulevaisuudessa maksaa yhä suurempi osa eläkkeistä.
Kuten kuva kertoo, julkisessa taloudessa on harvinaista, että korkotulot ylittävät korkomenot, mutta näin on käynyt viime vuoden lopulta lähtien. Sitä ennen tällainen jakso nähtiin neljätoista vuotta sitten, vuosina 2006 – 2009.
Yhtenä syynä on se, että nyt valtion 152 miljardiin euroon kasvaneen lainapotin korko reagoi vasta viipeellä yleisen korkotason muutoksiin. Valtion lainanottoa käytännössä hoitavan Valtiokonttorin mukaan valtion velan keskimääräinen uudelleenhinnoitteluaika on runsas 4,5 vuotta.
Tämä aika kuluu, ennen kuin valtion budjetin korkomenot seuraavat yleisen korkotason perässä, mutta muutos tapahtuu vähitellen. Ensi vuonna korkotaso on jo tätä vuotta korkeampi.
Sen sijaan eläkeyhtiössä sijoitusjohtajan painajainen on nyt sijoitussalkussa oleva nippu esimerkiksi Saksan negatiivisen koron lainapapereita, joista eroon pääseminen on jokseenkin mahdotonta. Suomalaisilla eläkeyhtiöillä näitä ongelmapapereita ei tiettävästi ja toivottavasti ole.
Joka tapauksessa nousevista koroista hyötyy eniten se sijoittaja, joka pääsee nopeimmin eroon matalien korkojen aikaan ostamistaan velkapapereista.
Harvinaista: korkoja tulee enemmän kuin menee
Julkistalouden professori **Jukka Pirttilä** muistuttaa, että kansalaiselle on tärkeintä, että esimerkiksi eläkkeet ja muut edut tulee hoidettua tavalla tai toisella. Vähemmän merkittävää on tuleeko rahoitus valtion vai eläkeyhtiön kirstusta. Monissa maissa eläkkeet hoidetaan suurelta osin suoraan pakollisilla eläkemaksuilla, Suomessa osa eläkkeistä maksetaan eläkevarallisuuden tuotoista. Eläkejärjestelmämme on osittain rahastoiva.
TELAn Sokka korostaakin, että valtion ja eläkejärjestelmän rahat ovat kaksi eri asiaa, joita ei saa sekoittaa. Hänen mielestään eläkejärjestelmän laskeminen julkisen talouden osaksi voi olla suorastaan harhaanjohtavaa, koska eläkevarojen tuottoja ei voitaisi kuitenkaan käyttää esimerkiksi valtion rahareikien tilkkeeksi.
Tilastoissa nämä kaksi eri asiaa kuitenkin voidaan niputtaa silläkin perusteella, että julkisen talouden osina ne kuuluvat juuri siihen kokonaisuuteen, jonka perusteella arvioidaan euromaiden velkaantumista suhteessa talouden kokoon. Suomen kannalta valtion, kuntien, hyvinvointialueiden ja eläkerahastojen niputtaminen tasapainottaa ratkaisevasti julkisen talouden näkymää.
Tässä paketissa varsinkin valtion korkomenojen kasvaminen vaatii käytännössä myös eläkerahastoilta yhä suurempia korkotuottoja, jotta koko julkisen talouden korkotulot voisivat pysyä plussalla.
Juuri nyt julkisen talouden korkotuotot ovat harvinaisen paljon suuremmat kuin korkomenot. Tällä vuosituhannella vastaavaan tilanteeseen on päästy vain yhden vuosineljänneksen ajaksi kerran aikaisemmin. Tieto saattaa kohentaa joitakin yöunia.
*Voit keskustella aiheesta 19.10. klo 23 saakka.*
Pyhtäällä syntyy ennätysmäisesti vauvoja tänä vuonna
43 vauvan määrä perustuu neuvolan arvioon.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** päässee tänä vuonna kirjoittamaan 43 nimikirjoitusta onnittelukortteihin.
Pyhtään kunta lähettää onnittelukortin jokaiselle vauvaperheelle. Tänä vuonna kortteja lähtee selvästi enemmän kuin viime vuosina.
43 vauvan määrä perustuu neuvolan arvioon. Viime vuonna kuntaan syntyi yhteensä 30 vauvaa. Huippuvuosi oli viimeksi vuonna 2016, kun syntyi 52 lasta.
Pyhtäällä asuu noin 5 000 ihmistä.
Muualla Kymenlaaksossa nousua ei näytä olevan
Kunta vaikuttaa vauvojen määrään välillisesti, sillä uusia asukkaita houkuttelemalla voidaan saada myös syntyvyyttä nousuun.
Lindholm nostaa esimerkiksi vuoden 2021 ennätyksellisen tonttimyynnin, jossa meni [yli 20 uutta tonttia kaupaksi](https://yle.fi/a/3-12134197).
– Se on huima määrä, Terhi Lindholm sanoo.
Kunnanjohtaja uskoo, että Pyhtäällä on maine kuntana, jossa palvelut toimivat ja on hyvä ympäristö elää. Pyhtää vaikuttaisi olevan ainoa kunta Kymenlaaksossa, jossa syntyvyys on noussut tänä vuonna.
Kymenlaakson hyvinvointialueen palveluesimies **Kati Kääpän** mukaan vauvoja on syntynyt tänä vuonna 17. lokakuuta mennessä noin 830, kun viime vuonna vastaavaan aikaan vauvoja oli syntynyt noin 920.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ponsselta tulosvaroitus, alentaa arviotaan vuoden 2023 liikevoitosta
Tulosvaroituksen syynä on tuotantokustannusten kasvu. Yhtiö arvioi vuoden 2023 liikevoiton jäävän samalle tasolle kuin vuonna 2022.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on antanut tulosvaroituksen. Ponsse laskee tulosohjeistustaan tälle vuodelle ja arvioi tämän vuoden liikevoiton olevan samalla tasolla kuin viime vuoden jatkuvien toimintojen liikevoitto, joka oli vajaat 47 miljoonaa euroa.
Aiemmin Ponsse arvioi yhtiön vuoden 2023 euromääräisen liikevoiton olevan hieman suurempi kuin jatkuvien toimintojen liikevoitto vuonna 2022. Jatkuvissa toiminnoissa ei ole otettu huomioon vertailussa yhtiön Venäjän toimintoja. Ponsse sai Venäjän tytäryhtiönsä myynnin päätökseen syyskuussa.
Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan, että liiketoiminnan kannattavuuteen on vaikuttanut sitkeä inflaatio. Heikentyvään sykliin mentäessä kannattavuudessa näkyvät Venäjän liiketoiminnan poistuminen ja kulurakenteeseen liittyvät haasteet.
Yhtiön liikevaihdon kasvu on tullut heikommin kannattavilta markkina-alueilta. Kannattavuuteen on vaikuttanut liikevaihtoa nopeampi liiketoiminnan kulujen kasvu sekä Etelä-Amerikan tytäryhtiön operatiivisten haasteiden odotettua hitaampi parannus.
Ponsse julkaisee vuoden kolmannen neljänneksen osavuosikatsauksensa tiistaina 24. lokakuuta.
Poliisi pyytää havaintoja Salossa viime perjantaina kadonneesta miehestä
Mies on nähty viimeksi Down Under Bar -yökerhossa noin kello 23.30 perjantaina 13. lokakuuta.
Poliisi kaipaa havaintoja Salossa perjantaina 13. lokakuuta kadonneesta miehestä.
Viimeinen havainto miehestä on tehty perjantaina salolaisessa Down Under Bar -yökerhossa noin kello 23.20.
Mies on noin 170 senttiä pitkä ja painaa noin 50 kiloa. Hän on poliisin mukaan olemukseltaan laiha ja hänellä on kapeat kasvot. Hänellä on vaaleanruskeat hiukset ja siniset silmät.
Poliisin mukaan hänellä on ehkä yllään musta nahkatakki.
Miehellä on useita tatuointeja, joista tunnistettavimmat ovat vasemman käden keskisormessa olevat kirjaimet J ja R sekä oikean käden rystysissä olevat numerot 1978.
Havainnot tulee ilmoittaa Lounais-Suomen poliisilaitokselle osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
[Poliisi on julkaissut miehen kuvan verkkosivuillaan.](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-salossa-viikonloppuna-kadonneesta-miehesta)
Putin Pekingissä: Yhteiset uhkat vahvistavat Venäjän ja Kiinan välejä
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili ensimmäistä kertaa suurvallassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** keskustelivat Pekingissä keskiviikkona, kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Tapaamisen jälkeen järjestetyssä mediatilaisuudessa Putin sanoi konfliktien eri puolilla maailmaa vahvistavan Venäjän ja Kiinan välejä.
– Kaikki nämä ulkopuoliset tekijät ovat yhteisiä uhkia, ja ne vahvistavat Venäjän ja Kiinan välejä, Putin sanoi.
Putin lisäsi olevansa ”optimisti” tulevaisuuden suhteen.
Xinhuan mukaan Xi ylisti Venäjän ja Kiinan välisiä suhteita. Xi sanoi poliittisen luottamuksen maiden välillä jatkavan syvenemistään.
– Maat ovat ylläpitäneet läheistä ja tehokasta strategista yhteistyötä. Kahdenvälisen kaupan määrä on kasvanut historialliselle tasolle, Xi sanoi.
Tiistaina Kiinaan saapunut Putin osallistuu Pekingissä Vyö ja tie -infrastruktuurihankkeen kunniaksi järjestettyyn foorumiin.
Kyseessä on Putinin ensimmäinen suurvaltavierailu sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan helmikuussa 2022.
Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) antoi Putinista pidätysmääräyksen maaliskuussa. Pidätysmääräyksen syynä oli ukrainalaisten lasten laiton siirtäminen Venäjän miehittämiltä Ukrainan alueilta Venäjälle. Kiina ei ole ICC:n antaman pidätysmääräyksen piirissä.
Xi: Vastustamme yksipuolisia pakotteita
Foorumin avajaispuheessaan Xi sanoi, ettei Kiina osallistuisi ”ideologisiin riitoihin, geopoliittisiin peleihin tai blokkien välisiin vastakkainasetteluihin”.
– Vastustamme yksipuolisia pakotteita ja taloudellista kiristämistä, Xi sanoi puheessaan.
Putin kehui omassa puheessaan Kiinan kansainvälistä hanketta odottamattomaksi menestystarinaksi.
– Kiinalaiset ystävämme saavat sen toimimaan. Olemme iloisia nähdessämme tämän menestystarinan, joka merkitsee paljon monille meistä, Putin sanoi.
Uudeksi silkkitieksikin kutsutun hankkeen tarkoituksena on lisätä muun muassa Kiinan kaupankäyntiä hankkeen piirissä olevien maiden kanssa.
14-vuotiaaseen kohdistetusta kidutusväkivallasta annettiin vankeutta kolmelle – ”Teko kuvastaa pahuutta, jota on vaikea käsittää”
Pisin jutuissa annettu vankeusrangaistus on neljä vuotta ja kuusi kuukautta. Rikokset tapahtuivat Lahdessa joulukuussa 2021.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomiot kolmelle henkilölle tekoaikana 14-vuotiaan tytön rajusta ja pitkäkestoisesta pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus luki 21-vuotiaan miehen syyksi törkeän pahoinpitelyn ja törkeän vapaudenriiston 13. joulukuuta 2021. 21-vuotiaan naisen käräjäoikeus totesi syyllistyneen samassa tapauksessa ryöstöön, törkeään pahoinpitelyyn, törkeään vapaudenriistoon ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamiseen. 20-vuotiaan miehen syyksi luettiin kyseisen tapauksen osalta törkeä pahoinpitely ja törkeä vapaudenriisto.
21-vuotiasta miestä ja naista syytettiin myös tekoaikana 16-vuotiaaseen tyttöön kohdistetuista rikoksista, jotka tapahtuivat pari viikkoa aiemmin joulukuussa 2021. Käräjäoikeus antoi miehelle tuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Naisen todettiin syyllistyneen ryöstöön ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamiseen.
Käräjäoikeus antoi 21-vuotiaalle miehelle viidestä rikoksesta yhteiseksi rangaistukseksi neljä vuotta ehdotonta vankeutta. Nainen määrättiin kuudesta syyksi luetusta rikoksesta neljän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Käräjäoikeus määräsi heidät vangittavaksi ja passitettavaksi vankilaan.
14-vuotiaan pahoinpitelyyn osallistuneen 20-vuotiaan miehen syyksi luettiin tapaukseen liittyvien rikosten lisäksi myös seitsemän liikennerikosta. Näistä kaikista yhteinen rangaistus on kaksi vuotta vuotta ja kahdeksan kuukautta ehdotonta vankeutta.
Käräjäoikeus velvoitti kaikki kolme tuomittua myös erilaisiin korvauksiin. Heidän on maksettava yhteisvastuullisesti 14-vuotiaalle uhrilleen muun muassa kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta 13 000 euroa. 20-vuotiaan osuus keskinäisessä vastuunjaossa on tekoihin perustuen yksi neljäsosa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä on mahdollista valittaa hovioikeuteen.
Yle ei julkaise tuomittujen nimiä uhrien suojelemiseksi.
Poikkeuksellisen rajua väkivaltaa
Väkivalta 14-vuotiasta kohtaan tapahtui kerrostaloasunnossa ja pihapiirissä. Tuomittu nainen muun muassa painoi uhrin käden kuumalle keittolevylle ja pakotti tämän juomaan valkaisuainetta sisältävää pesuainetta.
Koko tilanne päättyi siihen, että kaksi päätekijää heitti uhrin mäeltä alas käsistä ja jaloista kiinni pitäen.
Uhria uhattiin veitsellä ja sitä käytettiin pahoinpitelyssä eri muodoissa. Syyksilukemisen perusteissa käräjäoikeus toteaa, että vastaajat ovat alistaneet 14-vuotiaan vapaudenriiston ja kidutuksensa avuttomaksi kohteeksi, ja että tarkoitukseen on luontevasti sopinut teräaseilla uhkaaminen.
Vastaajat kiistivät vapaudenriistorikoksen, mutta käräjäoikeuden mukaan on erittäin epätodennäköistä ja suorastaan poikkeuksellista, että uhri olisi täysin vapaaehtoisesti alistunut kidutusluonteisen väkivallan kohteeksi olosuhteissa, joissa hän olisi voinut esteettä poistua paikalta.
Väkivaltaa on arvioitu käräjäoikeudessa poikkeuksellisen törkeäksi. Tytölle jäi vakavia palovammoja sekä traumaperäinen stressihäiriö.
– Syyllisyyttä lisäävät erityisesti tekijöiden vaikuttimet. Esille ei ole tullut kenenkään vastaajan kohdalla muuta varteenotettavaa motiivia kuin halu joukolla nöyryyttää ja kiduttaa täysin puolustuskyvytöntä lasta pitkäkestoisesti ja aina uusilla mieleen juolahtavilla tavoilla. Teko kuvastaa pahuutta, jota on vaikea käsittää, käräjäoikeus toteaa harkinnassaan.
Eri puolilla Suomea on tehty epäilyttäviä murtoja – Supo: Jälkiä jättävä murtautuminen ei ole tyypillistä tiedustelua
Epäilyttävä, tärkeään infrastruktuuriin kohdistuva toiminta on lisääntynyt eri puolilla Suomea Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kunnat varautuvat arveluttavaan toimintaan nyt aiempaa tarkemmin.
Suomessa on tehty epäilyttäviä murtoja yhteiskunnan toiminnan kannalta elintärkeisiin kohteisiin.
Asiasta kertoo Ylelle Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Ari Korhonen**, joka toimii liitossa kuntien varautumisen vastuuhenkilönä. Korhosen mukaan on mahdollista, että jotkut ilmi tulleet teot liittyisivät tiedusteluun.
– On havaittu muutamia yksittäisiä tapahtumia tai murtoja, jotka saattavat antaa aiheen olettaa, että kysymys ei olisi tavanomaisesta rikoksesta vaan tiedonhankinnasta, hän sanoo.
Kriittistä infrastruktuuria ovat esimerkiksi tietojärjestelmät, sosiaali- ja terveystoimen tilat, päiväkodit ja koulut, liikenneväylät ja vesihuolto.
Kunnissa on herännyt Korhosen mukaan epäilyjä esimerkiksi silloin, kun murto on tehty paikkaan, johon tyypillinen murtovaras ei tunkeutuisi. Hän ei halua kertoa tapauksista tarkemmin turvallisuussyistä.
– Epäilyä lisää myös, jos kohde on sellainen, johon on kohdistunut muutoinkin tiedustelua esimerkiksi tietoverkon kautta, Korhonen toteaa.
Jos murtokohteesta ei viedä omaisuutta tai siellä ei ole varastettavaa, sekin saa pohtimaan, mistä on kyse, hän sanoo.
– Laitoksessa tai infrakohteen sisällä on saatettu mennä esimerkiksi kaappiin, jossa ei ole mitään. Myös se on herättänyt ajatuksen siitä, että voisiko tässä olla takana jotain muutakin, Korhonen kertoo.
Kaasuputkirikon ja tietoliikennekaapelivaurion jälkeen Kuntaliitto on muistuttanut kuntia perusasioiden kuntoon laittamisesta.
– Se tarkoittaa kulunvalvontaa ja kameravalvontaa sekä kyberturvallisuutta eli sitä, että suojataan tietojärjestelmät, eikä jaeta kriittisistä kohteista avointa paikkatietoa.
Supo: Tiedustelua tehdään huomaamatta
Suojelupoliisista kommentoidaan Ylelle kunnissa havaittuja infrastruktuuriin kohdistuneita epäilyttäviä murtoja sähköpostilla.
Viestintä- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö **Milla Meretniemi** kirjoittaa, että jälkiä jättävä murtautuminen ei ole valtiollisen tiedustelun tyypillinen toimintamalli.
Tiedustelulle on Supon mukaan ominaista, että sitä pyritään tekemään huomaamatta.
Kriittinen infrastruktuuri kuitenkin kiinnostaa tiedustelutoimijoita, jotka voivat hankkia tietoa kyberympäristössä tai henkilötiedustelun keinoin, Supo muistuttaa. Tiedustelutoimijoilla on tavoitteena etsiä esimerkiksi tietoa haavoittuvuuksista.
Supo on arvioinut kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvan tiedustelun ja vaikuttamisen olevan koholla.
Se ei kuitenkaan pidä infrastruktuurin toiminnan lamauttamista Suomen alueella todennäköisenä.
Verkkohyökkäykset lisääntyneet
Yle teki soittokierroksen eri puolella Suomea sijaitseviin kuntiin ja kysyi, millaista epäilyttävää toimintaa kriittisen infrastruktuurin lähellä on havaittu.
Soittokierros paljasti, että etenkin erilaisia verkko- ja palvelunestohyökkäyksiä tapahtuu ympäri Suomea.
– Erilaista verkkohäirintää on ollut aina, mutta sen määrä on valtakunnallisesti lisääntynyt \[Venäjän\] hyökkäyssodan alettua, kertoo Helsingin kaupungin valmiuspäällikkö **Kaarlo Haario** sähköpostitse.
Helsingissä hyökkäyksiä on kohdistunut esimerkiksi HSL:n reittioppaaseen, mikä on näkynyt käyttäjille esimerkiksi puhelinsovelluksen toimimattomuutena.
Toinen verkkohyökkäyksen muoto on tietojenkalastelu, joka on esimerkiksi Kajaanin hallintojohtaja **Tuija Aarnion** mukaan lisääntynyt Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Epäilyttävä auto Kajaanissa
Tietoliikenteeseen kohdistuvan häirinnän lisäksi eri puolella Suomea on havaittu epäilyttävää liikehdintää sellaisten kohteiden lähettyvillä, jonne ei tavallisten kuntalaisten luulisi olevan kiinnostuneita menemään.
Toukokuussa 2022 Kajaanissa havaittiin epäilyttävä auto vesihuollon kohteiden lähellä, kertoo Kajaanin Veden johtaja **Juha Nurminen**.
Tieto autosta tuli paikallisten asukkaiden kautta. Tapaus sattui Venäjän aloittaman hyökkäyssodan alkuaikoihin ja silloin ihmiset olivat aktiivisempia seuraamaan, mitä lähiympäristössä tapahtuu.
– Tästä tapauksesta ilmoitettiin Kajaanin vedelle, koska se poikkesi aiemmasta, Nurminen arvelee.
Tapauksesta ilmoitettiin poliisille, mutta se ei koskaan selvinnyt tarkemmin.
Säkylästä otetaan mallia
Säkylässä [kunnan verkkoon tunkeuduttiin](https://yle.fi/a/74-20009496) rikollisesti joulukuussa 2022. Tuolloin esimerkiksi hammashoitolan ajanvaraus ei toiminut moneen viikkoon.
Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpään** mukaan Säkylässä on varauduttu hyökkäyksen mahdollisuuteen samankokoisia kuntia paremmin, koska kunnassa on valtakunnallisesti merkittävää elintarviketeollisuutta. Lisäksi kunnassa sijaitsee Porin prikaati.
Siksi Säkylä mietti oma-aloitteisesti tietoturvallisuuteen, varautumiseen ja kalustoon liittyviä hankintoja, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Hyökkäyksestä oli kulunut kaksi viikkoa, kun meillä oli jo tilaukset tehtynä ja siinä välissä oli jo kilpailutettukin. Uskon, että tehtiin silloin sellaisia toimia, joita monet nyt tutkailevat, kunnanjohtaja kertoo.
Mäenpää on oikeassa, sillä Ylen soittokierrokselta selviää, että kunnat panostavat nyt varautumiseen aiempaa suuremmalla prioriteetilla.
Eri puolilla Suomea harjoitellaan nyt poikkeus- ja kriisitilanteita sekä kartoitetaan kriittisen infrastruktuurin suojatarpeita. Lisäksi kohteita tarkastetaan useammin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een saakka.*
Oulun yliopistossa alkaa ensi vuoden alussa terveyteen liittyvän big datan opiskelu
Kouluttaminen tapahtuu kolmen vuoden työskentelyjaksolla Oulun yliopiston lääke-, terveys- ja biotieteiden tutkimusryhmissä sekä yhteistyössä alaan liittyvissä yrityksissä ja eri organisaatioissa.
Oulun yliopistossa alkaa terveyteen liittyvän big datan eli suurten tietoaineistojen käsittelyn ja hyödyntämisen asiantuntijoita kouluttava tutkijatohtoriohjelma.
Oulun yliopiston tiedotteen mukaan ohjelmassa koulutetaan 25 kansainvälisesti rekrytoitua tutkijatohtoria terveysdata-alan tulevaisuuden asiantuntijoiksi. Ohjelma on saanut 3,6 miljoonan euron EU-rahoituksen.
Biocenter Oulun tieteellisen johtajan, professori **Johannes Kettusen** mukaan terveyteen liittyvää dataa tuotetaan teknologisten kehitysaskeleiden takia valtavia määriä, mutta datan käsittelyn, siirron ja soveltamisen osaajista on huutava pula.
Kouluttaminen tapahtuu kolmen vuoden työskentelyjaksolla big dataa käyttävissä ja soveltavissa Oulun yliopiston lääke-, terveys- ja biotieteiden tutkimusryhmissä sekä yhteistyössä alaan liittyvissä yrityksissä ja eri organisaatioissa.
Ohjelma käynnistyy ensi vuoden alussa ja jatkuu viisivuotisena. Oulun yliopiston lisäksi mukana ovat muun muassa Pohde, Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos, Oulun kaupunki sekä terveysalan yrityksiä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tältä Huuhkajien valtava pettymys näytti! Jatkokarsintojen vastustajat selviävät marraskuussa – seuraa näitä pelejä
Huuhkajat ei pääse suoraan jalkapallon EM-kisoihin, mutta voi päästä vielä mukaan jatkokarsintojen kautta. Jatkokarsintojen vastustajat selviävät marraskuussa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei pääse suoraan EM-kisoihin karsintojen kautta, vaan joutuu hakemaan paikkaa jatkokarsinnasta. Asia varmistui eilen, kun Suomi hävisi ensiksi Kazakstanille ja myöhemmin illalla Tanska voitti San Marinon sekä Slovenia Pohjois-Irlannin.
Huuhkajat oli pitkään kiinni voitossa Kazakstania vastaan, mutta Suomi taipui viimeisen vartin aikana. Suomi hävisi Kazakstanille 1–2. Alla oli vierastappio Sloveniasta ja edellisestä karsintaikkunasta kotitappio Tanskalle.
Viimeksi Huuhkajat on hävinnyt samoissa arvokisakarsinnoissa kolme ottelua putkeen **Hans Backen** alaisuudessa syksyllä 2016. Tuona surullisenkuuluisana vuotena Huuhkajat ei voittanut yhtään ottelua.
Tämän marraskuun Huuhkajien karsintapelejä pidettiin merkittävimpinä vuosikausiin, sillä etenkin Slovenia-vierasottelun katsottiin ratkaisevan suoran kisapaikan kohtalo. Nyt kuitenkin marraskuun peleistä tuli iso mahalasku.
**Tomi Hännisen** ottamat kuvat kertovat hyvin paljon, kuinka valtava pettymys Kazakstan-tappio oli Huuhkajien joukkueelle.
Miten Huuhkajat voi nyt päästä EM-kisoihin?
Suomi on varmasti ensi maaliskuun lopun jatkokarsinnasssa, mutta vastustajat ovat vielä auki.
Huuhkajilla on vielä marraskuussa kaksi karsintaottelua jäljellä, ensiksi kotipeli Pohjois-Irlantia vastaan ja sitten vierasottelu San Marinossa. Näillä otteluilla ei ole kuitenkaan merkitystä Suomelle EM-kisapaikan kannalta.
Suomi pääsi jatkokarsintaan, kun se pelasi sen verran hyvin viime vuonna Kansojen liigassa. Suomi on varmistanut paikkansa jatkokarsinnassa, sillä Kansojen liigassa Huuhkajien edelle sijoittunut Skotlanti pääsee suoraan kisoihin.
Jatkokarsintaan pääsee 12 EM-kisojen ulkopuolelle karsinnoissa jäänyttä maata. 12 joukkueesta muodostetaan kolme polkua. Jokaisessa polussa on kolme joukkuetta. Näiden polkujen voittajat pääsevät EM-kisoihin.
Jatkokarsinnnat pelataan kaksiosaisina. EM-kisapaikkaan vaaditaan siis kaksi voittoa. Jatkokarsinnan pelipäivät ovat 21. ja 26. maaliskuuta.
Suomi voi päätyä joko niin sanottuun A- tai B-polkuun jatkokarsinnoissa.
Tämän hetkisessä tilanteessa Suomi olisi jatkokarsintojen B-polussa. Jos tulokset pysyisivät nykyisinä, Suomi kohtaisi jatkokarsintojen avausottelussa Bosnia-Hertsegovinan vieraskentällä ja sen voittamalla kisapaikka ratkeaisi joko Israelia tai Islantia vastaan. Ukrainakin voi päätyä B-polkuun, jos se ei saa suoraa paikkaa.
A-polulle Suomi voi joutua, jos Kansojen liigan A-tasolta jää vain yksi tai kaksi joukkuetta ilman suoraa kisapaikkaa. Tämän hetken tilanteessa Kroatia, Italia ja Puola olisivat jäämässä ilman kisapaikkaa. Sillon A-polkua täydennettäisiin Euroopan jalkapalloliiton Uefan sääntöjen mukaan ensiksi D-tason voittajalla Virolla.
Jos Viron jälkeen pitää vielä täydentää A-polkua, muut joukkueet arvotaan. Arpa käytäisiin sitten Suomen, Islannin ja Ukrainan kesken. Arpa ei koskisi Bosnia-Hertsegovinaa, Israelia tai Serbiaa, koska ne voittivat omat lohkonsa Kansojen liigan B-tasolla.
Jos arpa osuu Suomeen, Huuhkajat pelaisi todennäköisesti ensiksi Walesia vastaan. Walesin voittamalla karsintapaikka ratkeaisi sitten nykytilanteessa joko Puolaa tai Viroa vastaan.
Mitä pitää nyt jännittää marraskuun maaotteluissa?
Suomalaisittain katseet kannattaa kiinnittää marraskuun karsintaikkunnassa siihen, kuinka moni Kansojen liigan A-tason joukkueista pääsee suoraan kisoihin. [Todennäköisesti ilman suoraa EM-kisapaikkaa olisi jäämässä vain kaksi joukkuetta:](https://twitter.com/We_Global/status/1714398581581328859) Puola ja Wales. Tällöin Suomi voisi joutua A-polkuun edellä mainitun arvonnan kautta. On kuitenkin mahdollista, että Wales vaihtuu Kroatiaan. Kaksikko kamppailee Turkin takana toisesta suorasta kisapaikasta karsintalohko D:ssä.
Puola voi kiivetä vielä Tšekin tai Albanian ohi suoraan kisapaikkaan, mutta sille on alle kolmen prosentin todennäköisyys. Jos Tšekki jäisi kyseisestä lohko E:stä vielä ulos suorasta kisapaikasta, se korvaisi Puolan A-polun jatkokarsinnassa.
Tällä hetkellä kolmantena A-tason joukkueena kisoista ulosjäävä Italia voi pullauttaa itsensä suoraan kisoihin, mikäli voittaa ensiksi Pohjois-Makedonian kotonaan ja sitten Saksassa pelattavan ottelun Ukrainaa vastaan.
Jos Italia nousisi kiinni kisapaikkaan, Suomi joutuisi jännittämään arvonnan tulosta Ukrainan ja Islannin kanssa.
Jos Ukraina pitäisi kisapaikastaan kiinni marraskuussa, niin Suomi olisi B-polussa ja saisi sitten vastaansa Bosnia-Hertsegovinan. Voitolla siitä ottelusta kisapaikka ratkeaisi Israealia ja Islantia vastaan.
Israelin tilannekin voi vielä sekoittaa pakkaa. Maan jalkapallojoukkueen karsintapelit siirrettiin nyt lokakuulta pois Gazan sodan takia. Israel voi kiilata kiinni kisapaikkaan ohittamalla joko Romanian tai Sveitsin.
Sveitsin kisapaikka on lähes varma, mutta Israelin on mahdollista mennä vielä Romanian ohi. Tällöin Suomen sijoitus nousisi pykälällä B-polun rankingissa ja joukkue saisi kotiedun ensimmäiseen jatkokarsintapeliin Islantia vastaan. Jos Israel menisi kisoihin, B-polussa kisapaikasta kamppailisivat todennäköisesti Bosnia-Hertsegovina ja Norja.
Karsintapaikan ratkaiseviin peleihin kotietu arvotaan.
Ketkä ovat jo varmasti EM-kisoissa?
Marraskuun karsintaikkunassa pelataan vielä kahdestatoista suorasta kisapaikasta EM-kisoihin. Paikkansa ovat toistaiseksi varmistaneet kisaisäntä Saksan lisäksi Belgia, Ranska, Portugali, Espanja, Skotlanti, Turkki, Itävalta ja Englanti.
Lähes varmasti kisapaikan saavat Albania, Unkari, Hollanti, Tanska, Slovakia ja Tšekki. Tämä jättää jäljelle taisteltavaksi vielä viisi suoraa kisapaikkaa.
Marraskuun EM-karsintapelit ovat ohjelmassa 15.–21. marraskuuta. Mahdollinen Huuhkajia koskeva jatkolohkoarvonta on luvassa 23. marraskuuta.
Jussi Haapakoskesta Pesäkarhujen uusi pelinjohtaja
Uuden pelinjohtajan sopimus kattaa kauden 2024 ja siinä on optiot kausille 2025-2026.
Pesäkarhujen pelinjohtajaksi on valittu Ylivieskasta kotoisin oleva ja Lapualla asuva Jussi Haapakoski.
Uuden pelinjohtajan sopimus kattaa kauden 2024 ja siinä on optiot kausille 2025 - 2026.
Vuonna 2009 Haapakoski lopetti pitkän pelaajauransa Koskenkorvan Urheilijoissa ja siirtyi valmennus- ja pelinjohtotehtäviin. Valmentajana ja pelinjohtajana Haapakoski on toiminut niin Vimpelin Vedossa, Lapuan Virkiässä, Pattijoen Urheilijoissa kuin Sotkamon Jymyssäkin, kerrotaan Pesäkarhujen tiedotteessa.
Haapakoski sanoo, että uusi pelinjohtaja tuo aina jotain uutta edustamaansa seuraan ja muuttaa toimintatapoja väkisinkin.
– Uusia asioita pitää kuitenkin tuoda esiin maltilla, jotta pelaajat pysyvät asioissa mukana ja seuran perinteitä ja arvoja kunnioitetaan. Minulla on isot odotukset pestistä Pesäkarhuissa. Ympäristö ja ihmiset ovat kaikki uusia, mutta koen että se tulee olemaan vahvuus, Haapakoski.
Pesäkarhujen puheenjohtaja Vesa Saine odottaa, että uusi pelinjohtaja haastaa pelaajia ja kanssavalmentajiaan harjoittelussa ja pelaamisessa.
Pesäkarhut voitti tänä vuonna naisten Superpesiksen suomenmestaruuden. Mestaruus on porilaisten kolmas.
Teattereiden ja orkestereiden valtionosuuksiin indeksitarkistus – Kemin teatterin toiminnanjohtaja: ”Jokainen euro tulee tarpeeseen”
Lapissa esittävän taiteen valtionosuuksia saavat orkesteri ja kaksi teatteria Rovaniemellä sekä orkesteri ja teatteri Kemissä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vahvistanut esittävän taiteen valtionosuusrahoituksen vuodelle 2024.
Lapissa rahoitusta saavat Rovaniemen teatteri, Rovaniemen kaupunginorkesteri, kansantanssiteatteri Rimpparemmi, Kemin Teatteri ja Kemin kaupunginorkesteri.
Valtionosuuksiin on tehty indeksikorotukset.
Esimerkiksi Kemin teatteri saa ensi vuonna noin 790 000 euroa, mikä on 20 000 euroa enemmän kuin tänä vuonna.
– Jokainen euro tulee tarpeeseen, kommentoi Kemin teatterin toiminnanjohtaja **Mari Niskanen**.
Kemin teatterin tuki perustuu 32 henkilötyövuoteen, joiden kustannuksia tuetaan 37 prosentilla.
Rovaniemen teatterille 40 000 euroa lisää tukea
Rovaniemen teatteri saa ensi vuonna noin 1,6 miljoonaa euroa. Se koostuu 37 prosentin tuesta 50 henkilötyövuoteen ja 60 prosentin tuesta 8,5 henkilötyövuoteen.
Rovaniemen teatterin tuki kasvaa 40 000 eurolla tässä vuodesta.
Kansantanssiteatteri Rimpparemmin ensi vuoden valtionosuus on noin 430 000 euroa.
Rovaniemen kaupunginorkesteri saa noin 530 000 euroa ja Kemin kaupunginorkesteri noin 250 000 euroa.
Esittävän taiteen valtionosuuksia on myönnetty kaikkiaan yli sata miljoonaa euroa. Indeksikorotuksen vaikutus on noin 2,6 miljoonaa euroa.
Esittävän taiteen valtionosuusrahoitus perustuu vahvistettuihin henkilötyövuosiin ja toteutuneiden kustannusten perusteella laskettavaan yksikköhintaan.
Sanomalehtiä on jäänyt tänään jakamatta postin tietoliikennehäiriön vuoksi
Varhaisjakelun ongelma näkyy paikallisesti niin, että osa paikallislehdistä jaetaan vasta huomenna.
Postin tietolliikennehäiriöstä johtuen varhaisjakelussa on ollut tänään ongelmia.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että osa paikallislehdistä jaetaan vasta huomenna.
Asiasta ensin uutisoineet [Komiat-paikallislehti](https://www.komiat.fi/uutiset/postin-ongelman-takia-komiat-lehti-jaetaan-vasta-torstaina) Kauhavalla ja [Kauhajoki-lehti](https://www.kauhajoki-lehti.fi/uutiset/postin-jakelujarjestelmaongelma-esti-kauhajokilehden-varhaisjakelun-6.30.34654.81cfa36e04) kertovat, että lehti on jakelussa vasta torstaina.
Posti tiedottaa, että sanomalehdistä saatiin jaettua varhaisjakelussa 99,6 prosenttia ajallaan koko maassa häiriöstä huolimatta.
Postista kerrotaan, että ongelma on paikantunut juuri Seinäjoen, Kauhavan ja Kauhajoen alueille.
Poliisi on saanut uutta tietoa Tampereella tapahtuneista veistosten tuhotöistä
Lauri Viidan muistomerkin tuhoamisen tekoaika on tarkentunut.
Poliisi on saanut jonkin verran vihjeitä liittyen tamperelaisiin veistoksiin kohdistuneista tuhotöistä.
Lauri Viidan muistomerkin tuhoamisen tekoaika on täsmentynyt, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ari Luoto** Sisä-Suomen poliisista.
Luodon mukaan valokuvan perusteella patsaasta on ollut pala pois jo torstai-iltana 12. lokakuuta.
– Siitä ei ole tietoa, onko palat viety kahdella eri kerralla. Luultavasti kuitenkin samalla kerralla molemmat.
Tieto muistomerkin tuhoamisesta levisi alun perin vasta perjantai-iltana paikallisessa Facebook-ryhmässä.
Lisätietoa myös toisesta tuhotyöstä
Toinen tuhotyö tapahtui Tampereen Viinikassa. Lampipuistossa lammen rannalla ollut kuvanveistäjä **Unto Hietasen** pronssinen *Kalapoika*-patsas vietiin jalustaltaan kokonaan.
Luodon mukaan myös tässä tapauksessa tekoaika on tarkentunut, mutta aikahaarukka on isompi.
– Tietenkin voisi ajatella, että nämä voisi sopia samoihin aikoihin tehdyksi, Luoto sanoo.
Myös Lappeenrannan Tiurun sairaalan pihaa komistanut **Armas Hutrin** *Kurjet*-veistos on varastettu. Asiasta kertoi [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6275292) torstaina 12. lokakuuta.
Ari Luodon mukaan tapaus on poliisin tiedossa ja sen mahdollista yhteyttä Tampereen tuhotöihin selvitetään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Harrastamisen Suomen mallin kerhoihin lisää vaihtoehtoja Lopella
Kunnat järjestävät kerhoja lasten ja nuorten toiveiden mukaisesti.
Lopella aloittaa syysloman jälkeen eli viikolla 43 kaksi uutta [Harrastamisen Suomen mallin kerhoa](https://www.loppi.fi/varhaiskasvatus-ja-opetus/perusopetus/harrastamisen-suomen-malli/). Uutena aloittavat Nuoret taitelijat -kuvataideryhmät sekä ratsastuskerhot.
Nuoret taiteilijat -kuvataideryhmät kokoontuvat Joentaan koululla ja Lopen yhtenäiskoululla. Kuvataideryhmiä on 1.–9. luokkalaisille. Ratsastuskerhot puolestaan kokoontuvat torstaisin Läyliäisissä. Ratsastuskerho on tarkoitettu 3.–6. luokkalaisille.
Lopella toimii jo entuudestaan koodaus-, monitoimi-, parkour- ja kiipeilykerhot.
Lopen kunta muistuttaa, että kerhotoimintaan ei sisälly koulukuljetusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Savon Voima löysi syyn Joroisten maaseutualueiden sähkökatkoihin
Laajalla alueella vaivanneiden sähkökatkojen syynä oli kaksi vikaantunutta muuntamoa.
Joroisten maaseutualueita laajasti vaivanneiden sähkökatkojen syy on löytynyt, kertoo Savon Voima.
Katkot ovat johtuneet kahdesta vikaantuneesta muuntamosta, jotka on erotettu verkosta 11. lokakuuta. Toinen muuntamoista sijaitsee Pasalankylän suunnalla ja toinen Koskenkylän suunnalla.
Savon Voiman mukaan katkot alueella ovat vähentyneet sen jälkeen, kun muuntamot on erotettu verkosta.
Lieksalainen biojalostamo on talousvaikeuksissa – emoyhtiötä haetaan konkurssiin 21 000 euron laskun vuoksi
Green Fuel Nordic -yhtiötä uhkaa konkurssi maksamattomien työeläkemaksujen vuoksi. Bioöljyn tuotanto on kärsinyt kysynnän puutteesta ja raaka-aineen kallistumisesta.
Lieksassa biojalostamoa pyörittävän GFN Lieksa oy:n emoyhtiötä Green Fuel Nordic oy:tä haetaan konkurssiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Hakijana on vakuutusyhtiö Ilmarinen, joka on turhaan karhunnut yhtiöltä reilun 21 000 euron työeläkevakuutusmaksuja.
Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja **Antti Wilkmanin** mukaan maksujen hoitamisesta käydään parhaillaan neuvotteluja.
– Tarkoitus on, että tämä saadaan ratkaistua, hän sanoo.
GFN Lieksa on [Lieksan Lehden](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/n010vbsofl) mukaan hakenut lokakuun alussa yrityssaneeraukseen.
Raaka-aine on kallistunut
Green Fuel Nordic tuottaa pyrolyysiteknologialla bioöljyä metsäteollisuuden sivuvirroista, kuten hakkeesta, sahanpurusta tai kuoresta. Bioöljyä voidaan käyttää raskaan tai kevyen polttoöljyn sijaan esimerkiksi sähkön- ja lämmöntuotannossa.
Talousvaikeuksien taustalla on Wilkmanin mukaan muun muassa raaka-aineen hinnannousu.
– Näin jyrkät muutokset biomassan hinnassa näkyvät suoraan meidän tuloksessamme, hän sanoo.
Myös korkotason nousu on nostanut yhtiön kuluja.
Tuotanto on tauolla
Green Fuel Nordicin tytäryhtiö GFN Lieksa oy on pyörittänyt biojalostamoa Lieksassa. Jalostamo aloitti tuotannon joulukuussa 2020. Jo seuraavana kesänä tuotanto oli kuitenkin loppunut ja henkilöstö lomautettu. Syyksi ilmoitettiin kysynnän puute.
Helmikuussa 2022 yhtiö ilmoitti aloittavansa bioöljyn toimitukset Lieksasta Fortumin Espoon Vermon lämpökeskukseen. Tuotantoa jatkettiin viime kesään asti, jolloin se piti lopettaa kysynnän puutteen vuoksi ja henkilöstö piti lomauttaa.
Wilkmanin mukaan tuotanto on edelleen pysähdyksissä ja henkilöstö lomautettuna.
– Odotamme, että lämmityskausi Suomessa käynnistyisi ja pääsisimme tuottamaan öljyä, Wilkman sanoo.
Yhtiö on takavuosina kertonut suunnittelevansa useiden biojalostamojen rakentamista Itä-Suomeen, muun muassa Iisalmeen.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/pcvh3b5zi6).
*Uutista päivitetty 18.10.2023 klo 16.33: Lisätty toimitusjohtajan kommentit.*
Myös poliisi tutkii Uudenmaan prikaatin onnettomuutta, jossa oli hukkua yhdeksän varusmiestä
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa palvelusrikoksena. Rikosnimike tarkentuu tai niitä voi tulla lisää esitutkinnan edetessä.
Puolustusvoimat ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitos ovat sopineet, että tutkintavastuu Dragsvikissa viime viikolla tapahtuneesta vakavasta onnettomuudesta siirtyy poliisille. Tutkinnan siirtäminen tapahtuu sotilaskurinpidosta ja rikostorjunnasta annetun lain säännösten mukaisesti.
Yhdeksän varusmiestä oli hukkua 10. lokakuuta Uudenmaan prikaatin alueella, rannikkojääkäritutkinnon tasokokeen yhteydessä.
Tasokokeen aikana varusmiesten oli tarkoitus tehdä maihinnousu veneestä. Yhtä veden alle vajonnutta varusmiestä jouduttiin elvyttämään ja viemään hoitoon Helsinkiin Meilahden sairaalaan.
Tasokoetta kutsuttiin aiemmin barettimarssiksi.
– Poliisi aloittaa nyt oman esitutkinnan tapahtuneesta, ja tämä alkaa tapahtuneen tilannekuvan hahmottamisella. Esitutkinnan tavoitteena on esimerkiksi selvittää tapahtumien kulku sekä mahdolliset vastuukysymykset, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mats Sjöholm** Länsi-Uudenmaan [poliisin tiedoteessa](https://poliisi.fi/-/uudenmaan-prikaatissa-tapahtuneen-onnettomuuden-tutkinta-on-siirtynyt-poliisille).
Tapausta tutkitaan palvelusrikoksena
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa palvelusrikoksena. Rikosnimike tarkentuu tai niitä voi tulla lisää esitutkinnan edetessä.
Länsi-Uudenmaan poliisista kerrotaan STT:lle, että tässä vaiheessa poliisilla on kolme epäiltyä, joiden roolia onnettomuuteen johtaneissa tapahtumissa selvitetään.
– Poliisi tutkii veneen kuljettajan osuutta tapahtumiin sekä niitä kahta henkilöä, jotka ovat vastanneet rannikkojääkäritutkinnosta, tutkinnanjohtaja Sjöholm kertoo.
Poliisi tekee esitutkintaa yhdessä Puolustusvoimien kanssa.
– Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) tutkimuksella ja poliisin esitutkinnalla on osin erilliset tavoitteet, mutta mahdollisuuksien mukaan tehdään kuitenkin myös yhteistyötä, Sjöholm sanoo.
Poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa sairaalahoitoon päätyneen varusmiehen terveydentilaan tai muihin häntä koskeviin tietoihin. Poliisi ei myöskään esitutkinnan tässä vaiheessa tiedota tapauksesta enempää.
*Kello 18:40 Juttua täydennetty STT:n tiedoilla kolmesta epäillystä.*
Alajärvellä syttyi tulipalo metalliteollisuuden tuotantohallissa – isommilta vahingoilta vältyttiin
Yrityksen työntekijät hälyttivät apua havaittuaan savua.
Alajärvellä syttyi päivällä tulipalo metalliteollisuuden tuotantohallissa.
Henkilökunta havaitsi palon puolen päivän jälkeen ja hälytti apua.
Pelastuslaitos sai kuuden metrin korkeudessa katon rajassa roihuavan palon nopeasti hallintaansa.
Ainekset mittaville vahingoille olivat isossa parintuhannen neliön hallissa olemassa.
Sammutustöissä oli mukana seitsemän yksikköä Alajärveltä, Vimpelistä ja Lapualta.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Teinityttö piilotti tuhansia postilähetyksiä pukukaappiinsa ja jätti ne jakamatta – tuomittiin sakkorangaistukseen
Postin nuori työntekijä piilotti suuren määrän lähetyksiä pukukaappiinsa vuoden 2019 toukokuun ja vuoden 2020 helmikuun välisenä aikana Itä-Porin alueella.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Postin entiselle työntekijälle sakkoja nuorena henkilönä tehdystä tietoliikenteen häirinnästä.
Rangaistukseksi oikeus määräsi 60 päiväsakkoa, mikä tekee tuomitun tuloilla 720 euroa.
Entistä postinjakajaa syytettiin törkeästä tietoliikenteen häirinnästä, mutta oikeus katsoi hänen syyllistyneen tietoliikenteen häirintään. Tyttö oli tapahtuneen aikaan 15-16-vuotias.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, eli siitä voi valittaa.
Jätti jakamatta tuhansia lähetyksiä
Postinjaon laiminlyönnit tapahtuivat vuoden 2019 toukokuun ja vuoden 2020 helmikuun välisenä aikana Itä-Porin alueella.
Syyttäjän mukaan postinjakaja on tahallaan toistuvasti jättänyt hänen vastuulleen kuuluvia postilähetyksiä jakamatta ja salannut asian työnantajaltaan piilottamalla jakamatta jättämänsä lähetykset.
Yhteensä nuori postin työntekijä jätti jakamatta 2 560 postilähetystä ja määrittelemättömän määrän mainoksia sekä aikakauslehtiä.
Postinjakaja piilotti jakamattomat postilähetykset postin toimitiloissa omaan pukukaappiinsa ja erilliseen laatikkoon, josta hänen esimiehensä ne lopulta löysi.
Tuomitun katsotaan estäneen tai häirinneen yhteensä 872 postinsaajan postiliikennettä.
Tuomittu kiisti syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen.
Käräjäoikeuden pohdinnan mukaan toiminnan pitkäkestoisuus ja postiliikenteen häiriön laajuus puoltivat vankeusrangaistukseen tuomitsemista. Postinjakaja ei kuitenkaan hävittänyt jakamatta jättämiään lähetyksiä, eikä jättänyt niitä paikkaan, jossa ne olisivat voineet joutua ulkopuolisten haltuun siten, että kirjesalaisuus vaarantuisi.
Valokuvaaja kyllästyi kalliisiin ja kilpailtuihin gallerioihin Helsingissä – vie nyt näyttelynsä muille paikkakunnille
Monet taidegalleriat ja kuvataiteen ammattilaiset viihtyvät pääkaupunkiseudulla, mutta näyttelyajat ja työtilat houkuttelevat tekijöitä myös muualle.
Kuplamuovi rapisee, kun valokuvataiteilija **Linda Varoma** kuorii sitä pois taulunkehysten päältä.
Varoma on kotoisin Helsingistä, mutta päätyi opiskelemaan Pohjanmaalle. Nyt hän asuu Loviisassa Itä-Uudellamaalla ja työskentelee mieluiten pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
– Galleriavuokrat ovat Helsingissä järjettömän korkeita, ja näyttelyaikoja on vaikea saada. Turhauduin jatkuvaan hakemiseen ja ajauduin hakemaan näyttelyaikoja ennemmin muualta, hän kertoo.
Parhaillaan Varoman töitä on esillä lappeenrantalaisessa Taidekeskus Idässä.
Hän haluaa galleriavalinnoillaan myös kyseenalaistaa tiettyä Helsinki-keskeisyyttä, joka näkyy hänen mukaansa niin näyttelyaikojen saamisessa kuin taidekritiikissäkin.
– Ensimmäinen yksityisnäyttelyni oli Porvoossa, ja tämä näyttely lähtee Lappeenrannasta Lapualle. Ei näitä tilojakaan pidettäisi, jos yleisöä ei olisi, hän pohtii.
Keskittyykö nykytaide?
Uusimman Taidegalleriatilaston mukaan Suomessa on reilut 120 taidegalleriaa, joista vajaa puolet toimii Helsingissä.
Lisäksi pääkaupunkiseutu houkuttelee kuvataiteilijoita asuinpaikkana.
Suomen Taiteilijaseuran toiminnanjohtaja **Annukka Vähäsöyrinki** kertoo, että Uudellamaalla asuu reilut 2 000 ammattitaiteilijaa. Se on yli puolet maan ammattitaiteilijoista.
– Menestyksekkäitä kaupallisia gallerioita on vain kourallinen, ja ne sijaitsevat pääsääntöisesti Helsingissä. On luonnollista asettua sinne, missä työmahdollisuuksia on, Vähäsöyrinki pohtii.
Toisaalta Vähäsöyrinki katsoo, ettei kysymys Helsinki-keskeisyydestä ole yksiselitteinen.
Eri puolilta maata löytyy niin taiteilijaseurojen näyttelytiloja, Mäntän kuvataideviikkojen kaltaisia tunnettuja tapahtumia kuin kymmeniä taidemuseoitakin.
Lisäksi alalla näkyy Vähäsöyringin mukaan suuntaus, jossa etenkin isoja työtiloja tarvitsevia taiteilijoita suuntaa edullisempien tilojen perässä pienille paikkakunnille.
Tila ratkaisee
Valokuvataiteilija Linda Varoma kertoo, etteivät muut taiteilijat ole ihmetelleet hänen tapaansa hakea näyttelyaikoja ensisijaisesti Helsingin ulkopuolelta.
– Minulla on muutamia tuttuja, jotka tekevät samalla tavalla.
Myös Helsingissä on näyttelytiloja, joihin Varoma rakentaisi näyttelyn mielellään. Paikkakuntaa tärkeämpänä hän pitää kuitenkin sitä, että tila sopii omille teoksille.
– Me valokuvaajathan olemme aika pedantteja, ja tykkäämme valkoisista laatikoista, hän sanoo.
**Kuuntele alta, mitä Linda Varoma kertoo Normaalikokoinen sydän -näyttelystään.**
*Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23.00 asti.*
Hollolassa surraan liikenneonnettomuudessa menehtynyttä lasta
Lapsen koulussa on järjestetty hiljainen hetki.
Hollolassa surraan Miekkiön maanantaisen liikenneonnettomuuden uhria. Kunta kertoo Facebook-päivityksessä, että liikenneonnettomuudessa menehtyneen lapsen koulussa on pidetty hiljainen hetki lapsen muistoksi.
Oppilaille ja henkilökunnalle on järjestetty tukea sekä annettu keskusteluapua.
Vakava liikenneonnettomuus tapahtui, kun auto törmäsi Miekkiöntien varrella olleeseen pysäköityyn motocrosspyörään ja kahteen poikaan. Loukkaantuneista toinen menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Poliisi on tavoittanut tapahtumien silminnäkijän ja henkilöauton kuljettajan kuulustelut ovat alkamassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uusi Galaxin olohuone ylistää leikkimieltä ja yhdessä tekemistä haasteilla ja peleillä
Haaste- ja pelivideot ovat vakiinnuttaneet paikkansa lasten ja nuorten mediankäytössä. Niiden seuraaminen ja katsominen on ilmiö, joka ei ota laantuakseen.
Ylen uudessa Galaxin olohuone -sarjassa pelataan, suoritetaan haasteita ja osallistetaan nuoret katsojatkin mukaan. Sarjaa varten on tehty oma studio Mediapolikseen Tampereelle. Ensimmäinen jakso julkaistiin syyskuussa 2023. Jaksoja julkaistaan tänä vuonna kahdeksan ja ensi vuonna ainakin neljäkymmentä.
”Haluamme perustella sarjan tekemistä sillä, että haaste- ja pelivideot ovat kouluikäisen lapsen tapa leikkiä. Sisältö on hauskaa ja viihdyttävää, mutta tärkeänä arvona taustalla on myös vuorovaikutustaidot”, sanoo tuottaja **Krista Karppinen**, Yle Lapset.
”Ylipäätänsä arjessa leikki jää usein liian vähälle huomiolle. Leikit ovat vastapainoa kiireelle, vaatimuksille ja odotuksille. Myös siksi pelejä ja haasteita tarvitaan”, sanoo tutkijatohtori **Mikko Meriläinen** Tampereen yliopistosta, Pelikulttuurien tutkimuksen huippuyksiköstä. Meriläinen on erikoistunut nuorten pelaamisen kysymyksiin.
Haastevideot ovat yhteistä leikkiä
”Haastevideoiden suosio vaihtelee paljon pelistä ja haasteesta riippuen, mutta parhaimmillaan ne ovat erittäin viihdyttäviä ja niitä seurataan usein vain sen takia. Pelivideoita katsotaan usein myös siksi, että halutaan itse oppia pelaamaan jotain peliä paremmin”, sanoo Meriläinen.
Haastevideoiden suosio perustuu Meriläisen mukaan myös siihen, että ilmiöön voi osallistua ilman, että tarvitsee laittaa itseään likoon, heittäytyä haasteen tekemiseen.
”Samalla on kuitenkin tärkeää, että haastetta voi seurata ja tietää, mitä sen ympärillä tapahtuu. Syntyy sosiaalista jakamista ja yhteenkuuluvuuden tunnetta, vaikka vain lyhyeksikin aikaa.”
Lisää matalankynnyksen haasteita
Haastevideot saavat usein laajempaa median huomiota vasta, kun ne ovat vaarallisia tai on tapahtunut jotakin ikävää. Se ei ole haasteiden perimmäinen tarkoitus ja mielikuva haasteista on monilla vääristynyt negatiiviseksi. Meriläinen nostaakin esiin matalankynnyksen haasteet, joihin on helppo ja turvallista osallistua:
”Niitä todellakin tarvitaan. Ne ovat yhteistä leikkiä, joilla ihmisiä tuodaan yhteen ja jaetaan kokemus”.
Esimerkkinä hän tuo esiin korona-aikana pienille lapsille suunnatun Nalle-haasteen, jossa parvekkeille ja ikkunoille nostettiin nalleja ja kuvat jaettiin somessa. Lapset saattoivat myös käydä katsomassa lähistöllä olevia nalleikkunoita ja osallistua haasteeseen oman nallensa kanssa turvallisesti vanhempien kanssa. Se lähensi ja toi iloa ihmisille aikana, jolloin moni muu yhteinen tekeminen ei ollut mahdollista.
Leikkiminen on itseisarvo sellaisenaan. Siksi pelejä ja haasteita tarvitaan.
”Ylipäätänsä arjessa leikki jää liian vähälle huomiolle. Se, että suhtauduttaisiin elämään vähän kevyemmin, tehtäisiin asioita vaan sen takia, että ne ovat hauskoja eikä niissä aina tarvitse olla mitattavaa hyötyä. Leikit ovat vastapainoa kiireelle, vaatimuksille ja odotuksille. Leikkiessä voi kokea jokaiselle tärkeää yhteenkuuluvuutta tai leikki voi olla vain itselle viihdyttävää. Leikkiminen on itseisarvo sellaisenaan. Siksi pelejä ja haasteita tarvitaan”, Meriläinen korostaa.
Pelit tunnesäätelyn kanavina
”Tunnetaitojen kehittäminen on hyvinkin mahdollista pelien avulla on sitten kyse lauta- tai digipelaamisesta”, Meriläinen sanoo. Hänen mukaansa pelaaminen antaa parhaimmillaan samanlaisia kokemuksia, kuin mikä tahansa muukin kulttuurin muoto; kirjallisuus, elokuvat, tv-sarjat, teatteri, musiikki, taide jne.
”Pelaaminen voi mahdollistaa myös erilaisten roolien, identiteettien kokeilemista. Pelien sisällä punnitaan usein myös erilaisia moraalisia valintoja. Lisäksi pelaaminen on usein myös jaettu kokemus, ja niistä puhuminen mahdollistaa sosiaalisen peilaamisen ja oman itsensä pohtimisen osana ryhmää”, Meriläinen kuvaa.
Pelit voivat myös antaa kanavan kohdata ja käsitellä itsessään niitä tunteita, joita arjessa ei muuten kohtaisi.
”Esimerkiksi intensiivisen pelaamisen ja kilpailun aiheuttamia tunteita. Sitä, kun pinna kiristyy, tulee kierroksia, turhautumista, niin ne voivat auttaa tuntemaan omaa itseään paremmin. Toimivat tunnesäätelyn kanavina. Tämä pätee niin lauta- kuin digipeleissäkin”.
Pienemmillä lapsilla pelien avulla voi harjoitella pettymyksen tunnetta, onnistumisen iloa ja ongelmanratkaisukykyä.
”Pelaaminen on myös ympäristö, jossa saa epäonnistua tai onnistua, ilman että siihen liittyisi mitään erityisen suuria paineita”, Meriläinen sanoo.
Lautapelit tuovat kaverit saman pöydän ääreen
Lautapelien vetovoima ja viehätys jatkuu sukupolvelta toiselle ja niiden parissa vietetään aikaa myös Galaxin olohuoneessa. Tutkija Mikko Meriläisen mukaan lautapelien voimavara on niiden yhteisöllisyys, vuorovaikutus ja läsnäolo muiden ihmisten kanssa.
”Lautapelien suosio liittyy juuri niiden luomaan yhteiseen hetkeen ystävien ja läheisten kanssa. Ollaan fyysisesti pelilaudan ääressä, pelataan ja välillä vaihdetaan pelin lomassa myös kuulumiset.”
Ja voitetaan. Ja hävitään.
”Lisäksi siihen liittyy vahvasti peliin kuuluva materia ja komponentit. On pelinappuloita, kortteja ja muuta, joita hypistellään. Se on merkittävä ja konkreettinen ero verrattuna digitaaliseen pelaamiseen.”
Lautapelien pelaamisessa on usein mukana myös lapsuuteen liittyvää nostalgiaa, joka vetää puoleensa.
”Lautapelit ovat monille olleet lapsuudessa sellaista perheen yhteistä tekemistä. Toki nyt on jo sukupolvia, joille myös digitaalinen pelaaminen liittyy vahvasti varhaisiin lapsuusmuistoihin. Itse olin 5-vuotias, kun aloitin tietokone- ja roolipelien pelaamisen”, hän hymyilee nyt, 41-vuotiaana pelitutkimuksen uranuurtajana ja asiantuntijana.
Jere Härkälä valmentaa Ässiä ensi kaudellakin
Ässät käyttää Härkälän sopimuksessa olleen option toisesta kaudesta.
**Jere Härkälä** jatkaa Porin Ässien päävalmentajana ensi kaudellakin. Härkälän päävalmennuspesti alkoi tällä kaudella.
Seura ilmoitti keskiviikkona käyttävänsä Härkälän sopimuksessa olleen option toisesta kaudesta.
– Olen tyytyväinen ja kiitollinen, että seura haluaa jatkaa yhteistyötä. Täällä on hyvä ympäristö ja olosuhteet kehittää peliä. Jatkan todella mielelläni, Härkälä kommentoi.
Ässät on kauden yllättäjäjoukkueita. Joukkue on jääkiekon SM-liigassa tällä hetkellä viidennellä sijalla.
Porilainen 38-vuotias Jere Härkälä on aiemmin urallaan valmentanut Ässissä eri tasoilla jo 16 kauden ajan ja päävalmentajana Mestiksessä Kokkolan Hermestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Korkeakoulut vastaavat akkuteollisuuden työvoimakysyntään järjestämällä maksutonta verkkokoulutusta 
Akkuarvoketjun kohdistetut tarpeet -koulutus toteutetaan syksyn 2023 ja vuoden 2024 aikana.
Centria-ammattikorkeakoulu, LAB-ammattikorkeakoulu ja Vaasan ammattikorkeakoulu vastaavat akkualan koulutustarpeeseen järjestämällä maksuttoman verkkokoulutuksen. Mukana yhteistyössä on myös Vaasassa toimiva toisen asteen oppilaitos EduVamia.
Akkuteollisuuden kasvu vaatii toteutuakseen korkeasti koulutettuja osaajia ja kysyntää akkukoulutukselle onkin runsaasti. Koulutuksen tavoitteena on antaa kokonaiskuva akkujen arvoketjun kaikista vaiheista.
Koulutuksessa perehdytään akkumateriaaleihin, akkujen käyttöön, lataukseen ja turvallisuuteen sekä akkujen kierrätykseen ja uudelleenkäyttöön.
Koulutus sisältää myös teollisuuden robotiikan sekä verkottuneiden ajoneuvojen ja yhteistoiminnallisten palveluiden perusteet.
Opinnot ovat alemman ammattikorkeakoulututkinnon tasoisia. Koulutuksen kokonaislaajuus on 40 opintopistettä. Osallistujan on mahdollista suorittaa koko koulutus tai valita itseään hyödyttäviä opintojaksoja.
Haku koulutuksen kahteen ensimmäiseen opintojaksoon on nyt auki. Paikkoja on rajoitetusti ja osallistujat valitaan ilmoittautumisjärjestyksessä.
Kruunupyy valitsi Pietarsaaren työllisyysalueekseen, vähemmistöön jääneet olisivat suunnanneet Kokkolaan
Pietarsaari tarvitsee vielä poikkeusluvan oman työllisyysalueen saamiseksi.
Kruunupyyn kunta liittyy odotetusti Pietarsaaren työllisyysalueeseen.
Päätös syntyi kunnanhallituksessa äänin 6-3.
Vähemmistöön jääneet olisivat halunneet liittyä Kokkolan vetämään Keski-Pohjanmaan työllisyysalueeseen.
Pietarsaaren seutu tarvitsee vielä poikkeusluvan oman työllisyysalueen perustamiseen, koska vaadittu 20 000 työikäisen raja ei täyty.
Seudun kunnista Uusikaarlepyy suuntaa Vaasan vetämään Pohjanmaan työllisyysalueeseen.
Vastuu työllisyys- ja elinkeinopalveluista siirtyy valtiolta kunnille vuoden 2024 alussa.
Poliisi kohtasi kadulla lasittuneen katseen Rauman yössä, toimitti väsähtäneen pöllön putkaan
Lounais-Suomen poliisi pelasti uupuneen pöllön Rauman keskustasta.
Lounais-Suomen poliisi sai myöhään tiistaina tehtävän Rauman keskustaan herättelemään kadulle väsähtänyttä.
Poliisi kertoo sosiaalisessa mediassa, että paikan päällä odotti maassa makoileva pöllö, joka ei reagoinut välittömästi auttajien läsnäoloon eikä pystynyt lentämään.
Poliisi päätti siirtää linnun poliisiauton suojiin, jolloin pöllö oli virvonnut sen verran, että yksi partion jäsenistä otti osumaa terävistä kynsistä.
Poliisi kuljetti pöllön Rauman poliisiaseman putkaan, jossa se sai vettä ja peuranlihaa. Aamulla voimat olivat jo paremmat ja pöllö pääsi löytöeläinkodin henkilökunnan huomaan.
Vanha kummituslegenda sai koululaiset ideoimaan lautapelin, joka voi auttaa kyläkoulua säilymään
Afrikan Tähden tyylinen peli vie pelaajansa kotiseutuseikkailuun. Kesällä valmistunut ensimmäinen erä vietiin käsistä ja nyt lautapelistä purkitetaan toista, 200 pelin painosta.
[Lepaan Annan tarina](https://yle.fi/a/3-8755590) jaksaa kiinnostaa. Mitä tapahtui nuorelle Anna-neidolle, johon piispa Maunu Tavast oli ihastunut?
Aukotonta vastausta 1400-luvun tapahtumista on mahdotonta saada, mutta se on innostanut Hattulan Lepaan koululaiset ideoimaan lautapelin.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) Tyrvännön yhdistys sai alkuvuodesta Hattulan kunnan aktiivisuusrahaa kotiseutuhenkiselle lautapelille.
Lepaan koululaisten kanssa peliä ideoivat Lepaan koulun luokanopettaja **Marianne Harjanne**, kuvataiteilija **Piela Auvinen** ja MLL:n Tyrvännön yhdistyksen varapuheenjohtaja **Mari Monto**.
Jo kesän aikana valmistui sata ensimmäistä peliä. Ne menivät kaupaksi kuin kuumille kiville, kehuu Mari Monto. Nyt Lepaan koulun ”lautapelitehtaalla” purkitetaan uutta 200 pelin erää.
– Ensimmäinen erä suurin piirtein vietiin käsistä. Ei tarvinnut mainostaa, ja kaikki meni. Jos sama meno jatkuu, olemme enemmän kuin tyytyväisiä, sanoo Monto, mutta toivoo, että jotain jäisi vielä joulumyyjäisiinkin.
Lepaan koululta Taka-Horkkaan
Lepaan Anna on Afrikan Tähden tyylinen peli, mutta peli sijoittuu vähintään yhtä mielenkiintoiseen Tyrvännönniemeen ja sen kohteisiin.
Pelilaudan paikat ovat monelle vieraspaikkakuntalaisellekin tuttuja, kuten Lepaan kartano oppilaitoksineen. Osa kohteista voi olla vieraita jopa paikallisille, kuten Taka-Horkka, tyrväntöläisten oma St. Helenan saari.
– Peli tuo tietoutta tästä alueesta, se on kotiseutua kunnioittava peli. Täällä oli paljon kalastusta, kertoo kuvataiteilija Piela Auvinen, joka edellisenä lukuvuonna toimi avustajana Lepaan koululla.
[Tyrväntö oli itsenäinen kunta](https://yle.fi/a/3-5695016) vuoden 1970 loppuun saakka ennen kuin se liitettiin pääosin Hattulaan.
Kuha oli Tyrvännön kunnan vaakunaeläin. Kuha on myös se, jota Lepaan Anna -pelissä etsitään. Kuhan pyydystäjän tarkoitus on tuoda kala pelin lähtöpaikkana toimivalle Lepaan koululle ennen kuin joku löytää ravun ja tuo sen koululle.
Yhdessä tehdyn pelin uskotaan nostavan kotiseuturakkautta
Oman haasteensa pelin suunnitteluun toi se, että siihen osallistuivat kaikki Lepaan koululaiset ykkösluokasta kuudenteen luokkaan saakka. Se vaati miettimään, mitä kukin osaa tehdä pelin eteen, kertoo Auvinen.
Pelin yksi tarkoitus onkin luoda yhteisöllistä henkeä alueelle, jolla on pitkä historia. Auvinen uskoo, että yhdessä tehty peli nostaa entisestään kotiseuturakkautta.
Samalla se on yksi keino puolustaa pientä kyläkoulua, jolla on suuri merkitys alueelle.
– Tänä päivänä pienet kyläkoulut taistelevat olemassaolostaan. Jos pelin ansiosta tänne saataisiin uusia pelaajia ja kyläkoulu säilymään, Auvinen pohtii.
Auvisen mielessä siintää myös ajatus, että Lepaan Annaa pelattaisiin ensi kesänä vaikka kahviloissa tai ravintoloissa.
Trukki rikkoi jäteöljysäiliön Kaarinan Krossissa – öljyä valui maahan pari sataa litraa
Onnettomuus sattui noin kello 13 Kaarinan Krossissa olevalla teollisuusalueella.
Trukin piikit lävistivät jäteöljyä sisältävän säiliön Kaarinan Krossissa keskiviikkona alkuiltapäivällä.
Säiliöstä pääsi valumaan asfaltille noin 100–200 litraa öljyä, ennen kuin vuoto tukittiin.
Pelastuslaitos imeyttää asfaltille valuneen öljyn ja tyhjentää rikkoutuneen säiliön.
Paikalle hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Siun sote avaa syksyn influenssarokotusten ajanvarauksen marraskuun alussa 
Influenssarokotuksen yhteydessä saa myös koronan tehosterokotteen.
Siun sote on lyönyt lukkoon influenssa- ja koronan tehosterokotteiden antamisen päivämäärät.
Rokotukset alkavat Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen terveysasemilla marraskuun puolivälissä eli 15. päivä marraskuuta.
Molempien rokotusten ajanvaraus aukeaa Siun sotessa 1. päivä marraskuuta.
Pohjoiskarjalaiset voivat halutessaan ottaa samalla kertaa sekä influenssarokotteen että koronarokotusten syystalven tehosterokotteen, mikäli ovat niihin oikeutettuja.
Verkkoajanvarauksesta voi valita samalle rokotusajalle molemmat rokotteet.
Rokotuksista löytyy lisätietoa [Siun soten verkkosivuilta](https://www.siunsote.fi/).
Näin poliisi sai näyttöä Aleksanteri Kivimäen osuudesta Vastaamon tietomurtoon – todistajana Kivimäen verkkoa käyttänyt kaveri
Haastehakemus paljastaa uutta tietoa siitä, minkälainen näyttö on saattanut johtaa poliisin tekijän jäljille.
Syyttäjän mukaan psykoterapiakeskus Vastaamon törkeästä tietomurrosta syytetty **Aleksanteri Kivimäki** selvitti ennen tietomurtoa internetissä olevia palvelimia, joissa on haavoittuvuuksia, kuten helposti arvattavia salasanoja tai ei lainkaan salasanaa.
Kun Kivimäelle selvisi, että Vastaamon tietokannassa oli tällaisia haavoittuvuuksia, hän syyttäjän mukaan loi yhteyden Vastaamon MySQL-palvelimeen käyttämällä hänelle kuulumatonta käyttäjätunnusta ja salasanaa. Tämän jälkeen hän latasi itselleen Vastaamon potilastietokannan.
Kivimäki kiistää syyllistyneensä tekoon.
Syyte raottaa, miten poliisi pääsi jäljille
Haastehakemuksen henkilötodistajien lista antaa vihjeen siitä, miten poliisi on saattanut päästä Kivimäen jäljille.
Erään henkilötodistajan todisteluteemaksi on merkitty *syyt sille miksi \[todistaja\] sähköpostitilin loki on löytynyt P1-palvelimelta, \[todistaja\] on ollut tekemisissä Kivimäen kanssa*.
Toisen todistajan todisteluteemaksi on merkitty *Kivimäen asumisjärjestelyt Espanjassa ja Lontoossa,* *\[todistaja\] on käyttänyt Kivimäen wifi-verkkoa, \[todistaja\] ei ole käyttänyt VPN-palvelua, \[todistaja\] on käyttänyt OP:n verkkopankkipalvelua asuessaan Lontoossa Kivimäen asunnoissa.*
Kirjallisina todisteina haastehakemuksessa listataan muun muassa valokuvia nimimerkin *ransom\_man* viesteistä Tor-verkon Torilaudalla, muista verkkokeskusteluista ja sivustojen historiatiedoista.
Jo ennen kuin poliisi alkoi epäillä Kivimäkeä teosta alkoi näyttää selvältä, että tietomurtaja ja kiristäjä oli tehnyt virheitä.
Kirjallisten todisteiden joukossa on myös listaus poliisin saamista vastauksista tietopyyntöihin. Näiden joukossa on useita tunnettuja toimijoita, kuten Paypal, Ylilauta ja Airbnb.
Kirjallisina todisteina syyttäjällä on myös poliisin tietoteknisiä raportteja ja takavarikkopöytäkirjoja.
Myös apureiden osuus mahdollinen
Julki tulleen haastehakemuksen sanamuodot eivät sulje pois mahdollisuutta, että tietomurrolla oli useita tekijöitä. Syyttäjän mukaan Kivimäki tunkeutui ”yksin tai yhdessä tuntemattomaksi jääneiden henkilöiden kanssa” Vastaamon tietokantaan.
Syyttäjä käyttää samaa muotoilua mahdollisista tuntemattomiksi jääneistä tekijöistä myös törkeää kiristystä ja sen yritystä sekä törkeää yksityiselämää loukkaavaa tiedon levittämistä koskevissa syytekohdissa.
Kivimäen lisäksi ketään muuta ei syytetä teosta.
SM-liigatähti Petri Kontiola, 39, hakeutui päihdehoitoon – ”Elämä meni kovaa vauhtia huonoon suuntaan”
39-vuotias Petri Kontiola lopetti jääkiekkouransa viime keväänä, mutta palaa nyt kaukaloon Tapparan paidassa.
**Onko tällä hetkellä jotain, mikä voisi saada pään kääntymään?**
– Ei oikein mitään. Ainoa, että minulla on kolme- ja kuusivuotiaat pojat, jotka ovat innostuneet jääkiekosta. Niiden takia olisi ehkä vielä kiva pelata.
**Eli onko takaportti avoinna?**
– Heh, ei ole, harmi vaan. Rupean kannustamaan ja katselemaan pelejä enemmän.
28\. helmikuuta [Kontiola vakuutteli Ylelle](https://yle.fi/a/74-20021067), että hänen uransa päättyy keväällä Ilveksen riveissä. Lähes kahdeksan kuukautta myöhemmin, 18. lokakuuta hänellä on toinen ääni kellossa.
Kontiola seisoo Tappara-paita päällä antamassa haastattelua uusvanhassa seurassaan. Ura jatkuu.
**Miten tässä näin kävi?**
– Kävin viime keväänä päihdehoidossa. Siellä ajatukset menivät siihen, että mitä jos vielä kokeilisin, Kontiola sanoo Yle Urheilulle.
**Mikä sai havahtumaan, että pitää mennä päihdehoitoon?**
– Aloin kelaamaan, että elämä on menossa huonompaan suuntaan ja aika kovalla vauhdilla. Ehkä se oli sitten se. Ja minulla on pari pientä poikaa. He olivat aika iso syy, miksi sinne menin.
*Juttu jatkuu kuvien jälkeen.*
Katsotaan läpi sormien
Kontiola suuntasi päihdehoitoon pikimmiten pronssiottelun jälkeen. Kontiola kuvailee, että silloin oli hyvin aikaa. Kalenterissa ei ollut ohjelmaa.
– Nyt energiatasot ovat aika erilaiset ja malttia on tullut elämään lisää. Ei ole pinna niin kireällä, Kontiola avaa vaikutuksia.
Kontiola ei halua puhua sen tarkemmin siitä, miten pahaksi hänen päihdeongelmansa kasvoi. Hän tyytyy toteamaan, että ”tarpeeksi huonoon”. Se oli kuitenkin hänelle herätyksen paikka.
Otteluihin päihteiden käyttö ei suuremmin vaikuttanut. Esimerkiksi viime kaudella Kontiola tehtaili 58 runkosarjapeliin 51 pistettä.
– Pelit menivät aika hyvin. Tässä hommassa saa aika hyvin anteeksi ja katsotaan läpi sormien, kun teet maaleja ja pelaat hyvin.
Paluu jännittää
Nyt Kontiola valmistautuu pelaamaan SM-liigassa. Sopimus alkaa marraskuun maaottelutauon alkaessa.
Tappara ei ole Kontiolalle uusi tuttavuus, sillä hän pelasi seurassa uransa alkuvuosina kuuden kauden ajan, edellisen kerran kaudella 2006–2007. Sen jälkeen hän pelasi Pohjois-Amerikassa ja pidemmän aikaa KHL:ssä. Kaudeksi 2020–21 hyökkääjä palasi Suomeen ja HPK:n paitaan.
– Oli todella otettu olo, kun Tapparasta otettiin yhteyttä. Olen kyllä aika innoissani. Kyllä minua jännittääkin, pakko myöntää.
**Miksi?**
– Kova porukka kasassa ja menen nyt sinne sekaan sitten. Toki kaikki haasteet, mitä tässä on, pistävät vähän jännittämään.
Kärkäs kommentti runkosarjasta
Keskushyökkääjä on ehtinyt vaihtaa jo muutaman sanan Tapparan päävalmentajan **Rikard Grönborgin** kanssa. Roolista ei ole käyty sen enempää keskustelua.
– Mikäli ymmärsin oikein ja englannin taito ei ole ruostunut, niin Tapparassa pelaa ne, jotka pelaa hyvin. Näin ymmärsin tämän homman, Kontiola sanoo hymyillen.
Kun Kontiola puhui syyskuussa [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tappara-pomo-ilmaisi-kiinnostuksensa-petri-kontiolaan-nain-konna-vastaa/8788492#gs.7357ow) kiinnostuksestaan palata SM-liigaan, hyökkääjä täräytti, ettei häntä ”kiinnosta nämä runkosarjapelit ollenkaan”.
– No joo, se oli kärkkäästi sanottu. Siihen vähän takerruttiin. Loppupeleissä yritetään saada touhu sellaiseen malliin, että ollaan keväällä parhaimmillaan. Sitä lähinnä (tarkoitin). Lähdetään nyt kamppailuun mukaan, Kontiola tuumaa.
Arki pyörimään
Kontiola näkee, että hän on ”ihan hyvässä” kunnossa sekä henkisesti että fyysisesti. Hän on harjoitellutkin hyvin.
– Kesällä pääsin olemaan muiden pelaajien mukana Tampereella vähän toisissa ryhmissä. Kyllä tässä on luisteltu aika hyvin. Minulla on hyvin aikaa ottaa vielä se terävin kärki.
39-vuotiaalta konkarilta puuttuu mestaruus palkintokaapistaan. Kontiola on saavuttanut kolme MM-hopeaa, yhden MM-pronssin, yhden olympiapronssin sekä taipunut kertaalleen KHL:n finaaleissa.
Viime kaudella mestaruus oli Kontiolan mielessä. Nyt päällimmäisenä on se, että hän saa arkensa pyörimään.
– Totta kai, kun seuralla on iso tavoite, niin se olisi hieno loppukohtaus tähän. Mutta se ei ole tällä hetkellä mielessä. Enemmän se on arki, mitä alan pyörittämään, Kontiola sanoo.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja väläyttää jätelautakunnan erottamista, ellei kiista ratkea: ”Tämä on käsittämätöntä” 
Vaasan seudun jätelautakunta kertoo ajavansa jäsenkuntien asiaa puolustaessaan kiinteistöjen jätekuljetusten järjestelyoikeutta. Vaasan kaupunginhallitus edellyttää, että lautakunta noudattaa jätelakia.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) on tyrmistynyt kuullessaan Vaasan seudun jätelautakunnan päätöksestä pysyä linjassaan.
[Jätelautakunta päätti tiistain kokouksessaan pysyä kannassaan](https://yle.fi/a/74-20055742), joka koskee jätekuljetusten järjestämistä. Sen mukaan jätteen ja lietteen kuljetuksen järjestäminen kuuluu kiinteistön omistajalle, ei kunnalle.
Lautakunnan enemmistön mielestä elyn ja hallinto-oikeuden päätökset ovat kiistassa vääriä.
– Olen sanaton. Ihmettelen suunnattomasti, että jätelautakunta kuvittelee olevansa lain yläpuolella. Tämä on käsittämätöntä, asiaan on kerta kaikkiaan saatava muutos, Tolppanen jyrähtää.
**Lisää:** [Vaasan seudun jätelautakunnan linja pysyy ely-keskuksen asettamasta uhkasakosta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20055742)
Tiistain (17.10.) kokouksen esityslistalla jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** esitti lautakunnan vastaukseksi, ettei Vaasan seudun jätelautakunnalla ole ollut pätevää syytä olla noudattamatta Ely-keskuksen päätöstä. Päätösesitys kokoukselle oli siis, että ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden linjaukseen asiassa taivuttaisiin.
Lautakunta pysyi kuitenkin taipumattomana ja hyväksyi äänestyksen jälkeen äänin 6–5 varapuheenjohtaja **Johan Håkansin** (r.) tekemän ja **Margareta Rodaksen** (r.) kannattaman vastaehdotuksen asiassa.
Jätelautakunta päättää, että jätteenkuljetus kiinteistönhaltijan hoitamana jatkuu yhteistyöalueella sekä poltettavan jätteen että lietekuljetuksien osalta.
Håkans on aikaisemmin kertonut lautakunnan vetoavan siihen, että he ajavat kuntien näkemystä jäte- ja lietekuljetusten järjestämisestä.
Vaasa on kuitenkin jätelautakunnan vastuukunta, eikä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Maria Tolppasen mukaan tällä hetkellä toimita Vaasan tai Mustasaaren linjan mukaisesti.
– Kiinteistön haltijan järjestämän jätteenkuljetuksen puolustaminen ei missään tapauksessa ole Vaasan toivomus, vaan toivomus on se, että noudatetaan lakia. Siitä on myös kaupunginhallitus tehnyt pykäläpäätöksen, joka on toimitettu jätelautakunnan tietoon.
Tolppanen kertoo myös keskustelleensa Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlbergin** kanssa.
– Hän on ainakin sitä mieltä, että kyllä lakia pitää noudattaa, Tolppanen sanoo.
**Lisää**: [Vaasan seudun jätelautakunta luuli antaneensa ely-keskukselle riittävän vastauksen – uhkasakko jätekuljetusten kilpailutuskiistassa lankeaa silti](https://yle.fi/a/74-20053019)
Suomessa sovelletaan kahta käytäntöä
Vaasan seudun jätelautakunnan toisena perusteluna toiminnalleen on se, että Suomessa on kahta toimintatapaa eri jätelautakuntien hallinnoimilla alueilla.
Osassa on siirrytty kuntien kilpailutuksen malliin, mutta osassa on pysytty kiinteistökohtaisessa kuljetuksen järjestelyssä.
Tolppasen mukaan myös tässä on ohjeistus jätelautakunnalle ollut selkeä, sillä kyseessä on vain ylimenovaihe.
– Noin puolessa kunnista kiinteistöt ovat itse saaneet määrittää asian, mutta kun laki on muuttunut, on tehty uusia päätöksiä. Parhaillaan on meneillään kolmen vuoden siirtymäaika, mutta kyllä lainmukaiseen toimintaan ollaan menossa koko maassa, ja siihen varmasti on mentävä myös täällä Pohjanmaalla, Tolppanen sanoo.
Kovemmat toimet käyttöön
Tolppasen mukaan Vaasan kaupunginhallitukselta on jätelautakunnalle annettu ohjeistus, että lain mukaan on toimittava.
– Jos jätelautakunnan mielestä jätelaki on huono, se ei tarkoita sitä, että he voivat jättää noudattamatta lakia.
Vielä ei tiedetä tyytyykö Etelä-Pohjanmaan ely-keskus langettamaan 50 000 euron sakon vai kasvaako summa entisestään.
Ei myöskään tiedetä kenelle sakko lankeaa maksettavaksi; Vaasalle, lakia vastustaneille kunnille vai lakia vastustaneille lautakunnan jäsenille.
Tolppanen väläyttää kuitenkin järeämpien toimenpiteiden käyttöä seuraavaksi, jotta asia saataisiin pois päiväjärjestyksestä.
– Pitääkö jätelautakunta erottaa, vieläkö se nauttii kuntien luottamusta.
Lautakunnan erottaminen kuitenkin edellyttäisi laajempaa poliittista keskustelua, sillä lautakunnassa edustetaan kuntien lisäksi myös eri poliittisia puolueita.
Vaasalla on lautakunnassa viisi edustajaa, Mustasaarella kaksi ja muilla jäsenkunnilla yksi.
Finferries tuomittiin isoihin korvauksiin perusteettomasta irtisanomisesta – yhtiö valittaa korkeimpaan oikeuteen
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden aiempaa ratkaisua ja määräsi varustamon maksamaan entiselle työntekijälle yli 140 000.
Lautta- ja yhteysalusvarustamo Finferries joutuu maksamaan entiselle työntekijälleen korvauksia perusteettomasta irtisanomisesta.
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden aiempaa tuomiota ja määräsi varustamon maksamaan M/S-Sternan entiselle kapteenille yli 140 000 euron korvaukset.
Kapteeni irtisanottiin vuonna 2020 turvallisuuden vaarantamisesta, kun hän lähti aluksesta ja poistui maihin.
Hovioikeuden mukaan kapteeni oli noudattanut merilakia, varustamon ohjeita ja työpaikan käytäntöjä.
Varustamo on valittanut korkeimpaan oikeuteen.
AVI: Rakennustyömaiden sääsuojauksissa parantamisen varaa, Jyväskylässä kesällä sattuneen onnettomuuden yksityiskohtia selvitetään edelleen
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto toivoo saavansa oppia rakennustyömaiden työturvallisuuden parantamiseen Jyväskylän Seppälässä romahdusvaaran kiinteistöön aiheuttaneesta onnettomuudesta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto selvittää edelleen kesällä sattunutta [onnettomuutta](https://yle.fi/a/74-20037809), jossa betonipainoilla tuettu rakennustyömaan sääsuojaus lähti rajun tuulen voimasta liikkeelle ja aiheutti romahdusvaaran liikekiinteistöön Jyväskylässä.
Tapauksessa ei epäillä rikosta, mutta aluehallintovirasto on pyytänyt asiasta selvitykset siihen liittyviltä osapuolilta, sanoo ylitarkastaja **Janne** **Hokkanen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Toiveena olisi saada tapahtuneesta kaikki tieto, josta saataisiin jatko-oppia koko valtakuntaan, Hokkanen sanoo.
Hokkasen mukaan parhaillaan käynnissä on rakentamisen työturvallisuuteen liittyvä säädösten muutostyö, jossa tarkasteltavana on myös sääsuojauksiin liittyvä ohjeistus. Hänen mukaansa rakennustelineiden sääsuojausten asennuksissa ja valvonnassa on parantamisen varaa.
Esimerkiksi tuuli ja talven lumikuorma asettavat omat vaatimuksensa sääsuojausten kestävyydelle. Lisäksi rakenteiden kuntoa pitäisi seurata koko työmaan keston ajan.
– Työmaalla näitä rakenteita esimerkiksi liikutellaan ja avataan, mihin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota säännöspykälienkin kautta, Hokkanen sanoo.
Aluehallintoviraston tiedoissa ei ole tarkkoja tilastoja sääsuojiin liittyvistä onnettomuuksista.
– Ehkä on ollut huomattavan paljon tuuriakin joukossa, kun työmailla ei ole loukkaantunut työntekijöitä tai työn vaikutuspiiriin joutuvia.
Kaksi tuomittiin elinkautisiin murhasta Oulussa – asiantuntija kuvailee tapausta poikkeukselliseksi
Syytteessä oli alkujaan neljä epäiltyä. Marraskuussa 2022 18-vuotias oululaisnainen löydettiin kuolleena yksityisasunnosta. Rikosoikeuden professorin mukaan kyse on poikkeuksellisesta rikoksesta.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kaksi henkilöä, vuonna 1982 syntyneen **Tiina Seppäsen** ja vuonna 1983 syntyneen **Ossi Suorsan** elinkautisiin vankeusrangaistuksiin marraskuussa 2022 tehdystä murhasta Hiirosen henkirikosasiassa.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan tuomitut olivat yhdessä sitoneet 18-vuotiaan asianomistajan kädet ja jalat selän taakse, laittaneet kangasta hänen suuhunsa, huputtaneet hänet tyynyliinalla ja nostaneet hänet sohvan divaanilaatikkoon, sulkeneet sen kannen sekä jättäneet hänet pitkäksi aikaa tuohon laatikkoon, jonne asianomistaja oli hitaasti kuollut tukehtumalla.
Tuomiot liittyvät [viime marraskuussa tapahtuneeseen henkirikokseen](https://yle.fi/a/74-20050154), jossa 18-vuotias oululaisnainen löydettiin kuolleena yksityisasunnosta Oulun Hiirosesta. Syyttäjän mukaan nuorta naista kohtaan käytettiin erityisen raakaa ja julmaa väkivaltaa kiduttaen tätä useiden päivien ajan.
Kaksi epäiltyä vapautettiin kesken oikeudenkäynnin
Alun perin syyttäjä vaati neljälle henkilölle elinkautista vankeusrangaistusta nuoren naisen murhasta. Kaksi syytetyistä, vuosina 1977 ja 1990 syntyneet miehet [päästettiin vapaaksi viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20053638)Oulun käräjäoikeuden välipäätöksellä, kun taas kahta pääsyytettyä, Tiina Seppästä ja Ossi Suorsaa syytettiin todennäköisin syin epäiltyinä murhasta.
Seppänen ja Suorsa kiistivät syytteet murhasta ja törkeästä vapaudenriistosta ja katsoivat molemmat syyllistyneensä vain vapaudenriistoon.
Kahden murhasta syytetyn vastaajan osalta syytteet hylättiin, koska heidän osaltaan ei ollut näyttöä siitä, että he olisivat olleet asunnossa murhan tekohetkellä tai että he olisivat muutoin toimillaan osallistuneet, kehottaneet tai yllyttäneet tekijöitä henkirikokseen.
Toisen vastaajan syyksi luettiin pahoinpitely, koska hän oli kuristanut kädellään asianomistajaa kurkusta hetkellisesti ennen poistumistaan asunnosta yhdessä toisen vastaajan kanssa.
Tiina Seppänen ja Ossi Suorsa määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuina.
Kyse poikkeuksellisesta teosta
Elinkautisiin vankeusrangaistuksiin johtavat rikokset ovat Suomessa harvinaisia verrattuna esimerkiksi perusmuotoisiin henkirikoksiin eli tappoihin, kertoo Lapin yliopiston rikosoikeuden professori **Minna Kimpimäki**.
– Jos henkilö tuomitaan murhasta, hän on yli 18-vuotias henkilö ja kyse on täytetystä teosta eikä yritykseksi jääneestä teosta, silloin elinkautinen vankeusrangaistus on ainoa vaihtoehto. Murhan tunnusmerkistön rangaistusasteikkoon ei kuulu muita vaihtoehtoja.
Kimpimäen mukaan murhatuomioita on viime vuosien aikana annettu Suomessa kahdenkymmenen tapauksen molemmin puolin: vuosittain alimmillaan 14 ja enimmillään 26.
Kimpimäki pitää Hiirosen henkirikoksesta annettua tuomiota oikeudellisesti selväpiirteisenä ja perusteltuna, sillä tapaus on hänen mukaansa suomalaisittain poikkeuksellinen. Teosta tuomittujen toiminta oli tahallista ja teko oli murhasäännöksen tarkoittamalla tavalla julma sekä kokonaisuutena arvostellen törkeä.
– Kyse on yhdessä tehdystä teosta ja varsin suunnitelmallisesta, monimuotoisesta väkivallasta, jopa kidutustyyppisestä teosta, mikä ei Suomessa ole ollut aivan tyypillistä.
*Uutista täydennetty 18.10.2023 kello 13.17 käräjäoikeuden tiedoilla ja kello 16.24 Kimpimäen osuudella.*
Lasipalatsin korotus tuo Kouvolan keskustaan sata uutta asukasta: ”Se on iso juttu ja elävöittää ydinkeskustaa varmasti”
Toinen keskustaa elävöittävä tapaus on kosmetiikkaan panostavan ketjun Normalin liikkeen avautuminen perjantaina.
Uusi kerrostalo ja uusi kauppa tuovat Kouvolan ydinkeskustaan säpinää.
Kosmetiikkaan panostava ketju Normal avaa liikkeensä perjantaina kävelykatu Manskilla, ja Lasipalatsin korotukseen nousevat lähiviikkoina ensimmäisen kerroksen elementit.
Jos kaikki menee hyvin, asukkaat pääsevät jouluksi 2024 kotiin.
Sata uutta asukasta on myös sata uutta asiakasta
Reilun 80 000 asukkaan kuntaliitoskaupungissa vain murto-osa asuu ydinkeskustassa. Sata uutta asukasta on merkittävä lisäys keskustan katukuvassa.
– Kyllä sen jo huomaa. Uudet asukkaat tuovat yhteisöön uutta. He käyvät tapahtumissa ja antavat palautetta toiminnallaan myös yrityksille. Se kaikki muokkaa keskustan toimintaa, sanoo Kouvolan ydinkeskusta -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemi**.
Asuntoja markkinoivan Kiinteistömaailma Kouvolan yrittäjän **Samuli Hyryn** mukaan uusi kerrostalo on juuri yrittäjien kannalta merkittävä.
– Se on iso juttu ja elävöittää ydinkeskustaa varmasti. Yrittäjät varmasti tykkäävät siitä, että sata uutta asiakasta käy kaupoissa, syö ravintoloissa ja käyttää palveluita.
Normal kerännee paljon väkeä avajaispäivänä
Tanskalaisen Normal-ketjun liike avautuu perjantaina aamulla kymmeneltä. Kaupan odotetaan keräävän väkeä keskustaan reilusti avajaispäivänä, mutta myös myöhemmin.
– Sen tyyppinen liike täältä on puuttunutkin. Kaikki mahdollinen, mikä katukuvaa piristää, ajaa keskustaprojektia eteenpäin, sanoo Samuli Hyry.
Keskustan elävöittäminen on Kouvolassa jatkuva projekti. Se on esimerkiksi kaupungin teknisen puolen strategiassa yhtenä vuoden 2024 tavoitteena.
Keskustan yrittäjien piirissä pohditaan Klaavuniemen mukaan parhaillaan sitä, kuinka paljon keskustan toiminta uusien avausten myötä muuttuu: tuleeko Manskista entistä houkuttelevampi kohde kauppiaille vai keskitytäänkö kadulla ravintolatoimintaan.
– Nyt näyttää siltä, että kaupankäynnin painopiste olisi keskustassa Manskin alueella, sanoo Klaavuniemi.
Hyväkuntoisista asunnoista hissitaloissa on pulaa
Lasipalatsin korotuksen 59 asunnosta 40 on nyt varattu.
Samuli Hyry uskoo, että loputkin menevät kaupaksi, kun kerroksia alkaa nousta. Hän on jo tyytyväinen tähän varausasteeseen, sillä tällä hetkellä asuntokauppa käy vaisusti uudistuotannossa valtakunnallisesti.
Hyryn mukaan Kouvolan keskustassa on pulaa kompakteista asunnoista hyväkuntoisissa hissitaloissa, siksi Lasipalatsin asunnot ovat käyneet kaupaksi.
– Eniten kiinnostusta on herättänyt ylin eli kahdeksas kerros.
Lapin ammattiteattereiden liput käyvät hyvin kaupaksi – paikoin ollaan jopa viime syksyä edellä
Ihmisten ostokäyttäytyminen on muuttunut korona-ajan seurauksena. Teatteriliput ostetaan nykyisin lähempänä esitysajankohtaa. Ryhmävaraukset ovat myös vähentyneet.
Suomalaiset teatterit ovat pääasiallisesti [päässeet koronan jälkeen jaloilleen](https://www.tinfo.fi/fi/Esityksiin-tullaan-nyt-kun-taas-voidaan). Suomen teatterit -yhdistyksen toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** sanoo, että korona oli suomalaiselle teatterille suuri kriisi. Korona sulki teatterit pidemmäksi aikaa kuin sota-aika.
Paavolainen kertoo, että siinä missä ihmiset ostivat aikaisemmin lippunsa hyvissä ajoin ennen esitystä, nyt ostopäätös saatetaan tehdä hyvin lähellä esitysaikaa. Lipunmyynnin epävarmuus aiheuttaa teatterintekijöille harmaita hiuksia, koska ennakointi on muuttunut entistä vaikeammaksi.
Paavolaisen mukaan myös ryhmävaraukset ovat vähentyneet osin korona-ajan seurauksena.
Väki löytää Rovaniemen ammattiteattereihin
Rovaniemen teatterin lipunmyynti on sujunut mukavasti, kertoo toiminnanjohtaja **Sari Alatalo**.
– Jo viime syksy oli hyvä, ja nyt ollaan sitäkin 25 prosenttia jo edellä. Voi siis sanoa, että liput myyvät todella hyvin.
Rovaniemen teatterin ohjelmistossa on tänä syksynä peräti kuusi ensi-iltaa. Tavallisesti ensi-iltoja on kolme tai neljä.
Tällä hetkellä näytöskausi on käynnissä *Kirka - surun pyyhit silmistäni* -musikaalissa, **Outi Nevanlinnan** jäähyväismonologissa *Entäs nyt, Eeva?*, *Rakkaudesta lajiin* sekä lastennäytöksessä *Mimmi lehmä ja varis*. Myöhemmin syksyllä ensi-iltaan tulee komedia *Otto vai pano* sekä klassikkodraama *Kotiopettajattaren tarina*.
Rovaniemen teatteri on myös Lapin alueteatteri, joka vie teoksiaan myös maakuntaan. Kiertueteatterin näytöksiin liput menevät kaupaksi hyvin, Alatalo kertoo.
Kiertueelle ympäri Lappia lähtevät *Rakkaudesta lajiin* sekä *Mimmi lehmä ja varis*.
– Kyllä meitä maakunnassa aina odotetaan, ja tekijät kokevat siellä hienoja kohtaamisia yleisön kanssa, Alatalo sanoo.
Suomen pohjoisimman ammattitanssiteatterin Rimpparemmin näytökset myyvät hyvin, kertoo Rimpparemmin myynnistä vastaava **Liisa Penttilä**. Rimpparemmissä on kuitenkin muiden teattereiden tapaan havaittu, että ostopäätös tehdään todella lähellä teatteriesitystä.
Rimpparemmin syksyn ohjelmistossa ovat *Jacques Brel – valssiin syntiseen* sekä *Hävyttömän hyvä joulushow*.
Kemin teatterin uusi tuleminen
Kemin teatteri on tehnyt uuden paluun. Vuonna 1947 perustettu Kemin kaupunginteatteri lakkautettiin vuodenvaihteessa 2022–2023 ja uusi yhdistyspohjainen Kemin teatteri aloitti toimintansa tämän vuoden alussa.
Entinen pankkirakennus, jonne teatteri on nyt tehnyt kotinsa, on kokenut ison muodonmuutoksen. Pankkisaliin on rakennettu näyttämö ja noin 180-paikkainen katsomo, sanoo toiminnanjohtaja **Mari Niskanen**.
Tällä hetkellä Kemin teatterissa lippuja menee kohtalaisesti, mutta ennakkovarauksia toivotaan lisää, Niskanen kertoo.
Teatterilla on isot odotukset, että marraskuussa kantaesityksensä saava *Elli Immo – näytelmä kirjasta, joka avasi murhatutkinnan,* vetäisi hyvin väkeä. Näytelmä käsittelee vuonna 1955 Kemissä tehtyä nuoren naisen murhaa, joka kuuluu Suomen rikoshistorian merkittävimpiin edelleen selvittämättömiin murhatapauksiin.
Myös Kemin teatteri on havainnut muutoksia ihmisten ostokäyttäytymisessä.
– Asiakkaat tekevät ostopäätöksen myöhemmin kuin ennen. Liput myyvät tällä hetkellä kohtalaisesti. Hengissä ollaan ja täysin purjein mennään kohti tulevaisuutta, Niskanen kiteyttää.
*Kuuntele Kulttuuriykkösen ohjelma syksyn teatterivinkeistä:*
Gazan sota nousee nuorten somekuplaan – Yhdysvalloissa kehotetaan poistamaan sovellukset, mutta suomalaisasiantuntija on eri mieltä
TikTok kertoo poistaneensa yli 500 000 videota Lähi-idän kärjistyneen tilanteen vuoksi.
Kriisitilanteet maailmalla näkyvät kuohahduksina somessa, niin myös Israelin ja Hamasin viime päivinä leimahtaneet taistelut.
Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa koulut ovat ottaneet yhteyttä oppilaiden vanhempiin ja kehottaneet näitä poistamaan lastensa puhelimista esimerkiksi Tiktok -ja Telegram-sovellukset,[ uutisoi Forbes-lehti ](https://www.forbes.com/sites/alexandralevine/2023/10/11/fearing-hamas-execution-videos-schools-urge-families-to-delete-tiktok-and-instagram/)viime viikolla. Pelkona on, että lapset näkevät materiaalia teloituksista.
Suomessa Lähi-idän tapahtumat ovat nousseet esimerkiksi Keravan Sompion koulun kahdeksasluokkalaisten somekuplaan.
– Kun selasin Tiktokia, sain kuulla, että Hamas oli kuulemma kidnapannut israelilaisen mummon ja kiduttanut tätä. Siitä oli levinnyt jotain materiaalia Facebookiin, koulun oppilas **Brett** kertoo.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Inka Kiuru** ei kuitenkaan lähtisi poistamaan some-sovelluksia ainakaan vanhemmilta nuorilta.
– Some tarjoaa myös vertaistukea vaikeissa tilanteissa, joten en lähtisi pyyhkimään sitä kokonaan pois nuorten elämästä.
Somevideoihin liittyy kuitenkin se ongelma, että sisällön todenperäisyydestä ei usein ole varmuutta.
Dis- ja misinformaation hurjaksi kasvanut määrä huolestuttaa teologian tohtori **Ville Mäkipeltoa,** joka tekee Youtubeen paljon tietovideoita.
– Esimerkiksi eräällä videolla Hamasin terroristi ampuu alas helikopterin, mutta myöhemmin selviää, että kyseessä onkin videopelistä otettu pätkä.
Teloitusvideoilla uhitellaan
Hamas on uhannut teloittaa panttivankeja ja julkaista tästä videomateriaalia sosiaalisessa mediassa, mikäli Israel tekee aseellisen iskun Gazaan ilman varoitusta. Asiasta on kertonut muun muassa [The Washington Post](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-183842?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Sosiaalisessa mediassa on [jo julkaistu videoita](https://yle.fi/a/74-20054641), joissa oletettavasti Hamasin sieppaamia henkilöitä kohdellaan väkivaltaisesti. Kaikkien videoiden aitoutta tai alkuperää ei ole voitu selvittää.
– Ukrainan sota antoi jo osviittaa tästä, kuinka tieto leviää ensimmäiseksi someen. Silloin lähtee paljon liikkeelle myös dis -ja misinformaatiota, jota ei ole tarkastettu. Lapset ja nuoret ovat ensimmäisiä, jotka saavat ne ruudulle, koska he ovat hyvin paljon sosiaalisessa mediassa, Kiuru sanoo.
Myös [New York Times -leht](https://www.nytimes.com/2023/10/07/world/middleeast/twitter-x-violence-israel-gaza.html)i on varoittanut sosiaalisessa mediassa liikkuvasta misinformaatiosta. Lehden mukaan viestipalvelu X:n kuvasto on muuttunut väkivaltaisemmaksi, sillä **Elon Musk** on poistanut Twitterin sisältöä aiemmin moderoineita tiimejä.
Kriisi on saanut tubettajan seuraajat liikkeelle
Uuden digipalvelusäännöksen myötä EU-komissaari **Thierry Breton** on [lähestynyt](https://twitter.com/ThierryBreton/status/1712472108222329056?s=20) sosiaalisen median palveluja ja pyytänyt niitä hävittämään dis- ja misinformaatiota.
TikTok kertoo[ nettisivullaan](https://newsroom.tiktok.com/en-gb/protect-tiktok-community-israel-hamas-war) ryhtyneensä toimenpiteisiin muun muassa lisäämällä moderaattorien määrää ja poistamalla palvelusta yli 500 000 videota.
Lähi-idän tapahtumat ovat saaneet myös tubettaja Ville Mäkipellon seuraajat liikkeelle.
– Yhteydenottoja tulee, mutta ne ovat melko pitkälti toiveita, että nimenomaan käsittelisin tätä aihepiiriä. Viime aikoina olen tehnyt melko paljon ajankohtaisia videoita, joissa korostuu luotettava tieto. Tällaisia videoita on pyydetty lisää.
Mäkipellolta on toivottu myös misinformaatiota käsittelevää materiaalia.
– Tästä tilanteesta halutaan selvästi paikkaansa pitävää tietoa. Jonkin verran tosin tulee myös toiveita siitä, että olisi kiva saada ajatuksia muualle, että voisitko käsitellä muitakin asioita.
Ylen haastattelemat Sompion koulun oppilaat kertovat tämän jutun videolla, että Lähi-idän kriisi ei oikeastaan vaikuta heidän elämäänsä. Nuorista on kuitenkin kummallista, että joidenkin kodit voidaan räjäyttää ilmaan noin vain. He tietävät, että alueella on taisteltu vuosikausia, mutta eivät ihan tarkalleen, miksi.
Koulun erityisluokanopettaja **Matti Kastikainen** on keskustellut tapahtumista useiden nuorten kanssa. Nämä ovat lyhyessä kokeneet koronapandemian ja Ukrainan sodan, joten reagoiminen Israelin kriisiin voi olla tästä syystä apaattista.
Älä dramatisoi, älä valehtele
Väkivaltavideot voivat kuitenkin helposti nousta nuorten someen, vaikka he eivät niitä aktiivisesti etisi.
– Jos erehtyy vaikka yhtä videota klikkaamaan, saa enemmän samaa sisältöä. Aikuisiltakin kaivattaisiin malttia ja harkintakykyä mitä jaetaan alustoille, joissa on paljon lapsia, sanoo Inka Kiuru Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Jos lapsi vaikuttaa ahdistuneelta ja ärtyneeltä, syy voi olla myös ahdistavien kuvien tai videoiden näkemisessä. Lapselle on myös tärkeää tuntea, että hän voi oma-aloitteisesti puhua vaikeista asioista.
– On hyvä olla rehellinen, jos lapsella on paljon kysymyksiä aiheesta, mutta ei pidä dramatisoida tai valehdella.
Kiurun mukaan pienten lasten kanssa somen käytön rajoittamista tietyillä alustoilla on tarvittaessa syytä pohtia.
Väkivaltainen sisältö somessa näkyy myös tällä hetkellä puhututtavien koulu -ja jengiväkivaltavideoiden muodossa. Tällaisten ilmiöiden vuoksi somen käytöstä olisi syytä puhua lasten kanssa muutenkin kuin Ukrainan ja Israelin kaltaisten tilanteiden puhkeamisen yhteydessä, Kiuru sanoo.
Ville Mäkipelto on samoilla linjoilla.
– Vanhempien kannattaa olla tietoisia siitä, että tällaista materiaalia on todella paljon. Jos lapset käyttävät TikTokia, on hyvin todennäköistä, että he ovat tällaisiin videoihin törmänneet. Lapsilta voi kysyä avoimesti, mitä he ovat nähneet ja millaisia ajatuksia ja tunteita tämä tilanne ja sota ovat herättäneet.
Mäkipellon mukaan lasta pitäisi nimenomaan kuunnella.
– Kannattaa tunnistaa se, mitä tämä tilanne itsessä herättää eikä heijastaa sitä lapsiin, jotka voivat lähestyä näitä asioita aivan eri tavalla. On tärkeää antaa lapselle ja nuorelle tilaa.
Koulu keksi, miten oppimisvaikeuksista kärsivät nuoret saadaan keskittymään – tällainen on aistimökki
Turkulaiskoulun aistimökillä halutaan herättää keskustelua aistiesteettömien oppimisympäristöjen merkityksestä oppilaille ja koulujen henkilökunnalle.
– Täällä on akustiikkalevyjä ja -verhoja, joilla äänimaailmaa saa hiljennettyä. Taustalla kuuluu pulputus, joka tulee väriä vaihtavasta lampusta. Myös väritys on maanläheinen, esittelee erityisopettaja **Moona Almenoksa** Puropellon koulun uutta tilaa, johon voi paeta aistikuormitusta.
Turkulaiskoulussa elokuussa käyttöönotettu, noin neljän neliömetrin kokoinen aistimökki toimii prototyyppinä konseptille, jota kehitetään oppilailta saatavan palautteen pohjalta.
Turun kaupungin projektikoordinaattori **Tiina Vanhasen** mukaan aistimökki syntyi tarpeesta saada koululle rauhoittumistila.
– Kouluympäristössä on paljon erilaisia ärsykkeitä, joista sekä aikuiset että lapset voivat kuormittua. Tämän avulla tuomme esille myös aistiesteettömyyden merkityksen oppimiselle, Vanhanen sanoo.
Aistiesteettömyydessä on kyse ympäristön toimivuudesta aistien näkökulmasta. Aistiesteettömyyttä edistävät esimerkiksi luonnollinen värimaailma, häikäisemätön valaistus, mieto hajumaailma, luonnonmateriaalit ja akustiikkalevyt.
Aistiesteettömät ympäristöt ovat tärkeitä kaikille oppilaille, mutta erityisesti heille, jotka tarvitsevat rauhallista tilaa – kuten nepsy-lapsille.
– Tämä on lähes 600 oppilaan koulu, joten kuka tahansa meistä voi kaivata paikkaa, jossa voi hetken levätä, Almenoksa sanoo.
Tulevaisuuden kouluissa syytä huomioida aistiesteettömyys
Puropellon koulun aistimökillä halutaan herättää keskustelua aistiesteettömien oppimisympäristöjen merkityksestä oppilaille ja henkilökunnalle.
– Toivon, että tulevaisuudessa kaikki koulut ja varhaiskasvatusyksiköt ovat jo alunperinkin suunniteltu aistiesteettömiksi, Tiina Vanhanen sanoo.
– Me ihmiset toimimme myös muualla kuin kouluissa, joten pyrimme siihen, että Turun kaupunki saa kirjoitettua aistiesteettömyysohjeistuksen, jota noudatetaan muuallakin kuin kouluissa, Vanhanen lisää.
Perusopetuslain mukaan oppilaille on turvattava turvallinen oppimisympäristö ja yhdenvertaisuuslaki vaatii, että ympäristöjä tulee muokata kohtuullisin keinoin kaikille sopiviksi.
– Tämä ei ole keneltäkään pois, vaan tämä hyödyttää kaikkia. Varmasti kaikki kokevat olonsa miellyttävämmäksi, kun aistiesteettömyysasiat on otettu huomioon, Vanhanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 19. lokakuuta kello 23 asti.*
Törnävän kartanossa järjestetään tapahtumia jatkossakin – viime kesän tapahtumakokeilut ylittivät odotukset
Joulun ja pääsiäisen ajalle on jo suunnitteilla toimintaa. Uusi toimintakausi toukokuusta lähtien avataan kilpailutukselle kuun vaihteessa. Haussa on kahvila–ravintola-alan toimija.
Törnävän kartanon tapahtumakokeilukesä oli niin menestyksekäs, että toimintaa kartanossa halutaan jatkaa.
Kartanossa toimi kahvila ja siellä järjestettiin erilaisia tapahtumia, kuten opastuksia, draamaa ja konsertteja.
Tapahtumat olivat suosittuja ja kaupunkilaisten viesti on, että kartano on tärkeä ja toivottu tapahtumapaikka, kertoo Seinäjoen kaupunki tiedotteessaan.
Jouluviikolle 11.12. alkaen on tiedossa jo uusia suunnitelmia yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan museon, teatteri Arinan ja Kakkukeitaan kanssa.
Lapsiakin hemmotellaan viime kesän tapaan, sillä pääsiäiseksi kaavaillaan erillistä lastentapahtumaa.
Uusi toimintakausi avataan kilpailutukselle
Uudelle toimintakaudelle toukokuusta vuosi eteenpäin haetaan kahvila–ravintola-alan toimijaa.
Kausi avataan kilpailutukselle loka–marraskuun vaihteessa.
Kaupunki avaa myös kartanon yhdeksi toukokuun viikoksi yksityiskuvauksille, jos sopiva palveluntarjoaja löytyy.
Toinen kilpailutus koskeekin paikallista valokuvaajaa, joka voisi toteuttaa kartanossa kuvauksia omille asiakkailleen.
Kilpailutus käynnistyy marraskuussa.
Kartano tulee toimimaan edelleen kaupungin edustustilana ja juhlahuoneistona.
Muu toiminta sovitetaan tähän rooliin.
Sähkönjakelu keskeytyi Kaakkurin ja Vasaraperän alueella
Sähkökatko johtui keskijännitekaapelissa olleen rakennevian takia. Katko kesti hiukan yli tunnin.
Sähkönjakelu keskeytyi Oulussa Kaakkurin ja Vasaraperän alueella tänään kello 09:45.
Keskeytyksen piirissä oli laajimmillaan 380 asiakasta. Keskeytyksen aiheutti rakennevika asiakkaan laitteistossa.
Sähkönjakelu saatiin palautettua kaikille asiakkaille klo 10:54.
Oulun Energia Sähköverkko pahoittelee keskeytyksistä aiheutunutta haittaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Guardian antoi potkut pilapiirtäjälle: syynä Israel-aiheinen piirros 
Julkaisu erotti pitkäaikaisen pilapiirtäjänsä Steve Bellin, kun hän julkaisi pilakuvan Israelin pääministeristä Benjamin Netanjahusta.
Pilapiirroksessa pääministeri **Benjamin Netanjahun** vatsaan on piirretty Gazan kartta, ja hän on avaavinaan vatsaansa kirurginveitsellä. Samalla Netanjahu sanoo, että ”Gazan asukkaat, tulkaa ulos nyt”.
Guardianin mukaan pilapiirros on antisemitistinen ja se viittaa **William Shakespearen** pahamaineiseen Shylock-hahmoon. Koronkiskuri Shylock esiintyy *Venetsian kauppias* -näytelmässä, ja hahmoa pidetään stereotypiana ahneesta ja verenhimoisesta juutalaisesta. Näytelmässä Shylock muun muassa vaatii velan hyvitykseksi naulan verran velallisensa lihaa.
**Steve Bell** väittää viestipalvelu X:ssä, että Guardianista tulleessa ”kryptisessä” puhelinsoitossa oli viitattu pilapiirrokseen ja todettu, että ”juutalainen, pauna lihaa, antisemitistinen kielikuva”.
Guardian ei julkaissut kuvaa, mutta Bell julkaisi itse pilapiirroksensa viestipalvelu X:ssä:
Bellin mukaan piirrosta oli kuitenkin inspiroinut 1960-luvulla tehty pilakuva Yhdysvaltain presidentistä **Lyndon B. Johnsonista**. Vuonna 1966 Johnson nosti paitaansa ja esitteli vatsassaan olevaa leikkausarpea lehdistölle. Pilakuvassa arpi muistuttaa Vietnamin karttaa, jossa Yhdysvallat kävi tuolloin veristä sotaa.
Guardianin edustaja totesi asiasta [kertoneelle ](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-67122609)BBC:lle, ettei Steve Bellin työsopimusta enää uusita.
– Steve Bellin sarjakuvat ovat olleet tärkeä osa Guardiania viimeisten 40 vuoden aikana. Kiitämme häntä ja toivotamme hänelle kaikkea hyvää.
Belliä on syytetty juutalaisvastaisuudesta aiemminkin. Vuonna 2020 hän teki pilapiirroksen, jossa brittipoliitikko esitteli toisen brittipoliitikon katkaistua päätä lautasella. Piirros yhdistettiin profeetta **Johannes Kastajaan,** joka mestattiin juutalaiskuningas Herodeksen käskystä.
Kristiinankaupunki on huolissaan Pohjanmaan hyvinvointialueen sopeuttamisohjelman seurauksista kaupungille
Kristiinankaupunki lähettää hyvinvointialueen hallitukselle ja johdolle avoimen kirjeen ja pyytää arvioimaan uudelleen suunnitelmia alueen suteen.
Kristiinankaupunki on huolissaan Pohjanmaan hyvinvointialueen sopeuttamisohjelman seurauksista Kristiinankaupungille.
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus on maanantain kokouksessa päättänyt lähettää avoimen kirjeen Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitukselle ja johtoryhmälle.
Kaupungissa ollaan huolestuneita palvelujen heikkenemisestä Kristiinankaupungissa ja sen seurauksista kaupungille.
Huolenaihe koskee mm. kiireellisen vastaanoton lakkauttamista Kristiinankaupungista lauantaisin. Huolta aiheuttaa myös dialyysin, ihopoliklinikan ja sosiaalihuollon mahdollinen siirtymien Närpiöön sekä Geritrimmistä ostettujen palvelujen lakkauttaminen.
Kristiinankaupunki pyytää hyvinvointialuetta arvioimaan uudelleen suunnitelmia Kristiinankaupungin suhteen.
Miljoonien eurojen investointi Kokkolan LNG-terminaaliin varmistui – asiakkaana aluksi kolme tehdasta
Nesteytetyn maakaasun jakelu Kokkolan suurteollisuusalueelle alkaa vuoden 2025 alussa. LNG:n käyttö vähentää teollisuuden ilmastopäästöjä.
Kokkolan Energiaverkkojen investointi nesteytetyn maakaasun käsittelyyn on varmistunut. Yhtiö rakentaa nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalin ja siirtoputkiston suurteollisuusalueelle.
Hankkeen kokonaiskustannus on 5,8 miljoonaa euroa, siitä LNG-terminaalin osuus on 3,5 miljoonaa.
Kokkolan Energiaverkot on solminut sopimuksen kaasun toimittamisesta Yaran kaliumsulfaatti- ja rehufosfaattitehtaalle, Keliberin litiumkemiantehtaalle ja Hycamite TCD Technologiesin vetytehtaalle.
Myös muut tehtaat voivat halutessaan liittyä myöhemmin kaasuverkkoon.
Säiliöautoilla Kokkolaan tuotava nesteytetty maakaasu höyrytetään terminaalissa ja jaetaan asiakkaille. Nesteytetyn kaasun tilavuus on 600 kertaa pienempi kuin kaasumuodossa. Maakaasu jäädytetään nesteytyksessä -162-asteiseksi.
Nesteytetty maakaasu tulee Kokkolaan länsimaisista lähteistä.
Terminaali rakennetaan Kokkolan suurteollisuusalueelle Port Towerin pohjoispuolelle. Tavoitteena on aloittaa nesteytetyn maakaasun varastointi ja kaasunjakelu vuoden 2025 alussa.
LNG:n käyttö vähentää hiilidioksidipäästöjä
Raskaan polttoöljyn korvaaminen nesteytetyllä maakaasulla vähentää hiilidioksidipäästöjä ilmaan noin 30 prosentilla. Lisäksi maakaasu ei sisällä juuri lainkaan rikkiä eikä lainkaan pienhiukkasia tai raskasmetalleja.
Poltettaessa maakaasusta syntyy hiilidioksidia ja vesihöyryä sekä typenoksideja.
Terminaali mahdollistaa myös biokaasun käytön. Biokaasusta puhdistettu biometaani sekä vedystä ja hiilidioksidista jalostettava synteettinen metaani vähäntäisivät päästöjä vielä entisestään. Ne ovat maakaasua vastaavia tuotteita, mutta uusiutuvia vaihtoehtoja maakaasun rinnalle tai sen tilalla käytettäväksi.
Niiden käytöllä hiilidioksidipäästöt tippuisivat 80–90 prosenttia.
Pori Jazzin ensi kesän julisteen teki ukrainalaistaiteilija
Taiteilija Yevheniia Vynokurova on kotoisin Kiovasta. Hän asuu tällä hetkellä sotaa paossa Barcelonassa.
Pori Jazzin ensi kesän julisteen on suunnitellut ukrainalaistaiteilija **Yevheniia Vynokurova**.
Festivaalin tiedotteessa 25-vuotias taiteilija sanoo ammentavansa inspiraationsa naivismista ja pyrkivänsä välittämään taiteessaan vilpittömyyttä ja sielun puhtautta.
Pori Jazzin perinteisiin on kuulunut uusi juliste joka festivaalivuodelle ensimmäisestä kesästä 1966 alkaen. Viime vuosina juliste on tilattu vuorotellen kotimaiselta ja kansainväliseltä taiteilijalta.
Uuden julisteen pohjalta syntyy aina festivaalin graafinen linja.
Porin jazzfestivaali järjestetään 57. kerran ensi kesänä 12.–20. heinäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yleisö pääsee kommentoimaan Satakunnan edustalle valmisteilla olevaa tuulivoiman jättihanketta
ELY-keskus on kuuluttanut ensimmäisen jäisiin olosuhteisiin suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arvioinnin.
Satakunnan edustalle valmisteilla oleva [suuri tuulivoimahanke Wellamo](https://yle.fi/a/74-20012652) on edennyt kuulutusvaiheeseen.
Ensimmäisen jäisiin olosuhteisiin suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointia voi tarkastella ja kommentoida 23. marraskuuta asti. Arviointiohjelmasta voi esittää mielipiteitä ja lausuntoja kirjallisesti.
Asiaan liittyen järjestetään kolme yleisötilaisuutta: Porissa 7. marraskuuta, Eurajoella 8. marraskuuta ja Raumalla 9. marraskuuta. Lisäksi yksi yleisötilaisuus järjestetään etänä 13. marraskuuta.
Eolus Finland suunnittelee Wellamo-merituulivoimahanketta Selkämerelle Porin, Merikarvian, Eurajoen, Rauman ja Pyhärannan edustalle noin 90 kilometrin etäisyydelle Suomen rannikosta. Noin 1 000 neliökilometrin laajuinen tuotantoalue sijaitsee Suomen talousvyöhykkeellä.
Eoluksella vireillä kaksi jättihanketta
Wellamossa on suunniteltu rakennettavaksi 70–100 tuulivoimalaa, joiden yksikköteho on 15–30 MW ja niiden tuottama energiamäärä vuodessa on noin 8–9 TWh. Sähköntuotannon on määrä alkaa 2030-luvulla.
Lisäksi investointiin liittyy sähkönsiirron rakentaminen maa-alueille Satakunnan rannikolla.
Wellamon lisäksi Eoluksella on käynnissä toinenkin iso merituulivoimaprojekti. Navakka-nimisen merituulipuiston ympäristövaikutusten arviointi alkoi huhtikuussa. Se sijoittuu noin 30 kilometrin päähän rantaviivasta Porin ja Merikarvian edustalle.
Molempien hankkeiden YVA-menettelyjen on tarkoitus valmistua vuoden 2024 aikana.
Myrskytuhoja on tänä syksynä ollut enemmän kuin edellisvuosina – sateen aiheuttamia vahinkoja korvataan tiukoin ehdoin
Myrskyjen tyypillisiä vahinkoja ovat muun muassa puiden kaatumiset ja irtaimiston lentäminen.
Myrskyt ja rankkasateet ovat piinanneet Suomea tänäkin syksynä useampaan otteeseen. Puita on kaatunut, sähköt ovat olleet poikki ja junia korvattu busseilla. Myrskyjen määrään suhteutettuna omaisuusvahinkojen määrä on kuitenkin pysynyt maltillisena, vaikka niitä onkin ollut edellisvuosia enemmän, kertoo Lähi-Tapiolan korvauspäällikkö **Maarika Vauhkonen**.
– Syysmyrskyjä on ollut enemmän kuin edellisinä vuosina ja sitä myötä vahinkojen kappalemäärätkin ovat olleet suuremmat, mutta suurilta vahingoilta on vältytty, Vauhkonen kertoo.
Pohjola Vakuutuksen korvauspäällikkö **Sini Kujalan** mukaan tänä syksynä myrskyvahinkoja on syntynyt, mutta ei mitenkään poikkeavan paljon aiempiin vuosiin verrattuna. Pohjola on korvannut yksittäisiä suurempiakin vahinkotapauksia.
– Aina kun isompi puu kaatuu rakennuksen päälle, niin kyllähän siitä vahinkoa syntyy. Hankala vielä sanoa viimeisimpien myrskyjen jälkeen, kuinka isoja vahingot euroissa ovat, Kujala sanoo.
Rankkasadevaurioita korvataan vähemmän
Myrskyjen ja rankkasateiden aiheuttamista vahingoista tyypillisimpiä ovat Vauhkosen ja Kujalan mukaan puun kaatumisista aiheutuneet vahingot, irtaimiston lentäminen tuulessa, pakastevuodot sähkökatkosten seurauksena sekä kellarien tulvimiset.
Etenkin rankkasateesta aiheutuvat vahingot ovat kuitenkin sellaisia, että niistä korvausrahojen saaminen vakuutusyhtiöiltä voi olla vaikeaa.
Lähi-Tapiolan vakuutusehdoissa on Vauhkosen mukaan korvausehtona, että alueella on satanut vettä 30 millimetriä tunnissa tai 70 milliä vuorokaudessa. Pohjolalla millimetrirajoja ei ole, mutta korvausehtona Kujalan mukaan on, että vesi tunkeutuu rakennukseen maanpinnan tasolta.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäällikkö **Jussi Korpelaisen** mukaan myrskytuulen aiheuttamia vahinkoja korvataan rankkasadevahinkoja yleisemmin.
– Vakuutusehtojen tyypillinen rakenne on se, että sateesta aiheutuvat vahingot ovat rajattu pois vakuutuksen korvauspiiristä, mutta korvataan kuitenkin poikkeuksellisesta rankkasadetulvasta aiheutuvat vahingot, Korpelainen kertoo.
Tyypillisimmät rankkasadevaurioiden riitatapaukset koskevat Korpelaisen mukaan juuri sademäärää. Toisinaan asiakkaat joutuvat pettymään, kun vakuutusyhtiö ei korvaakaan sateen aiheuttamia vaurioita.
Porin Pohjoisväylän kirjastoa voi nyt käyttää myös omatoimisesti
Lokakuussa avattu kirjasto sijaitsee samassa rakennuksessa 600 oppilaan Pohjoisväylän koulun kanssa.
Aiemmin lokakuussa Pohjois-Porin monitoimitalossa auennutta Pohjoisväylän kirjastoa voi käyttää myös omatoimisesti.
Omatoimisuus laajentaa kirjaston aukioloaikoja arki-iltaisin kello 20 saakka ja viikonloppuisin kello 16 asti.
Omatoimiaikana kirjastossa voi lainata ja palauttaa aineistoa automaateilla, noutaa varauksia, käyttää tietokonetta, työskennellä ja lukea sanomalehtiä.
Omatoimiaikana kirjastossa ei ole paikalla henkilökuntaa
Omatoimikirjastoon pääsee sisälle kirjastokortin ja henkilökohtaisen PIN-koodin avulla.
Pohjoisväylän kirjasto keskittyy lasten ja nuorten palveluihin ja aineistoihin. Kirjasto sijaitsee samassa rakennuksessa 600 oppilaan Pohjoisväylän koulun kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Unelmaduunia ei ole olemassakaan – työpsykologin opeilla voi löytää sen toiseksi parhaan paikan
Hyvän työpaikan merkki on, että aikaa ja energiaa jää muuhunkin elämään.
Nuorten odotukset työelämästä ovat varsin synkät.
[Kyselytutkimuksen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/33-percent-peruskoulun-ja-toisen-asteen-oppilaista-pelkaa-etta-tyoelama-on-itselle-liian-raskasta?publisherId=66144441&releaseId=69995861&lang=fi) mukaan kolmannes yläkoulun ja toiseen asteen opiskelijoista pelkää, että työelämä tulee olemaan heille liian raskasta. Ilmiö ei ole uusi, sillä työelämän raskautta pelkäävien osuus on kasvanut neljänä vuotena peräkkäin.
Työterveyspsykologi **Jaakko Sahimaa** on työssään törmännyt samaan pessimismiin. Nuoret saattavat miettiä, miten aikaa ja energiaa riittää muuhun elämään, jos työelämä vie kaikki mehut.
Nuoret hakevat työn ja muun elämän välistä tasapainoa, mutta siihen pyrkivät myös vanhemmat työntekijät, Sahimaa muistuttaa. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan työelämään liittyvät odotukset ovat nimittäin pysyneet samoina vuosikymmenien ajan.
Viisi tärkeintä asiaa työelämässä
– Nämä samat viisi asiaa ovat työntekijöille tärkeitä: mielekkäät työtehtävät, riittävä palkka, etenemisen mahdollisuudet, se että työtä on tarjolla tulevaisuudessakin ja työn ja muun elämän tasapaino, Sahimaa luettelee.
Mutta miten oikein tunnistaa sellainen työpaikka, joka on juuri itselle passeli? Työpsykologi Jaakko Sahimaalla on siihen vinkki.
Kysy ainakin nämä kysymykset, kun olet hakemassa ensimmäistä työpaikkaasi:
1. Miten työpaikalla suhtaudutaan nuoriin työntekijöihin?
”Paras tapa on kysellä nykyisiltä tai aikaisemmin siellä työpaikassa työskennelleiden kokemuksia.”
”Sellaisia erityisesti nuoria koskevia kysymyksiä voi olla vapauksien ja vastuiden välinen tasapaino: onko töissä vapauksia vai onko työtehtävät ylhäältä saneltuja?   
Miten nuori työntekijä ylipäätään nähdään osana työyhteisöä: onko hän vain assari, joka hoitaa muiden puolesta oheisjutut, vai nähdäänkö hänet täysipainoisena työntekijänä.
Ollaanko työpaikalla valmiita ottamaan vastaan nuorten näkemyksiä, kysymyksiä ja kommentteja?”
2. Minkälainen minä olen luonteeltani ja mitä minä haluan oppia?
”Mitä minä osaan? Mikä minulle on tärkeää ja edistämisen arvoista? Mikä minua kiinnostaa ja motivoi?
Pysähtyminen tällaisten perustavanlaatuisten kysymysten äärelle auttaa siinä, että yhteensopivuus sen kanssa mitä sinä haluat työelämästä ja mitä se työelämä sinulle tarjoaa olisi mahdollisimman hyvä.”
3. Mitä tietoa työpaikasta ja työtehtävistä on saatavilla?
”Millaisia työtehtävät ovat? Millaisia rooleja ja vastuita on tarjolla? Entä vapaus ja autonomia: missä suhteessa näitä on tarjolla?
Ja tietysti palkkaus, joka on aina tärkeä. Entä kuinka paljon työ vaatii aikaa ja energiaa?
Hyvä, tasapainoinen työ rakentuu siitä, että sinulla on mielekästä tekemistä työpaikalla, ja että se työhön satsattu aika ja energia ja siitä työstä maksettu palkka on järkevässä suhteessa ja tasapainossa.”
4. Voinko olla omana itsenäni siellä työpaikalla?
”Puhutaan tällaisesta psykologisesta turvallisuudesta, joka liittyy siihen kokemukseen, että voinko minä omana itsenäni mennä työpaikalle, vai pidetäänkö minua tyhmänä ja katsotaan kieroon, jos en tiedä vielä kaikesta kaikkea.
Kaikille meille on parasta, että tulemme työpaikalla arvostetuiksi, oli meidän kokemuspohja tai tausta sitten mikä tahansa.”
5. Onko työpaikka reilu?
”Realiteetti työelämässä on se, että palkkauksen, lomien, erilaisten etujen ja työvuorosuunnittelun osalta joissain paikoissa häikäilemättömästi käytetään hyväksi sitä, että nuori työntekijä ei välttämättä tiedä omia oikeuksiaan.
Ei työelämässä voida mennä sellaiseen ihmisten kertakäyttökulttuuriin, jossa raavitaan nuorista kaikki tehot irti ja sitten he uuvahtaa jo alle kolmekymppisinä, mikä näkyy myös työhyvinvointitilastoissa.”
Ja muista tämä: unelmaduunia ei ole olemassa
Nuorella saattaa olla stressaava ajatus siitä, että pitäisi löytää se oma paikkansa työelämässä.
– Minä epäilen, että onko sellaista lopullista unelmaduunia olemassakaan. Työuralle mahtuu monenlaisia työkokemuksia, ja jokaisesta työstä me opitaan jotain, Sahimaa toteaa.
– Harva meistä voi etukäteen luoda selkeää suunnitelmaa, että näillä askelmilla minä päädyn sinne minne minä haluan. Loppujen lopuksi me päädytään sellaisella aktiivisen ajautumisen strategialla työelämässä – ja elämässä ylipäänsä – sellaisiin paikkoihin, jotka on meille just tällä hetkellä sopivia.
*Katso medianomin opintojaan päättävän Anja Pirttijärven ja Jaakko Sahimaan vinkit työnhakuun. Anja sai töitä pian tämän insertin kuvaamisen jälkeen!*   
*Mitkä asiat ovat mielestäsi tärkeitä asioita työelämässä? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.10. klo 23 asti.*
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan Outokummussa – kuljettaja pakeni paikalta 
Jalankulkija kaatui katuun, mutta ei loukkaantunut vakavasti.
Jalankulkijaan törmännyt henkilöauton kuljettaja pakeni onnettomuuspaikalta Outokummussa.
Törmäys tapahtui tiistaina 17. päivä noin kello 20.30 Pohjoiskaari 3-5 kohdalla.
Katua ylittänyt jalankulkija kaatui törmäyksen voimasta katuun. Jalankulkija säästyi vakavilta vammoilta.
Poliisi pyytää havaintoja paikalta poistuneesta punaisesta B-sarjan Mercedes Benz merkkisestä henkilöautosta, vuosimalli noin 2016.
Auton kuljettajana oli keski-ikäinen nainen.
”Mitä niin pahaa olen tehnyt näille, että he haluavat, etten hengitä?” JaloTiina ja Yeboyah kertovat, millaista on saada tappouhkauksia
Artistit Yeboyah ja JaloTiina kokevat, että heitä yritetään hiljentää tappouhkauksilla ja herjaamisella. Siksi aiheesta on tärkeää puhua ääneen, he sanovat Gogin kantabaari -podcastissa.
– Menin todella palasiksi. Vaikka olin varautunut, en ollut varautunut näin pahaan, sanoo Portion Boysin artisti **Tiina ”JaloTiina” Forsby**.
Hän muistelee alkuvuodesta saamiaan tappouhkauksien ja vihaviestien vyöryä **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320). Forsby kertoo, että viestit ovat edelleen poliisin käsittelyssä, koska niitä tuli satoja.
– Ihmiset yllyttävät toisiaan vahingoittamaan minua, satuttamaan minua, tappamaan. Tarjottiin omaa pakastinta, että tänne voi tuoda ruumiin. Mitä olen tehnyt niin paljon pahaa näille ihmisille, että he haluavat etten hengitä?
Myös podcastjakson toinen vieras, rap-artisti **Yeboyah** kertoo saaneensa todella paljon uhkauksia internetissä. Vihaviestien sisältö on ollut hänen mukaansa rasistista ja misogynistista.
– Koen, että se on hiljentämistä ja pienentämistä. Halutaan saada ihminen häpeämään. Olen ensinnäkin pahoillani tuosta, mitä olet joutunut kokemaan, ja olen superkiitollinen siitä, että olet puhunut siitä, Yeboyah sanoo ja suuntaa sanansa Forsbylle.
Mitä olen tehnyt niin paljon pahaa näille ihmisille, että he haluavat etten hengitä?
Yeboyah kertoo tekevänsä paljon töitä sen eteen, ettei anna opitun häpeän vaikuttaa tekemisiinsä. Aiemmin, kun hän on puhunut kokemastaan rasismista, on vihapuheen vyöry ollut valtava.
– Se ei ole ollut suoranaisesti syyttävää ketään kohtaan vaan se on tämä yhteiskunta, mihin olemme kasvaneet. Mutta se tavallaan osuu ihmisiin ja he reagoivat siihen tietyllä tavalla, hän kertoo.
Studiossa ainoana paikalla oleva mies kuuntelee vieraidensa puhetta järkyttyneenä.
– Olen hyvin etuoikeutettu, sillä minulla ei ole tällaista kokemusta. On karmeaa kuulla, että joku voi sanoa noin lungisti, että joo totta kai olen saanut tappouhkauksia, Gogi Mavromichalis sanoo.
Forsby on puhunut kohtaamastaan uhkailusta avoimesti myös sosiaalisen median tileillään, mutta ensin hänen täytyi ylittää voimakas häpeän tunne. Samaan aikaan pahimpia viestejä ei ole edes voinut kirjoittaa auki Instagramiin, koska palvelu pyrkii sensuroimaan väkivaltaisia sisältöjä. Siispä Forsby kertoo päivittäneensä ”hyvin lieviä juttuja”.
– Tämä ei ole normaalia, ei semmonen asia mihin pitäisi turtua.
Molemmat artistit kertovat, että vihapuheen määrä saa miettimään sitä, mitä julkisuudessa sanoo. He pelkäävät, että tämäkin haastattelu todennäköisesti tulee poikimaan vihaisia viestejä.
Kuitenkin, Yeboyah sanoo, avoimuus on ensi askel muutokseen. Ensin ihmisten täytyy saada tietää, millainen määrä vihaajia ja uhkauksia internetissä on.
Forsbyn omaan toipumiseen johti oivallus.
– Tajusin, etten voi muuttaa näitä ihmisiä, jotka minua herjaavat. Voin muuttaa ainoastaan omaa päätä ja ymmärtää, että huutelu ja ilkeät asiat, joita he sanovat minusta, ne kertovat heistä. Se ei millään lailla määritä minua.
Uhkausten ja vihan vyöry on vaikuttanut artisteihin monin tavoin – myös onnistumisen ja ilon hetkiin. Gogin kantabaarin tuoreimmassa jaksossa Yeboyah ja Forsby kertovat lisää vaikutuksista ja siitä, kuinka käsittelevät kokemaansa. Koko jakson voit kuunnella alta.
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa artisti Evelina, näyttelijä Linnea Leino ja juontaja-koomikko Ernest Lawson. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
”Kun tänne tulee, kaikki muut asiat katoavat mielestä” – tällainen on päivä hevostallilla
Yle Urheilu tutustui Ella Anttalaisen ja hänen hevosensa Gean arkeen. Hyppää mukaan tavalliseen päivään tallilla.
Yle seuraa presidentti Martti Ahtisaaren hautajaispäivän tapahtumia televisiossa, radiossa ja verkossa
Suora lähetys Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Yle välittää presidentti **Martti Ahtisaaren** valtiolliset hautajaiset suorana lähetyksenä perjantaina 10. marraskuuta klo 12.50 alkaen Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa.
Yle seuraa lähetyksissään siunaustilaisuuden Helsingin tuomiokirkossa, saattueen Helsingin halki sekä hautaan siunaamisen Hietaniemessä.
Suomeksi hautajaiset selostaa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa **Marjukka Havumäki,** **Jussi-Pekka Rantanen** ja **Ari Hakahuhta** ja ruotsiksi **Anna Dönsberg**, **Yrsa Grüne** sekä **Bengt Östling**. Lähetys kuvailutulkataan suomeksi.
Yle Radio Suomen lähetystä selostavat **Aki Laine** ja **Pekka Kinnunen**, hautajaissaattueen varrelta raportoivat **Maija Salminen** ja **Markus Turunen** sekä Hietaniemen hautausmaalta **Jouko Vuolle**.
Yle Areenassa lähetystä voi seurata suomalaiselle ja suomenruotsalaiselle viittomakielelle tulkattuna.
Suoraa lähetystä voi seurata myös Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa. Lisäksi hautajaispäivää seurataan hetki hetkeltä -artikkelissa.
*Päivitetty 26.10.: Lisätty lähetysten aikataulut sekä selostajat*
Iso uroshirvi huutokaupataan Juuassa 
Hirvi päätyi poliisille epäillyn metsästysrikoksen seurauksena.
Juuassa huutokaupataan perjantaina kokonainen uroshirvi.
Uroshirvi päätyi Itä-Suomen poliisin haltuun maanantaina epäillyn metsästysrikoksen jälkeen.
Hirvenmetsästäjän epäillään rikkoneen ampumatilanteessa metsästyslainsäädäntöä. Rikoksen esitutkinta on vasta alussa.
Huutokaupattava eläin on kuusipiikkinen uroshirvi, joka painaa noin 175–200 kiloa. Ruho myydään käteiskaupalla eniten tarjoavalle.
Huutokauppa järjestetään perjantaina 20. päivä Salokylän metsästysseuran majalla osoitteessa Salokyläntie 320.
Mies väärensi koronatodistuksia Ruotsissa ja vaihtoi nimeään kolme kertaa – nyt hän työskentelee lääkärinä Suomessa
Svenska Ylen selvitys paljastaa, että Ruotsissa pahoihin ongelmiin joutunut lääkäri työskentelee nyt Suomessa. Mies on tuomittu petoksesta, ja hän on muuttanut nimeään lukuisia kertoja.
Svenska Yle on tutkinut Ruotsissa lupansa menettäneitä lääkäreitä, jotka ovat työskennelleet Suomessa. [Selvityksen](https://yle.fi/a/74-20054309) jälkeen löysimme vielä yhden Ruotsista Suomeen tulleen lääkärin. Hän on vaihtanut nimeään kolme kertaa.
Vuonna 2020 lääkäri alkoi myydä yrityksensä kautta koronatodistuksia Göteborgissa. Mitä nopeammin asiakas halusi todistuksen, sitä enemmän se maksoi. Ongelma oli se, että testejä ei analysoitu laboratoriossa – ne olivat väärennöksiä.
Kun huijaus tuli ilmi vuoden 2021 alussa, lääkäri menetti työnsä Länsi-Ruotsissa sijaitsevan kaupungin sairaalassa. Hän oli suorittanut lääkärintutkinnon kaksi vuotta aikaisemmin Latviassa.
Lääkärillä lupa työskennellä Suomessa
Helmikuussa 2021 mies sai luvan työskennellä Suomessa lääkärinä. Terveydenhuoltoa valvovan Valviran mukaan hän ei kuitenkaan aluksi työskennellyt täällä.
Syyskuussa 2021 mies sai Ruotsissa käräjäoikeudessa tuomion koronatodistusten väärentämisestä. Hovioikeus muutti myöhemmin tuomion ehdolliseksi. Käräjäoikeuden päätöksen tultua, lääkäri pyysi itse Ruotsin terveysviranomaisia perumaan hänen lääkärinlupansa.
Lääkäri muutti kaksi kertaa nimeään vuonna 2022. Vuoden lopulla hän pääsi Suomeen töihin. Lääkäri työskenteli Ahvenanmaalla julkisella puolella.
Vuoden 2023 helmikuussa potilas aavisti, että kaikki ei ole kunnossa ja varoitti ahvenanmaalaisen ÅHS:n johtoa.
”Lääkärillä pitää olla potilaan luottamus”
ÅHS:n johtajaylilääkäri **Jun Nagamori** alkoi selvittää lääkärin taustoja.
– Hän työskenteli täällä hieman yli kaksi kuukautta, kun saimme kuulla hänen menneisyydestään. Pyrimme nopeasti saamaan hänestä lisätietoja ja kävin hänen kanssaan keskustelun, Nagamori sanoo.
Miehellä on virallinen lupa työskennellä Suomessa lääkärinä. Hän ei syyllistynyt väärinkäytöksiin työskennellessään Ahvenanmaalla, eikä hänestä tehty valituksia.
– Mutta lääkärillä täytyy olla potilaiden luottamus. Sitä on vaikeaa saavuttaa tämänkaltaisella rikollisella taustalla. Sanoin lääkärille, että en näe hänellä tulevaisuutta Ahvenanmaalla. Hän irtisanoutui itse, Nagamori sanoo.
Nagamorin mukaan Ahvenanmaa on rajaseutua, jonne Ruotsia puhuvat lääkärit mielellään tulevat.
– Tämä on houkutteleva alue henkilöille, joiden pitää vältellä paljastumista. Olemme nähneet nimenvaihdoksia ja tilanteita, joissa henkilö itse pyytää ammatinharjoittamisoikeuden epäämistä välttääkseen tutkinnan.
Lääkäristä löytyy johtolanka
Ahvenanmaalta lähdön jälkeen lääkäri vaihtoi jälleen nimeään. Vuoden 2023 syyskuussa mies tuomittiin Ruotsissa vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankilaan vero- ja kirjanpitorikoksista. Hän valitti tuomiosta.
Mies on yhä kirjoilla Ruotsissa, mutta maan viranomaiset eivät ole yrityksistä huolimatta tavoittaneet häntä.
Svenska Yle löysi johtolangan miehestä. Hän on edelleen oikeutettu työskentelemään lääkärinä Suomessa. Väestörekisterin mukaan hänellä on väliaikainen osoite paikassa, jossa on Raaseporin sairaalan majoitustiloja.
Selvisi, että mies on todella työskennellyt Raaseporin sairaalassa. Hänet palkkasi virolaisyritys Medimatkat, joka välittää lääkäreitä.
**Maaret Castrén** työskentelee toimialajohtajana HUS Akuutissa. Hänen mukaansa HUS on ilmoittanut välitysfirmalle, ettei halua lääkäriä töihin. Lääkärin oli määrä työskennellä tällä viikolla.
– Kun saimme tietää hänen taustastaan, kerroimme, että hän ei voi työskennellä täällä. Hän myönsi todistuksia matkailijoille tietämättä, onko heillä korona vai ei. Se osoittaa, että hän ei ymmärrä, mitä potilaan ja lääkärin välinen luottamus tarkoittaa, Castrén sanoi.
Medimatkojen mukaan lääkäri on työskennellyt Raaseporin sairaalassa vuoden 2023 kesäkuusta saakka ja tehnyt töitä keskimäärin 50 tuntia kuukaudessa. Yritys ei tiennyt, että lääkäri oli syyllistynyt rikoksiin Ruotsissa.
– Tämä oli odottamatonta ja otamme asian hyvin vakavasti. Olemme keskustelleet lääkärin kanssa ja peruuttaneet hänen työvuoronsa Raaseporissa. Lopetimme myös hänen työsuhteensa. Yrityksellemme ei ole tullut valituksia lääkärin työskentelystä, sanoo ylilääkäri Geidi Rajaste Medimatkoilta.
Ruotsin päätökset eivät vaikuta Valviraan
Miehellä on yhä täydet oikeudet työskennellä lääkärinä Suomessa.
Rikokset tai hoitovirheet, jotka ovat tapahtuneet Ruotsissa, eivät vaikuta lääkärin oikeuksiin Suomessa. Valvira ei lain mukaan voi viedä lääkärin oikeuksia Ruotsissa tehtyjen päätösten pohjalta.
Tämä on ongelmallista, sanoo Ahvenanmaan terveydenhuollon johtajaylilääkäri Jun Nagamori.
– Oikeuksien ehdot pitäisi olla paremmin koordinoitu Ruotsin ja Suomen välillä. Suuri osa lääketieteen opinnoista on yhdenmukaisia. Viranomaisten pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä ja olla hereillä toistensa päätöksistä, Nagamori sanoo.
Lopulta selviää, että Valvira on aloittanut kyseisestä lääkäristä selvityksen. Käynnissä oleva selvitys on kuitenkin salainen.
HUSin Maaret Castrén sanoo, että kyseinen lääkäri ei ole aiheuttanut vaaraa potilaille Raaseporissa. Nykyinen tilanne, jossa lupansa Ruotsissa menettänyt lääkäri voi yhä työskennellä Suomessa, sisältää kuitenkin riskejä.
– On kamalaa, että lääkäri voi työskennellä Suomessa, vaikka hän olisi vahingoittanut potilaita Ruotsissa. On aika muuttaa lakia, Castrén sanoo.
[Ålands radio on avustanut jutun teossa antamalla taustatietoja](https://alandsradio.ax/nyheter/domd-lakare-fran-sverige-jobbade-ahs-skaffade-legitimation-nytt-namn).
*Juttua korjattu 11.07: Maaret Castrénin viimeisessä sitaatissa hän puhuu potilaiden vahingoittamisesta Ruotsissa, ei Suomessa.*
*Juttua korjattu 11.41: Lääkäri ei sanonut menettäneensä lupaansa, kuten häntä aiemmin virheellisesti siteerattiin.*
Hyvinvointialueen johtaja Naukkarinen tylynä: ”Keskustelu tulee olemaan sitä, että miten tästä selviydytään mahdollisimman pienin vaurioin”
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella tullaan tekemään leikkauksia. Oma Hämeen verkkosivun kautta voi kertoa, mitä toivoo jatkossa hyvinvointialueen palveluilta.
Kanta-Hämeessä asukkaat voivat vaikuttaa hyvinvointialueen palveluverkon suunnitteluun. Oma Hämeen verkkosivuille on tänään avattu palveluverkkoselvitykseen ja sen päätöksentekoon liittyvä verkkosivu, [josta löytyy tietoa sekä ohjeet osallistumiseen ja vaikuttamiseen](https://omahame.fi/palveluverkkoselvitys).
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** korostaa, että ihmeitä ei kannata toivoa, sillä valtion asettama rahoituskehys on erittäin tiukka.
– Haluan olla rehellinen siitä keskustelunkulmasta. Tällä rahoituksella keskustelu tulee olemaan sitä, että miten tästä selviydytään mahdollisimman pienin vaurioin. Tämä ei ole keskustelu siitä, että pitääkö jotain tehdä vai ei, sillä tuolla rahoitusratkaisulla on jo tavallaan otettu kanta valtion toimesta siihen, että jotain täytyy tehdä.
Naukkarinen on toiveikas siitä, että keskustelussa pysyy hyvä henki.
– Toivon ennen kaikkea sellaista kantahämäläisten yhteistä rakentavaa keskustelua. Mitä tällaisessa äärimmäisen tiukassa taloustilanteessa täytyy kaikissa tilanteissa huomioida.
Hyvinvointialuejohtaja Naukkarinen pitää palveluiden käyttäjien mielipiteitä kuitenkin ensiarvoisen tärkeinä, ja niitä tullaan myös käyttämään soveltuvin osin lopullisen palveluverkkosuunnitelman pohjana.
– Jos ihmisiltä kysyy, että haluatteko säilyttää, vai ei säilyttää, niin tiedän jo valmiiksi vastauksen siihen. Kaikki varmaan haluaisivat kaiken säilyttää. Sen takia on tärkeää, että kun palveluita tarjoillaan, niin kuultaisiin kansalaisten huolta. Että mikä mietityttää siinä muutoksessa, jotta me ymmärretään samalla tavalla kansalaisten kanssa sitä asiaa.
Joulukuussa aluehallitukselle ja aluevaltuustolle tehdään päätösesitys, jossa hyödynnetään selvitystä sekä asukkaiden esiin nostamia näkökulmia. Päätöksenteko jatkuu helmi-maaliskuussa 2024, jolloin aluevaltuusto päättää palveluverkon muutoksista.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Meri-Lapissa pakkausjäteastioiden tyhjennykset myöhässä noin viikon
Muun muassa uudet reititykset ja puutteelliset tiedot kiinteistöjen astioiden tyhjennysväleistä ovat viivästyttäneet palvelua.
Kiinteistöjen pakkausjätteiden eli pienmetalli, kartonki-, lasi- ja muovipakkausten tyhjennykset ovat myöhässä Meri-Lapissa noin viikon. Tyhjennykset siirtyivät Perämeren Jätehuolto oy:n vastuulle lokakuun alussa.
Yhtiöstä kerrotaan, että tyhjennyskohteet reititettiin uudelleen, jolloin joissakin taloyhtiöissä tyhjennysväli saattoi pidentyä normaalia pidemmäksi ja tämä on aiheuttanut astioiden ylitäyttymistä.
Viivästystä on aiheuttanut myös se, ettei kuljettajille ole toimitettu jätekatosten avaimia, ja astia- ja tyhjennysvälitiedot ovat olleet puuttellisia. Niiden kirjaaminen järjestelmään on vienyt kuljettajien aikaa normaalia enemmän.
– Lisäksi tyhjennysten aloitus viivästyi, kun urakoitsijan hyvissä ajoin tilaama tyhjennysauto ei saapunut luvatussa aikataulussa, Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Satu Keski-Antila** kertoo.
Perämeren Jätehuolto pahoittelee viivästystä ja pyytää ylitäyttymistilanteessa asukkaita tilapäisesti toimittamaan pakkausjätteensä Rinki ekopisteelle tai laittamaan ne sekajäteastiaan, kunnes pakkausjätteiden tyhjennykset toimivat normaalirytmillä.
Yhtiö kehoittaa kiinteistöjen jätehuollosta vastaavia toimittamaan lukittujen jätekatosten avaimet sekä tiedot vielä puuttuvista pakkausjäteastioista ja tyhjennysväleistä Perämeren Jätehuollolle mahdollisimman pian.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Presidentti Ahtisaaren valtiolliset hautajaiset pidetään Martin päivänä 10. marraskuuta
Ahtisaari haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** hautajaiset järjestetään Helsingissä Martin päivänä perjantaina 10. marraskuuta.
Ahtisaaren siunaustilaisuus pidetään Helsingin tuomiokirkossa kello 13. Hänet haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Presidentti Ahtisaari haudataan alueelle, jossa sijaitsevat myös presidentti **Urho Kekkosen**, **Mauno Koiviston** ja **Risto Rytin** haudat.
Hautajaispäivä on yleinen suruliputuspäivä koko maassa. Yleisradio lähettää hautajaiset suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa sekä Radio Suomessa.
Yle seuraa lähetyksissään siunaustilaisuuden Helsingin Tuomiokirkossa, saattueen Helsingin halki sekä hautaanlaskun ja seremonian Hietaniemessä.
Valtioneuvosto päätti keskiviikkona presidentti Ahtisaaren valtiollisten hautajaisten järjestämisestä.
Valtioneuvoston jäsenet pitivät istunnon aluksi hiljaisen hetken maanantaina 16.10. kuolleen Ahtisaaren muistolle.
Valtioneuvosto asetti toimikunnan suunnittelemaan ja valmistelemaan hautajaisia. Toimikunnan puheenjohtajana toimii valtiosihteeri **Risto Artjoki**.
Edelliset valtiolliset hautajaiset presidentti Koivistolle
Edelliset valtiolliset hautajaiset järjestettiin presidentti Mauno Koivistolle 25. toukokuuta 2017.
Hautajaisten toteutuksessa oli huomioitu valtiollisten hautajaisten perinteet, presidentti Koiviston henkilöhistoria sekä omaisten toivomukset.
Siunaustilaisuus pidettiin Helsingin tuomiokirkossa. Hautaan siunaamisen toimitti piispa **Eero Huovinen**.
Siunaustilaisuus alkoi **Jean Sibeliuksen** Surusoitolla, jonka jälkeen Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores lauloi **Taneli Kuusiston** Suomalaisen rukouksen.
Kukkatervehdyksen laskivat ensin rouva **Tellervo Koivisto**, Koivistojen tytär **Assi Koivisto** ja hänen miehensä **Heikki Allonen** lapsineen.
Sen jälkeen tervehdyksen jättivät tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, presidentti Martti Ahtisaari, presidentti **Tarja Halonen**, eduskunta ja valtioneuvosto.
Ennen hautaan siunausta laulettiin virsi 600 Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan ja kuultiin **Jean Sibeliuksen** Sydämeni laulu Cantores Minores -kuoron laulamana.
Hautaan siunaamisen jälkeen **Jorma Hynninen** esitti **Kalervo Hämäläisen** Veteraanin iltahuudon yhdessä Cantores Minoresin ja Kaartin soittokunnan kanssa.
Muistopuheen piti tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Siunaustilaisuuden lopuksi Cantores Minores esitti Finlandia-hymnin. Presidentin viimeinen matka koti Hietaniemen hautausmaata alkoi Narvan marssin soidessa.
Koiviston surusaattoa seurasi yli 30 000 ihmistä
Presidentti Koiviston surusaatto Hietaniemen hautausmaalle kulki muun muassa Aleksanterinkatua ja Mannerheimintietä pitkin. Se pysähtyi Valtioneuvoston linnan, Suomen Pankin ja Presidentinlinnan kohdalla.
Surusaattoa Senaatintorilla seurasi noin 5 000 ihmistä. Poliisin mukaan katujen varsille oli kerääntynyt noin 30 000 ihmistä jättämään jäähyväisiä presidentille.
Presidentin entiset adjutantit toimivat arkunkantajina hautausmaalla. Haudalle saapuivat vain omaiset.
Arkku laskettiin hautaan Porilaisten marssin soidessa. Rouva Tellervo Koivisto laski yhden punaisen ruusun puolisonsa haudalle.
Hautaanlaskutilaisuus Hietaniemessä päättyi Ylioppilaskunnan laulajien **Heikki Klemetin** Oi kallis Suomenmaa -sävelmään.
Valtiollisia hautajaisia järjestetty myös kenraaleille
Valtiolliset hautajaiset järjestetään tai kustannetaan valtion varoista nykyään ainoastaan presidenteille.
Valtioneuvosto voi poikkeustapauksessa päättää hautajaisten järjestämistä tai rahoittamista myös hyvin pitkäaikaisille pääministereille, eduskunnan puhemiehille ja henkilöille, joilla on erityistä kansallista merkitystä kuten Nobel-palkinnon saajille.
Vuodesta 1990 alkaen valtiolliset hautajaiset on myönnetty seuraaville henkilöille:
*Juttu päivittyy.*
Lapsuudessa alkanut päihdekierre vei Jani Virtasen asunnottomuuteen – nyt hän kannustaa muita avun pariin: ”Taistele, veli tai sisko”
Nykyään Mikkelissä asuva Jani Virtanen joutui asunnottomaksi syksyllä 2020. Puoli vuotta kadulla ja kavereiden nurkissa sai hänet viimein hakemaan apua päihdeongelmaan.
– Mietin tänään herätessäni, kuinka kiitollinen olen tätä elämää kohtaan. Saan herätä omasta sängystä. Saan tehdä aamupalaa omassa asunnossa, sanoo mikkeliläinen **Jani Virtanen**.
Oma sänky ja keittiö eivät ole Virtaselle itsestäänselvyys, sillä kolme vuotta sitten hän päätyi asumaan kadulle.
Pitkä historia huumausaineiden kanssa oli alkanut jo alakoulussa. Virtanen kertoo aloittaneensa päihteiden käytön viidennellä luokalla.
– Kaikki tekivät sitä. Osa kavereistani oli aloittanut jo ensimmäisellä luokalla, ja kaverini äiti tarjosi minulle huumeita, hän kertoo.
Päihderiippuvuus määritti elämää yli 20 vuoden ajan. Lopulta millään muulla ei ollut merkitystä, ei edes asunnolla.
– Syksyllä kolme vuotta sitten lensin ulos päihteettömästä tukiasumismuodosta päihteiden käyttämisen takia. Ajattelin vain, että näin tässä piti käydä, ja mielessä oli seuraava annos.
Vantaalla kasvanut Virtanen vietti syksyn ja talven pääkaupunkiseudun kaduilla ja kavereiden nurkissa. Hän nukkui yleisissä vessoissa, rappukäytävissä ja porttikongeissa.
– Sain istua metrossa ihan yksin. Lähimmät ihmiset olivat kymmenen metrin päässä, vaikka oli ruuhkainen vaunu. Kuntoni oli sellainen, että ei jäänyt epäselväksi, onko jäbälle maistunut, Virtanen sanoo.
Oma asunto järjestyi Mikkelistä
Puoli vuotta asunnottomana sai Virtasen viimein hakemaan apua. Hän pääsi helmikuussa 2021 katkolle Espoossa, josta hänet lähetettiin päihdekuntoutukseen Mikkeliin.
Kuntoutuksen jälkeen Virtanen päätti jäädä kaupunkiin. Hän muutti ensin saman katon alle kaverinsa kanssa ja haki sitten omaa asuntoa.
Nyt päihteetöntä elämää on takana kaksi ja puoli vuotta. Ajatus asunnottomuudesta tuntuu Virtasesta jo oudolta.
– En pysty tänä päivänä mitenkään kuvittelemaan elämää ilman omaa asuntoa, ja että minä olen ollut sellaisessa tilanteessa.
”Riippuvuus saa perusasiat unohtumaan”
Virtasen kohdalla asunnottomuuteen johti päihdeongelma. Hän uskoo, että päihteet jossain muodossa ovat Suomessa yleisin syy asunnottomuuteen.
– Koen, että asioiden priorisointi muuttuu todella sairaaksi, kun tarkoitus on vain päihdyttää itsensä. Perusasiat, kuten oma terveys ja asunto, unohtuvat.
Yhteiskunta tekee Virtasen mielestä jo paljon asunnottomuuden korjaamiseksi. Omalla kohdallaan hän kokee, että apua kyllä tarjottiin, mutta ongelma oli oma asenne.
– On tosi paljon ihmisiä, jotka haluavat auttaa ja joilla on mahdollisuus tehdä asioita, mutta jos asiakas ei ole valmis ottamaan apua vastaan, se on mahdoton toteuttaa.
Viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana Virtasen elämä on muuttunut paljon. Siihen tottuminen ei aina tunnu helpolta.
– On vaikeaa ajatella, että tällaista elämä on, koska olen niin pienestä saakka elänyt nurjalla puolella. Olen nähnyt sellaista maailmaa, mitä tavikset eivät ikinä näe. Sitten olen ländännyt tänne, ja olen tajunnut, että täällä on ihan hyvä olla ja täällä on hyviä ihmisiä.
Ihmisille, jotka ovat nyt asunnottomia, Virtanen haluaa toivottaa voimia.
– Taistele veli tai sisko. Se ei ole mikään elinkautinen, sinne ei tarvitse jäädä. Se vaatii paljon duunia, mutta se on mahdollista. Täällä on ihmisiä, jotka haluavat auttaa, kun heille antaa mahdollisuuden.
Karhu Basket aloittaa tänään europelit kotikentällään – lohkossa vastustajat Liettuasta, Saksasta ja Kyprokselta
Viime kaudella Karhu Basket ylsi peräti neljän parhaan joukkoon Fiba Europe Cupissa. Tällä kaudella vastaavaan saavutukseen pääseminen saattaa olla hankalampaa.
Kauhajoella aloitetaan tänään toden teolla kansainvälinen koripallokausi, kun Karhu Basket isännöi liettualaista BC Jonavaa Fiba Europe Cupin lohkovaiheen avausottelussaan.
– Hieno päästä taas pelaamaan europelejä. Tämä on seuran tavoite, että säännöllisesti pääsemme kansainvälisiä pelejä pelaamaan. Vastus on heti todella kova, iso ja erittäin fyysinen, päävalmentaja **Janne Koskimies** tietää.
Viime kaudella samaisessa Europe Cupissa aina neljän parhaan joukkoon päässyt Karhu Basket lähtee tällä kaudella tavoittelemaan jatkopaikkaa hieman haastavammista lähtökohdista.
Karhu Basketin joukkue on kokenut kovia muutoksia kesän aikana. Jäljellä on enää kaksi samaa pelaajaa menneeltä sesongilta.
Poislähtijöiden lista on nimekäs: muun muassa Cameron Jones, Henri Kantonen, Daniel Dolenc ja Severi Kaukiainen.
Koskimies myöntää, että tilanne on kovin erilainen kuin vuosi sitten.
– On tämä ollut haastavaa, etenkin kun sekä joukkueen kotimainen että ulkomainen selkäranka meni uusiksi. Ulkomaalaispelaajista lähtijät tiedettiinkin etukäteen, mutta kotimaisen osaston totaalinen uusiutuminen tuli yllätyksenä kesän mittaan.
Kun joukkueessa on paljon samoja runkopelaajia, niin uuteen kauteen lähteminen on aina helpompaa.
– Olemme aloittaneet monen asian ihan alusta. Oppimiskäyrä ei ole ollut ihan niin korkea kuin olisimme halunneet, vaan pitkälti samojen asioiden parissa olemme työskennelleet viikosta toiseen. Tavoitteena on pikkuhiljaa saada joukkue samalle sivulle, mutta vielä niin ei aina ole. Se näkyy lukuisina virheinä kentällä.
Myös Korisliigassa kauhajokelaiset ovat avanneet totuttua hapuilevammin, neljästä ottelusta kasassa on kaksi voittoa ja kaksi tappiota.
– Muutokset ovat näkyneet epätasapainona meidän pelaamisessa ja joukkueessa. Tarvitsemme edelleen lisää pelaajia joukkueeseen, sillä meillä on vain 11 pelaajaa joukkueessa. Kahden kilpailun läpiviemiseen se on liian vähän, vaikkakin Korisliigan otteluohjelma on nyt europelejä silmällä pitäen parempi, Koskimies kiittelee.
Suosikit Saksasta ja Liettuasta
Fiba Europe Cupin lohkovaiheessa joukkueita on kymmenessä lohkossa neljä, joista lohkovoittajat etenevät 16 parhaan joukkoon. Lisäksi kuusi parasta lohkokakkosta pääsee jatkopeleihin.
– Formaatti on tosiaan muuttunut viime kaudesta, kun lohkojen kaksi parasta ei automaattisesti menekään 16 joukkoon. Kaikkiaan joukkuemäärää on kasvatettu 32:sta 40:een.
Karhu Basketin ja liettualaisen Jonavan lisäksi samassa lohkossa jatkopaikasta kamppailevat saksalainen Rostock Seawolves ja kyproslainen AEK Larnaca.
– Tavoitteena on tehdä taas yllätys ja mennä jatkopeleihin. Lähtökohta on, että Rostock ja Jonava ovat lohkon suosikit. Me ja Larnaca lähdemme haastamaan, Koskimies laskee.
Etelä-Savossa merkittävä osa lääkäreistä työskentelee osa-aikaisesti – perusterveydenhuollossa vajaa puolet lääkäreistä on osa-aikaisia
Eloisan terveyspalvelujen toimialajohtaja Kimmo Kuosmanen arvioi, että lääkärien osa-aikaisuus on kasvussa Etelä-Savossa.
Merkittävä osa lääkäreistä työskentelee osa-aikaisesti Etelä-Savon hyvinvointialueella. Asia selviää Ylen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisassa työ- ja virkasuhteessa olevista lääkäreistä noin 30 prosenttia työskentelee osa-aikaisesti, kertoo terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen**. Perusterveydenhuollossa luku on 44 prosenttia.
Kuosmasen mukaan eniten osa-aikaisia lääkäreitä on erikoissairaanhoidossa.
Kuosmanen arvioi, että lääkärien osa-aikaisuus on kasvussa Etelä-Savossa. Hänen mukaansa osa-aikaisuuden syitä on runsaasti aina terveydellisistä syistä haluun harrastaa tai tehdä muuta työtä.
Eloisassa suhtaudutaan osa-aikaisuuteen myönteisesti. Kuosmanen kertoo, että työnantajana Eloisa tarjoaa mielellään sopivan työkuvan, -ajan ja -paikan lääkäreille.
Lääkäreiden osa-aikatyöt ovat yleistyneet Suomessa varsinkin 2020-luvulla.
Ylen [kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20054996) osalla Suomen hyvinvointialueista osa-aikaisena työskentelee jopa joka kolmas lääkäri. Osa-aikaisten määrässä on vaihtelua alueiden välillä ja niiden sisällä.
Poliisi on löytänyt silminnäkijän Hollolan tieonnettomuudelle, jossa alaikäinen nuori kuoli saamiinsa vammoihin 
Poliisin julkinen pyyntö silminnäkijöiden ilmoittautumiseksi tuotti tulosta.
Hollolassa maanantai-iltapäivänä tapahtuneessa liikenneturmassa vakavasti loukkaantuneista kahdesta nuoresta toinen on kuollut saamiinsa vammoihin.
Paikallisen täysi-ikäisen mieskuljettajan ohjaama henkilöauto osui Miekkiöntien laitaan pysäköityyn motocrosspyörään ja sen luona olleisiin kahteen hollolalaiseen poikaan.
Toinen pojista loukkaantui hyvin vakavasti ja kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Hämeen poliisi pyysi tiistaina julkaisemassa tiedotteessaan ilmoittamaan havaintoja onnettomuudesta.
– Meihin otti sen jälkeen yhteyttä tapauksen silminnäkijä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Vornanen**.
Hänen mukaansa kuulustelut onnettomuuden ympäriltä ovat alkamassa, ja mahdollinen rikosnimike täsmentyy myöhemmin.
– Uskon, että kun olemme kuulleet tapauksen silminnäkijän ja muut tiedossa olevat henkilöt, joilla on asiaan liittyvää havaintotietoa olosuhteista ja tapahtumista teon aikana ja vähän jälkeenkin, niin saamme muodostettua kohtuullisen selkeän kuvan tapahtumista, Vornanen kuvailee.
Hiihtäjälupaus Anita Korva vahvistaa Yle Urheilulle: Ei nähdä kilpailuissa tälläkään kaudella
Nelinkertaisen nuorten MM-mitalistin ura on ollut katkolla jo keväästä 2022.
Suomen naisten viime vuosien suurimpiin hiihtäjälupauksiin lukeutuneen **Anita Korvan** edellinen kilpailu on maaliskuulta 2022. Tuolloin hän jäi Kuopiossa järjestetyissä nuorten SM-kisoissa sijalle 22.
Viime kaudella Korva puhui niin [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009251146.html) kuin [Iltalehden ](https://www.iltalehti.fi/hiihdon-mm-2023/a/a66d7264-680c-4ddc-b6d4-141454249afe)haastattelussa kärsineensä masennuksesta, jonka hän oli kuitenkin selättänyt muun muassa psykoterapian avulla.
Välivuodesta huolimatta Korva ei ollut valmis panemaan uralleen pistettä, vaan jätti oven auki mahdolliselle paluulle.
– Olen ajattelut, että kävisin joissain vähän pienemmissä kisoissa katsomassa, tuleeko siitä enää mitään, Korva sanoi IS:lle joulukuussa 2022.
– Rehellisesti sanottuna nyt haluaisin kaikista eniten palata ladulle ja sinne, missä olin aiemmin. Se ei vain ole niin yksinkertaista, hän kertoi IL:lle helmikuussa 2023.
Paluu viivästyy edelleen. Asia kävi ilmi, kun Yle Urheilu tavoitteli Korvaa haastatteluun.
– Ei nähdä, 24-vuotias Korva viestitti vastauksena suoraan kysymykseen, nähdäänkö hänet kilpailemassa Suomen cupin avauksessa marraskuussa tai myöhemmin tulevalla kaudella.
Korva oli haluton vastaamaan jatkokysymyksiin, onko hän tehnyt pidemmälle meneviä päätöksiä kilpahiihtoon liittyen. Hän ei myöskään vastannut Yle Urheilun esittämään haastattelukutsuun.
Vuoden työ tehtävä pohjille
Anita Korva nousi kotimaisen hiihtoväen tietoisuuteen isosti vuosina 2018–2019. Tuolloin hän saavutti alle 20-vuotiaiden sarjassa neljä henkilökohtaista MM-pronssia, joista kolme tuli tammikuussa 2019.
Helmikuussa 2019 hän saavutti Imatralla ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan henkilökohtaisen aikuisten SM-mitalinsa, pronssin. Muutama viikko myöhemmin Korva oli Lahden maailmancupin henkilökohtaisessa sprintissä 22:nen. Sijoituksesta tulleet kahdeksan maailmancupin pistettä ovat niin ikään Korvan uran ensimmäiset ja toistaiseksi viimeiset henkilökohtaiset pisteet maailmancupissa.
Naisten A-maajoukkueetta viime kaudella luotsannut **Jussi Piirainen** kertoo, ettei Korva viestinyt tilanteestaan mitään maajoukkuevalmennuksen suuntaan.
Piirainen kokee, että mikäli Korva haluaisi tähdätä esimerkiksi seuraaviin, helmikuussa 2026 järjestettäviin talviolympialaisiin, edellytykset uskottavalle paluulle ovat edelleen olemassa.
Piirainen kuitenkin painottaa, että paluuprojekti vaatii Korvalta täysipainoisen harjoitus- ja kilpailukauden. Täksi kaudeksi Yle Urheilun hiihtoasiantuntijaksi palaava Piirainen arvioi, että kansainväliset tulokset olisivat mahdollisia vasta onnistuneen kokonaisen kauden jälkeen.
– Lahjakkuus ei ole hävinnyt mihinkään. Anita on vielä sen verran nuori (24-vuotias), että hän pystyy nousemaan huipulle, jos halua riittää. Olympialaisiin ehtii valmistautua vielä hyvin, Piirainen sanoo.
Vastakkainasettelu Lähi-idässä pahentuu, sanoo CMI:n toimitusjohtaja Janne Taalas
Useissa arabimaissa on järjestetty mielenosoituksia Gazan sairaalaiskun takia. Taalaksen mukaan Israelissa tänään vierailevan USA:n presidentin Joe Bidenin tärkein neuvotteluiden aihe on humanitaarisen avun saaminen Gazaan.
Satoja ihmisiä kuoli sairaalaan kohdistuneessa ilmaiskussa Gazassa tiistaina. Hamas syyttää iskusta Israelia, mutta Israel kiistää olleensa teon takana. Israel taas syyttää iskusta Islamilainen jihad-järjestöä, joka myös kiistää teon.
Eri puolilla Lähi-itää ja Pohjois-Afrikkaa on osoitettu mieltä Gazan sairaalaiskun jälkeen. Muun muassa Libanonissa Hizbollah-järjestö julisti Israelille ”ennennäkemättömän vihan päivän” iskun jälkeen.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66980377) vieraillut konfliktinratkaisujärjestö CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundationin toimitusjohtaja **Janne Taalas** arvioi, että isku tulee nostamaan tunteita Lähi-idässä ja laajemminkin alueella.
– Vastakkainasettelu on aika voimakas tällä hetkellä. Pelkään että se pahenee tästä ja me tulemme näkemään näitä mielenosoituksia ja valitettavasti väkivaltaisiakin ehkä laajemminkin Lähi-idässä, Taalas arvioi.
Bidenin tavoitteena humanitaarisen avun järjestäminen
Israelissa tänään vieraileva Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on sanonut olevansa ”raivoissaan ja syvästi surullinen” Gazan sairaalaiskusta. Bidenin on määrä saapua Tel Aviviin aamupäivällä.
Paikalla olevan Ylen toimittajan **Teemu Juholan** mukaan sairaalaisku on tehnyt Bidenin vierailusta entistä vaikeamman. Juhola arvioi, että Biden tulee vaatimaan Israelin pääministeriltä **Benjamin Netanjahulta** vastauksia siihen, miten Israel aikoo jatkossa toimia.
Myös CMI:n toimitusjohtaja Janne Taalas näkee, että neuvotteluissa Yhdysvallat tulee nostamaan esiin kysymyksiä palestiinalaishallinnon kohtalosta ja tilanteen tulevaisuudesta.
Keskeisin seikka neuvotteluissa Taalaksen mukaan on kuitenkin humanitaarisen avun pääsy Gazaan.
Arabimaiden johtajien tapaamisen peruuntuminen on takaisku
Bidenin oli tarkoitus vierailullaan tavata myös arabimaiden johtajia huippukokouksessa Jordaniassa, mutta kokous peruttiin sairaala-iskun jälkeen.
Bidenin lisäksi kokoukseen olivat osallistumassa Jordanian kuningas sekä Egyptin ja Palestiinan johtajia.
Tilannetta Yhdysvaltojen päässä seuraavan Ylen toimittajan **Juri von Bonsdorffin** mukaan tapaamisen [peruuntuminen on symbolisesti paha takaisku](https://areena.yle.fi/1-66980374). Von Bonsdorff arvioi, että tapaaminen olisi ollut ainoa mahdollisuus diplomatialle tuottaa jotain hyvää tulosta ennen Israelin odotettua maahyökkäystä.
Käytännössä takaisku tarkoittaa von Bonsdorffin mukaan esimerkiksi sitä, että Bidenilta meni sivu suun mahdollisuus keskustella kasvotusten tärkeiden alueellisten arabimaiden johtajien kanssa siitä, miten Gazan vaikeaa humanitaarista tilannetta voitaisiin kohentaa.
– Siellä olisi ollut paikalla esimerkiksi Egyptin presidentti ja Egyptihän kontrolloi Gazan eteläosassa olevaa Rafan rajanylityspaikkaa, josta monet pakolaiset voisivat ja ovatkin pyrkineetkin turvaan ja josta toisaalta Egyptin puolelta humanitaarinen apu pyrkii sisään, mutta tällä hetkellä siellä ei liiku mikään mihinkään suuntaan, von Borsdorff kertoi.
Puutetta vedestä ja lääkkeistä
Avustusjärejstöjen mukaan tilanne Gazassa on katastrofaalinen ja isku sairaalaan vaikeuttaa tilannetta.
Lääkärit ilman rajoja-järjestön toiminnanjohtajan **Linda Konaten**[ mukaan](https://areena.yle.fi/1-66980380) iskun kohteena olleessa sairaalassa ei ollut pelkästään hoidettavia potilaita, mutta myös sairaalasta turvaa hakeneita ihmisiä.
– Se kertoo siitä tilanteesta, että mikä on pahin, että ihmisillä ei ole tällä hetkellä mitään turvallista paikkaa.
Isku sairaalaan vaikeuttaa Konaten mukaan sairaiden ja loukkaantuneiden hoitoa entisestään. Konate sanoo, että paikalliset lääkärit ovat mahdottoman edessä.
– He joko jäävät sairaalaan eivätkä välttämättä ole turvassa. Tällä hetkellä myös tarvikkeet ovat loppumassa. Tai sitten he yrittävät paeta perheensä kanssa, Konate kuvaili tilannetta.
Konaten mukaan tilanne on katastrofaalinen, sillä tarvikkeita ei saada enää sairaaloihin.
– Sairaaloista loppuu polttoaine, mutta myös ihan peruslääkkeet kuten kipulääkkeet ja nukutuslääkkeet.
Siviilien kohdalla tilanne on Konaten mukaan vaikea.
– Vesi on loppumassa. Ihmiset juovat suolavettä eikä heille ole turvallisia paikkoja.
Konate korostaa, että humanitaarinen apu pitäisi saada Egyptin puolelta sisään.
– Sitä tarvitaan paljon ja nopeasti, Konate sanoo.
Kalajoen terveyskeskuksen päivystys hoidetaan väliaikaisesti Raahessa
Hyvinvointialue Pohde tiedottaa, että 18.10. alkaen puolentoista viikon ajan päivystysaikana Kalajoelta ei löydy apua. Päivystys hoidetaan 29.10. saakka Raahen sairaalasta.
Kalajoen terveyskeskuksen päivystys ei toimi lääkäripulan takia.
Päivystys 18.10. alkaen puolentoista viikon ajan Raahen sairaalassa, noin 60 kilometrin päässä.
Pohde tiedottaa, että syynä on lääkärivaje.
Ennen Raaheen lähtöä asiakkaan tulee soittaa ensin maksuttomaan päivystysapuun, jossa arvioidaan avun tarve. Päivystysavun numero on 116 117.
30.10. alkaen päivystys hoituu jälleen Kalajoen terveyskeskuksessa.
Kalajoella saa kuitenkin arkisin virka-aikaan kiireellistä hoitoa. Siihen varataan aika puhelimitse (44 469 1502 maanantai-perjantai kello 8-16).
Rahoituksen lopettamista kummasteleva Suomi–Venäjä-seura astelee tänään ministeriöön oikomaan väärinkäsityksiä
Valtion ensi vuoden talousarviosta on poistumassa liki puolen miljoonan euron avustus. Ystävyysseurojen rahoituskriteerejä on tarkoitus muuttaa, jolloin Suomi–Venäjä-seuran avustus lakkaisi kokonaan.
Suomi–Venäjä-seura haluaa keskustella lopetusuhan alla olevasta valtionrahoituksestaan tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalan** (kok.) kanssa.
Seuran Lappeenrannan osaston puheenjohtaja sekä valtakunnallisen yhdistyksen toinen varapuheenjohtaja **Tanja Karppinen** sanoo, että Suomi–Venäjä-seuran johto käy opetus- ja kulttuuriministeriössä jo tänään keskiviikkona, mutta ministeriä he eivät vielä pääse tapaamaan.
– Pyyntö on vetämässä, toivottavasti saadaan myöhemmin ministerikin paikalle.
Multala ilmoitti noin viikko sitten valtion talousarviota käsitelleessä eduskunnan täysistunnossa, että hallitus lopettaa Suomi–Venäjä-seuran avustuksen ensi vuonna.
Tänä vuonna seura sai valtiolta 486 000 euroa. Vuonna 2022 summa oli noin 826 000 euroa.
Multalan mukaan ystävyysseuratoiminta ei ole perusteltua hyökkäyssotaa käyvän valtion kanssa.
Suomi–Venäjä-seuran vt. toiminnanjohtaja **Riku Savonen** arveli [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20054919) tuoreeltaan, että ministeriöllä on väärinymmärrys seuran roolista.
Seuran paikallisosastojen kulttuuritoiminta kärsisi
Maan suurimpiin Suomi–Venäjä-seuran paikallisosastoihin lukeutuvan Lappeenrannan puheenjohtaja Tanja Karppinen sanoo myös, että kyse on väärinymmärryksestä.
Hän korostaa, että seura ei tee yhteistyötä Venäjän valtion kanssa, eivätkä seuran saamat avustukset ole koskaan menneet Venäjälle.
– Suomi–Venäjä-seura on suomalainen toimija, joka tekee yhteistyötä esimerkiksi Suomessa asuvan venäläisvähemmistön, Venäjältä paenneiden sotaa vastustavien sekä ukrainalaisten kanssa.
Karppinen sanoo rahoituksen loppumisen olleen järkyttävä uutinen. Hän haluaa silti edetä asiassa hyvässä hengessä.
– Haluamme keskustellen oikoa väärinkäsityksiä ja miettiä, löytyisikö jokin kompromissi. Ymmärrämme kyllä, että ystävyystoiminnan rahat ovat vähenemässä valtion budjetista, hän pohdiskelee.
Täysin tarkkaa kuvaa siitä, mitä Suomi–Venäjä-seuran paikallisosastoille tapahtuisi, ei vielä ole, koska ensi vuoden rahoistakaan ei ole vielä lopullista päätöstä.
Tanja Karppinen arvelee, että paikallisosastot joutuisivat jatkossa karsimaan esimerkiksi Venäjä-tietoutta esittelevistä luennoista tai venäläisen kirjallisuuden tapahtumista.
Suomi–Venäjä-seuran itärajan tuntumassa toimivaan Lappeenrannan osastoon kuuluu myös Kouvolan alue. Osastolla on noin 300 jäsentä.
Kaakkois-Suomessa paikallisosastoja on myös Haminassa, Kotkassa, Imatralla, Rautjärvellä ja Parikkalassa.
*Voit keskustella aiheesta 19.10.2023 kello 23:een asti.*
Onko sivistys nykyään tärkeä asia lapsen kasvatuksessa? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Oppimistulokset ovat laskeneet huimaa vauhtia. Mikä on kodin osuus lasten sivistämisessä? Vastaa kyselyymme, teemme aiheesta juttua.
Esiopetuksen velvoittavuus ja oppivelvollisuuden laajentaminen ovat laajentaneet lasten ja nuorten velvollisuutta osallistua koulutukseen. Silti [oppimistulokset ovat laskeneet huimaa vauhtia](https://yle.fi/a/74-20012456). Samalla sosiaaliseen taustaan liittyvät erot oppimistuloksissa ovat nousseet aiempaa korkeammalle. Mikä on kodin osuus lapsen sivistämisessä?
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. *Päivitys ma 23.10.2023: Kysely on suljettu.*
Kuninkaallinen taistelualus vierailee Turussa
Britannialaisen aluksen päätehtävänä on ilmatorjunta. Vierailu Turussa kestää sunnuntaihin asti.
Britannialainen taistelualus vierailee tänään Turussa.
Iso-Britannian kuninkaallisen laivaston HMS Diamond pysyttelee Turussa aina sunnuntaihin asti.
Alus on peräti 152 metriä pitkä ja sen päätehtävänä on ilmatorjunta. Alus on Daring-luokan hävittäjä, kertoo Merivoimat tiedotteessaan.
Vierailua isännöi rannikkolaivaston esikuntapäällikkö, komentaja **Jan-Erik Aitos**.
Brittialuksella ei järjestetä Merivoimien mukaan yleisöesittelyjä.
Vastaamon tietomurrosta epäilty Aleksanteri Kivimäki sai syytteen yrityksestä kiristää kymmeniä tuhansia ihmisiä törkeästi
Syyttäjät nostivat tänä aamuna syytteet psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta ja siihen liittyvästä kiristyksestä.
Syyttäjä on nostanut syytteen Vastaamon tietomurtojutussa. Tutkintavankeudessa istuva **Aleksanteri Kivimäki** sai syytteen törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjän mukaan Kivimäki tulee tuomita seitsemän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Epäilty on aiemmin käyttänyt nimeä **Julius Kivimäki**. Kivimäki on esitutkinnan aikana kertonut kiistävänsä epäilyt.
Tietomurron uhriksi joutui yli 33 000 Vastaamon asiakasta, joiden terapiaistuntojen muistiinpanot tietomurtaja julkaisi internetissä. Heistä yli 21 000 teki rikosilmoituksen.
Törkeän kiristyksen yrityksessä asianomistajia on noin 21 000. Törkeässä yksityiselämää loukkaavassa tiedonlevittämisessä heitä on noin 9 600. Törkeässä kiristyksessä asianomistajia on 20.
Törkeän kiristyksen ja törkeän kiristyksen yrityksen määrittelee tässä tapauksessa se, maksoiko uhri kiristäjälle vai ei.
Jutun pääsyyttäjä **Pasi Vainio** kertoi, että syyttäjälaitoksessa on jouduttu tekemään ankarasti töitä, jotta syyte saatiin nostettua määräaikaan mennessä.
Hän kuvasi tiedotustilaisuudessa juttua yhdeksi Suomen rikoshistorian laajimmista.
Käräjäoikeus on määrännyt asianomistajien henkilöllisyyden pidettäväksi salassa, koska oikeudenkäynnissä on kysymys erityisen arkaluonteisista yksityiselämään liittyvistä seikoista.
Käräjäoikeus on tehnyt asiassa myös poikkeuksellisen julkisuuspäätöksen, sillä asian haastehakemus tulee julkiseksi jo tänään. Yleensä haastehakemus tulee julkiseksi vasta joko valmisteluistunnossa tai kun syyte on luettu pääkäsittelyn alussa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus kertoo, että asian pääkäsittely alkaa 13. marraskuuta 2023 ja jatkuu helmikuun loppuun 2024. Käräjäoikeuden mukaan asiakokonaisuus on poikkeuksellinen niin sisältönsä kuin mittakaavansa suhteen.
Käsittely vaatii käräjäoikeudelta erityisiä toimenpiteitä, jotta syytteet saadaan käsitellyksi lain mukaisessa määräajassa.
Poikkeuksellisen laaja rikosjuttu
Tietomurron uhriksi joutui yli 33 000 Vastaamon asiakasta, joiden terapiaistuntojen muistiinpanot tietomurtaja julkaisi internetissä. Heistä yli 20 000 teki rikosilmoituksen.
Asianomistajista viitisensataa [on ilmoittanut ennakkoon](https://yle.fi/a/74-20054424), että he haluavat osallistua mahdolliseen pääkäsittelyyn.
Vastaamon tietomurto tuli julki lokakuussa 2020, kun tietomurtaja alkoi kiristää ensin Vastaamoa ja sitten yksittäisiä asiakkaita. Lopulta tietovuotaja julkisti koko varastamansa potilastietokannan Tor-verkossa.
Pitkän esitutkinnan päätteeksi poliisi pääsi epäilemänsä tekijän jäljille. Helmikuussa 2023 Kivimäki otettiin kiinni Ranskassa ja luovutettiin Suomeen.
Kivimäki vangittiin helmikuun lopulla todennäköisin syin epäiltynä muun muassa törkeän kiristyksen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
*Päivitys 18.10.2023 klo 9.20: Jutun ensiversioon on päivitetty lisätietoja syytteiden sisällöstä.*
Kokkolassa Asunnottomien yön tapahtumassa jaettiin lahjoitusvaatteita – ”Ihmisillä on halu auttaa”
Valtakunnallista Asunnottomien yö -tapahtumaa vietettiin Kokkolassa Hoitokoti Hermannissa tiistaina 17.10. Tapahtumassa kävi järjestäjien mukana viimevuotista enemmän väkeä.
Kokkolassa on jaettu vaatteita sekä tietopaketti asunnottomien auttamiseksi Asunnottomien yön tapahtumassa Esperi Caren Hoitokoti Hermannissa tiistaina 17.10.
Asialla ovat olleet Hoitokoti Hermanni, Kokkolan suomalainen seurakunta, SPR ja Soite.
Tapahtumassa kävi arvioiden mukaan enemmän ihmisiä kuin edellisenä vuonna, jolloin teemapäivä järjestettiin Hermannissa ensimmäistä kertaa.
Tiimivastaava ja sosiaaliohjaaja **Sofia Karrola** Hoitokoti Hermannista kertoo, että vaatelahjoituksia on tullut runsaasti pitkin vuotta. Niitä tuotiin vielä tiistain tapahtumaankin. Vaatteita jaettiinkin tiistaina niitä tarvitseville.
– Ihmisten halu auttaa on noussut selvästi esiin. Lahjoitusvaatteita jaetaan jatkossakin, ja viestiä vaatevarastostamme on laitettu kiertämään yhteistyökumppaneille. Tärkeimpänä koen tämän, ettei ihmisiä unohdeta vuoden muina päivinä, toteaa Karrola.
Hoitokoti ja yhteistyökumppanit ovat koonneet luettelon tahoista, jotka Kokkolassa auttavat vaikeassa elämäntilanteessa olevia. Listaa jaettiin asiakkaille tiistain tapahtumassa.
Karrola on huomannut, että selkeä lista paperille printattuna on hyödyllinen ja saattaa madaltaa kynnystä hakea apua:
– Voi olla ettei hädän hetkellä osata, eikä siinä vaiheessa puhelimessa ole ehkä jäljellä puheaikaakaan, että voisi kaivella netistä tietoa. Avun pyytäminen on usein hyvin vaikeaa, mutta valmis tietopaketti avun antajista saattaa madaltaa kynnystä, arvioi Karrola.
Taivasalla ei yleensä jouduta nukkumaan
Arvioiden mukaan koko maassa on noin 3700 ihmistä vailla vakituista kotia. Kokkolan seudulla heitä arvioidaan olevan kymmeniä
Karrola selventää kuvaa asunnottomuudesta. Pääkaupunkiseudulla se voi tarkoittaa ulkosalla asumista, mutta Kokkolassa kyse on ennemminkin siitä, että ollaan vailla omaa kotia ja asutaan toisten nurkissa. Asunnottomuus ei siis täällä näy katukuvassa:
– Hermannin asiakasryhmä käyttää päihteitä ja heillä syystä tai toisesta asunto voi mennä alta. Meillä ei Kokkolassa ole varsinaista hätämajoitusta, mutta katto löytyy pään päälle kavereiden avulla. Tiedetäänkin, että täällä on asuntoja, joissa majoittuu useampia ihmisiä.
Hoitokoti Hermanni on 24-paikkainen yhteisöllinen palveluasumisyksikkö täysi-ikäisille päihdeongelmaisille.
Moneen hätään apua tarjolla
Vaikeassa elämäntilanteessa oleville on Kokkolassa tarjolla erityyppistä apua monessa eri pisteessä. Hoitokoti Hermannin työntekijät ja Asunnottomien yön -tapahtuman muut järjestäjät ovat koonneet listan, jonka avulla apua on helppo etsiä.
Esimerkiksi Hyvinvointialueen järjestämä sosiaalipäivystys (06 826 3002) antaa kiireellistä apua ympäri vuorokauden.
Aikuissosiaalityön ajanvaraukseton vastaanotto on Kokkolan iParkissa auki tiistaisin aamulla (9–11) ja torstaisin iltapäivällä (13–15).
Diakonia-apuun voi varata aikaa ma–to kello 9–10 välillä (050 3147 297).
Kokkolan Työttömät jakaa ruokakasseja Hyvän mielen torilla Koivuhaan palvelukeskuksessa tiistaisin ja perjantaisin kello 11.
Kokkolan Helluntaiseurakunta jakaa ruokakasseja Hakalahdenkadun pisteessä maanantaisin ja torstaisin kello 16–17.
Kokkolan Babtistiseurakunta jakaa torstaisin ruokakasseja ja pientä purtavaa Koivuhaassa Kärpänpolulla kello 18–19.
Kokkolan seurakunta tarjoaa ilmaisen aterian tiistaisin ja torstaisin Torikadun Backstagella kello 13–15.
Kokkolan seurakunta ja Soite tarjoavat ilmaisen aamupalan perjantaisin Läntisen Kirkkokadun Lähetyssopissa kello 8.30–10.
Valkoposkihanhien syysmuutto on ohi ensi viikolla
Valkoposkihanhien muutto pysähtyi noin viikoksi kovan vastatuulen ja rankkojen sateiden takia.
Valkoposkihanhien muutossa on alkamassa loppukiri.
Muutto pysähtyi lähes tyystin noin viikoksi kovien vastatuulien ja sateiden takia.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelloilla oli alkuviikosta kymmeniätuhansia valkoposkihanhia. Niiden joukossa oli viisi GPS-lähettimellä varustettua lintua.
Itäisessä Suomessa hanhimuuton arvioidaan jatkuvan viimeistään keskiviikkona.
Ennusteen mukaan pohjoisenpuoleinen tuuli ja yöpakkaset aiheuttavat sen, että valtaosa hanhista lähtee lähipäivinä Suomesta.
Lähes joka neljäs lääkäri työskentelee osa-aikaisesti Keski-Suomen hyvinvointialueella
Eniten osa-aikaisia lääkäreitä on erikoissairaanhoidossa. Osa-aikaisuutta toivovat hyvinvointialueen mukaan etenkin nuoret lääkärit.
Keski-Suomen hyvinvointialueen 848 lääkäristä 204, eli lähes joka neljäs, tekee töitä osa-aikaisesti. Asia selviää hyvinvointialueen Ylelle antamista tilastoista. Yli puolet osa-aikaisuutta tekevistä lääkäreistä työskentelee hyvinvointialueen mukaan erikoissairaanhoidon puolella.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20054996), että sen selvitykseen vastanneilla 16 hyvinvointialueella osa-aikaisena työskentelee jopa joka kolmas lääkäri.
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan osa-aikaisuus on kasvanut viime vuosina selvästi erityisesti nuorten lääkärien osalta. Taustalla ovat yleensä oman arjen ja työn yhteen sovittamiseen, vapaa-ajan arvostamiseen ja työssäjaksamiseen liittyvät asiat.
Osassa osa-aikaisuuksia taustalla voivat olla myös esimerkiksi osa-aikainen hoitovapaa, sairaus tai kuntoutumiseen liittyvät syyt. Myös hoitajien osa-aikaisuus on lisääntynyt viime vuosina.
*Edit. Tarkennettu 18.10.2023 klo 10.11, että Ylen selvitykseen vastasi 16 hyvinvointialuetta, eivät kaikki hyvinvointialueet.*
Mikko Rantanen ja Artturi Lehkonen vireessä NHL:ssä – Sebastian Aho sivuun juuri ennen ottelua
Coloradon turkulaiskaksikko johdatti joukkueen voittoon Seattlesta. Sebastian Aho kärsii Carolinan mukaan ylävartalovammasta.
**Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** onnistuivat viimeistelyssä, kun Colorado Avalanche haki 4–1-voiton Seattle Krakenin vieraana.
Lehkonen viimeisteli kauden ensimmäisen maalinsa toisen erän alkajaisiksi tasoittamalla pelin 1–1:een. Suomalainen oli terävänä irtokiekossa, eikä **Philipp Grubauer** ehtinyt kiekon tielle.
Rantanen puolestaan tehtaili jo kauden kolmannen maalinsa. Turkulainen täräytti kiekon napakasti verkkoon suoraan **Samuel Girardin** syötöstä. Rantasella on kasassa pisteet 3+2=5.
Carolina murjoi San Josen
Carolina Hurricanes [kertoi ottelun alla](https://twitter.com/CanesPR/status/1714461041818501557), että tähtihyökkääjä **Sebastian Aho** ei pysty pelaamaan illan ottelussa San Jose Sharksia vastaan.
Seura kertoi Ahon kärsivän ylävartalovammasta, mutta ei täsmentänyt loukkaantumisen kestoa. Joukkueen päävalmentaja **Rod Brind'Amour** avasi ottelun jälkeen Ahon tilannetta tarkemmin.
– Hänelle sattui jotain edellisen ottelun loppuhetkillä. Emme ajatelleet, että se olisi kovin vakavaa, mutta jos ei ole sataprosenttisessa kunnossa, ei myöskään voi pelata. Hänet tutkitaan uudelleen, Brind'Amour sanoi toimittaja **Walt Ruffin** mukaan.
Ilman Ahoa pelannut Carolina oli vielä päätöserään lähdettäessä maalin tappiolla, mutta nousi tehohetkiensä ansiosta 6–3-voittoon.
Ensin **Jesperi Kotkaniemi** alusti ylivoimalla **Stefan Noesenin** maalin, minkä jälkeen **Seth Jarvis** (2+0) täräytti voittomaaliksi jääneen osuman **Martin Necasin** syötöstä niin ikään erikoistilanteesta.
Tämän jälkeen Necas ja **Brett Pesce** kaunistelivat lukemia. Kotkaniemi sai Pescen osumaan illan toisen syöttöpisteensä.
Hintz palasi kaukaloon
Kauden avauspelin loukkaantumisen takia väliin jättänyt **Roope Hintz** sai heti paluuottelussaan pisteen tililleen.
Hintz voitti kolmannessa erässä hyökkäyspään aloituksen oikeassa paikassa niin selvästi, että **Joe Pavelski** sai virittää nopean rannelaukauksensa verkkoon. Osuma oli Pavelskille kauden ensimmäinen.
Vegas tuli tasoihin kolmannen erän loppupuolella **William Karlssonin** osumalla. Lopulta Golgen Knights juhli 3–2-voittoa voittomaalikilpailussa.
Abloyn suuronnettomuusharjoitus pakottaa Joensuun tehtaan runsaat 300 työntekijää ulos keskiviikkona
Abloyn Joensuun tehtaan suuronnettomuusharjoitukseen osallistuu myös Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. Näin suuri harjoitus on järjestetty viimeksi yli viisi vuotta sitten.
Suuronnettomuusharjoitus alkaa, kun Abloyn Joensuun tehtaan karkaisimon sähkökaapissa syttyy keskiviikkona noin klo 13 tulipalo.
Simuloitu tulipalo saa aikaan hälytyksen, joka puolestaan saa liikkeelle Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen. Se saapuu paikalle kuitenkin normaaliajossa, ilman sireenejä.
Itse tehtaalla palohälyttimet sen sijaan soivat, ja tiedossa on myös savukoneen tuottamaa savua.
– Tarkoitus on evakuoida koko tehdas. Se tarkoittaa noin 300–400 henkilöä, toteaa Abloyn tuotantojohtaja **Mikko Saastamoinen**.
Harjoituksesta ei aiheudu savu- tai ympäristöhaittaa, eikä siitä ole vaaraa ympäröiville kiinteistöille tai ihmisille. Harjoitus näkyy silti myös tehtaan seinien ulkopuolella.
– Ulkopuolella näkyy, että täällä on viranomaisia paikalla. Tehtaan ulkopuolella ovat myös ne 300–400 henkilöä odottamassa tilanteen selkiytymistä, Saastamoinen selittää.
Saastamoisen mukaan tehtaalla harjoitellaan vuosittain esimerkiksi poistumista, mutta näin suurta harjoitusta yhdessä pelastuslaitoksen kanssa ei järjestetä joka vuosi.
– Edellisestä on jo yli viisi vuotta aikaa.
Harjoitus kestää noin tunnin. Abloy on informoinut harjoituksesta tehtaan lähialueella olevia liikekiinteistöjä ja toimijoita.
HS: Promoottori Kalle Keskisen yrityksellä on velkaa 4,8 miljoonaa euroa
Lokakuun alussa Loud n' Live Promotions Oy:n hakeutui yrityssaneeraukseen. Yhteensä velkojia on useita satoja.
Promoottori **Kalle Keskisen** yrityksellä Loud n' Live Promotions Oy:llä on velkaa yhteensä 4,8 miljoonaa euroa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009927059.html).
Pitkään talousvaikeuksissa olleen tapahtumajärjestäjän velkaantuminen on jatkunut tänä vuonna.
Lokakuun alussa Loud n' Live Promotions Oy:n[ kerrottiin hakeutuneen yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20052953).
Yrityksen suurimpina velkojina ovat omistaja Kalle Keskinen ja hänen lähipiirinsä.
Yhteensä velkojia on useita satoja. Helsingin Sanomien mukaan suurin Keskisen lähipiirin ulkopuolinen velkoja on ohjelmatoimisto Primetime, jolla on saatavia yli 220 000 euroa.
Talousongelmat ovat Keskisen mukaan aiheutuneet paljolti korona-ajan rajoitteiden takia.
Syksyn alkajaisiksi työeläkevakuutusyhtiö Varma haki yritystä konkurssiin maksamattomien työeläkemaksujen takia. Kevättalvella konkurssihakemuksen oli jättänyt pitopalveluyritys. Molemmat hakemukset vedettiin pois.
Loud n' Live Promotions järjestää muun muassa Seinäjoen Vauhtiajoja sekä Wasa Open Air-, Saaristo Open- ja Sonisphere-festivaaleja. Lisäksi yritys tuo Suomeen ulkomaisia artisteja ja aikoo järjestää loppuvuonna muun muassa joulukonserttikiertueita.
Tornion- ja Simojoessa lohenpoikasten määrä on hyvällä tasolla – Könkämäenossa pohjoisin koskaan tehty havainto kutemisesta
Kesänvanhoja poikasia löydettiin koko Tornionjoella jokisuulta aina joen latvoille saakka sekä merkittävimmistä sivujoista. Simojoella kesänvanhojen poikasten arvioitu tiheys oli seurantahistorian korkein.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tornion- ja Simojoen lohenpoikasten määrät ovat hyvällä tasolla.
Luken seurantojen perusteella Tornion- ja Simojoessa kuoriutui tämän vuoden keväällä hieman enemmän lohenpoikasia kuin viime vuonna.
Tornionjoen sähkökalastuksissa kesänvanhojen, eli keväällä 2023 kuoriutuneiden, poikasten tiheydeksi arvioitiin keskimäärin 24 poikasta aarilla. Määrä on ollut suhteellisen vakaa jo kymmenkunta vuotta.
Kesänvanhoja poikasia löydettiin koko Tornionjoen seuranta-alueelta, jokisuulta aina joen latvoille saakka, sekä merkittävimmistä sivujoista. Se kertoo siitä, että näillä alueilla on syksyllä 2022 ollut lisääntyviä lohia, ja kutu on onnistunut, todetaan Luken tiedotteessa.
Erityisasiantuntija **Ville Vähän** mukaan kesänvanhoja poikasia havaittiin myös Könkämäenon yläosassa, noin 20 kilometriä Kilpisjärveltä alavirtaan. Muonionjokeen laskevassa Könkämäenossa tämä on pohjoisin koskaan tehty havainto onnistuneesta lohen kutemisesta.
Simojoella kesänvanhojen poikasten arvioitu tiheys oli seurantahistorian korkein: Portimojärven alapuolisella alueella arvio oli 55 poikasta aarilla.
Vuoden vanhojen poikasten määrä pieneni Tornionjoella
Vähintään vuoden vanhojen lohenpoikasten keskitiheydeksi arvioitiin Tornionjoessa 11 poikasta aarilla. Määrä on noin neljänneksen pienempi kuin kymmenen edellisen vuoden keskiarvo. Simojoella vähintään vuoden vanhojen poikasten määrä, 18 yksilöä aarilla, oli lähellä edellisen kymmenen vuoden keskiarvoa.
Sähkökalastusten ja vaelluspoikasten tutkimuspyyntien perusteella Tornionjoen vaelluspoikasmäärien arvioidaan olevan nykyisin noin 1,5 miljoonaa poikasta vuosittain. Määrät ovat olleet suurimmillaan 1,7–1,8 miljoonaa poikasta vuosina 2017–2018.
Vastaavasti Simojoesta poikasia vaeltaa tyypillisesti vuosittain 30 000–40 000.
­─ Tänä vuonna vaelluspoikasten tutkimuspyynnillä ei saatu riittävää aineistoa vaelluspoikasmäärän arvioimiseksi. Korkeat kevättulvat ja nopea veden lämpeneminen saivat aikaan sen, että vaellus ehti käynnistyä ennen kuin seuranta pystyttiin aloittamaan tutkimusrysällä, kertoo erikoistutkija **Jenni Prokkola.**
Korsnäsin vedenjakelun vuotokohta löytyi – nyt aletaan selvittää vuodon syytä
Vuotopaikka löytyi pellon reunasta Taklaxissa. Maastoon on jo muutaman viikon ajan valunut 100–150 kuutiota vettä vuorokaudessa.
Korsnäsin vesivuodon tarkka paikka on löytynyt. Vuoto tarkentui pellon reunaan Taklaxissa.
Tarkempia tietoja siitä, miten vuoto on syntynyt ja onko putki kulunut vain vanhuuttaan, saadaan vasta keskiviikkona iltapäivällä kun vuotokohtaa ryhdytään tutkimaan.
Vesilaitos katkaisi vedenjakelun [maanantaina illalla](https://yle.fi/a/74-20055612). Sen avulla vuotopaikka saatiin rajattua pienemmälle alueelle Taklaxissa.
Korsnäsin vesi- ja jätelaitoksen hoitaja **Sabrina Back** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20055473) vuotokohdan etsimisen tapahtuneen jalkautumalla maastoon.
Korsnäsin kunta tiedotti vuodosta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20055042).
Maastoon on valunut vähintään 100 000 litraa puhdistettua vettä vuorokaudessa. Määrä on neljäsosan kunnan päivittäisestä veden kokonaiskulutuksesta.
Tampereen ratikka kokeilee marraskuusta alkaen tiheämpää vuoroväliä Hervannan ja keskustan välillä
Kokeilussa ratikka kulkee iltapäivän ruuhka-aikaan kuuden minuutin vuorovälillä, nykyisen seitsemän ja puolen minuutin sijaan.
Kolmosen ratikkalinjalla Hervannan ja keskustan välillä testataan tiheämpää vuoroväliä marraskuusta alkaen.
Kokeilussa ratikka kulkee iltapäivän ruuhka-aikaan kuuden minuutin vuorovälillä, nykyisen seitsemän ja puolen minuutin sijaan.
Kokeilu alkaa marraskuun kuudes päivä. Jatkosta päätetään joulukuussa.
Lyhyempää vuoroväliä kokeiltiin jo keväällä, mutta tuolloin kokeilu kesti vain kolme päivää. Kokeilussa selviteltiin tiheämmän liikennöinnin vaikutusta esimerkiksi liikennevalo- ja sähköratajärjestelmiin sekä muuhun liikenteeseen.
Tampereen seudun joukkoliikenteen, Nyssen matkustajamäärät ovat olleet syksyn aikana korkealla tasolla sekä ratikka- että bussiliikenteessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Opiskelija Emmi Söderholm on auttanut ystävänsä kanssa 132 ukrainalaista sotaa pakoon: ”Näin hoidamme edellisten sukupolvien traumaa”
Emmi Söderholm, 24, keskeytti opintonsa toimittaakseen humanitaarista apua Ukrainaan ja auttaakseen ukrainalaisia perheitä pakenemaan sotaa.
**Emmi Söderholm** ja hänen koiransa Donna nousevat pikkubussiin sateisena syyspäivänä. Donna käyttäytyy vielä hieman pelokkaasti. Se on vasta hiljattain tuotu Suomeen Itä-Ukrainasta.
– Donna, koska hän on kotoisin Donbassista, Emmi selittää.
Emmin ja Donnan tämän päivän kohde on Tuusula. Siellä heitä odottaa Odessan seudulta kotoisin oleva perhe, jonka kanssa Emmi haluaa viettää aikaa ja antaa heille suomalaisperheiden lahjoittamat polkupyörät.
– Minä olin se, joka pakotti perheemme lähtemään, koska kotimme lähellä olevalle rannalle tehtiin jatkuvasti ohjusiskuja ja se tuhoutui täysin. Kun olimme matkalla Suomeen, meitä pelotti, mutta kun näimme, että kuljettajina on kaksi tyttöä, rauhoituimme, perheen äiti **Olena Ohorodnyk** muistelee.
Teekupposen äärellä Olena ja hänen miehensä **Volodymyr** juttelevat Emmille kuin vanhalle ystävälle ja kyselevät, miten asiat sujuvat. ”Oikein hyvin, kohta lähdemme taas Ukrainaan”, Emmi vastaa ukrainaksi suomalaisella aksentilla. Sodan alusta lähtien hän on opetellut ukrainaa kommunikoidakseen autettaviensa kanssa.
Ohorodnykin perhe on yksi kymmenistä perheistä, joita Emmi Söderholm on yhdessä ystäviensä ja muiden Ukrainan asialle omistautuneiden suomalaisten kanssa auttanut pääsemään sotaa pakoon Suomeen. Tähän mennessä hän on auttanut 132 ukrainalaista asettumaan uuteen maahan. Monelle heistä hän on ystävä.
– Ukrainalaiset ovat hyvin avoimia ja vieraanvaraisia ihmisiä. He tekevät mitä tahansa tehdäkseen vieraansa onnelliseksi, Emmi sanoo.
Ja kahdelle perheelle Emmistä on tullut jo enemmänkin kuin ystävä. Hän on kahden Suomessa syntyneen ukrainalaistytön kummi.
– Olemme yhteyksissä päivittäin ja näemmekin toisiamme joka kuukausi. Mitä enemmän olemme yhteydessä, sitä enemmän tunnen, että heistä tulee osa perhettäni.
”En pystynyt ajattelemaan mitään muuta kuin sotaa”
Helsingin yliopistossa varhaiskasvatusta opiskeleva Emmi on aina ollut kiinnostunut vapaaehtoistyöstä. Hän oli aktiivinen opiskelijayhdistyksen jäsen. Sota kanavoi tytön kaikki voimat kuitenkin ukrainalaisten auttamiseen.
– Olin hyvin ahdistunut enkä voinut ajatella mitään muuta kuin sotaa. Konkreettinen apu oli ainoa asia, joka vei synkät ajatukset pois mielestäni, Emmi muistelee tunteitaan sodan ensimmäisinä päivinä.
Aluksi Emmi auttoi ukrainalaisia pakolaisia jo olemassa olevien vapaaehtoisjärjestöjen kautta ja sitten perusti oman, [Pakolaiset Turvaan](https://www.instagram.com/pakolaisetturvaan/?igshid=MWZjMTM2ODFkZg==) -järjestön.
Matkoista Varsovaan on tullut Emmille ja hänen ystävilleen tapa: reilun vuoden aikana 24-vuotias opiskelija ja hänen ystävänsä ovat matkanneet Suomen ja Puolan väliä jo yli 50 000 kilometriä.
– Jonkin aikaa teimme jopa tuplamatkoja: Suomi-Puola-Viro-Viro-Puola-Suomi.
Matkojen välillä Emmi viettää suurimman osan vapaa-ajastaan Suomeen tuomiensa ihmisten kanssa. Hän etsii heille tavaroita ja tutustuttaa heitä suomalaiseen elämään.
– Asenteellani yritän osoittaa, että olen tavallinen ihminen. Olen vain tyttö Suomesta, joka haluaa auttaa ja on huolissaan Ukrainan kohtalosta.
Mitä enemmän ihmisiä Emmi tuo, sitä enemmän asioita hänen pitää tehdä Suomessa. Lopulta hän päätti laittaa yliopisto-opintonsa tauolle. Vapaaehtoistyön ohessa hän hankkii lisätuloja konsulttina.
– Haluan vain auttaa ukrainalaisia. Haluaisin keskittyä siihen ja auttaa ihmisiä koko ajan.
Vapaaehtoistyö törmäsi byrokratian haasteisiin
Emmin vakiintunut vapaaehtoistyö katkesi hetkeksi byrokratiaan. Tämän vuoden helmikuussa hänen rahankeräyslupansa umpeutui. Hän joutui odottamaan neljä kuukautta uutta lupaa poliisilta.
– Meille ei haluttu antaa lupaa, sillä he halusivat tarkistaa taloudellisen toimintamme. Toimitin kaikki tarvittavat laskut ja yritin olla heihin yhteydessä, mutta he eivät vastanneet minulle. Se oli turhauttavaa, koska ihmiset tarvitsivat apua tässä ja nyt.
Odotusaikana Emmi löysi uuden tavan auttaa Ukrainaa: hän työskentelee nyt muiden vapaaehtoisjärjestöjen kanssa toimittaakseen humanitaarisia tarvikkeita ja ajoneuvoja Ukrainan asevoimille Lviviin, Kiovaan ja Harkovaan.
Vapaaehtoistyö luo monia haasteita, joihin on vastattava välittömästi, Emmi sanoo. Hänen ystävänsä, seuraajansa sosiaalisessa mediassa ja perheensä auttavat häntä tässä.
– Äitini matkusti kanssani Puolaan kahdesti, ja isäni talosta tuli jonkin aikaa pakolaisille tarkoitettujen lahjoitusten varasto.
Emmin perhe, kuten tuhannet muutkin suomalaiset perheet, muistavat hyvin talvisodan. Tytön isovanhemmat syntyivät heti sen päättymisen jälkeen. Emmi muistelee, kuinka Venäjän hyökätessä Ukrainaan ensimmäisinä päivinä hän päätti käyttää taskurahansa ukrainalaisten auttamiseen, ja isovanhemmat kaksinkertaistivat lahjoitussumman.
– Perheeni on ylpeä siitä, että teen tällaisia asioita, ja olen onnellinen siitä, että ympärilläni on niin paljon ihmisiä, jotka välittävät minusta. Uskon, että näin voimme hoitaa edellisten sukupolvien traumoja, Emmi sanoo.
Emmi ei uskonut, että sota kestäisi näin kauan. Joskus vapaaehtoistyön parissa kuluu 12 tuntia päivässä, ja jopa haastattelujen aikana Emmi pitää yhteyttä ukrainalaisiin. Hän myöntää olevansa joskus väsynyt. Mutta se ei ole syy lopettaa.
– Autan edelleen ukrainalaisia, koska tunnen tekeväni jotain oikein. Haluan tuntea tällaista väsymystä.
*Alkuperäisen ukrainankielisen artikkelin voi lukea* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20054912)*. Juttu on julkaistu myös* [*venäjän kielellä*](https://yle.fi/a/74-20055582)*.*
Satakuntalaiset hoitavat lainansa, vaikka muusta kulutuksesta tingitään – lainojen kysynnässä jopa hienoista kasvua
Yle kysyi Satakunnassa toimivilta pankeilta niiden näkemystä asuntomarkkinoista ja asuntolainojen kysynnästä. Kyselyn perusteella kauppa on käynyt Satakunnassa kohtuullisesti.
Voimakkaasti nousseet [korot](https://yle.fi/a/74-20050128) ja [heikentynyt taloustilanne](https://yle.fi/a/74-20053949) eivät ainakaan toistaiseksi näy satakuntalaisten asuntovelallisten lisääntyvinä vaikeuksina.
Asuntomarkkinat eivät käy maakunnassa kuumana mutta eivät ole myöskään pysähtyneet. Viime vuonna korkojen nousua seurannut [kysynnän hiipuminen](https://yle.fi/a/74-20000763) on tasaantunut.
– Etenkin ensiasunnon ostajia on mukavasti liikkeellä, ja 80 000–125 000 euron asunnot käyvät hyvin kaupaksi, Oma-Säästöpankin Porin konttorinjohtaja **Vesa Saine** sanoo.
Yle kysyi useilta Satakunnassa toimivilta pankeilta niiden näkemystä asuntomarkkinoiden tilanteesta ja asuntolainojen kysynnästä. Vastaukset saatiin Länsi-Suomen Osuuspankilta, Oma- ja Aito-Säästöpankilta sekä Danske Bankilta.
Nordea ei vastannut, koska se julkaisee torstaina osavuosikatsauksensa ja sillä on pörssin sääntöjen mukainen hiljainen aika, jolloin tulokseen vaikuttavien tietojen kertomista on rajoitettu.
Ei piikkiä maksulykkäyksissä
Länsi-Suomen Osuuspankista kerrotaan, että esimerkiksi lainojen maksuohjelmien muutospyyntöjä tuli syyskuussa viidesosa vähemmän kuin viime vuonna.
Muissakaan pankeissa ei näy maksuongelmien kasvua. Hyvään tilanteeseen voi vaikuttaa suomalaisten tapa hoitaa asuntolainansa säntillisesti.
– Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu vahvasti se, että asuntolaina halutaan hoitaa hyvin, vaikka taloudessa olisi tiukempaa, Aito-Säästöpankin paikallisjohtaja **Päivi Pessi-Järvenpää** sanoo.
Asuntokauppojen pohja ohitettu?
Asuntokauppa ei yhdenkään pankin mukaan ole hiipunut täysin vaan käy kohtuullisesti. Danske Bankissa asuntolainojen kysyntä on kasvanut vuodentakaisesta, koko taas pienentynyt.
– Asuntolainojen keskikoko on tänä vuonna vajaat kymmenen prosenttia pienempi kuin 2022, mikä taas on hyvin linjassa asuntojen laskeneen hintakehityksen kanssa, Dansken henkilöasiakasrahoituksesta vastaava johtaja **Sari Takala** arvioi.
Aito-Säästöpankin toimialueista Satakunta erottuu edukseen: Porin seudulla asuntokauppa on vähentynyt alkuvuonna 30 prosenttia vuodentakaisesta, kun suuremman väestön Tampereella lasku on ollut jopa 35 prosenttia.
Oma-Säästöpankin arvion mukaan kaupankäynti on vilkastunut alkuvuodesta ja viime syksystä. Osuuspankin mukaan kaupanteko on alkuvuotta pirteämpää mutta vuodentakaista noin 15 prosenttia vähäisempää.
Lainojen koot supistuneet
Asuntolainojen mediaanikoko on Osuuspankissa pienentynyt: se on tällä hetkellä noin 90 000 euroa. Ennen korona-aikaa summa oli noin 9 000 euroa suurempi. Taustalla on asuntojen hintojen lasku.
– Satakunnassa neliöhinnat ovat edelleen maltillisia, ja sopivan tilaratkaisun omaavan asunnon saa järkevään hintaan. Sijoittajat ovat poissa markkinasta niin täällä kuin muualla Suomessa, pankinjohtaja **Satu Lehtinen** Länsi-Suomen Osuuspankista kertoo.
Aito-Säästöpankki nostaa esille, että muuttuneessa taloustilanteessa varsinkin omakotitalon rakentajien maksukykyyn on alettu kiinnittää tarkemmin huomiota.
– Heillä edellytetään olevan selkeästi aiempaa enemmän taloudellista puskuria ja maksukyvyssä pelivaraa, jotta kustannusarvion ylitykset eivät kaada asiakkaan taloutta, paikallisjohtaja Pessi-Järvenpää sanoo.
Euriborit yhä korkojen ykkössuosikki
Viitekorkojen nousu on vähentänyt korkomarginaalin eli viitekoron päälle laskettavan asiakaskohtaisen korkomäärän osuutta kokonaiskorosta. Nollakorkojen aikaan lainojen korko oli usein pelkästään marginaalin suuruinen, kun viitekorot olivat nollassa tai sen alapuolella.
Muutokset viitekoroissa eivät ole Satakunnassa näkyneet korkomarginaalien muutoksena. Pankeista kerrotaan, että marginaalit määräytyvät asiakkaan tilanteen ja maksukyvyn perusteella. Myös ostettavan asunnon sijaintipaikalla on merkitystä, koska heikon kysynnän alueilla lainan riski pankille on suurempi.
Vaihtuvat euribor-korot ovat edelleen asiakkaiden ykkösvalinta, vaikka myös kiinteiden korkojen suosio on kasvanut. Ne ovat varma vaihtoehto, jos ei halua jännittää viitekorkojen muutoksia. Toisaalta tarjolla olevan kiinteän koron suuruus on tällä hetkellä huomattavasti korkeampi kuin takavuosien nollakorkoaikana.
Asuntolainojen kysynnässä saattaa näkyä loppuvuonna nousua, koska [hallitus esittää](https://yle.fi/a/74-20054956) varainsiirtoveron alentamista ja toisaalta varainsiirtoveron ulottamista vuodenvaihteen jälkeen myös ensiasunnon ostajiin. Tämä voi saada varsinkin ensiasunnon ostajat nopeasti markkinoille, kun asunnon voi vielä hankkia ilman veroseuraamuksia.
**Katso lisää:** *Mikaela &amp; Thomas: Asiantuntija: Asuntokaupoissa on nyt ostajan markkinat*
*Voit kommentoida uutista 19.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nuorille ja lapsiperheille suunnattu syyslomaohjelma antaa mahdollisuuksia harrastaa ja kokeilla erilaisia asioita Kainuussa
Kajaanissa Iso-Ruuhijärvellä perhekalastuspäivässä päästiin kokeilemaan kalastusta ilmaiseksi.
Syyslomaviikolla riittää ohjelmaa ainakin Kuhmossa, Sotkamossa ja Kajaanissa. On linja-automatka Kuopioon, heppaleiriä, paintballia, ruoanlaittoa, diskoja, yökahviloita, paintballia, monenlaista esitystä, pelitapahtumaa, erilaisia liikuntaleirejä, sanataidetta ja animaatiotyöpajoja.
Kuhmossa 4H-yhdistys joutui perumaan kaksi tapahtumaa, koska osallistujia ei riittänyt tarpeeksi. Osaan tapahtumista olisi ollut osallistujia enemmän kuin voitiin ottaa mukaan.
Tiistaina Kajaanissa lapsiperheet ja alle 18-vuotiaat pääsivät ilmaiseksi kalaan Iso-Ruuhijärvellä. Pian alkoi sataa lunta, mutta lämmittelemään pääsi niin nuotiopaikoille, kotaan kuin tupaankin.
Kajaanin kaupungin nuoriso-ohjaajat **Urpo Härkönen**, **Lasse Heikkinen** ja **Petteri Pätsi** pitivät kalantunnistusrastia ja opastivat muutenkin toiminnassa. Kainuun Vapaa-ajankalastajat opastivat kalastusvälineiden ja kalan käsittelyssä.
Härkönen toivoo, että tapahtumia järjestettäisiin enemmän myös koulujen loma-aikojen ulkopuolella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalliit kalaportaat menivät mönkään suositussa lohijoessa – asiantuntija kantanut kaloja käsin oikeaan paikkaan
Kymijoen padot hankaloittavat edelleen lohien nousua jokeen. Joen haaraan nousee kalaa, mutta patojen kalaportaat eivät toimi toivotulla tavalla.
Kalliit kalaportaat ovat osoittautuneet pettymykseksi Kymijoessa Kotkassa.
Valtio on käyttänyt rahaa Korkeakosken kalaportaisin 1,5 miljoonaa euroa, mutta sieltä on noussut tänä vuonna vain viitisenkymmentä lohta, vaikka joen haarassa lohia on ollut pari tuhatta.
Kymijoki on Etelä-Suomen tärkein lohijoki.
Lohen matka tyssää kalaportaisiin
Kymijoessa lohen vaellusesteinä ovat Korkeakosken, Koivukosken ja Ahvenkosken padot.
Korkeakosken voimalaitokselle rakennettiin kalatie vuonna 2016. Kalatiestä on sen valmistumisen jälkeen tehty selvityksiä ja muutoksia kalatien toimivuuden parantamiseksi, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet varsin heikkoja.
– Korkeakosken haaraan nousi viime kesänä noin pari tuhatta lohta, mutta kun niitä ei saada nousemaan kalaportaasta ylös tuottamaan jälkeläisiä, niin ne ovat käytännössä biologisesti menetettyjä, kertoo Kalatalouden keskusliiton järjestöasiantuntija **Mikko Malin**.
Korkeakosken haaran omat poikastuotantoalueet ovat pieniä. Poikasia tulee, mutta hyvin vähäisiä määriä. Kalaporrasta yritetään vielä kehittää eri toimijoiden kesken, jotta lohi pääsisi nousemaan sitä pitkin.
– Itsekin olen kantanut omin käsin padon yli pari tuhatta kiloa lohta, joten jos ei muuten, niin kyllähän se niinkin toimii, naurahtaa Mikko Malin.
Lohisaaliit vaihtelevat vuosittain
Kalojen määrä vaihtelee vuosittain. Tämä on normaalia.
– Tänä vuonna mereltä ei tahdo tulla lohta, ja ammattikalastajien kiintiötkin ovat jääneet vajaiksi, sanoo **Mikko Koivurinta** Varsinais-Suomen ely-keskuksen kalatalouspalveluista
Lohen elinkierto on lyhyt. Lohenpoikanen kasvaa aikuiseksi 3–6 vuodessa. Kutukannan koko vaikuttaa siihen, paljonko niitä tulee.
– Suurin asia on kuitenkin meressä olevan lohenpoikasen selviytyminen ensimmäisenä vuonna, ja siinä tapahtuu isoja vaihteluja. Erot voivat olla kymmenkertaisia eri vuosien välillä. Eli pienempikin määrä poikasia voi olla ihan ok, jos ne selviävät meressä, selvittää Kalatalouden keskusliiton järjestöasiantuntija Mikko Malin.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Kymijoen poikastiheys on alhaisin sitten vuoden 2017. Kymijoessa sekä patojen ala-, että yläpuolisilla alueilla poikastiheys on laskenut neljän viimeisen vuoden aikana.
Tulevaisuus näyttää paremmalta
Tällä hetkellä noin 70 prosenttia kaloista on luonnonkudusta syntyneitä.
– Luonnontuotanto täytyy saada vakiinnutettua suuremmalle tasolle. Tärkeää on, pääsevätkö kalat yläjuoksulle Korkeakosken kalatien kautta tai Koivukosken säännöstelypadon ohi kalatietä pitkin. Silloin kun ne pääsevät, niin tuotanto on hyvää. Jos ne eivät pääse, niin tuotanto on käytännössä Langinkosken haaran varassa, sanoo Mikko Malin.
Malin on kuitenkin toiveikas, että lohien määrä kasvaa ajan myötä.
– Aikaa siihen saattaa kyllä mennä se 10 vuotta tai jopa enemmänkin, toteaa Mikko Malin.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella Yle Tunnuksella 19.10.2023 kello 23.00 asti.*
Yli 20 ilveksen kaatolupaa Pohjois-Hämeeseen – lupien määrä tuplaantui viime vuodesta
Pirkanmaan seudulla arvioidaan liikkuvan vajaa 200 ilvestä. Eläin on rauhoitettu, joten sen kaatamiseen tarvitaan poikkeuslupa. Ilveksen kaatolupia perustellaan kannanhoidollisilla syillä.
Pohjois-Hämeen alueelle tuli tänä vuonna 22 ilveksen kaatolupaa. Se on kolmasosa haetuista, sillä lupia haettiin kaikkiaan 65 ilveksen kaatamiseen.
Viime vuonna ilveksen kaatolupia tuli yhdeksän. Määriä vertaillen voi päätellä, että ilveskanta on kasvussa. Metsästystä perustellaan kannanhoidollisilla syillä.
Ilves on kokonaan rauhoitettu, joten kaikki Riistakeskuksen myöntämät kaatoluvat ovat poikkeuslupia. Koko maahan tuli yhteensä 300 lupaa.
Ilves liikkuu Pirkanmaalla
Pohjois-Hämeen riistapäällikön **Jani Körhämön** mukaan koko Pirkanmaa on käytännössä ilveksen elinaluetta.
– On tietysti mahdollista, ettei ihan kaikista pentueista saada havaintoja kannan arviointijärjestelmään, mutta aika kattavasti ilvespentueita on, ja sen perusteella vakiintunutta ilveskantaa.
Körhämön arvion mukaan Pirkanmaalla liikuskelee nykyisin 170–180 yksilöä.
Kesällä punertava, talvella harmahtava
Ilves on Suomen ainoa luonnonvarainen kissaeläin, jonka yhdessä pentueessa on tavallisimmin kaksi pentua.
Tupsukorvistaan tunnetun ilveksen turkki on kesällä punertava ja talvella harmahtava. Useimmiten sillä on mustia pilkkuja ja musta hännänpää.
Ilves on myös Suomen suurpedoista runsaslukuisin, sillä karhuja, susia ja ahmoja on vähemmän.
Riistakeskuksen aluejaossa melkein koko Pirkanmaa Akaasta Virroille ja Kuhmoisista Nokialle kuuluu [Pohjois-Hämeeseen](https://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/?_gl=1*1ot6esi*_ga*NDI4MTQ3Njg0LjE2OTc1MjQ1MDE.*_up*MQ..*_ga_85KPH0GYMY*MTY5NzUyNDUwMS4xLjEuMTY5NzUyNTQzMS4wLjAuMA..*_ga_CFR0WDKTCN*MTY5NzUyNDUwMS4xLjEuMTY5NzUyNTQzMS4wLjAuMA..#area=350).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kalastusmahdollisuudet paranevat Vaasassa – uusin kalastuslaituri sijaitsee Sundomin sillan kupeessa 
Laituri on tuotu paikalle Isolahdesta, missä se on palvellut pienvenesataman laiturina. Laituri pysyy paikoillaan myös talven yli.
Vaasaan on rakennettu uusi kalastuslaituri. Uusi laituri sijoittuu Sundomin sillan kupeeseen.
Kalastuslaituri on yli 20 metriä pitkä ja siinä olevaa kalapaikkaa luonnehditaan erinomaiseksi. Paikka on suojassa isoimmilta aalloilta.
Laituri sijaitsee Sundomin sillan kaupunginpuoleisessa päässä lähellä sillan alittavaa veneväylää.
Laituri asennettiin paikoilleen loppukesästä. Ennen kalastuskäyttöä laituri on ollut Isolahdessa Isolahden pienveneilijöiden laiturina.
– Laituri tuotiin sillalle Isolahden pienvenesatamasta, joka kunnostettiin viime vuonna. Kunnioitettavasta iästään huolimatta laituri on edelleen jämäkässä kunnossa ja palvelee kalastajia pitkälle tulevaisuuteen, palveluvastaava **Jarmo Latvala** kertoo.
Laituri oli ollut Isolahden pienvenesatamassa aina 1970-luvulta lähtien.
Sundomin laiturin paikka päätettäessä mukaan otettiin Vaasan kalastusihmiset.
– Laiturin paikka päätettiin yhdessä vaasalaisten urheilu- ja vapaa-ajankalastajien kanssa. Meren syvyys on siinä noin neljä metriä ja laituri sijaitsee tyvenen puolella suojassa isoimmilta aalloilta, Latvala kuvailee.
Kalastuskausi alkaa olla pikkuhiljaa lopuillaan, mutta laituri pysyy paikoillaan myös talven yli, jolloin sitä voi hyödyntää vaikkapa pilkkimiseen.
Mikkelin kirkkoneuvosto kumosi aloitteen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä seurakunnan tiloissa
Aloitteen oli tehnyt 13 kirkkovaltuutetun ryhmä. Valtuutetut esittivät, että kaikkia aviopareja kohdeltaisiin samoin perustein.
Mikkelin kirkkoneuvosto on kumonnut aloitteen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä seurakunnan tiloissa. Kirkkoneuvosto päätti asiasta kokouksessaan eilen.
Kirkkoherra **Arja Huuskonen** oli kannattanut kirkkoneuvostolle tekemässään esityksessä 13 kirkkovaltuutetun tekemää aloitetta.
Aloitteen tehneet esittivät, että kaikkia aviopareja kohdeltaisiin samoin perustein ja samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon vihkiminen ja avioliiton siunaaminen mahdollistettaisiin Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan tiloissa.
Huuskosen mukaan tämä on mahdollista kirkkojärjestyksen mukaan, koska se koskettaa vain kirkkotilojen käyttöä. Seurakunnat voivat päättää itsenäisesti tilojensa käytöstä.
– Kysymys on viime kädessä seurakuntalaisten tasapuolisesta ja yhdenvertaisesta palvelusta ja kohtelusta, Huuskosen esityksessä kirjoitetaan.
Esitys kumottiin kirkkoneuvostossa äänin 7–6. Asia siirtyy Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin ratkaistavaksi.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Riihimäellä
Pelastuslaitoksen mukaan pieni, noin 50-60 neliön kokoinen talo vaikutti olleen jo pitkään asumaton.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Riihimäen Harjukylässä keskiviikon vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle neljän aikaan aamuyöstä. Kanta-Hämeen päivystävän palomestarin mukaan talo oli jo täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Kuuden aikaan aamulla palo oli jo saatu sammutettua, mutta palopesäkkeiden raivaus paikalla jatkuu vielä aamun aikana.
Pelastuslaitoksen mukaan pieni, noin 50-60 neliön kokoinen talo vaikutti olleen jo pitkään asumaton. Pelastuslaitos kuvailee taloa purkukuntoiseksi.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruokamaakunta Etelä-Pohjanmaa haluaa osansa vetytaloudesta – nyt selvitetään, millaisia mahdollisuuksia vedyllä olisi ruokaketjussa
Seinäjoen ammattikorkeakoulu selvittää, miten Etelä-Pohjanmaa voisi hyödyntää vetyä ruokasektorilla. Ajatuksena on vedyn jalostus, energia- ja lannoiteomavaraisuus, ruokaturvallisuus ja huoltovarmuus.
Vedyn mahdollisuudet vihreän siirtymän toteuttamisessa ovat moninaiset. On puhuttu jopa vetyvallankumouksesta.
Suomeen on suunniteltu perustettavaksi isoja vetyteollisuuslaitoksia, muun muassa [Harjavaltaan ](https://yle.fi/a/3-12298263)ja [Kokkolaan](https://yle.fi/a/3-12677057). Hankkeet ovat mittavia ja hintavia.
Myös Etelä-Pohjanmaa haluaa pysyä mukana kelkassa ja valmistautua tulevaisuuteen.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun sekä Tampereen ja Vaasan yliopistojen yhteishanke aikoo tutkia vetytalouden mahdollisuuksia. Ruokamaakunnassa painopisteenä on se, mitä vetytalous voisi tuoda nimenomaan ruoka-alalle.
– Joku ehtii edelle, jos ei itse ole tunnistamassa mahdollisuuksia alkuvaiheessa. Kun hyvissä ajoin ollaan liikkeellä, voidaan tunnistaa ne meille alueellisesti soveltuvat vedyn jalostusreitit, toteaa erityisasiantuntija **Kari Laasasenaho** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Lannoitteet yksi mahdollisuus
Ruokaketjuun liittyvät myös lannoitteet. Typpilannoitteita ja niiden valmistuksessa tarvittavaa ammoniakkia on tuotu pääosin Venäjältä, missä niiden tuotanto perustuu maakaasusta peräisin olevaan vetyyn.
Venäjän sota Ukrainassa on saanut pohtimaan kestävämpiä ja huoltovarmempia tapoja valmistaa lannoitteita.
Myös vihreä siirtymä luonnollisesti vaikuttaa eli vety halutaan erottaa puhtaasti esimerkiksi vedestä elektrolyysin avulla.
– Suurimmat mahdollisuudet ovat ehkä juuri jalostuksessa, eli miten sitä voidaan käyttää esimerkiksi raaka-aineena lannoitteissa tai kemian teollisuudessa. Vedystä voi jalostaa ammoniakkia, jota tarvitaan lannoitteissa. Jos esimerkiksi typpilannoitteita pystytään tuottamaan kotimaassa, niin se vaikuttaa omavaraisuuteen ja huoltovarmuuteen, kertoo projektipäällikkö **Valtteri Manninen**.
Sitä kautta voisi löytyä mahdollisuuksia myös maakuntaan, jossa ruokaa kasvatetaan ja tuotetaan paljon.
Yritykset mukaan vetykelkkaan
Hanke on vasta alkuvaiheessa, mutta siitä on ehditty jo kertoa alueen kunnille muun muassa Etelä-Pohjanmaan liiton tapahtumissa. Yrityksille suunnatut tilaisuudet alkavat todennäköisesti tammikuussa.
– Tarkoitus on ensin tunnistaa, millaisia liiketoimintamahdollisuuksia löytyy ja mitä kaikkea se voi säteillä esimerkiksi alihankintaketjuissa. Pilotoinnin kautta on varmasti tarkoitus myös löytää kaupallinen jatkohyödyntäjä, kertoo Laasasenaho.
Pilotilla Laasasenaho viittaa Tampereen yliopiston osuuteen hankkeessa. Siinä on tarkoitus tutkia, miten vetyä voidaan erottaa vedestä suuremmalla hyötysuhteella suoraan auringonvalosta fotoniikan keinoin.
Vedyn mahdollisuudet hahmottuvat hankkeen ja tutkimustyön edetessä.
– Johonkin alueellisiin vahvuuksiin se tulee liittymään, mutta mitä se käytännössä on, siihen tarvitaan lisätietoa, lisää Laasasenaho.
Tavoitteena tiekartta
Mukana hankkeessa on myös Vaasan yliopisto, jossa on koostettu vedyntuotannon mahdollisia teknisiä ratkaisuja. Aiheesta on jo valmistunut ensimmäinen raportti.
– Se luo pohjaa sille, mitä mahdollisia teknisiä ratkaisuja voitaisiin tässä hankkeessakin lähteä pengastamaan, toteaa Laasasenaho.
Yhtenä keskeisenä tavoitteena on laatia vetytalouden tiekartta maakunnalle.
– Miltä se näyttää nyt ja miltä se voisi näyttää vuonna 2030? sanovat Laasasenaho ja Manninen.
Hankkeella on noin puolen miljoonan euron budjetti, ja hankeaika kestää kesään 2025 saakka. Rahoitus tulee Euroopan aluekehitysrahastosta ja Etelä-Pohjanmaan korkeakoulusäätiöltä.
Koltansaameksi tehty elokuva avaa pakkosuomalaistamisen traumat
Katja Gauriloffin ohjaama elokuva kertoo kolttasaamelaisen Je'vidan tarinan kahden kulttuurin ristivedossa.
*Je'vida* on poikkeuksellinen ja historiallinen tapaus.
Maailman ensimmäisen koltansaamenkielisen pitkän fiktioelokuvan Suomen ensi-ilta on perjantaina 20. lokakuuta.
Elokuvaohjaaja **Katja Gauriloff** haaveili tästä elokuvasta toistakymmentä vuotta. Suurin este työhön ryhtymiselle oli kieli.
– Mistä ikinä löydän pitkään elokuvaan koltansaamea osaavat näyttelijät, hän empi.
[Saamelaisia on Suomessa](https://www.oktavuohta.com/kolttasaamelaiset) noin 10 000.
Koltansaame on yksi kolmesta Suomen saamelaiskielestä ja erittäin uhanalainen. Sitä puhuu äidinkielenään arviolta vain kolmisensataa ihmistä.
**Katso** kohtaus elokuvasta, tältä koltansaame kuulostaa:
Kun kolttasaamelainen Katja Gauriloff oli lapsi, hänen kotonaan puhuttiin suomea.
Äiti ei ajan tavan mukaan halunnut puhua lapsilleen omaa kieltään. Hän puhui kuitenkin koltansaamea sisarensa kanssa silloin kun halusi sanoa jotain, mikä ei sopinut lasten korville.
– He vitsailivat koltansaameksi ja me lapset emme ymmärtäneet mitään. Se oli aikuisten salakieli.
Gauriloff sanoo, että hänkin olisi halunnut osata kiehtovaa kieltä. Oma ”mykkyys” aiheutti suuren surun, joka on seurannut häntä aikuiseksi asti.
Silti hän ei ole vanhemmilleen katkera. Kyse ei ollut vain heidän perheestään, vaan kokonaisesta sukupolvesta. Yleisesti ajateltiin, että lapsille on parasta puhua vain suomea, ei saamea.
– En ole halunnut syyllistää asialla vanhempiani. He olivat pakkosuomalaistamisen uhreja.
Koltilta kiellettiin oma kieli ja kulttuuri
Katja Gauriloffin uusin elokuvaohjaus kertoo kuvitteellisen Je'vidan eli Iidan elämäntarinan pikkutytöstä aikuiseksi. Se on elokuva oman kielen ja yhteisön merkityksestä sekä juurista, jotka katkeavat.
Elokuva kertoo kahden kulttuurin ristivedosta ja sodanjälkeisen pakkosuomalaistamisen aiheuttamasta syvästä traumasta.
Saamelaislapset lähetettiin kouluihin kauaksi kodeistaan ja he asuivat karuissa asuntolaolosuhteissa. Heiltä kiellettiin oma kieli ja kulttuuri.
Elokuva palaa ahdistaviin ja häpeällisiin muistoihin, joiden jäljet näkyvät yhä.
– Yksi suurimmista kipukohdista on ollut riuhtaisu omasta turvallisesta perheyhteisöstä, Katja Gauriloff sanoo.
**Katso** kohtaus elokuvasta. Koulussa ja asuntolassa koltansaamen puhuminen oli kiellettyä. Opettajan roolissa on näyttelijä **Jarkko Lahti**.
*Je’vida* perustuu tositapahtumiin sekä ohjaajan sukulaisiltaan kuulemiin tarinoihin ja kokemuksiin.
– Elokuva on yhden ihmisen kasvukertomus, johon varmasti moni saamelainen voi samaistua.
Gauriloff korostaa, että osa on mielikuvituksen tuotetta.
– Halusin myös kertoa mahdollisimman kauniilla ja lähestyttävällä tavalla saamelaisten elämästä ja siitä mitä meille tapahtui.
Ohjaajan pelko, ettei hän löytäisi elokuvaansa koltansaamea osaavia näyttelijöitä, osoittautui turhaksi.
Je'vidaa lapsena näyttelee **Agafia Niemenmaa**.
Herkkäpiirteinen Agafia on Je'vidan roolissa uskottava. Katsojalle syntyy tunne kuin katsoisi hänestä kertovaa dokumenttielokuvaa.
– Agafia on kameran edessä loistava, ohjaaja Katja Gauriloff kiittää.
Elokuva toteutti unelman näyttelemisestä
Aikuisen Je'vidan rooliin löytyi näyttelijä ohjaajan läheltä – hänen serkkunsa **Heidi Gauriloff**. Hänkin näyttelee ensimmäistä kertaa elokuvassa.
– Halusin jo nuorena opiskelemaan Teatterikorkeakouluun, mutta itseluottamus ei riittänyt. Nyt tuntuu hyvältä, kun pääsin vihdoin näyttelemään ja toteuttamaan unelmani.
Elokuvassa Je'vidan nimi suomalaistuu Iidaksi ja myös kieli vaihtuu koltansaamesta suomeksi. Iäkkään, oman kulttuurinsa ja yhteisönsä jättäneen Iidan roolissa nähdään **Sanna-Kaisa Palo**.
Elokuvaa kuvattiin Lapissa Ivalossa ja kolttasaamelaisten asuinsijoilla Sevettijärvellä.
Ammattinäyttelijöiden lisäksi mukana oli paljon paikallisia avustajia, joilla ei ollut aiempaa kokemusta näyttelemisestä.
– Koska olemme vanhaa tarinankertojakansaa, he kaikki ovat kuin luontaisia näyttelijöitä, ohjaaja toteaa.
– Roolit olivat lähellä heitä itseään joten heidän ei tarvinnut esittää mitään muuta kuin mitä itse ovat.
Katja Gauriloff kolttien asialla
Vuonna 1972 Inarissa syntyneen Katja Gauriloffin kolttasaamelaisuus on ollut mukana hänen elokuvissaan aiemminkin.
Dokumenttielokuva *Kuun metsän Kaisa* (2016) kertoo hänen kolttasaamelaisesta isoisoäidistään. Gauriloff sai siitä parhaan dokumenttielokuvan Jussi-palkinnon sekä useita kansainvälisiä palkintoja.
– Minulle on tärkeää, että pystyn työni kautta tekemään jotain oman kulttuurini eteen, hän sanoo.
Je’vida sai maailmanensi-iltansa jo kesäkuussa *Tribeca-festivaalilla* New Yorkissa. Syyskuussa elokuva esitettiin Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla.
Ohjaaja on saanut huomata, että joitakin katsojia elokuva on myös järkyttänyt.
– Heitä on järkyttänyt se, että pohjoismaisessa hyvinvointiyhteiskunnassa on koettu samoja asioita kuin Kanadan alkuperäiskansojen kouluissa.
Aikuista Je'vidaa näyttelevä Heidi Gauriloff muistuttaa, etteivät kaikki suomalaisetkaan tiedä saamelaisista. Kouluopetuksessa on yhä saamelaisten kohdalla iso aukko.
– Minusta tuntuu, että Suomessa tunnetaan paremmin Amerikan alkuperäiskansojen historia kuin se, mitä saamelaisille on täällä meillä tapahtunut.
Heidi Gauriloff: ”Päätin palata juurilleni”
Heidi Gauriloffin kotona koltansaamen puhumiseen suhtauduttiin samoin kuin Katja-serkun luona. Vaikka äiti puhui sisarensa kanssa omaa kieltään, lapsilleen hän valitsi suomen.
Heidi Gauriloff kuvailee, että hän tunsi itsensä puolikkaaksi siihen asti kunnes päätti aikuisena opetella puhumaan koltansaamea.
– En ollut lapsena ja nuorena kokonainen, jotain uupui. Kierreltyäni maailmaa päätin palata juurilleni pohjoiseen. Halusin äidinkieleni takaisin.
Nyt hänestä tuntuu erityisen hyvältä, kun saa näytellä koltansaameksi – kielellä, jota hän osaa ja ymmärtää.
Kemin Sauvonväylän ja Asemakadun risteyksen valo-ohjaus ei toimi keskiviikkona
Liikennevalo-ohjaus on pois päältä aamukahdeksasta alkaen saneeraustyön vuoksi. Työ pyritään saamaan tehtyä kello kuuteentoista mennessä.
Liikennevalo-ohjaus on pois päältä Kemissä Sauvonväylän ja Asemakadun risteyksessä keskiviikkona aamukahdeksasta alkaen saneeraustyön vuoksi.
Liikennevalojen pylväiden kytkentäkalusteet ja painonapit uusitaan ja opastimet vaihdetaan LED-opastimiksi. Työ pyritään saamaan tehtyä kello 16 mennessä.
Työ aiheuttaa merkittävää haittaa liikenteelle ja tienkäyttäjien tulee noudattaa suurta varovaisuutta risteykseen tultaessa ja huomioida, että väistämisvelvollisuudet toimivat kiinteiden liikennemerkkien mukaisesti.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hallinto-oikeus kumosi Ylä-Savon jätehuoltolautakunnan päätöksen sekajätteiden keräilystä
Hallinto-oikeuden mukaan lautakunnan päätös kiinteistökohtaisen jätteenkuljetussopimusten jatkamisesta on laiton. Hallinto-oikeus totesi, että päätös tehtiin miltei perustelematta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Ylä-Savon jätehuoltolautakunnan päätöksen, joka koski jätteiden kuljetuksen järjestämistä.
Hallinto-oikeuden mukaan lautakunnan päätös on lainvastainen.
Jätehuoltolautakunta päätti maaliskuussa, että sekajätteiden kuljetus järjestetään jatkossakin kiinteistönhaltijan järjestämänä. Jätehuoltopäällikkö esitti lautakunnalle siirtymistä kunnallisesti järjestettyyn sekajätteiden keräilyyn kiinteistöiltä. Esityksen perusteena oli jätehuoltolaki, jonka mukaiset edellytykset kiinteistön haltijan järjestämälle jätteenkuljetukselle eivät täyty.
Lautakunnassa asiasta tehtiin vastaesitys ja lautakunta päätti äänestyksen jälkeen jatkaa jätteiden kuljetusta entiseen tapaan kiinteistökohtaisilla sopimuksilla. Perusteluna oli, että yrittäjyys on jokaiselle kunnalle tärkeää.
Hallinto-oikeuden mukaan Ylä-Savon jätehuoltolautakunta päätti asiasta vastoin esitystä miltei perustelematta. Päätöksessä ei arvioitu asiaa jätelain kannalta lainkaan eikä otettu kantaa selvityksiin, joita lautakunnalle tehdyn esityksen pohjaksi oli tehty.
Hallinto-oikeus totesi, että jätteenkuljetusjärjestelmän on täytettävä kaikilta osin jätelain edellytykset. Koska päätöksessä ei näitä edellytyksiä arvioitu, on päätös lainvastainen, se on kumottava ja palautettava jätehuoltolautakunnalle uudelleen käsiteltäväksi.
Auli Viitalan kolumni: Kahden kastin eläkeläiset
Eläkeläisalennuksilla tuetaan vain niitä, jotka ovat pysyvästi eläkkeellä. Ne kuitenkin tukisivat sairastuneiden kuntoutumista takaisin työelämään, kirjoittaa Viitala.
Opiskelijat ja eläkeläiset saavat alennuksia pääsy- ja matkalipuista asemansa perusteella. Totta kai opiskelu tai eläkkeellä oleminen pienentävät tuloja, mutta mahdollista on, että ihmisellä on aivan kelvollinen eläke tai hän opiskelee työn ohella. Näiden muutamien keskituloisten takia en menetä yöuniani; ongelma on toisaalla. Nimittäin kaikki eläkettä saavat eivät ole oikeutettuja eläkeläisalennuksiin.
**Me, joiden työkyvyttömyyseläke on määräaikainen, emme saa**[ Kelasta eläkeläiskorttia.](https://www.kela.fi/kansanelakkeensaajan-kortti) Määräaikaisuus usein kuitenkin tarkoittaa tilannetta, jossa eläke säännöllisesti myönnetään vuosien, jopa vuosikymmenten ajan.
Itse en ole edes hakenut pysyvää työkyvyttömyyseläkettä, koska haluan vielä vuosienkin sairastamisen jälkeen ylläpitää toivoa työhön palaamisesta. Toinen syy on se, että on hyvä juttu käydä lääkärissä vähintään kerran vuodessa, jos on pitkäaikaissairas ja jatkuvalla lääkityksellä.
Kuntoutumista takaisin työelämään edistäisi liikunta ja muu ihmisten ilmoille lähteminen.
**Määräaikaista työkyvyttömyyseläkettä sanotaan** kuntoutustueksi. Sen aikana on siis tarkoitus kuntoutua, ei hautautua.
Kuntoutumista takaisin työelämään edistäisi liikunta ja muu ihmisten ilmoille lähteminen. Kyse on ihan käytännönkin harjoittelusta: ensin pitäisi jaksaa mennä uimahalliin kerran viikossa tai museoon hyvänä päivänä ennen kuin voi ajatella edes osa-aikaista työntekoa.
Siksi onkin nurinkurista, että Kela ei anna eläkeläiskorttia meille, jotka sitä kipeimmin tarvitsisimme. Meillä ei ole yhtään enempää rahaa kuin muillakaan eläkeläisillä, päinvastoin! Pitkäaikaissairaus merkitsee yleensä pikemminkin pieniä kuin suuria tuloja ja kun eläke määräytyy työtulojen perusteella, se on pieni.
Käytän säännöllisesti kolmea palvelua, ja niissä kaikissa on eri systeemit.
**Jotkut toimijat ovat lähivuosina terhentyneet ja alkaneet tarjota oma-aloitteisesti eläkealennusta** myös kuntoutustuella oleville. Kiitos siitä!
Hankalaksi asian tekee se, että käytännöt ovat joka paikassa erilaiset ja tietoa alennuksesta on vaikea saada.
Käytän säännöllisesti kolmea palvelua, ja niissä kaikissa on eri systeemit. Junassa pitää olla mukana eläkepäätös ja henkilötodistus. VR:n mukaan konduktööri ei saisi syynätä päätöstä tarkkaan, koska siinä on hyvin yksityisiä tietoja, mutta systeemi on joillekin konduktööreille vielä niin uusi, että he tutkiskelevat paperia ihan jo ammatillisesta mielenkiinnosta.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikennettä varten pitää tilata Kelasta erillinen todistus kansaneläkkeestä ja mennä henkilökohtaisesti viemään se HSL:n toimistoon. Sinne ei jostain syystä riitä Kelan päätös kansaneläkkeestä, vaan todistuksen pitää olla erikseen HSL:lle kirjoitettu. Valtio tietysti maksaa näiden erillistodistusten väsäämisen.
Vantaan uimahalleissa saa alennuksen, jos on hakenut kaupungin erityisliikunnanohjaajalta leiman paperiin. Helsingin uimahalleissa pitää maksaa täysi hinta, joten uin Vantaalla. Joka kaupungissa on oma systeeminsä, ja useimmista se puuttuu, koska Kela ei ole järjestänyt mahdollisuutta todistaa eläkettä.
**Määräaikainen eläke on** olemassa siksi, että yhteiskunnan harras toive on kansalaisten palauttaminen työelämään. Siksi Kela maksaa kalliita kuntoutuskursseja ja muuta erilliskuntoutusta. Siellä sitten tavataan muita työelämästä syrjäytyneitä.
Luulenpa, että paljon tehokkaampaa kuntoutusta olisi tukea bussimatkoja kylille ja kirjastoon, liikuntaa, jonka kuntoutuja on itse valinnut, ja kulttuuria.
**Ikäihmiset toisinaan muistuttavat, että eläkeläisiä tuetaan, koska he ovat antaneet yhteiskunnalle** niin paljon. Meitä nuoria eläkeläisiä kannattaisi tukea, jotta voimme vielä antaa.
Eikä julkisia palveluita sitä paitsi edes tarvitse ”ansaita”; ne kuuluvat kaikille. Alennusryhmät ovat tapa varmistaa, että hinta ei ole kenellekään ylivoimainen.
Yli 65-vuotiaita on koko ajan enemmän, ja osa heistä on hyvinkin vauraita. [Samaan aikaan masennus on yleisin syy päätyä eläkkeelle ennen aikojaan](https://yle.fi/a/3-11895777).
On yhteiskunnan kohtalonkysymys, kuinka moni meistä saadaan takaisin osallisiksi.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja.*
*Kolumnista voi keskustella 19.10. kello 23.00 saakka.*
Petri Kontiola pyörsi päätöksensä – Tappara vahvisti yllätyssiirron SM-liigassa
39-vuotias Petri Kontiola palaa jääkiekon SM-liigaan, vaikka lopetti uransa jo kertaalleen keväällä.
**Petri Kontiola**, 39, on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tampereen Tapparan kanssa.
Kontiola ehti jo lopettaa uransa viime keväänä Ilveksessä, mutta nyt hän palaa Tapparaan 16 vuoden tauon jälkeen. Kontiolan sopimus astuu voimaan marraskuun maaottelutauon alkaessa.
Kontiola väläytteli jo kesän aikana, ettei peliura olisi välttämättä ohi. Lopullisesti paluu varmistui lokakuussa.
– Ihan lopullisesti se varmistui viikko, kaksi, sitten. Juteltiin valmentajan **Rikard** (**Grönborg**) kanssa ja siinä sitten oltiin aika lailla samaa mieltä asioista, Kontiola toteaa tiedotteessa.
Leijonista tuttu Kontiola on pelannut urallaan muutaman ottelun myös NHL:ssä, mutta lopullisesti ura Pohjois-Amerikassa ei kahdesta yrityksestä huolimatta koskaan auennut.
Kontiola on puhunut monesti haastatteluissa, kuinka hän haluaisi kokea mestaruuden jääkiekossa. Hän on toistaiseksi pelannut seurajoukkueurallaan vain kerran finaaleissa KHL-seura Traktor Tšeljabinskin riveissä. Sarja päättyi tappioon.
Maajoukkueessa Kontiola on puolestaan saavuttanut kolme MM-hopeaa, yhden MM-pronssin ja olympiapronssin.
– Selvähän se on, että tässä lähdetään jahtaamaan mestaruutta, Kontiola sanoo.
Hossan kansallispuistossa pyritään palauttamaan aikoinaan ojitetut suot mahdollisimman luonnontilaisiksi
Ennallistettavana on yhteensä 27 hehtaarin ala, ja työt toteutetaan kahdessa vaiheessa.
Hossan kansallispuistossa jatketaan tänä syksynä suokohteen ennallistamista. Tavoitteena on palauttaa aikoinaan ojitettujen soiden vesitalous mahdollisimman luonnontilaiseksi.
Ennallistettavana on yhteensä 27 hehtaarin ala, ja työt toteutetaan kahdessa vaiheessa.
Työt aloitettiin viime syksynä, ja nyt toisessa vaiheessa soille kaivetut ojat tukitaan ja vesistöihin laskeviin ojiin tehdään padot. Samalla vesiä ohjaillaan vanhoihin, ojitusten kuivattamiin purouomiin.
Toisen vaiheen työt ovat alkaneet lokakuussa. . Metsähallitus toteuttaa ennallistamistyöt Helmi-elinympäristöohjelman rahoituksella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: USA ja Lähi-itä | Korona- ja influenssapiikki yhdessä | Suomen kielen opetus
Yritys nappasi innovaatiopalkinnon laitteella, joka toimii samalla periaatteella kuin mummon kasteluniksi
Nanokuplilla parannellulla kasteluvedellä pyritään parantamaan kasvien terveyttä ja sitä kautta lisäämään satoa. Mansikkatilalta saadut tulokset ovat lupaavia.
Reilun kuution kokoisen laatikon etuseinässä on sisäänmenoaukko, kannen päällä on pienempi ulostuloputki.
Näiden kahden putken välissä, happinanokuplageneraattorin sisällä tapahtuu EOD Europen toimitusjohtajan **Timo Kantolan** mukaan ihmeitä.
– Siellä matkalla tavalliseen kasteluveteen lisätään viruksen kokoisiin kupliin pakattua happea.
Näin toimimalla kasveista pyritään saamaan vahvempia ja sadoista parempia.
Kyse on hieman samasta asiasta kuin kasteluveden seisottamisesta kannussa tai ämpärissä ennen käyttöä kasteluun.
– Nyt me kylläkin pääsemme lisäämään sitä monisatakertaisesti kasteluveteen, Kantola sanoo.
EOD Europe on kehittänyt happinanokuplageneraattoria kolmivuotisessa EIP-hankkeessa. Mukana on ollut mansikan-, salaatin- ja tomaatinviljelijöitä ja Satakunnan ammattikorkeakoulun tutkimuskeskus Wander.
Idea nanokuplien käyttöön syntyi tutkimustiedon ja uuden havaitun ilmiön pohjalta. Taustalla on testauksia, joissa oli yritetty vähentää kemiallisia hometorjunta-aineita kasvihuoneympäristössä hapettavalla vedellä.
– Tästä tuli hyötyä viljelijöille, mutta merkittävien kaupallisten hyötyjen tavoittamiseksi tarvittiin vielä muita menetelmiä.
Kokeiluissa havaittiin, että samat ongelmat toistuvat viljelijöillä aina samaan aikaan vuodesta. Kantolan mukaan huonosti happea sisältävä kasteluvesi on erittäin yleinen ongelma.
– Huomasimme, että kasteluveden happipitoisuutta ei mitata. Tästä alkoi generaattorin kehitystyö.
Hapettomalla vedellä kasteltu kasvi on taudeille altis
Hapen merkitys ei ole mikään uusi asia, se on vain unohdettu.
– Kasteluveden hapen merkitystä ei tiedosteta, seurata, eikä sitä myöskään opeteta, Kantola toteaa.
Liian vähän happea sisältävä kasteluvesi aiheuttaa kasveille stressitilan, jolloin se on alttiimpi kasvitaudeille.
Kolmivuotinen hanke on nyt puolivälissä. Mukana on kolme maatilaa, tomaatteja viljelevä Agrifutura Tomaatit, mansikkaa tunneliviljemillä kasvattava Nonre ja salaattia ja erilaisia yrttejä viljelevä Robbes Lilla Trägård.
Kantolan mukaan mansikkatilalta saadut tulokset ovat lupaavia.
– Parempi kasvu, enemmän ja terveempää satoa. Hyvä kesä joka kesä, sanoi mansikanviljelijä.
Tavoitteena vähentää torjunta-aineiden käyttöä
Hapekkaamman kasteluveden tavoitteena on vähentää kasvitautien torjunta-aineita, koska kasveista saadaan sen avulla vahvempia.
Kantola muistuttaa, että torjunta-aineiden vähentäminen on myös EU-tasoinen tavoite. EU-direktiivien kiristymisen myötä aihe on entistä ajankohtaisempi.
Seuraavaksi yritystä kiinnostaisi tutkia nanokuplaveden vaikutusta tuotantoeläinten juomavetenä. Ensimmäiset mittaukset on tehty vesijohtoverkoston biofilmien kanssa. Biofilmi muodostuu veden mikrobeista ja niiden erittämistä aineista.
Markkinoilla on myös muita valmistajia
Yhden generaattorin hinta on 32 500 euroa, ja tähän mennessä kaupaksi on mennyt 15 laitetta.
EOD Europe pyrkii nyt markkinoille erittäin hankalassa tilanteessa.
– Viljelijät eivät ole olleet näin tiukilla 30 vuoteen taloudellisesti, Kantola sanoo.
Yritys tähtää maailmalle. Nanohappea valmistavia laitteita on kaupan ja kehityksessä myös muissa yrityksissä eri maissa. Kantolasta on vain hyvä, että alalla on kasvavaa kilpailua: hänestä tarve keksinnölle on suuri ja markkina sen myötä.
Kantola toivoo, että kasteluveden happipitoisuuteen kiinnitettäisiin koko Euroopassa enemmän huomiota.
– Viimeistään silloin kun naapuritilalla otetaan hapetus käyttöön huomataan toivottavasti sen edut.
*Voit kommentoida aihetta 18.10. kello 23 asti.*
Rajun suunnitelman koostanut virkamies puolustaa terveyspalveluiden keskittämistä: ”Kuntien elinvoima ei kuulu hyvinvointialueille”
Kunta-alan tutkija pitää ymmärrettävänä, että kunnat ovat nousseet puolustamaan terveyspalvelujaan. Periaatteessa hyvinvointialueen ei tarvitse ratkaisuissaan huomioida kuntien elinvoimatekijöitä.
Runsaat kaksi viikkoa sitten Satakunnan hyvinvointialueella julkaistu suunnitelma terveyspalveluiden rajusta keskittämisestä on saanut aikaan odotetun vastalauseiden myrskyn kunnissa ja aluevaltuustossa.
Palveluverkkosuunnitelman mukaan [suurin osa Satakunnan 27 terveyskeskuksesta ja -asemasta lakkautettaisiin](https://yle.fi/a/74-20052782) parissa vuodessa. Jäljelle jäisi vain kuusi sote-keskusta.
Suunnitelman koostanut projektijohtaja **Kalevi Mäkipää** sanoo ymmärtävänsä omaa kuntaansa puolustavien kuntajohtajien voimakkaita reaktioita. Silti hän kokee, että kritiikki on ollut osin yllättävää.
Mäkipää viittaa kommentteihin, joiden mukaan tiivistetty palveluverkko heikentäisi peruspalveluita ja samalla myös kuntien elinvoimaa.
Hänen mukaansa tutkimukset eivät tue kumpaakaan väitettä. Projektijohtaja vakuuttaa, että uudistus vahvistaa perusterveydenhuollon resursseja, mikä oli yksi sote-uudistuksen tavoitteita.
– Saamme enemmän ammattilaisia isompiin yksiköihin. Tähän liittyy myös se, että erikoissairaanhoidon resursseja siirtyy sote-keskuksiin. Ei välttämättä fyysisesti, vaan rakennetaan mahdollisuuksia etäkonsultointiin, Mäkipää toteaa.
Projektijohtaja Kalevi Mäkipää muistuttaa, että kuntien elinvoiman tukeminen ei kuulu hyvinvointialueille. Hänen mukaansa terveyspalveluiden merkitys ylipäätään kunnan elinvoimalle on tutkimusten perusteella vähäinen.
– Lasten ja perheiden palvelut ovat tutkimustiedon perusteella se tekijä, joka muuttopäätöksiin vaikuttaa. Maaseutukunnissa varsinkin kouluverkon supistamisella on vaikutusta veto- ja pitovoimaan, Mäkipää toteaa.
Satakunnan palveluverkkosuunnitelmassa kouluterveydenhuollon ja neuvoloiden palvelut on tarkoitus pitää kunnissa, vaikka terveyskeskus olisikin lakkautuslistalla.
Elinvoima on kuntien vastuulla
Kunta-alan tutkija, yliopistonlehtori **Anni Jäntti** Tampereen yliopistosta tukee Mäkipään näkemystä siitä, että hyvinvointialueilla ei ole velvoitetta pönkittää kuntien elinvoimaa.
– Periaatteessa siis hyvinvointialueiden ei tarvitse päätöksenteossaan elinvoimanäkökohtaa huomioida, Jäntti toteaa.
Tutkijan mielestä on kuitenkin hyvin ymmärrettävää, että terveyskeskusten raju lakkautuslista on saanut kunnat puolustuskannalle.
Tähän asti käytännössä kaikissa kunnissa on ollut omia sosiaali- ja terveysalan palveluita. Mikäli Satakunnan suunnitelmat toteutuvat, maakunnan mittakaavassa moni suhteellisen iso kunta jää ilman keskeisiä kiinteitä terveyspalveluita. Tällaisia ovat esimerkiksi Kokemäki ja Säkylä.
– Muutos on todella iso. Se vaikuttaa siihen, miten kunnat kokevat voivansa huolehtia mahdollisimman hyvin oman paikallisyhteisönsä elämisen edellytyksistä, Anni Jäntti sanoo.
Lisää ikäviä esityksiä kuntien näkökulmasta on luvassa jo lähitulevaisuudessa.
Satakunnan hyvinvointialue selvittää parhaillaan valmistuskeittiöiden ja välinehuollon toimipisteiden tiivistämistä. Molemmilla on maakunnassa lähes parikymmentä toimipistettä ja hyvin todennäköistä on, että niidenkin määrää aiotaan supistaa olennaisesti.
*Voit keskustella aiheesta 19.10. klo 23 asti.*
Hyvinvointialueen rokotuspisteet sulkeutuvat viikoksi Kymenlaaksossa – syynä muutot uusiin tiloihin
Uusilla rokotuspisteillä Kouvolassa ja Karhulassa annetaan aluksi ainostaan korona- ja pneumokokkirokotteita. Kausirokotuspaikoista tiedotetaan myöhemmin.
Kymenlaakson hyvinvointialueen molemmat rokotuspisteet Kouvolassa ja Kotkan Karhulassa muuttavat. Muuton vuoksi molemmat pisteet suljetaan väliaikaisesti viikoksi 43 eli ensi viikon ajaksi.
Kouvolassa piste muuttaa kauppakeskus Valtarista tien toiselle puolelle Hallituskatu seitsemään. Uusi rokotuspiste sijaitsee entisessä virastotalossa, jossa ovat toimineet aikaisemmin muun muassa poliisilaitos ja TE-toimisto. Viimeisen kerran vanha rokotuspiste on auki perjantaina 20. päivä lokakuuta.
Karhulan rokotuspiste puolestaan löytyy jatkossa Karhulan sairaalaan toisesta kerroksesta. Tällä hetkellä piste on Karhulan terveyskeskuksessa. Vanhassa sijainnissa Karhulassa rokotteita annetaan viimeisen kerran tänään keskiviikkona 18. päivä lokakuuta.
Kouvolan uusi rokotuspiste aukeaa maanantaina 30. päivä lokakuuta ja Karhulan uusi rokotuspiste puolestaan tiistaina 31. päivä lokakuuta.
Uusilla rokotuspisteillä annetaan aluksi ainostaan korona- ja pneumokokkirokotteita.
Korona-, pneumokokki- ja influenssarokotteita aletaan antaa laajemmin vasta 13. marraskuuta alkaen. THL suosittelee ottamaan rokotukset samaan aikaan, jos kuuluu riskiryhmiin.
Kausirokotuksia varten Kymenlaaksoon avataan myös muita rokotuspisteitä. Sijainneista ja ajanvarauksista hyvinvointialue tiedottaa lisää vielä lokakuun aikana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
”Katastrofitulos, muttei katastrofiesitys” – erikoistilanteet aiheuttivat Huuhkajille karun tappion, vaikka joukkue onnistui niissä itsekin
Kaikki Huuhkajien ja Kazakstanin välisen EM-karsintaottelun kolme maalia syntyivät erikoistilanteista. Siinä missä Huuhkajat on kerännyt osin ansaitsemattomiakin pisteitä, nyt kävi toisin päin.
Huuhkajien haaveet suorasta EM-kisapaikasta ensi kesän Saksan lopputurnaukseen murenivat yllättävään kotitappioon Kazakstanille. Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** kertasi tuoreeltaan ottelun tapahtumia.
– Tulos on täysi šokki. Se on ensimmäinen asia mielessä. Tällainen peli pitäisi kotona vaan voittaa. Puoliajat olivat aika erilaisia. Suomi tuli pelin todella hyvin, otti pelin haltuun ja sai siitä palkinnoksi maalintekotilanteita ja erikoistilanneputkia. Huuhkajat oli omissa kulmapotkuissaan myös vaarallinen, Nuutinen sanoo.
Erikoistilanteesta Huuhkajat myös maalinsa sai. **Robert Taylorin** vapaapotkumaali oli Huuhkajille ensimmäinen suorasta vapaapotkusta sitten vuoden 2017 ja **Alexander Ringin** osuman Islantia vastaan.
– Suomi kyllä ansaitsi johtonsa. Sanotaan, että siinä ensimmäisen jakson lopussa alkoi kuitenkin jo olla merkkejä siitä, että Huuhkajilla ei kärsivällisyys riittänyt pitää pelin hallinnasta niin tiukasti kiinni. Nopeista etenemisistä alkoi seurata pallonmenetyksiä. Sisääntulo toiselle jaksolle oli kuitenkin taas erittäin hyvä, Nuutinen sanoo.
Nuutinen kuvasi Kazakstanin pelinavaamista erikoiseksi. Suomen prässipelaaminen tuotti muutamia riistoja, jotka johtivat erinomaisiin maalipaikkoihin ratkaista peli. Silti ehjää 90-minuuttista ei tästäkään tullut.
– Huuhkajia on leimannut näissä karsinnoissa, että ehjiä 90-minuuttisia, missä ennakolta heikompia joukkueita vastaan saneltaisiin pelin rytmi täysin, ei ole tullut. Kazakstanin nousulle ovi ei ollut täysin auki, mutta kuitenkin raollaan. Sivuvapaapotkun seurauksena tullut pilkku oli tietenkin epäonninen, mutta puolustuserikoistilanteissa oli pulmia jo ensimmäisellä jaksolla.
Voittomaali tuli sekin erikoistilanteesta. Nuutinen antoi siitä kunniaa Kazakstanille.
– Erikoistilanteet ratkaisivat tämän pelin. Niiden merkitystä ei voi maajoukkuepeleissä aliarvioida. Kylmä suihku lopussa. On sanottava, että voittomaaliin johtaneessa kulmassa oli täydellinen pallo ja täydellinen pusku parhaan alueen ulkopuolelta. Se oli supersuoritus Kazakstanilta, Nuutinen sanoo.
Tasoitusmaalin jälkeen Huuhkajat ei enää uutta vaihdetta löytänyt.
– Kazakstan otti kaiken irti niistä hetkistä, jotka heille tänään annettiin, eikä Huuhkajat pystynyt enää vaihtojenkaan avulla ottamaan kerran käsistä karannutta peliä takaisin haltuun, Nuutinen summaa.
Tilastojen valossa Huuhkajat on kuluvissa karsinnoissa onnistunut nappaamaan enemmän pisteitä, kun numerot pelin sisällä kertovat. Nyt kävi toisin päin.
– Pitkässä juoksussa näillä on tapana tasoittua, tällä kertaa Suomi sai vähemmän kuin tällä peliesityksellä voisi odottaa.
Nuutinen näki Suomen ottelusuunnitelmassa hyvääkin. Kokoonpanomuutokset toivat kaivattua pirteyttä hyökkäyspeliin ja varsinkin kaksikko Taylor–**Daniel Håkans** oli vasemmalla laidalla aktiivinen. Kaksikko pelasi toisella jaksolla maalipaikan, jolla ottelun olisi voinut käytännössä ratkaista, mutta Håkansin viimeistely ontui.
– Heidän dynamiikkansa hyökkäyssuuntaan toimi hyvin. Taylor teki oivaltavia ratkaisuja, joita Huuhkajien pelistä on puuttunut, kun **Robin Lod** on ollut sivussa. Håkans toi wing-backin paikalta aivan erilaisen hyökkäysuhan.
Kaiken kaikkiaan tiistain ottelu oli sellainen, jossa Suomen esitys olisi yleensä riittänyt voittoon.
– Katastrofitulos, muttei katastrofiesitys. Iso osa ottelusta oli Huuhkajien kontrollissa, mutta otteen lipeäminen ja muutama synkkä hetki vei pisteet. Tietenkin paremmalla pelaamisella onnelle ei jäisi tilaa ja tällainen peli taputeltaisiin hyvissä ajoin, Nuutinen tiivistää.
Vaasan seudun jätelautakunnan linja pysyy ely-keskuksen asettamasta uhkasakosta huolimatta
Vaasan seudun jätelautakunta päätti tiistain kokouksessaan pysyä kannassaan, joka koskee jätekuljetusten järjestämistä. Lautakunnan enemmistön mielestä elyn ja hallinto-oikeuden päätökset ovat vääriä.
Vaasan seudun jätelautakunta ei muuta linjaansa. Se pysyy kannassaan, että jätteen ja lietteen kuljetuksen järjestäminen kuuluu kiinteistön omistajalle, ei kunnalle.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus vaati lautakunnalta selityksen menettelylleen, ennen kuin 50 000 euron uhkasakko raukeaa maksettavaksi.
Tiistain kokouksen esityslistalla jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** esitti lautakunnan vastaukseksi, ettei Vaasan seudun jätelautakunnalla ole ollut pätevää syytä olla noudattamatta ely-keskuksen päätöstä.
Jätelautakunta kuitenkin päätti pysyä kannassaan äänestyksen jälkeen.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) kertoi tiistaina iltapäivällä [Svenska Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10043720) kaupunginhallituksen odottavan jätelautakunnan päätöstä ja päättävän sen jälkeen mahdollisista tarvittavista toimenpiteistä.
Sastamalan ruoka- ja puhtausyhtiön vaikeudet ovat venyneet, kaupunki joutuu päättämään puolen miljoonan tukilainasta
Tasapainotusohjelma näyttää vähitellen tehoavan, mutta oma pääoma on käynyt vähiin. Pääomalaina omistajalta auttaisi tilanteen yli.
Sastamalan kaupunki joutuu ratkaisemaan, auttaako se ruoka- ja siivousyhtiö Serviä puolen miljoonan pääomalainalla. Kaupunki omistaa Servistä 95 prosenttia ja hyvinvointialue loput viisi.
Noin 170 työntekijän Servi tuottaa Sastamalassa kaupungin ja hyvinvointialueen ruoka- sekä puhtauspalvelut. Tämä tarkoittaa muun muassa koulu-, sairaala- ja vanhainkotiruokaa sekä siivousta ja sairaalapalveluita.
Kyseessä on in house -yhtiö, jossa palvelujen käyttäjät omistavat tuottajan. Sellaisen toiminnassa tuotteiden myynti muille kuin omistajille on tiukasti rajoitettu.
Servi-yhtiö on kärsinyt koronavuosista ja kustannustason noususta, mutta myös hinnoittelustaan. Vuosina 2017–20 se korotti omistajilleen myymiensä palvelujen hintaa vähemmän kuin kustannuskehitys olisi edellyttänyt. Samaan aikaan myyntien määrä väheni.
Tasapainottamisohjelma on ollut käynnissä vuodesta 2019 saakka. Se jatkuu ainakin vuoteen 2024.
– Olemme keskittäneet ruokapalveluitamme Hopunkallion keittiölle entisestään, eli melkein kaiken tuotannon. Lisäksi on luovuttu kahvilan pitämisestä, joka ei ole meille ollut niin kannattavaa, toteaa Servi-yhtiön toimitusjohtaja **Raine Nuolikoski.**
Työntekijät vähenevät, mutta ei irtisanomalla
Tulos on laskenut vuodesta 2017 saakka. Oma pääoma alkaa olla vähissä. Tilanne on saatu paranenaan, mutta vielä tänä vuonna ei plussalle päästä. Nuolikosken mukaan taustalla on kevään palkkaratkaisu, joka lisäsi menoja odotettua enemmän.
Raine Nuolikoski on kuitenkin sitä mieltä, että taloustilanne kyetään oikaisemaan, eikä irtisanomisiakaan tarvita.
– Meillä on luonnollinen poistuma eläköitymisen kautta niin kova, että kenenkään ei tarvitse olla huolissaan työpaikastaan. Enemmänkin on ollut työntekijöistä pulaa. Hyviä osaajia tarvitaan koko ajan, hän sanoo.
500 000 euron pääomalaina olisi noin 5 prosenttia yhtiön vuosimyynnistä. Laina on tarkoitus maksaa takaisin, kun Servin talous saadaan tuoton puolelle. Sastamalan konsernijaostossa laina-asia oli esillä 17. lokakuuta. Lopullisesti siitä päättää kaupunginvaltuusto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Helsinki ei elätäkään koko muuta Suomea – uusi tutkimus osoittaa valtion rahoituksen kohdentuvan yksittäisille kunnille
Keskustelua herättävän alueellisen kehittämisrahan osuus julkisista rahavirroista on vain noin viisi prosenttia. Esimerkiksi sosiaalietuuksien osuus tutkitusta julkisesta rahoituksesta on 33 prosenttia.
Lähes 95 prosenttia julkisista hankinnoista kohdistuu kaupunkeihin ja noin kolme ja puoli prosenttia kaupunkien läheiselle maaseudulle, kertoo Itä-Suomen yliopiston Julkisten rahavirtojen kohdentuminen maaseutu- ja kaupunkialueille -tutkimus.
Tutkimuksen johtaja, aluetutkimuksen ja talousmaantieteen professori **Teemu Makkonen** harmittelee, että julkinen keskustelu usein kietoutuu alueperusteisten kehittämisrahojen ympärille.
Valtio myöntää alueperusteisia tukia alueille, joilla katsotaan olevan käytössä vähemmän työvoimaa ja muita resursseja. Suomessa tällaisia alueita ovat kaikki kunnat, jotka sijaitsevat Itä- ja Pohjois-Suomen suuralueella eli esimerkiksi Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Lapin maakunnissa.
Pääkaupunkiseudun kunnat usein kritisoivat alueellisia kehittämisrahoja siitä, etteivät ne saa alueellisia kehittämistukia.
– Kun katsoo kokonaisuuskuvaa, tilanne on monella mittarilla paljon tasaisempi, Makkonen huomauttaa.
– Se on yksioikoinen kuva, että Helsinki elättäisi koko muun Suomen.
Alueellisen kehittämisrahan osuus julkisista rahavirroista on noin viisi prosenttia. Esimerkiksi sosiaalietuuksien osuus tutkitusta julkisesta rahoituksesta on 33 prosenttia.
Etelä-Savo on tutkimuksessa harvaan asuttua maaseutua tai ydinmaaseutua Mikkeliä lukuun ottamatta.
Mikkeli sijoittui sijalle 20. verrattaessa julkisen rahoituksen euromäärää asukkaita kohden. Edellä ovat pääkaupunkiseudun lisäksi esimerkiksi Ähtäri ja Siilinjärvi. Suurin osa kunnista, joihin on kohdistettu eniten rahoitusta, sijaitsee Tampereesta etelään.
Valtio investoi Mikkeliin 409,5 euroa per asukas vuonna 2022. Julkisia hankintoja asukasta kohden kohdentui eniten Pohjanmaalla sijaitsevaan Pedersören kuntaan, 3 603 euroa asukasta kohti. Pedersöre on pieni kunta, jossa yksi rakennusalan yritys on saanut useita esimerkiksi Väyläviraston tilauksia. Siksi euromäärä per asukas nousee suureksi.
Yli 90 prosenttia kaikista julkisista hankinnoista kohdentui 30 kuntaan. Etelä-Savosta ainoastaan Mikkeli mahtui 30 eniten hankintoja keränneen kunnan joukkoon.
Ilman valtion laitoksia raha valuu kuntiin sosiaalitukina
Valtion rahaa ohjautuu kuntiin myös palkkarahojen muodossa. Yliopisto on suurin valtiosektorin työllistäjistä. Myös Puolustusvoimien, Rajavartiolaitoksen ja Tullin merkitys rahojen kohdistumisessa on suuri. Esimerkiksi rajakunnissa Rajavartiolaitos ja Tulli voivat muodostaa kokonaan kunnan valtiosektorin palkat.
Yksittäisiä voittajia palkkarahassa ovat maaseutualueilla sijaitsevat varuskuntakaupungit.
Yliopistokuntiin keskittyy puolestaan valtaosa innovaatiorahoituksesta.
– Jos kunnasta uupuu valtion laitoksia ja esimerkiksi yliopisto, rahoitus on usein ylläpitävää, eli esimerkiksi sosiaalitukia, Makkonen selittää.
Makkosen mukaan innovaatiorahoituksia mietitään harvoin aluepoliittisena työkaluna. Hänen mukaansa näin kuitenkin olisi järkevää tehdä.
Aluetukirahoitukset ylläpitävät esimerkiksi infrastruktuuria, mutta taloudellinen kasvu ja kehitys muodostuvat innovaatioista ja työpaikoista. Jos innovaatiorahoitus kanavoituu vain suurimpiin kasvukeskuksiin, jää muu Suomi entistä enemmän kehityksestä jälkeen, Makkonen toteaa.
Analyysi: Bidenilla on Israelissa monimutkainen tehtävä, jonka tärkein päämäärä on Yhdysvaltain omien virheiden välttäminen
Bidenin vierailu Israeliin näyttää, että Yhdysvallat yrittää kaikkensa estääkseen suursodan, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** **Joe Bidenin** piti olla presidentti, joka voisi hetkeksi kääntää katseensa pois Lähi-Idästä.
Bidenin presidenttikausi alkoi tilanteessa, jossa Yhdysvallat oli viimein irrottautumassa 20 vuotisesta sodasta Afganistanissa. Sotatoimet Syyriassa hiipuivat.
Ja ennen kaikkea, Bidenilla oli suunnitelma Lähi-Idän rauhoittamiseksi pitkällä tähtäimellä.
Bidenin tavoite oli Israelin ja sitä ympäröivien arabimaiden suhteiden vakauttaminen, ja aivan erityisesti Israelin ja Saudi-Arabian suhteiden normalisoiminen.
Jos suunnitelma olisi onnistunut, Israel ja Saudi-Arabia olisivat virallisesti siirtyneet samalle puolelle jaettua vihollista, Irania, vastaan.
Se olisi ollut valtava helpotus Yhdysvalloille, joka olisi voinut luottaa Saudien ja Israelin pitävän Iranin kurissa, ja siten keskittyä Kiinaan, Ukrainaan ja kotimaahan.
Suunnitelma epäonnistui. Kun Biden tänään saapuu Israeliin, hänen tehtävänsä on estää suursota Lähi-Idässä.
Siihen tarvitaan Yhdysvaltoja, jolla on erityistä kokemusta epäonnistuneesta terrorismin vastaisesta turvallisuuspolitiikasta.
**Hamasin raakojen iskujen jälkeen** Biden ilmaisi vakaan tukensa Israelille. Jämäkässä puheessa Biden sanoi, että Yhdysvallat seisoo vakaasti Israelin takana.
– Tänään amerikkalaiset ympäri maan rukoilevat niiden perheiden puolesta, jotka on revitty hajalle. Monet meistä tietävät miltä se tuntuu, Biden sanoi.
Yhdysvalloissa Hamasin iskuja on verrattu suoraan syyskuun 11. terrori-iskuihin, joissa kuoli noin 3 000 amerikkalaista. Suhteutettuna väestön kokoon Hamasin iskut ovat olleet huomattavasti mittavammat.
Israel vannoo, että Hamas on hävitettävä hinnalla millä hyvänsä. Myös Biden [sanoi televisiohaastattelussa viikonloppuna](https://www.youtube.com/watch?v=7SvB2BL0ntw), että Hamas on hävitettävä, mutta samalla on säilytettävä tie kohti Palestiinan valtion virallista muodostamista.
Biden todennäköisesti tietää, että nämä kaksi tavoitetta ovat osin ristiriidassa keskenään.
**Historia on näyttänyt,** että terrorijärjestön hävittäminen sotatoimilla vaatii totaalista sotaa. Silloin kuolee paljon siviilejä.
Terrorismitutkijat viittaavat usein Sri Lankaan, kun he haluavat kertoa terrorijärjestön onnistuneesta hävittämisestä sotatoimin.
Vuonna 2009 Sri Lankan armeija musersi separatistiryhmä tamilitiikertit sotatoimin. Samalla armeija tappoi kymmeniätuhansia siviilejä silmittömässä väkivallassa.
”Onnistuminen” on siis hyvin kyseenalainen termi – varsinkin, kun [terrori ei ole ohi Sri Lankassa](https://yle.fi/a/3-10750007). Ideologia on vaikeampi tappaa kuin ihminen.
**Yhdysvallat on kokeillut sitä** itse, ja epäonnistunut.
Syyskuun iskuista ei mennyt kuukauttakaan ennen kuin Yhdysvallat aloitti Afganistanin sodan maata hallinnutta Talibania vastaan. Pari vuotta myöhemmin alkoi sota myös Irakia vastaan.
Kahdessakymmenessä vuodessa sodissa kuoli satoja tuhansia ihmisiä, ja pelkästään Afganistanissa ainakin 70 000 siviiliä.
Irakin sota siivitti terrorijärjestö Isisin nousua. Kun Yhdysvallat vetäytyi Afganistanista, Taliban palasi valtaan.
**Barack Obaman** varapresidenttinä Biden kampanjoi jatkuvasti vetäytymisen puolesta. Hänen mukaansa ongelma ei ollut Afganistan, vaan oikeasti Pakistan, jonka suojissa Al-Qaida lymysi. Alunperin Bidenkin oli kannattanut sotaa, kuten kaikki Yhdysvaltain kongressiedustajat yhtä lukuunottamatta.
Terrorisminvastainen sota on opettanut Bidenille ja ulkoministeri **Antony Blinkenille**, että että tuska ja raivo ovat heikkoja turvallisuuspolitiikan ajureita.
Bidenin ensimmäisessä puheessa vähemmän huomiota sai kohta, jossa presidentti vaati rivien välissä malttia.
– Terroristit pyrkivät tarkoituksellisesti tappamaan siviilejä. Me pidämme kiinni sodan säännöistä. Sillä on väliä. Se erottaa meidät.
**Jos Israel aloittaa** täysimittaisen maahyökkäyksen Gazaan ja yrittää hävittää Hamasin tappamalla, Israelin tappamien siviilien määrä saattaisi vertaantua Sri Lankan verilöylyihin.
Afganistanilaisilla ei ollut aikaa kerätä kansainvälistä huomiota ennen Yhdysvaltain äkkisodan alkua. Sodan jalkoihin jääneet siviilit saivat kuolla ilman kuuluvaa kansainvälistä vastalausetta.
Palestiinalaisten kanssa näin ei ole, sillä vuosikymmeniä jatkuneen sorron alla kansa on kerännyt sympatiaa puolelleen ympäri maailman.
Kuten viime viikko on näyttänyt, Israel ja Palestiina polarisoivat mielipiteet melkein missä tahansa. Yhdysvaltain näkökulmasta sota vaarantaa Bidenin vaivalla kasaaman kansainvälisen rintaman yhtenäisyyden.
Polarisaatio on yksi terrorijärjestöjen suosimista taktiikoista. Iskujen avulla aiheutettu kaaos ja sisäinen syyttely voivat rapauttaa yhteiskuntia sisältä, tai syöstä maat tekemään strategisesti nurinkurisia ratkaisuja.
**Tässä tapauksessa satojen surmia sureva** Israel voi pilata mahdollisuutensa saavuttaa suurin tavoitteensa: turvallinen ympäristö, jossa naapurivaltiot eivät kyseenalaista Israelin oikeutta olemassaoloon.
Washingtonin ulkopoliittinen eliitti on lähes varma, että Israelin ja Saudi-Arabian suhteiden normalisoiminen on nyt kuollut idea. Arabimaiden on mahdotonta tehdä yhteistyötä Israelin kanssa tilanteessa, jossa Gazan raunioista kaivetaan lasten ruumiita.
Kukaan ei myöskään ehdota, että Israel voisi heti Hamasin iskujen jälkeen käydä järkeviä keskusteluja Palestiinan valtion legitimoinnista. Se ei olisi sodan keskellä edes mahdollista.
Nyt Bidenin hallinto yrittää ensisijaisesti estää sodan laajentumisen. Se on hankala tehtävä, sillä Israelin johdossa on pääministeri **Benjamin Netanjahu**.
Maiden johtajien välit ovat ennestään kireät. Biden on kritisoinut Netanjahun poliittisia uudistuksia, jotka heikentävät Israelin demokratian peruskiveä eli oikeusjärjestelmää.
Israelin turvallisuuskoneiston totaalinen epäonnistuminen tapahtui Netanjahun johdon alla, ja israelilaisten kritiikki häntä kohtaan on voimistunut. [Netanjahulle kyse on omasta selviytymiskamppailusta](https://yle.fi/a/74-20054958), jossa hänen täytyy näyttää oma voimansa.
Vaarana on paitsi tuhansien viattomien kuolema myös se, että sota laajenee. Hamasiakin suurempi huoli on loppupeleissä Iran.
Kuten vanha viisaus sanoo, sotia on helppo aloittaa mutta vaikea kontrolloida - varsinkaan ilman mitään käsitystä siitä, mikä on toivottu lopputulos.
Silloin sodasta ei voi vetäytyä, eikä Yhdysvallat voi vetäytyä Lähi-Idästä.
Nuoren kaverisuhteissa on kolme tärkeää asiaa, jotka vanhemman on hyvä oivaltaa – Oletko kuullut nämä toiveet lapseltasi?
Viisi nuorta kertoo, mitä he toivovat vanhemmiltaan.
Jyväskylän hulevesitaksa nousee
Jyväskylän kiinteistöjen omistajilta perimä hulevesitaksa nousee 15 prosenttia. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi esityksen eilen äänin 7–3.
Kaupungin mukaan hulevesiverkoston kunnossapitokulut ovat nousseet, eivätkä nykyrahat enää riitä kattamaan kunnossapitoa. Korotuksen jälkeen hulevesitaksan yksikköhinta on 57 euroa 50 senttia. Esimerkiksi omakotitalojen osalta korotus nostaa hulevesilaskua vuodessa seitsemällä ja puolella eurolla.
Hulevesimaksun yksikköhintaa ei ole aiemmin Jyväskylässä nostettu.
Hulevesiä ovat esimerkiksi sadevesi sekä lumen sulamisvesi, jota valuu vettä läpäisemättömiltä pinnoilta. Hulevesimaksu otettiin Jyväskylässä käyttöön vuonna 2018.
Digitietämystä kasvatetaan Keski-Pohjanmaalla uudella tavalla: kiinteät neuvontakioskit Halsualle ja Kokkolaan
Soiten alueella on jaettu oppia ja neuvoa digitaalisten palveluiden ja laitteiden käytöstä parillakin kiertueella. Pian pystytetään pysyvät neuvontakioskit.
Hyvinvointialue tehostaa digitietouden jakamista Keski-Pohjanmaalla.
Soite perustaa kaksi [digineuvontaa antavaa kiinteää digikioskia](https://soite.fi/2023/10/17/digipalvelupisteet-tarjoavat-tukea-digiasiointiin/). Toinen sijoittuu Halsuan kunnantalolle ja toinen Kokkolan Koivuhakaan Koivutuvalle. Digineuvoja on Halsualla paikalla 25.10. alkaen ja Koivuhaassa 2.11. alkaen tiettyinä päivinä.
Kyse on kokeilusta, joka saattaa hyvien kokemusten karttuessa laajeta muihinkin kuntiin.
Tähän mennessä digilaitteiden käytöstä ja Soiten digitaalisista palveluista on annettu opastusta pitkin maakuntaa kulkevilla kiertueilla. Ensimmäinen niistä oli vuonna 2019.
Tartu Digiin -kiertue on parhaillaan meneillään. Se alkoi keväällä ja jatkuu nyt. Tänä syksynä on jo vierailtu Toholammilla ja Halsualla. Vielä ovat vuorossa Veteli (25.10.), Ullava (9.11.) ja Kokkolan Koivuhaka (21.11.).
Kiinteä sijainti digikioskille
Kehittämisasiantuntija **Heidi Luomala** arvioi, että kiinteä neuvontapiste saattaa sopia niille, joille kiertueiden lyhyt opastustuokio ei ole sopinut. Tartu digiin -kiertueilla on käynyt myös ilmi, että kaikilla ei ole kotona nettiyhteyttä, jolla digitaalisiin palveluihin pääsisi käsiksi.
– Digikioski on tila, jossa on tarjolla nettiyhteys. Siellä voisi käyttää paikalla olevia laitteita tai omia. Aukioloaikojen puitteissa paikalla olisi myös sovitusti digitukija auttamassa.
Maakunnassa toimintaa kokeillaan lokakuun lopusta lähtien Halsualla ja lisäksi Kokkolan Koivuhaassa Koivutuvan toimipisteessä.
Tartu digiin -kiertueella neuvoa kysyvä on voinut tuoda oman laitteen mukanaan ja kysyä apua sen käytössä.
Sama käytäntö jatkuu kiinteässä kioskissa. Digiauttaja voi esimerkiksi avata kuvaruudulle valmiiksi määrättyjä palveluita, ettei niitä tarvitse lähteä hakemaan.
Kiinnostus voi alkaa omasta harrastuksesta
Useimmiten kysymyksiä tulee hyvin konkreettisista asioista, sanoo Luomala. Hän on huomannut, että nykyään puhutaan paljon digipalveluista, ja ne myös kiinnostavat ihmisiä.
– Meiltä kysytään usein, mitä tapahtuu kun menee johonkin palveluun tai mitä sieltä pitäisi löytyä seuraavaksi. Meiltä kysytään myös, mitä tapahtuu kun jotain nappia painaa. Monesti joutuu auttamaan myös kirjautumisessa tai tunnistautumisessa.
Soitessa on tyytyväisenä todettu, että digikiertueet vetävät väkeä. Kevään neljä tapahtumaa ja digitaitoviikon tapahtuma keskussairaalan käytävällä tavoittivat noin 600 ihmistä. Kiertueesta ovat pääasiassa kiinnostuneet ikäihmiset.
Sukellus digitaaliseen maailmaan voi alkaa vaikka omasta harrastuksesta tai muusta kiinnostuksen kohteesta.
– Voi huomata, että omasta harrastuksesta on tarjolla paljon tietoa sähköisesti. Niitä sivuja selatessa tekniikka tulee sitten tutummaksi. Sitten voi vähitellen laajentaa digikäyttöä vaikka sotepalveluihin ja Soiten sivuihin. Usein sen onnistumisen kokemuksen kautta tulee lisää uskallusta, rohkaisee Luomala.
Digikiertueet ja henkilökohtaiset neuvontatilanteet antavat Luomalan mukaan paljon myös palveluntarjoajalle. Tilanteessa avautuu tapa, jolla käyttäjä palvelua käyttää ja mitä ongelmia käytettävyydessä ehkä on.
– Me yritämme heti ohjata palautteen käytäntöön, että asiointi tuntuisi asiakkaista mielekkäältä, lupaa Luomala.
Digipalvelupisteiden perustaminen on osa Keski-Pohjanmaan Kestävä kasvu -hanketta.
Vuokatti on täyttynyt syyslomailijoista, esimerkiksi kuluva viikko Katinkullassa on loppuunmyyty
Syyslomaviikot ovat perhelomailun vilkkaimpia aikoja.
Syysloma näkyy Vuokatissa.
Esimerkiksi kuluva viikko Katinkullassa on loppuunmyyty.
– Tuleva viikko 43 on myös vilkas, mutta tällä hetkellä tilaa vielä löytyy. Varauksia tulee vielä sinne tasaisesti, vastaa Katinkullan resort manager **Pirppa Taljavirta** sähköpostitse.
Myös Sokos Hotel Vuokatissa kuluva viikko näkyy syyskauden vilkkaimpina perhelomailun viikkoina, samaa sanotaan Vuokatti Sportilta.
– Positiivisesti näkyy ilman muuta, kyllä varausaste nousee selkeästi kun syyslomat alkavat. Joka päivälle kuitenkin majoitusta löytyy, joten pystytään vastaanottamaan myös ”äkkilähtösyyslomalaisia”, vastaa myyntineuvottelija **Topi Kuorelahti.**
Hotelli Aatelista kerrotaan, että syyslomat näkyvät lisääntyneenä vilinänä.
– Täynnä ei kuitenkaan olla eli mattimyöhäisillekin on vielä tilaa erilaisissa majoituksissa, asiakkuuspäällikkö **Eija Lehikoinen** summaa.
Koululaiset lomailevat Kainuun lisäksi muun muassa Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Turussa. Ensi viikkoon asti lomaa odotellaan esimerkiksi Oulussa, Lappeenrannassa ja Lahdessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsä Groupin Äänekosken tehtaan kuoren kuivaimessa paloi yöllä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja se saatiin pelastuslaitoksen mukaan nopeasti hallintaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tehdasalueelle hieman puolen yön jälkeen keskiviikon vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen mukaan tehtaalla kuoren kuivaimessa paloi liekillä sen saapuessa paikalle.
Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. Jälkisammutuksen arvioitiin aamuyöllä jatkuvan noin tunnin ajan.
Metsä Groupin mukaan syttymällä ei ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Aikaisin satanut lumi paljasti susien tekemät tuhot, useita poikkeuslupia myönnetty Lappiin – poroisäntä: ”vasoja katosi kesän aikana hurjasti”
Susivahinkojen määrä on pitkällä aikavälillä lisääntynyt Lapissa. Itälappilaisen poroisännän mukaan alueella on nyt enemmän susia kuin viime vuosina.
Susivahinkojen määrä on lisääntynyt Lapissa. Suomen riistakeskuksen Lapin riistasuunnittelijan **Eerojuhani Laineen** mukaan vahinkojen lisääntyminen tulee esille pitkän aikavälin tarkastelussa. Vuosittaista vaihtelua määrissä voi sen sijaan olla paljonkin.
Elokuun alussa alkaneella metsästysvuodella kuolleeksi on ilmoitettu jo 145 susien tappamaa poroa. Porotaloudelle aiheutuvan vahingon ehkäisemiseksi riistakeskus on myöntänyt poikkeuslupia susien tappoon.
Tällä hetkellä Lapissa on voimassa yhdeksän kaatolupaa Enontekiön, Sodankylän, Savukosken ja Sallan kuntien alueella. Poikkeusluvilla on kaadettu tällä metsästysvuodella seitsemän sutta.
Laineen mukaan poikkeuslupahakemuksia on tullut tänä vuonna tavallista aiemmin. Syynä on aikainen lumentulo, jonka ansiosta sudet ja niiden aiheuttamat porovahingot löytyvät maastosta helpommin kuin sulan maan aikaan.
”Tuotto katoaa petojen suihin”
Suomen suurimmassa paliskunnassa, pääasiassa Savukosken kunnan alueella sijaitsevassa Kemin-Sompiossa on saatu tänä syksynä huomata, millaista tuhoa sudet ovat alueella kesän aikana aiheuttaneet.
Poroisäntä **Mika Kavakan** mukaan lumen tultua paljastuneet jäljet ja raadot ovat antaneet selityksen sille, miksi kesän merkkausten ja syksyn erotusten välillä on kadonnut suuri määrä vasoja.
– Jo ensimmäisistä erotuksista pystyy arvioimaan, että vasoja on kadonnut kesän aikana hurjasti. Myös raavaita (aikuisia) on mennyt kesän aikana susien suuhun.
Kesäkuussa alkaneen poronhoitovuoden aikana paliskunnan alueelta on löytynyt jo vajaat 30 raatoa. Niiden korvausarvo on pitkästi yli 30 000 euroa.
Suurin osa sulan maan aikana kuolleista poroista jää kuitenkin löytymättä. Kavakka arvioi susien tappaneen todellisuudessa jo monta sataa poroa. Se tarkoittaisi poronomistajille useiden satojen tuhansien eurojen tappioita.
– Kyllähän se on selvä homma, että jos vahingot ovat huomattavan suuria, niin tuotto katoaa petojen suihin.
Parikymmentä susihavaintoa
Riistavahinkorekisteriin on kirjattu muutamassa kuukaudessa 20 eri puolilla Lappia tehtyä susihavaintoa. Riistasuunnittelija Eerojuhani Laine kuitenkin muistuttaa, etteivät havainnot ole välttämättä eri susista, vaan sama yksilö on voitu havaita useampaan kertaan.
– Susihavainnoista ei voi vetää suoria johtopäätöksiä susikannan kehityksestä, mutta se kertoo siitä, missä susia esiintyy, ja onko kyseessä yksittäiset sudet, pari vai kenties lauma, hän selittää.
Laineen mukaan havaintoja kertyy vuodesta riippuen eri puolilta Lappia. Susimäärän ja lumitilanteen lisäksi havaintomäärään vaikuttaa petoyhdyshenkilöiden aktiivisuus alueella.
Poroisäntä Mika Kavakka arvelee, että Kemin-Sompion paliskunnan alueella on liikkunut tänä syksynä yhteensä toistakymmentä sutta, osa yksin ja jotkut laumassa. Se on enemmän kuin viime vuosina. Hän on huolestunut myös muiden paliskuntien tilanteesta, sillä hän on kuullut, että muuallakin poronhoitoalueella liikkuu susia.
Kemin-Sompion paliskunta on hakenut syksylle useita poikkeuslupia ja saanut myös kaadettua susia. Metsästys tapahtuu paliskunnan omalla porukalla, mikä vaatii sekä aikaa että rahaa.
– Raatojen hakeminen vaatii paljon työtä. Oma aikansa kuluu myös lupaprosessiin ja pyytämiseen.
Kysyimme asiantuntijalta, missä mennään koronan ja influenssan yhteisrokotteen kehittämisessä 
Yhdistelmärokotteen etu on siinä, että selvittäisiin yhdellä ainoalla pistoskerralla. Säästöä syntyisi myös rokotteen kuljetuksen ja varastoinnin kylmäketjussa.
Koronarokotteen ja influenssavirusrokotteen yhdistäminen on jo useammalla valmistajalla työn alla. Kysyimme yhteisrokotteesta THL:n ylilääkäriltä, rokotetutkija **Hanna Nohynekiltä**.
**Ensimmäiset koronarokotteet annettiin Suomessa joulukuussa 2020. Influenssarokotteita on sen sijaan ollut tarjolla jo 1980-luvulta. Missä vaiheessa yhdistelmärokotteen kehittäminen on?**
**Nohynek**: Useampi valmistaja on jo kohtuullisen pitkällä kliinisissä eli rokotteen ihmisillä tehdyissä tehon tutkimuksissaan.
Ensimmäinen valmistaja, Moderna, joka on käyttänyt omaa RNA-tekniikkaansa, on jo yhdistänyt influenssarokotteen ja koronarokotteen, ja sen tehotutkimus alkaa tällä influenssakaudella. Toiset valmistajat, BioNTech-Pfizer ja Novavax, eivät ole ihan näin pitkällä, mutta nekin ovat tehneet jo kliinisiä kokeita rokotteen turvallisuuden ja immunogeenisuuden osalta.
**Miksi nämä haluttaisiin samaan rokotteeseen?**
**Nohynek**: Kohderyhmät, joille tällä hetkellä sekä influenssa- että koronarokotteita suositellaan, ovat melko lailla samoja. Korona ei ole vielä saavuttanut samanlaista kausiluonteisuutta kuin influenssa, mutta tiedämme aiemmasta kokemuksesta, että koronainfektioilla on ollut taipumus lisääntyä silloin, kun muutkin hengitystieinfektiot lisääntyvät ja kun ihmiset viettävät enemmän aikaa sisätiloissa.
Sitä emme tiedä, tuleeko näin olemaan tulevaisuudessakin, mutta tämä mahdollistaisi rokotteiden samanaikaisen annon sellaisille kohderyhmille, jotka todennäköisesti tulevat tehosteannoksia tarvitsemaan myös tulevaisuudessa eikä pelkästään tänä syksynä.
**Milloin tällainen yhdistelmärokote voisi olisi Suomessa saatavilla?**
**Nohynek**: Se riippuu siitä, kuinka hyvin nämä rokotteet osoittavat suojatehonsa ja toimivat siten, ettei kummankaan rokotteen suojateho kärsi yhdistämisestä. Tällöin voidaan olettaa, että lääkeviranomaiset antaisivat niille myyntiluvan, mutta aikaisintaan puhutaan varmaankin vuodesta 2025.
Lääkevalmistaja Pfizer-BioNTech kertoi Ylelle, että tällä hetkellä on liian aikaista arvioida, hyväksytäänkö sen mRNA-pohjainen yhdistelmärokotekandidaatti käyttöön ja milloin se olisi saatavilla. Lisää tietoa yhtiön tutkimuksista löytyy [täältä.](https://clinicaltrials.gov/study/NCT05596734)
**Mitä hyötyä rokotteiden yhdistämisestä tavalliselle ihmiselle olisi?**
**Nohynek**: Hyöty tulee siitä, että koska kohderyhmät ovat osin samat ja jos rokottamisen kalenteriaika on suurin piirtein sama, silloin päästäisiin yhdellä ainoalla rokotuskäynnillä. Säästöä tullee myös kylmäketjusta, jos kaksi rokotetta mahtuu yhden rokotteen vaatimaan tilaan.
On mahdollista, että rokotteeseen voitaisiin vielä lisätä RSV-virusrokote, joka valmistajilla on myös piirustuspöydällään, jolloin suoja kaikkia kolmea taudinaiheuttajaa vastaan olisi yhdistettynä. RS-virusta esiintyy myös eniten talvikuukausina ja rokottamisen kohderyhmä on tässäkin hyvin samankaltainen.
**Onko rokotevalmistajilla myös mahdollisia taloudellisia vaikuttimia yhdistää näitä rokotteita toisiinsa?**
**Nohynek**: Sitä täytyy tietysti kysyä heitä itseltänsä, mutta voisi ajatella, että kun samassa kombossa saadaan useampi rokote samalle kohderyhmälle, silloin rokotuksen kattavuus todennäköisesti nousee ja sillä tavalla saadaan enemmän rokotteita myöskin menemään.
**Koronassa virusvariantteja syntyy kuitenkin nopeasti, miten rokotekehitys pysyy niiden perässä?**
**Nohynek**: Uusia virusvariantteja syntyy niin tiuhaan, ettei jokaista niitä vastaan mitenkään pystytä kehittämään uutta rokotetta. Tämä onkin se haaste, eli valita koostumus joka parhaiten kykenisi suojaamaan myös tulevilta varianteilta.
Riskiryhmiä rokotetaan syksyllä
Syysalvella Suomessa rokotetaan koronan varalta riskiryhmiä ja yli 65-vuotiaita uusimmalla XBB.1.5-varianttiräätälöidyllä Comirnaty-rokotteella sekä jonkin verran Novavaxin Nuvaxovid-rokotteella. Influenssaa ehkäisemään 2–6-vuotiaat saavat FluenzTetra-nenäsumuterokotteen ja muut VaxigripTetra-pistoksen.
Influenssaviruskantojen muuntumista seurataan aktiivisesti ympäri maailmaa, koska rokotteen valmistus kestää perinteisillä rokotteilla puolisen vuotta. Rokotteeseen käytettävät viruskannat valitaan pohjoista pallonpuoliskoa varten helmikuussa ja eteläistä pallonpuoliskoa varten syys-lokakuussa.
Kumpikaan rokote ei anna täydellistä suojaa tautia vastaan, mutta vähentää vakavia tautimuotoja, sairaalahoidon tarvetta sekä vakavia jälkitauteja, kuten keuhkokuumeita ja sydän- ja aivoverenkierron häiriöitä.
Vanha lato tuhoutui tulipalossa Paimiossa
Vanha, noin 150 neliöinen lato paloi Paimiossa myöhään tiistaina. Palon syttymissyy on epäselvä.
Vanha lato tuhoutui tulipalossa Paimiossa tiistai-illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan puurakenteinen, noin 150 neliöinen rakennus oli jo osittain romahtanut palossa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Rakennus ei ollut aktiivisessa käytössä ja palolaitoksen tutkinnan perusteella sisälsi vain vähän irtaimistoa. Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
Tulipalon syttymissyy on epäselvä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Paimion Sähköyhtiöntielle tiistaina iltakymmenen aikaan. Paikalle hälytettiin kymmenen yksikköä.
Maahanmuuttaja osasi neljä vuotta sanoa vain ”kiitos” – sitten hän keksi, kuinka suomen kielen voi oppia vuodessa
Suomen kansalaiseksi haluavan on suoritettava yleinen kielitutkinto. Lidiia Salon ja Tareque Mahmudin mielestä kansalaisuuteen pitäisi vaatia enemmän.
Espoolaiset **Lidiia Salo,** 33, ja **Tareque Mahmud,** 33, läpäisivät suomen kielen yleisen kielitutkinnon (YKI) kokeensa ensimmäisellä yrittämällä. Ei ihme, sillä he olivat opiskelleet ja osasivat suomea. Salo ja Mahmud päättivät kirjoittaa kirjan, jonka avulla muutkin onnistuisivat.
Salo on kotoisin Venäjältä, Volgan varrelta, ja Mahmud Bangladeshistä. Kulttuurisesti heidän taustansa ovat erilaiset, mutta molemmat ovat korkeakoulutettuja yrittäjiä. Tavattuaan toisensa juuri työn merkeissä tämän vuoden alussa heillä tuli puheeksi suomen kieli ja yleisen kielitutkinnon suorittaminen.
Kirja syntyi yhteisestä havainnosta: YKI-testiin valmistautuvalle ei löydy kootusti tietoa ja selkeitä ohjeita.
Näin sai alkunsa lokakuussa julkaistu ilmainen englanninkielinen kirja: *A Step-by-step Guide to Passing the YKI Test* eli suomeksi ”Käsikirja YKI-testin läpäisemiseksi”.
Kielikoe on monille mörkö
Salo ja Mahmud kertovat tuntevansa useita ihmisiä, jotka pelkäävät kielikokeeseen menoa, vaikka osaavat suomea riittävästi. Heidän kirjassaan ei opetetakaan suomea tai kielioppia.
– Kirja opettaa pääsemään YKI-testistä läpi. Se on kuin kaveri, joka lohduttaa: sinä pärjäät kyllä, älä huoli!
Apua Mahmudin ja Salon mukaan todella kaivataan, sillä pelkkä kokeeseen ilmoittautuminen on monimutkaista.
– Ilmoittautuminen alkaa tiettynä päivänä kello kymmenen. Tuntia tai paria myöhemmin kaikki paikat etenkin suurissa kaupungeissa on jo varattu ja seuraava ilmoittautuminen on vasta parin kuukauden päästä.
Kokeita järjestetään vain kuusi kertaa vuodessa. Moni joutuu matkustamaan testiin muualle päin Suomea, koska omalla paikkakunnalla kokeita ei ole tai ne ovat täynnä.
Salon mukaan myös koepäivän aikatauluista ja koetilanteista löytyy huonosti tietoja. Hän kertoo kuvaavan esimerkin kokeen puheosiosta.
– En tiennyt, että kokeessa kaikki istuvat samassa huoneessa ja puhuvat samaan aikaan. Se oli varmaankin kaikkein vaikeinta minulle. Minä tiesin puhuvani hyvin, koska puhumme kotona suomea koko ajan, ja silti se oli todella stressaavaa.
– Me todella toivoimme, että meillä olisi ollut tällainen kirja apuna silloin, kun itse valmistauduimme kokeeseen, Mahmud kertoo.
Testi kansalaisuushakemusta, työnantajaa tai itseä varten
Mahmud muutti Suomeen 14 vuotta sitten opiskelemaan liiketaloutta. Ensimmäiset neljä vuotta menivät pelkällä englannilla.
– Osasin sanoa vain ”kiitos”. Vasta kun aloin etsiä töitä, huomasin, että minun on opeteltava suomea, Mahmud kertoo.
Mahmudilta meni vuosi riittävän suomen kielen taidon opiskeluun.
– Kuukausi ennen YKI-testiä suljin ovet ja ikkunat ja vain opiskelin, söin ja nukuin suomen kieltä! hän kertoo ja nauraa muistolleen tuosta ajasta.
Yleisen kielitutkinnon Mahmud suoritti työhakemuksia varten sekä voidakseen hakea Suomen kansalaisuutta. Sittemmin hän on suorittanut asepalveluksenkin Suomessa.
– Opin asepalveluksen aikana tietysti suomea, mutta myös kulttuuria. Sitä kautta aloin nähdä ja huomata asioita Suomesta, joita en muuten olisi ymmärtänyt.
Mahmudin mielestä kulttuurin tunteminen helpottaisi kielen oppimista ja myös sopeutumista Suomeen. Tällä hetkellä [kansalaisuushakemukseen edellytetään vain kielikokeen läpäisyä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030359#L3P13).
Nykyisessä [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) on kirjaus pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden ehtojen kiristämisestä. Jos tämä toteutuu, jatkossa ulkomaalaisilta kansalaisuuden hakijoilta voidaan vaatia kielikokeen lisäksi myös[ kansalaisuuskokeen](https://yle.fi/a/74-20041566) hyväksyttyä suorittamista.
Lidiia Salo meni YKI-testiin, koska halusi selvittää, oliko vuoden kova työ tuottanut tulosta.
– Opiskelin 5–7 tuntia päivässä ja tein hyvin paljon töitä oppiakseni suomea kunnolla, Salo kertoo
Tulos oli hyvä ja hän haki sillä myös kansalaisuutta asuttuaan Suomessa vaadittavan ajan. Hän odottaa päätöstä yhä.
Myös Salon mielestä kansalaisuutta hakevilta pitäisi Suomessa vaatia muutakin kuin kielitaitoa, sillä toisesta kulttuurista tulevan käsitys maailmasta voi olla hyvin erilainen.
– Jos tosiaan haluaa asua täällä, pitää ymmärtää Suomen arvomaailmaa. Lisäksi on tärkeää tietää esimerkiksi, kuka oli Mannerheim, mikä on Suomen historia Venäjän kanssa ja miksi Suomessa opiskellaan ruotsia.
Testaa, pääsetkö läpi yleisen kielitutkinnon keskitason tehtävistä
Alla on esimerkit yleisen kielitutkinnon keskitason kuullun- ja luetunymmärtämistehtävistä.
Tämä taso vaaditaan, jotta voi hakea Suomen kansalaisuutta. Lisää esimerkkitehtäviä ja harjoituksia eri taitotasoilta löydät[ Yle Oppimisen YKI-treenit -sivustolta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ykitreenit-tavoitteena-yleinen-kielitutkinto-suomen-kielessa).
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een asti.*
Tiktokissa leviää niin hienovarainen kiusaamisen muoto, ettei sitä välttämättä tajua – ”Oikeasti pelkää jo, milloin oma pärstä näkyy siellä”
Sosiaalisen median shippaamistilit ovat Tiktokin nouseva trendi. Niissä kahden henkilön kuvat yhdistetään pariksi, usein ilman lupaa. Osalle ihmisistä tilit ovat hyvä läppä, toisille kiusaamista.
Somen shippaamistilit ovat kovassa nousussa myös koulumaailmassa. Tileillä yhdistetään kuvien avulla pariksi kaksi henkilöä, usein ilman heidän lupaansa. Osassa on mukana halventavia tekstejä. Koko maassa shippaamistileillä on jo tuhansia seuraajia.
Nimi shippaaminen tulee sanasta relationship, jolla tarkoitetaan parisuhdetta.
– Niitä tulee vastaan päivittäin Tiktokissa. Oikeasti pelkää jo, milloin oma pärstä näkyy siellä, Riihimäen Pohjolanrinteen koulun yhdeksäsluokkalainen **Fiia Niemelä** sanoo.
Shippaamista on harrastettu aiemminkin esimerkiksi elokuvien ja tv-sarjojen fanipiireissä. Useimmiten kyse on romanttisten ihmissuhteiden spekuloimisesta.
Fiia Niemelä ei ole vielä bongannut itseään tileiltä. Silti hän miettii tarkkaan, millaisia kuvia jakaa someen.
– Aika vähän jaan enää mitään. Varmaan ihan huumorilla ottaisin, jos oma kuva tulisi vastaan. Mutta miettisin, mistä se on otettu ja miksi juuri minut on laitettu.
Shippaamistilit ovat usein paikkakuntien tai koulujen nimillä. Niiden pitäjä on monesti anonyymi. Kuvat napataan sosiaalisen median profiilikuvista, otetaan kuvakaappauksina tai kuvataan salaa.
Monelle some ei ole vapaan ilmaisun kanava. Sen sijaan on mietittävä tarkkaan, millaisia kuvia julkaisee ja kenelle niitä näyttää.
Shippaaminen jakaa mielipiteitä. Osalle ihmisistä tilit ovat hyvä läppä, osa kokee ne ahdistavina. Raja huumorin ja kiusaamisen välillä on häilyvä.
Yhdeksäsluokkalainen **Leo Silén** ei ota tilejä niin vakavasti.
– Olisi ihan hauska juttu, jos mun naama näkyisi siellä. Joku toinen voisi kokea saman kiusaamisena, hän sanoo.
Kahdeksasluokkalainen **Jonne Purhonen** näkee tilit enemmän kiusaamisena.
– Tuntuu, että ne on tehty pilkkaamista varten. Olen kovasti miettinyt, kuinka paljon ahdistaa heitä, joiden naama siellä on. Olen yrittänyt poistella omia kuvia, ettei se osu omalle kohdalle.
Kymmeniä yhteydenottoja kouluilta ympäri maata
Kouluille sosiaalisen median ongelmissa apua tarjoava Someturva on saanut shippaamistileistä tänä syksynä kymmeniä yhteydenottoja.
Shippaaminen alkoi ensin kouluissa pääkaupunkiseudulla ja leviää nyt vauhdilla muualle.
– Jokaisen koulun on hyvä tunnistaa ilmiö. On huolestuttavaa, jos shippaaminen äityy kiusaamiseksi tai halventavaksi nimittelyksi, Someturvan ensiapuyksikön johtaja **Kaisa Rissanen** kertoo.
Someturvan tietoon tulleissa tapauksissa tilit ovat usein koulun nimellä. Kuvissa näkyy koulun oppilaiden lisäksi opettajia.
– Tileihin kannattaa puuttua kouluissa, ainakin jos mukana on useita oppilaita. Usein on päästy hyvin eteenpäin, kun asia on otettu puheeksi.
Rissasesta shippaaminen yksi esimerkki nopeista trendeistä, johon somemaailma perustuu.
– Nopeasti vaihtuvat trendit ovat olennainen osa Tiktokin koko logiikkaa. Joku keksii idean ja sitä lähdetään toteuttamaan eri tavoin. Uskon, että tämäkin laantuu huipun saavutettuaan ja taas tulee uusi trendi.
Ihmissuhteilla spekulointi kytkeytyy usein nettikiusaamiseen
Shippaamisbuumiin on törmätty myös Mediakasvatusseurassa ja Mannerheimin Lastensuojeluliitossa.
– Ihmissuhteilla kiusoittelua ja spekulointia on ollut aina. Nyt sosiaalinen media ja teknologiat, kuten kuvanmuokkaukset ja tekoäly, antavat ilmiölle uusia mahdollisuuksia, Mediakasvatusseuran mediakasvatuksen asiantuntija **Jenni Nevala** sanoo.
Nevala muistuttaa, että sosiaalinen media on ympäristö siinä missä muutkin. Epäasialliseen käytökseen on sielläkin puututtava. Ei kannata ajatella, että sellaista somessa nyt vain on ja estää nuoria menemästä sinne.
Mannerheimin Lastensuojeluliitossa shippaaminen nähdään usein somekiusaamiseen kytkeytyvänä.
– Kuvien manipulointi ja jakaminen on paljon käytetty kiusaamisen muoto. Tässä on mahdollisuus toiselle naureskeluun, se tuntuu olevan nykyinen trendi sosiaalisessa mediassa, Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Inka Kiuru**.
[MLL:n vuonna 2021 tekemässä kyselyssä](https://www.mll.fi/ammattilaisille/kouluille-ja-oppilaitoksille/mediakasvatus/nuoret-ja-nettikiusaaminen-kyselyn-tulokset/) kävi ilmi, että nettikiusaamista on kokenut joka toinen vastaaja. 80 prosenttia oli nähnyt, että toista kiusataan. Somekiusaaminen näkyy vahvasti myös MLL:n lasten ja nuorten puhelimessa sekä chatissa.
– Asioita tehdään läpällä, mutta siitä lähtee lumipalloefekti. Seurauksena voi olla tilanne, jossa puhutaan jo rikoksista.
Videoiden jakaminen voi olla rikos
Kanta-Hämeen nettipoliisi **Senni Kokko** on saanut yhteydenottoja shippaamisesta. Osa kuvien kohteista pelkää ja ahdistuu. Sekin pelottaa, mitä tietoja somessa jaetaan seuraavaksi.
– Osa shippaajista unohtaa, että toiminnalla voi olla muille seurauksia. Vaikka teko ei tekijästä tuntuisi suurelta tai merkitykselliseltä, se voi olla sitä kohdehenkilölle.
Kokko sanoo, että joskus videoiden jakaminen voi täyttää rikoksen tunnusmerkit.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti.*
”Helsinki Cup -heitosta” alkanut tapahtumasarja johti Huuhkajien romahdukseen – Pohjoiskaarre vihelsi pelaajat pukukoppiin: ”Oma käsi pystyyn”
Suomi joutui pelaamaan Kazakstanin tasoitusmaaliin johtaneen tilanteen ilman puolustuserikoistilanteissa tärkeää Robert Ivanovia. Lopulta kannattajat vihelsivät pelaajat pukukoppiin tappion jälkeen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ilta Helsingin Olympiastadionilla lähti jyrkkään alamäkeen 72 minuutin kohdalla. Erikoinen tapahtumasarja johti Kazakstanin tasoitusmaaliin.
**Richard Jensen** antoi keskikentällä sivurajaheiton joka kävi kentällä, mutta meni takaisin sivurajan yli kehenkään koskematta.
– Se oli sellainen ”Helsinki Cup -heitto”, selostaja **Matti Härkönen** kuvaili tv-lähetyksessä.
Muutaman sekunnin aikana tapahtui paljon, sillä kentällä ehti olla kaksikin palloa. Jensenin seuraavasta rajaheitosta pallo päätyi Kazakstanille, ja **Robert Ivanov** joutui rikkomaan. Seurauksena oli rangaistuspotkuun johtanut vapaapotku.
Pallo pelattiin boksiin, ja osui **Glen Kamaran** purkupallosta Jensenin käteen. VAR-tarkastelun jälkeen pallo vietiin pilkulle. Huomionarvoista on, että Suomi joutui pelaamaan tilanteen ilman oman pään erikoistilanteissa tärkeää Ivanovia, joka oli kentän laidalla huollettavana. Sääntöjen mukaan pelaaja ei saa palata kentälle seuraavaan tilanteeseen, jos huolto on tullut kentälle.
20 minuuttia myöhemmin Huuhkajien haaveet päästä EM-karsintalohkosta kisoihin olivat lopullisesti murskana, kun Kazakstan viimeisteli lisäajalla voittomaalin.
– Sähläsimme siinä itse, kun yritimme sivurajaheittoa siinä. Oma käsi pystyyn. Kommunikaatio meni vähän pieleen, ja he saivat siitä vaparin. En itse rekisteröinyt käsivirhettä, mutta varmasti se osui käteen, kun VAR:ista katsottiin, Jensen kertasi ensimmäiseen maaliin johtanutta tilannetta.
– Nuo ovat ratkaisevia hetkiä pelissä. Harmittava asia. Kirvelee. Kaikkeni yritin, että olisi saanut pallon purettua puskemalla, mutta se osui käteeni.
Myös kapteeni **Lukas Hradecky** kommentoi tilannetta ottelun jälkeen. Hradecky ei jäänyt jossittelemaan, olisiko hän voinut kopata Kamaran purkupallon.
– Tein päätöksen aikaisin. Mielestäni en olisi. Ei tuollaisiin osaa valmistautua. Epäpuhdas potku, niin siihen luottaa, että pallo lähtee pois. Se tulee niin nopeasti. Ei siinä mitään vaaratilannetta ollut, pallo olisi tullut suoraan syliini sillä (Kazakstanin pelaajan) puskulla. Jos näitä aletaan katsomaan, niin ehkä olisin voinut sen sitten hakea, Hradecky sanoi turhautuneena.
Pohjoiskaarre reagoi loppuvihellyksen soidessa vahvasti vihellyskonsertilla. Se on Huuhkajien otteluissa harvinaista.
– Varmasti kaikki odottivat ja halusivat meiltä voiton. Ymmärrettävästi jalkapallo herättää tunteita. Ei siinä mitään, Jensen sanoi.
Markku Kanerva šokkitilassa Huuhkajien painajaismaisesta tappiosta, Daniel Håkans sätti itseään: ”Paska esitys”
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi Kazakstanin EM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla. Hyvästä alusta ja Suomen hallinnasta huolimatta Kazakstan käytti paikkansa hyväksi ja voitti ottelun.
Suomi hävisi EM-karsintojen tiistaisen ottelun, kun Kazakstan kävi hakemassa Huuhkajista 2–1-vierasvoiton Helsingin Olympiastadionilla. Suomi oli voittanut kaikki maiden viisi aikaisempaa kohtaamista. Illan aikana saatiin sinetti sille, että Suomi ei saa näistä karsinnoista suoraa EM-lopputurnauspaikkaa.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** pyysi ottelun jälkeen Suomen kannattajillta anteeksi.
– Kyllä tämä ottaa syvältä! Haluan pyytää omalta osaltani anteeksi meitä tukeneelta yleisöltä. Mutta urheilu ja jalkapallo on tällaista. Nyt on tietysti tiukan analyysin paikka, että mitä voidaan tehdä jatkossa paremmin.
”Tosi pettynyt fiilis”
Ensimmäisellä puoliajalla ottelulle alkutahdit iskenyt **Robert Taylor** oli ottelun jälkeisessä haastattelussa silmin nähden pettynyt joukkueensa esitykseen. Taylor pääsi 27. peliminuutilla antamaan vapaapotkun ja ampui raketin lailla pallon ohi Kazakstan-maalivahti **Igor Shatskyn**.
Maali oli Inter Miamia edustavan Taylorin toinen osuma A-maajoukkueessa. Ensimmäisestä maalista oli kulunut aikaa jo yli kolme vuotta.
– Meillä oli paikkoja tehdä maali ja voittaa tämä peli. Tosi pettynyt fiilis tällä hetkellä, Taylor sanoi pelin jälkeen.
– Pettymys on valtava. Ensimmäinen 60 minuuttia oli ihan ok. Olisi pitänyt iskeä 2–0 taululle ja peli olisi ollut ohi. Ei niillä (Kazakstanilla) ollut mitään paikkoja. Toisella puoliajalla ruvettiin menettämään kontrollia, Huuhkajien maalivahti **Lukas Hradecky** sanoi puolestaan ottelun päätyttyä.
Toinen puoliaika lähti käyntiin Suomen rakentaessa maalipaikkoja. 57. peliminuutilla **Daniel Håkans** sai Taylorilta oivan pystysyötön, mutta 22-vuotiaan Håkansin sijoitus meni täpärästi maalin oikealta puolelta ohi.
– Paska, kuvaili Håkans peliesitystään Ylen suorassa lähetyksessä.
– Yksin läpi ja hirveä stressi. En tiedä, mitä tein. Tosi iso paikka ja siinä olisi ollut mahdollisuus tehdä 2–0 ja olisi tullut kolme pistettä.
Suomen tappio oli šokki ja järkyttävä pettymys myös päävalmentaja Markku Kanervalle.
– Ei mennyt todellakaan suunnitelman mukaan. Otettiin kanveesiin Sloveniassa ja nyt näytti, että ollaan sieltä nousemassa. Sitten tulikin oikein kunnon tyrmäysisku, Kanerva arvioi suoritusta.
Ennen illan ottelua oli jo tiedossa, että [EM-kisapaikka ei ole enää Huuhkajien omissa käsissä](https://yle.fi/a/74-20055314). Kazakstan oli myös tasapisteissä H-lohkossa Suomen kanssa ennen illan peliä (12).
Suomen olisi pitänyt voittaa tämän illan ottelu sekä kaksi viimeistä karsintaotteluaan marraskuussa, jotta suora EM-turnauspaikka olisi voinut olla edes käytännössä mahdollinen. Slovenia voitti tiistai-illan ottelussaan Pohjois-Irlannin vieraissa 1–0. Samalla se tiesi loppua Suomen haaveille [suorasta EM-kisapaikasta](https://yle.fi/a/74-20055428?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
Näihin hetkiin ottelu ratkesi
Reilun 70 peliminuutin kohdalla Kazakstanille tuomittiin rangaistuspotku Huuhkajat-puolustaja **Richard Jensenin** [epäonnisesta käsivirheestä](https://yle.fi/a/74-20055732). Kazakstanin tasoituksen tuonut pilkku tuomittiin VAR-tarkastuksen jälkeen ja **Baktiyor Zainutdinov** pääsi laukomaan 1–1-tasoituksen vierasjoukkueelle.
Juuri ennen kuin 90 peliminuuttia oli pelattu, Kazakstan sai kulmapotkun ja Bakhtiyor Zaynutdinov puski suomalaisten epäonneksi Kazakstanin 2–1-johtoon.
Pelit jatkuvat
Huuhkajilla on vielä mahdollisuus EM-kisoihin, kun paikka maaliskuun jatkokarsinnassa on varma. Asia varmistui sunnuntaina Skotlannin varmistettua oman EM-kisapaikkansa.
– Nyt on vain koottava itsemme, ja lähdettävä valmistautumaan maaliskuun playoff-peleihin. Ensimmäinen valmistautumistapahtuma on sitten nuo marraskuun kaksi peliä, päävalmentaja Kanerva kommentoi tulevaa.
Suomi kohtaa kuukauden päästä H-lohkon viimeisissä EM-karsintaotteluissaan ensin Pohjois-Irlannin, jonka Suomi onnistui kukistamaan lohkon ensimmäisessä kohtaamisessa lukemin 1–0. Kolme päivää tuosta ottelusta vastaan asettuu vieraissa San Marino, jonka Suomi onnistui puolestaan voittamaan kesäkuussa Olympiastadionilla murskalukemin 6–0.
Jihadistisiin tekoihin kykenevien henkilöiden määrä on kasvanut Ruotsissa, varoittaa tutkija
Äärijärjestö Isisin toiminnan painopiste on siirtynyt konfliktialueilta Eurooppaan.
Jihadistiseen toimintaan kykenevien määrä on kasvanut Ruotsissa viime vuosina. Maahan on palannut Syyrian ja Irakin konfliktialueilta noin 300 henkilöä, joista osalla on taistelukokemusta ja -koulutusta sekä korostuneet taidot käyttää väkivaltaa.
Näin arvioi jihadismin tutkija **Juha Saarinen**.
– Kun Isis aloitti nousunsa kansainvälisen politiikan näyttämölle, niin Ruotsissa oli noin 200 ilmiöön kytkeytyvää henkilöä. Tällä hetkellä määrä on noin 2000. Puhutaan aika paljon merkittävämmästä ongelmasta määrällisesti ja laadullisesti, Saarinen sanoo.
A-studiossa tiistaina vieraillut Saarinen muistuttaa, että myös muualla Euroopassa erilaisten terroritekojen riski on suurempi kuin kaksi vuosikymmentä sitten.
– Syyrian sisällisodan, Isisin kalifaatti-projektin seurauksena Euroopassa on paljon suurempi määrä ihmisiä, jotka edistävät tätä ilmiötä. He ovat verkostuneempia keskenään ja konfliktialueella toimivien aseellisten ryhmien kanssa.
Tutkijan mukaan äärijärjestö Isisiä ei ole pystytty eliminoimaan ja se toimii usealla konfliktialueella. Toiminnan painopiste on siirtynyt Eurooppaan.
– Keskeinen kysymys onkin, mitä Euroopassa oleskelevat aktivistit, verkostot ja yhteisöt tekevät ja minkälaista toimintaa he pyrkivät saamaan aikaan. Voi olla, että nähdään yksittäisten tekojen sijaan väkivaltaisten iskujen ja iskusuunnitelmien piikki, Saarinen huomioi.
Belgiassa tutkitaan kahden ruotsalaisen jalkapallofanin ampumista. Iskusta epälty tunisialaistaustainen mies kuului äärijärjestö Isisin kannattajiin.
Belgian viranomaiset tutkivat ruotsalaisten ampumista terroritekona. Viranomaisten mukaan ampuja valikoi ruotsalaiset kohteekseen tietoisesti. Mies kuoli poliisin ampumiin luoteihin.
Ruotsin pääministerin **Ulf Kristersson** arvioi tiistaina, että ruotsalaisiin kohdistuu nyt uhka pelkän ruotsalaisuuden vuoksi. Ruotsin ulkoministeriö on kehottanut ulkomailla olevia ruotsalaisia tavallista suurempaan varovaisuuteen.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938050).
EU:n energiaministerit pääsivät sopuun uudesta sähkömarkkinamallista – kiista hinnanerosopimuksista ratkesi 
Luxemburgissa pidetyssä kokouksessa oli esillä myös Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurioiden tutkinta.
EU:n energiaministerit ovat päässeet sopuun sähkömarkkinamallin parantamista koskevasta asetusehdotuksesta. Jo kesällä pitkälle neuvoteltu kokonaisuus liikahti eteenpäin, kun auki olleet kysymykset niin sanotuista kaksisuuntaisista hinnanerosopimuksista saatiin ratkaistua.
Jos sopimukset otetaan kansallisesti käyttöön, niillä voidaan taata energiantuottajalle sähköstä saatava vähimmäishinta, mutta toisaalta asettaa enimmäishinta, minkä ylittävä osuus palautuisi tuen maksajalle eli valtiolle.
– Suomen kannalta on hyvä, että on selkeät eurooppalaiset säännöt sille, miten uusiutuvan energian ja ydinenergian investointeja edistetään. Suomelle oli ensisijaista muun muassa se, että kilpailua ei saa vääristää tämän tyyppisillä tukijärjestelmillä, kertoo ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Käytännössä sopu syntyi, kun Ranska sai luonnokseen kirjauksen, joka mahdollistaa tuen muun muassa myös jo olemassa oleville ydinvoimalaitoksille. Asetusehdotuksesta jatketaan nyt neuvotteluja Euroopan parlamentin kanssa.
Kokouksessa Suomea edustanut ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** myös käytti puheenvuoron Balticconnector-kaasuputkeen kohdistuneesta vauriosta ja sen tutkinnasta.
– Muut jäsenvaltiot osoittivat solidaarisuutta ja kertoivat, että voivat tarvittaessa mahdollisesti myös auttaa. Keskusteluissa todettiin, että tällaisen merenalaisen infrastruktuurin suojaaminen niin yhdessä kuin erikseenkin on erittäin tärkeä asia, kertoo ylijohtaja Huttunen.
Kommentti: ”Taasko meille käy näin?” – Huuhkajien järkyttävä sulaminen lokakuussa on ikävä kaiku vanhasta Via Dolorosasta
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen esitys Olympiastadionilla Kazakstania vastaan päättyi järkyttävään sulamiseen. Suomen pelin kehitys on pysähtynyt ja itseluottamus sulanut, kirjoittaa urheilutoimittaja Samu Saatsi.
Tämän piti olla ensin kommentti siitä, kuinka Huuhkajat pesi kasvonsa viime lauantain hirveästä Slovenia-tappiosta. Kuinka **Robert Taylor** tuli ennakkoluulottomasti takaisin maajoukkueen pelipaitaan ja esitti vapaapotkumaalillaan maagisuutta, mikä häneen on tarttunut **Lionel Messiltä**.
Eipä tullut.
Sen sijaan saatiin Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen nöyryyttäviin sulamisiin lokakuussa jo toinen luku toisessa perättäisessä ottelussa. Kazakstan tuli rinnalle ja ohi Olympistadionilla, tuhoten kaikki Suomen unelmat suorasta paikasta EM-kisoihin.
Erääseen viestisovelluksessa olevaan kaveriryhmääni livahti heti Kazakstanin johtomaalin jälkeen viesti.
”Mihin vuoteen tässä on palattu? Miksi meille käy taas näin?”
Kun loppuvihellys kaikui, koko täysi Olympiastadion buuasi pettymyksestä. Osa vihelsi Suomen pelaajillekin, kun pelaajat kiittivät ottelun jälkeen kannattajia.
Toisessa päädyssä Kazakstanin kannattajaosasto juhli. Heidän toivonsa elää vielä.
Täysi itseluottamuksen sulaminen
Suomi oli pelin avausjakson ja toisen puoliajan alun hyvä. Se loi maalipaikkoja ja Taylorin upea vapaapotkuosuma antoi tarvittavan johdon.
Toisella jaksolla Suomi ei kuitenkaan alkanut saamaan aikaiseksi maalipaikoistaan. Sen ote peliin lipesi ja jännitys alkoi näkyä.
Huuhkajien itseluottamus suli. Kazakstan tuli peliin mukaan ja onnistui tasoittamaan pelin. Eikä kauaakaan, niin se teki johtomaalin. Erikoistilanteista tuli Huuhkajat kaatanut kanto, vaikka se on ollut hyvä puolustamaan juuri vastustajan erikoistilanteita.
Suomen vanhojen aikojen varjot nousivat tässä maaotteluikkunassa esiin. Ne kaikki, jotka piti olla ”Riveluution” myötä karkotettu kauas.
Kaiut vanhasta ”Via Dolorosasta” soivat nyt kovempaa kuin vuosiin.
Peli näyttää huonolta. Suomi epäonnistui pelillisesti tärkeissä peleissä ja teki sen näyttävästi. Huuhkajien peli ei ole kehittynyt halutulla tavalla, vaan se on jäänyt junnaavaan tilaan.
Totuus on myös se, että Suomi oli ottanut ennen tätä maaotteluparia EM-karsinnoista enemmän pisteitä kuin sen tilastot olisivat ennustaneet. Pelannut siis yli odotuksien.
Miten peiliin katsotaan?
Huuhkajien päävalmentajan **Markku Kanervan** on nyt aika katsoa joukkueensa tilaa ja miettiä, mitä lähdetään hakemaan jatkoa varten. Suomella ei ole enää mahdollisuutta edetä suoraan EM-kisoihin. Mahdollisuus EM-jatkokarsinnoista kisoihin sen sijaan on. Kaikki huomio on keskitettävä siihen.
Kanervalle on kaksi kilpailullista ottelua ja tammikuun harjoitusottelut aikaa laittaa Suomi sellaiseen iskuun, että se menisi vielä EM-kisoihin kaksi peliä voittamalla maaliskuussa.
Se on haastava tehtävä.
Ensimmäinen askel voisi olla viimein iskussa olevien nuorten ja vanhempienkin pelaajien mukaan ottaminen maajoukkueeseen. Nuorilla on tilaa kasvaa tulevissa otteluissa, missä panosta on ainoastaan pelin kehittämiseen. Nykyryhmän itseluottamukselle ennakkoluulottomuus tekisi ainakin hyvää.
Lääkkeitä kaikkeen on vaikeaa löytää. Mutta, itseluottamuksen ja puolustuspelin korjaamiseen pitäisi olla mahdollista aikaakin. Paljon riippuu Kanervasta, millä keinoilla hän haluaa ryhmänsä reitin oikaista.
Jos Kanerva ei siihen pysty ja Suomen taso jatkaa sukeltamistaan, pitää miettiä, kuka muutosta lähtee tekemään.
Robotti paistaa pizzoja vuorokauden ympäri – tästä syystä maailmalla suosittuihin automaattiruokiin on sytytty Suomessa hitaasti
Suomessa on voinut tilata pizzaa ympärivuorokautisesta automaattikioskista jo kohta kolmen vuoden ajan. Yrittäjät uskovat ruoka-automaattien suosion kasvavan lähitulevaisuudessa.
Ruoka-automaatit ovat olleet maailmalla pitkään jo arkipäivää, mutta suomalaisten innostus niitä kohtaan on ollut toistaiseksi varovaista.
Kun ensimmäinen pizza-automaatti avattiin Kauniaisiin alkuvuonna 2021, [yrittäjät uskoivat](https://yle.fi/a/3-11758630) niiden yleistyvän Suomessa ripeästi. Sittemmin pizza-automaatteja on pystytetty eri puolille Suomea 17 lisää.
Viimeisin avattiin lokakuussa huoltoaseman pihaan Pirkkalaan.
Tuoreet pizzayrittäjät **Susanna** ja **Juha Moilanen** suunnittelevat avaavansa Tampereen seudulle jopa kymmenkunta uutta pizza-automaattia lähiaikoina.
– Ruoka-automaattien ja niissä tarjottavien tuotteiden määrä kasvavat lähitulevaisuudessa, koska automaatio antaa enemmän mahdollisuuksia niin ruoan valmistajille kuin asiakkaille, Juha Moilanen sanoo.
Automaattien yleistyminen hidasta
Pizzayrittäjä Juha Moilasen mielestä Suomen suhteellisen pieni markkina-alue on voinut asettaa haasteita automaattien nopealle laajentumiselle.
Aloitusvuonna 2021 Fizzan liikevaihto oli 326 000 euroa. Seuraavana vuonna pizza-automaattien määrä kasvoi ja liikevaihto kohosi yli miljoonaan euroon. Liiketulos on kuitenkin pysytellyt kymppitonneissa. Vuonna 2021 se oli 11 000 euroa ja vuotta myöhemmin 22 000 euroa.
Automaattiruoan valmistukseen löytyy maailmalta paljon osaamista. Esimerkiksi [Ranskassa pizza-automaatteja](https://yle.fi/a/3-11758630) on ollut kohta jo 18 vuoden ajan.
Oppia voisi ottaa myös automaattiruoan kärkimaasta Japanista, jossa tarjolla on paitsi lämpimiä ruokia, myös kylmätuotteita. Ne asettavat omat haasteensa kylmäketjun hallintaan.
Tämä voi olla yksi syy, miksi Suomessa automaatista on saatu lähinnä pizzaa. Ne on helppo paistaa ja varastoida automaatteihin.
– Tulevaisuus näyttää, minkälaisille tuotteille automaatit ovat Suomessa hyvä jakelukanava. Tähän liittyy myös hygieniakysymyksiä ja viranomaislupia.
Robotiikka ei syrjäytä ihmisen kädenjälkeä
Pirkkalaisyrittäjien ohella suurimmat kauppaketjut uskovat itsepalvelun ja mobiilin kautta tehtävien ostosten ja tilausten kasvuun lähitulevaisuudessa.
Automaation etuna pidetään yleisesti sitä, että ne antavat asiakkaille enemmän valinnanvaraa päättää, milloin ja millaista ruokaa he tahtovat syödä.
– Voisi melkein sanoa, että nuoret asioivat mieluummin koneen kuin ihmisen kanssa, sanoo Pirkanmaan Osuuskaupan ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Mikko Hautasaari**.
Vaikka robotiikan käyttö yleistyy, Pirkkalan Citymarketin kauppias **Petri Putila** uskoo ihmisen kädenjäljen olevan jatkossakin tärkeä osa ruoan valmistusta.
– Automatiikka auttaa ihmistä työssään, ja robotit voivat tehdä sellaisia avustavia tehtäviä, joihin ne pystyvät, Putila sanoo.
Tästä esimerkkinä on sushirobotti, joka löytyy monista itse sushia valmistavista kaupoista. Se ei palvele niinkään asiakkaita vaan avustaa pisteen työntekijöitä.
Myös Mikko Hautasaari jakaa Putilan näkemyksen ammattilaisten merkityksestä.
– Vaikka pikaruokaravintoloissa ja liikennemyymälöissä on menty enemmän mobiili- ja itsepalvelun suuntaan, tarjottava ruoka on yhä ammattilaisten paikan päällä valmistamaa.
Valmisruokayritykset keskittyvät ruoan valmistukseen
Myös suurissa valmisruokayrityksissä on huomattu, etteivät kuluttajat halua käyttää liikaa aikaa arjen rutiineihin.
– Ruoan nopeaa ja helppoa ostamista arvostetaan etenkin arkisin, sanoo HKScanin Suomen innovaatiojohtaja **Marianne Nordblom.**
Yhtiössä seurataan ruoan jakelukanavien kehitystä, mutta ainakin tällä hetkellä tuotteet päätyvät kuluttajille perinteisten jakelukanavien kautta.
Kuluttajien muuttuvaa ostokäyttäytymistä, ostospaikkoja ja myyntikanavia seurataan myös Atrialla.
– Tällä hetkellä Atrialla ei kuitenkaan ole suunnitelmissa laajentaa tuotteidensa myyntiä ruoka-automaatteihin, sanoo markkinointijohtaja **Sanna Päällysaho.**
*Oletko kokeillut pizza-automaattia? Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een saakka.*
Kerrostalon vararikko ajoi asukkaat pois kodeistaan – talon vuokrannut mies keksi, miten sinne saadaan elämää
Hannu Oksanen haluaa tuoda taiteella rakennukseen elämää ja samalla osoittaa sympatiaa konkurssissa kotinsa menettäneitä ihmisiä kohtaan.
Kotkan Sunilassa seisoo pieni kerrostalo, jonka asunnoissa arjen vilske loistaa poissaolollaan. Taloyhtiö [ajautui alkuvuodesta vararikkoon](https://yle.fi/a/74-20011577), ja asukkaat joutuivat muuttamaan pois kodeistaan.
[Kesällä talo sai uuden omistajan](https://yle.fi/a/74-20034829), ja nyt se saa sisälleen henkäyksen uutta elämää tuottaja **Hannu Oksasen** *Kaikki kotona*-teoksen avulla.
– Minun mielestäni kerrostaloissa pitää olla elämää. Sitä varten talot ovat olemassa. Ei sen tarkoitus ole olla tyhjä ja herättämässä surullista mieltä, että miksi talo on tyhjä. Talon pitää olla täynnä.
Kadulla talojen ohi kulkiessa ikkunoista näkyy valoja ja ihmisten arkista liikehdintää. Sitä myös Oksasen teos pyrkii matkimaan. Teos on samalla vinkkinä sille, että talossa voisi vielä olla ihan oikeatakin elämää.
Oksanen haluaa osoittaa teoksella sympatiaa niitä ihmisiä kohtaan, jotka joutuivat jättämään kotinsa vararikon takia. Hän ei kuitenkaan ole varma siitä, miten entiset asukkaat reagoivat teokseen.
– Kuulin, että vanhempi pariskunta oli käyttänyt kaikki elämänsä säästöt ostamalla asunnon tästä talosta. Sitten kun konkurssissa menetetään asunto ja säästöt, niin sehän on aivan kauhistuttavaa. Muistamme tässä heitäkin tavallaan.
Idea päiväkodilta
Hannu Oksanen päätyi kesällä Sunilan autioituneeseen taloon galleristiksi, kun talon omistaja ilmoitti tarvitsevansa tilalle käyttäjää. Vuokra oli edullinen ja tila juuri sopiva Oksasen teoksille, joten tarjous oli helppo ottaa vastaan.
– Galleria teki minut todella onnelliseksi. Oli kivaa päästä keskustelemaan ihmisten kanssa ja sain jopa teoksiakin myytyä, mitä en odottanut.
Kohtaaminen paikallisen miehen kanssa innoitti Oksasta kehittämään taidetta pidemmälle.
– Kerran eräs herra kertoi minulle, kuinka mukavaa oli kulkea tämän tyhjäksi jääneen talon ohi, kun sieltä kuului musiikkia. Hänestä oli surullista, kun rakennuksesta ei yleensä kuulu mitään, joten ajattelin, että laitetaan kuulumaan!
Kotkalaiset osallistuivat teoksen ideointiin myös tekovaiheessa. Oksasen mielestä kuvauksiin osallistuneiden avustajien ideat olivat niin hyviä, että ne päätyivät osaksi lopullista teosta.
– Ei siinä tuottajan ideat enää riittäneet, sillä avustajilla oli vielä parempia!
Videot heijastetaan parvekkeiden laseihin, ja teosta katsellaan talon ulkopuolelta. Videoiden heijastaminen vaati kuitenkin kekseliäisyyttä, sillä pelkkään lasiin valon ja videon heijastaminen ei toiminut.
– Lasiin piti saada jokin valkokangas, jossa video näkyisi. Lastentarhassa opettajana toiminut vaimoni kehotti käyttämään lasissa piimää, sillä he olivat käyttäneet sitä päiväkodissa hyvällä menestyksellä, Oksanen naurahtaa.
Nyt piimät ovat ikkunassa, ja niihin valaistu taideteos on nähtävillä 18.–25.10. osana *Aaltoja! Valoa ja ääntä*-tapahtumaa.
*Voit keskustella aiheesta 18. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Vahingossa rästiin jäänyt lasku vei suurperheeltä asunnon – nykyinen hallitus voi suistaa tilanteen raiteiltaan, pelkäävät asiantuntijat
Kun hallitus leikkaa sosiaaliturvaa ja vähentää kohtuuhintaista asuntorakentamista, asunnottomuus voi lisääntyä. Asiantuntija on huolissaan siitä, miten hyvinvointialueilla suhtaudutaan asunnottomuuteen.
Epähuomiossa maksamatta jäänyt päivähoitolasku oli viimeinen niitti. **Brita Oreniuksen** seitsenhenkinen perhe joutui asunnottomaksi, kun hän menetti luottotietonsa maksamattoman laskun vuoksi.
Taustalla olivat työuupumus ja perheyrityksen konkurssi.
Perhe oli myynyt omakotitalonsa ja muuttamassa vuokra-asuntoon, mutta ilman luottotietoja se ei onnistunut. He päätyivät asumaan kesämökille, josta vanhemmat kuskasivat lapsia kouluun 80 kilometrin päähän Tampereelle.
– Kun aloimme olla tosi epätoivoisia, laitoin seurakunnille viestin, että löytyisikö sieltä jotain paikkaa. Yllättäen meitä sitten pyydettiinkin katsomaan asuntoja, Orenius muistelee.
Seurakunnan kautta löytynyt koti oli Oreniuksen mukaan viisinkertainen lottovoitto. Sen jälkeen myös muut asiat alkoivat järjestyä. Tapahtumista on kymmenen vuotta ja nykyisin molemmilla puolisoilla on kokopäivätyö.
Katkeaako hyvä kehitys?
Suomessa oli viime vuoden lopussa 3 686 yksinelävää asunnotonta. Asunnottomien perheiden ja pariskuntien määrä oli 155 ja pitkäaikaisasunnottomia oli 1 133. Tiedot perustuvat Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran kunnilta keräämiin tietoihin.
Luvut ovat parantuneet viime vuosina, ja Suomi on ollut pitkään ainoa Euroopan maa, jossa asunnottomuus on saatu laskemaan. Nyt pelkona on, että hallituksen toimien vuoksi hyvä kehitys katkeaa ja asunnottomuus voi kääntyä jopa nousuun.
Asiantuntijat ovat huolissaan erityisesti sosiaaliturvan, muun muassa asumistuen ja toimeentulotuen, leikkauksista.
– Kun samaan aikaan myös kaikki kustannukset ovat nousussa, tämä tulee näkymään pienituloisten ihmisten elämässä ja lisäämään asunnottomuuden uhkaa, sanoo Y-säätiön erityissuunnittelija **Maria Degerman**.
Paperilla monet asuntopolitiikan tavoitteet näyttävät hyviltä, mutta valitut keinot eivät välttämättä edistä niiden toteutumista, sanoo KOVA ry:n toimitusjohtaja **Jouni Parkkonen**. KOVA on kohtuuhintaisten vuokratalojen ja asumisoikeusyhtiöiden toimialajärjestö.
Parkkosen mukaan esimerkiksi korkotukilainavaltuuden pienentäminen ja kymmenen vuoden korkotukimallin suosiminen vähentävät kohtuuhintaista asuntorakentamista. Myös asumisoikeusasuntojen uudistuotannon lopettaminen on ristiriidassa hallituksen tavoitteiden kanssa.
– Nykyisillä politiikkatoimilla asunnottomuutta ei saada poistettua, Parkkonen tiivistää.
Asunto ensin ja sitten tukea
Suomalaista asunnottomuustyötä on ohjannut pitkään asunto ensin -periaate. Se lähtee siitä, että ensimmäinen asunnottomalle ihmiselle tarjottava tuki on oma asunto.
Uusilla hyvinvointialueilla suhtautuminen asunnottomuuden hoitoon vaihtelee Maria Degermanin mukaan paljon. Jollain alueilla ajatellaan, että asunto olisi palkinto jostain ja asunnottoman ihmisen pitäisi pysyä tietyissä tavoitteissa ennen sen saamista.
– Tämä on jännä ajattelutapa. Itsekin asetan monesti itselleni tavoitteita, joihin en kuitenkaan pääse. Mutta asunnottomia voidaan rangaista siitä, että he eivät pysy tavoitteessa, ja palauttaa heidät sinne portaiden alkupäähän.
Pelkkä asuntokaan ei riitä, vaan ihmisellä pitää olla oikeus myös tarvitsemaansa tukeen. Ilman tukea jäänyt ihminen voi päätyä erikoissairaanhoitoon tai päivystykseen ja se on usein kalliimpaa, Degerman muistuttaa.
– Olisi tärkeää ymmärtää, että asunnottomuus ei ole ominaisuus vaan elämäntilanne. Tällaisessa kriittisessä elämäntilanteessa palveluiden ja tukien pitäisi olla saavutettavissa helposti.
Kokemusasiantuntijana toimiva Brita Orenius näkee, että asunnottomuuden ehkäisemisessä monialainen yhteistyö on tärkeää. Siinä on kuitenkin vielä työsarkaa.
– Luulen, että tahtotilaa on. Mutta yhteiskunnassa on niin paljon asioita myllerryksessä, että se niin hakee vielä paikkaansa.
*Artikkelia täydennetty 17.10. kello 23.22: lisätty tieto Oreniuksen perheen konkurssista ja siitä, että tapahtuneesta on kymmenen vuotta aikaa.*
*Oletko sinä ollut ilman kotia? Miten asunnottomuutta voitaisiin vähentää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Katso viisi tiistain pääuutista
Ruotsalaisten turvallisuudentunne järkkyi | Nuudeleissa hurjasti suolaa | Päiväkodin työntekijät oikeuteen pahoinpitelystä
Tunnettu jalkapalloilija ei ole unohtanut Martti Ahtisaarta – muistaa yhä kohtaamisen presidentin kanssa kirjakaupassa
Suomessa asuvat kosovolaiset kunnioittavat edesmenneen presidentti Martti Ahtisaaren muistoa. Ahtisaari teki rauhanneuvottelijana merkittävää työtä Kosovon kärjistyneessä tilanteessa.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** kuolema koskettaa Suomen kosovolaisyhteisöä.
Ahtisaari muistetaan myös rauhanneuvottelijana muun muassa Kosovon kärjistyneessä tilanteessa Jugoslavian hajottua.
Ahtisaari johti vuodesta 2006 alkaen YK:n turvallisuusneuvoston toimeksiannosta Serbian ja Kosovon välisiä neuvotteluja alueen tulevaisuudesta.
Yksi presidentin poismenosta liikuttunut on jalkapalloilija, HJK:n pelaaja **Perparim Hetemaj**. Hän muutti Kosovosta Suomeen viisivuotiaana vuonna 1992.
Hetemajn mukaan Ahtisaari oli ennen kaikkea hyvä presidentti, mutta kosovolaisille arvossa, koska auttoi maan vaikean tilanteen kanssa.
– Olin hyvin surullinen, kun kuulin Ahtisaaresta. Me \[kosovolaiset\] emme ole vieläkään unohtaneet, hän kertoo.
Hetemaj muistelee Ahtisaaren työtä yhtenä tärkeimmistä asioista, jotka aikanaan paransivat kosovolaisten asemaa.
Presidentti ei kuitenkaan ollut Hetemajlle tuttu hahmo, kun perhe muutti Suomeen. Silti Ahtisaarella on ollut suuri merkitys perheen arjessa.
– Tietenkin olimme ylpeitä, että siinä maassa, mihin on tultu turvaan, oli henkilö joka auttoi ja paransi meidän tilaa siellä kotimaassa ja meidän maan eduksi.
Hetemaj muistelee myös kohtaamista itse presidentin kanssa, kun Ahtisaari tuli yllättäen vastaan kirjakaupassa. Vuosi oli 2013.
Hetemaj kävi äitinsä ja siskonsa kanssa esittäytymässä, kiittämässä rauhantyöstä. He myös pyysivät Ahtisaaren yhteiskuvaan.
– Hän oli erittäin asiallinen, kunnioittava ja antoi aikaansa, että saimme ottaa kuvan. Olisiko vielä toivottanut hyvää joulua tai uuttavuotta, Hetemaj muistelee.
”Olemme ikuisesti kiitollisia”
Ahtisaarta muistelee myös kemiläinen yrittäjä ja kunnallispoliitikko **Albana Mustafi**. Hän lähti Kosovosta 8-vuotiaana perheensä kanssa pakoon albaanien vainoja jo ennen sotaa.
Tätä nykyä Suomi on Mustafille kotimaa ja Kosovo synnyinmaa, jonne hän vie nyt omat lapsensa joka vuosi.
– Pääsimme tänne Suomeen suojaan, mistä olemme ikuisesti kiitollisia, hän sanoo.
Mustafi liikuttuu kertoessaan sodanaikaisista muistoista ja siitä, kuinka uutisista perhe seurasi, mitä sukulaisten luona Kosovossa tapahtui.
– Ahtisaaren osaamista tarvittaisiin tänäkin päivänä, Mustafi sanoo.
Edesmennyttä presidenttiä muistellaan myös Kosovossa. Maan presidentti **Vjosa Osman** kertoo viestipalvelu X:ssä, että Ahtisaari seisoi kosovolaisten rinnalla, kun maasta tuli demokraattinen ja itsenäinen valtio.
Ahtisaaren muisto elää ikuisesti kosovolaisten muistoissa, Osmani sanoo viestissään.
Tätä viestiä Mustafi kertoo lukeneensa kuolinuutisen myötä.
– Hän on Kosovon kansan muistoissa. Hän teki tosi hyvää työtä siellä. Tilanne oli tosi vaikea.
Siun soten työntekijöiden nimissä liikkeellä kalastelusähköposteja
Kalasteluviestit on naamioitu turvasähköpostiksi, jota on lähetetty sekä Siun soten organisaation sisällä että yhteistyötahoille organisaation ulkopuolelle.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella Siun sotessa havahduttiin tiistai-iltapäivällä siihen, että sen työntekijöiden ja Siun Työterveys Oy:n sähköpostiosoitteista on lähetetty turvasähköpostiksi naamioituja kalasteluviestejä.
Kyse on verkkourkintaviesteistä, joiden sisältö näyttää Meitan tai Kelan suojatulta sähköpostilta. Viestissä kehotetaan klikkaamaan linkkiä, josta viestin pääsee lukemaan.
Linkit johtavat Proton Drive -sivustolle, joka ei ole kuitenkaan Siun soten käyttämä palvelu. Avautuva sivusto pyytää käyttäjää syöttämään sivustolle oman sähköpostiosoitteen ja salasanan.
Viestejä on lähetetty sekä Siun soten organisaation sisällä että Siun soten yhteistyötahoille. Vastaavanlaisia kalasteluviestejä on lähetetty myös Siun Työterveys Oy:n sähköpostiosoitteista.
Työntekijän vaihdettava tarvittaessa salasana
Siun soten mukaan sen työntekijöiden nimissä saapuvien epäilyttävien sähköpostiviestien linkkejä ei pidä avata. Omia tietoja ei myöskään pidä syöttää linkkien takana oleville sivustoille.
Siun sote on ohjeistanut henkilökuntaansa vaihtamaan salasanan, jos työntekijä on erehtynyt syöttämään oman sähköpostiosoitteensa ja salasanansa kalasteluviestien sivustoille.
Siun soten mukaan tilanteen selvittäminen on menossa. Siun sote pyrkii myös estämään uusien viestien levittämisen.
Petri Wilska oli työmatkalla Japanissa, kun läheisen ihmisen vointi romahti – psyykkiset sairaudet kuormittavat myös lähipiiriä
Mielenterveysomaisten järjestön mukaan monet sairaasta läheisestään huolehtivat toivovat, että työpaikan ilmapiiri sallisi kuormittavan tilanteen puheeksi ottamisen. Monia auttavat työajan joustot.
**Petri Wilskan** työhön kuului kymmenen vuotta sitten paljon matkustelua. Kun hän oli työmatkalla Japanissa, Suomesta tuli ikävä viesti: hänen läheisensä oli psykoosissa ja viety sairaalaan.
Läheisellä oli ollut eriasteista masennusta, mutta tämä tilanne oli uusi. Toiselta puolelta maailmaa tilannetta oli hankalaa selvittää ja huoli oli kova. Se oli Petri Wilskankin elämässä käännekohta.
Hän sanoo vuosien varrella tottuneensa siihen, että läheisen sairaudessa on vaihtelevia jaksoja.
– Tilanteet saattavat muuttua nopeastikin. Välillä on pitkiä ajanjaksoja, kun on seesteistä, ja sitten saattaa tulla joku vaikeakin tilanne eteen, Petri Wilska sanoo.
Suuri joukko huolehtii sairastuneesta läheisestä ansiotyön ohessa
Mielenterveyden ongelmat koskettavat laajaa joukkoa. Esimerkiksi THL:n tuoreen Terve Suomi -tutkimuksen mukaan joka kymmenes mies ja vajaa viidesosa naisista oli käyttänyt terveyspalveluita mielenterveysongelmien vuoksi tutkimusajankohtaa edeltäneen vuoden aikana.
Mielenterveyden ongelmista kärsivien ihmisten ympärillä on myös suuri joukko muita ihmisiä, joiden elämään läheisen sairaus vaikuttaa.
– Läheisiä on arviolta noin puoli miljoonaa. Mutta jos ajatellaan sitä, että mielenterveyden häiriöt koskettavat jokaista suomalaista jossain vaiheessa elämää, luku voi olla vähän isompikin, sanoo mielenterveysomaisten keskusliiton FinFamin toiminnanjohtaja **Tiina Puranen**.
Mielenterveyspalveluiden pitkät jonot lisäävät osaltaan sitä, että vastuuta valuu lähipiirille.
Monet huolehtivat sairastuneista läheisistään ansiotyönsä ohessa. FinFami onkin tuonut tänä syksynä esiin sen, millä tavoin työpaikoilla on mahdollista tukea mielenterveysomaisten työssä jaksamista.
Arki voi olla jatkuvaa valmiustilaa
FinFamin toiminnanjohtajan Tiina Purasen mukaan yksi tärkeimmistä asioista on hyväksyvä ilmapiiri – se, että läheisen sairauden aiheuttaman kuormituksen voi ottaa puheeksi. Hänen mukaansa monet mielenterveysomaiset toivovat, että voisivat kertoa tilanteestaan työpaikalla edes jollekin ihmiselle.
– Kotitilanne voi vaatia jatkuvaa huolenpitoa. Jos läheinen on itsetuhoinen, työelämään keskittyminen tai työstä palautuminen voi olla hankalaa, Tiina Puranen sanoo.
Tiina Purasen mukaan monet eivät kerro omasta tilanteestaan esimerkiksi esimiehille ja yrittävät pitkään pärjätä jotenkin. Kuormittavasta elämäntilanteesta kertomista voi estää pelko leimautumisesta tai siitä, millaisena työntekijänä silloin näyttäytyy.
– Kyllähän se pelko liittyy myös siihen, miten käy työtehtävieni, jos en olekaan sataprosenttisesti työkykyinen – että työt eivät mahdollisesti jatku, Tiina Puranen summaa monien pelkoja.
Työaikojen joustot helpottavat kuormitusta
Myös joustot työajoissa tai työnteon paikassa voivat helpottaa mielenterveysomaisten tilannetta. Keinot ovat hyvin samankaltaisia kuin muillakin työntekijöillä, jotka eri syistä huolehtivat läheisistään.
– Voisi olla lyhyempiä työpäiviä tai voisi poistua kesken työpäivää esimerkiksi hoitoneuvotteluun, jos tilanne vaatii. Tai sitten voisi sopia etätyömahdollisuuksista tai pienestä ajanjaksosta, jolloin on pois töistä, Tiina Puranen sanoo.
Vaikka työn ja sairaasta läheisestä huolehtimisen yhdistäminen olisi haastavaa, oma työ on Tiina Purasen mukaan monelle mielenterveysomaiselle niin tärkeää, että siitä halutaan pitää tiukasti kiinni.
– Vaikka se ehkä omalta osaltaan on kuormittavaa, silti se on oma paikka, jossa voi saada hengähdystauon raskaasta kotitilanteesta. Saa muuta ajateltavaa, Tiina Puranen sanoo.
Työnteko on Petri Wilskalle tärkeä voimavara
Petri Wilskallekin työ on aina ollut tärkeää.
Kun läheisen ihmisen vakava sairaus tuli esiin, työn merkitys hetkellisesti laski ja osa työasioista tuntui vähäpätöisiltä. Vaikean alkuvaiheen jälkeen hän alkoi taas nauttia työnteosta.
– Kyllä se on voimavara tai henkireikä jaksamiselle, Petri Wilska sanoo.
Wilska on työskennellyt teknologia-alan yrityksissä. Nykyisin hän on ohjelmisto- ja palveluyrityksessä asiakkuusjohtajana.
Hän kokee, että on saanut aiemmassa ja nykyisessä työpaikassaan sovittua hyvin järjestelyistä, jotka ovat helpottaneet tilannetta.
Matkustelua vaativat työt vaihtuivat läheisen sairastumisen jälkeen työhön kotimaassa. Nykyisessä tehtävässään hän pystyy suunnittelemaan työrytminsä itsenäisesti, ja koronapandemian jäljiltä hän tekee paljon etätyötä.
– Toki sellaisiakin tilanteita on, ettei oikein olisi mahdollisuutta lähteä johonkin asiakastapaamiseen tai työpalaveriin. Mutta työtehtäväni on mahdollistanut sen, että olen pystynyt luomaan aika joustavan työrytmin.
Puhuminen on lisännyt ymmärrystä
Wilska sanoo kertoneensa heti alkuvaiheessa tilanteestaan lähimmille kollegoilleen ja esimiehilleen. Suurin osa on suhtautunut asiaan ymmärryksellä, ja esimiehiltä on tullut paljon tukea.
– Puheeksi ottamisesta on kyllä ollut suuri apu, ja muut ovat sitten ehkä ymmärtäneet tilanteita paremmin kuin jos eivät tietäisi mitään.
Petri Wilska toimii vapaa-ajallaan FinFami Uusimaa ry:n vertaistukijana ja kokemusasiantuntijana. Hän kokee, että muiden samankaltaisessa tilanteessa olevien kanssa keskustelemisesta on paljon apua ja siihen hän kannustaa muitakin.
– On todella monenlaisia kokemuksia. Se auttaa itseä suhtautumaan asioihin, kun kuulee muidenkin kokemuksista.
*18.10. kello 10.35: Juttuun on korjattu kohtaa, joka koskee vertaistukijana ja kokemusasiantuntijana toimimista.*
Analyysi: Ruotsalaisille maailma ei ole enää sama kuin ennen – Peppilä hävisi terrori-iskun, rikollisuuden ja sabotaasien myötä
Huonoja uutisia on satanut ruotsalaisten niskaan tiuhaan. Brysselin terrori-isku jalkapalloturisteja vastaan ei enää kaikkia edes yllätä, kirjoittaa Skandinavian-kirjeenvaihtajamme Pirjo Auvinen.
Nyt ruotsalaisia koetellaan liki päivittäin.
Kun kirjoitan tätä, ruotsalaisministerit kertovat kaapelivauriosta Ruotsin ja Viron välillä.
Eilen kaksi ruotsalaista jalkapallofania ammuttiin kuoliaaksi ja kolmas taistelee brysseliläisessä sairaalassa hengestään.
Eilen iltapäivällä selvisi, että Ruotsin poliisi epäilee 16-vuotiaan pojan ampuneen 25 tunnin sisällä kolme ihmistä kuoliaaksi.
Ruotsalaisille maailma ei ole enää Peppilä, jossa paistaa aina aurinko ja jossa tehdään feminististä ulkopolitiikkaa.
Hyväntuulisista ja hyvinvoivista ruotsalaisista on tullut maalitauluja ja vastapuolia sodassa, jonka muslimimaailma on Ruotsia vastaan julistanut.
Brysselin pitkä yö
Tukholman päärautatieasema on erinomainen paikka tavata eri puolilla maata asuvia ruotsalaisia.
Melkein häkellyin kuin ensimmäinen pysäyttämäni matkustaja kertoi olevansa tulossa Brysselistä jalkapallo-ottelusta.
Hän kertoi tarkkaan terrori-iskuillan tapahtumat, kuinka heidät oli pysäytetty tunneiksi jalkapallostadionille, kuinka kaikkien passit ja kotilennot oli tarkastettu ja kuinka matka hotellille taittui poliisisaattueessa. Stadionilla hän ei ollut pelännyt, vaikka vielä silloin kaksi ruotsalaista tappanut ja kolmatta haavoittanut tekijä oli vapaalla jalalla.
Mies uskoo matkaavansa jatkossakin silloin tällöin otteluihin, mutta ilman minkäänlaisia merkkejä ruotsalaisuudestaan. Kotimaassa hänestä ruotsalaiset poliitikot eivät ole tehneet tarpeeksi, vaan jumittaneet puoluepoliittiseen kinasteluun.
Mies oli rauhallinen ja hyvillään siitä, että oli jo lähellä kotiaan ja perhettään. Kysymys viime yön tapahtumien vaikutuksista tulevaan sai hänet kuitenkin liikuttumaan.
Elämä jatkuu ennallaan
Muut tänään jututtamani eivät olleet Brysselissä tapahtumien keskipisteessä. Kaikki ovat järkyttyneitä veriteoista, mutta eivät ehkä niinkään yllättyneitä.
Eräskin rouva kertoi mielipiteenään, että hän asuu Tukholmassa, jossa ilmapiiri on viime vuosina muuttunut. Nyt kotikaupungissa on totuttu siihen, että vakavia rikoksia tapahtuu ympärillä. Siksi Brysselin isku ei yllättänyt.
Juuri tällaisestahan ruotsalainen suojelupoliisi varoitti alkusyksystä kun ilmoitti, että Ruotsi siirtyy terroriuhka-asteikolla kolmosesta neloseen.
Kukaan ei aio muuttaa arkeaan eikä elämäänsä eikä olla jatkossa vähemmän ruotsalainen, ainoastaan aiempaa valppaampi.
Sitä samaa sanoi tänään myös pääministeri **Ulf Kristersson**. Hänen mukaansa tämä ei ole se päivä, jolloin ilmoitetaan tiukemmasta valvonnasta tai rajoituksista.
Sen sijaan Kristerssonin mielestä koko EU:ssa laittomasti oleskeleviin on otettava tiukempi kanta ja unionin alueelle pääsyä on kiristettävä. Brysselin ampuja kun on oleskellut laittomasti Belgiassa ja käynyt aiemmin myös Ruotsissa.
Ja kun pistän tälle kirjoitukselle pisteen Aftonbladet kirjoittaa, että Brysselin ampuja on ollut Ruotsissa vangittuna, ilmeisesti väärillä papereilla ja karkotettu täältä muualle.
KOK ei saanut päätöstä aikaan venäläisurheilijoiden osallistumisesta Pariisin olympialaisiin
Kansainvälinen paralympiakomitea on kertonut aiemmin päästävänsä venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat Pariisin paralympialaisiin neutraaleina urheilijoina.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ei saanut tiistaina Intian Mumbaissa päättyneessä kongressissaan päätöstä aikaan siitä, saavatko Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat osallistua niin sanottuina neutraaleina urheilijoina ensi vuoden Pariisin kesäolympiakisoihin.
KOK on antanut suosituksen, että laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa 2022 aloittaneen Venäjän urheilijat ja Valko-Venäjän urheilijat saisivat osallistua Pariisin kesäkisoihin neutraaleina urheilijoina, ilman valtiollisia tunnuksia.
Kansainvälinen paralympiakomitea IPC päätti syyskuisessa kokouksessaan, että venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden sallitaan osallistua ensi vuoden paralympiakisoihin neutraaleina urheilijoina.
Martti Ahtisaari kävi lukion kolmen presidentin koulussa – perintö näkyy Oulun lyseossa tänäänkin
Ahtisaari muutti Ouluun 15-vuotiaana. Hän opiskeli Oulun lyseossa ja kirjoitti sieltä ylioppilaaksi vuonna 1956.
**Martti Ahtisaari** vietti [lukiovuotensa Oulun lyseossa](https://yle.fi/a/74-20055483). Edesmenneen presidentin muisto näkyy varsinkin koulun pääaulassa, joka on nimetty Ahtisaaren aulaksi.
– Kyllä me tätä paikkaa kutsutaan Ahtisaaren aulaksi päivittäin. Se on meille kaikille yhteinen tapaamispaikka, kertoo Oulun lyseon lukiolainen **Sara Pennanen**.
Oulun lyseon rehtori **Mika Aallon** mukaan aula nimettiin vuonna 2008, kun Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon.
– Ahtisaari kävi sen jälkeen verestämässä muistojaan täällä ja sitä kautta hänen nimensä pysyy koko ajan nykyisten lyseolaisten mielissä.
Aalto tietää, että opiskelijat eivät tunne Ahtisaaren historiaa kovin tarkasti, koska nykyiset lyseolaiset ovat syntyneet vasta Ahtisaaren presidenttikauden jälkeen.
– Ahtisaaren maine ei ole niin hyvin tiedossa, vaikka hän on täällä koulunsa käynyt, toteaa Pennanen.
Ahtisaaren nimi esille lyskahuudoissa
Martti Ahtisaari mainitaan myös penkkaripäivien yhteydessä järjestettävässä iskulausetapahtumassa. Silloin Oulun lyseon lukion ja Madetojan musiikkilukion opiskelijat ottavat leikkimielisesti mittaa toisistaan Oulun keskustassa.
– Meillä on niin sanotut lyskahuudot ja silloin kannetaan ylpeästi Martti Ahtisaaren nimeä. Hän on tämän koulun käynyt ja täältä oppinsa saanut, Sara Pennanen ja **Amanda Turpeinen** kertovat.
Martti Ahtisaari oli yksi kolmesta Oulun lyseota käyneestä presidentistä **K.J. Ståhlbergin** ja **Kyösti Kallion** ohella.
– Tämän muistamme kyllä tuoda esiin lyseon markkinoinnissa, rehtori Mika Aalto sanoo.
Juomavesi keitettävä Ähtävän Vesiosuuskunnan alueella
Ähtävän Vesiosuuskunta toimittaa talousvettä muun muassa Ala-Ähtävälle, Ähtävälle ja Lappforsille Pedersöressä.
Kallan ympäristöterveys tiedotti tiistaina alkuillasta, että kaikki Ähtävän Vesiosuuskunnan juomavesi on keitettävä.
Ähtävän Vesiosuuskunta toimittaa talousvettä Ala-Ähtävälle, Ähtävälle ja Lappforsiin Pedersöressä. Illan mittaan ympäristöterveydenhuolto täydensi, että keittokehotus koskee myös Bäckbytä ja joitain talouksia Evijärvellä.
Keittokehotus johtuu yhden raakavesikaivon romahtamisesta, jonka seurauksena likaista vettä on levinnyt talousvesiverkostoon.
Kaikkea juomavetenä ja ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä vähintään 5 – 10 minuuttia.
Kallan Ympäristöterveys tulee keskiviikkona 18.10.2023 ottamaan vesinäytteitä. Se tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona.
*18.10. kello 7:56 täydennetty paikkakuntia: mukana myös Bäckby sekä Evijärven muutamat taloudet.*
Poliisin ruokatunnilla saamasta parkkisakosta syntyi kiista – kysyimme, kuka maksaa
Jopa Tampereen pormestari Kalervo Kummola on ottanut kantaa poliisin saamaan pysäköinvirhemaksuun. Auto oli pysäköity lounastauon ajaksi.
Tampereella pysäköintivirhemaksun saanut poliisiauto on herättänyt laajaa julkista keskustelua syksyn aikana.
Pysäköinninvalvoja laputti poliisiauton pysäköintivirhemaksulla lokakuun alussa. [Kaupunkilehti Moro](https://www.aamulehti.fi/moro/art-2000009902105.html) kertoi, että auto oli pysäköity lounastaukoa varten. Partio oli samalla valmiudessa vastaamaan hälytykseen.
Tapaus on herättänyt keskustelua siitä, millaisissa tilanteissa poliisiautolle voi rapsahtaa parkkisakko. Jopa Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) [otti asiaan kantaa ](https://yle.fi/a/74-20054884)toteamalla, että hänestä tilanteessa on ylitetty hyvän maun raja.
Laki on sama kaikilla
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** ei ota kantaa Tampereen tapaukseen, mutta toteaa, että poliisi on lainvalvontaviranomainen, jonka toimintaan liittyy ”itsestään selvä velvollisuus noudattaa lakia pilkulleen”.
Poliisille voidaan määrätä pysäköintivirhemaksu, jos poliisiauto on pysäköity virheellisesti.
– Pysäyttämistä ja pysäköintiä koskevat säännökset koskevat myös poliisia, Arvelin sanoo.
Poliisilla on kuitenkin lain perusteella oikeus poiketa tieliikennelaista, jos virkatehtävä edellyttää sitä.
Poliisihallituksen vuonna 2018 laatiman ohjeistuksen mukaan lounaalla käyminen ei kuitenkaan ole virkatehtävä, ellei poliisipartio ole vain hakemassa ruokaa mukaan virkatehtävän aikana.
Ohjeistuksen mukaan pysäköintiä ei voi perustella myöskään siten, että jatkuvassa hälytysvalmiudessa oleminen olisi tieliikennelain tarkoittama virkatehtävä.
Maksun maksaa ajoneuvon kuljettaja
Arvelin kertoo, että poliisi saa harvoin pysäköintivirhemaksuja. Tarkkaa lukumäärää ei kuitenkaan ole tiedossa.
Pääsääntöisesti pysäköintivirhemaksusta vastaa ajoneuvon kuljettaja. Joissakin tapauksissa pysäköintivirhemaksu voidaan kuitenkin määrätä ajoneuvon omistajalle eli poliisin osalta Suomen valtiolle.
– Se jää sitten viranomaisen harkittavaksi, pysäköintivirheeseen liittyvät tiedot huomioiden, maksaako virhemaksun työnantaja vai työntekijä, Arvelin toteaa.
Poliisiautolle määrätty pysäköintivirhemaksu voidaan myös perua. Jos esimerkiksi pysäköinti on ollut perusteltua poliisitehtävän vuoksi, poliisi vaatii virhemaksuun oikaisua kunnalliselta pysäköinninvalvojalta.
– Useinhan on niin, ettei pysäköinnintarkastaja voi tietää, onko poliisilla poliisitehtävä vai eikö sillä ole.
Tampereella poliisin saamaa pysäköintivirhemaksua ei ole vielä pyydetty oikaistavaksi, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen esikuntapäällikkö **Markus Välimäki**.
– En ole tehnyt vielä ratkaisua oikaisun suhteen, mutta näyttää siltä, että lainsäädäntö on tiukka ja vaatii valmiudessa olemisen lisäksi konkreettista tehtävää, hän kommentoi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 18.10. kello 23:een asti.*
Saksalainen sotilas ikuisti Rovaniemen kauppalan näkymiä ennen tuhoa – taulut ovat ensimmäistä kertaa esillä pienoisnäyttelyssä
Rovaniemen pääkirjaston Lapponica-saliin on koottu Ernst Langen maalauksia, jotka ovat olleet Lapin lääninhallituksen hallussa sotavuosista lähtien.
Saksalaisen Ernst Langen (1911–1963) Rovaniemi-aiheisista maalauksista on koottu pienoisnäyttely Rovaniemen kirjaston Lapponica-saliin. Teokset kuvaavat Rovaniemen kauppalaa ennen syksyn 1944 tuhoa.
Niin sanotut saksalaistaulut ovat olleet Lapin lääninhallituksen, sittemmin Lapin aluehallintoviraston tiloissa vuosikymmeniä. Viime vuonna avissa päätettiin selvittää, kuka taulut on maalannut, ja miten ne ovat lääninhallitukselle tulleet.
Tauluissa on pelkkä puumerkki, eli taiteilijan nimi ei selvinnyt signeerauksesta. Lapin avin pelastusylitarkastaja **Seppo Lehto** aloitti selvitystyön työryhmän kanssa viime vuonna.
– Aika pian saatiin selville hänen nimensä, Ernst Lange. Hän oli Lapin sodan aikaan Rovaniemellä kersanttina.
Lange toimi Saksassa vapaana taiteilijana, kun sota syttyi vuonna 1939, ja hänet kutsuttiin armeijan palvelukseen. Ennen Rovaniemelle tuloaan hän palveli Puolassa ja Norjassa. Rovaniemellä Lange avioitui rovaniemeläisen **Sargit Bäckströmin** kanssa, ja Lapin sodan aikaan hän pakeni vaimonsa perässä Ruotsiin.
Hyppyrimäki ja Ounaskosken silta
Langen tauluja on yhteensä 11, ja ne on kaikki maalattu Rovaniemen kauppalan keskustasta ja keskustan ympäristöstä. Niihin on tallentunut rakennuksia, joita ei enää ole. Myös Pöyliövaaran hyppyrimäki ja saksalaisten räjäyttämä Ounaskosken silta on ikuistettu omiin tauluihinsa.
Koska taulut ovat olleet vuosikymmeniä henkilöstön työhuoneissa, on monella pitkän uran tehneellä työntekijällä muodostunut tauluihin kiintymyssuhde.
– Nyt kun näitä on kerätty viikoksi lainaan näyttelyä varten, niin on pitänyt vakuuttaa, että ne palautetaan, Lehto sanoo.
Lapin maakuntamuseo on mukana avin tauluhankkeessa. Lehdon mukaan on mahdollista, että Langen tauluja on päätynyt muuallekin kuin lääninhallitukselle. Museo toivoo yhteydenottoja henkilöiltä, joilta löytyy Langen teoksia, tai muita maalauksia Rovaniemestä ennen sodan tuhoa. Tauluista aiotaan koostaa laajempi näyttely museoon vuoden päästä.
Symboli ystävyydestä ja yhteisöllisyydestä
Lapin yliopiston taidehistorian emeritaprofessori **Tuija Hautala-Hirvioja** on tutkinut Ernst Langen taustoja. Hän oli syntynyt nykyisen Puolan Wroclawin alueella, ja kouluttautunut taiteilija. Hänen isänsä oli arkkitehti, joka opetti myös maineikkaassa Bauhaus-taideoppilaitoksessa. Rovaniemellä Lange oli töissä Saksan armeijan viestintäkeskuksessa.
Hautala-Hirvioja on saanut taiteilijasta tietoja hänen Ruotsissa asuvilta tyttäriltään. Tyttäret kertoivat Langen maalanneen Rovaniemen vuosien jälkeenkin Ruotsissa vesivärimaalauksia Rovaniemeltä, mielikuviensa kautta.
Miksi Lange maalasi tauluja Rovaniemen maisemista? Hautala-Hirviojan mukaan syynä on voinut olla taiteilijan ilmaisun tarve.
– Ja jos ajattelee Rovaniemen luontoa ja vaihtelevia vuodenaikoja, niin onhan tämä tarjonnut paljon visuaalisia elementtejä. En yhtään ihmettele, että hän on alkanut maalata näitä, Hautala-Hirvioja sanoo.
Hautala-Hirviojan mukaan Langen tauluilla on merkittävä dokumentaarinen arvo. Niillä on myös symbolinen arvo.
– Kun ajattelee saksalaisia, että tavallaan he tulivat ystävinä ja lähtivät vihollisina. Tämä on yksi iso symboli ystävyydestä ja yhteisöllisyydestä, jota kuitenkin silloin koettiin.
Näyttelyn avajaisia vietettiin maanantaina ja viimeinen päivä on lauantaina 28. lokakuuta.
*Korjattu 18.10. kello 12.18 näyttelyn viimeiseksi päiväksi lauantai, jutussa oli virheellisesti perjantai 20. lokakuuta.*
*Muutettu 18.10. kello 16.01 näyttelyä päätettiin suuren suosion vuoksi jatkaa ensi viikon lauantaihin 28. lokakuuta saakka.*
Alvar Aallon suunnitteleman kirkon pelastamiseksi alkaa erikoinen rahankeräyskampanja – virtuaalisia kirkonpenkkejä kaupataan 20 000 eurolla
Imatralla sijaisevan Kolmen ristin kirkon kunnostustöiden hinta on arviolta 3–4 miljoonaa euroa.
Imatran Kolmen ristin kirkon pelastamiseksi käynnistetään uusi rahankeruukampanja.
Kampanja alkaa ensi tiistaina 24. lokakuuta.
Kampanjan ideana on kannustaa yrityksiä ja ihmisiä lahjoittamaan rahaa kirkolle. Rahan vastineeksi lahjoittajat voivat ostaa virtuaalisia kirkonpenkkejä, tuoliryhmiä tai kuparisia kattolevyjä.
Kirkon kannatusyhdistyksen tavoitteena on saada yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityisiltä ihmisiltä koottua noin 200 000–300 000 euroa. Se vastaa noin 5–10 prosenttia kirkon kunnostuksen kokonaishinnasta.
Aallon arkkitehtuurin helmi
Imatran Vuoksenniskalla sijaitseva Kolmen ristin kirkko on yksi **Alvar Aallon** [arkkitehtuurin helmistä](https://yle.fi/a/74-20009585). Kirkko valmistui vuonna 1958. Se edustaa modernia kirkkokokonaisuutta, jossa on erikseen kirkkotila sekä erilaisia harrastetiloja.
Kirkko kärsii kosteusvaurioista, ja se on ollut käytöltä suljettuna marraskuusta 2020 lähtien. Kirkon korjauksen kokonaiskustannus on arviolta 3–4 miljoonaa euroa.
Imatran seurakunta on saanut Kirkkohallitukselta avustuksia noin 640 000 euroa. Sen lisäksi Japanista on saatu yksittäisiä lahjoituksia.
Kolmen ristin kirkon kannatusyhdistyksen puheenjohtaja **Kauko Mäkinen** pitää kirkon pelastamista ratkaisevana arvostuksen osoituksena suomalaista kulttuuriperintöä ja Alvar Aallon arkkitehtuuria kohtaan.
– Kolmen ristin kirkon pelastaminen on verrattavissa Albert Edelfeltin maalausten konservoimiseen tai Jean Sibeliuksen sinfonioiden nuottien taltioimiseen, Mäkinen sanoo tiedotteessa.
Rahaa on jo kerätty
Tämän vuoden aikana rahoja kirkon kunnostukseen on kerännyt muun muassa Yhdysvalloissa asuva, imatralaissyntyinen ex-malli **Tiina Laakkonen-Rosen.**
Laakkonen-Rosen on kerännyt Kolmen ristin kirkon korjauskustannuksiin 50 000 dollaria [myymällä designvaatteitaan](https://yle.fi/a/74-20042721) ja järjestämällä keräyksen.
– Lahjoitus on tullut perille suoraan kirkon korjaustilille. Uskon, että suomalaiset yritykset ja yhteisöt yltävät haastekampanjassamme vähintään samaan ja toivottavasti paljon sen ylikin, kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Mäkinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 18.10.2023 kello 23.00 asti.*
Tekoäly voi kirjoittaa työhakemuksen ja viilata ansioluetteloa – katso miten homma käytännössä toimii
Nopeasti suosiotaan kasvattavaa tekoälyä voi käyttää työnhaussa hyväksi työpaikkojen etsimisessä, asiakirjojen tekemisessä ja työnhakuun valmistautumisessa.
Avoimia työpaikkoja on tänä syksynä ollut auki [edellisvuotta reilusti vähemmän](https://yle.fi/a/74-20051974). Kilpailu kiristyy ja avautuviin työpaikkoihin on yhä enemmän hakijoita.
Yksin työnhaun kanssa ei tarvitse jäädä. Avuksi voi valjastaa tekoälyn, joka voi säästää työnhakijan aikaa ja kirkastaa oman osaamisen antia.
Esimerkiksi ChatGPT:n käyttö ei vaadi kuin kirjautumistunnuksen, jonka jälkeen tekoälyltä voi kysyä työnhakuvinkkejä. Kysyimme, miten tekoälyä voi hyödyntää työnhaussa. Asiantuntijana toimii Itä-Suomen yliopiston uraohjaaja **Janne Saarela**.
1. Etsi sopivia työpaikkoja
ChatGPT:n ilmainen versio etsii sopivia uramahdollisuuksia ja työnantajia työnhakijalle. Tekoälyä voi käyttää alaan kuin alaan liittyviä työpaikkoja hakiessa.
Tekoälyä voi pyytää luettelemaan haluttuun alaan liittyviä työpaikkoja eri sektoreilta, kuten esimerkiksi valtiolta tai kunnalta.
– Siihen liittyy myös ohjauksellista ja kannustavaa elementtiä. Tekoäly vinkkaa olemaan aktiivinen ja ottamaan yhteyttä työnantajiin ja käyttämään somea, sanoo Saarela.
Saarelan mukaan tekoäly antaa samanlaisia vinkkejä, joita hän itsekin antaisi uraohjauksessa.
Tekoälylle voi kirjoittaa tarkempia kysymyksiä ja kertoa omasta taustastaan asioita, joiden avulla voi saada entistä parempia vastauksia.
Ilmainen ChatGPT ei voi hakea suoraan verkosta avoimia työpaikkoja, koska se ei ole reaaliaikaisessa yhteydessä verkkoon. Maksullisissa tekoälypalveluissa voi kuitenkin olla myös tämä mahdollisuus.
2. Kirjoita työhakemuksia ja viilaa ansioluetteloa
Tekoälyä voi pyytää kirjoittamaan malliesimerkin työhakemuksesta oman ansioluettelon ja työpaikkailmoituksen pohjalta.
– ChatGPT nosti oman kokemuksen mukaan ansioluettelosta esiin työkokemuksesta keskeisiä asioita, joita olisin itsekin nostanut.
Tekoäly voi auttaa käännöksissä, kieliopissa ja asioiden ilmaisussa.
– Tekoäly tuottaa hyvää tekstiä. Jos pitää tehdä eri kielellä ansioluettelo tai työhakemus, niin ChatGPT:tä voi käyttää raakaversion tekemiseen. Toki pitää itse käydä kaikki sisältö läpi ja tarkistaa, että esimerkiksi kaikki sanavalinnat ovat oikeita.
3. Valmistaudu työhaastatteluun
Tekoälyn kanssa voi käydä läpi tyypillisiä haastattelukysymyksiä tai pyytää kysymyksiä tietyn työpaikkakuvauksen perusteella. Myös tsemppaukseen ja itsetunnon vahvistamiseen voi pyytää apua.
– Jos vaikka kysyy ChatGPT:ltä kymmenen työhaastattelussa esiintyvää kysymystä, pääsee harjoittelemaan. ChatGPT voi myös esiintyä vaikka haastattelijana.
Saarelasta tekoäly tarjoaa olennaista kannustavaa näkökulmaa työnhakuun. Uraohjaajana hän on välillä törmännyt käsitykseen, että työnhaku on pelkkää ansioluettelon viilausta ja fonttikoon määrittelyä.
– On hyvä ja yllättäväkin piirre, että ChatGPT kykenee myötätuntoon ja itsetunnon vahvistamiseen. Tekoäly ei luettele vain faktoja. Työnhaku on hyvin kokonaisvaltaista ja se lähtee itsetunnosta liikkeelle.
Työnhakijan on tärkeää sisäistää, mitä hallitsee ja osaa ja mitä annettavaa hänellä on tietylle työnantajalle.
4. Muista persoonallinen ote ja tarkista virheet
Tekoäly ei voi hoitaa koko työnhakua työnhakijan puolesta, sillä se voi tehdä virheitä tai ilmaista asioita hassusti. Työnhakuasiakirjoja oman näköisiksi muokatessa kannattaa muistaa tuoda esiin omaa persoonaa.
– On kyse ihmisistä ja persoonista, joten olisi aika outoa käyttää pelkkää ChatGPT:n tuottamaa materiaalia sellaisenaan. Työnantajalla voisi olla edessä mielenkiintoinen tilanne. Tässä voi tulla myös erinäisiä eettisiä näkökulmia esimerkiksi siitä, kuka tekstin on tehnyt, sanoo Saarela.
*Mitä mieltä sinä olet tekoälyn käytöstä työnhaussa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 18. lokakuuta klo 23:een saakka.*
”Ei minua pelottanut kuin se, että stadionilta piti päästä myös pois” – Ruotsiin palannut jalkapallofani kertoo ahdistavista hetkistä 
Kahden ruotsalaisen jalkapallofanin kuolema on herättänyt ruotsalaisia miettimään arkeansa kotimaassa ja ulkomailla.
Ruotsin lippu, sinikeltaiset paidat ja ruotsin kieli – siinä tunnusmerkkejä, joiden välttelemistä moni ruotsalainen on pohtinut maanantai-illan terroriteon jälkeen.
[Maanantai-iltana kaksi ruotsalaista kuoli Brysselissä](https://yle.fi/a/74-20055559), kun terroristijärjestö Isisin tukijaksi itsensä nimennyt mies ampui kohti ruotsalaisia jalkapallokannattajia.
Kaupungissa oli tuolloin ruotsalaisia jalkapallofaneja Ruotsin ja Belgian välisen EM-karsintaottelun vuoksi. Vielä ennen ottelua Belgian kansallisstadionilla oli paljon sinikeltaista väriä.
Kun tieto terroriteosta saavutti jalkapallofanit ennen ottelun alkua, stadionilla sinikeltainen väri väheni. Silminnäkijöiden mukaan fanipaitoja riisuttiin pois.
Ottelua katsomassa ollut **Per-Åke Persson** sanoo, että kaikki ottivat lopulta sinikeltaiset pois päältä. Hän joutui olemaan stadionilla ottelun alun jälkeen aamuyöhön.
Hän ja monet muut paikalla olleet ruotsalaiset huomasivat ampumisen ottelun ensimmäisen puoliajan aikana.
– Stadionilla oli epämiellyttävä, painostava ja hyvin ahdistava tunnelma yhdessä olleiden ruotsalaisten katsojien keskuudessa.
Ruotsin maajoukkueen pelaajat saivat tietää tapahtuneesta puoliajalla.
Poliisi varmisti kuninkaallisen stadionin siltä varalta, että ampuja tulee sinne. Per-Åle ja muut ruotsalaiset olivat ajatelleet poistuvansa paikalta puoliajalla taksilla, mutta heidät ohjattiin takaisin katsomoon.
– Ei minua pelottanut kuin se, että stadionilta piti päästä myös pois.
Ruotsalaisille tuntien odotus
Poliisi päästi ensimmäisiä katsojia stadionilta lähellä puoltayötä, tunteja ampumisen jälkeen.
Kaikki ruotsalaiset koottiin isoon yleiseen tilaan, jossa heitä oli Per-Åken mukaan ehkä noin 400. Poliisi alkoi järjestämään ruotsalaisille kuljetuksia. Jokaisen piti tunnistautua ja antaa hotelli- ja paluulentotietoja.
– Moni otti sinikeltaiset pois päältä stadionilla. Kun lähdimme sieltä, kenelläkään ei ollut sinikeltaisia päällä. Toisilla ei ollut muita vaatteita, ehkä hekin selvisivät.
Per-Åken seurue oli hotellilla puoli neljän aikaan aamuyöstä.
Ruotsalaiset varovat kansallisvärejä
Per-Åke kuvaa tapahtunutta kauheaksi ja rankaksi. Hän toivoo, että tuntemus helpottaa kotiväen luona ja pitkällä halauksella. Hän ei reissaa otteluissa kovin usein ja aikoo lähteä myös uudelleen.
Silti hän päivittelee nopeasti muuttunutta turvallisuustilannetta.
Sama tunne on monella muulla ruotsalaisella.
– Ulkomaille matkatessa täytyy nyt olla varovainen ja yrittää olla näyttämättä ruotsalaisuuttaan, sanoo **Eskil Sundkvist** päivä terrori-iskun jälkeen Tukhomassa.
Sundkvist ei ole ainoa, joka sanoo miettivänsä jatkossa esimerkiksi sitä, aikooko hän puhua ulkomailla ruotsia.
Ruotsalaisten turvallisuudentunne on järkkynyt.
– On tuntunut, että olemme maailman tapahtumien ulkopuolella, mutta nyt tapahtumat tulevat iholle, sanoo **Soli Habolin**.
Habolin pitää tilannetta epätodellisena. Ruotsalaisuus on hänen mukaansa uhattuna.
Koraanien poltot yhdistetään uhkaan
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** mukaan ruotsalaisuutta ei pidä peitellä.
– Ruotsalaisten pitää voida kulkea ylpeänä ruotsalaisuudestaan, hän sanoi terrori-iskun yhteydessä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Ruotsalaiset yhdistävät heihin kohdistuvan uhan johtuvan Ruotsin lukuisien islamin pyhän kirjan Koraanin poltoista. Polttoja käytetään myös [valeuutisiin Ruotsia vastaan.](https://yle.fi/a/74-20044153)
Per-Åke Persson ihmettelee poliitikkojen kädettömyyttä polttojen ehkäisyssä. Poltot tulevat hänelle ensimmäisenä mieleen ruotsalaisiin kohdistuneiden iskujen syynä.
– Kiroan Koraanien poltot. Kuinka ne voidaan sallia? Että toisten uskonkappaletta häväistään.
Tunisialaiseksi tunnistettu 45-vuotias [iskun tehnyt](https://yle.fi/a/74-20055559) oli viranomaistietojen mukaan muuttanut Ruotsiin Italiasta vuonna 2016. Ruotsin karkotettua miehen, Belgia hylkäsi myöhemmin hänen turvapaikkahakemuksensa. Sekä Italian että Belgian viranomaisilla oli epäilyjä siitä, että hän saattaisi olla turvallisuusuhka.
**Marie Wirz** ei ole siksi yllättynyt iskusta. Koraaninpoltot ja Ruotsin jengiampumiset ovat muuttaneet turvallisuustilanteen Ruotsissa, eikä isku ulkomailla tullut yllätyksenä.
– Tilanne on muuttunut täysin siitä, mihin olemme tottuneet. Oikeastaan en ole erityisen yllättynyt.
Erittäin uhanalaisia jokihelmisimpukoita istutettiin Karvianjokeen kasvamaan
Karvianjokeen laskettiin tiistaina 119 jokihelmisimpukan poikasta. Ne kasvavat ensi kevääseen saakka joen pohjassa olevassa puisessa kasvatuslaatikossa.
Karvianjoki sai tänään uusia ja erittäin harvinaisia asukkaita Satakunnan ja Etelä-Pohjanmaan rajalle.
Joen pohjaan vietiin pieni puinen laatikko, jonka sisällä kasvaa noin kahden millimetrin kokoisia jokihelmisimpukan eli raakun poikasia.
Kyseessä on EU-rahoitteinen jokihelmisimpukan suojeluprojekti, jonka tavoittena on elvyttää Suomen, Ruotsin ja Viron raakkukantoja.
Raakkujen kasvulaatikon vei paikoilleen Life Revives -projektin aluekoordinaattori **Lotta Mäkinen**. Hän sanoo, että jokihelmisimpukoiden istutus ei ole jokapäiväistä toimintaa, vaikka saman hankkeen puitteissa niitä on viety muihinkin jokisimpukkajokiin.
– Karvianjoella tämä on nyt ensimmäinen kerta, Mäkinen sanoo.
Jokihelmisimpukka on erittäin uhanalainen laji, ja Lotta Mäkisen mukaan istutuksilla saadaan parannettua sen populaation tilaa. Mäkisen mukaan Etelä-Suomen joissa ei tapahdu raakkujen luontaista lisääntymistä, joten populaation jatkumo turvataan istutuksilla.
Raakusta on paljon hyötyä vesistölle ja se kiinnostaa ihmisiä
Aluekoordinaattori Lotta Mäkinen kertoo, että yksi raakku pystyy puhdistamaan vettä noin 50 litraa vuorokaudessa.
Jos raakkuja on tuhansia, joki puhdistuu jo merkittävästi. Lisäksi raakut tuottavat palveluja muille eläimillä ja eliöille joessa.
Mäkisen mukaan ihmiset ovat kiinnostuneita jokihelmisimpukasta. Esimerkiksi aiheesta pidettäviin yleisötilaisuuksiin osallistuu paljon väkeä. Aiheesta tehdyt kirjat ovat Mäkisen mukaan myös menestyneet hyvin.
– Siinä on ehkä semmoista tiettyä mystiikkaa, Mäkinen sanoo.
Historian saatossa jokihelmisimpukka on ollut tärkeä esimerkiksi helmestyksen takia. Nykyään helmestys on kiellettyä, mutta Mäkinen uskoo, että esimerkiksi joki ja sen pohja ympäristönä kiinnostavat ihmisiä. Lisäksi jokihelmisimpukan saama mediahuomio lisää ihmisten kiinnostusta sitä kohtaan.
Ensivaiheessa kontrolloitua elämää laatikossa
Karvianjokeen istutetut raakun poikaset elävät ensin pienessä laatikossa, jonka pohjalla on santaa.
Laatikosta ne on helppo jäljittää, kun niitä käydään seuraavan kerran katsomassa. Tarkoituksena on seurata niiden kasvua ja selviytymistä tutkimusmielessä ja kaikki vaiheet dokumentoidaan tarkasti.
Karvianjoen istutuspaikalla ei välttämättä ole sopivia kohtia, mihin raakkuja voisi suoraan vapauttaa. Joen pohjaa on kyllä jo paranneltu, mutta jos se on liian kovaa, ei raakku pysty kaivautumaan sinne. Nyt on tarkoitus selvittää, onko kyseinen joen kohta sopiva myös lopulliselle vapauttamiselle.
– Mikäli paikka ei ole sopiva, niin silloin raakku ajelehtii veden mukana ja menehtyy, Mäkinen kertoo.
Hän toivoo, että nyt istutetut raakut pääsevät ensin ainakin 20 vuoden ikään, jolloin ne voisivat alkaa lisääntyä. Lopulta raakut voivat elää jopa 200 vuotta vanhoiksi.
– En näe mitään syytä, miksi näin ei voisi tapahtua, Mäkinen sanoo.
Tii Judén jäi 18-vuotiaana asunnottomaksi maksamattomien vuokrien takia: ”Järkyttävä tilanne”
Vailla Vakinaista Asuntoa -yhdistyksen mukaan moni nuori ei tunnista asunnottomuuttaan. Apulaispormestari Paavo Arhinmäen mukaan Helsinkiin tarvitaan kaikille avoimia tiloja.
Viime vuoden lopussa yli puolet Suomen asunnottomista eli pääkaupunkiseudulla. Helsingissä oli vuodenvaihteessa noin 900, Espoossa lähes 400 ja Vantaalla vajaat 300 asunnotonta.
Vaikka asunnottomuus on vähentynyt Suomessa tasaisesti, muun muassa nuorten asunnottomuus on silti lisääntynyt. Myös esimerkiksi yksinelävien asunnottomien määrä väheni suurista kaupungeista vain Helsingissä ja Espoossa.
Tänään tiistaina vietetään Asunnottomien yön päätapahtumaa Helsingin Kansalaistorilla. Yle kävi siellä paikan päällä. Vastaavaa tapahtumaa vietetään samaan aikaan neljälläkymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
– Se on aivan hirveää, stressaavaa ja traumatisoiva tilanne kenelle tahansa, jos jää kodittomaksi ja ilman asuntoa ja suojaa, kertoo kokemusasiantuntijana työskentelevä **Tii Judén** Vailla Vakinaista Asuntoa -yhdistyksestä.
Judén päätyi itse asunnottomaksi 18-vuotiaana, kun hän menetti asuntonsa maksamattomien vuokrien vuoksi.
– Minulla oli täysin olematon ymmärrys taloudenhallinnasta, sillä minut on aikanaan otettu huostaan, hän kertoo.
Asunnottomat naiset kohtaavat miehiä enemmän väkivaltaa ja hyväksikäyttöä, Judén sanoo.
– Itselläni oli sellainen olo, että minulla ei ole ihmisarvoa ollenkaan. Oli sellainen näköalaton tila, kaikilla muilla on jotain, mitä minulla ei ole, hän kuvaa.
Asunnottomana Judén kantoi koko ajan huolta siitä, missä hän viettää aikaansa ja missä voi yöpyä pakkasella tai lumimyrskyisinä ja syyssateisina öinä.
– Kun vaatteet ovat märät ja mietin, missä voin ne kuivata. Se on järkyttävä tilanne.
Judén pääsi asunnottomuudestaan päästyään asumisyksikköön, jossa työntekijä tuki häntä. Elämä ei kuitenkaan jatkunut helpointa reittiä, sillä hän joutui rikoksen takia vankilaan. Hän avioitui vankilatuomion aikana ja jäi odottamaan lasta. Vaikeuksia on ollut senkin jälkeen, mutta tärkeintä Judénista on oppia pyytämään apua.
– Ei kukaan ihminen pärjää yksin. Pitää uskaltaa sanoa, että tämä on asia, jossa en kykene toimimaan yksin.
Moni nuori ei tiedosta asunnottomuuttaan
Kaikki asunnottomat eivät tunnista omaa tilannettaan. Esimerkiksi elinkustannusten nousemisen vuoksi osa nuorista ajautuu asunnottomaksi.
– Moni nuori ei miellä olevansa asunnoton, vaikka sitä faktisesti on. Moni ajattelee, että nuoruuteen kuuluu nukkua kavereiden sohvalla ja se ei haittaa. He tavallaan eivät ikään kuin identifioidu asunnottomiksi, sanoo toiminnanjohtaja **Sanna Tiivola** Vailla Vakinaista Asuntoa -yhdistyksestä.
Tiivolan mukaan tarvitaan erityisiä palveluita nuorten kohtaamiseen.
– Toivon, että tätä päivää ei tämän hallituskauden jälkeen enää vietetä. Toivon, että toimenpiteet tulevat puremaan niin hyvin, että voimme lopettaa tämän tapahtuman, hän toteaa.
Arhinmäki: Tarvitsemme kaikille avoimia tiloja
– Meillä on entistä vähemmän julkisia tiloja, joissa voi oleskella. Tarvitaan maksuttomia tiloja, joihin kaikilla on vapaa pääsy, sanoo Helsingin kaupungin apulaispormestari **Paavo Arhinmäki**.
Arhinmäen mukaan on entistä enemmän palveluita myös vaikkapa kauppakeskuksissa, joissa vartijat toimivat portinvartijoina ja katsovat, ketkä pääsevät sisälle. Silloin voi käydä niin, että asunnottomille ei ole mahdollisuutta päästä näihin tiloihin.
– Tarvitsemme tiloja, joissa asunnottomia on mahdollisuus peseytyä, saada lämmintä ruokaa ja tukea. Minusta on todella valitettavaa ja huolestuttava kehitys, että Helsingissä on vaikea löytää tiloja, jossa voidaan palvella näitä tosi heikossa asemassa olevia ihmisiä.
Arhinmäki viittaa siihen, etteivät monet helsinkiläiset hyväksy esimerkiksi päiväkeskuksia oman kotinsa lähelle.
Helsingin kaupunki on julistanut tavoitteekseen asunnottomuuden poistamisen vuoteen 2025 mennessä.
– Teemme kaikkemme, että siihen pääsisimme. Kovia tavoitteita pitää asettaa, että niihin päästäisiin, Arhinmäki sanoo.
Arhinmäen mielestä tarvitaan lisää asuntoja ja myös tukiasuntoja, sillä kaikki asunnottomat eivät pysty suoraan itsenäiseen asumiseen.
Konserttiyleisö ostaa lippunsa nyt viime tipassa, mutta Kuopion Musiikkikeskus ei ole vieläkään päässyt koronaa edeltäviin kävijämääriin
Kuopion Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin uusi johtaja Jari Eskola ihmettelee ilmiötä, jossa liput ostetaan vain muutamaa minuuttia ennen konsertin alkamista.
Koronavuodet ovat jo takanapäin, mutta Kuopion Musiikkikeskus ei ole silti päässyt kävijämäärässä niitä edeltävälle tasolle.
– Nuolet osoittavat ylöspäin, mutta on ihan selvää, että vielä ei ole palattu samalla tavalla live-tapahtumiin kuin ennen koronaa, myöntää Kuopion musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtaja **Jari Eskola**.
Kävijämäärää enemmän häntä hämmästyttää lippujen ostamiseen liittyvä käyttäytyminen: liput hankitaan yhä useammin vasta viime tipassa.
– Esimerkiksi viime torstaina kaupunginorkesterin konsertti alkoi kello 18, mutta vielä kaksi minuuttia sitä vaille oli ihmisiä lipputiskillä ostamassa lippuja, hän ihmettelee.
Hänen mukaansa myöhäinen ostopäätös ei koske pelkästään taidemusiikkitapahtumia, vaan sama ilmiö näkyy kulttuurin koko kentässä.
Eskolalla ei ole ilmiöön selitystä, mutta hän uskoo sen liittyvän yleisempään tapakulttuurin muutokseen.
– Striimatut elokuvat tulevat helposti kotitelevisioon.
Nuoret ovat hänen mukaansa aivan oma lukunsa.
– Varsinkin jos ajatellaan klassisen musiikin konsertteja, niin heitä ei ole sinne muutenkaan saatu, Eskola toteaa.
Radio | Selkouutiset | tiistai 17.10.2023
Ruotsalaisten ampumistapaus. Presidentti Ahtisaaren surukirja. Puolan parlamenttivaalit. Sää.
Ampumistapaus
Belgiassa on kuollut 2 ruotsalaista ampumistapauksessa. Ampumistapaus sattui maanantaina.
Kuolleet olivat ruotsalaisia jalkapallofaneja. He olivat noin 60 ja 70 vuoden ikäisiä miehiä. Heidät ammuttiin taksiin muutaman kilometrin päässä Brysselin jalkapallostadionista.
Stadionilla oli tarkoitus pelata Ruotsin ja Belgian välinen jalkapallo-ottelu. Ottelu kuitenkin peruttiin ampumistapauksen takia.
Belgian poliisi sai ampujan kiinni tänään tiistaina. Ampuja kuoli, sen jälkeen kun poliisi ampui häntä.
Poliisi sanoo, että ampuja halusi tappaa juuri ruotsalaisia. Ampuja kertoi teosta videolla ampumisen jälkeen.
Ampuja kertoi, että hän on terroristijärjestö Isisin kannattaja. Ampuja sanoi videolla myös, että hän halusi kostaa muslimien puolesta.
Ruotsissa on ollut tapauksia, joissa on poltettu muslimien pyhä kirja Koraani. Siksi monet muslimit ovat suuttuneet Ruotsille.
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson sanoo, että Belgian ampumistapaus oli terroriteko ruotsalaisia vastaan.
Ahtisaaren surukirja
Suomessa kunnioitetaan presidentti Martti Ahtisaaren muistoa. Presidentinlinnassa avattiin tiistaina presidentti Ahtisaaren surukirja.
Ihmiset voivat kirjoittaa siihen surunvalitteluja perjantaihin asti. Ensimmäiset kirjoittajat olivat presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Myöhemmin surunvalittelut painetaan kirjaan, joka annetaan Ahtisaaren perheelle.
Presidentti Ahtisaari kuoli maanantaina. Hän oli 86-vuotias. Ahtisaari oli Suomen presidentti vuodesta 1994 vuoteen 2000.
Puolan parlamenttivaalit
Puolassa oppositio on voittanut parlamenttivaalit. Oppositiopuolueet saivat noin 54 prosenttia äänistä.
Puolassa järjestettiin parlamenttivaalit sunnuntaina. Vaalien lopullinen tulos valmistui tänään tiistaina.
Arvioidaan, että opposition voitto vahvistaa Puolan demokratiaa.
Oppositio suhtautuu myös Euroopan unioniin positiivisemmin kuin Laki ja oikeus -puolue, joka on hallinnut Puolaa vuodesta 2015 lähtien.
Sää
Sää on kylmää ja poutaista. Paikoin voi tulla lumikuuroja.
Lämpötila on keskiviikkona maan etelä- ja keskiosassa 0 ja +5 asteen välillä, pohjoisessa +1 ja -5 asteen välillä.
Myös torstai ja perjantai ovat kylmiä päiviä.
Julkisen terveydenhuollon lääkäreistä Hämeessä jo joka kolmas työskentelee osa-aikaisesti
Osa-aikatyötä tekevät varsinkin naislääkärit ja nuoret lääkärit.
Yhä useampi julkisen terveydenhuollon lääkäri työskentelee osa-aikaisena. Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen alueella sekä erikoissairaanhoidon että perusterveydenhuollon lääkäreistä noin kolmannes työskentelee osa-aikaisena.
Määrä on hienoisesti lisääntynyt sen jälkeen kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa tämän vuoden alussa. Vertailu aiempaan on kuitenkin vaikeaa, koska lähtöorganisaatioiden lukuja ei ole käytettävissä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen terveydenhuollon toimialajohtaja **Jarmo Lappalainen** ei näe harkinnanvaraisia osa-aikaisuuksia isona ongelmana, sillä ne tukevat työssä jaksamista.
Syitä osa-aikaiseen työskentelyyn ovat esimerkiksi työkuorman keventäminen, samanaikainen työskentely yksityisellä puolella ja perhesyyt.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtajaylilääkärin **Tuomo Niemisen** mukaan hyvinvointialue haluaa olla työnantajana joustava sekä houkutteleva, ja osa-aikaisuus on osa tätä kokonaisuutta.
Osa-aikaisuuksilla yritetään myös paikata lääkäripulaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ihmiskauppa ei aina näy päälle: näistä merkeistä tunnistat vaaran merkit
Osa ihmiskaupan muodoista on vaikea tunnistaa ja osa pysyy piilossa kulttuurisista syistä. Joskus ulkomaisen työvoiman olosuhteet muuttuvat sellaisiksi, että ne alkavat muistuttaa ihmiskauppaa.
Marja-ala on ollut suurennuslasin alla [ihmiskauppaepäilyjen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20043286). Tuorein epäily tuli julkisuuteen [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20054861).
Tässä jutussa kerrotaan, mitä ihmiskauppa tarkoittaa, millaisia muotoja sillä voi olla ja miten se ilmenee Suomessa.
Työvoiman hyväksikäyttöön liittyvä ihmiskauppa
Ulkomaiseen työvoimaan liittyvissä tapauksissa voi olla epäilyjä ihmiskaupasta, mutta kyse saattaa olla myös huonosta perehdytyksestä tai ammattitaidottomuudesta.
Rikosylikomisario **Hannu Kortelaisen** mukaan julkisuudessa käsitellyissä, marjanpoimijoihin liittyvissä tapauksissa ollaan selkeimmin ihmiskauppatunnusmerkistön äärellä.
– Heitä ei ole tänne väkisin tuotu, mutta matkan varrella olosuhteet ovat muotoutuneet ihmiskaupan tunnusmerkistöön liittyviksi, Kortelainen sanoo.
Maahanmuuttovirasto Migrillä on Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä, jonka tilastoissa työvoiman hyväksikäyttö näkyy selkeimmin kuin muut ihmiskaupan muodot.
Auttamisjärjestelmä on valtion viranomainen ja se tilastoi, mistä syystä ihminen on tullut heidän asiakkaakseen. Tilasto ei kuitenkaan kerro sitä, onko ihmiskauppaa tapauksessa oikeasti tapahtunut.
Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä ihmiskauppa
Jos ihminen rekrytoidaan Suomeen esimerkiksi myyntityöhön, lastenhoitajaksi tai siivoojaksi, mutta päätyykin myymään seksiä, voi hän olla seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhri.
Elokuvista tuttuja asetelmia ovat ne, että seksityöhön pakotettu henkilö on lukittuna kellarikomeroon tai häneltä on otettu passi pois. Kortelaisen mukaan tätä ei juuri Suomessa tapahdu.
– Suurin osa tutkintaan tulleista jutuista ovat sellaisia, että seksin myyjät ovat tienneet mihin työhön ovat tulleet. Olosuhteet ovat sitten syystä tai toisesta muotoutuneet sellaisiksi, että niissä on ihmiskaupan tunnusmerkkejä, Kortelainen sanoo.
Läheltä piti -tilanteita on ollut, mutta kun joku osatekijä ei ole täyttynyt, tuomiot ovat tulleet parituksesta. Parituksessa ja ihmiskaupassa on samoja piirteitä, mutta [ihmiskaupassa on enemmän uhrin hallintaa ja riistoa](https://yle.fi/a/3-11699668).
Pakkoavioliitoissa voi olla ihmiskaupan tunnusmerkkejä
Pakkoavioliittoa ei ole mainittu rikoslaissa, mutta siihen sovitellaan ihmiskaupparikosten tunnusmerkistöä.
– Avioliitoissa on paljon kulttuurisia, yhteiskunnallisia ja uskonnollisia näkökulmia, ja ne tekevät tulkinnan haasteelliseksi.
Pakkoavioliitot on Kortelaisen mukaan pidettävä visusti erillään järjestetyistä avioliitoista, jotka kulttuurista riippuen voivat olla hyvinkin tavallisia.
Pakkoavioliitot tulevat viranomaisille tutkintaan pääasiassa lähisuhdeväkivallan kautta. Suomessa ilmiö on Kortelaisen mukaan hyvin pieni, ja kulttuurisista syistä todellisten pakkoavioliittojen määrää on mahdoton arvioida.
Lähisuhdeväkivallan kautta esiin tulevat tapaukset voivat olla vain jäävuoren huippu.
Alaikäisiin kohdistuva ihmiskauppa on harvinaista, mutta hatkanuoret voivat olla vaarassa
Suomeen perustettiin vuoden 2021 alussa ihmiskaupparikostutkintaryhmä. Kolmen toimintavuoden aikana eteen ei ole tullut yhtään alaikäisiin kohdistuvaa ihmiskauppatapausta.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän tiedossa on vuodelta 2021 yksi alaikäinen, joka on voinut joutua ihmiskaupan uhriksi Suomessa. Sen sijaan 27 auttamisjärjestelmän asiakasta oli joutunut ulkomailla ihmiskaupan uhriksi.
– Kun tietää Suomen lainsäädännön, alaikäisiin kohdistuva ihmiskauppa on parittajalle tai ihmiskauppiaalle liian riskialtis. Asiakkaatkin ovat valistuneita: tieto kyllä leviäisi nopeasti, jos esimerkiksi seksipalveluissa olisi alaikäisiä, Kortelainen sanoo.
Hän näkee riskejä esimerkiksi koulukodeista karkuun lähtevien tyttöjen kohdalla: jos karkumatkalla pitää löytää yönsijaa ja rahaa, voi seksuaalisen hyväksikäytön ja jopa ihmiskaupan riski kasvaa.
*Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella 18. lokakuuta klo 23 saakka.*
Gazan rajalle siirrettiin puskutraktoreita, toimittajia pidetään loitolla rajasta
Israel jatkaa raskasta ilmahyökkäystään Gazaan, mutta maajoukkojen hyökkäystä ei ole vielä aloitettu.
Israelin ilmaiskujen aiheuttama pauke kuului selvästi ja savupatsaat nousivat Gazan puolelta tänäänkin päivällä.
Samaan aikaan Israel näytti jatkavan maahyökkäyksen valmistelua Be'erin kibbutsin tuntumassa noin viiden kilometrin päässä Gazan rajasta.
Kohti rajaa kuljetettiin myös useita puskutraktoreita, joita saatetaan käyttää Gazassa tuhottujen rakennusten raivaamisessa, jos Israel aloittaa maahyökkäyksen.
Aivan tarkastuspisteen vieressä Be'eriin johtavalla tiellä oli rivistö panssarivaunuja, joiden kuvaamisen sotilaat kielsivät Ylen kuvausryhmältä.
Tarkastuspisteestä ei tiistaina päästetty eteenpäin kuin armeijan ajoneuvoja ja tukitoimintoihin liittyviä autoja.
Muutamat siviiliautot kuuluivat niille alueella asuville, jotka eivät ole siirtyneet muualle Israeliin.
Gazan rajan tuntumassa liikenne on tällä hetkellä muuten melko vähäistä.
Be'erin kibbutsi oli yksi eniten kärsineistä kohteista Hamasin hyökätessä Israeliin puolitoista viikkoa sitten.
Sen jälkeen Israel on jatkanut raskasta ilmahyökkäystään Gazaan.
[Kokoamme tähän artikkeliin tuoreimmat tiedot tilanteesta Israelissa ja palestiinalaisalueilla](https://yle.fi/a/74-20054074)
Jotkut lääkärit haluavat tehdä töitä vain osan viikosta – hyvinvointialueet kertovat seurauksista
Lääkäreiden osa-aikatyöt ovat yleistyneet Suomessa varsinkin 2020-luvulla. Moni tekee töitä osa-aikaisesti työkuormituksen keventämiseksi.
Jopa kolmasosa lääkäreistä työskentelee osa-aikaisesti osalla Suomen hyvinvointialueista.
Asia selviää Ylen tekemästä kyselystä.
Yle kysyi kaikilta alueilta, miten paljon osa-aikaisia lääkäreitä niiden palkkalistoilla on. Kyselyyn vastasi kuusitoista kahdestakymmenestäyhdestä hyvinvointialueesta.
Osa-aikaisten määrässä on vaihtelua alueiden välillä ja niiden sisällä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa noin viidennes lääkäreistä on osa-aikaisia, kun taas Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla vajaa kolmannes. Luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia, sillä osa alueista ilmoitti tarkat lääkärimäärät ja osa vain arviot niistä.
Varsinais-Suomessa psykiatriassa vaikein tilanne
Sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pietilä** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta sanoo, että osalla erikoisaloista on jo pitkään ollut vaikeuksia palkata erikoislääkäreitä muuhun kuin osa-aikaiseen tehtävään.
Tämä johtuu Pietilän arvion mukaan etenkin siitä, että yksityisen sektorin palkkataso houkuttelee työvoimaa.
– Ihmiset haluavat tehdä osa-aikaista virkasuhdetta ja loppuajan olla joko vapaalla tai yksityissektorilla töissä.
Kokoaikaisia lääkäreitä on ollut hankala saada esimerkiksi silmätauteihin ja radiologiaan. Vaikein tilanne on Pietilän mukaan psykiatrian puolella.
– Silloin joudutaan turvautumaan joko ostolääkäritoimintaan tai toisaalta sitten yksinkertaisesti jättämään töitä tekemättä, Pietilä sanoo.
Pietilän mukaan etenkin nuoret lääkärit haluavat työskennellä osa-aikaisesti, mutta sama trendi on havaittavissa myös kokeneiden joukossa.
Oulun perusterveyden johtajalääkäri **Jussi Piuva** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta tunnistaa ilmiön.
Oulussa peräti 64 prosenttia perusterveydenhuollon lääkäreistä tekee osa-aikatyötä. Tavallisimmin tehdään nelipäiväistä viikkoa. Suurin syy lyhennettyyn työaikaan ovat jaksamisvaikeudet.
Piuvan mukaan mahdollisuus joustoihin annetaan, jotta Oulun perusterveydenhuoltoon saataisiin houkuteltua lääkäreitä, jotka pysyvät työkykyisinä.
– Tietenkin se aiheuttaa jonkin verran haasteita työsuunnitteluun, mutta olemme katsoneet, että tällainen työelämän jousto on aika tärkeää ja olemme halunneet pitää siitä kiinni.
Moni hyvinvointialue korosti Ylen kyselyssä, että osa-aikaisuuteen suhtaudutaan myönteisesti ja sen mahdollistaminen voi olla rekrytointivaltti.
Taustalla usein halu keventää työkuormitusta
Yksi osa-aikaisuuden valinneista on terveyskeskuslääkäri **Anniina Jääskeläinen**. Hän tekee Oulussa Tuiran terveysasemalla täysiä työpäiviä, mutta vain osan viikkoa.
Syitä on monia. Perustyön ja päivystysten lisäksi tuore lääketieteen tohtori tekee jatkotutkimusta. Lisäksi Jääskeläisellä on pieni lapsi ja samalla alalla työskentelevä puoliso.
– Jos minulla on työpäivä, jonka aikana tapaan seitsemän potilasta pitkillä vastaanotoilla keskittyen intensiivisesti heidän ja lähiympäristönsä asioihin, on pitkän päivän jälkeen pakko tuulettaa päätä. Jos työni on pitkään kuormittavaa, työkyvyn ylläopito vaatii sille tasapainoa.
Jääskeläinen sanoo, että omasta jaksamisesta on pidettävä huolta. Terveyskeskustyössä potilaita on paljon, ja ongelmat ovat moninaisia. Samaan aikaan työ vaatii paljon vuorovaikutusta ja kykyä ratkaista ongelmia nopeasti.
– Potilaat ja työn vaatimukset eivät koskaan lopu kesken, mutta meillä kaikilla on vain se tietty aika.
*Myös viime keväänä lääkäriksi valmistunut, Haminan terveysasemalla työskentelevä **Aleksi Ahola** tekee vajaata työviikkoa. Videolla hän kertoo, miksi.*
Osa-aikatyötä tekevät etenkin terveyskeskuslääkärit ja nuoret lääkärit
Terveyskeskuslääkäri Anniina Jääskeläisen ajatukset kuvaavat hyvin laajempaa kehitystä.
Lääkäreiden tekemä osa-aikatyö on yleistynyt varsinkin 2020-luvulla, käy ilmi [Lääkäriliiton tutkimuksesta. ](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/5223/laakari_2023_tutkimus_tietoja_osa-aikatyosta.pdf)Yhä useampi lääkäri haluaa tehdä töitä osa-aikaisesti nimenomaan työkuormituksen keventämiseksi tai perhe-elämän ja työn yhdistämiseksi. Lisäksi osa-aikaisuutta alalla selittää työkulttuuri.
Moni lääkäri tekee töitä usealle työnantajalle. Lääkäri, joka on päivällä töissä sairaalassa, saattaa illalla toimia esimerkiksi asiantuntijalääkärinä yksityisvastaanotolla.
*Suomessa osa-aikatyötä tekevien lääkäreiden kokonaismäärä on kasvanut reilun kymmenyksen vuosina 2012–2023. Tämä luku sisältää sekä yksityisen että julkisen sektorin lääkärit. Alla olevasta kaaviosta voit katsoa tarkempia vuosikohtaisia lukuja:*
Osa-aikaista työtä kuormituksen keventämisen takia tekevien lääkäreiden osuus näyttäisi kasvaneen aavistuksen hyvinvointialueille siirtymisen jälkeen.
Lääkäreiden osa-aikatyötä tutkinut **Piitu Parmanne** Lääkäriliitosta sanoo, että tieto on ymmärrettävä. Taustalla on pitkä korona-aika ja sen perään tuli suuri organisaatiouudistus, joka voi aiheuttaa monenlaista epävarmuutta ja töiden kasaantumista.
Osa-aikatyön kasvulla on vaikutuksensa.
– Kyllähän osa-aikatyöskentely vaikuttaa tällaiseen alaan, missä on työvoimapulaa. On vähemmän henkilöitä tai vähemmän kokoaikatyötä tekeviä henkilöitä. Toisaalta osa-aikatyö voidaan myös nähdä työelämän joustona, että jaksetaan tehdä hyvin vaativaa ja kuormittavaa työtä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.10. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 18.10. kello 9.03. Aiemmin jutussa väitettiin, että Pohjois-Savossa noin viidennes lääkäreistä olisi osa-aikaisia. Todellisuudessa kyse on Pohjois-Karjalasta.*
Tältä näyttää Mauri Kunnaksen roisimpi puoli: kulttisarjis Nyrok City teki pilaa niin Hanoi Rocksista kuin Michael Jacksonistakin 
Espoossa Näyttelykeskus WeeGeessä on esillä Nyrok City – For Your Eyes Only -näyttely, jossa on esillä muun muassa sarjakuvan originaalipiirroksia.
Hanoi Rocksin Tukholmasta alkanut maailmanvalloitus ei mene ihan putkeen, koska kansainvälisiksi tähdiksi itsensä mieltäviä bändiläisiä luullaan edelleen Suomi-junteiksi. **Juice Leskisestä** tulee hermoheikko presidentti, jonka kotimaisista muusikoista koostuva hallitus osoittautuu varsinaiseksi kauhukabinetiksi. **Michael Jackson** muuttuu *Thriller*-videossa ihmissuden sijaan ihmishiireksi.
Tällaista hubaa tarjoaa **Mauri Kunnaksen** vuosina 1975 – 1986 piirtämä *Nyrok City* -sarjakuva, joka irvaili armotta sekä koti- että ulkomaisen populaarikulttuurin kustannuksella.
Aluksi *Nyrok Citya* – joka siis on väännös New Yorkista – julkaistiin musiikkilehti Introssa, josta se rantautui vuosikausiksi Suosikkiin.
– Rokkenroll oli minulle se juttu ja tiesin siitä paljon enemmän kuin vaikkapa silloisesta Maalaisliitosta. Ajattelin, että tältä pohjalta olisi kiva lähteä kehittelemään sarjakuvaa, Kunnas muistelee.
Ei liene ihme, että *Nyrok Cityn* taustalla kummitteleekin satiirisesta ja parodisesta otteestaan tunnettu amerikkalainen *Mad*-sarjis.
– Kavereillani oli lukioaikoina *Mad Magazineja* ja ne alkoivat kiertää koulussa. Tykkäsin erityisen paljon sarjakuvapiirtäjä **Mort Druckerin** elokuvaparodioista. Ne olivat hemmetin hyviä ja toki sata kertaa parempia kun omat juttuni, Kunnas virnistää.
Nyrok Cityä diggailtiin rockpiireissä
Ihka ensimmäisessä *Nyrok City* -sarjakuvassa vuosimallia 1975 esiintyy maailmankuulu viihdyttäjä-pianonplinkuttelija Veltto Jon eli **Elton John.** Hieman myöhemmin mukaan astuivat muun muassa The Beatles eli Piitlessit, Juice Pläskinen sekä **Maukka Perusjätkä** eli Makkara Peruspäkkyrä ja Hurriganes.
– Pidin paljon Hurriganesista ja **Remu Aaltosesta**, jota varmaan olen piirtänyt kaikkein eniten. Suosikkeihini kuuluivat myös Eppu Normaali ja Juice. Oikeastaan kuka tahansa josta sai jutun, pääsi mukaan, koska kerran kuussa piti aina keksiä jotakin uutta. Kuuntelin jonkin verran levyjäkin, ja tarinan juonen pystyi monasti nappaamaan sanoituksista, Mauri Kunnas kertoo.
Kunnaksen mukaan kotimaisissa rock-piireissä ei juurikaan hermostuttu toisinaan varsin levottomistakin *Nyrok City* -irvailuista.
– Tai en ainakaan kuullut mitään sellaista, koska asuin siihen aikaan Turussa, eivätkä huhut ehkä yltäneet sinne asti. Suhtautuminen oli positiivista: tein Juicelle levynkannenkin, Remu suorastaan tilasi joitakin kuvia ja Maukka Perusjätkä tykkäsi kovinkin. No joo, **Andy McCoy** ei ollut ihan niin innostunut, näin olen kuullut jälkikäteen.
*Nyrok City* heijastelee toisinaan Kunnaksen omia makumieltymyksiä. Vuoden 1981 sarjakuvassa näytetään, kuinka ”pölvästi U. Turhapierusta tuli intelletku-ellien ihailema Väskynä Luiru”.
– En ole ikinä välittänyt Turhapuroista, mutta tykkäsin **Spede Pasasen** varhaisemmista elokuvista. **Loirihan** oli koomikkona ihan huippu, mutta hänen lauluhommistaan en ollut kovinkaan vakuuttunut.
Alakulttuurista henkeä ja punk-asennetta
Mauri Kunnaksen mukaan *Nyrok Cityn* tekemistä leimasi aikoinaan vahva alakulttuurinen henki ja punk-asenne.
– Olen ehkä aina ollut jonkinlainen vastarannankiiski. *Nyrok Cityn* aikoihin suomalainen sarjakuva oli heräämisen tilassa, ja tuolloin syntyi muun muassa **Tarmo Koiviston** *Mämmilä*, joka oli aivan huippua. Itse en osannut tehdä niin hyvää jälkeä: esimerkiksi viimeistely puuttui täysin. Ilmeisesti onnistuin tekemään huonoudesta taidetta.
Punk-asenne leimaa myös Nyrok Cityn hulvatonta kielenkäyttöä, joka tosin Kunnaksen mukaan ei liittynyt mitenkään silloisiin nuorisokulttuureihin.
– Olen kotoisin Vammalasta ja siihen aikaan siellä puhuttiin tuolla tavalla. Ja esimerkiksi x-kirjainta käytin, koska minulla oli koko ajan kiire ja se oli nopeampi tehdä kuin ks. Sitä voisi itse asiassa käyttää koko ajan.
Vaikka *Nyrok Cityn* vastaanotto Suosikin toimituksessa oli kannustava, Kunnas uumoilee, ettei sarjakuva oikein mennyt läpi paremmissa piireissä. Kuvioihin oli nyt astunut ”joku hemmetin hullu, joka alkoi heittelemään tavaraa seinille”.
– Luulin vuosikausia, ettei *Nyrok Citya* lue kukaan. 1970-luvun lopulla olimme kuitenkin vaimoni kanssa Kölnissä. Tuolloin tapasimme pari keesipäistä nuorta suomalaista interreilaajamiestä, joiden mielestä *Nyrok City* oli hyvä juttu. Olin että jumakauta, sitähän lukee joku muukin kuin sisarenpoikani.
Afrikka katosi uusintapainoksesta
*Nyrok Cityn* tiimoilta on aiemmin julkaistu kolme kokoelma-albumia. Vuonna 2000 ilmestyneestä *The very best &amp; the wörst of Nyrok City* -albumista (Otava) on nyt näyttelyn yhteydessä julkaistu uusintapainos, josta on ajan hengen mukaisesti poistettu muun muassa Afrikka-teemaisia kohtia. Menolipun ovat saaneet muun muassa break dance -tarinan mustat newyorkilaiset, jotka Kunnaksen mukaan eivät olleet ”kovin kauniita”.
– En tosin piirrä ketään kovin kauniisti. Ymmärrän kyllä, mistä on kyse, mutta silloin aiemmin tällaiset hahmot eivät merkinneet kenellekään yhtään mitään. Nykyään ei saa piirtää mitään, mikä millään lailla viittaisi johonkin suuntaan.
Lähtöpassit sai myös kohta, jossa 1970-luvulla vaikuttanut afrikkalaisdiktaattori **Idi Amin** pistää kannibalismin nimissä Remu Aaltosen ruokapataan. Uusintapainoksesta on lisäksi kadonnut mutiainen-sana, jonka merkitys on vuosikymmenten saatossa muuttunut.
– Kyseisessä kohdassa tennispelaaja **Björn Borg** sanoo, että ”iso mutiainen” ja lyö palloa. Meikäläisen puheenparressa mutiainen on aiemmin tarkoittanut pientä ötökkää ja hyönteistä, Mauri Kunnas toteaa.
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa pelipaidan
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys oli käynnissä illan Kazakstan-ottelun ajan.
Huuhkajat kohtaa Kazakstanin jalkapallon EM-karsinnoissa tiistai-iltana. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15 alkaen. Ottelu alkaa kello 19.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Mehiläinen Länsi-Pohja on pettynyt Lapin hyvinvointialueen hallituksen esityslistaan – työläät neuvottelut ovat valumassa hukkaan
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja Lasse Männistö ei vielä ota kantaa, mitä lopulta tapahtuu, jos Lapin hyvinvointialueen hallitus ja myös valtuusto hyväksyvät Mehiläisen sopimuksen irtisanomisen.
Lapin hyvinvointialueen johtaja esittää 18. lokakuuta pidettävän Lapin hyvinvointialueen hallituksen kokouksen esityslistalla, että Mehiläinen Länsi-Pohjan palvelusopimus mitätöidään ja irtisanotaan.
Esitys on Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistön** mukaan pettymys, koska Lapin hyvinvointialue ja Mehiläinen ovat neuvotelleet keväästä lähtien sopimuksen muuttamisesta voimassaolevien lakien mukaiseksi.
– Nähdäkseni kun 2. lokakuuta neuvottelut saatiin päätökseen, meillä oli neuvotteluluonnos, joka Mehiläisen ja myös meidän juridisten arviointien perusteella täyttää tuon uuden lainsäädännön vaatimukset, Lasse Männistö sanoo.
Männistön mukaan toimintaa voitaisiin sopimuksen mukaisilla muutoksilla jatkaa.
– Mehiläinen olisi valmis muuttamaan sopimusta. Kun lisäksi toiminta on tuottanut hyviä tuloksia niin hoidon saatavuuden ja palveluiden kehittymisen kautta, niin tämä hyvinvointialueen pohjaesitys hallitukselle on meille pettymys.
Männistö haluaa myös korostaa, että terveyspalvelujen ulkoistus ei muodosta merkittävää osaa koko Lapin hyvinvointialueen toimintamenoista, toisin kuin aluehallituksen esityslistalla on mainittu.
– Mehiläinen Länsi-Pohjan ja ulkoistuksen tämän vuoden ennustettu vuosiarvo on noin 64 miljoonaa euroa, kun Lapin hyvinvointialueen toimintamenot ylittävät miljardi euroa.
Terveyspalvelusopimusten irtisanomiset ovat viimeinen keino
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja Lasse Männistö painottaa, että palvelusopimusten irtisanomisten ja mitätöintien pitäisi olla viimeisiä keinoja puuttua tilanteeseen, mikäli neuvotteluilla ei päästä tulokseen sopimusten muuttamisista.
– Tässä menettelyssä puututaan perustavanlaatuisesti sopimusten luottamuksen suojaan, sopimusvapauteen ja toisaalta myös yksityiseen omaisuuden suojaan. Tällaisessä tapauksessa irtisanomisten ja mitätöintien tulee olla viimeisiä keinoja.
Männistö ei vielä tarkenna, miten Mehiläinen aikoo tulevaisuudessa puolustaa sopimuksen jatkoa.
– Jos nyt turvaudutaan mitätöintiin tai irtisanomiseen sen sijaan, että sopimusta muutettuna jatketaan, niin sitten varmasti Mehiläinen arvioi sitä tilannetta sekä juridisesta näkökulmasta että toiminnan näkökulmasta.
Männistö ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen mihin se voisi johtaa.
– En halua tässä vaiheessa vielä spekuloida sitä, mikä arvioinnin lopputulos on. Nyt on aika antaa alueen päättäjille työrauha tehdä päätöksiä.
Venäjä perui ydinkoekieltosopimuksen ratifioinnin, mutta ei vetäydy siitä kokonaan
Venäjä ratifioi sopimuksen vuonna 2000. Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Mikael Moring pitää Venäjän päätöksen merkitystä käytännössä vähäisenä.
Venäjän duuma äänesti tänään sen puolesta, että maa peruu ydinkoekieltosopimuksen ratifioinnin, kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/politika/19036729). Venäjä ratifioi sopimuksen vuonna 2000.
Presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti Valdai-klubina tunnetun keskustefoorumin kokoontumisessa 5. lokakuuta, että Venäjä on mahdollisesti vetämässä pois sopimuksen ratifioinnin. Seuraavana päivänä kansanedustaja **Vjatšeslav Volodin** ilmoitti tuovansa asian duuman käsittelyyn.
Ennen tiistaina aloitettua duuman kuulemista Volodin perusteli, että ratifioimisen peruminen on välttämätöntä Venäjän turvallisuuden takaamiseksi.
– Olemme odottaneet 23 vuotta, että Yhdysvallat ratifioisi tämän sopimuksen. Sitä se ei kuitenkaan ole tehnyt, koska se toimii kaksinaismoralistisesti ja suhtautuu vastuuttomasti maailmanlaajuisiin turvallisuuskysymyksiin. Maamme turvallisuuden vuoksi perumme sopimuksen ratifioinnin, Volodin kirjoitti [Telegram-kanavallaan](https://t.me/vv_volodin/706).
Venäjä ei kuitenkaan vetäydy sopimuksesta kokonaan
Säteilyturvakeskus STUKin ylitarkastaja **Mikael Moring** kertoo suhtautuvansa Venäjän ratifioinnin perumiseen ”käytännön tasolla rauhallisesti”, sillä Venäjä ei ole irtautumassa sopimuksesta kokonaan.
Moring on työskennellyt ydinkoekieltojärjestö Comprehensive Nuclear Test-Ban Treaty Organizationin (CTBTO) kanssa yli 20 vuotta. CTBTO hallinnoi maailmanlaajuista monitorointiverkostoa, jonka sadat mittausasemat ja useat laboratoriot valvovat ydinkoekiellon noudattamista.
Moring painottaa, että Venäjä ei omien sanojensa mukaan ole irtautumassa sopimuksesta, ainoastaan sen ratifioinnista.
– Siinä on iso ero. Venäjä hoitaa monia kansainvälisiä mittausasemia, jotka kuuluvat CTBTO:n monitorointiverkostoon. Niin kauan kuin tämä kaikki toiminta säilyy, käytännön merkitys ratifioinnin perumisella on vähäinen, Moring sanoo.
Ratifioinnin perumisen myötä Venäjän asema sopimuksen piirissä on siis sama kuin esimerkiksi Kiinalla ja Yhdysvalloilla, sillä nekään eivät ole ratifioineet sopimusta, vaikka ovatkin sen allekirjoittaneet.
Ratifioinnin peruminen on poliittinen viesti
Vaikka Venäjän ratifioinnin peruminen ei käytännössä vaikuta millään tavalla, sisältää se poliittisen viestin.
Moring pitää Venäjän vetäytymistä kansainvälisista sopimuksista ”ikävänä poliittisena signaalina”.
– Jotkut saattavat tulkita niin, että se lisää riskiä Venäjän ydinkokeen osalta. Venäjä on väittänyt, että se ei tee ydinkoetta, ellei Yhdysvallat tee sellaista ensin.
– Nähdäkseni Venäjä olisi voinut tehdä ydinkokeen ilman näitä toimia, sillä sopimus ei ole voimassa. Täytyy kuitenkin huomata, että Pohjois-Korea on ainoa maa, joka on tehnyt ydinkokeen tällä vuosituhannella.
Myös Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** näkee, että Venäjä lähettää ratifioinnin perumisella poliittisen viestin, jonka ensisijainen kohde on Yhdysvallat.
– Halutaan viestiä, että Venäjäkin voi halutessaan ottaa askelia taaksepäin kansainvälisissä sopimuksissa. Se on myös viestintää siitä, että Yhdysvallatkaan ei ole ratifioinut sopimusta, Heiskanen sanoo.
Venäjällä on käyty keskustelua siitä, onko ydinasepelote edelleen riittävän vahva ja pitäisikö pelotteen kasvattamiseksi tehdä jotakin, Heiskanen kertoo.
– Ydinasepelotteen vahvuutta pähkäillään julkisuudessa ja ydinaseista puhutaan kohtalaisen paljon. Sopimusjärjestelmän purkaminen on tietysti nokittelua: kun me emme voi mistään sopia, niin puretaan vielä tämäkin.
Heiskanen kuitenkin näkee, että vaikka sopimuksen ratifioinnista vetäytyminen ei välttämättä tarkoita ydinkokeiden aloittamista Venäjällä, liittyy hiljalleen purkautuvaan sopimusjärjestelmään uhkakuvia.
– Kun ei ole enää sopimuksia purettavaksi ja sellaiset viestintäkeinot on käytetty loppuun, ovatko tämän tien päässä sitten lopulta konkreettiset toimet, kuten esimerkiksi ydinkoe? Se tässä on uhkana.
Taistelussa Fosenin tuulimyllyjä vastaan pyydettiin kuninkaaltakin apua – kuukausia kestäneessä mielenosoitusten sarjassa otettiin aikalisä
Fosenniemeen rakennetun tuulimyllypuiston on todettu rikkovan saamelaisten oikeuksia jo kaksi vuotta sitten.
Kaksi vuotta sitten Norjan korkein oikeus totesi eteläsaamelaisten alueelle Fosenniemeen rakennetun tuulimyllypuiston olevan luvaton. Tuulimyllypuiston toimintaa oikeuden päätös ei kuitenkaan pysäyttänyt.
Lukuisilla mielenilmauksilla ja tukimielenosoituksilla on nostettu esiin, että tuulivoimalat pyörivät ilman lainvoimaa ja ne lisäksi rikkovat saamelaisten ihmisoikeuksia.
Useiden mielenosoitusten sarjan viimeisin tapahtuma nähtiin Oslossa, jossa osoitettiin usean päivän ajan mieltä Fosenin tuulimyllyjä vastaan. Tapahtumat huipentuivat maanantaina 16. lokakuuta saamelaisnuorten vierailuun kuninkaan ja kruunuprinssin luona.
Mielenosoitus Oslossa suurkäräjillä alkoi keskiviikkona 11. päivä lokakuuta. Paikalle kokoontui useita satoja mielenosoittajia. Paikanpäällä oli myös ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**.
Osa mielenosoittajista päätti yöpyä suurkäräjillä ja kertoivat lähtevänsä pois ainoastaan väkipakolla. Keskiviikkoiltana heidät kannettiin norjalaisten poliisien toimesta yksitellen pois suurkäräjiltä.
Kaksi vuotta jatkunut taistelu tuulimyllyjä vastaan vaatinut veronsa
Norjan saamelaisten valtakunnallinen yhdistyksen johtaja **Beaska Niillas** vietti miltei viikon Oslossa organisoimassa mielenosoitusta. Hän neuvoo ja suosittelee jokaista antamaan itselleen luvan levähtää. Luovuttaa ei kuitenkaan pidä, hän muistuttaa.
– Tiedämme hyvin, että nyt meidän täytyy vähän hengähtää. Nämä asiat odottavat meitä ja jatkamme niiden parissa työskentelyä kun olemme vähän levähtäneet.
Norjan öljy- ja energiaministeri **Terje Aasland** kertoi [NRK:le toivovansa että Fosenasiaan löytyy ratkaisu](https://www.nrk.no/sapmi/fosen-dommen-1.16310799) ennen kuin 1000 päivää on kulunut korkeimman oikeuden tuomiosta.
”Meidän oikeuksia ei kunnioiteta”
Fosenniemi sijaitsee Keski-Norjassa lähellä Trondheimiä, ja se on porosaamelaisten tärkeä talvilaidunalue. Norjan korkeimman oikeuden antaman tuomion mukaan tuulimyllyt rikkovat saamelaisten oikeutta harjoittaa omaa elinkeinoaan ja kulttuuriaan. Myös Yhdistyneiden kansakuntien rotusyrjinnän vastainen komitea on lausunut asiasta.
Saamelaiset eivät suostu oikeuksiensa polkemiseen eivätkä Norjan valtion välinpitämättömyyteen.
Koutokeinolainen **Mihkkal Hætta** majaili kuluneet viisi viikkoa Norjan suurkäräjien edessä laavussa Oslossa muistuttamassa Norjan poliitikkoja ja viranomaisia Fosenin asiasta.
Viime viikolla saamelaisnuoret kutsuivat kaikki saamelaiset Osloon näyttämään mieltä Fosenniemen tuulimyllyjä vastaan. Lisäksi Trondheimissä, Helsingissä ja Tromssassa järjestettiin tukimielenosoituksia.
Helsingin tukimielenosoitukseen osallistunut saamelainen **Inka Musta** näkee, että Fosenniemen tuulimyllypuiston vastustaminen on kaikkien saamelaisten yhteinen asia.
– Suomessa, Ruotsissa ja myös Norjassa on se tilanne, ettei saamelaisilla ole mahdollisuutta vaikuttaa maankäyttöön riittävästi ja meidän oikeuksia ei kunnioiteta. Ja tietenkin lakien suhteen on vielä paljon ongelmia, niiden tulisi parantua, sanoo Musta.
[Mieltä osoitettiin ensimmäisen kerran jo helmikuussa Oslossa](https://yle.fi/a/74-20020234). Maaliskuussa [Norjan valtio pyysi anteeksi saamelaisilta](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/norwegian-government-apologises-to-sami-reindeer-herders-on-the-fosen-peninsula/id2965357/), ja alkoi selvittää asiaa. Tuulimyllyt pyörivät yhtä Fosenniemmessä, eikä mitään konkreettisia toimia ole asian suhteen tehty.
Saamelaisnuoret kuninkaallisessa linnassa
Perjantaina 13.10. mielenosoittajat vetosivat Norjan kuningas **Haraldiin** ja pyysivät kirjeellä audienssia kuninkaalliseen linnaan. Maanantaina seitsemän saamelaisnuorta tapasi kuninkaan ja kruununprinssi **Haakonin**.
Suomen saamelaisnuorten puheenjohtaja **Petra Laiti** oli yksi niistä saamelaisnuorista, joka osallistui tapaamiseen. Laitin mukaan heidät otettiin hyvin vastaan.
– Mehän tiesimme sen, että ne konkreettiset asiat, mitä he voivat tehdä, on todella vähän, mutta vielä tärkeämpää oli se, että tapaaminen oli ihmiseltä toiselle. Koimme, että he tunsivat sen taakan ja väsymyksen, mitä tämä koko ryhmä ja Fosenin saamelaiset ovat kokeneet läpi tämän taistelun. Tapaamisessa oli paljon tunteita pinnassa.
Suomessa Helsingin tukimielenosoitukseen osallistui useita kymmeniä henkilöitä puolustamaan ja tukemaan Fosenniemen saamelaisia ja mielenosoittajia Oslossa.
Ruotsin ja Viron välinen tietoliikennekaapeli vahingoittunut – Viro: Ei tietoa, että liittyisi Suomenlahden kaapeli- ja putkirikkoihin
Vaurio ajoittuu samaan ajankohtaan Suomen ja Viron välisen kaasuputken ja datakaapelin vaurioittumisen kanssa, kertoo Ruotsin väestönsuojeluministeri Carl-Oskar Bohlin.
Ruotsin ja Viron välinen tietoliikennekaapeli on vahingoittunut. Asiasta on kertonut Ruotsin väestönsuojeluministeri **Carl-Oskar Bohlin**.
– Emme voi tällä hetkellä sanoa, mikä on vahingoittanut kaapelia, Bohlin sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kaapeli on Bohlinin mukaan vahingoittunut samoihin aikoihin ja samalla alueella kuin [Suomen ja Viron välinen kaasuputki ja tietoliikennekaapeli](https://yle.fi/a/74-20054548), jotka rikkoontuivat viime viikolla. Suomi ja Viro epäilevät, että vahingot johtuvat sabotaasista.
Bohlinin mukaan kaapeli ei kuitenkaan ole katkennut.
Ruotsi tekee asian tutkimuksissa tiivistä yhteistyötä Suomen, Viron ja muiden kumppaneiden kanssa.
Ruotsin puolustusministeri **Pål Jonsonin** mukaan hallitus on pitää asiaa tärkeänä, koska kyse on kriittisestä turvallisuusinfrastruktuurista.
– Hallitus ottaa tilanteen vakavasti, Jonson sanoi tiedotustilaisuudessa.
Viro: Ei syytä yhdistää aiempiin vauroihin
Viron talous- ja viestintäministeriön alustavien tietojen mukaan ei ole syytä olettaa, että kaapelivauriolla olisi yhteyttä Suomenlahden kaapeli- ja kaasuputkirikkoihin, kertoo [Viron yleisradioyhtiö ERR.](https://www.err.ee/1609136015/rootsi-kaitseminister-rootsi-ja-eesti-vaheline-sidekaabel-sai-kahjustada)
– Vastaavia pienempiä vikoja on tapahtunut tälle kaapelille aiemminkin, ministeriö kertoi tiedotteessaan ERR:n mukaan.
Ministeriön mukaan kaapeli vaurioitui noin 50 kilometriä Hiidenmaalta länteen. Se kertoo saaneensa tiedon tietoliikennekaapelin häiriöstä viime viikon keskiviikkona 11. lokakuuta.
Suomenlahden kaasuputkivuoto ja kaapelin katkeaminen tapahtuivat viikonloppuna 7.–8. lokakuuta.
Viron mukaan tietoliikennekaapeli toimii jälleen täydellä teholla.
Entisen kaupan varastoon rakennettu nuotio aiheutti palovaaran Hausjärvellä
Pelastuslaitos ehti sammuttamaan nuotion ennen tulen leviämistä.
Vanhan kaupparakennuksen varasto-osaan rakennettu nuotio aiheutti tiistai-iltapäivänä palovaaran Hausjärvellä. Palokunta hälytettiin Keskustielle puoli viiden aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan joku oli tehnyt ja sytyttänyt nuotion tyhjillään olevan kiinteistön varastotilassa, mutta palo oli havaittu savun kantautuessa ulos. Tuli ei ehtinyt levitä ja nuotio saatiin sammutettua.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ukrainan sotaa dokumentoiva valokuvakirja on palkittu – valokuvia on esillä näyttelyssä Seinäjoen matkakeskuksessa
Seinäjoen valokuvanäyttely on kerännyt laajan kävijäkunnan. Näyttely on kuin oma todellisuutensa, sanoo museotoimenjohtaja.
Usean valokuvaajan ottamia kuvia sisältävä *Ukraine: A war crime* on palkittu vuoden valokuvakirjana.
Kirjan valokuvia on esillä Seinäjoen Matkakeskuksessa.
Lähes sata valokuvaa sisältävä näyttely on kerännyt jo yli 2500 kävijää.
– Näyttely on erillisessä tilassa, mikä mahdollistaa katsojan astumisen toiseen todellisuuteen. Netin ja lehtien perusteella ei saa samaa kokemusta selaillessaan juttuja, sanoo Seinäjoen museoiden vs. Museotoimenjohtaja **Riku Hämäläinen**.
Hämäläinen kertoo hyvää palautetta tulevan niin paikallisilta kuin ukrainalaisiltakin.
Väkivallalla ei kuvissa mässäillä, mutta niistä näkee, mitä sota on.
Kansainvälistä International Photography Awards -palkinnon saajaa kuvailtiin esimerkiksi voimakkaaksi, vilpittömäksi ja koskettavaksi kuvaukseksi Ukrainan sodasta.
FotoEvidence Associationin julkaisemaan kirjaan on koottu todisteita sodasta ja väkivallasta Ukrainassa.
Kirjassa on yli 360 valokuvaa ja silminnäkijäkuvausta yli 90 valokuvaajalta 29 eri maasta.
Yksi tekijä erottaa suomalaisten asunnottomuuden Euroopasta
Suomessa asunnottomuutta ennaltaehkäisevät kohtuuhintaiset vuokra-asunnot sekä muun muassa asumistuki.
YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä 17. lokakuuta vietetään vuosittain Asunnottomien yötä. Pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelman parissa työskennellyt ja nyt Tampereen yliopiston työelämäprofessorina toimiva **Juha Kaakinen** muistuttaa, että Suomi on ainoa EU-maa, joka on onnistunut vähentämään asunnottomuutta.
– Vuonna 1987 Suomessa oli tilastojen mukaan lähes 20 000 asunnotonta, nyt heitä on koko maassa noin 4 000.
Kaakinen on ollut kehittämässä Asunto ensin -mallia. Malli perustuu ajatukseen, että yhteiskunnan tukea tarvitsevalla ihmisellä on oltava ensin pysyvä asuinpaikka, minkä jälkeen muut tukimuodot voidaan ottaa käyttöön.
Suomessa asunnottomuutta hoidetaan Kaakisen mukaan eri tavalla kuin esimerkiksi muualla Euroopassa. Suomessa asunnottomuutta ennaltaehkäisevät kohtuuhintaiset vuokra-asunnot sekä muun muassa asumistuki.
– Nämä ovat ne tekijät, joiden takia Suomessa ei käytännössä ole esimerkiksi perheiden asunnottomuutta ja tämä erottaa Suomen selkeästi useimmista Euroopan maista, joissa perheet kokevat asunnottomuutta, työelämäprofessori Juha Kaakinen kertoo.
*Radio Suomen Hämeen iltapäivän Kati Turtola haastattelee työelämäprofessori Juha Kaakista.*
Monessa maassa asunnottomuuden ratkaisu on tilapäinen asuminen erilaisissa asuntoloissa. Hämeenlinnassa asuva Juha Kaakinen muistuttaa, että Suomessa asuntoloissa asumista on pyritty korvaamaan pysyvillä asumis- ja tukiratkaisuilla.
– Suomessa ajatellaan, että koti on perusoikeus. Se kuuluu ihmisarvoiseen elämään.
Hämäläiset ovat asunnoton aviopari, tällaista heidän elämänsä on: ”Ollaan milloin missäkin”
Millaista on arki, kun joka paikasta täytyy kohta jatkaa matkaa? Suomessa asunnottomia on tällä hetkellä noin 3 700, ja määrä on laskenut vuosi vuodelta ennätysvauhtia Euroopassa.
Aviopari **Samatha Hämäläinen**, 48, ja **Sami Hämäläinen**, 52, ovat pysäköineet rollaattorinsa keskelle Lahden Launeen Prisman aulaa. Kello tulee pian puoli kymmenen aamulla.
Samathan rollaattorin päällä on nippu papereita. Papereiden ylle kyykistynyt punahattuinen mies rustaa päällimmäiseen arkkiin valtakirjaa pankkiasiointia varten. Prisman liukuovista sisään saapuvat ihmiset koukkaavat loivan mutkan seurueen ympäri. Päät kääntyilevät.
Mies punaisessa hatussa on **Mikko**. Mikon henkilöllisyystodistus on kateissa, joten Sami Hämäläinen on luvannut nostaa tämän tililtä S-pankista rahaa valtakirjalla. Mikko esiintyy jutussa pelkällä etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Mikko lähtee ulos tupakoimaan, kun Samatha ja Sami nousevat toiseen kerrokseen S-pankin edustalle jonottamaan.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran vuosittaisen asunnottomuusraportin mukaan vailla asuntoa olevien ihmisten määrä on viime vuosina vakiintunut Lahdessa noin sataan henkilöön.
Vuoden 2022 marraskuussa koko Suomessa tilastoitiin 3 700 yksin elävää asunnotonta. Tämä oli 260 vähemmän kuin vuonna 2021. Suomessa asunnottomien määrä on laskenut vuosi vuodelta Euroopan ennätysvauhtia.
Asunnottomien yötä vietetään eri puolilla Suomea tänään tiistaina.
Samaa kehää
Sami, Samatha ja Mikko aloittivat päivänsä noin kilometrin päässä sijaitsevasta Apilakadun päivystysmajoituksesta. Apilakatu on paikka, josta ihminen saa Lahdessa yöpaikan, kun mitään muuta yöpaikkaa ei ole. Päivystysmajoitusta ylläpitää Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä.
Apilakadun päivystykseen saapuvalle tarjotaan sänky kahden hengen huoneesta. Päivystyksestä löytyy myös lahjoitettuja vaatteita niitä tarvitsevalle.
Mikäli ihmisellä on osoite missään päin Suomea, ei yöpaikkaa päivystysmajoituksessa voida järjestää. Sänkypaikkoja Apilakadun päivystysmajoituksessa on 22.
Sami ja Samatha kertovat majoittuneensa Apilakadulla säännöllisesti nyt noin puolitoista vuotta. Apilakadulta tulee poistua aamulla kello kymmeneen mennessä. Illalla takaisin pääsee kahdeksalta.
Useimpina päivinä matka vie läheiseen päiväkeskus Tuulensuojaan.
– Tuulensuoja on viikonloppuisin kiinni. Sitten ollaan kauppakeskuksissa, kavereilla ja milloin missäkin, Samatha kertoo.
Kun päiväkeskus sulkee ovensa kello 16, Sami ja Samatha kuluttavat aikaa kauppakeskuksissa ja kirjastossa. Illaksi palataan taas Apilakadulle.
Päivät toistavat samaa kaavaa.
Anu Sahamies pääsi omaan kotiin
Pankkiin jonotellessamme seurueeseen liittyy **Anu Sahamies**, 56. Hän on vastikään saanut asunnon oltuaan yli kolme kuukautta asunnoton.
Sahamies on matkalla Lahden keskustaan asioille, mutta suuntaa ensin Hämäläisten ja Mikon kanssa Tuulensuojaan aamiaiselle.
Päiväkeskus Tuulensuojasta tuli Sahamiehelle asunnottomuuden aikana tärkeä paikka. Henkireikä, kuten hän itse muotoilee.
– Täällä pääsee käymään pesulla. Täällä voi pestä vaatteet. Tarvittaessa saat kengät tai vaikka alusvaatteet, jos tarvitset, Sahamies sanoo.
Päiväkeskuksen työntekijät saavat erityiskiitosta.
– He auttavat joka asiassa niin pitkälle kuin pystyvät, ja jos eivät pysty, he osaavat ohjata oikeaan paikkaan.
Anu Sahamies peilaa Sami ja Samatha Hämäläisen arkea omaan kokemukseensa.
– Oli se rankkaa. Päivystysmajoituksesta täytyy lähteä aamulla kymmeneen mennessä pihalle ja sitten saada se päivä jotenkin kulumaan.
Sahamies kertoo yöpyneensä usein myös kavereiden luona. Se ei toiminut pidemmän päälle.
– Siinä tulee pian sellainen olo, että anteeksi kun olen olemassa, hän sanoo.
Lopulta hänkin kulki illasta toiseen samaan päivystysmajoitukseen.
Sahamies on vastikään muuttanut omaan asuntoon.
– Se on sellainen pieni yksiö, mutta se on mun oma koti. Olen laittanut sinne tauluja seinälle ja sisustanut. On oma sänky, pussilakanat ja kunnon peitot. Oma rauha, hän kertoo.
Ihmiset ovat löytäneet Tuulensuojaan
Lahden Sininauhasäätiön päiväkeskus Tuulensuoja avattiin toukokuussa 2022. Viime vuonna kävijöitä oli keskimäärin 16 päivässä. Tänä vuonna kävijöitä on ollut lähes tuplaten.
Hanketyöntekijä **Antti Lahtinen** ei näe asunnottomuuden juurikaan muuttuneen tai kasvaneen Lahdessa kuluneen vuoden aikana.
– Kävijämäärä on lisääntynyt sitä mukaa, kun paikka on tullut kävijöille tutummaksi, hän sanoo.
Lahtisen mukaan toinen kävijämäärän kasvua selittävä syy on Tuulensuojan kanssa samaan rakennukseen viime talvena muuttanut Terveysneuvontapiste Jelppi.
– Jaamme aika paljon samaa asiakaskuntaa keskenämme, Lahtinen sanoo.
Tuulensuojassa on omat lepohuoneet miehille ja naisille.
– Päivittäin useat ihmiset nukkuvat meidän tiloissa. Joka päivä noin viidestä kymmeneen ihmistä ottaa jonkinlaisen päivälevon meillä, Lahtinen sanoo.
Moni tarvitsee pyykkihuoltoa.
– Monella ei välttämättä ole muuta omaisuutta kuin päällä olevat vaatteet, jotka on helppo jättää pyykkiin ja ottaa meidän lahjoitusvaatevarastosta uudet päälle, Lahtinen sanoo.
Tuulensuojan aamupala on myös hyvin suosittu.
– Meillä on joka päivä tarjolla pientä purtavaa ja kahv*ia, jotta ei tarvitse aivan tyhjin vatsoin olla.*
*Juttua päivitetty 20.10.2023: Poistettu yksi valokuva.*
Kauha iskee pian Kokkolassa maahan tulevan urheilupuiston alueella – koko hankkeen hintalappu nousi jo yli 84 miljoonan
Valmistelevat rakennustyöt alkavat ensi viikolla heti kun maisematyölupa on saatu.
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtajan **Timo Sivulan** mukaan Urheilutalon takana olevalla hiekkakentällä alkaa tapahtua ensi viikolla.
Sorakenttä aidataan, sinne nousee parakkikylä työmiehiä varten ja maan kaivuutyöt pääsevät vauhtiin.
– Kun maisematyölupa on myönnetty, niin sen jälkeen alkavat rakentamiseen valmistelevat työt, kertoo Sivula.
Varsinainen rakentaminen alkaa kun rakennuslupa on saatu.
– Suunnitellusti varsinaisen rakentamisen pitäisi alkaa marraskuun aikana, muuten menetämme 1,2 miljoonaa valtion avustusta, sanoo Sivula.
Päivitetty hintalappu
Kokkolan talousjohtaja **Mikko Tornikoski** kertoo, että kaikkine kustannuksineen hankkeeseen uppoaa rahaa 84,1 miljoonaa euroa.
– Itse urheilupuisto nielee 75 miljoonaa ja ulkoalueiden jälkityöt kolme miljoonaa. Lisäksi vanhan urheilutalon kunnostukseen menee kuusi miljoonaa, kertoo Tornikoski.
Suomessa rakennusalan tilanne on nyt vaikea, ja se vaikeuttaa budjetointia.
– Inflaatio, korot ja rakentamisen kalleus vaikeuttavat lopullisen hintalapun ennustamista, kertoo Tornikoski.
Uusi organisaatio tarvitaan
Suunnitteilla on myös organisaatio, joka hallinnoi tulevaisuudessa areenan tiloja.
– Se voi olla uusi tai joku jo valmis kaupungin organisaatio, tätä mietitään vielä, sanoo kaupunginjohtaja **Stiina Mattila**.
Timo Sivulan mukaan organisaatiolle on tarvetta, koska tuleva areena on niin suuri.
– Jos tätä ei joku myy, niin täyteen se ei tule, sanoo Sivula
Monella muulla areenalla on Sivulan mukaan vastaavanlainen organisaatio.
Kokkola menee nyt vastavirtaan rakentamisessa: monia isoja hankkeita on toteutumassa ja Kokkola elää uutta nousu- ja kasvusykliä.
– Tämä on mahtava juttu. Buumi pitää hyödyntää, että ihmiset eivät vain tulevaisuudessa pendelöi toihin Kokkolaan. Niiden pitää jäädä asumaan, sanoo Sivula.
Kommentti: Teuvo Teräväinen tarvitsi juuri tätä! Taiteilijasielulta hurjan tehokas alku NHL:ssä
Jos joku Carolinan pelaajista tarvitsi kaudelle erinomaisen alun, se oli Teuvo Teräväinen. Teräväinen on joukkueelleen edelleen keskeinen tekijä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Pitkä runkosarjaralli on vasta ensimmäisellä erikoiskokeella, mutta vilkaisu maalipörssiin saa silti kulmakarvat nousemaan. **Auston Matthews** on kärjessä kuudella osumalla, **Teuvo Teräväinen** toisena neljällä maalilla. Jokerien omistajaportaaseen liittynyttä Teräväistä ei tunneta ensimmäisenä maalintekotaidoistaan.
Ei ainakaan viime kaudella tunnettu.
Kauden viimeiset 23 ottelua tuottivat tuolloin helsinkiläishyökkääjälle vain kolme täysosumaa. Sesonki oli Teräväiselle erityisen vaikea – itse asiassa vaikein seitsemään vuoteen. Peli ei kulkenut eikä tehoja syntynyt entiseen malliin, joten peli-ilokin pysyi piilossa.
Nyt Teräväisen soittimessa soi eri nuotti.
Jokereista NHL:ään ponnistanut sentterilaituri on iskenyt kolmeen otteluun peräti neljä maalia. Onnistumisilla on Teräväiselle juuri nyt erityinen arvo. Viime kauden tuskailun jälkeen 29-vuotiaan Teräväisen oli löydettävä pelinsä nopeasti. Teräväinen tuo pöytään paljon muutakin kuin maaleja ja pisteitä, mutta nyt hanat oli saatava auki nopeasti.
*Teräväisen maalit Anaheimissa voi katsoa seuraavalta videolta.*
Teräväinen ei ole itsekäs artisti, vaan joukkuepelaaja, mutta samaan aikaan taitelijasielu, joka elää pelivälineestä ja tehoista. Vuosi takaperin kuparisen rikkomiseen meni 20 ottelua niin, että ensimmäinen osuma syntyi vasta joulun alla.
Tuntui, että tehottomuus, loukkaantumiset ja esimerkiksi toiseen ylivoimakoostumukseen putoaminen synnyttivät menneellä kaudella negatiivisen kierteen, joka ei tahtonut katketa koko kauden aikana. Se vaikutti Carolinaan myös joukkueena, sillä Teräväinen on ryhmälle edelleen tärkeä yksilö.
Nyt ilmassa väreilee positiivinen henki, sillä Teräväinen on saanut kaudelle upean alun.
Hurrikaanilauma kompuroi aikaisin maanantaiaamuna Anaheimissa. Teräväinen oli ottamassa vastaan paria osumaa, mutta iski myös itse kaksi maalia. Teräväinen ehti aiemmin tehdä maalit myös Los Angelesin sekä Ottawan verkkoon. Punalamppu on siis palanut kauden jokaisessa pelissä toistaiseksi.
*Teuvo Teräväisen kauden avausmaalin voi katsoa seuraavalta videolta.*
On varmaa, että tätä tervehditään Raleighissa suurella ilolla.
Kesällä menestyäkseen Carolina tarvitsee joka ikistä sylinteriä maalintekopelissään. Seura hankki kesällä Torontosta **Michael Buntingin**, joka on parhaimmillaankin vain kahdenkymmenen maalin pelaaja. Bunting ei paikkaa loukkaantumisiin kauden menettäneen **Max Paciorettyn** jättämää maalintekoaukkoa ryhmässä.
Teräväisen ei tarvitse tehdä 30–40 maalia, mutta kiekollisen pelin oivalluksia, maistuvia alustuksia sekä muutamia hyvin ajoitettuja osumia siellä täällä joukkue kaipaa. Ylipäätään päävalmentaja **Rod Brind’Amour** kaipaa sitä luotettavaa noin 60 pisteen laadukasta kahden suunnan Teräväistä, johon seura ehti takavuosina tottua.
Kelkka näyttäisi valmennuksen iloksi olevan kääntymässä – ja kääntyyhän se, kun sadan prosentin tehoilla laukoo. Viidellä viittä vastaan Teräväinen on laukonut kahdesti ja onnistunut molemmilla yrittämillä.
Leikki sikseen. Alkukierrosten tahtiin Teräväinen ei tule verkkoa heiluttamaan, mutta ei se tärkeintä olekaan. Tärkeintä on, että taitelijasielu löytää peli-ilon ja sitä kautta oman parhaan tasonsa. Kokonaisvaltaisen pelin osalta Teräväinen pystyy parantamaankin ensimmäisistä otteluista, mutta siitä tuskin kukaan on huolissaan.
Ehkä Teräväiselle ja sitä kautta koko joukkueelle oli nyt tärkeämpää tulla kauteen tulos edellä ja sitä kautta löytää oikeanlainen pelihuumori.
Toki pelihuumorin ja oikeanlaisen tiikerinsilmän löytymistä edesauttaa varmasti myös sopimustilanne. Teräväinen pelaa nimittäin sopimuksensa viimeistä vuotta, joten nyt jos koskaan on kovalle kaudelle tilausta.
Tässä leikissä voittajia saattaa hyvinkin olla kaksi: Teräväinen itse sekä Carolinan joukkue.
TV | Selkouutiset | tiistai 17.10.2023
Ahtisaaren muistaminen. Ruotsalaisten ampumistapaus. Keramiikkaharrastus. Sää.
Veneet kannattaa tänä syksynä nostaa rannoilla tavallista ylemmäksi, sillä järvien pinnat ovat edelleen nousussa
Kallavedestä on aloitettu lisäjuoksutukset Naapuskosken kautta Unnukkaan. Kallaveteen tulee kuitenkin lisää vettä yläpuolisesta vesistöstä.
Järvien vesien pinnat ovat Pohjois-Savossa tavallista korkeammalla sateisen syksyn myötä. Kallaveden pinta on runsaat 20 senttiä ajankohdan keskiarvoa ylempänä ja suunta on edelleen nouseva. Kevättulvan tasoon on silti vielä matkaa puoli metriä.
Pohjois-Savon ely-keskus on aloittanut Kallaveden lisäjuoksutuksen Leppävirran Naapuskosken säännöstelypadosta Unnukkaan. Juoksutuksen takia veneilykausi Naapuskosken pienvenekanavassa on tältä kaudelta ohi.
Kallaveden pinta ei silti laske heti, sillä myös sen yläpuoliset vedet ovat korkealla. Onkiveden pinta on säännöstelylupien ylärajalla, minkä takia Viannankoskesta juoksutetaan vettä Kallaveteen.
Kallaveden pintaa pyritään laskemaan, jotta jäät eivät jäisi talven tullessa rannoilla korkealle. Pohjois-Savo ely-keskuksesta neuvotaan nyt vetämään rannoilla veneet ja laiturit tavallista ylemmäksi.
Häkkänen Uutissuomalaiselle: Suomenlahden vedenalaista valvontaa tehostetaan – ehdottaa keinoksi lisää sensoreita
Puolustusministeri Antti Häkkänen kertoo keskustelleensa asiasta muun muassa Naton pääsihteerin kanssa.
Suomenlahden ja Itämeren vedenalaista valvontaa tehostetaan loppusyksyn aikana, kertoo puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [Uutissuomalaiselle](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6287524).
Häkkänen kertoo keskustelleensa asiasta Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** sekä Yhdysvaltain, Iso-Britannian, Saksan ja Pohjoismaiden puolustusministereiden kanssa.
Valvonnan tehostamisen tavoitteena on ehkäistä ennalta kaasuputkiin ja tietoliikennekaapeleihin kohdistuvat tihutyöt.
Häkkäsen mukaan yksi keino tehostamiselle olisi hankkia lisää korkean teknologian valvontaratkaisuja kuten sensoreita.
Porissa esitettiin maksua bussiin vietävistä matkatavaroista – ehdotus päätyi roskakoriin
Porissa esitettiin alun perin joukkoliikenteessä kuljetettaville matkatavaroille maksua. Ehdotus ei muuttunut käytännöksi. Polkupyörille ja koirille puolestaan tulee maksu.
Porin joukkoliikenteeseen ei tulekaan maksua matkatavaroista.
Joukkoliikennejaostolle esitettiin [alun perin](https://yle.fi/a/74-20055214), että matkustaja olisi joutunut ostamaan kertalipun sellaisille matkatavaroille, jotka eivät kulje matkustajan jalkojen välissä tai sylissä. Ehdotus herätti runsaasti keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Esitys muuttui
Vs. toimialajohtaja **Jouko Hautamäki** muutti esitystä kuulumaan niin, että jatkossakin matkustaja saa kuljettaa mukana matkatavaroita ilman erillistä maksua. Tämä päätös hyväksyttiin.
Matkatavaroista ei saa syntyä haittaa tai vaaraa eivätkä ne saa tukkia linja-auton käytävää. Kuljettaja päättää aina tapauskohtaisesti, mitkä matkatavarat mahtuvat kyytiin ja täyttävät ehdot vaarattomuudesta.
Polkupyörä ja koira maksullisiksi
Polkupyörästä, sähköpotkulaudasta ja muista isokokoisista tavaroista sekä lemmikkieläimistä veloitetaan jatkossa aikuisen kertalipun hinta eli 3,5 euroa.
Lasta saa kuljettaa lastenvaunuissa tai -rattaissa ilmaiseksi. Samoin matkustajan omassa käytössä oleva rollaattori kulkee bussissa maksutta.
Muutokset tulevat voimaan vuodenvaihteessa.
*Uutista voi kommentoida 18.10. klo 23 saakka.*
Mistä Gazan sodassa on kysymys – 5 kysymystä ja vastausta 
Ovatko Gazassa ja Israelissa käytävän sodan syyt jääneet hämäriksi? Nämä viisi kysymystä ja vastausta kertovat, mistä siinä on kyse.
Uusin konflikti Gazan kaistaa hallitsevan Hamas-järjestön ja Israelin välillä alkoi 7. lokakuuta. Hamas ampui Israeliin tuhansia raketteja ja sen asemiehet tunkeutuivat asutuskeskuksiin Israelissa murhaten ja kaapaten panttivankeja.
Israel on tämän jälkeen vastannut pommittamalla lukuisia kohteita Gazassa ja tiukentamalla alueen sulkua.
Tässä artikkelissa pyrimme selvittämään, mistä Gazan konfliktissa on kysymys.
1. Millainen historiallinen tausta sodalla on?
Niin juutalaisessa kuin kristillisessä perinteessä Välimeren perukkaa eli Palestiinaa on pidetty Jumalan juutalaisille lupaamana maana.
Toisen maailmansodan jälkeen voittajavallat halusivat antaa holokaustissa kärsineille juutalaisille oman valtion, joksi osoitettiin suunnilleen nykyinen Israelin alue. YK:n yleiskokous vei vuonna 1947 läpi päätöslauselman sekä juutalaisvaltion että arabivaltion perustamisesta Palestiinaan.
YK:n suunnitelma ei toteutunut, sillä arabimaat hyökkäsivät välittömästi vuonna 1948 itsenäistyneeseen Israeliin. Israel voitti sodan, eikä lopulta arabivaltiota perustettu. Palestiinalaisia pakeni alueelta ja israelilaiset myös häätivät heitä pois, jolloin syntyi pakolaisongelma. Se jatkuu edelleen.
Israelin naapurimaat ovat vuosikymmenten aikana hyökänneet Israelia vastaan useita kertoja. Yhdysvaltain vahvalla sotilasavulla Israel on voittanut sodat. Niiden seurauksena on kuitenkin syntynyt tilanne, jossa Israel miehittää Jordanialle kuulunutta Länsirantaa, Syyrialle kuuluvia Golanin kukkuloita ja piirittää Gazan aluetta.
2. Miten uskonto vaikuttaa konfliktiin?
Jerusalemin kaupunki on uskonnollisesti äärimmäisen tulenarka paikka. Jerusalemissa on paitsi juutalaisten ja kristittyjen, myös muslimien pyhimpiä kohteita. Kun Israelin valtio syntyi, Länsi-Jerusalem jäi sen haltuun ja Itä-Jerusalemin Israel miehitti Jordanialta kuuden päivän sodassa 1967.
Uskonnollisimpien muslimien keskuudessa Jerusalemin vapauttaminen on ollut syy pyhän sodan, jihadin käymiseen. Israelia on syytetty muslimien pyhien paikkojen häpäisemisestä, mikä on johtanut juutalaisvihan lietsomiseen kansan keskuudessa.
Israelissa pidetään kiinni juutalaisvaltion ideasta. Maassa on tällä hetkellä äärikonservatiivinen ja ääriuskonnollinen hallitus, joka on ajanut hyvin tiukkaa linjaa palestiinalaisia kohtaan.
3.Mitä palestiinalaisosapuoli haluaa?
Gazaa hallitseva Hamas-terroristijärjestö on ilmoittanut tavoitteekseen Israelin tuhoamisen. Hamasin nyt aloittaman konfliktin motiivia on kuitenkin vaikeampi tietää.
Mahdollisesti Hamas halusi käyttää hyväkseen Israelin sisäistä hajaannusta. **Benjamin Netanjahun** hallitusta vastustetaan laajasti Israelissa. Hamas haluaakin ehkä pönkittää asemaansa. Sehän käy valtakamppailua myös Länsirantaa hallitsevan maltillisemman Fatah-järjestön kanssa.
Israelista siepattujen panttivankien vapauttamisen ehtona Hamas on vaatinut Israelin vankiloissa olevien palestiinalaisten vapauttamista. Jos vaatimus toteutuisi edes osittain, saisi Hamas mainetta Lähi-idässä.
Israel on viime aikoina lähentynyt eräitä arabimaita, kuten Saudi-Arabiaa, mikä on ehkä heikentänyt Hamasin asemaa. Aloittamalla sodan Hamas estää näiden neuvottelujen etenemisen.
4. Mitä Israel haluaa?
Israelin tiedustelupalvelun ja asevoimien tavoitteena on yleisellä tasolla havaita ennakolta maahan kohdistuvat turvallisuusuhat ja torjua ne. Tässä epäonnistuttiin pahoin.
Koska Hamas pääsi yllättämään Israelin erittäin voimakkaan armeijan, on armeijan, samoin kuin pääministeri Netanjahun, nyt näytettävä voimaa palauttaakseen uskottavuutensa.
Nyt aloitetulla sotilasoperaatiolla Israelin asevoimat aikoo nujertaa Hamasin sotilaallisen johdon ja voiman, kertoo esimerkiksi [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2023/10/14/world/middleeast/israel-gaza-invasion.html?login=email&auth=login-email).
On epäselvää, mitä Israel tavoittelee, kun se estää ruuan, lääkkeiden ja energian toimittamisen Gazaan ja kurjistaa näin entisestään Gazan asukkaiden oloja. Mahdollisesti toiveena on kääntää Gazan asukkaiden mielialat Hamasia vastaan, mutta tämä taktiikka ei ole toiminut aiemminkaan.
5. Miksi sota herättää paljon tunteita ulkomailla?
Kymmeniä vuosia kestänyt Lähi-idän konflikti on jyrkentänyt niiden ihmisten mielipiteitä, jotka katsovat asiaa uskonnon kautta. Molemmilla osapuolilla on kiihkeät tukijansa.
Monien asiantuntijoiden mukaan uskonto on kuitenkin vain konfliktin pintakerros. Pohjimmiltaan kyse on siitä, kuka saa käyttää Israelin haltuunsa ottamaa maa-aluetta, sen luonnonvaroja ja esimerkiksi vesivaroja.
Molemmat osapuolet ovat myös syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin. Hamas on vuosien varrella tehnyt lukuisia terrori-iskuja Israeliin. Nytkin sen summittainen rakettihyökkäys ja panttivankien otto on todettu kansainvälisten lakien vastaiseksi.
Israel on demokraattisesti johdettu valtio, mutta myös se on syyllistynyt kansainvälisen lain rikkomiseen. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Israelin palestiinalaisväestöllä ei ole samoja oikeuksia kuin juutalaisväestöllä. Lisäksi Länsirannan miehitys, siirtokuntien rakentaminen sinne, Gazan saarto sekä siviilikohteiden pommitus ovat Amnestyn mukaan laittomia tekoja.
Myös [YK on tuominnut](https://www.google.com/url?q=https://press.un.org/en/2016/sc12657.doc.htm&sa=D&source=docs&ust=1697550218499606&usg=AOvVaw0FmX76hTDohwgqAE_laeku) Israelin siirtokuntapolitiikan.
*Korjattu 18.10. klo 10.10: Israel piti aluksi hallussaan Länsi-Jerusalemia ja koko kaupunki siirtyi sen hallintaan 1967 sodassa.*
*Täsmennetty 18.10 klo 14.19: Länsiranta kuului ennen 1967 miehitystä Jordanialle*.
*Täsmennetty 21.10 klo 17.36. Israel perustettin vuonna 1948 sen jälkeen, kun YK:n yleiskokous oli vienyt vuonna 1947 läpi päätöslauselman juutalaisvaltion ja arabivaltion perustamisesta Palestiinaan.*
Hyvällä mallilla ollut talous kääntymässä laskuun – Lahden kaupungilla edessä tiukkoja sopeutusten vuosia
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä povataan talouden hallittua korjausliikettä seuraavien neljän vuoden aikana. Tulojen kasvattamiseksi jopa konserniyhtiöitä saatetaan myydä.
Lahden kaupungin talousnäkymät ovat laskusuunnassa tulevina vuosina.
Vielä tämän vuoden osalta odotetaan plusmerkkistä tilinpäätöstä, mutta ensi vuodesta lähtien kaupungin talous uhkaa painua alijäämäiseksi, kertoi väliaikainen kaupunginjohtaja **Mika Mäkinen** tiistaina julkistetussa talousarvioehdotuksessa.
Vuoden 2024 tilikauden tulos on Mäkisen arvion perusteella 55,1 miljoonaa euroa miinuksella.
Sote-uudistus, konsernitulojen merkittävä väheneminen, työttömyysmenot sekä yleinen kustannustason nousu ovat merkittävimmät tekijät taloustilanteen heikkenemisessä.
Mäkisen mukaan sote-uudistuksen myötä Lahden kaupungin tulot vähenivät roimasti enemmän kuin pois siirtyi menoja. Sote-uudistuksen aiheuttama leikkaus vero- ja valtionosuustuloihin vei kaupungilta lähes 27 miljoonaa euroa.
Lahden talouden tasapainottamista pohtivan [parlamentaarisen työryhmän tehtävänä](https://yle.fi/a/74-20055490) oli kattaa 50 miljoonan euron vaje neljässä vuodessa. Työryhmän esityksessä tuloja kasvatettaisiin vähintään 30 miljoonalla, joista osa saataisiin konserniyhtiöiden – suurimpana Lahti Energia – myynnistä tai pilkkomisesta.
– Valtuusto tulee varmasti ottamaan tähän kantaa. Työryhmän esityksessä ei otettu kantaa, mitä yhtiöitä tai minkä tyyppistä omaisuutta myytäisiin. Meillähän on myös muunlaista omaisuutta, josta voidaan luopua tai jonka hallintaan voidaan hankkia kumppaneita, sanoo Mäkinen.
Hän mainitsee viime vuosilta hyvinä esimerkkeinä jo myydyt [kaupunginsairaalan kiinteistön](https://yle.fi/a/3-12512876), [Jalmarin kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20028467) ja [Paavolan kampuksen kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20024572) sekä sen vuokraustoiminnan.
Verotuksen korotus on vielä auki
Kuluvan vuoden tuloveroprosentti Lahdessa on 8,11 ja sitä ollaan kaupunginjohtajan esityksessä pyöristämässä ensi vuodeksi 8,1:een prosenttiin. Verotusta ei aiota korottaa, mikäli rakenneuudistukset ja tulojen lisääminen onnistuvat toivotusti.
– Yhdellä keinolla ei ratkota näin suurta alijäämää. Tarvitaan erilaisia keinoja ja niitä on syytä käyttää rinnakkain. En nyt sulkisi myöskään pois sitä, etteikö tulevaisuudessa jouduta keskustelemaan myös veroista, olivat ne sitten kiinteistöveroja tai kunnan tuloveroja, Mäkinen sanoo.
Virkaa tekevä kaupunginjohtaja Mäkinen uskoo, että alueen suuret yritykset kasvattavat verotuloja, ja myös korkeakoulujen sekä työllisyyden kasvuodotukset tuovat toivottua piristystä talouteen.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee talousarvio- ja veroprosenttiesitystä 6.–7. marraskuuta. Kaupunginvaltuusto puolestaan tekee päätöksen veroprosentista 13. marraskuuta. Talousarvioesityksestä ja talouden tasapaino-ohjelmasta valtuusto päättää 27. marraskuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tarja Halonen sai arvostelua Ahtisaari-muisteluistaan A-studiossa – näin hän vastaa 
Halonen kiistää, että hän olisi haastanut Ahtisaaren presidenttiyden vuonna 1999. ”En ollut aloitteellinen”, hän sanoo.
Presidentti **Tarja Halosen** on arvosteltu keskittyneen maanantai-illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63937729) liiaksi itseensä. Ohjelmassa muisteltiin maanantaiaamuna kuolleen presidentti **Martti Ahtisaaren** uraa.
Halosen kanssa keskustelemassa oli Ahtisaaren pitkäaikainen ystävä, toimittaja **Rauli Virtanen**.
Halonen kommentoi Ylelle kritiikkiä, jota [esitettiin](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009927899.html) sosiaalisessa mediassa hänen esiintymisestään.
– Ensinnäkin sanon vain ihan yksinkertaisesti, että kritiikki on otettu vastaan, Halonen sanoo.
Halonen myös huomauttaa, että hänen roolinsa oli puhua ohjelmassa Ahtisaaresta työtoverina. Halonen oli Ahtisaaren presidenttikaudella 1994–2000 **Paavo Lipposen** (sd.) hallituksen ulkoministeri.
– Pyrin selvittämään, ehkä sitten myös jotenkin epäonnistuneesti sitä, miten ne asiat liittyivät suurempaan kokonaisuuteen.
Halonen arvioi, että osa kritiikistä liittyy hänen henkilöönsä.
– Kuultuaan jo nimeni he sulkivat television.
”Onpa omituinen lähetys”, sanoi yksi kriitikko
Halonen kehui ohjelmassa muun muassa Ahtisaaren karjalaisuutta ja sosiaalisuutta, mutta jotkut katsoivat hänen puhuneen liikaa omista tekemisistään.
– Onpa omituinen lähetys. Presidentti Ahtisaaren muisteloa ja presidentti Halonen puhuu itsestään. Tilannetaju uupuu, kommentoi työeläkeyhtiö Elon viestinnässä työskentelevä **Sara Salomaa** viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/sarasalomaa/status/1713985262965968906).
A-studiossa käsiteltiin Ahtisaaren roolia muun muassa eri rauhanprosesseissa. Haloselta kysyttiin esimerkiksi, että ymmärretäänkö Suomessa, kuinka tärkeä Ahtisaari maailmalla oli.
Halonen vastasi kysymykseen lyhyesti ja alkoi muistella omaa uraansa kansainvälisissä tehtävissä 1990-luvun alussa.
Samoin esimerkiksi Namibian rauhanprosessin osalta Halonen alkoi puhua omista suhteistaan Namibiaan.
Halonen: En haastanut Ahtisaaren presidenttiyttä
Sosiaalisen median keskustelussa arvosteltiin Tarja Halosen valitsemista A-studion keskusteluun, koska hänen nähtiin pudottaneen Ahtisaaren toiselta presidenttikaudelta vuonna 1999.
SDP päätti järjestää silloin esivaalin presidenttiehdokkudesta, ja presidentti Ahtisaari ei halunnut siihen lähteä.
– On kyllä aikamoista (lähi)historiattomuutta kutsua Tarja Halonen muistelemaan Martti Ahtisaaren perintöä. Siis sama Halonen, joka tiputti Ahtisaaren pois presidentin paikalta muiden SDP:n Nato-vastustajien kanssa, kun tämä oli liian länsimyönteinen, keskuskauppakamarin toimitusjohtaja, kokoomustaustainen **Juho Romakkaniemi** kirjoitti viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/Romakka/status/1713986625271726473).
Halonen sanoo Ylelle, ettei hän haastanut Ahtisaaren presidenttiehdokkutta vuonna 1999 eikä ollut aloitteellinen esivaalin suhteen.
– Meillä puolueosastot asettavat puolueen ehdokkaat. Minä en ole ollut tässä suhteessa aloitteellinen.
[Lehtitietojen mukaan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000003950257.html) SDP:n johto yritti keväällä 1999 taivutella Tarja Halosta luopumaan presidenttiehdokkuudesta Ahtisaaren hyväksi, mutta Halonen ei suostunut.
– Ei erityisesti, vaan kysyttiin sitä, että mikä tässä on takana, Halonen sanoo Ylelle.
Halosen mukaan kyse oli siitä, että puolueessa haluttiin valita presidenttiehdokas esivaalilla myös vuonna 1999. Se oli käyty jo vuonna 1993, kun Ahtisaari valittiin SDP:n ehdokkaaksi.
Halonen: Ahtisaari olisi voittanut esivaalin
Halosen mukaan esivaali olisi järjestetty vuonna 1999, vaikka hän olisi vetäytynytkin siitä.
– Tiedän, että (Pertti) **Paasio** ja (Jacob) **Söderman** eivät missään nimessä olisi luopuneet.
Halonen sanoo olleensa varma, että jos Ahtisaari olisi lähtenyt esivaaliin, tämä olisi voittanut sen.
– Koetin kannustaa häntä tämän suhteen.
Halosen mukaan hän ei lähtenyt ehdolle siksi, että olisi halunnut linjanmuutosta.
**Olitteko itse tyytyväinen Ahtisaareen presidenttinä?**
– Olin, totta kai olin.
Halonen: Ei eriäviä näkemyksiä turvallisuuspolitiikasta
Halonen kiistää, että hänellä ja Ahtisaarella olisi ollut Ahtisaaren presidenttikaudella merkittäviä näkemyseroja turvallisuuspolitiikasta, esimerkiksi suhteessa Venäjään ja Natoon.
Halonen sanoo, että Ahtisaaren Nato-kannat tulivat esiin hänen presidenttikautensa jälkeen. Sen aikana presidentin ja pääministeri Lipposen viralliset kannat eivät poikenneet ulkoministerin kannoista.
– Ulkoministeri on enemmänkin valmisteleva ja täytäntöönpaneva henkilö.
– Minä olin viisi vuotta ulkoministeri ja minun asiani oli sitten tietysti selvittää tarvittaessa, mistä erilaiset mielipiteet johtuvat.
Halonen sanoo Ylelle, että nyt pitäisi keskittyä Ahtisaaren muistelemiseen ja hänen perintönsä kunnioittamiseen eikä hänen ja Ahtisaaren suhteen ruotimiseen.
Halonen sanoo, että hänen suhteensa presidentti Ahtisaareen ja hänen perheeseensä on ollut hyvä.
*Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een saakka.*
**Katso myös A-studio-lähetys, jossa Halonen oli vieraana (16.10.):**
Vaasalaisarkkitehti Kalle Viljanen: Viihtyisä avokonttori on kuin viidakko, jossa on joka lajille omanlaistaan tilaa
Monilla työpaikoilla käytävät ja koppihuoneet ovat tehneet tilaa erilaisille avokonttoriratkaisuille. Yksi iso suunnitteluhaaste on saada etätöihin tottuneet ihmiset takaisin työpaikoille.
Yhä useampi työpaikka uusii toimitilojaan modernimpaan ja kompaktimpaan suuntaan.
Muun muassa Yle ilmoitti [muuttavansa Vaasassa uusiin vuokratiloihin keskustaan](https://yle.fi/a/74-20053806) vuoden 2026 aikana. Työtilojen puolittuminen asettaa haasteita myös työpaikkasuunnittelulle.
Vaasalainen arkkitehti **Kalle Viljanen** on huomannut vaikutukset omalla alallaan lähes 50 vuoden aikana. Entisajan pitkät käytävät ja erilliset koppihuoneet ovat saaneet tehdä tilaa isommille avokonttoreille ja erilaisille monialaisille hybriratkaisuille.
Viljanen on nähnyt vuosikymmenten saatossa monia trendejä. Avokonttori- ja hybridiratkaisuja on käytetty jo kauan luovilla aloilla, ja muun muassa arkkitehtitoimistot ovat hänen mukaansa suosineet niitä aina.
Pienellä väkimäärällä avotilassa työskentely sujuukin, mutta suunnittelu 200 hengelle tuo jo haasteita.
Tärkeintä on oikeanlainen akustiikka. Muista keskeisistä viihtyvyystekijöistä puhuessaan Viljanen käyttää luontovertauksia.
– Ne pitäisi suunnitella niin kuin viidakko, jossa jokaiselle lajille on omantyyppisiä tiloja, mutta joka on kuitenkin kuin avointa metsää. Aukioita, luolia, kukkia, vettä ja hiljaisempia ja äänekkäämpiä yhteentulopaikkoja. Sellaisia on kyllä tehty maailmalla jo paljon, Kalle Viljanen sanoo.
Hänen mukaansa tähän ollaan sopeutumassa myös Suomessa, samoin siihen, että toimitilojen koko pienenee.
Mikä houkuttaisi palaamaan etätöistä?
Oma lukunsa on etätyö. Tilastokeskuksen mukaan valtaosa etätyötä tehneistä on halunnut jatkaa sitä myös pandemian jälkeen.
Vaikka työnantajat saattavatkin säästää toimitilamitoituksissa, on muutos tuonut haasteita nykyaikaisten ja houkuttelevien työtilojen suunnittelulle.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa toimitilarakennukset ja omistajat ovat suurissa vaikeuksissa, koska ihmiset eivät suostu enää lähtemään töihin. Trendi alkaa olla sellainen, että työnantajat joutuvat miettimään, millaisia toimitiloja suunnitellaan, että ihmiset saataisiin etätöistä takaisin työpaikoille, Kalle Viljanen sanoo.
Viljasen mukaan sama trendi näkyy myös Suomessa. Helsingissä on suuri määrä tyhjiä toimistotiloja, ja niitä alkaa olla myös Vaasassa. Etulyöntiasemassa ovat nyt sellaiset hyvät paikat, jotka on kunnostettu työtiloiksi. Se vaikuttaa kuitenkin myös kaupunkisuunnitteluun niin, että kaavojen pitää olla joustavia:
– Nythän kaavassa on haluttu eritellä kaikki niin, että asunnoille, toimistoille ja teollisuudelle on omat paikkansa. Mutta nyt tarvitaan käytännössä hybridikaavoja, kun liiketilat keskustassa tyhjenevät ja yritykset ovat muuttaneet keskustojen ulkopuolelle, Viljanen sanoo.
Hänen mukaansa tähänkin tulee varmasti vastaliike, mutta siihen menee aikansa. Suomi on Viljasen mukaan Ruotsia 20 vuotta jäljessä ja Ruotsi taas jäljessä Yhdysvaltoja.
Viljasen mukaan Ylen ja jo keskustaan muuttaneen Vasabladetin kaltaisten toimijoiden muutto aivan keskustaan tuo sinne kaivattua eloa.
Imatran erä- ja luontokulttuurimuseo sai liki 800 000 euroa arkkitehtisuunnitteluun
Erä- ja luontokulttuurimuseota suunnitellaan Imatran nykyiseen kaupungintaloon.
Imatran kaupunki ja Suomen Erämuseosäätiö ovat saaneet merkittävän avustuksen erä- ja luontokulttuurimuseon arkkitehtisuunnitteluun.
Etelä-Karjalan liitto myönsi suunnitteluun liki 800 000 euroa EU-rahoitusta.
Kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** mukaan tuki mahdollistaa vaikuttavan museokiinteistön suunnittelun.
Valtakunnallista erä- ja luontokulttuurimuseota suunnitellaan Imatran nykyiseen kaupungintaloon. Kaupunki on varannut arkkitehtisuunnitteluun runsaat 165 000 euroa ja Erämuseosäätiö vajaat 34 000 euroa.
Rahoitus on tarkoitettu erä- ja luontokulttuurimuseon arkkitehti-, rakenne- ja taloteknisten suunnitelmien tekemiseen. Suunnitelmat sisältävät sekä nykyisen kaupungintalon muutostyöt että kokoelmatiloja varten tarvittavan uudisrakennuksen.
Kaupungin tiedotteen mukaan EU-rahoitus vauhdittaa suunnittelua. Työtä varten palkataan projektipäällikkö, joka vastaa hankkeen organisoinnista, johtamisesta sekä aikataulutuksesta ja ohjaa suunnittelua. Rekrytointi etenee loppuvuoden aikana.
Museon on tarkoitus avautua vuonna 2027.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sateinen syksy kurittaa perunasatoa: ruokaperunaa saadaan varastoon 10 prosenttia viime vuotta vähemmän
Perunasadon osalta hankalin tilanne on ollut esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla, arvioi asiantuntija. Syksyn runsaat sateet, jotka yltyivät tulviksi, ylsivät myös pelloille useissa Pohjanmaan maakunnissa.
Hyvin sateinen syksy on huonontamassa koko maan tämän syksyn perunasatoa.
Suomen ruokaperunavarastoon on kertymässä tänä syksynä perunaa noin 10 prosenttia viime syksyä vähemmän, arvioi MTK:n valtakunnallisen perunaverkoston tyrnäväläinen puheenjohtaja **Heikki Markus**.
Viime vuonna ruoka- ja ruokateollisuusperunaa oli varastossa lokakuun puolivälissä noin 189 miljoonaa kiloa. Tänä syksynä määrä on putoamassa noin 170 miljoonaan kiloon. Esimerkiksi vielä 2020-luvun vaihteessa oli vielä yli 200 miljoonan perunakilon syysvarastoja, käy ilmi Luonnonvarakeskuksen tilastoista.
Kuluttajille tulee edelleenkin riittämään kotimaista perunaa pöytään, mutta esimerkiksi teollisuus saattaa joutua turvautumaan tuontiperunaan.
– Joistakin perunapakasteista voi olla ajoin puutetta, arvio Heikki Markus.
Markuksen asuinseudulla, Pohjois-Pohjanmaalla Tyrnävän perinteisessä pottupitäjässä sato saatiin tänä syksynä pääosin talteen. Perunannosto alkoi syyskuun puolella, ennen kuin runsaat sateet tulivat.
Toisin on voinut käydä monin paikoin etelämpänä, esimerkiksi Kalajoella, jossa perunannosto ajoittuu yleensäkin myöhempään ajankohtaan, lokakuun alkupuolelle. Siellä sademäärä alkoi nousta jo syyskuun puolella ja lokakuun puolivälin tienoilla Kalajoella jopa tulvi parin päivän aikana yhä vain runsastuneiden sateiden vuoksi.
– Kalajoella ja Himangalla perunat ovat voineet hukkua peltoon, Heikki Markus sanoo.
Ankarimmin tulvan kanssa taisteltiin Raahen Pattijoella. Perunasadon osalta hankala tilanne on ollut varsinkin Etelä-Pohjanmaalla, sanoo ProAgria Oulun kasvintuotannon palvelupäällikkö **Marika Sohlo**.
Myös Etelä-Pohjanmaan pohjoisosassa yli äyräidensä nousseet vesistöjen vedenpinnat aiheuttivat tulvaa.
Lisäksi runsaisiin sateisiin liittyvistä tulvista kärsi paikoin myös Keski-Pohjanmaa, kertoo tutkija **Harri Myllyniemi** Suomen ympäristökeskuksesta.
– Pientä alavien peltojen tulvimista on voinut olla Etelä- ja Lounais-Suomessakin, vähäisessä määrin.
Jokien pääuomien lisäksi vesi on voinut nousta myös sivu-uomista, kerrotaan ympäristökeskuksen lisäksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Kun ajelin Limingasta Nivalaan päin, niin lähes koko matkan sai katsella täysiä jokiuomia ja täysiä avo- ja sarkaojia, Marika Sohlo kertoo havainnoistaan maanantailta.
Peltojen syystyöt voivat nyt kärsiä
Ylipäätään kaikki vielä korjaamatta oleva sato voi jäädä runsassateisilla alueilla maahan, arvioi palvelupäällikkö Marika Sohlo ProAgria Oulusta.
– Ne, mitä pellossa vielä on, jäävät todennäköisesti paikoilleen. Toki ei voi yleistää, että joka paikassa on yhtä huono tilanne. Paikoin myöhäisempiä kasvilajeja saadaan korjattua, esimerkiksi perunaa ja porkkanaa.
Vetiselle pellolle ei pääse koneella eikä välttämättä kävellen. Näin runsaista sateista kärsivät myös peltojen syystyöt, kuten lietteen levitys ja peltojen muokkaus. Myös salaojien huuhtelu vaatii kantavaa peltoa, Sohlo sanoo.
Syystyöt siirtyvät maanviljelijöillä joko myöhemmäksi tähän syksyyn, tai ensi keväälle. Monilla syysviljapelloillakin oraat voivat olla veden vallassa.
Märän pellon työstäminen ei ylipäätään kannata.
– Siitä saattaa olla riesaa moneksi vuodeksi eteenpäin, jos peltoa mennään tiivistämään painavilla koneilla, tai jäädään koneella peltoon kiinni, Sohlo miettii.
Veden tulvimisella voi olla muitakin haittavaikutuksia pellolle. Maaperään voi tulla rikkakasvien tai hukkakauran siemeniä. Myös pellon ravinteikkuus voi kärsiä, jos tulvavesi kuljettaa sieltä maa-ainesta pois.
– Yleensä veden mukana lähtee se ravinteikkain ja tärkein ruokamultakerros, Sohlo sanoo.
Lidl ei enää lennätä Suomeen hedelmiä ja vihanneksia – Hyvä askel eteenpäin, sanoo WWF:n asiantuntija
Vaikka valtaosa elintarvikkeiden ilmastovaikutuksista tulee maataloudesta eikä kuljetuksista, Lidlin päätös on tervetullut, arvioi Elisa Niemi WWF:stä.
Lidl luopuu lentämällä tuotujen hedelmien ja vihannesten myynnistä ensimmäisenä kauppaketjuna Suomessa.
Käytännössä muutos on pieni, sillä meille on viime vuosina lennätetty lähinnä joitain sesonkituotteita. Tällaisia ovat olleet tankoparsa, sokeriherne ja pensasmustikka, [yhtiö kertoo tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kauppa/tiesitko-etta-suomeen-lennatetaan-ruokaa-lidl-linjasi-toisin.html).
WWF:n ruokaohjelman suojeluasiantuntija **Elisa Niemi** pitää silti ilmoitusta tervetulleena.
– Vaikka teko ei ole äärettömän iso, se on askel eteenpäin. On hyvä, että yritykseltä löytyy rohkeutta poistaa huonoja valintoja.
Jos yritys tekee itselleen helppoja ratkaisuja ja kertoo niistä julkisesti, se altistaa itsensä samalla mahdollisille syytöksille viherpesusta. Median ja kuluttajien on hyvä olla hereillä, sanoo Niemi.
– Mutta Lidl on kyllä miettinyt ruokaa kokonaisvaltaisesti ja tehnyt esimerkiksi linjauksen kestävästä ruokavaliosta, missä on tosi hyvin ytimeen osuvia tavoitteita ja toimia.
Lidl kehittää valikoimaansa [tutkijoiden suositteleman](https://yle.fi/a/3-10600684) planetaarisen ruokavalion pohjalta. Se koostuu pääosin kasvikunnan tuotteista, mutta eläinperäisiäkin tuotteita mahtuu mukaan.
Suomessa myös S-ryhmällä on selkeä tavoite lisätä kasvipohjaista ruokaa, kertoo WWF:n Niemi.
– Kauppaketjut ovat perinteisesti tuoneet enemmän esiin vaikkapa hävikin välttämistä kuin kasviproteiineja. Valikoima, esillepano ja hinnoittelu ovat kuitenkin hyviä keinoja vaikuttaa kasvipohjaisen ruuan menekkiin.
Kuluttajilla yhä vääriä käsityksiä
Elintarvikkeiden ilmastovaikutuksista reilut viisi prosenttia syntyy kuljetuksista. Leijonanosa vaikutuksista tulee alkutuotannosta, siis esimerkiksi maidontuotannosta, karjankasvatuksesta ja viljelystä.
– Usein suomalaiset ajattelevat, että kuljetukset, pakkaukset ja hävikki ovat kauhean olennaisia. Kuluttajan tekemistä valinnoista ylivoimaisesti tärkein on kasvipohjainen ruoka, muistuttaa Niemi.
Kun kyse on kasveista ja kasvipohjaisista elintarvikkeista, kuljetusten osuus päästöistä on suhteessa suurempi kuin eläinperäisissä tuotteissa.
Lidl laskee, että hedelmien ja vihannesten lennättämisen lopetus säästää lähes puoli miljoonaa kiloa hiilidioksidipäästöjä joka vuosi. Määrä vastaa liki 50 suomalaisen vuotuisia CO₂-päästöjä.
Aiemmin Lidl on lennättänyt tankoparsaa keväisin Etelä-Amerikasta. Jääkö kuluttaja jatkossa ilman tuoretta herkkua?
– Tankoparsaa on saatavilla heti, kun eurooppalainen sesonki alkaa, lohduttaa Lidlin valikoiman vastuullisuuspäällikkö **Laura Kvissberg**.
Kaustinen isännöi valtakunnallista Lastenkulttuurifoorumia 
Marraskuussa järjestettävän tapahtuman teemana on aineeton kulttuuriperintö.
Kaustinen pääsee isännöimään ensimmäisenä maaseutupaikkakuntana valtakunnallista Lastenkulttuurifoorumia.
Tapahtuma on järjestyksessään yhdestoista, kaksipäiväinen tapahtuma järjestetään Kaustisella 15.11.–16.11.
Tapahtumaan ottaa osaa Suomen lastenkulttuurikeskusten liiton 36 jäsenkeskuksen väkeä sekä muita lastenkulttuurin asiantuntijoita ja sidosryhmiä.
Päivien aikana järjestetään muun muassa työpajoja ja luentoja.
Lastenkulttuurifoorumin teemana on aineeton kulttuuriperintö, joka on myös liiton tämän vuoden teema.
Kaustislainen viulunsoittoperinne valittiin Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon kaksi vuotta sitten. Viulunsoittoperinteen parissa soittaa, laulaa ja tanssii 200–300 alueen lasta ja nuorta.
– Näen, että aineeton kulttuuriperintö on tulevaisuudessa entistä tärkeämmässä roolissa yhteiskunnassa ja myös lastenkulttuurikeskusten toiminnassa, toteaa liiton puheenjohtaja **Tiina Susiluoto** tiedotteessa.
Lastenkulttuurifoorumin järjestävät Lastenkulttuurikeskus Lykky ja Kansanmusiikki-instituutti yhteistyössä Lastenkulttuurikeskusten liiton ja Museoviraston kanssa.
Hyvinvointialueilla on erilainen ohjeistus koronalääkkeestä vanhuksille – ”Ei lääkäri voi leikkiä jumalaa”, sanoo Lapin infektioylilääkäri
Osa hyvinvointialueista rajasi hoitokotien iäkkäät pois hyvin tehonneen koronalääkkeen kohderyhmästä. Nyt lääkettä vanhenee varastoihin 2,5 miljoonan euron edestä.
Osa vanhuksista jää ilman koronalääkitystä jo pelkän iän ja asuinpaikan perusteella. Kyse on Paxlovid-nimisestä lääkkeestä, joka on tällä hetkellä ainoa Suomessa käytössä oleva suunsisäisesti otettava koronalääke.
Esimerkiksi HUS:in alueella on voimassa ohjeistus, ettei Paxlovidia pääsääntöisesti määrätä pysyvästi ympärivuorokautisessa palveluasumisessa tai laitoshoidossa oleville yli 80-vuotiaille potilaille. Samaa ohjeistusta noudatetaan myös muutamalla muulla hyvinvointialueella.
HUS:in infektiosairauksien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan kyse ei ole silti ikärasismista vaan siitä, kuka lääkkeestä hyötyy ja kuka ei.
– Iso osa ympärivuorokautisen palveluasumisen vanhuksista ovat todella huonokuntoisia. Heidän kohdallaan hoitoa on usein muutenkin rajattu, Järvinen sanoo.
Päätökset hoidon rajaamisesta ja kohdentamisesta on Järvisen mukaan tehty yhdessä geriatrien ja muiden yliopistosairaaloiden kanssa.
Esimerkiksi Lapin hyvinvointialueella lääkkeen käyttö nähdään eri tavalla. Pohjoisessa saman lääkkeen käytöstä iäkkäillä on erittäin hyviä kokemuksia.
Infektiotautien ylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan lääke on tehokas nimenomaan riskiryhmäläisillä, joita on suurin osa esimerkiksi ympärivuorokautisen palveluasumisen vanhuksista.
– Palveluasumisessa on monenkuntoisia ja helpointa kaikilla on hoitaa infektio sen alkuvaiheessa. Sillä voidaan myöskin ehkäistä vakavia sydän- ja aivoinfarkteja.
Ei lääkäri voi leikkiä jumalaa tässä asiassa, emmekä voi myötävaikuttaa ihmisten kuolemaan rajaamalla, että joku ei lääkettä saa vain koska on iäkäs tai asuu palvelutalossa.
Järvisen mukaan Paxlovidin tekee ongelmalliseksi myös se, että sillä on runsaasti yhteisvaikutuksia muiden lääkkeiden kanssa.
– Ne tekevät sen määräämisestä potilaille haastavaa ja myös työlästä. Se on sitten lääkärin oma arvio, kumpi on isompi riski: lääkkeiden yhteisvaikutus vai lääkkeen pois jättäminen.
Broas ei pidä lääkettä hankalana.
– Lääkkeen sopivuusharkinta ja yhteisvaikutusten pohtiminen on ihan lääkärin perustyötä. Ei se tee tämän lääkkeen käytöstä yhtään sen vaikeampaa.
Hän näkee lääkkeen käyttörajoitukset jopa eettisesti arveluttavina.
– Ei lääkäri voi leikkiä jumalaa tässä asiassa, emmekä voi myötävaikuttaa ihmisten kuolemaan rajaamalla, että joku ei lääkettä saa vain koska on iäkäs tai asuu palvelutalossa. Tuntuu, että ikäihmiset jätetään paikoin hoitamatta, koska ajatellaan, että he kuolevat kuitenkin kohta pois.
Ministeriö toivoo mahdollisimman monen hyötyvän
Paxlovid on ollut käytössä Suomessa kesästä 2022 lähtien. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan se on lääketieteellisissä tutkimuksissa todettu erittäin tehokkaaksi koronan vaikeita tautimuotoja vastaan.
Ministeriö on ohjeistanut hyvinvointialueita, että lääkettä voidaan käyttää kliinisen arvion perusteella kaikille niille potilaille, joiden arvioidaan hyötyvän lääkehoidosta. Tarkempaa tietoa hyvinvointialueiden käytännöistä ministeriöillä ei silti ole.
Sosiaali- ja terveysministerin osastopäällikkö **Taneli Puumalaisen** mukaan ministeriön toive on, että mahdollisimman moni hyötyisi lääkkeestä.
– Meidän tavoite on ollut hankkia tätä lääkettä, mutta siitä, kenelle sitä määrätään, päättävät lääkärit.
Lapin ja HUS:in lisäksi myös muilla hyvinvointialueilla on poikkeavia ohjeistuksia siitä, kuinka lääkettä käytetään. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan infektio- ja sairaalahygieniayksikön ylilääkärin, dosentti **Irma Koivulan** mukaan lääke on Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon hyvinvointialueella tarkoitettu kotihoitoon, mikä rajaa jo valmiiksi laitoksessa olevat Paxlovid-hoidon ulkopuolelle.
Linja on täysin erilainen kuin vaikkapa Pohjanmaan hyvinvointialueella. Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Padan** mukaan suurin osa Paxlovidin lääkemääräyksistä on kirjoitettu juurikin osastohoidossa oleville potilaille.
Lääke tehoaa hyvin, mutta sitä on käytetty vähän
Paxlovid-lääkettä tilattiin alun perin Suomeen 15 000 annosta. Tilauksen teki sosiaali- ja terveysministeriö, joka jakoi lääkkeet edelleen hyvinvointialueille.
Silvia Grönroos-Padan mukaan ongelmana on, että lääkettä on ollut vaikea saada aloitettua siitä eniten hyötyville, eli heille, joilla on aivan tuoreet Covid-19-oireet ja jotka kuuluvat riskiryhmään.
– Testeissä käymisen väheneminen on johtanut siihen, että suuri osa ei tiedä sairastavansa juuri Covidia. Kun potilaat tulevat hoitoon, oireet ovat kehittyneet voimakkaiksi ja kestäneet yleensä jo useita päiviä, jolloin Paxlovid-lääkkeestä ei ole enää hyötyä.
Ne, jotka ovat lääkettä saaneet, ovat Grönroos-Padan mukaan hyötyneet siitä.
– Vaikeita taudinkuvia en muista juuri kehittyneen heille, jotka ovat saaneet lääkettä muutaman päivän sisään oireiden alusta.
Lääkkeet vanhenevat tulevan talven aikana
Paxlovid ei ole halpa lääke. Viiden päivän lääkekuuri maksaa noin 500 euroa, mutta potilaalle se on Suomessa maksuton.
Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan Paxlovid-kuureja oli käyttämättä hyvinvointialueilla vielä lokakuun alussa noin kolmannes. Lääkkeiden käyttöaika umpeutuu talven 2023-2024 aikana. Jos nyt jäljellä olevat kuurit jäävät käyttämättä, se tarkoittaa rahallisesti noin 2,5 miljoonan euron hävikkiä.
Kun ministeriön tilaama 15 000 kuurin erä on käytetty tai se vanhenee, on lääkkeen tilaus jatkossa hyvinvointialueiden itsensä vastuulla. Valtio ei hankintoihin jatkossa enää osallistu.
HUS:in Asko Järvisen mukaan lääkehankintoihin liittyy aina myös pohdintaa kokonaisresursseista.
– Kaikilla alueilla joudutaan varmasti pohtimaan tarkasti, mihin rahoja käytetään ja miten paljon mitäkin lääkettä tilataan. Ei koronaviruksen aiheuttama tauti minnekään katoa, mutta onneksi lääkkeen kohderyhmä on pienentynyt hyvin toimivien rokotusten takia.
Broaksen mukaan taas on päivänselvää, että tehokas lääke on jatkossakin käytössä.
– Jos ihminen sairastuu hoivayksikössä, se yleensä aiheuttaa joukon muitakin sairastumisia, puhumattakaan kaikista tämän viruksen jälkitaudeista. Sekin näkyy resursseissa. Yksi lääkekuuri on sitä paitsi halpa hinta, jos sillä saa pelastettua ihmishengen.
Eduskunnasta pudonneelle Joonas Köntälle uusi urasuunta
Joonas Könttä on Jyväskylän kaupunginvaltuutettu ja Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuutettu. Hän työskentelee jatkossakin Helsingissä, mutta kertoo jatkavansa luottamustoimiaan Keski-Suomessa.
Huhtikuussa käydyissä vaaleissa eduskunnasta pudonnut jyväskyläläinen **Joonas Könttä** on siirtynyt ulkoministeriön palveluksesta kansainväliseen vistintäkonsultointiyritykseen. Könttä on aloittanut työt Kreabissa johtajana.
– Halusin haastaa itseäni uudella tavalla ja kun tuli tilaisuus siirtyä, niin tartuin tilaisuuteen. Nyt on hyvä hetki kokea myös yksityistä sektoria, kun aiempi urani on rakentunut paljolti julkisen sektorin varaan, kuvailee Könttä.
Hänen vastuulleen tulevat Kreabissa kansainvälisyys ja ympäristö- ja yhteiskuntavastuu sekä hyvä hallintotapa.
Könttä on edelleen Jyväskylän kaupunginvaltuutettu ja Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
– Jatkan pendelöintiä eli työpiste on Helsingissä, mutta koti säilyy Jyväskylässä. Ehdottomasti jatkan myös luottamustoimissani. En sulje myöskään pois jatkossa esimerkiksi eduskuntavaaleja. Katson tilanteen sitten lähempänä vaaleja, mutta pidän niiden suhteen ovet ehdottomasti auki.
Joonas Könttä valittiin keskustan kansanedustajaksi Keski-Suomen vaalipiiristä vuonna 2019. Viime kevään eduskuntavaaleissa hän sai noin 1700 ääntä enemmän kuin edellisvaaleissa, mutta yli 5000 äänen potti riitti vain varasijaan, koska keskustan kannatus putosi.
Ennen kansanedustajuuttaan Könttä on työskennellyt muun muassa diplomaattina. Diplomaattiuran oli tarkoitus jatkua myös eduskunnasta putoamisen jälkeen. Köntän oli määrä siirtyä Venäjälle Moskovan suurlähetystöön, mutta Venäjä[ ei myöntänyt hänelle](https://yle.fi/a/74-20036008) viisumia.
Pielisen korkeus lähestyy kriittistä pistettä – 10 senttimetriä lisää voi aiheuttaa vaarallisia tulvia
Pohjois-Karjalan ely-keskus tarkkailee veden korkeutta ja varautuu lisäjuoksutuksiin tänä syksynä.
Järvien vesien pinnat ovat sateiden ja voimakkaiden tuulien myötä myötä tavallista korkeammalla. Pohjois-Karjalassa Pielisen pintaa tarkkaillaan nyt erityisen huolella, sillä järvi on tällä hetkellä noin metrin korkeammalla ajankohdan keskiarvoon verrattuna.
Vedenkorkeus lähestyy myös kriittistä pistettä. Pielisen pinnan ei tarvitse nousta enää kuin noin kymmenen senttimetriä, ja Pohjois-Karjalan ely-keskus käynnistää aluehallintoviraston kanssa keskustelut mahdollisista poikkeusjuoksutuksista.
– Seuraamme ennustetta tarkasti. Voimme tarvittaessa lisäjuoksuttaa, mikä on poikkeuksellinen tulvantorjuntatoimenpide. Vedenpinnan korkeuden täytyy aiheuttaa todennäköinen riski ihmishengelle tai omaisuusvauriolle, toteaa vesitalousasiantuntija **Milla Sallinen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.   
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen on anottava lupaa lisäjuoksutukseen. Lisäjuoksutuksesta päättää aluehallintovirasto.
– Arvioimme korkeimman huipun osuvan marraskuun puoliväliin tienoilla, Sallinen kertoo.
Mäntyharjun korsumuseosta varastettiin deaktivoituja aseita, muun muassa Suomi-konepistooli – poliisi pyytää havaintoja
Museosta varastettiin aseita myös vuonna 2010 ja 2009.
Mäntyharjun korsumuseosta anastettiin muun muassa deaktivoituja aseita.
Poliisi sai maanantaina 16. lokakuuta päivällä tehtävän Varsitiellä sijaitsevalle museolle, jossa oli murtauduttu museon tiloihin. Museon tiloista on anastettu ainakin kuusi deaktivoitua asetta sekä teräaseita. Varastettujen aseiden joukossa on Suomi-konepistooli, käsiaseita ja kaksi kivääriä.
Teko on tapahtunut 29. syyskuuta kello 13 ja 16.lokakuuta kello 11.40 välisenä aikana. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä varkautena.
Iso-Pappilan alueella sijaitsevat veteraanipuisto ja korsumuseo ovat Mäntyharjun Rintamaveteraanien perinneyhdistyksen ylläpitämiä. Korsumuseossa on esillä sota-aikaisia valokuvia ja esineistöä. Museo on auki yleisölle vain kesäisin.
Poliisi pyytää tietoja teosta ja havaintoja alueella liikkuneista ihmisistä tai ajoneuvoista sekä heidän tuntomerkeistään. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen 0295 415 232.
[Museosta on varastettu aseita myös vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-5604104) ja 2009. Tuolloin pyssyt löytyivät nopeasti varkauden jälkeen.
”Hänellä oli supervoima” – Martti Ahtisaari oli ainutlaatuinen rauhanvälittäjä, sanoo CMI:n toimitusjohtaja
CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundationin toimitusjohtaja Janne Taalas tietää, että ratkaisut rauhaan löytyvät vain, jos neuvottelupöytään saadaan oikeat ihmiset.
Ukrainan sota. Gazan konflikti. Lisääntyneet vallankaappaukset Afrikassa.
Tässä muutama esimerkki konflikteista, joissa CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundationin toimitusjohtaja **Janne Taalas** näkee tämän hetken rauhan ylläpitämisen vaikeudet.
– Viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana ollaan nähty kehitys, että sodasta on tullut hyväksyttävä tapa ratkaista ongelmia, Taalas totesi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66772694) haastattelussa.
CMI on toiminut rauhanedistäjänä yli kaksi vuosikymmentä. Janne Taalaksen mukaan edesmennyt presidentti ja järjestön perustaja Ahtisaari edusti kaikkea sitä, mitä hyvältä rauhanneuvottelijalta vaaditaan.
– Hänellä oli supervoima, hän pystyi ottamaan ihmiset huomioon, hän pystyi kuuntelemaan ja kohtaamaan ihmisiä. Tätä minä pidän kaikkein tärkeimpänä taitona rauhanneuvotteluissa. On pystyttävä kuuntelemaan ja näkemään ihmiset sellaisina kuin he ovat, Taalas sanoi.
Näiden ominaisuuksien lisäksi Taalas lainasi Ahtisaaren omaa määritelmää rauhanneuvotteluiden taidoista:
– Täytyy olla itsepäinen kuin aasi. Eli pitää vetää asiat loppuun saakka. Se että kuuntelee ihmisiä, ottaa heidät huomioon ja näkee heidän näkökantansa ei riitä. Pitää olla näkemys siitä miten asioissa mennään eteenpäin.
Ahtisaari halusi tehdä rauhanneuvottelusta ammattimaista
Taalaksen mukaan tapa neuvotella rauhasta on muuttunut, eikä Ahtisaaren kaltaisia rauhanvälityshahmoja ei nouse enää esiin.
– Rauhanvälittämisestä on tullut teknisempää, siinä on useita ja usein isoja tiimejä ja paljon erilaisia järjestöjä mukana. Se on ammattimaistunut. Näkisin että olemme menneet institutionaalisempaan suuntaan rauhanneuvotteluissa, Taalas kuvaili.
Taalaksen mukaan rauhanneuvotteluiden ammattimaistuminen oli nimenomaan Ahtisaaren toive ja päämäärä.
– Hän perusti CMI:n juuri sen takia, että rauhan neuvotteleminen, rauhan tekeminen, saadaan ammattimaisemmaksi ja pitkäjänteisemmäksi, Taalas kertoi.
Ahtisaaren näkemys ja neuvot rauhanneuvotteluihin ovat näkyvässä roolissa CMI:n toiminnassa.
– Kun meiltä lähtee tiimi johonkin tilanteeseen, niin se ohje ja muistutus jonka annan heille on, että kuunnelkaa osapuolia. Ja tämä tulee suoraan presidentti Ahtisaarelta, Taalas sanoi.
Tärkeää saada oikeat ihmiset neuvottelupöytään
Taalas korostaa, että rauhanedistäjän roolissa CMI:n tehtävä on tukea konfliktin osapuolia ratkaisun löytämisessä. Ahtisaaren sanojen mukaan se voi joskus vaatia koviakin sanoja ja suoraa puhetta osapuolten välille.
– Tärkeää on kuitenkin muistaa, että osapuolet ovat ne, jotka etsivät rauhaa. CMI ja muut järjestöt tukevat tätä prosessia ja näitä osapuolia, Taalas sanoi.
Maailman katse on nyt vahvasti kohdistunut Ukrainan sotaan ja Gazan konfliktiin. Taalas näkee näissä konflikteissa sekä vaikeuksia että toivoa.
Taalaksen mukaan rauhanneuvotteluiden yksi tehtävä on saada oikeat ihmiset neuvottelupöytään. Pöytään on löydettävä ne ihmiset, jotka haluavat löytää ratkaisuja ja joilla on poliittista kykyä siihen.
Toinen tehtävä on saada osapuolet näkemään tulevaisuuteen. Taalaksen mukaan tämä on Ukrainan sodan yksi haaste.
– Ukrainan tilanteessa osapuolten on lähes mahdotonta miettiä ja nähdä miltä tulevaisuus voisi näyttää, Taalas totesi.
Gazan konfliktissa Taalas näkee Yhdysvaltojen uuden voimakkaan sitoutumisen Lähi-idän kriisin ongelmien ratkaisemiseen toivon kipinänä.
Taalaksen mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** läsnäolo ja lähestyvä presidentti **Joe Bidenin** vierailu alueella on jotain uutta, mitä ei ole nähty pitkään aikaan.
– Minun on vaikea nähdä, että veriset sotatoimet voisivat alkaa kun Yhdysvaltain presidentti on tulossa maahan ja tämä antaa tilaa diplomatialle ja keskustelulle, Taalas arvioi.
*Kuuntele koko Radio Suomen Päivän lähetys täältä:*
Hallitus haluaa vapauttaa kosken Heinävedellä, mutta törmäsi vastarintaan – nyt selvitysmies yrittää avata umpisolmua
Hallituksen tavoitteena on edelleen padon purku. Myös Luonnonvarakeskukselta on tilattu selvitys erityisesti ennallistamisen vaikutuksista järviloheen.
Maa- ja metsätalousministeriö on asettanut selvitysmiehen laatimaan ratkaisuehdotusta, joka mahdollistaisi Heinävedellä sijaitsevien Palokin koskien ennallistamisen. Koskien ennallistamisella mahdollistettaisiin uhanalaisten vaelluskalojen eli järvitaimenen ja järvilohen nousu sekä lisääntyminen koskissa.
Hallitusohjelmaan kirjattuun ennallistamiseen on varattu 20 miljoonaa euroa.
– Haluamme selvittää, onko hallitusohjelman kirjaus mahdollinen ja onko siihen löydettävissä järkeviä ratkaisuja, valtiosihteeri **Päivi Nerg** maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo.
Hallituksen tavoite on purkaa pato ja ennallistaa Palokin kosket.
– Palokki on kohde, jossa yhteistyöllä voidaan saada hyviä tuloksia aikaan, sanoo pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tiedotteessa.
Voimalaitoksen omistava Pohjois-Karjalan Sähkö taas on ilmoittanut, ettei se halua luopua voimalasta. Yhtiö ehdottaa, että padon ohi kaivettaisiin uusi nousu-uoma, jota pitkin kalat voisivat vaeltaa padon ohi.
Valmista ensi vuonna
Selvitysmieheksi on valittu konsulttiyhtiö Frostian agronomi **Esa Härmälä**, joka on toiminut muun muassa Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n puheenjohtajana ja Metsähallituksen toimitusjohtajana. Selvityksen pitäisi valmistua tammikuun loppuun mennessä.
Selvitystyössä kartoitetaan koskien ennallistamisen vaikutukset vaelluskalakannoille, muulle luonnolle ja sähköntuotannolle. Lisäksi arvioidaan vaikutuksia muun muassa matkailulle sekä alueen asukkaille ja kunnille.
Ely-keskukset julkaisivat keväällä tekemänsä selvityksen koskien ennallistamisesta. Nergin mukaan nyt alkavassa selvityksessä on tarkoitus mennä syvemmälle ja enemmän käytännön tasolle.
– Tässä pyritään löytämään toimija, joka rupeaisi asiaa edistämään ja rahoitus kokonaisuudelle.
Lisääntyikö järvilohi koskissa?
Maa- ja metsätalousministeriö on tilannut myös Luonnonvarakeskukselta selvityksen, jossa käydään läpi Palokin mahdollisen ennallistamisen vaikutuksia Vuoksen vesistön vaelluskalakantoihin. Erityisessä tarkastelussa on ennallistamisen vaikutus äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen lisääntymiseen.
Luonnonvarakeskuksen selvityksen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Monet Palokin vapauttamista ajaneet ovat vedonneet sen mahdollistavan nimenomaan järvilohen luonnollisen lisääntymisen. Patoa puolustava Pohjois-Karjalan Sähkö on vedonnut tutkimuksiin, joiden mukaan järvilohi ei lisääntynyt koskissa ennen niiden valjastamista.
Ely-keskus totesi keväisessä selvityksessään, että ennallistaminen edistäisi erityisesti erittäin uhanalaisen järvitaimenen asemaa. Selvityksessä todettiin, että todennäköisesti myös järvilohi lisääntyisi ennallistetuissa koskissa.
– On tärkeää, että Palokin hallitusohjelmakirjauksen toimeenpano perustuu realistisille näkemyksille vaikutuksista vaelluskalakannoille, sanoo maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) tiedotteessa.
Juho Mantere kirjoitti Tuntemattomasta sotilaasta version, josta nuorisoteatteri haltioitui: ”Elokuvat antavat melko silotellun kuvan”
Tuore dramatisointi Tuntemattomasta sotilaasta korostaa Väinö Linnan kirjaa. Nyt sen esittää Riihimäen nuorisoteatteri. Näytelmä sai ensi-iltansa vuosi sitten.
Näyttämöllä on menossa kunnon lahtaus. Sotilas puhkoo tanssimisen lomassa punaisia ilmapalloja neulalla. Taustalla soi klassinen musiikki.
– 56 ruumista! Hyvä Lampinen! kajauttaa legendaariseen Rokan rooliin asettautunut näyttelijä **Margit Lepp.**
Dramaturgi **Juho Mantereen** tulkinta Tuntemattomasta sotilaasta on hautunut hänen mielessään vuosia.
Lapsuudenkodissa tuntematon kuului, jos ei nyt perheeseen, niin ruokapöytään ainakin. Mantereen isä viljeli sitaatteja mielellään, eikä vaikutuksilta voinut välttyä.
– Väinö Linnan kirja tuli tutuksi jo pienenä. Lukiossa luin koko teoksen esitelmää varten, Juho Mantere kertoo.
Mantereen dramatisointi *Tuntematon sotilas* näki päivänvalon vuosi sitten lahtelaisen Teatteri Vanha Jukon ja Turun kaupunginteatterin yhteistyönä. Nyt esitys nähdään Riihimäen nuorisoteatterin esittämänä.
Sukset puuttuvat, mutta kuntopyöriä löytyy. Lavalla soivat muun muassa Darude, Portion Boys ja Hurriganes.
Kirjailija **Väinö Linnan** luomaa maailmaa kannattelee neljä pääosan esittäjää.
Riihimäen nuorisoteatterin ohjaaja **Juhana Rönnkvist** on kiitollinen neljän näyttelijän porukalle.
– Ei tätä hikoilua, huutamista ja laulamista voi kaataa neljän ihmisen harteille, elleivät he ole timanttisia näyttelijöitä. Olen tosi kiitollinen, hän sanoo.
Mantere kertoo, ettei näytelmää ole rakennettu sukupuolten kautta. Riihimäellä rooleissa ovat Margit Leppin lisäksi **Julia Josefsson, Lissa Joensuu** ja **Marko Lindholm.**
– Tuntuu helpottavalta ja huojentavalta, että näitä rooleja esittävät myös naiset. Oli jo aikakin, sanoo Lindholm.
Tuntematon sotilas on ennen kaikkea kirja
Linnan alkuperäisteos on Mantereen mielestä elokuvaversioitaan paljon monisyisempi, brutaalimpi ja pasifistisempi. Kirjassa viljellään ironista huumoria ja groteskeja rinnastuksia.
– Elokuvat ovat maailmoiltaan aika mustavalkoisia tulkintoja kirjasta. Niissä saa aiheesta melko silotellun kuvan. Kirjan pasifistinen sanoma hukkuu niissä aika pahasti, Mantere toteaa.
Linnan kirja kestää aikaa, ja tekstiä siteerataan näytelmässä runsaasti. Näytelmä on saanut monet nuoret katsojat tarttumaan itse teokseen, ja se on Mantereen mukaan yksinkertaisesti kaunista.
Hänen mielestään kirjassa on jopa amerikkalaisen seikkailuromaanin piirteitä. Ihmiskuvauksen tarkkuus ja kiinnostavuus pitävät sen ajankohtaisena uusille sukupolville.
Kesken näytelmän kirjoitusprosessin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sota vaikutti siihen, millaisia tekstejä näytelmään päätyi, Mantere sanoo.
Ohjaaja Juhana Rönnkvistin mielestä on tärkeää, että uutisvirrasta huolimatta sotaa tuodaan myös näyttämölle.
– Se on tuotava näyttämölle juuri siksi, ettemme turru sotaan. Jos turrumme, niin unohdamme. Ja niin ei saa käydä.
”Sota on hirveä asia nuorille, ja se pitää näyttää”
Näyttelijä Margit Lepp pitää tärkeänä sitä, että näytelmässä kuuluu nuoren sotilaan ääni, eikä sitä kaunistella millään tavalla. Näytetään aidosti, kuinka hirveää sota on.
Lissa Joensuun mukaan näytelmä kuvaa hyvin sitä, kuinka mahdoton tilanne sota nuorelle on. Sen käsittely ja sodasta selviytyminen on vaikeaa.
Julia Josefsson pitää erityisesti tekstin räväkkyydestä. Asiat sanotaan suoraan niin, ettei tulkinnoille jää sijaa.
– Kokonaisuus on monipuolinen, ja roolihahmoihin on tiivistetty sodan järjettömyys, hän sanoo.
Nuorten näyttelijöiden silmin Linnan teos ei ole menettänyt merkitystään vuosikymmenten aikana. Vuonna 1954 julkaistu Tuntematon sotilas on kirja, josta kaikki on otettavissa mukaan uusille sukupolville.
Juho Mantere halusi näytelmällään palauttaa Linnan tekstin monitulkintaisuuden takaisin. Suomalaisten laajalti rakastama **Edvin Laineen** elokuvaversio vuodelta 1955 on määritellyt kirjan sanomaa hänen mielestään liikaa.
– Hyvät pystyvät pahuuteen ja pahat hyvyyteen. Sota on äärimmäinen tilanne, jossa moraalisäännöt katoavat, hän sanoo.
ESS: Hollolan vakavassa liikenneonnettomuudessa loukkaantunut lapsi on kuollut – henkilöauto törmäsi motocross-pyörään
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi alle 15-vuotiasta, ja lehtitiedon mukaan toinen heistä on menehtynyt. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Toinen Hollolassa maanantaina liikennettomuudessa loukkaantuneista lapsista on kuollut saamiinsa vammoihin, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6287246).
Poliisin mukaan henkilöautoilija törmäsi tien laidassa pysähdyksissä olleeseen motocross-pyörään ja sen luona olleisiin kahteen alle 15-vuotiaaseen. He loukkaantuivat törmäyksessä pahasti.
Onnettomuus tapahtui Miekkiöntiellä iltapäivällä kello 16.00:n ja 16.30:n välisenä aikana.
Hämeen poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja onnettomuudesta. Poliisi toivoo saavansa yhteyden erityisesti polkupyöräilijään, joka oli ilmeisesti ensimmäisenä onnettomuuspaikalla.
*Juttua ja otsikkoa on muokattu 17.10.2023 kello 15.42 ja 18.12: Lisätty tutkinnanjohtajalta saatu tieto, että onnettomuudessa loukkaantuneet olivat alle 15-vuotiaita. Lisätty Etelä-Suomen Sanomien tieto toisen uhrin menehtymisestä.*
Vaarallinen ilmiö pimeällä valtatiellä: rekkoja ohitetaan tarkoituksella vaarallisesti somevideoita varten
Poliisi on saanut vaarallisista ohituksista ilmoituksia kuljettajilta ja sosiaalisessa mediassa. Kuljetusyrittäjän mukaan rekan kuljettaja ei voi tehdä ohitustilanteessa juuri mitään.
Oulun poliisilaitos [kertoo sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/CydNgWyMumJ/) (Instagram), että vaarallisia ohituksia on havaittu erityisesti Limingan ja Kalajoen välillä kasitiellä.
Ensin ohittaja jää rekan taakse. Kun tulee suora, kuljettaja ajaa rekan rinnalle, vaikka vastaan tulee autoja. Vastaantulija ja ohitettava joutuvat todella hankalaan ja vaaralliseen paikkaan.
Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja ylikomisario **Tommi Heikkilä** kertoo, että heihin on ottanut yhteyttä raskaan liikenteen kuljettaja, joka on tänä syksynä joutunut jo kahteen hengenvaaralliseen ohitustilanteeseen.
Toisella kerralla oli vain senttimetreistä kiinni, etteivät ajoneuvot kolaroineet. Toisella kertaa rekkakuski joutui tekemään paniikkijarrutuksen.
Poliisin mukaan rekkakuski epäilee, että tarkoituksena on kuvata vaarallisia ohituksia videolle. Heikkilä kertoo, että poliisi on saanut asiasta tietoja myös viesteillä sosiaalisen median kanavissa.
Poliisi ei ole nähnyt videoita, joita olisi kuvattu ohittavista autoista.
– Meidän keinomme puuttua tähän on valvonnan kohdentaminen aikoihin ja paikkoihin, joissa tällaista toimintaa on havaittu, Heikkilä sanoo.
”Niin tyhmää kuin olla voi”
Kalajokisen Kuljetus Rahkolan toimitusjohtaja **Juha Rahkola** on kuullut asiasta vain mediasta, sillä hänen omat kuljettajansa eivät ole joutuneet ilmiön kohteeksi.
Rahkola ihmettelee, miksi raskaan ajoneuvoyhdistelmän ohituksissa otetaan tarpeettomia riskejä.
– Jos todella on kyse siitä, että halutaan kavereille näyttää vaarallisia ohituksia, on se niin tyhmää kuin olla voi, sanoo Rahkola.
Asiaan voi hänen arvionsa mukaan vaikuttaa, että Kuljetus Rahkolan autot ajavat pääasiassa päivällä, ja poliisin havainnot ilmiöstä ajoittuvat öiseen aikaan.
Kuljettajan mahdollisuudet estää vahinko vaarallisessa ohitustilanteessa ovat vähissä.
– Jos joku lähtee tahallaan ohi, vaikka on vastaantulijoita, voi rekan kuljettaja yrittää hidastaa ja ajaa lähemmäs tien reunaa, mutta aina se ei ole mahdollista, sanoo Rahkola.
*Oletko ollut vaarallisessa ohitustilanteessa ohitettavana, ohittajana tai kyydissä? Lähetä sähköpostia ville.kinnunen@yle.fi ja kerro, haluatko olla mukana jatkojutussa. Yhteydenottosi on luottamuksellinen.*
*Voit keskustella aiheesta 18.10.2023 kello 23 asti.*
Jyväskylässä tulee vireille useita satoja häätöjä joka vuosi – etenkin nuorten asunnottomuus huolestuttaa ammattilaista
Asunnottomuustyön ammattilainen arvioi, että vuokranantajilta puuttuu halua tai rohkeutta puuttua vuokrarästeihin riittävän ajoissa, kun häädöltä voitaisiin vielä välttyä.
Jyväskylässä tuli viime vuonna vireille yhteensä 414 häätöä, mikä on Suomen kaupungeista viidenneksi eniten. Häätöjä toimitettiin Jyväskylässä yhteensä 267 ja peruutettiin 146.
Häädöt ovat yleistyneet koko maassa. Ulosottolaitoksen mukaan niiden määrä lisääntyi viime vuonna 13 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Palveluyksikön johtaja **Hanna-Riikka Alasippola** Jyväskylän Rinnekodeilta sanoo, ettei häätöjen suurelle määrälle kaupungissa ole löytynyt yhtä selitystä.
– Ehkä syynä on koronan jälkeinen aika – onko tapahtunut jotakin sellaista, että ihmiset jäävät jotenkin enemmän yksin, talousvaikeudet kasaantuvat ja niihin puututaan vasta, kun jo monta vuokraa on jäänyt maksamatta ja ollaan häätötilanteessa, hän pohtii.
Nuorten asunnottomien määrä huolestuttaa
Asunnostaan häädön saaneiden määrä näkyy Alasippolan mukaan suoraan myös asunnottomien määrässä. Viime vuoden tietojen perusteella Jyväskylässä oli 106 asunnotonta ihmistä.
Alasippolan mukaan asunnottomuudessa pääosassa ovat elämänhallintaa haittaavat tekijät, kuten päihderiippuvuus tai mielenterveyteen liittyvät sairaudet. Ne eivät kuitenkaan ole ilmiön koko kuva.
– Myös työn menetys tai ero voi johtaa asunnottomuuteen, Alasippola sanoo.
Merkittävä hämärään jäävä ryhmä ovat Alasippolan mukaan nuoret asunnottomat.
– Meillä on tälläkin hetkellä paljon nuoria asunnottomia, jotka eivät näy tilastoissa. He viettävät tilapäisesti aikaa kavereiden, tuttavien tai vanhempien luona.
Rinnekodit tarjoaa Jyväskylässä apua muun muassa talousasioiden hoitoon.
Nopea puuttuminen estäisi häätöjä
Alasippola arvioi, että vuokranantajilta puuttuu ainakin jossain määrin rohkeutta tai jopa halua puuttua esimerkiksi rästiin jääneisiin vuokriin ajoissa.
– Toivoisin vuokranantajilta nopeaa puuttumista, sellaista ennaltaehkäisynkin näkökulmaa. Jos vuokra ei tule ajoissa, otettaisiin matalalla kynnyksellä yhteyttä vuokralaiseen. Aina on myös mahdollisuus tehdä huoli-ilmoitus aikuissosiaalityöhön, jos jokin esimerkiksi asunnon kunnossa tai tavaran määrässä kiinnittää huomion, hän muistuttaa.
Alasippolan mukaan myös tietoisuutta asunnottomuudesta ja aikuissosiaalityön palveluista tulisi lisätä.
– Osa vuokranantajista ehkä kokee helpommaksi vuokrasuhteen päättämisen. Itse haluaisin vahvemmin tuoda esiin sitä, että asunto on ihmisen perusoikeus, ja asumiseen liittyvää tukea ja palveluita on saatavilla.
*Voit kommentoida juttua 18.10. kello 23 saakka.*
Apteekki ryöstettiin Pöytyällä – poliisi pyytää havaintoja kahdesta tekijästä
Apteekki ryöstettiin Pöytyän Kyrössä maanantaina aamupäivällä. Tekijät pääsivät pakoon.
Poliisi tutkii apteekkiryöstöä Pöytyän Kyrössä.
Apteekkiin oli tullut poliisin tietojen mukaan sisään maanantaina aamupäivällä kaksi naamioitunutta miestä, jotka olivat alkaneet anastaa lääkkeitä. Poliisin tiedotteen mukaan apteekin henkilökunta oli poistunut tiloista ryöstön alkaessa, eikä kukaan loukkaantunut.
Tilanne kesti poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan vain muutamia minuutteja ja tekijät poistuivat paikalta ennen poliisin tuloa.
Lounais-Suomen poliisi pyytää yleisöltä silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta. Poliisi on kiinnostunut etenkin aamupäivällä noin kello 9.30–10.30 Kyröntie 30:ssa sijaitsevan apteekin läheisyydessä olleista ajoneuvoista, joihin olisi erityisestä syystä kiinnitetty huomiota.
Kaikki havainnot ja tiedot voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Tervolan kunnanhallitus esittää Louen koululle vuoden jatkoaikaa – kyläyhdistys ryhtyi toimiin oppilasmäärän kasvattamiseksi
Louen koulun oppilasmäärän on ennustettu jäävän pysyvästi Tervolan asettaman alarajan alle, mikä johtaa koulun lakkauttamiseen. Louen kyläyhdistyksen aktiivisuuden ansiosta koululle esitetään lisäaikaa.
Tervolan kunnanhallitus esittää Louen koululle vuoden jatkoaikaa. Kunnassa on aiemmin päätetty, että jos koulun oppilasmäärä jää pysyvästi alle 28:n, kyseinen koulu lakkautetaan.
Oppilasennusteen mukaan Louen koulun oppilasmäärä on jäämässä kuluvan lukuvuoden jälkeen pysyvästi alle asetetun rajan.
Koululle kuitenkin esitetään lisäaikaa, koska Louen kylällä on ryhdytty toimenpiteisiin oppilasmäärän saamiseksi kasvuun.
Kylän kehittämiseksi on esimerkiksi perustettu Louen Kehitys ry, joka on hankkinut omistukseensa nykyisen Louen Sale-myymälän sekä useampia asuinrakennuksia. Näiden ja muiden toimenpiteiden avulla Louen koulupiirin oppilasmäärän uskotaan kasvavan.
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Louen koulu lakkautetaan 1.8.2025 alkaen, mikäli oppilasmäärä putoaa pysyvästi alle 28 oppilaan rajan. Oppilasmäärä tarkistettaisiin 30.8.2024.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kuluvana vuonna ulosottoviranomainen on tyhjentänyt Mikkelissä 38 asuntoa
Vuonna 2022 Mikkelissä vireille pantiin 65 häätöä, joista toteutettiin 50, ulosottolaitoksen tilastoista selviää.
Häätöjen määrä kasvoi Mikkelissä viime vuonna verrattuna edellisvuoteen, selviää ulosottolaitoksen tilastosta.
Häätöjä tuli Mikkelissä viime vuonna vireille 65, ja niistä toteutettiin 50. Vireille tulleiden häätöjen määrä kasvoi edellisvuodesta yli 20 prosenttia ja toteutettujen häätöjen määrä 14 prosenttia.
Tänä vuonna häätöjä oli syyskuun loppuun mennessä tullut vireille yhteensä 46, ja niistä oli toteutettu 38.
Yksi yleisimmistä häädön syistä on maksamattomat vuokrat. Asukas voidaan häätää myös omistusasunnosta, jos yhtiövastikkeet jäävät maksamatta.
”Asia, mistä olen ollut katkeroitunut”, sanoo olympiapäätöksestä yllättynyt Emilia Soini – squashin tukijat olivat jo luovuttaa unelmansa kanssa
Kansainvälinen olympiakomitea päätti vastikään, että squash nähdään olympialajina vuoden 2028 kesäkisoissa Los Angelesissa. Emilia Soini on lajin suurin toivo Suomelle.
Kansainvälinen olympiakomitea vahvisti maanantaina Intiassa viisi uutta olympialajia Los Angelesin kesäolympialaisiin 2028. Yksi hyväksytyistä lajeista oli squash, joka ei ole koskaan aikaisemmin ollut olympialaji.
Squash tai suomenkieliseltä lempinimeltään ”kössi” on ollut ehdolla olympialajiksi jo useana vuonna. Laji-ihmiset ovat kuitenkin aina aikaisemmin joutuneet tyytymään squashin ulosjäämiseen olympiavalinnoista.
Yle Urheilu tavoitti Suomen ykköspelaajan **Emilia Soinin**, joka yllättyi lajin valinnasta olympialaisiin.
– Olin hyvin iloinen tästä päätöksestä, mutta myös hämmentynyt, että mitä valinta konkreettisesti tarkoittaa squashin tai itseni osalta. Valinta on kuitenkin unelmien täyttymys niin meidän lajille, pelaajille kuin myös itselleni, lentokentältä tavoitettu Soini kertoi.
– Squashin olympiavalinta on ollut meillä pelaajilla hieman hampaankolossa, että lajia ei ole aikaisemmin olympialaisiin hyväksytty. Se on asia, mistä olen henkilökohtaisesti ollut vähän katkeroitunutkin, mutta nyt ei tarvitse enää olla, Soini myöntää.
Squash on kasvanut lajina erityisesti Pohjois-Amerikassa parin viime vuosikymmen aikana. Siksi onkin otollista, että laji nähdään ensimmäistä kertaa juuri Los Angelesin olympialaisissa. Squashin harrastajia arvioidaan Yhdysvalloissa olevan noin kaksi miljoonaa.
Squashliiton **Mika Monton** mukaan Suomessa lajin harrastajia on noin 25 000 ja pelikenttiä 140.
Lajin suurvaltana pidetään Egyptiä, joka on hallinnut lajia lähes ylivoimaisesti niin miesten kuin naisten arvokisoissa. Suomen suurin tähti on juuri maanantaina 28-vuotis syntymäpäiviään juhlinut Soini, joka on ollut parhaimmillaan maailmanrankingissa sijalla 41. toukokuussa 2022. Tällä hetkellä Soini on rankingissa 56:s. Miehissä **Miko Äijänen** on suomalaisista korkeimmalla maailmanrankingissa sijalla 167.
”Paras ei-olympialaji”
Entinen ammattilaispelaaja ja nykyinen Suomen squashliiton toiminnanjohtaja Mika Monto oli Soinin tapaan hämmillään Olympiakomitean päätöksestä.
– Aikaisemmin oli tullut jo tieto, että valinta voisi nyt tulla. Tässä on kuitenkin oltu monta kertaa, niin lähellä olympiavalintaa, että ei viitsinyt juhlia ennen kuin tieto oli varmistunut. Lajia on 20–30-vuotta yritetty saada olympialaisiin. Fiilis on aikaisemmin ollut, että no ei sitten, ja keskitytään olemaan paras ei-olympialaji.
– Hieno asia joka tapauksessa. Kyllähän tämä luo meille erilaista lähtökohtaa moneen asiaankin, esimerkiksi rahoituksen hankkimiseen.
Squashpelaajien ja rahan suhteen onkin aikaisemmin ollut puhetta lajipiireissä, sillä Soini on esimerkiksi [avautunut raha-avustuksista IS:lle](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008928168.html). Hän kertoi tuolloin jääneensä ilman urheilijan apurahaa, koska squash ei ollut olympialaji. Nyt asia on kuitenkin toisin.
– Toivon, että valinta olympialaisiin vaikuttaisi positiivisesti ainakin valtion apurahan saamiseen, jos ei mitään muuta. Uskon, että mahdollisuudet ovat ainakin paremmat, jos on olympiaurheilija kuin että ei olisi.
Mahdollinen olympiapaikka motivoi
Monton mielestä olympiapaikasta kilpailu tuo varmasti potkua myös pelaajien harjoitteluun.
– Urheilijat ainakin osaavat arvostaa sitä, että squash on nyt olympialaisissa. Tennis esimerkkinä oli jossain vaiheessa sellainen laji, että kaikki eivät edes lähteneet olympialaisiin yrittämään, kun siitä ei palkintorahaa maksettu. Luulen, että squashissa on hyvinkin erilainen tilanne. Näen, että kaikki lähtevät innoissaan nyt sitä olympiapaikkaa metsästämään.
Soini toteaa, että squashin olympiapaikka varmasti motivoi monia treenaaman enemmän tai tulemaan jopa takaisin lajin pariin.
– Nyt on muutaman vuoden konkreettinen tavoite, minkä voi asettaa itselleen. Olympialaiset on ollut unelma pienestä pitäen ja sitä kohti on hyvä mennä.
– Ei kilpailu ainakaan vähene. Vielähän se systeemi on aika hämärän peitossa, miten pelaajat olympialaisiin valitaan. Nähdään sitten myöhemmin, millaiset mahdollisuudet meidän pelaajilla on olympialaisiin päästä, Monto tiivistää.
Uusi valmentaja
Soini pelasi lokakuun alussa maailmankiertueen turnauksessa Philadelphiassa ja hävisi siellä ensimmäisen kierroksen ottelussa egyptiläiselle **Nada Abbasille**.
Nyt hän palasi Pohjois-Amerikasta ja sanoo olevansa innoissaan tuoreesta valmennuskuviostaan. Espoolaisen pelurin uusi valmentaja on nimittäin yhdysvaltalainen **Luke Butterworth**, joka on aikanaan luotsannut muun muassa Paraguayn squashmaajoukkuetta.
Soini toteaa, että olympiapaikoista taistelu voi vaikuttaa erityisesti koviin maihin, joilla on paljon huippupelaajia.
– Meillä on lajissa lähtökohtaisesti todella kova taso tällä hetkellä. Ei vielä tiedä, millä systeemillä olympialaisiin valitaan pelaajia. Onko esimerkiksi maapaikkoja joku rajallinen määrä? Väitän, että egyptiläisillä se voi ainakin näkyä, jos maasta valitaan esimerkiksi vain kolme pelaajaa olympialaisiin.
EM-pronssimitalisti Soini toivoo, että squashin olympiapaikka toisi lajille myös enemmän julkisuutta Suomessa.
– Toivotaan, että sinne olympialaisiin pääsen. Sehän olisi hyvin positiivinen ja merkityksellinen asia Suomen squashille, että meillä olisi siellä myös pelaajia.
Kesäolympialaiset käydään Los Angelesissa 14.–30.7.2028.
[Emilia Soinin tilastot ammattilaisena](https://www.psaworldtour.com/player/emilia-soini/)
Suomenlahdella seilaa rapistuvien öljytankkereiden ”varjolaivasto” – Näin Venäjä oppi kiertämään pakotteita
Öljyn hintakatto on leikannut Venäjän vientituloja runsaasti, mutta viime kuukausina Venäjä on onnistunut kiertämään kattoa suuressa osassa öljykuljetuksiaan mm. kasvattamalla tankkerilaivastoaan.
Venäjää vastaan asetettujen talouspakotteiden hitautta on tuskailtu lännessä siitä lähtien, kun Venäjä teki suurhyökkäyksensä Ukrainaan helmikuussa 2022.
Viime joulukuussa asetettu venäläisöljyn hintakatto on yksi poikkeuksista: se alensi välittömästi venäläisen öljyn hintaa. Tarkemmin sanottuna hintakatto painoi venäläisen öljyn hintaa jo ennen katon voimaantuloa, koska päätöstä oli osattu odottaa markkinoilla pitkään.
[Kiovan kauppakorkeakoulun arvion](https://www.ft.com/content/cad37c16-9cbd-473c-aa2f-102c21393d2e) mukaan hintakatto ja muut venäläiseen öljyyn kohdistuvat rajoitukset ovat leikanneet Venäjän tuloja helmikuun hyökkäyksen jälkeen jo lähes sadalla miljardilla eurolla.
Nyt hintakaton teho on hiipunut pahasti.
Venäjä onnistuu väistämään hintakattoa suuressa osassa öljyvientiään. Brittilehti [Financial Timesin tutkimien rahtitilastojen perusteella](https://www.ft.com/content/cad37c16-9cbd-473c-aa2f-102c21393d2e) Venäjä myi elokuussa miltei kolme neljästä öljytynnyristä hinnalla, joka ylitti hintakaton.
Venäjä oppi kiertämään hintakattoa
Ennen sotaa venäläisöljyä kuljettivat pääosin läntiset tankkerit ja niistä valtaosan vakuuttivat läntiset vakuutusyhtiöt.
Näiden välikäsien kautta venäläisöljyn hintakatto vaikuttaa. Se kieltää varustamoja, vakuutusyhtiöitä ja rahoittajia osallistumasta venäläisen öljyn kuljettamiseen, jos sen hinta on yli katon eli 60 dollaria. Ilman vakuutusta laivoja ei päästetä esimerkiksi satamiin tai kanaviin.
Vielä keväällä järjestely painoi venäläisöljyn eli Uralsin hintaa selvästi, mutta loppukesästä lähtien Urals on noussut selvästi hintakattoa kalliimmaksi.
Venäjä onnistuu sivuuttamaan lännen välikädet – ja näin ollen hintakaton, sanoo vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankista.
– Venäjä ja venäläiset toimijat ovat onnistuneet haalimaan omistukseensa suuren määrän öljytankkereita. Niille tarjotaan mitä ilmeisimmin venäläisiä vakuutuksia.
Toiseksi venäläisen öljyn kauppa on hajautunut ja siirtynyt osin uusille pienille tuntemattomille yhtiöille. Ne saattavat rikkoa hintakattoa tietoisesti tai ainakin ”operoida harmaalla alueella”.
– Mukaan mahtuu varmasti hyvin värikkäitä yrityksiä, jotka eivät välttämättä piittaa mainehaitoista, Solanko toteaa.
Venäjä myös huijaa viranomaisia esimerkiksi [antamalla väärennettyjä paikannustietoja](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-09-27/russian-oil-exports-two-tankers-caught-spoofing-tracking-systems?accessToken=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzb3VyY2UiOiJTdWJzY3JpYmVyR2lmdGVkQXJ0aWNsZSIsImlhdCI6MTY5NjQ5NTI5OSwiZXhwIjoxNjk3MTAwMDk5LCJhcnRpY2xlSWQiOiJTMU1MUzREV0xVNjgwMSIsImJjb25uZWN0SWQiOiJBQzIwMTZCMkQ4N0U0MEQ5QkIwRTVBRkVCMUExMDJBNyJ9.N9TIMKHY0sF9k8B0Fr2eu7OzHuthwI_IMnvWCBIGUmk#xj4y7vzkg) ja siirtämällä öljyä merellä tankkerista toiseen.
Venäjä väistää hintakaton, mutta sen öljy on silti alennuksessa
Kuinka paljon Venäjä hyötyy hintakaton kiertämisestä?
Varmoja vastauksia ei ole. Solanko toteaa, että asiaa voi kuitenkin arvioida Venäjän vientimäärien kautta. Päivässä Venäjä vie öljyä noin seitsemän ja puoli miljoonaa tynnyriä. Hinta ylittää 60 dollarin katon ainakin kymmenellä dollarilla.
– Jos hinta on kymmenen dollaria korkeampi, se tarkoittaa, että päivässä niin sanotusti ylimääräisiä myyntituloja tulee 75 miljoonaa dollaria.
– Kuukaudessa se on runsaat kaksi miljardia dollaria.
Solanko korostaa, että kokonaan hintakaton vaikutus ei suinkaan ole lakannut. Venäjä joutuu yhä myymään öljynsä noin 15 dollaria Pohjanmeren Brent-öljyä halvemmalla – vaikka ennen sotaa hinnat olivat lähes tasoissa.
– Vaikka Venäjä myy nyt raakaöljyä hintakattoa korkeammalla, hinta on selvästi matalampi kuin viitehinta. Se on osoitus siitä, että järjestelmä kuitenkin toimii.
Hintaero Pohjanmeren öljyyn on silti kaventunut, minkä alla oleva graafi osoittaa.
Suomenlahdella seilaa suuri ”varjolaivasto”
Venäläisiä öljylasteja kuljettavia öljytankkereita on nyt ainakin 1 000, joidenkin arvioiden mukaan jopa lähes 2 000.
Meriliikenteen professori **Ulla Tapaninen** kertoo, että maailmalla niistä puhutaan ”harmaana” tai jopa ”pimeänä” laivastona. Nimet tulevat siitä, että tankkereista ja niiden niiden kunnosta ei tiedetä juuri mitään.
– Puhutaan me nyt sitten suomeksi vaikka varjolaivastosta.
Vaikka informaatiota on vähän, se tiedetään, että noin puolet tankkereista on yli 20 vuotta vanhoja. Tankkerissa 20 vuotta on ikä, jossa laivan seuraava osoite on useimmiten romuttamo.
Venäjän varjolaivoja seilaa runsaasti myös Suomen lähivesillä, koska kaksi Venäjän tärkeimpiin kuuluvista öljysatamista sijaitsee Suomenlahden pohjukassa.
Nostaako vanha kalusto onnettomuusriskiä?
– Tietenkin vanhemmassa kalustossa on enemmän riskejä. Jopa runko voi pahimmillaan pettää, mutta useammin ongelmia tulee ohjausjärjestelmiin tai koneistukseen, ja silloin alus voi ajautua matalikolle, Tapaninen vastaa.
Tapaninen kuitenkin painottaa, että liikaan huoleen ei ole syytä. Merenkulun turvallisuus on jatkuvasti kohentunut, ja öljyonnettomuudet ovat käyneet hyvin harvinaisiksi.
Itämerellä turvallisuutta parantaa myös hyvin toimiva valvonta. Meriliikenteen ohjauskeskus estää vuosittain useita karilleajoja seuraamalla Itämerellä seilaavien alusten reittejä.
Enemmän huolta Tapaninen kantaa Jäämeren läpi kulkevasta Koillisväylästä, jossa kulki hiljattain jäävahvistamaton venäläistankkeri.
– Se on hirveän huolestuttavaa, että siellä on kalustoa, minkä ei missään nimessä pitäisi olla siellä.
Yhdysvallat lupaa kiristyksiä hintakattoon
Yhdysvaltain ulkoministeri **Janet Yellen** kertoo, että [Yhdysvallat valmistelee kiristyksiä öljyn hintakattoon](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-10-09/yellen-says-us-eyes-russia-oil-cap-crackdown-as-potency-fades).
Suomen Pankin Laura Solanko arvioi, että hintakattoa voitaisiin tehostaa ainakin lisäämällä valvontaa ja koventamalla sanktioita hintakaton rikkomisesta. Nykyisellään sanktiot ovat kevyitä.
Ensimmäiset sanktiot hintakaton kiertämisestä [annettiin vasta viime viikolla](https://www.reuters.com/business/energy/us-sanctions-two-tanker-owners-carrying-russian-oil-above-price-cap-2023-10-12/). Yhdysvallat langetti ne turkkilaiselle ja arabiemiiriläiselle varustamolle.
Solanko uskoo, että tapaukset voivat tehostaa hintakaton pelotevaikutusta.
– Aivan varmasti se vaikuttaa ainakin osaan toimijoista ja pakottaa punnitsemaan, mikä on riskin ja hyödyn suhde hintakaton rikkomisessa.
*Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23 asti.*
Juupajoen piiritystilanteen aiheuttanut mies tuomittiin yli kahden vuoden vankeuteen – uhkasi poliiseja väkivallalla ja pahoinpiteli puolisonsa
Aseistautunutta miestä piiritettiin viime tammikuussa tuntien ajan Pirkanmaan Juupajoella. Miehellä on myös aikaisempaa rikostaustaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen miehen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen useista rikoksista.
Rikokset liittyvät tammikuussa tapahtuneeseen [Juupajoen piiritystilanteeseen](https://yle.fi/a/74-20012937).
Mies tuomittiin ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta sekä huumausainerikoksesta.
Oikeuden mukaan mies kohdisti puolisoonsa väkivaltaa ja oli käyttänyt pahoinpitelyssä muun muassa teräasetta. Lisäksi mies oli uhannut käyttää väkivaltaa virkatehtäväänsä suorittaneita poliiseja vastaan.
Mies kiisti oikeudessa syytteen törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Mies kertoi, ettei muista tapahtumia. Hän myönsi kuitenkin ampuma-ase- ja huumausainerikoksen.
Lisäksi mies tuomittiin eläinsuojelurikoksesta, josta tuomittiin myös hänen puolisonsa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Iso piiritystilanne
Tapahtumat käynnistyivät 15. tammikuuta, kun poliisi sai kotihälytystehtävän yksityisasuntoon Juupajoelle. Ulkopuolinen henkilö oli tehnyt [ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta](https://yle.fi/a/74-20012989) hätäkeskukseen.
Poliisi lähti selvittämään asiaa, jonka jälkeen tilanne muodostui piiritykseksi. Mies oli aseistautunut. Useiden tuntien neuvottelujen jälkeen hänet saatiin rauhallisesti ulos talosta.
Miehellä pitkä rikostausta
Miehellä on [aikaisempaa rikostaustaa](https://yle.fi/a/74-20013122). Hänet on tuomittu lukuisista rikoksista, muun muassa rattijuopumuksesta, huumausainerikoksista, ampuma-aserikoksista ja pahoinpitelyistä.
Tuomioita miehellä on Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Satakunnan käräjäoikeuksista, joista osa on vuosituhannen alusta. Osa tapauksista on edennyt Turun hovioikeuteen.
Nyt oikeudessa käsiteltävä piiritystilanne ei ole miehen kohdalla ensimmäinen laatuaan. [Kaksi vuotta sitten Juupajoella](https://yle.fi/a/3-12158286) nähtiin poliisioperaatio, joka muistuttaa tammikuista piiritystä.
Vuoden 2021 lokakuussa hätäkeskus välitti poliisille tehtävän mahdollisesta väkivaltarikoksesta Juupajoella. Kun poliisi saapui paikalle, vammoja saanut uhri ei enää ollut asunnossa. Poliisi eristi alueen, ja mies uhkasi räjäyttää hallussaan olleet räjähdysaineet, jos poliisi ei poistu paikalta.
Piiritys kesti yön yli, ja poliisi sai miehen ulos asunnosta neuvottelemalla.
Oscar-voittajia ja mestarillista elokuvamusiikkia Yle Teeman elokuvafestivaalilla 15.–19.11.
Festivaalilla nähdään viiden päivän aikana 12 pitkää elokuvaa.
**Teeman elokuvafestivaali tulee taas! Odotettu elokuvajuhla valtaa Yle Teeman 15.–19.11. Viiden päivän aikana nähdään 12 pitkää elokuvaa, joista yhdeksän on ensiesityksiä televisiossa. Festivaaliohjelmisto julkaistaan pakettina Yle Areenaan keskiviikkona 15.11.**
Luvassa on hienostunutta kauhua ja nokkelaa poppia, hidasta matkantekoa syvälle sademetsään ja Amerikan sydänmaille, sissisotaa ja avioliittodraamaa, tinkimättömiä taiteilijoita ja veijareita sekä maailman parasta elokuvamusiikkia. Palkittujen uutuuksien ja kaivattujen klassikkoja seuraksi tarjoillaan moniäänistä intoilua elokuvista.
Nyt paneudutaan erityisesti elokuvien äänimaailmoihin: mikä on paras kuulemasi elokuva?
Festivaalin avaa viime vuoden Oscar-voittaja, japanilainen *Drive My Car* (15.11.), joka on kerännyt viiden tähden arvioita ympäri maailmaa. **Ryusuke Hamaguchin** ohjaama erilainen road movie on monikielinen kuvaus tukahdutetun surun ja vihan voittamisesta.
**Leos Caraxin** monenlaisia tunneskaaloja syleilevä musikaali *Annette* (16.11.) saa seuraa sen ideoijista ja säveltäjistä **Ron** ja **Russell Maelista** eli popduo **Sparksista** kertovasta upeasta musiikkidokumentista. Maailmat kohtaavat, sillä *Annetten* päähenkilöitä ovat standup-koomikko ja oopperalaulaja, joita esittävät **Adam Driver** ja **Marion Cotillard**.
**Werner Herzogin** pyhää ja pahaa käsittelevä mestariteos *Aguirre, Jumalan viha* (15.11.) täytti 50 vuotta, ja festivaaliohjelmistossa sitä täydentää **Thomas von Staeinaeckerin** tuore, pätevä dokumentti *Werner Herzog, radikaali uneksija* (18.11.).
Myös seitsemän Oscaria voittanut *Puhallus* (18.11.) täyttää 50 vuotta. Ragtimen tahdissa etenevän, **George Roy Hillin** ohjaaman huijaritarinan pääosia esittävät **Paul Newman** ja **Robert Redford**.
Eikä festivaalia ilman **David Lynchiä**! Tällä kertaa nähdään ohjaajan optimistisin elokuva, kovasti toivottu, harvoin nähty *The Straight Story* (17.11.), sekä **Alexandre O. Philippen** kiehtova dokumentti *Lynch/Oz* (17.11.), jossa pohditaan moniäänisesti Lynchin elokuvauniversumin ja *Ihmemaa Ozin* yhteyksiä. Niitä todellakin löytyy!
Viime vuosien jännittävimpiin uusiin elokuviin kuuluvat norjalaisen **Eskil Vogtin** lähiökauhudraama *Viattomat* (kansainväliseltä nimeltään *The Innocents* (18.11.) ja *Aguirreen* ja *Ilmestyskirja.Nytiin* verrattu *Monos* (17.11.), kolumbialaisen **Alejandro Landesin** ohjaama matka pimeyden sydämeen. Molemmissa elokuvissa on myös poikkeuksellisen kiinnostava äänimaailma, säveltäjinä **Pessi Levanto** ja **Mica Levi**.
Tämän vuoden teemana on siis elokuvien kuuntelu: elokuvien musiikki, äänet ja myös hiljaisuus. Teemaan sopivasti festivaalilla esitetään fiktioelokuvien lisäksi kolme korvia avaavaa pitkää dokumenttielokuvaa elokuvamusiikista ja musiikin mysteereistä ylipäätään. **Giuseppe Tornatoren** vuosia valmistelema *Ennio* (19.11)on perusteellinen elokuva alan mestarista **Ennio Morriconesta**. Lisäksi nähdään **Edgar Wrightin** riemastuttava ja nokkela *The Sparks Brothers* (16.11.), sekä rajoja rikkovasta brittisäveltäjästä **Matthew Herbertistä** kertova *Melusinfonia*-dokumentti (30.11.).
Myös festivaalin väliaikavideoissa puhutaan elokuvamusiikista ja elokuvien äänimaailmoista. Mukana muun muassa ohjaajat **Katja Gauriloff**, **Viivi Huuska**, **Tia Kouvo** ja **Jenni Toivoniemi**, musiikintekijät **Timo Kaukolampi**, **Pessi Levanto** ja **Sanna Salmenkallio**, äänisuunnittelija **Aksu Soini** sekä RSO:n ylikapellimestari **Nicholas Collon**. Puheen lisäksi luvassa ainakin kosmisia soundeja, laulua, tanssia, ulvontaa ja hiljaisuutta!
**Festivaaliohjelmisto Yle Teemalla 15.–19.11. ja kaikki festivaalielokuvat pakettina Yle Areenassa 15.11.**
Shhh! Ennio Morricone, Sparks, Werner Herzog, David Lynch, Drive My Car, Annette, Monos – Teeman elokuvafestivaalilla kuunnellaan elokuvia ja niiden tekijöitä
Mikä on paras kuulemasi elokuva? Teeman 12. elokuvafestivaali paneutuu elokuvien äänimaailmoihin. Luvassa Oscar-voittajia, matkantekoa sademetsässä, Amerikan sydänmailla ja Hiroshimassa sekä mestarillista musiikkia.
Teeman elokuvafestivaali saapuu kaamosta valaisemaan marraskuussa 2023 jo 12. kerran. Viiden päivän aikana nähdään 12 pitkää elokuvaa, joista yhdeksän on ensiesityksiä televisiossa.
Festivaali valtaa Teeman keskiviikosta sunnuntaihin 15.–19.11., ja [**ohjelmisto julkaistaan Areenaan pakettina** 15.11.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-356)
Luvassa on hienostunutta kauhua ja nokkelaa poppia, hidasta matkantekoa syvälle sademetsään ja Amerikan sydänmaille, sissisotaa ja avioliittodraamaa, tinkimättömiä taiteilijoita ja veijareita sekä maailman parasta elokuvamusiikkia.
Jännittävien uutuuksien ja kaivattujen klassikkojen seuraksi tarjoillaan moniäänistä intoilua elokuvista. Nyt paneudutaan erityisesti elokuvien äänimaailmoihin.
Festivaalin avaa viime vuoden Oscar-voittaja, japanilainen *Drive My Car*, joka on kerännyt viiden tähden arvioita ympäri maailmaa. **Ryūsuke Hamaguchin** ohjaama erilainen road movie on monikielinen kuvaus tukahdutetun surun ja vihan voittamisesta.
**Leos Caraxin** monenlaisia tunneskaaloja syleilevä musikaali *Annette* saa seuraa sen ideoijista ja säveltäjistä **Ron** ja **Russell Maelista** eli popduo **Sparksista** kertovasta upeasta musiikkidokumentista. Maailmat kohtaavat, sillä *Annetten* päähenkilöitä ovat standup-koomikko ja oopperalaulaja, joita esittävät **Adam Driver** ja **Marion Cotillard**.
Festivaalilla vietetään myös elokuvien 50-vuotisyntymäpäiviä. **Werner Herzogin** pyhää ja pahaa käsittelevä mestariteos *Aguirre, Jumalan viha* täytti vuodenvaihteessa 50 vuotta; **Klaus Kinskin** matkaa hulluuteen ja pimeyden ytimeen täydentää **Thomas von Staeinaeckerin** tuore, pätevä dokumentti *Werner Herzog, radikaali uneksija*.
Myös seitsemän Oscaria voittanut *Puhallus* täyttää 50 vuotta. Ragtimen tahdissa etenevän, **George Roy Hillin** ohjaaman huijaritarinan pääosia esittävät **Paul Newman** ja **Robert Redford**.
Eikä festivaalia ilman **David Lynchiä**! Tällä kertaa nähdään ohjaajan optimistisin elokuva, kovasti toivottu, harvoin nähty road movie *The Straight Story*, sekä **Alexandre O. Philippen** kiehtova dokumentti *Lynch/Oz*, jossa pohditaan moniäänisesti Lynchin elokuvauniversumin ja *Ihmemaa Ozin* yhteyksiä. Niitä todellakin löytyy!
Lisäksi ohjelmistoon on poimittu kaksi uutta, jännittävää elokuvaa, jotka kertovat lapsuudesta, nuoruudesta ja väkivaltaisesta maailmasta, jonka rakenteet ovat koko ajan sortumaisillaan. Toinen tapahtuu latinalaisen Amerikan vuoristoissa ja sademetsissä, toinen tutunoloisessa norjalaisessa lähiössä.
Norjalaisen **Eskil Vogtin** *Viattomat* (tunnetaan myös kansainvälisellä nimellä *The Innocents*) on arthousekauhua, lapsilta kielletty kertomus lasten yhteisöstä, jossa aikuiset loistavat poissaolollaan. Kolumbialaisen **Alejandro Landesin** ohjaama, *Aguirreen* ja *Ilmestyskirja.Nytiin* verrattu *Monos* on rajun fyysinen sissisotakuvaus, jossa sissisotilaat ovat teinejä. Molemmissa elokuvissa on myös poikkeuksellisen kiinnostava äänimaailma, säveltäjinä **Pessi Levanto** ja **Mica Levi**.
Tämän vuoden teemana on siis elokuvien kuuntelu: elokuvien musiikki, äänet ja myös hiljaisuus. Teemaan sopivasti festivaalilla esitetään fiktioelokuvien lisäksi kolme korvia avaavaa pitkää dokumenttielokuvaa elokuvamusiikista ja musiikin mysteereistä ylipäätään.
**Giuseppe Tornatoren** vuosia valmistelema *Ennio* on perusteellinen elokuva alan mestarista **Ennio Morriconesta**. Lisäksi nähdään **Edgar Wrightin** riemastuttava ja nokkela *The Sparks Brothers*, sekä musiikillisia rajoja rikkovasta brittisäveltäjästä **Matthew Herbertistä** kertova *Melusinfonia*-dokumentti.
Myös [festivaalin väliaikavideoissa](https://areena.yle.fi/1-66733235) puhutaan elokuvamusiikista ja elokuvien äänimaailmoista. Mukana ovat muun muassa ohjaajat **Katja Gauriloff**, **Viivi Huuska**, **Tia Kouvo** ja **Jenni Toivoniemi**, musiikintekijät **Timo Kaukolampi**, **Pessi Levanto** ja **Sanna Salmenkallio**, äänisuunnittelija **Aksu Soini** sekä RSO:n ylikapellimestari **Nicholas Collon**.
Puheen lisäksi luvassa on ainakin kosmisia soundeja, laulua, tanssia, ulvontaa ja hiljaisuutta!
Festivaalin elokuvat
**Drive My Car**
Viiden tähden arvioita kerännyt elokuva tukahdutetun vihan ja surun voittamisesta. Tarinan päähenkilöitä ovat leskeksi jäänyt näyttelijä, tämän 20-vuotias autonkuljettaja ja punainen Saab 900. Tapahtumapaikka on Hiroshima. **Haruki Murakamin** novellista innoituksensa saanut erilainen road movie ja monikielinen taiteen tekemisen kuvaus voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin 2022. Ohjaus **Ryūsuke Hamaguchi**, pääosissa **Hidetoshi Nishijima**, **Tōko Miura**, **Masaki Okada**. Musiikki **Eiko Ishibashi**.  
(Doraibu mai kā, Japani 2021)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 15.11.*
**Annette**
Synkän sekopäinen ja riemastuttavan omaperäinen popmusikaali rakkaudesta, vihasta ja luovuudesta. Los Angelesissa asuva pariskunta, oopperalaulaja Ann ja standup-koomikko Henry, saa lapsen, jolle on suotu poikkeuksellinen kohtalo yllättävän lahjansa kautta. Pääosissa **Marion Cotillard** ja **Adam Driver**. Ohjaus **Leos Carax**. Musiikki **Sparks**.   
(Ranska 2021)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 16.11.*
**The Sparks Brothers**
Popduo **Sparksista** kertova elokuva on viime vuosien parhaita, hauskimpia ja nokkelimpia musiikkidokumentteja. Aiheensa näköinen ja oloinen, mutta sopii niillekin katsojille, jotka eivät jostain syystä ole koskaan kuulleet 50 vuotta popin aallonharjalla omaperäisesti tasapainoilleista veljeksistä **Ron** ja **Russell Maelista**. Ohjaus **Edgar Wright**.   
(Britannia 2021)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 16.11. ja 17.11.*
**The Straight Story**
**David Lynchin** ohjaama velmu tositarina saattaa olla elokuvahistorian hitain road movie. Karhean lämmin elokuva kertoo vanhasta miehestä, joka lähtee ruohonleikkurilla ajellen tekemään sovintoa toisessa osavaltiossa asuvan veljensä kanssa, kun molempien terveys on alkanut horjua. Pääosissa **Richard Farnsworth**, **Harry Dean Stanton** ja **Sissy Spacek**. Musiikki **Angelo Badalamenti**.   
(USA 1999)  
*Areenassa 17.11. alkaen, Teemalla 17.11.*
**Monos**
Kaukaisella vuorenhuipulla ryhmä teinisissejä leikkii sotaa ja vartioi amerikkalaista panttivankia, kunnes hyökkäys ajaa joukkion pakomatkalle kohti pimeyden sydäntä. *Ilmestyskirja.Nytiin* ja *Aguirreen* verratun komean elokuvan ohjasi **Alejandro Landes**. Pääosissa **Julianne Nicholson**, **Moisés Arias** ja **Sofia Buenaventura**. Musiikki **Mica Levi**.   
(Kolumbia 2019) K16  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 17.11. ja 8.12.*
**David Lynch ja Ihmemaa Oz**
Technicolor-väreissä loistava Hollywood-musikaali *Ihmemaa Oz* on vaikuttanut elokuvaohjaaja **David Lynchiin** poikkeuksellisen syvästi. Tämä kiehtova, moniääninen dokumenttielokuva etsii ja löytää ihmeellisiä yhteyksiä Lynchin ja Ozin maailmojen väliltä. Mukana analysoimassa muun muassa **John Waters**. Ohjaus **Alexandre O. Philippe.**   
(Lynch/Oz, USA 2022) K!6  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 17.11. ja 7.12.*
**Puhallus**
50 vuotta täyttävä, seitsemän Oscaria voittanut tyylikäs veijarikomedia kertoo kahdesta huijarista, jotka 1930-luvun ragtime-vuosina aikovat konstikkaan juonen avulla puhaltaa omaisuuden vaaralliselta gangsteripomolta. Pääosissa **Paul Newman**, **Robert Redford** ja **Robert Shaw**. Ohjaus **George Roy Hill**. (The Sting, USA 1973)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 18.11.*
**Viattomat**
Psykologinen trilleri, maaginen kauhutarina ja erilainen kasvukertomus norjalaisesta lähiöstä. Neljä lasta ystävystyy kesäloman aikana, ja aikuisten katseen välttäessä he löytävät itsestään salattuja voimia. Pian viaton leikki saa uhkaavan käänteen, ja outoja asioita alkaa tapahtua. Ohjaus **Eskil Vogt**. Musiikki **Pessi Levanto**.   
(De uskyldige, Norja 2021) K16  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 18.11., 25.11. ja 13.12.*
**Aguirre, Jumalan viha**
**Werner Herzogin** mestariteos ahneudesta, pakkomielteestä ja hulluudesta. Tosipohjainen elokuva kertoo espanjalaisesta retkikunnasta, joka 1560-luvulla tunkeutuu Amazonin sademetsiin etsien tarunomaista El Doradoa. Pääosassa **Klaus Kinski**. Musiikki **Popol Vuh**.   
(Aguirre, der Zorn Gottes, Saksa 1972) K16  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 15.11., 30.11. ja 14.12.*
**Werner Herzog, radikaali uneksija**
Ensimmäinen kattava muotokuva yhdestä aikamme vaikutusvaltaisimmista ja omaperäisimmistä taiteilijoista. Dokumentti perehtyy elokuvaohjaaja Werner Herzogin pitkään uraan varhaisista, mystisistä mestariteoksista järisyttäviin dokumentteihin ja nykyiseen amerikkalaiseen kauteen asti, meemihahmoa unohtamatta. Ohjaajan itsensä lisäksi todistamassa on iso joukko kollegoita ja ystäviä **Wim Wendersistä** **Nicole Kidmaniin**. Ohjaus **Thomas von Staeinaecker**.   
(Werner Herzog – Radical Dreamer, Saksa/USA 2022)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 18.11., 19.11. ja 14.12.*
**Maestro Ennio Morricone**
**Ennio Morricone** (1928–2020) oli elokuvamusiikin mestari, jonka ainutlaatuisen runsas säveltäjäura ulottui italowesterneistä suuriin Hollywood-tuotantoihin, popista moderniin konserttimusiikkiin. Mikä hänestä teki niin ylittämättömän? Mistä elementeistä koostuu Morricone-soundi? **Giuseppe Tornatoren** pitkässä dokumenttielokuvassa vastausta etsivät Morriconen lukuisat kuuluisat ihailijat, kollegat ja työtoverit. Painavimmasta ja mielenkiintoisimmasta analyysistä vastaa kuitenkin maestro itse.   
(Ennio, Italia 2021)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 19.11. ja 23.11.*
**Melusinfonia – Matthew Herbertin äänivallankumous**
Tämä on elokuva kuuntelemisesta. Melua, sinfoniaa ja vallankumousta jo nimessään tarjoileva musiikkidokumentti on poikkeuksellisen kiinnostavan äänitaiteilijan muotokuva. **Matthew Herbert** on rajoja ylittelevä elektronisen ja konkreettisen musiikin säveltäjä, joka tekee sekä tanssimusiikkia että elokuvamusiikkia, kuten myös täyttä avantgardea ja politiikkaa. Korvat ja päät auki! Ohjaus **Enrique Sánchez** **Lansch**.   
(A Symphony of Noise – Matthew Herbert’s Revolution, Saksa 2021)  
*Areenassa 15.11. alkaen, Teemalla 30.11.*
***Festivaaliohjelmisto Yle Teemalla 15.–19.11.2023 sekä uusintoina seuraavilla viikoilla.***
Influenssa- ja koronarokoteajat ovat Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella varattavissa ensi viikolla 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on yhdistänyt sairauden vuoksi rokotteiden saajien riskiryhmät, joten rokotteet voi ottaa yhdellä kertaa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen influenssa- ja koronarokotusten sähköinen ajanvaraus avataan ensi viikon keskiviikkona 25.10. kello 8.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on yhtenäistänyt sairauden perusteella rokotteen saavien riskiryhmät niin, että molemmat rokotukset saa yhdellä käynnillä.
Sähköinen ajanvaraus tehdään hyvinvointialueen verkkosivuston kautta [Sähköinen asiointi - Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue (hyvaep.fi)](https://www.hyvaep.fi/sahkoinen-asiointi/).
Rokotuksia annetaan ajanvarauksella viikosta 46 lähtien. Aika tulee varata omaan sote-keskukseen, sillä rokotteet jaetaan väestön mukaan sote-keskuksiin.
Hyvinvointialue tiedottaa myöhemmin lisää rokotuspäivistä, jolloin rokotteen voi saada ilman ajanvarausta.
Maksuton rokote on tarjolla kohderyhmiin kuuluville henkilöille. Heitä ovat muun muassa raskaana olevat ja kaikki 65 vuotta täyttäneet.
Lisätietoa rokotuksista ja kohderyhmistä löytyy hyvinvointialueen [verkkosivuilta](https://www.hyvaep.fi/tiedote/influenssa-ja-koronarokotukset-2023-2024/).
THL on myös ohjeistanut, että maksutonta kausi-influenssarokotetta voidaan tarjota kaikille niille henkilöille, jotka työnsä tai muun olosuhteen vuoksi ovat suuressa lintuinfluenssaviruksen tartuntariskissä.
Riskiryhmiä ovat esimerkiksi turkistarhoilla ja siipikarjan parissa työskentelevät sekä virkaeläinlääkärit.
*17.10. lisätty tieto: Maksuton rokote on tarjolla kohderyhmiin kuuluville henkilöille.*
Kyläläiset taistelevat edelleen Jämsän Koskenpään koulun puolesta –  nyt koululle etsitään sponsoreita
Kylien asukkaat järjestävät tempauksen Koskenpään, Länkipohjan ja Juokslahden kyläkoulujen puolesta Jämsän torilla ensi lauantaina. Kyläläisille koulut ovat myös tärkeä kokoontumispaikka.
Jämsän kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa Koskenpään ja Länkipohjan koulujen lakkauttamisen prosessit.
Kaupunginvaltuusto on vuonna 2019 päättänyt, että mikäli Koskenpään, Länkipohjan tai Juokslahden koulun oppilasmäärä vähenee 30 oppilaaseen, käynnistetään koulun lakkauttamisprosessi siten, että koulu lopetetaan seuraavana parittomana vuonna.
Koskenpään ja Länkipohjan koulujen toiminta lakkaisi ensi lukuvuoden jälkeen kesällä 2025. Kylät ovat vedonneet päättäjiin koulujensa puolesta. Myös Jämsän nuorisovaltuusto on jättänyt päättäjille kannanottonsa koulujen säilyttämisen puolesta.
Lopullisesti päätöksen koulujen kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto.
Koskenpääläiset jatkavat taistelua
Yrittäjä **Jyrki Repo** on kertonut facebookissa ryhtyvänsä etsimään sponsoreita, jotta Koskenpään koulu saadaan pelastettua.
– Tärkeintä on, että toiminta koulussa jatkuisi, ja kylä säilyisi elävänä, sanoo Repo.
Revon mukaan koulun pelastamistalkoisiin on lähdössä mukaan muun muassa muita yrittäjiä ja kyläläisiä. Hän ei ole toistaiseksi keskustellut kaupungin edustajien kanssa, ottaako kaupunki Koskenpään koululle suunnatun sponsorirahan vastaan.
Koskenpään kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Rinne-Lampinen** kannattaa sponsoreiden hankkimista.
– Ajatus on hieno: kaikki keinot otetaan käyttöön koulun säilyttämiseksi, sanoo Rinne-Lampinen.
Rinne-Lampinen kertoo, että Koskenpään koulussa on syysloman jälkeen 32 oppilasta.
– Oppilasmäärän tarkastelun aikoihin lapsia oli koulussa 29, hän harmittelee. Koulun säilyttämisen raja on 30 oppilasta.
Koskenpään koulu on kyläläisille myös tärkeä kokoontumispaikka.
Juokslahtelaiset vetoavat kaupunginvaltuutettuihin
Juokslahti-seuran puheenjohtaja **Ismo Reitmaa** puolestaan kertoo, että Juokslahden koulu ei ollut maanantaina kaupunginhallituksen päätöslistalla.
– Kaupungin säästölistalla on kuitenkin neljän koulun lopetus, joten Kaipolan ja Juokslahden koulut ovat myös lakkautusuhan alla, kertoo Reitmaa.
Juokslahden koulussa on Reitmaan mukaan 60 oppilasta ja päiväkodissa on noin 20 lasta.
– Aiomme vaikuttaa vielä kaupunginvaltuutettuihin ja kertoa heille faktoja Juokslahden koulusta ja päiväkodista, kertoo Reitmaa.
Koskenpään, Länkipohjan ja Juokslahden kyläkoulujen puolesta järjestetään tempaus Jämsän torilla ensi lauantaina 21. lokakuuta.
Koskenpään koulun sponsorikeräyksestä kertoi ensin[ sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6274422).
*18.10.2023 kello 9.33 lisätty Jyrki Revon kommentit yksityisen rahoituksen hankkimisesta Koskenpään koulun pelastamiseksi.*
Martti Ahtisaaren sosiaaliset taidot olivat valtavat – ehkä hänen suurin vahvuutensa, arvioi pohjalainen vaalipäällikkö
Amerikkalaispoliitikot kuuntelivat hartaina ja tyytyväisinä Mäntyniemessä Ahtisaaren esitystä. Jokin maaginen voima hänellä oli, muistelee paikalla ollut valtiopäiväneuvos Markus Aaltonen.
Edesmenneen presidentti **Martti Ahtisaaren** tie pohjalaisten presidentiksi ei ollut helppo.
Pohjalaisdemarit olivat alun perin **Kalevi Sorsan** ehdokkuuden kannalla. Varsinaisissa presidentinvaaleissa toisella kierroksella Vaasan vaalipiiri äänesti Ahtisaaren sijasta **Elisabeth Rehnin** voittoon.
Ahtisaaren vaalipäällikkönä Pohjanmaan demaripiirin alueella toimi seinäjokelainen valtiopäiväneuvos **Markus Aaltonen**. Vaalipäällikkönä hän jopa kirjoitti kiireiselle ehdokkaalle muutamia puheita. Jännittikö?
– Eipä sitä tullut jännitettyä, koska tekstejä oli vain synnyttävä. Puhetilaisuuksia ja esiintymisiä oli paljon, ja niissä käsiteltiin vaalikansaa kiinnostavia asioita.
Aaltonen kertoo, ettei hän kirjoittanut turhia lupauksia presidenttiehdokkaan puheisiin, kun ei tehnyt niin omissakaan vaalikampanjoissaan.
– Eipä sitä nyt muuta luvattu kuin rauhaa ja hyvää elämää kansalaisille. Presidentinvaalissa haluttiin korostaa sitä jatkuvuutta, jonka edelliset presidentit olivat luoneet.
Markus Aaltonen kertoo asettuneensa alunperinkin Ahtisaaren taakse, kun puolue vielä puntaroi kokeneen politiikon Kalevi Sorsan asettamista ehdolle.
– Kukaan ei aluksi voinut oikein kuvitellakaan, että SDP:llä olisi muita ehdokkaita kuin Kalevi Sorsa, mutta samalla kun ihmisten poliittinen kokemus kasvaa, niin poliitikot kuluvat.
”Ei siinä Sorsalla ollut enää mitään jakoa”
Sosiaalidemokraatit järjestivät presidenttiehdokkaastaan jäsenvaalin, jonka puoluehallitus monen tahon yllätykseksi avasi ei vain puolueen jäsenille vaan kaikille suomalaisille.
– Uskon, että Ahtisaari olisi noussut muutenkin, mutta helpottihan esivaali Ahtisaaren tilannetta. Kun kaikkien suomalaisten annettiin osallistua esivaaliin, oli päivänselvää, ettei siinä Sorsalla ollut enää mitään jakoa, Markus Aaltonen arvioi.
Presidentinvaalin toisella kierroksella vain ahvenanmaalaiset ja Vaasan vaalipiiri äänestivät selvästi Ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n Elisabeth Rehnin johtoon.
Vaasan vaalipiirissä Rehn sai 62,1 ja Ahtisaari 37,9 prosenttia annetuista äänistä.
– Elisabeth Rehnin vankkaa kannatusta selittää jo vaalipiirin kaksikielisyyskin.
Aaltonen arvioi Ahtisaaren voittaneen kansan luottamuksen empaattisuudellaan ja kansanomaisuudellaan. Toisaalta kansanomaisuus saattoi myöhemmin nakertaa presidentin arvovaltaa.
Amerikkalaispoliitikot kuuntelivat hievahtamatta
Markus Aaltonen pääsi kansanedustajana seuraamaan läheltä Ahtisaaren sovittelutaitoja. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana Aaltonen oli muun muassa Mäntyniemessä paikalla, kun yhdysvaltalaisia kongressin jäseniä ja senaattoreita oli tapaamassa Suomen kuuluisaa rauhanneuvottelijaa.
– Jokin maaginen voima Ahtisaarella oli, kun seurasin hänen puhettaan amerikkalaisille poliitikoille. He kuuntelivat Suomen presidenttiä hartaina ja tyytyväisinä.
Markus Aaltonen arvioi, että valtavat sosiaaliset taidot olivat ehkä Martti Ahtisaaren suurin vahvuus.
”Tulepa käymään”
Maakuntamatkoistaan tunnetuksi tullut presidentti poikkesi virkaan astuttuaan myös pohjalaismaakunnissa. Markus Aaltosen mieleen on jäänyt matka, jolloin presidentti vieraili Seinäjoella juuri perustetussa uusyrityskeskus Neuvoa-antavassa.
– Työllisyys ja yrittäjyys olivat tärkeitä asioita Ahtisaarelle, joten olihan se hienoa saada hänet vastaperustetun keskuksen ensimmäiseksi vieraaksi.
Uusyrityskeskuksen hallituksen puheenjohtajana toimiva Aaltonen muistelee, että presidentti palasi keskusteluissa useasti myöhemminkin samaiseen vierailuun.
– Ahtisaari saattoi soittaa minulle Mäntyniemestä, että tulepa käymään. Hänellä oli tuolloin tarjota kansainvälistä aineistoa asiasta, jonka hän arvioi kiinnostavan minua.
Yle selvitti: Helsingin kaupunki korottaa vuokria ja vastikkeita paljon enemmän kuin muut pääkaupunkiseudulla
Helsinki nostaa vuokra- ja asumisoikeusasuntojensa kustannuksia 12 prosenttia. Lähes kaikki muut valtion tukemat vuokrayhtiöt korottavat vuokria pääkaupunkiseudulla alle viisi prosenttia.
Paljonko vuokrat ja vastikkeet nousevat? Yle kysyi tätä pääkaupunkiseudulla toimivilta kohtuuhintaista asumista tarjoavilta vuokranantajilta ja asumisoikeusyhtiöiltä.
Selvisi, että Helsingin kaupungin omistamissa asunnoissa vuokrat ja vastikkeet nousevat huomattavasti enemmän kuin muissa omakustanteisissa kohteissa.
Viime aikoina on uutisoitu Helsingin kaupungin omistamien [vuokra](https://yle.fi/a/74-20053426)- ja [asumisoikeusyhtiöiden](https://yle.fi/a/74-20053607) poikkeuksellisen korkeista vuokrien ja vastikkeiden korotuksista.
Hekan korotukset moninkertaiset muihin verrattuna
Helsingin kaupungin asunnot eli Heka korottaa vuokria ensi vuoden alussa keskimäärin 12 prosenttia.
Espoon kaupungin vuokra-asunnot puolestaan korottaa vuokria 4,9 prosenttia. Vantaan kaupungin vuokra-asuntojen vuokrankorotuksista päätetään vasta joulukuussa, koska ne tulevat voimaan vasta maaliskuussa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas aikoo korottaa vuokriaan 3,3 prosenttia, ja Y-säätiö omistamiensa Y-Kotien ja M2-kotien vuokria keskimäärin 4,8 ja 6 prosenttia.
Kuluvan vuoden korotukset ovat kaikilla olleet alle 5 prosenttia.
Osa vuokranantajista haluaa estää liian korkeita vuokria
Vuokranantajien mukaan korotusten syitä ovat korkojen nousu, inflaation aiheuttama yleisen hintatason nousu, sekä lämmitys-, rakennus- ja korjauskustannusten nousu.
Omakustannusperiaatteella toimivien vuokranantajien on katettava kustannusten nousu vuokratuloilla.
Osa vuokranantajista kertoo kuitenkin varautuneensa siihen, etteivät vuokrat kohoaisi liian korkeiksi.
Esimerkiksi opiskelijoille asuntoja vuokraavalta Hoasilta kerrotaan, että todellinen vuokrankorotustarve olisi suunniteltua 3,3 prosenttia huomattavasti korkeampi.
– Tinkimistä on tehty eniten korjauksista ja niihin varautumisessa. Pitkällä tähtäimellä ratkaisu ei ole hyvä, mutta lyhyellä aikavälillä tarpeellinen. Olemme pyrkineet huomioimaan opiskelijoiden kokonaistilanteen, kertoo toimitusjohtaja **Matti Tarhio** Hoasilta.
Y-säätiöstä arvellaan, että korkojen suojaus on hillinnyt vuokrankorotustarvetta.
– Korkojen suojaus on yksi syy siihen, että vuokrankorotus on alhaisempi kuin Hekalla, Y-säätiön talousjohtaja **Kari Komu** kertoo.
Hekan vuokria nostavat eniten markkinakorkoiset lainat
Lainojen määrä riippuu siitä, millaista rakennuskantaa vuokranantajilla on. Koron määrä riippuu siitä, miten paljon ja millaista lainaa niillä on.
Jos vuokranantaja on ottanut paljon esimerkiksi rakentamiseen ja korjauksiin lyhytaikaista, vaihtuviin euribor-korkoihin sidottua lainaa, korkoja ei viime vuosina ole tarvinnut juuri maksaa. Korkojen noustua nopeasti vuokralaiset joutuvat maksamaan myös enemmän vuokraa.
Näin on esimerkiksi Helsingissä, koska Hekan yli kolmen miljardin euron lainoista peräti kolme neljäsosaa on sidottu euriboriin tai muuhun vaihtuvaan korkoon. Kymmenen prosenttia Hekan koroista on sidottu kiinteään korkoon ja noin 15 prosenttia on aravalainaa.
Vantaalla ja Hoasilla vain puolet lainoista on sidottu euriboriin. Espoon Asuntojen noin 900 miljoonan lainasta kiinteäkorkoisia lainoja on noin 70 prosenttia.
Y-säätiön miljardilainasta 70 prosenttia on sidottu euriboreihin, loput pitkäaikaiseen lainaan.
Korkosuojaukset pienentävät vuokraa
Valtio maksaa ara-asuntojen rakentamista varten otettuihin lainoihin korkotukea, jonka määrä pienenee vuosittain.
Esimerkiksi Hekalta ja Espoon Asunnoista kerrotaan, että korkotuki on vaikuttanut viime vuoden lopusta asti korkoja ja siten vuokria alentavasti. Näillä yhtiöillä ei juurikaan ole erillisiä korkosuojauksia lainoissaan, toisin kuin esimerkiksi Vantaan Asunnoilla.
– Korkosuojauksia on jonkin verran. Vaikutukset ovat olleet ennen tätä vuotta vuokria nostavia, tänä ja ensi vuonna vuokria laskevia, kertoo vt. toimitusjohtaja **Lasse Käck** VAV-konsernista.
Maanvuokrat nostavat vuokria, Vantaalla asunnot omalla tontilla
Jos talot seisovat vuokramaalla, maanvuokrakustannukset voivat olla isoja.
Hekalta kerrotaan, että ensi vuoden maanvuokrakustannuksiin uppoaa noin 50 miljoonaa euroa.
Espoo maksoi viime vuonna kolme miljoonaa tonttivuokria. Hoas maksaa tänä vuonna 6,5 miljoonaa, ja pitää sitä merkittävänä kulueränä. Hoasilta kerrotaan, että maanvuokrakustannukset nousevat ensi vuonna.
Vantaalla on toisin: kaupungin vuokrayhtiö säästää maanvuokrissa, sillä kaikki sen valmiit kiinteistöt sijaitsevat omilla tonteillaan, eli myöskään asukkaiden ei tarvitse maksaa tonttivuokria vuokrissaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een asti.*
Väitös: Raskausaikana päihteille altistuneista nuorista jopa puolella mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöitä
Niina-Maria Nissisen väitöskirja tuo tietoa koulutuksen ja toimeentulotuen ongelmista, joita raskausaikana päihteille altistuneilla nuorilla esiintyy. Lisäksi altistuneet nuoret kamppailevat usein mielenterveytensä kanssa.
Äidin päihteiden käyttö raskausaikana vaikuttaa merkittävästi siihen, millaisia ongelmia lapsi ja nuori kohtaa myöhemmässä elämässään. Asia ilmenee tuoreesta Tampereen yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan päihteille altistuneista nuorista vain 38 prosenttia oli suorittanut toisen asteen koulutuksen, eli ammattikoulun tai lukion, kun verrokkinuorilla määrä oli 51 prosenttia.
– Merkittävä löydös oli myös se, että jopa puolella päihteille raskausaikana altistuneista nuorista oli mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöitä, väitöstutkija **Niina-Maria Nissinen** sanoo.
Alkoholin, huumeiden ja tupakan käyttö raskauden aikana voi vaikuttaa sikiön keskushermoston ja aivojen kehitykseen, mikä taas voi aiheuttaa lapsen kehityksessä elinikäisiä häiriöitä.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että toisen asteen koulutuksen puuttuminen oli yhteydessä myös pitkäaikaiseen toimeentulotuen tarpeeseen. Altistuneista yli 50 prosenttia tarvitsi pitkäaikaista toimeentulotukea, kun verrokkinuorilla osuus oli vain 17 prosenttia.
Käytännössä altistuneilla nuorilla oli merkittäviä taloudellisia ongelmia aikuistumisen kynnyksellä.
– Pitkäaikainen toimeentulotuen tarve voi kertoa esimerkiksi jonkinlaisesta syrjäytymisen riskistä, Nissinen sanoo.
Ongelmilla on tapana kasaantua
Tutkimuksessa nousivat esiin myös päihteitä raskausaikana käyttäneiden äitien omat toimeentulotuen vaikeudet, mielenterveysongelmat, sekä hieman verrokkinuorten äitejä korkeampi kuolleisuus ja rikollisuus.
– Nämä tekijät linkittyvät toisiinsa ja kertovat ongelmien kasautumisesta. Lisäksi suurin osa altistuneista nuorista oli sijoitettu kodin ulkopuolelle vähintään kerran elämänsä aikana, Nissinen kertoo.
Nuoruus on hyvin kriittinen elämänvaihe ja sitä pitäisi tukea paljon enemmän.
Raskausajan päihdealtistus ei tutkimuksen mukaan yksin selitä nuorten haasteita. Riskiä lisäävät myös kasvuympäristö ja muu elämän epävakaus.
Päihteitä raskausaikana käyttäneiden äitien toimeentulotuet olivat merkittävästi yhteydessä siihen, että myös heidän lapsensa tarvitsivat sitä. Äitien ongelmien kasaantuminen oli myös yhteydessä nuoren mielenterveyden ongelmiin.
Nissinen korostaa, että riskiryhmään kuuluvien nuorten ja heidän oireilunsa varhainen tunnistaminen on tärkeää. Näille nuorille tulisi tarjota yksilöityä tukea varhain.
Nissisen mukaan käytännön toimia pitää myös suunnata siihen, miten odottavien äitien päihteidenkäyttö saataisiin estettyä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo toisaalta lisätä resursseja nuorisorikollisuuden [ennaltaehkäisevään](https://yle.fi/a/74-20050904) työhön, toisaalta se esittää 4,6 miljoonan euron [leikkausta etsivään nuorisotyöhön](https://yle.fi/a/74-20052629) ja työpajatoimintaan.
Millaisena heikennykset näyttäytyvät väitöstutkimuksen tulosten näkökulmasta?
– Kyllä nämä leikkaukset herättävät paljon huolta. Nuoruus on hyvin kriittinen elämänvaihe matkalla itsenäistymiseen ja kyseinen ikävaihe vaatisi enemmän tukea.
Niina-Maria Nissisen väitöskirja tarkastettiin Tampereen yliopistossa perjantaina 13. lokakuuta.
He jotka jäivät on hyökkäyssodan keskellä kuvattu draamakomedia kiovalaisista – maailmanensi-ilta Ylellä 29.10.
Tunteikas draamakomediasarja kertoo kuusi erilaista tarinaa arjesta Kiovassa Venäjän hyökkäyssodan alettua helmikuussa 2022. Yle on ollut mukana rahoittamassa sarjaa, joka nähdään 29.10. alkaen Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Kun Venäjä helmikuun pimeinä tunteina vuonna 2022 aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan ja ajoi tuhannet ihmiset pakomatkalle Kiovasta, oli myös niitä, jotka jäivät.
*He jotka jäivät* on kuusiosainen antologia, jossa tapaamme heistä muutaman. Olga yrittää mahtua saman katon alle miehensä, ex-miehensä ja lapsiensa kanssa. Max jää jumiin inhoamaansa eläintarhaan. Drag-artisti Andryi opettelee tulemaan toimeen ilman hoviaan ja nousee Ukrainan vastarinnan symboliksi.
Sarjan hahmot perustuvat todellisiin henkilöihin. Jakso *A House With A Star* saanut innoituksensa Ukrainan legendaarisesta viisuedustajasta **Verka Serduchkasta**, joka edusti maataan Euroviisuissa 2007.
Koskettava antologia on kuvattu Kiovassa keväällä 2023. Vaikka tapahtumat sijoittuvat sotaan, ovat toivo, rakkaus ja arvokkuus koko sarjan läpileikkaavia teemoja. Tekijöinä ovat Ukrainan eturivin ohjaajat, käsikirjoittajat ja näyttelijät. Sarjan maailmanensi-ilta on Suomessa, Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Sarjan ovat tuottaneet saksalainen Red Arrow Studios ja ukrainalainen FILM.UA GROUP.
*29.10. alkaen Yle TV1 ja Yle Areena*
Pankki määrättiin maksajaksi Omakanta-huijauksessa – valitti nyt hovioikeuteen
Huijari vei pariskunnalta kymmeniä tuhansia euroja toissa vuonna. Käräjäoikeus määräsi pankin maksajaksi. Pankki on nyt valittanut päätöksestä.
Honkajoen Osuuspankki on valittanut Vaasan hovioikeuteen käräjäoikeuden syyskuisesta päätöksestä koskien Omakanta-huijausta.
Verkkopankkihuijari vei honkajokiselta pariskunnalta toissa vuonna lähes 45 000 euroa. Osa rahoista saatiin takaisin pankin avulla pian huijauksen jälkeen, mutta kateisiin jäi yli 25 000 euroa.
Pariskunta vaati Honkajoen Osuuspankkia hyvittämään menetetyt rahat. Pankki kuitenkin kieltäytyi, koska sen mukaan pariskunta oli ollut törkeän huolimaton antaessaan tietonsa huijarille.
Pankin kieltäytymisen jälkeen pariskunta nosti kanteen Satakunnan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus kallistui päätöksessään uhrien kannalle.
Käräjäoikeuden ratkaisua voi pitää merkittävänä, koska Ylen selvityksen mukaan pankit ovat vastaavissa tapauksissa säännönmukaisesti kieltäytyneet maksamasta korvauksia.
Syyte: Järjestyksenvalvojat löivät teinipoikaa ainakin 16 kertaa teleskooppipatukalla sivussa valvontakameroista
Syyttäjän mukaan teolla oli rasistinen motiivi, joten haastehakemuksen mukaan syyttäjä vaatii vaatii kovempia rangaistuksia. Epäillyssä rikoskokonaisuudessa on kaikkiaan 17 syytettyä.
Syyttäjä vaatii kahdelle järjestyksenvalvojalle vankeutta teini-ikäisen pojan törkeästä pahoinpitelystä Helsingissä viime vuoden syyskuussa. Syyte liittyy rikosoikeudenkäyntiin, jossa useita järjestyksenvalvojia epäillään rikoksista.
Tiistaina julkiseksi tulleen haastehakemuksen mukaan väkivallanteolla oli rasistinen motiivi, minkä vuoksi syyttäjä vaatii rangaistuksia kovennettavaksi.
Järjestyksenvalvojia koskeva oikeudenkäynti alkoi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa maanantaina. Asia on käsittelyssä parhaillaan Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Hyvinkäällä.
Syyte: Kaksi henkilöä etsi uhria ensin autolla
Haastehakemuksen mukaan kaksi järjestyksenvalvojaa pahoinpiteli tekoaikaan 15-vuotiaan pojan lyömällä tätä ainakin 16 kertaa teleskooppipatukalla alaraajoihin Helsingissä Maatullin koulun lähellä Puistolassa.
Järjestyksenvalvojia syytetään myös vapaudenriistosta, koska he voimaottein kuljettivat uhrin koulun pihalla valvontakameroiden ulkopuolelle pahoinpitelyä varten.
Järjestyksenvalvojilla oli syytteiden mukaan työvaatteet päällä, ja he olivat tapahtumien aikaan työvuorossa Vantaalla Dixi-kauppakeskuksessa ja pääkaupunkiseudun juna-asemilla. Maatullin koulu ei ollut heidän toimialuettaan.
Haastehakemuksen perusteella motiivi pahoinpitelylle oli, että uhri olisi väitetysti tönäissyt toisen epäillyn silloista avopuolisoa.
Lisäksi kahta järjestyksenvalvojaa syytetään avunannosta pahoinpitelyyn, koska syyttäjän mukaan he ajoivat etsimään poikaa ja puhuttamalla pidättelivät häntä siihen saakka, kunnes kaksi muuta järjestyksenvalvojaa ennätti paikalle.
Kokonaisuudessa 17 syytettyä
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus ei toimittanut STT:lle syytettyjen ennakkovastauksia. Kokonaisuudessa on kaikkiaan 17 syytettyä.
Haastehakemuksen perusteella väkivallanteko on riidaton eli syytetyt ovat kertoneet tehneensä teot, joista heitä syytetään. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että he olisivat tunnustaneet syyllistyneensä rikokseen.
Kuopioon tulee työikäisille uusi hyvinvointikortti, jolla pääsee liikuntapaikkoihin, elokuviin, teatteriin ja kaupunginorkesterin konsertteihin
Ajatuksena on tarjota palveluita samaan tapaan kuin lapsille, nuorille ja eläkeläisille on tarjottu aiemmin. Vuosihinta ei juurikaan eroa nykyisestä liikuntapaikkojen kuukausipassista.
Kuopion kaupunki on ottamassa käyttöön uuden liikunta- ja kulttuuripalveluiden hyvinvointikortin, johon kootaan erityyppisiä kaupungin tuottamia maksullisia palveluita. Ideana on tarjota palveluita samaan tapaan kuin lapsille, nuorille ja eläkeläisille on tarjottu jo aiemmin.
Uuden kortin hinnaksi on tulossa 490 euroa vuodessa. Henkilökohtainen kortti sisältää käyttöoikeuden Kuntolaakson ja Lippumäen uimahalleihin ja niiden kuntosaleille sekä Kuopio-hallin kuntosalille ja juoksurata-alueelle. Tähän saakka kortti vastaa Kuopion kaupungin nykyistä liikuntapaikkojen kuukausipassia, jonka hinta on 40 euroa kuukaudessa.
Hyvinvointikortissa uutta ovat kulttuuripalvelut
Uuden kortin vuosimaksuun kuuluu myös kaksi Kuopion kansalaisopiston kurssia, kuusi Kino Kuvakukon elokuvaesitystä, kolme kaupunginorkesterin kausikonserttia, kolme kaupunginteatterin esitystä sekä kaksi sisäänpääsyä Kuopion kaupungin museoihin. Aiempaan kuukausipassiin verrattuna hinta on käytännössä sama, sillä 490 euron hinta sisältää myös tarvittavan rannekkeen.
Kulttuurieduissa on rajoituksia, esimerkiksi kansalaisopiston kurssivalikoimasta noin viidennes kursseista kuuluu etukortilla saatavaan valikoimaan. Kaupunginorkesterin sekä kaupunginteatterin Kuopio-kortilla saatavien paikkalippujen määrään voidaan asettaa tarvittaessa kiintiö.
Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta on hyväksynyt esityksen kortin käyttöön otosta. Kortti otetaan käyttöön, kun sen edellyttämät tekniset ratkaisut on toteutettu.
Jo käytössä olevat lasten ja nuorten Liikkis -ranneke sekä eläkeläisten hyvinvointiranneke ovat löytäneet hyvin käyttäjiä. Kuopion kaupunki myy kumpaakin ranneketta vuosittain yli 4000 kappaletta.
Jyväskylässä Valon kaupunki -tapahtuma veti jälleen jättiyleisön
Valoteemaista tapahtumaa on Jyväskylässä järjestetty jo 20 vuotta.
Jyväskylässä [Valon kaupunki -tapahtuma](https://yle.fi/a/74-20054022) keräsi tänä vuonna yli 150 000 kävijää, kertoo Jyväskylän kaupunki.
Kaupungin mukaan 28.9-7.10. järjestetyn valotapahtuman kävijämäärä sivuaa [vuoden 2022 ennätyslukuja](https://yle.fi/a/3-12655015). Myös viime vuonna tapahtuma veti yli 150 000 kävijää.
Kymmenpäiväisessä tapahtumassa oli tänä syksynä ympäri kaupunkia 26 valoteosta ja erikoisvalaistuskohdetta sekä kymmeniä oheistapahtumia.
Palautteiden perusteella yleisön suosikki oli tänä vuonna Tourujokilaaksoon sijoittunut **Marko Häkkisen** Connection-teos. Teos veti Tourujokilaaksoon sekä Tourujoen silloille runsaasti yleisöä kaikkina tapahtumailtoina.
Valon kaupunki -tapahtuman aikana Taulumäen kirkossa ja Kaupunginkirkossa vieraili kaupungin mukaan 29 000 kävijää.
Tapahtumassa mukana olleissa museoissa kävijöitä oli 9500.
Jyväskylän yliopiston järjestämässä Tutkijoiden yö -tapahtumassa vieraili 14 400 kävijää.
Joukkoliikenteen ilmaismatkoja rekisteröitiin kolmen Valon kaupunki-tapahtumaillan aikana yli 30 000, kertoo Valon kaupunki -tapahtuman turvallisuuspäällikkö **Kari Ström**.
– Ilmainen joukkoliikenne ensimmäisinä tapahtumailtoina oli omiaan purkamaan ruuhkaa keskusta-alueella. Keskeiset tapahtuma-alueet ruuhkautuivat silti vilkkaimpina päivinä, erityisesti alkuillasta, Ström kertoo tiedotteessa.
Valoteemaista tapahtumaa on Jyväskylässä järjestetty jo 20 vuotta.
– Tämäkin vuosi osoitti, että valo on jyväskyläläisten oma juttu. Tapahtuma syntyy laajan verkoston yhteistyöllä sekä useiden yritysten taloudellisella avustuksella, sanoo tapahtumakoordinaattori **Jani Ruotsalainen**.
Osana Jyväskylän kaupungin talouden tasapainottamista on esitetty Valon kaupunki -tapahtuman palauttamista kolmipäiväiseksi. Kari Ström on aiemmin todennut Ylelle, että jos tapahtuma lyhenisi, niin säästöjä tulisi lähinnä vartioinnista ja järjestyksen valvonnasta.
Kädessä räjähtänyttä sytytintä ei olisi edes pitänyt olla Karjalan prikaatin varastossa: ”Tuli vähän kaikille yllätyksenä” 
Kouluttajan kättä joudutaan leikkaamaan useaan otteeseen.
Vekaranjärven varuskunnassa Kouvolassa sattui maanantaina onnettomuus, jossa kouluttajan käsi loukkaantui.
Onnettomuus sattui, kun sytytin räjähti kouluttajan kädessä. Kouluttaja vietiin sairaalahoitoon Helsinkiin.
Samassa sisätilassa olleet yhdeksän varusmiestä altistuivat melulle. Heidät vietiin kuulotutkimuksiin.
Poliisi tutkii asiaa räjähdesäännösten rikkomisena ja palvelusrikoksena. Poliisilla esitutkinta on selvittelyvaiheessa, mutta se on tiedossa, ettei näin olisi pitänyt voida tapahtua.
– Tilanteessa ei olisi pitänyt käsitellä räjähteitä, sanoo rikoskomisario **Arto Heimonen**.
Onnettomuus tapahtui, kun varusmiehet ja kouluttajat siivosivat viikko-ohjelman mukaisesti varastoa. Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko Saarelaisen** mukaan sytyttimen ei olisi pitänyt olla varastossa.
– Vähän kaikille tuli yllätyksenä, että sieltä löytyi vetosytytin.
Vetosytyttimellä sytytetään räjähde, kuten esimerkiksi miina, narusta vetämällä. Saarelainen ei ota kantaa siihen, miksi onnettomuus pääsi käymään. Poliisi selvittää sen osana tutkimuksiaan.
Kouluttajan kättä leikataan vielä
Kouluttajan käsi leikattiin ensimmäisen kerran jo maanantai-iltana Helsingissä. Tiistaiksi on suunniteltu lisää leikkauksia.
Varusmiesten kuulolle ei käynyt alustavien tutkimusten mukaan kuinkaan, mutta tapahtuma järkytti. Keskustelutukea oli jo maanantaina illalla ja tuki jatkuu tulevinakin päivinä.
– Tämä on perustoimintamalli, sanoo Saarelainen.
Psykososiaalisen tuen ryhmä keskustelee myös koko yksikön henkilökunnan sekä ensiapua tarjonneen ryhmän kanssa. Myös loukkaantuneelle kouluttajalle tarjotaan tukea sitten, kun hänen vointinsa sen sallii.
Harjoitusjoukkoja muistutettu varovaisuudesta
Onnettomuuden takia koko Karjalan prikaatin alueella on käynnistetty tarkastukset.
– Ensi tilassa kaikkien Karjalan prikaatin osastojen, joukkoyksiköiden ja perusyksiköiden varastotilat ja kouluttajien tilat tarkastetaan räjähtävän ja vaarallisen materiaalin mahdollisuuden varalta, sanoo Saarelainen.
Porin prikaatissa tapahtui vastaava onnettomuus vajaa viikko sitten, kun maastosta löytynyt sytytin räjähti varusmiehen kädessä.
Karjalan prikaatissa on nyt Saarelaisen mukaan muistutettu harjoituksissa olevia joukkoja siitä, ettei epäilyttäviin tai räjähtäväksi tunnistettaviin esineisiin saa koskea itse.
Sytyttimen räjähtämisestä kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6285587).
Sydäninfarkti halutaan jatkossa tunnistaa entistä nopeammin – Turun yliopistossa kehitetään uutta laboratoriotestiä
Sydäninfarktipotilaat tulisi tunnistaa mahdollisimman nopeasti, koska hoidon ennuste on sitä parempi mitä nopeammin sydäninfarktia aletaan hoitaa.
Turun yliopisto testaa uudenlaisella laboratoriotestillä pian yli 2000 potilasnäytettä, jotta sydäninfarktipotilaat tunnistetaan jatkossa nopeammin ja tarkemmin.
Yliopistossa on kehitetty uudenlainen testi, joka voi auttaa tiedotteen mukaan tunnistamaan sydäninfarktipotilaat tarkemmin ja näin parantaa potilaiden hoitoa.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan sydäninfarkti tulisi tunnistaa mahdollisimman nopeasti, koska hoidon ennuste on sitä parempi mitä aiemmin sydäninfarktia aletaan hoitaa. Uudella SuperTROPO-projektilla pyritään nimenomaan nopeuttamaan diagnosointia.
Uusi testi tunnistaa pelkästään troponiinimolekyylit, joiden on havaittu olevan sydäninfarktipotilailla korkeammalla tasolla kuin munuaispotilailla. Business Finland on myöntänyt rahoituksen tutkimusprojektille, jonka kokonaistalousarvio on 700 000 euroa. Tutkimusprojektissa testataan menetelmän toimivuutta laajalla potilasaineistolla.
– SuperTROPO-projektissa tutkitaan näytteet yli 2 000 Turun yliopistolliseen keskussairaalaan sydäninfarktiin viittaavien oireiden takia hakeutuneelta potilaalta. Tavoitteena on osoittaa innovaation toimivuus isommalla aineistolla, kertoo tiedotteessa apulaisprofessori **Saara Wittfooth** Turun yliopiston bioteknologian laitokselta.
Samalla selvitetään erilaisia mahdollisuuksia innovaation kaupallistamiseen. Turun yliopisto on jättänyt testin toimintaperiaatteeseen liittyen myös patenttihakemuksen.
Katuvalot pimeinä osassa Joensuuta jo viidettä päivää 
Pulmia on ollut Rantakylässä, Hukanhaudalla ja Karhunmäellä.
Katuvalot eivät pala kaikkialla Joensuussa.
Kaupunki uusii parhaillaan katuvalaistuksen ohjainlaitteita. Muutamissa uusissa ohjaimissa on tullut esiin ongelmia, eivätkä valot ole palaneet suunnitellusti.
Pulmia on muun muassa Hukanhaudan, Rantakylän ja Karhunmäen valoissa. Katuvalot ovat olleet joillakin alueilla pimeänä jo viisi päivää. Kaupunki korjaa viat mahdollisimman pian.
Tähän mennessä kaupunki on uusinut vajaasta kolmestasadasta ohjainlaitteesta noin sata. Työt valmistuvat marraskuun loppuun mennessä.
Eduskunta piti hiljaisen hetken Martti Ahtisaaren muistolle
​Puhemies Jussi Halla-aho esitti muistosanat presidentti Ahtisaaren poismenon johdosta.
Eduskunta piti muistohetken presidentti **Martti Ahtisaaren** poismenon vuoksi.
Suru-uutinen Ahtisaaren kuolemasta kuultiin maanantaina 16. lokakuuta. Ahtisaari kuoli 86 vuoden ikäisenä.
Ahtisaari äänestettiin presidentiksi vuonna 1994, valinta tehtiin Suomessa ensimmäisen kerran suoralla kansanvaalilla.
Keskeisimmän elämäntyönsä Ahtisaari kuitenkin teki maailmalla konflikteja sovitellessaan ja ratkaistessaan.
Ahtisaaren kuvaillaan neuvotelleen rauhan kolmessa maanosassa. Vuosina 1989–90 Ahtisaarella oli iso rooli Namibian itsenäistymisessä, ja 2005 solmittiin Ahtisaaren kätilöimä Indonesian Acehin rauhansopimus Helsingin Smolnassa. Ahtisaari työskenteli rauhan edistämiseksi niin Balkanilla Bosniassa ja Kosovossa kuin Pohjois-Irlannissa.
Ahtisaari sai elämäntyöstään Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Eduskunta kunnioitti Ahtisaaren elämäntyötä ja piti hiljaisen hetken täysistunnon alussa tiistaina kello 14. Muistosanat Ahtisaaren poismenon vuoksi esitti puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.).
Kulunut vuosi on ollut Oulussa matkailun kasvua – hotellien käyttöaste oli tammi-elokuussa Suomen korkein
Oulun alue on vahvistanut asemaansa houkuttelevana matkailukohteena. Hotellien käyttöaste oli korkea ja euromääräinen myynti kasvussa.
Tilastokeskuksen mukaan Oulun hotellien käyttöaste oli tammi–elokuussa 2023 Suomen korkein.
Oulun Matkailu Oy:n tiedotteen mukaan hotellien käyttöaste oli 65,7 prosenttia ja se kasvoi yli 6 prosenttiyksikköä edellisvuoteen verrattuna.
Tuoreet matkailutilastot osoittavat, että matkailijat ovat löytäneet hyvin tiensä Pohjolan rengastien ja Oulun seudun maisemiin. Elokuussa Pohjolan rengastien alueella kirjattiin yhteensä 122 000 rekisteröityä yöpymistä, mikä edustaa neljän prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna. Rekisteröity majoitusmyynti oli 7 miljoonaa euroa, mikä edustaa jopa 13 prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna.
Myös Oulun majoitusmyynti kasvoi noin 15 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pelastuslaitos sai hälytyksen Versowoodin sahalle Hankasalmelle – pihassa oli syttynyt tuleen iso työkone
Tulipalossa vältyttiin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen tulipalosta Hankasalmen Versowoodin yksiköstä.
Kuuhankavedentiellä sijaitsee yhtiön saha. Palopaikalle lähetettiin ensitietojen mukaan neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoi kello 13 jälkeen, että Hankasalmen Kuuhankavedentien varrella sijaitsevan teollisuuslaitoksen pihalla on syttynyt palamaan suurehko työkone ja sammutustyöt ovat käynnissä.
Päivystävä palomestari totesi kello 14 jälkeen, että palo on saatu sammutettua, eikä siinä ollut välitöntä leviämisvaaraa.
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
*Täydennetty juttuun kello 14.07, että palo on saatu sammutettua.*
Martti Ahtisaaren alakoulussa muistetaan Ahtisaarta syysloman jälkeen
Presidentti Ahtisaaren muistoksi järjestetään koululla yhteinen tilaisuus. Marraskuussa koululla vietetään Rauha kasvaa -viikkoa, joka huipentuu Martin lasten päivään.
Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevassa Martti Ahtisaaren alakoulussa kunnioitetaan maanantaina kuolleen presidentti Ahtisaaren muistoa syysloman jälkeen ensi viikolla. Koululla järjestetään yhteinen tilaisuus, jossa järjestetään myös hiljainen hetki.
Martti Ahtisaaren koulun rehtori **Jussi Kukkola** kertoo, että Ahtisaaresta halutaan nostaa esille hyviä ja isoja asioita, joita hän sai aikaan sovittelijana sekä arvoja joita hän toi esille.
Koululla järjestetään marraskuun alussa Rauha kasvaa -viikko, jolloin koululaiset perehtyvät Ahtisaaren elämäntyöhön. Viikko huipentuu perjantaina Martin lasten päivään.
Päivää vietetään samaan aikaan myös Namibiassa Martti Ahtisaari Primary schoolissa, jonne otetaan Kuopiosta etäyhteys. Yksi päivän teemoista on sovittelu. Päivästä on tarkoitus tehdä perinne.
Tänään vietetään valtakunnallista asunnottomien yötä – Seinäjoella asunnottomien määrä on kasvanut viime vuodesta
Vaasassakin asunnottomien tilanne on heikentynyt. Asunnottomien yön tapahtumat järjestetään tänään Seinäjoella ja Kauhavalla. Keskustelua herätellään siitä, kenelle kaupunki kuuluu.
Tänään vietetään asunnottomien yötä ympäri Suomea osana YK:n köyhyyden vastaista päivää.
Asunnottomien yön tapahtumat nostavat esiin asunnottomuuteen liittyviä ilmiöitä ja epäkohtia ja vaativat ratkaisuja niihin.
Seinäjoella asunnottomien määrä on kasvanut viime vuodesta.
Tänä vuonna sosiaalitoimen asumisneuvonnan kautta on Seinäjoella palveltu jo noin kolmeakymmentä asunnotonta, kun heitä viime vuonna oli parikymmentä.
Asuntoa ei saa enää yhtä helposti kuin ennen.
– Yksityiset vuokranantajat ovat tulleet entistä tarkemmiksi vuokravelkojen suhteen. Sana kiertää nopeasti vuokranantajien parissa, jos vuokria on jäänyt maksamatta, kertoo Etelä-Pohjanmaan Hyvinvointialueen asumisneuvoja **Toni Suominen**.
Suurimmat syyt asunnottomuuteen ovat taloudelliset haasteet ja päihteet, mutta myös erilaisia terveysongelmia esiintyy.
Suominen kertoo asiaan vaikuttavan myös Seinäjoen kohonneet asumisen kustannukset.
Kun vuokrat ja muut kustannukset ovat nousseet, ei niihin välttämättä enää ole varaa.
Vaasassakin asunnottomien määrä on kasvussa
Vaasassa arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 40-50 asunnotonta. Vaasan kaupungin asuntopäällikkö **Jonas Nylen** näkee, että tilanne on pahenemassa.
– Kaupungin väestömäärä on kasvanut ja koska tällä hetkellä ei rakenneta, ei myöskään uusia pieniä asuntoja saada markkinoille.
Nylen kuvailee, miten yleisen hintatason nousun myötä taloudellinen liikkumavara on kaventunut. Etenkin vähävaraisella hintojen noustua vuokranmaksu ei välttämättä enää onnistukaan.
– Täytyy muistaa, että kaksi maksamatonta vuokraa on jo virallinen häätöperuste. Kaikki vuokranantajat eivät tokikaan heti häätöön ryhdy.
Tällä hetkellä Vaasassa tapahtuu paljon sitä, että asutaan vanhempien tai kavereiden luona.
Suurimmat syy asunnottomuuteen ovat Vaasassakin taloudelliset syyt ja päihdeongelmat.
– Ihmisen täytyy kyetä asumaan itsenäisesti ja maksamaan vuokraa. Esimerkiksi päihteet voivat vaarantaa tämän.
Jopa vuosi saatetaan asua ensin tuttavien nurkissa
Asumisneuvojiin otetaan Seinäjoella yhteyttä eri vaiheissa asunnottomuutta.
Toiset kontaktoivat hyvissä ajoin ennen häätöä, toiset saattavat yöpyä tuttavien nurkissa jopa vuoden ennen yhteydenottoa. Myös yhteismajoitusta asunnottomien kesken esiintyy.
– Kyseessä voi olla häätö, vuokrasopimuksen purku vuokranantajan taholta. Usein syynä ovat vuokravelat ja muut velat. Myös häiriöt voivat aiheuttaa häädön, kuvailee Toni Suominen Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Myös esimerkiksi tuholaisongelmia asunnoissa esiintyy. Jos kyseessä on omistusasunto, asunto on voitu ottaa haltuun.
– Suosittelemme puhumaan näistä avoimesti, jotta ongelma saadaan hoidettua ennen kuin se leviää.
Yhteistyössä sosiaalitoimen kanssa kartoitetaan, miten tilanteessa voidaan auttaa asunnotonta. Eli käytännössä, miten saadaan hankittua asuntoa ja hakija oikean avun piiriin ja maksusuunnitelmat tehtyä.
Usein häätö voidaan perua tekemällä maksusuunnitelma vuokranantajan tai perintäfirman kanssa.
– Jos taustalla on päihdeongelma, teemme yhteistyötä myös riippuvuusklinikan kanssa.
Kenelle kaupunki kuuluu?
Tämän asunnottomien yön teema kysyy, kenelle kaupunkitila kuuluu ja onko se helposti saavutettavissa.
Esimerkiksi saavutettavuuteen liittyen Suominen tunnistaa selkeän ongelman.
Vuokra-asuntoja ei ole nyt niin paljon tarjolla Seinäjoella kuin aikaisempina vuosina, etenkään kohtuuhintaluokissa.
– Se tarkoittaa, että joudutaan muuttamaan kauemmas. Tämä taas voi johtaa syrjäytymiseen. Kela määrittelee kohtuullisen vuokran, joka yksinasuvalla Seinäjoella on 520 euroa kuukaudessa.
Suomisen mielestä asunnottomuuden ennaltaehkäisyn tulisi olla aktiivisempaa ja nopeampaa, jotta tilanne ei passivoituisi.
Myös asunnottoman toivotaan ottavan yhteyttä ennen kuin ongelmat kasautuvat. Hän ei välttämättä uskalla pyytää apua.
– Etenkin silloin on näin, jos taustalla on peli- tai päihderiippuvuutta tai mielenterveyden häiriöitä. Päihteitä käyttävä ystäväpiiri vetää puoleensa ja sama kehä helposti jatkuu.
Seinäjoella asunnottomien tilannetta hankaloittaa se, että tarjolla ei ole tilapäismajoitusta. Asumisneuvojaa tilanne huolettaa, kun olisi halu auttaa asiakasta.
– Akuutit kriisiytyneet tilanteet ovat ongelmallisia, kun asiakkaalla ei ole kattoa pään päällä ja katu on ainoa vaihtoehto.
Asunnottomien yötä vietetään tänään Seinäjoen Keskustorilla ja Kauhavalla nuorisotila Sauman piha-alueella.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestille varmistui päivämäärä  – viesti hiihdetään helmikuussa Kalajoellla
Yksi maan vireimmistä maakuntaviesteistä on nyt kisakalenterissa loppiaisen sijaan 10. helmikuuta.
Kalajoki isännöi Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiä lauantaina 10.2.2024. Varapäivä on 30. maaliskuuta eli pääsiäislauantaina.
Perinteisesti viesti on hiihdetty loppiaisena eli tammikuun 6. päivänä, mutta sitä on jouduttu useasti siirtämään joko kireän pakkasen tai lumen puutteen takia.
Suurin ongelma löytyy kuitenkin täyteen ahdetusta kisakalenterista. Keski-Pohjanmaalla halutaan viestiin huiput mukaan eli tarkasteluun on otettava kansallisen ja kansainvälisten kisojen lisäksi myös nuorten kilpailut.
– Hiihtoliitto ei ole varannut enää loppiaista maakuntaviesteille kuten ennen, koska sillä on laajempaa merkitystä enää vain Keski-Pohjanmaalla, toteaa kilpailun johtaja **Markus Vuollet**.
Loppiaisen hylkäämisestä tehtiin päätös jo syksyllä.
– Helmikuussa lumivarmuus merkittävästi paranee kun tykkilumen tekemiseen on enemmän aikaa. Kuntohiihtäjätkin ehtivät saada kilometrejä alle, aiemmin he ovat joutuneet usein lähtemään aika vähällä harjoittelulla mukaan.
Kisakeskuksena toimii Kalajoen Junkkarien hiihtomaja. Osuudet hiihdetään 3 ja 5 kilometrin reiteillä. Lyhyemmän reitin hiihdettävyys varmistetaan lumettamalla tykkilumella.
Edellisen kerran maakuntaviesti on hiihdetty Kalajoella vuonna 2004.
Keski-Pohjanmaan Maakuntaviestiä on hiihdetty nykymuodossaan vuodesta 1952 lähtien. Ensimmäiset maakuntaviestit on hiihdetty alueella jo 1920-luvulla.
Virallisen Keski-Pohjanmaan maakunnan lisäksi viestiin osallistuvat Pohjanmaalta Pietarsaaren seudun kunnat sekä Pohjois-Pohjanmaalta Kalajokilaakson kunnat Pyhäjärvelle saakka.
*Päivitetty artikkeliin kilpailun johtajan kommentit kello 15.54.*
Riihimäki kerää käyttäjäkokemuksia Savottapuiston leikkipaikasta 
Käyttäjät voivat osallistua leikkipaikan suunnitteluun vastaamalla kaupungin kyselyyn.
Riihimäen kaupungissa on kaikkiaan noin 40 leikkipaikkaa. Kaupungin tiedotteen mukaan leikkipaikka kunnostetaan keskimäärin noin 15 vuoden välein. Tavoite on kunnostaa noin 2–3 leikkipaikkaa vuodessa.
Yksi perusparannusta tarvitsevista on Savottapuiston leikkipaikka, jonka saneeraussuunnittelu on alkamassa. Parooninmäen kaupunginosassa sijaitsevan leikkipaikan suunnitteluun voivat osallistua myös puiston käyttäjät. Kaupunki on avannut [verkkosivuillaan leikkipaikkaa koskevan kyselyn](https://new.maptionnaire.com/q/2jm63yg9d32a), johon voi vastata lokakuun loppuun saakka.
Savottapuiston leikkipaikan käyttäjät voivat kertoa toiveistaan ja käyttäjäkokemuksistaan [tiistaina järjestettävällä osallisuuskävelyllä](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/kysely-savottapuiston-leikkipaikasta-on-auennut/). Kävelyllä ovat mukana myös kaupunginpuutarhuri **Päivi Sundman** ja suunnittelija **Anja Koivunurmi-Niemelä**, jotka kertovat muun muassa Savottapuiston uudistamisesta sekä puiston Savottatielle yhdistävän reitin suunnittelusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hämeen poliisi perusti nuorten väkivaltarikoksiin erikoistuneen tutkintaryhmän – yksinkertainen keino osoittautui tehokkaaksi
Tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario Ville Mattilan mukaan Hämeessä nuorisorikoksia tekee pieni ryhmä. Rikokset keskittyvät Lahden ja Heinolan keskustoihin.
Hämeen poliisi perusti tämän vuoden keväällä nuorten väkivaltaan ja rikoksiin erikoistuneen tutkintaryhmän. Projekti kulkee nimellä Katu.
Nuorten tekemien väkivaltarikosten määrä on kasvanut huomattavasti. [Yle uutisoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20022887) vuonna 2022 tilastoiduista rikoksista, joista epäiltiin alaikäisiä tekijöitä.
Pelkästään Hämeessä 15–17-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen väkivaltarikosten määrä nousi noin 54 tapauksesta 80 tapaukseen. Kaikkien rikosepäilyjen määrä puolestaan kasvoi alle 300:sta noin 440 rikokseen.
Tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Ville Mattila** kertoo, että myös muualla Suomessa on perustettu nuorisorikollisuuteen keskittyviä tutkintaryhmiä. Häme ei siis ole poikkeus.
– Tällä hetkellä rikoksia tekee varsinkin Hämeessä melko pieni ryhmä. Kun näihin rikoksiin keskittyvät tietyt tutkijat, tekijät tulevat tutuiksi ja rikosten selvittäminen on helpompaa.
Nuorison tekemät väkivaltarikokset ovat keskittyneet Hämeessä Lahden ja Heinolan keskustoihin.
Nuoret erityisasemassa rikosprosessissa
Tutkintaryhmään valikoituneilla on entuudestaan kokemusta toimimisesta nuorten kanssa.
Mattila sanoo, että nuoret ovat rikosprosessissa erityisasemassa, ja uuden lakimuutoksen myötä heidän tekemiään rikoksia pitää priorisoida.
– Nuorten tekemissä rikoksissa tehdään moniammatillista yhteistyötä ja ollaan yhteydessä aika moneen tahoon. Esimerkiksi kuulustelua varten täytyy olla yhteydessä avustajaan, sosiaalityöntekijöihin sekä vanhempiin. Nyt heillä, jotka näitä rikoksia tutkivat, on ymmärrystä rikosprosessin erityisluonteisuudesta.
Mattilan mukaan ryhmän toiminnasta on hyviä kokemuksia, vaikka tuloksia ei voida verrata siihen, millainen tilanne olisi, jos Katu-projektia ei olisi perustettu.
– Tuntuu siltä, että olemme saaneet tilanteen hieman rauhoittumaan.
Mattila arvelee, että nuorisorikollisuuden kasvu on muoti-ilmiö.
– Muita syitä en osaa sanoa. Nuoret ovat hyviä kopioimaan toimintamalleja toisiltaan.
Nuoret tekevät rikoksia yleensä ryhmässä
Mattilan mukaan nuorisorikollisuudessa on tyypillistä, että rikoksia tehdään ryhmänä ja uhriin käytetään ylivoimaa. Usein rikoksiin liittyy muitakin nuoria kuin vain rikoksen tehneitä.
– Usein on yksi tai kaksi päätekijää. Loput saattavat olla mukana, mutta eivät käytä väkivaltaa.
Yleensä nuorten tekemä väkivalta on lyömistä tai potkimista, mutta joskus rikoksissa on käytetty myös jotain välinettä. Tavoitteena on usein saada uhrilta jotain omaisuutta.
– Uhrilla saattaa olla hienompi takki tai vyö, jota teolla tavoitellaan.
Rikosten tekijöitä yhdistää tyypillisesti heikompi sosio-ekonominen asema. Melko usein rikosten tekijällä on maahanmuuttaja- tai laitostaustaa.
– Joissakin tilanteissa tekijä on lähtenyt mukaan jännityshakuisuudesta.
Mattila muistuttaa, ettei Hämeessä ole katujengin määritelmää täyttäviä porukoita, vaan ryhmät ovat hajanaisia. Mattilan mukaan poliisilla on melko hyvin tiedossa Hämeen alueen päätekijät.
Matkustuskieltoja ja kotiintuloaikoja
Osa tekijöistä on alle 15-vuotiaita, jotka eivät ole teoistaan rikosoikeudellisessa vastuussa. Heidän tapauksensa ei etene syyttäjälle, mutta poliisi silti selvittää rikokset. Rikoksista voi seurata velvollisuus korvata vahinkoja.
Nuorten kohdalla poliisilla on käytössä samat pakkokeinot kuin täysikäisillä.
– Joudumme tekemään suhteellisuusperiaatteen mukaista punnintaa siitä, mikä on nuorelle järkevin ratkaisu.
Esimerkiksi joillekin nuorille on asetettu matkustuskieltoja niin, että heidän täytyy olla kotona tavoitettavissa tiettynä aikana tai he eivät saa mennä ydinkeskustan alueelle, jossa he ovat tehneet rikoksia.
– Meidän mielestä tällä on ollut vaikutusta nuoriin. Olen myös saattanut asettaa ilmoittautumisvelvoitteen. Esimerkiksi perjantaisin täytyy tulla poliisilaitokselle ilmoittautumaan. Siten pidämme nuoren mielessä sen, mitä saattaa käydä, jos hän syyllistyy edelleen rikoksiin.
Lopulta ongelman aiheuttaa hyvin pieni joukko nuoria. Mattila haluaa kuitenkin muistuttaa vanhempia, että on tärkeää tietää, missä oma lapsi liikkuu.
– Sillä on suuri merkitys, että vanhemmat välittävät ja jaksavat olla kiinnostuneita.
Savonlinnan Oopperajuhlat toi viime kesänä alueelle arviolta 20 miljoonaa euroa
Oopperajuhlien arvio perustuu kävijöille suunnattuun tapahtumakyselyyn sekä lähes tuhannen kausityöntekijän rahankäyttöön.
Savonlinnan Oopperajuhlien taloudellisen vaikutuksen alueelle arvioidaan olleen viime kesänä noin 20 miljoonaa euroa.
Oopperajuhlien arvio perustuu lipun ostaneille tehtyyn tapahtumakyselyyn sekä kausityöntekijöiden rahankäyttöön.
Lipun ostaneiden matkailijoiden kulutus oli kyselyn mukaan yli 17 miljoonaa euroa. Eniten rahaa matkailijat käyttivät oopperalippujen lisäksi majoitus- ja ravintolapalveluihin.
Seudulla yöpyneiden matkailukulutus oli liki 15 miljoonaa euroa, päiväkävijöillä yli 2,5 miljoonaa euroa. Matkailukulutus laskettiin yhdistämällä tapahtumakävijöiden rahankäyttötiedot sekä Oopperajuhlien lipunostajien määrät.
Lisäksi Oopperajuhlilla työskentelee kahden kuukauden ajan lähes tuhat kausityöntekijää.
Kausihenkilökunnan kulutusta ei kuitenkaan ole selvitetty, mutta Oopperajuhlat arvioi sen olevan merkittävä. Heistä useat muuttavat kesäksi Savonlinnaan, ja osa tuo myös perhettä mukanaan.
Savonlinnan Oopperajuhlilla kävi heinäkuun aikana noin 62 000 vierasta. Ulkomaisten lipunostajien osuus oli noin kahdeksan prosenttia kokonaiskävijämäärästä. Euromääräinen myynti oli tänä vuonna tapahtuman historian korkein.
Ahtisaaren muistoteksteistä koostettiin valtava virtuaalipatsas Musiikkitalon seinälle – ”Kirjoitukset voi nähdä Martin hahmona”
Rauhannobelisti Martti Ahtisaaren perustama CMI-järjestö keräsi ihmisten muistoja presidentistä virtuaalipatsasta varten. Nyt teos on nähtävillä Helsingissä.
**Martti Ahtisaaresta** kertovista ihmisten kirjoittamista muisteluista ja kuvista on koostettu aivan uudenlainen videomuistomerkki.
Martti Ahtisaaren perustama, maailman konflikteihin ratkaisuja etsivä CMI-järjestö [keräsi muistoja Ahtisaaresta verkkosivuillaan](https://cmi.fi/muistamarttia/). Näistä muistoteksteistä on koostettu valtaisa muistomerkki Helsingin ydinkeskustaan Musiikkitalon seinälle.
CMI:n yhteiskuntasuhteiden vanhempi neuvonantaja **Riikka Kämppi** kertoo, että Suomen suurimmalle videoseinälle päivittyvä 3D-mallinnos on tavallisten ihmisten, työtovereiden ja kaikkien halukkaiden lähettämistä teksteistä koostettu.
Kämppi kuvaa teosta niin, että kiven sijaan patsas on koottu teksteistä, joista koostuu 20 sekunnin videoklippi.
– Kamera katsoo patsasta eri suunnista ja tarkentaa joihinkin kohtiin tekstipätkiä. On viehättävää, että ihmiset voivat nähdä kirjoituksensa Martin hahmona.
Presidetti Ahtisaarta muistavia viestejä voi lähettää CMI:n sivuille hautajaisiin asti eli ainakin parin viikon ajan. Ahtisaaren virtuaalipatsasta päivitetään jatkuvasti näillä uusilla teksteillä.
Tekstejä alkoi tulvia sadoittain [CMI:n Muista Marttia -sivuille](https://cmi.fi/muistamarttia/) sen jälkeen, kun Martti Ahtisaaren poika **Marko Ahtisaari** kehoitti yhteisöpalvelu X:ssä (ent. Twitter) ihmisiä muisteluun.
*Millaisia muistoja sinulla on Martti Ahtisaaresta? Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een saakka.*
Raahen kaupunki ei todennäköisesti ota vastaan Bio Huvimyllyn rakennusta – kulttuuriyhdistys: ”Huokailu jatkuu”
Syynä kaupunginhallituksen päätökselle oli maanvuokraussopimuksen puuttuminen. Asia menee seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Raahen kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, ettei se voi ottaa Bio Huvimyllyn kiinteistöä vastaan lahjoituksena. Lahjoitus olisi koskenut vuonna 1930-luvulla rakennettua, elokuvateatterina toiminutta Bio Huvimyllyä, jonka Soveliuksen apurahastosäätiö olisi lahjoittanut kaupungille.
– Asiasta käytiin pitkällistä keskustelua, sillä tämä on tunnepitoinen asia. Kaikilla minunkin ikäisillä, eli yli 50-vuotiailla, lapsuus ja nuoruus on vietetty Bio Huvimyllyssä elokuvia katsellen. Mutta järki tässäkin on pidettävä päässä, kertoo Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anu Mattila**.
Syynä lahjoituksen hylkäämiselle on maanvuokraussopimus, jota Soveliuksen apurahastosäätiö ei ole hyväksynyt. Kaupunginhallitus katsoi, että maanvuokrasopimus on ehdoton edellytys sille, että Bio Huvimylly -rakennus siirtyisi kaupungin omistukseen.
– Nykylainsäädännön mukaan rakennukselle ei voi tehdä esimerkiksi vakuutusta tai sitä ei voi käyttää lainan panttina, ellei maanvuokrasopimusta ole. Käytännössä ottaisimme vastaan rakennuksen, joka leijuu ilmassa.
Asia menee seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Seuraava kokous pidetään 30.10.2023, ja asia on mahdollisesti käsittelyssä jo tuolloin.
Päätös oli kulttuuriyhdistykselle pettymys
Hallituksen päätös oli pettymys Bio Huvimyllyn kulttuuriyhdistyksen toiminnanjohtaja **Tatu Hirvoselle** ja puheenjohtaja **Pauliina Vanhatalolle,** jotka ovat esittäneet mielenkiintonsa hoitaa kunnostamishanketta.
– Tavoitteena oli, ettei raahelaisten enää tarvitsisi huokailla kävellessään tämän rakennuksen ohi, mutta huokailu jatkuu. Rakennus alkaa rapistua, se on suojeltu, mutta kaipaisi parempaa hoitoa.
Hirvonen ja Vanhatalo toteavat, että vaikka päätös oli pettymys, ei se ollut täysin yllätys. Työ elokuvateatteritoiminnan käynnistämiselle kuitenkin heidän osaltaan jatkuu.
Myös muita vaihtoehtoja elokuvateatterin sijainnille on mietitty. Vanhatalo kertoo, että tähän mennessä on keskusteltu muun muassa seminaari-alueesta ja vanhasta paloasemasta, jonka toinen pääty on ollut varastotilana.
– Näitä vaihtoehtoja nyt kartoitetaan. Mielestämme elokuvateatterille on Raahessa tilaus ja tarve, Vanhatalo tuumaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Vain Lukas Hradecky pelaa selvästi kovemmassa pääsarjassa kuin 19-vuotias Otso Liimatta – Huuhkajista ei ole silti kyselty perään
Jalkapallolupaus Otso Liimatta, 19, on vakiinnuttanut paikkansa Portugalin kovatasoisessa pääsarjassa, mutta ei ole vielä päässyt Suomen A-maajoukkueeseen.
**Otso Liimatta** sykähdytti suomalaista jalkapallokansaa perjantaina, kun 19-vuotias lahjakkuus laukoi hattutempun alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa Albaniaa vastaan. Pikkuhuuhkajat juhli voittoa Turussa 4–1.
Samaan aikaan on puhuttanut, miksi Liimatta ei ole Huuhkajien mukana tällä hetkellä miesten EM-karsinnoissa. Liimatta on tänä syksynä vakiinnuttanut paikkansa Portugalin pääsarjassa Famalicãon joukkueessa. Liimatta on päässyt pelaamaan säännöllisesti joukkueessa. Kahdeksasta pelistä viidessä hän on ollut aloituskokoonpanossa ja jäänyt vain kahdesti täysin ilman peliminuutteja.
Portugalin pääsarja on vieläpä kovatasoinen. Esimerkiksi Euroopan jalkapalloliiton maapisteissä Portugali on Euroopan seitsemänneksi kovin pääsarja. Maapisteitä kertyy, kun maan seurajoukkueet menestyvät Euroopan seurajoukkuekilpailuissa.
Maapisteet ovat totta kai vain yksi mittari muiden joukossa, mutta se kertoo jonkinlaista kuvaa myös maan pääsarjan tasosta.
Huuhkajien pelaajista vain kapteeni **Lukas Hradecky** pelaa säännöllisesti selvästi kovemmassa Euroopan pääsarjassa kuin Liimatta, kun hän torjuu palloja Saksassa Leverkusenin maalilla.
Toki moni pitää myös Englannin toista sarjatasoa, Mestaruussarjaa, Euroopan kymmenen kovimman jalkapallosarjan joukossa. Siellä pelaa tällä hetkellä säännöllisesti Leedsissä **Glen Kamara** ja Middlesbrough'ssa **Marcus Forss**. Tämän hetken maajoukkueen ulkopuolisista pelaajista **Thomas Lam** pelaa hyviä minuutteja Hollannin pääsarjassa Zwollessa.
Liimatta kertoo, että ei jutellut vielä lainkaan alle 21-vuotiaiden valmennusjohdon ja Huuhkajien päävalmentajan **Markku Kanervan** kanssa A-maajoukkueessa pelaamisesta.
– Olisi se tietenkin hienoa päästä A-maajoukkueeseen. Itselleni on kuitenkin tärkeintä, että pääsen pelaamaan paljon. Täällä alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa saan paljon vastuuta, Liimatta kuvailee ajatuksiaan Huuhkajista Yle Urheilulle.
Viime aikoina moni suomalaislupaus on murtautunut Huuhkajiin nuorena. Tuoreimmat esimerkit ovat **Daniel Håkans** ja **Oliver Antman**. Håkans on Liimattaa lähes neljä vuotta vanhempi ja Antman kolme vuotta vanhempi.
Liimatan mukaan hänellä ei ole mikään kiire päästä A-maajoukkueeseen.
– Jos A-maajoukkueessa on vaihtoehtona olla penkillä ja alle 21-vuotiaissa pelata, valitsen mieluummin pelaamisen täällä, Liimatta toteaa Romaniasta alle 21-vuotiaiden EM-karsintojen keskeltä.
Liimatan mukaan on vielä vaikea sanoa, kuinka valmis hän olisi pelaamaan A-maajoukkueessa, koska siitä hänellä ei ole vielä kokemusta.
Tiistaina Huuhkajien lehdistötilaisuudessa kysyttiin myös päävalmentaja Markku Kanervalta Liimatasta ja hänen valmiuksistaan pelata Huuhkajissa.
– Kaikki nuoret pelaajat kiinnostavat antaessaan etenkin Pikkuhuuhkajissa hyviä näyttöjä ja myös seurajoukkueessa, Kanerva tyytyi sanomaan ja kertoi katsovansa Pikkuhuuhkajien ottelut Huuhkajien tämän karsintaikkunnan analysoinnin jälkeen.
Uusi kotikaupunki tuntunut Oululta ja peleissä on pistänyt silmään vauhti
19-vuotias oululainen hurmasi ennen Portugaliin lähtöään puolentoista vuoden ajan Suomen kentillä. [Jo keskikesällä odotettiin, että Liimatta siirtyisi piakkoin ulkomaan kentille](https://yle.fi/a/74-20040214).
Siirrosta tuli totta heinäkuun lopussa. Portugali ja Famalicão valikoituivat, koska se vaikutti Liimatasta parhaalta vaihtoehdolta.
– He halusivat minut tosissaan sinne. On hyvä treeniympäristö ja vielä näin kova sarja, niin pystyn kehittymään todella paljon, Liimatta toteaa.
Oululainen on vaikuttunut etenkin olosuhteista Portugalissa.
– Treenikeskus on todella hyvä. Löytyy kaikki mahdolliset asiat, mitä tarvitsee. Salit, kylmäallas palautumista varten, aamupalat ja lounaat. Kentät ovat huippukunnossa, Liimatta listaa.
Itse kaupunki, Vila Nova de Famalicão, sijaitsee Pohjois-Portugalissa. Asukkaita kaupungin alueella on reilut 130 000. Liimatan synnyinkaupungin Oulun asukasluku on noin 200 000.
Liimatasta on ollut mukava muuttaa Oulun kaltaiseen kaupunkiin.
– Kaupunki ei ole itsessään valtavan suuri, mikä on kiva juttu. Siellä on kiva asustella, Liimatta kuvailee.
Peleissä Portugalissa on pistänyt silmään etenkin yksi asia. Kovempi vauhti. Liimatan mukaan Portugalissa pitää joka kerta pysyä parhaimpaansa, jos meinaa pärjätä.
– Peli on todella vauhdikasta. Yritetään koko ajan päästä eteenpäin. Ei ole hidasta tai kierrätetä palloa. Yritetään päästä eteenpäin, Liimatta kuvailee.
Alle 21-vuotiaiden peleissä Liimatta pelaa myös kaksi vuotta vanhempiaan vastaan. Siksi hän kokee Pikkuhuuhkajien ottelutkin koviksi, eikä lainkaan haitaksi kehitykselle.
Hän näkee Pikkuhuuhkajien mahdollisuudet päästä vuoden 2025 EM-kisoihin Slovakiaan realistisiksi.
– Meillä on todella hyvä jengi kasassa. Lohko on sellainen, että siitä on kaikki mahdollisuudet päästä jatkoon. Voimme voittaa jokaisen tässä lohkossa, Liimatta päättää.
*Suomi kohtaa alle 21-vuotiaiden EM-karsinnoissa vierasottelussa Romanian kello 18.00. Suora lähetys ottelusta alkaa Yle Areenassa kello 17.50.* *Lohkovoittajat ja kolme parasta lohkokakkosta etenevät EM-kisoihin.*
Pikkuhuuhkajien EM-karsintalohkon tilanne
Loviisalainen kauppakeskus tyhjennettiin asiakkaista rasvapalon takia
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua nopeasti. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Loviisan keskustan kauppakeskus Galleriassa sijaitsevassa ravintolassa syttyi tiistaina aamupäivänä rasvapalo.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin kello 11.25 tiistaina. Paikalle hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastustoimen [mukaan ](https://pelastustoimi.fi/-/rasvapalo-loviisalaisessa-ravintolassa-sammutettiin-nopeasti)ravintolan henkilökunta aloitti sammuttamisen, ja paikalle ensimmäisenä ehtinyt Loviisan vapaapalokunta sammutti tulipalon sammutuspeitteellä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Rasvapalon takia kauppakeskus tyhjennettiin asiakkaista. Pelastuslaitos myös varmisti, ettei palo ollut levinnyt rakennuksen hormiin tai kattorakenteisiin.
Maakuntalentojen yhteiskilpailuttamisesta tehdään aiesopimus –  lennot voivat jatkua samalla hinnalla, vaikka valtion tuki vähenisi
Kuntien ja Traficomin välinen aiesopimus mahdollistaa sen, että maaliskuun 2026 jälkeisellä optiokaudella lentoliikenne maakuntiin voisi jatkua aiemmin kilpailutetulla hinnalla.
Traficom on tarjonnut maakuntalentojen yhteiskilpailuttamisesta aiesopimusta kunnille. Sopimus varmistaa, että lentoliikenne voisi maaliskuun 2026 jälkeen jatkua samalla hinnalla ja saman operaattorin toteuttamana, vaikka valtio ei lentoja enää tukisikaan.
Hallitus on nyt luvannut maakuntalennoille valtion 37 miljoonan euron tuen vuoden 2026 maaliskuun loppuun saakka. Tämä tarkoittaa käytännössä kymmentä edestakaista lentoa viikossa kullekin viidelle maakuntakentälle, joita ovat Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kemi-Tornio ja Kokkola-Pietarsaari.
Valtion täysimääräisen tuen jatkuminen nyt päätetyn ajan jälkeen on epävarmaa.
Jotta lennot tuetuille viidelle maakuntakentälle voivat esimerkiksi kuntien tukemana jatkua myös optiokaudella 2026–2028 ilman keskeytyksiä, pitää kilpailutusasiakirjoihin sisällyttää mahdolliset hankintaosapuolet jo nyt. Jälkikäteen niitä ei voi lisätä.
Muun muassa Kemi ja Tornio ovat jo hyväksyneet yhteiskilpailutussopimuksen Traficomin kanssa.
Traficomin mukaan aiesopimuksella kaupungit eivät kuitenkaan vielä sitoudu rahoitukseen, vaan ratkaisuja kuntarahoituksesta tehdään sen jälkeen, kun valtioneuvosto on päättänyt lentojen jatkorahoituksesta keväällä 2025.
– Aikaisemmin nämä ostoliikennesopimukset ovat olleet kestoltaan niin lyhyitä, ettei tällaisia aiesopimuksia on tehty. Tällä nyt pidetään alueille avoinna se mahdollisuus, että sopimuksen sisältö tai hinta operaattorin kanssa ei muutu, vaikka valtio ei enää myöntäisi lennoille täysimääräistä tukea, sanoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomilta.
Valtion puolesta ostoliikenteen kilpailutuksen toteuttaa Liikenne- ja viestintävirasto Traficom, joka myös tekee liikenteestä hankintasopimukset kilpailutuksessa voittaneiden operaattoreiden kanssa.
– Vaikka Traficom kilpailuttaa kaikki viisi yhteyttä yhdellä kertaa, alueet eivät ole riippuvaisia option käytön suhteen muista alueista eli optiot voidaan ottaa käyttöön vain osassa reittejä. Eli jos liikenne jatkuu jollakin reitillä markkinaehtoisena, optiota ei sillä reitillä oteta käyttöön, Eklund toteaa.
Saako Suomessa olettaa, että ravintolan tarjoilija osaa suomea? Professorin mielestä vastaus on selvä 
Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeessa selvitettiin englannin kielen asemaa julkishallinnossa, elinkeinoelämässä ja korkeakouluissa.
Englannin runsas käyttö ei uhkaa suomen kielen asemaa, selviää Itä-Suomen yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Englannin kielen rooli ja merkitys vaihtelee huomattavasti alasta, tehtävästä ja tilanteesta riippuen.
Itä-Suomen yliopiston toteuttaman laajan tutkimushankkeen mukaan englannin käytön rajoittaminen voisi aiheuttaa merkittävää haittaa kansainväliselle yhteistyölle.
Tämän lisäksi rajoittaminen vaikeuttaisi kansainvälisten osaajien, työvoiman ja opiskelijoiden saamista ja kotoutumista Suomeen.
Hankkeen yhtenä aineistona oli kysely, johon vastasi 1 750 ihmistä. Vastaajat edustivat julkishallintoa, elinkeinoelämää ja korkeakouluja. Näillä aloilla englanti on toiseksi käytetyin kieli.
– Elinkeinoelämän vastauksissa näkyy ruotsin kielen merkitys, mutta englanti on sielläkin hieman ruotsia edellä, kertoo hankkeen johtaja ja englannin kielen professori **Mikko Laitinen**.
Laitisen mukaan tähänastinen julkinen keskustelu englannin asemasta on pyörinyt sen ympärillä, että englanti on uhka, joka kaventaa kansalliskielten eli suomen ja ruotsin käyttöä.
– Keskustelua tuntuu ohjaavan nationalistinen yksi kansa, yksi kieli -ajattelu, jossa kielillä on käyttöalat ja -rajat. Tosiasiassa näin ei ole, mikä olisi syytä tunnistaa suomalaisessa keskustelussa, Laitinen sanoo.
Professori: ”Nopean muutoksen kanssa kipuillaan vielä”
Laitisen mukaan syy englantia vieroksuvaan ajattelutapaan löytyy yhteiskunnan nopeasta muutoksesta.
Siirtyminen 1900-luvun yhtenäiskulttuurista 2000-luvun globaaliin, verkottuneeseen yhteiskuntaan on ollut hämmästyttävän nopea. Yhtenäiskulttuurin aikaan englanti oli selkeästi vieras kieli, jota opiskeltiin samalla tavalla kuin muita vieraita kieliä.
– Tässä vielä kipuilemme muutoksen kanssa, Laitinen sanoo.
Viime aikoina on keskusteltu muun muassa [englannin käytöstä palvelualalla](https://yle.fi/a/74-20027881). Suomessa on esimerkiksi ravintoloita, joiden työntekijät kommunikoivat asiakkaiden kanssa vain englanniksi.
– Luulen, että tämä koskettaa usein vasta maahan tulleita ihmisiä. Voiko heidän kohdallaan edes olettaa, että heillä olisi jo suomi hallussa? Laitinen kysyy.
Toimenpide-ehdotukset selkeyttämään kielipolitiikkaa
Itä-Suomen yliopiston Englanti Suomen kansalliskielten rinnalla -hankkeen loppupäätelmissä esitetään toimenpide-ehdotuksia, jotka selkeyttävät kielipolitiikkaa Suomessa.
Yksi ehdotuksista koskee ylipäätään vieraiden kielten osaamista. Vientivetoisena ja maantieteellisesti Euroopan laidalla sijaitsevana maana Suomen on syytä huolehtia laajasta kielivarannosta.
Englannin kielen osaamisen tason on vastattava kansainvälistyneen työelämän tarpeita. Toisaalta on varmistettava, että Suomessa osataan laajasti myös muita nykykieliä, kuten ranskaa, saksaa, espanjaa, kiinaa, arabiaa ja venäjää.
Toiseksi raportissa todetaan, että työn perässä Suomeen tulevilla ihmisillä pitää olla mahdollisuus omaksua ainakin toinen kansalliskielistä. Tämä helpottaa kotoutumista ja suomalaiseen yhteiskuntaan mukautumista.
Kolmantena esille nousevat yhteiskunnan sisälle syntyvät kielelliset kuplat, joiden syntymistä pitäisi välttää.
Yksikielisiä kuplia voi syntyä esimerkiksi, jos maahanmuuttajat voivat elää ja toimia suomalaisessa yhteiskunnassa opiskelematta ja käyttämättä suomea tai ruotsia. Yksikielinen kupla on kyseessä myös silloin, jos suomalaiset haluavat toimia vain yksikielisesti ja vaativat myös muilta samaa.
– Kielelliset kuplat voivat syventää yhteiskunnallisia jakolinjoja ja lisätä eri sosiaalisten ryhmien eriytymistä, Laitinen sanoo.
Neljäntenä toimenpide-ehdotuksena raportissa muistutetaan, kuinka monikielisessä Suomessa ihmisiä on kannustettava kielelliseen suvaitsevaisuuteen.
Maahantulijoille on annettava mahdollisuus harjoitella kotimaisia kieliä ilman, että keskustelun kieli vaihdetaan nopeasti englanniksi. Myöskään suomalaisten tapoja käyttää englantia ei ole syytä leimata ongelmallisiksi.
Englanti Suomen kansalliskielten rinnalla -hankkeessa selvitettiin, kaventuuko suomen ja ruotsin elinvoimaisuus ja käyttöala Suomessa englannin kielen takia. Hanke liittyy Marinin hallituksen joulukuussa 2021 julkaisemaan päivitettyyn kansalliskielistrategiaan, jonka yhtenä tavoitteena on kansalliskielten aseman turvaaminen.
Tutkimushanketta rahoitti valtioneuvosto. Loppuraportti julkaistaan kokonaisuudessaan marraskuun alussa.
*Keskustelu on päättynyt 17.10. moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi. Kiitos kaikille keskustelijoille.*
Suomi-Venäjä-seuran Mikkelin ja Savonlinnan osastot eivät valtion rahaa tarvitse, mutta kummastelevat sen leikkaamista emoseuralta
Mikkelin ja Savonlinnan Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtajat pitävät hallituksen päätöstä lopettaa seuran rahoitus hätiköitynä. Puheenjohtajien mukaan seura tekee ennen kaikkea töitä kulttuurin parissa.
Suomi-Venäjä-seuran Mikkelin ja Savonlinnan osasto toimivat pääasiassa jäsenmaksuilla, Mikkelin puheenjohtaja **Ulla-Maija Suuniittu** ja Savonlinnan puheenjohtaja **Kirsti Kurki** kertovat.
Valtakunnalliselta Suomi-Venäjä-seuralta saadaan apua esimerkiksi matkojen, kirjailijavierailuiden ja tapahtumaviikkojen järjestämiseen. Tuolloinkin summat liikkuvat muutamissa sadoissa euroissa.
Hallitus aikoo lopettaa Suomi-Venäjä-seuran rahoituksen kokonaan ensi vuonna. Tänä vuonna Suomi–Venäjä-seura sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 480 000 euroa avustusta perustoimintaansa. Avustus laski jo merkittävästi aiemmista vuosista. Vuonna 2022 seura sai noin 826 000 euroa.
Vaikka taloudellinen tuki valtakunnan seuralta ei ole Etelä-Savon osastoille välttämätöntä, kritisoivat osastojen puheenjohtajat päätöstä.
– Venäläinen kulttuuri on eri asia kuin tämänhetken kansainvälinen politiikka, Kurki painottaa.
Hän pitää erikoisena, että tuki lakkautetaan seuralta, joka tekee kulttuurityötä, auttaa suomalais-ugrilaisia kansoja ja kansalaisjärjestöjä Venäjällä ja ukrainalaisia pakolaisia Suomessa.
Kyllä yleensäkin naapuri-ihmisten pitää tulla toimeen keskenään.
Suomi-Venäjä-seura on tehnyt Itä-Suomessa venäjää puhuvien maahanmuuttajien haastatteluja ja kerännyt heidän ajatuksiaan päättäjien kuultavaksi. Seura on Kurjen mukaan ollut tärkeänä välittäjänä ihmisten välisissä keskusteluissa. Seura on pyrkinyt puuttumaan esimerkiksi venäjää puhuvien ihmisten kohtaamaan rasismiin.
Syyskuussa Savonlinnan osasto järjesti inkeriläisen ruuan retken vuoden 1743 Ruotsin ja Venäjän rajamerkille. Tapahtumassa oli mukana suomalaisia sekä aiemmin maahan muuttaneita venäjänkielisiä, mutta enemmistö oli sotaa paenneita ukrainalaisia.
– Hyvien ihmissuhteiden säilyminen ihan täällä Suomenkin sisällä on erityisen tärkeää, Kurki toteaa.
Hän kuvaa Suomi-Venäjä-seuran toimintaa kansalaisten vapaaehtoiseksi työksi, jolla pyritään säilyttämään yhteiskuntarauhaa.
– Tämä on hankala tilanne yksittäiselle ihmiselle, jos tällainen ystävyystoiminta ei voi jatkua. Kyllä yleensäkin naapuri-ihmisten pitää tulla toimeen keskenään, Kurki harmittelee.
”Hätiköity ja kummallinen päätös”
Mikkelin osaston puheenjohtaja Ulla-Maija Suuniittu kertoo, että Mikkelissä seura on pitänyt matalaa profiilia jo parin vuoden ajan. Ensin koronan ja myöhemmin sodan seurauksena tapahtumien järjestäminen on ollut jäissä. Esimerkiksi vuonna 2019 osasto järjesti pietarilaisen katutaiteilijan maalaamaan teoksen Mikkeliin.
Sodan alettua osa jäsenistä oli valmis lakkauttamaan koko seuran, mutta Suuniittu yhdessä muiden kanssa on pitänyt yhdistyksen Mikkelin osaston pystyssä siltä varalta, että aktiivisempaa toimintaa halutaan myöhemmin taas viritellä.
– Kyllä ilman tukea jättäminen on mielestäni hätiköity ja kummallinen päätös.
Kaupunki aikoo nimetä Itä-Porin ulkoilualueen Radioasemanpuistoksi
Ulkoilupuiston kehittämiseen kysytään vinkkejä alueen asukkailta.
Porin kaupunki alkaa kehittää Itä-Porissa sijaitsevaa Koiviston ulkoilupuistoa. Alueelle laaditaan yleissuunnitelma ympäristöministeriön lähiöohjelman rahoituksella.
Suunnitelmassa ehdotetaan puiston virallisen nimen muuttamista Radioasemanpuistoksi. Alueen keskellä sijaitsi vuodesta 1940 vuoteen 1987 Suomesta ulkomaan radiolähetyksistä vastannut lyhytaaltoasema.
– Radioaseman puisto ei ole mahdollisuus vain itäporilaisille, vaan sitä voidaan kehittää olemukseltaan täysin erilaisena, mutta Kirjurinluotoon ja Porin metsään rinnasteisena kohteena, mikä on vetovoimainen kaikille porilaisille ja kiinnostava aina kansainvälisellä tasolla asti, sanoo kaupungin tiedotteessa hankekoordinaattori **Niilo Rinne**.
Alueen asukkaat voivat esittää näkemyksiään yleissuunnitelmaluonnoksesta [kyselyssä](https://www.lyyti.fi/questions/c518956b94) kaupungin verkkosivuila.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näin paljon ASP-lainat nousevat – suurimmat korotukset Helsingin ulkopuolelle 
Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden huhtikuussa.
Ensiasunnon hankintaan tarkoitettujen asp-lainojen enimmäismääriä aiotaan nostaa 15 000–25 000 euroa.
Hallituksen esitysluonnos korotuksista lähti [lausuntokierrokselle ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=25b8197b-a982-4542-9413-1e1372e89a9b)tiistaina.
Lainojen enimmäismäärät nousisivat koko Suomessa, mutta eniten Helsingin ulkopuolella. Jos lainan ottaa kahdestaan, enimmäismäärä voi olla 50 prosenttia suurempi.
Näin asp-lainat muuttuisivat
Suurimpia euromääräisiä korotuksia kaavaillaan Espooseen, Kauniaisiin ja Vantaalle, missä ASP-lainaa voisi jatkossa saada 25 000 euroa enemmän kuin nykyisin, yhteensä 185 000 euroa.
Näillä alueilla lähes puolet ensiasunnon ostajista ottaa maksimilainan, minkä hallitus katsoo perusteluksi suurimmille korotuksille.
Suurin osa ei nosta maksimilainaa
Korotusten tavoitteena on helpottaa ensimmäisen asunnon ostamista.
Muutos yksinään auttaa kuitenkin vain pientä osaa asunnonostajista, sillä suurin osa asp-lainan ottajista ei nosta maksimimäärää. Maksimilainan nosti vuosina 2022–2023 vain noin kolmannes kaikista asp-lainan ottaneista.
Keskimääräiset asp-lainat nykyisin
Lakiluonnoksen perusteluissa todetaan, että eniten vaikutusta on juuri Espoossa ja Kauniaisissa ensiasuntoa ostaville. Näillä alueilla asuntojen hinnat ovat lähempänä Helsingin hintoja, mutta asp-lainan enimmäismäärä on tähän asti ollut huomattavasti Helsinkiä alhaisempi.
Lausuntokierros on käynnissä marraskuun lopulle. Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden huhtikuussa.
Ensiasunnon ostajiin kohdistuu myös toinen lakimuutos: hallitus aikoo poistaa ensiasunnon ostajila tähän asti auttaneen [verohelpotuksen](https://yle.fi/a/74-20054956). Jatkossa myös ensiasunnosta täytyisi maksaa varainsiirtovero.
Pieksämäen juna-aseman matkustajalaitureita korotetaan – helpottaa esteetöntä liikkumista
Uusittavat laiturit nousevat noin 30 senttiä aiempaa ylemmäs. Laituritäyttöihin käytetään kierrätyslasista Suomessa valmistettavaa vaahtolasimursketta.
Pieksämäen juna-aseman matalat laiturit muutetaan korkeiksi tämän ja ensi vuoden aikana.
Taustalla on Väyläviraston hanke, jonka tavoitteena on parantaa henkilöratapihan palvelutasoa ja esteettömyyttä.
Matalien matkustajalaitureiden kunto- ja varustetaso ei ole vastannut nykyisiä vaatimuksia esimerkiksi esteettömästä liikkumisesta.
Uusittavat laiturit nousevat noin 30 senttiä aiempaa ylemmäs. Samalla ne varustetaan esteettömyysvaatimusten edellyttämillä rakenteilla ja merkinnöillä.
Lisäksi uusitaan laitureiden katokset sekä tehdään yksittäisiä raide- ja turvalaitemuutoksia.
Laiturien korotuksissa käytetään kierrätyslasista Suomessa valmistettavaa vaahtolasimursketta. Väyläviraston mukaan vaahtolasin hiilijalanjälki on alhainen, koska se on kierrätystuote.
Pieksämäen asemajärjestelyjen hankkeen kustannustavoite on viisi miljoonaa euroa.
Pieksämäki on rautatieliikenteen merkittävä risteysasema. Pieksämäen aseman kautta kulkee vuodessa yli 300 000 matkustajaa.
Neljä epäluulon värittämää väittämää päihteidenkäyttäjistä – Eve ja Tepi vastaavat niihin videolla
Moni kokee päihtyneet uhkaaviksi julkisilla paikoilla. Päihtyneet puolestaan kokevat, etteivät ole tervetulleita mihinkään.
Korttelin päässä Porin kävelykadusta sijaitsee Lissu Social Club, tuttavallisesti Lissu. Se on Porin Sininauhan palvelupiste päihdeongelmaisille, ja sinne voi tulla myös päihtyneenä.
Kaikkia ihmisiä ei Lissun kaltaisen paikan sijainti kaupungin keskustassa miellytä.
Lissun edustalla seisoskelevat henkilöt saatetaan kokea pelottavina. Syytä pelkoon ei kuitenkaan ole, vakuuttavat lissulaiset.
– Kun ihmiset tulevat tänne ja tutustuvat meihin, kyllähän he aluksi pelkäävät. He tajuavat, että nämä ovat ihan normaaleja ihmisiä, kertoo Lissun asiakas **Eve**.
– Minua ei tarvitse pelätä! Kaupungilla kulkiessa joistakin vastaantulijoista kyllä huomaa, että he saattavat pelätä, toteaa Lissussa asioiva **Tepi**.
Eve ja Tepi esiintyvät jutussa pelkillä etunimillään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Lämmin vastaanotto vieraallekin
Ovesta sisään astuessa useampikin paikallaolija huikkaa äänekkään tervehdyksen. Osa tulee kädestä pitäen toivottamaan tervetulleeksi.
Vapaan seurustelun ja ajanvieton lisäksi Lissussa voi saada apua asioidensa hoitamiseen. Työntekijät auttavat esimerkiksi Kansaneläkelaitoksen kanssa asioinnissa sekä yhteydenpidossa omaisiin.
Suurin osa porukasta on kokoontunut ison keittiönpöydän ääreen pelaamaan noppapeliä. Paikoin todella äänekkäästä ja osin sopertelevasta puheensorinasta voi päätellä, että kaikki asiakkaat eivät ole selvin päin.
Tunnelma on kuitenkin välitön ja huokuu yhteenkuuluvuuden tunnetta. Täällä jokainen saa olla sellainen kuin on.
Kaikkien kaupunki lisää turvallisuutta
Ehkäisevän päihdetyön verkoston Kaikkien kaupunki -kampanja pyrkii hälventämään päihdeongelmaisten ja muiden kansalaisten välisiä epäluuloja.
Tänä vuonna kampanja toteutetaan Porissa ja Rovaniemellä.
Asiantuntija **Kim Kannussaari** verkostosta kertoo, että kampanjan päätavoitteena on lisätä turvallisuuden tunnetta kaikkien kaupunkilaisten keskuudessa.
– Oltiin sitten päihtyneitä tai ei, huono käytös on aina huonoa käytöstä. Täytyy toki muistaa, ettemme me tässä ole tekemässä mustaa valkoiseksi.
Verkosto pyrkii lisäämään ymmärrystä ja ymmärrys taas vähentää pelkoja ja lisää turvallisuutta.
Kakkosluokan kansalainen
Päihteitä käyttävät henkilöt voivat aiheuttaa häiriötä tai jopa pelkoa, mutta kampanjassa halutaan muistuttaa, että päihteiden ongelmakäyttäjät tulisi nähdä tuen ja avun tarpeessa olevina ihmisinä.
Porilainen Eve vahvistaa päihdeongelmaisiin kohdistuvat kielteiset asenteet. Hän kokee olevansa tässä yhteiskunnassa kakkosluokan kansalainen.
– Olen jopa itsekin hyväksynyt olevani huonompi kuin muut, koska olen käyttänyt huumeita, harmittelee Eve.
Asiantuntija Kim Kannussaaren mukaan Even ajatus huonommuudesta on konkreettinen esimerkki siitä, mitä stigma tekee pahimmillaan.
– Sitä sitten alkaa kuvitella ja elämään sillä tavalla kuin se stigma edellytti.
Kannussaari peräänkuuluttaa ymmärrystä päihdesairauksista. Kukaan ei ehdoin tahdoin ole päihdesairautta itselleen hankkinut, vaan se on sairaus, joka vaatii hoitoa.
– Valitettavaa on, että hoitoa ei ole tarpeeksi tarjolla. Lissun kaltaiset matalan kynnyksen paikat ovat erittäin tärkeitä.
*Voit keskustella aiheesta 18. lokakuuta kello 23 asti.*
Renkaiden vaihtoviikot käsillä 
Varsinainen ruuhka käynnistyy yleensä ensilumen myötä.
Talvirenkaiden vaihtosesonki kiihtyy tällä viikolla Pohjois-Karjalassa.
Rengasliikkeiden varauskirjat alkoivat täyttyä heti, kun sääennuste lupasi kylmeneviä öitä. Loppuviikon vaihtoaikojen arvioidaan täyttyvän tiistain aikana.
Yöpakkaset vilkastuttavat rengasrumbaa, mutta kovin ruuhka tulee kun ensi lumi on maassa.
Monet autoilijat siirtyvät myös talvirengaskauteen vanhasta tottumuksesta noin 20. päivä lokakuuta.
Useimmissa liikkeissä renkaanvaihtoa tehdään ajanvarauksella.
Digita tekee tänään huoltotöitä Lapuan radio- ja tv-asemalla, mistä aiheutuu katkos tv-lähetyksissä lähialueilla
Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettäville tv-lähetyksille aiheutuu noin 1,5 tunnin mittainen katkos huoltotyön aikana.
Digita kertoo tekevänsä huoltotöitä Lapuan radio- ja tv-asemalla tänään klo 10–16 välisenä aikana.
Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettäville tv-lähetyksille aiheutuu noin 1,5 tunnin mittainen katkos huoltotyön aikana.
Lapuan radioaseman lisäksi katkoksia aiheutuu Lapuan alueen täytelähetinasemille seuraavilla paikkakunnilla: Kurikan Lehtivuori, Alajärvi, Lehtimäki ja Jalasjärvi.
Huoltotöistä aiheutuu kaikille asemalta välitettäville tv-kanaville 1,5 tunnin mittainen katkos huoltotöiden alkaessa ja päättyessä klo 10–16 välillä.
Digita pahoittelee katkoksista aiheutuvaa haittaa ja pyrkii pitämään katkokset mahdollisimman lyhyinä.
Kuka on sinun parisi?
Toiminnan tavoitteena on oppia huomaamaan lukuun liittyvä ominaisuus nimeltä parillisuus ja oppia ymmärtämään, mitä se tarkoittaa.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila &amp; liikuntatila tai piha  
**KESTO:** 50 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/0.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/5.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/6.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/7.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/8.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/9.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/10.pdf)
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Jäätelökioski-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468664).
Keskustellaan jaksosta: Miksei vohvelit käyneet ja miksi kupit sopi Parilalle?
*HUOMAA:* Antakaa lasten puhua ja kertoa omin sanoin tarinan tapahtumasta. Puhumisen helpottamiseksi tapahtumasta voidaan myös piirtää kuva paperille.
Otetaan esiin tulostettava kupit-moniste. Tehdään moniste ohjeen mukaan.
Na-ru-hyp-py (tämän voi tehdä helpoiten joko ulkona tai liikuntasalissa)
Hypitään narua tai lattialla olevan narun/viivan yli eri tavoin: etu- ja takaperin tai sivulta toiselle. Voit myös hypätä ruutuja eteen- ja taaksepäin. Jos on käytössä ruutuja, parillisten ja parittomien lukujen lukujonoja voi ensin alkaa harjoitella hyppimällä joka toisen ruudun yli.
Hypyn aikana lasketaan ääneen. Tärkeintä on keskittyä hyppyyn ja samanaikaisesti luetella oikeita lukuja.
a) kokonaislukujen lukujono: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 - 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0
b) parilliset luvut: 0, 2, 4, 6, 8, 10 - 10, 8, 6, 4, 2, 0
c) parittomat luvut: 1, 3, 5, 7, 9 - 9, 7, 5, 3, 1
Päiväkodin väistötilojen asfalttipiha saa vanhempien tunteet kuumenemaan Turussa – lupauksista huolimatta muutoksia ei ole tapahtunut
Turussa Kärsämäen AKK:n pihalla pienten, alle kolmevuotiaiden lasten ulkoilualue ei tyydytä päiväkotia tai lasten vanhempia olosuhteillaan.
Turkulaisen päiväkodin väistötilan piha on ankea, eikä muutoksia ole saatu aikaiseksi lupauksista huolimatta.
Piha käsittää asfaltoidun, kapean piha-alueen junaradan ja Kärsämäen AKK -rakennuksen välillä. Ankeuden myöntää myös Nättinummen päiväkodin johtaja **Kirsti Salo-Saarinen**. Pihaa on katsottu nyt vuoden päivät.
– Lähdimme heti ajamaan muutoksia pihaan. Siellä oli sepeliä aidan vieressä, sitä piti muokata, ettei lapset kaiva sitä, koska siinä on junarata aivan vieressä. Sitten saimme onneksi hiekkalaatikon ja lelulaatikot. Liukumäkikin saatiin, mutta se liukumäki ei ole pienille turvallinen, luettelee Saarinen.
Parannuksista huolimatta päiväkodin vanhempaintoimikunta on tyytymätön. Piha on turvaton pienille, katsoo vanhempaintoimikunnassa oleva äiti **Vilma-Leena Elovaara**.
– Henkilökunta joutuu estämään lapsien pääsyn liukumäelle, kun se on liian iso. Lisäksi piha on sellainen, että vanhempana joutuu pelkäämään joka päivä minkälainen haaveri lapselle on käynyt, kun he tietenkin kaatuilevat ja piha on pelkästään asfalttia. Useamman kerran on tullut isojakin pipejä, kun on kaaduttu naamalleen asfalttiin, Elovaara kertoo.
Pienille lapsille erillinen piha?
Kärsämäen AKK:n rakennuksessa on tällä hetkellä Nättinummen päiväkodin väistötilat 90 lapselle ja lisäksi Jäkärlän koulun oppilaita väistötiloissa muualla rakennuksessa. Koululaiset toivat muutoksia päiväkodin arkeen, koska yksivuotiaiden ja koululaisten ulkoilutarpeet ovat erilaiset.
– Oli laskettu ja ajateltu niin, että koko päiväkoti olisi Kärsämäen AKK:n isolla pihalla, mutta kun koululaiset ovat myös saman rakennuksen yläkerroksissa, niin emme me mahdu samalle pihalle. Hekin tarvitsevat ulkotilaa ja meillä taas on hyvin paljon, peräti neljä ryhmää, pieniä, alle kolmevuotiaita lapsia, kertoo Salo-Saarinen.
Kaupunki on tietoinen, että pienten piha Kärsämäen AKK:n kiinteistössä ei ole hyvä.
– Meillä tilapalvelut vuokraavat tiloja kasvatukselle ja opetukselle. Meillä on tiedossa kyllä, että Kärsämäen AKK:n piha-alue ei palvele parhaalla mahdollisella tavalla pieniä lapsia. Työn alla asia on, mutta tilapalvelujen käsissä, kertoo taas Turun kaupungin varhaiskasvatuksen palvelualuejohtaja **Vesa Kulmala**.
Kulmala kertoi Ylelle viimeksi maanantaina, ettei ole saanut aiheeseen liittyen tilapalveluista asiantuntijaa kiinni.
Väistötilojen pihalla on käyty pitämässä myös katselmuksia, joissa on ollut mukana vanhempien edustaja. Katselmuksissa on vanhempien mukaan luvattu muutoksia ja parannuksia, mutta esimerkiksi viimeisimpiä lupauksia ei ole lunastettu. Syyskuun loppuun mennessä on vanhempien mukaan luvattu esimerkiksi liukumäen poistaminen ja sen tilalle pienille lapsille sopivan kioskin laitto.
– Meille on luvattu erillinen pienten piha syyskuuhun mennessä. Muutoksia ei ole näkynyt toistaiseksi, Vilma-Leena Elovaara kertoo.
Samaa kertoo Nättinummen päiväkodin johtaja Kirsti Salo-Saarinen.
– Lähdin suunnittelemaan, että toiselle puolelle taloa saisi pienille erillisen, toimivan pihan ja siitä tehtiin suunnitelmat tietääkseni valmiiksi asti. Sitten asia keskeytyi, koska rakennuksen omistaja halusi toteuttaa pihan ilmeisesti omilla rakentajilla. Pihaa lähdettiin maaliskuussa suunnittelemaan uudelleen. Kuvat ja luvat ovat valmiina, mutta aikataulusta ei ole tietoa. Nyt kaupungin tilapalveluista en ole enää saanut vastausta siitä, millaisella aikataululla tämä etenee.
Joensuuhun on avautunut nuorten ehdoilla suunniteltu liikkumiskeskus
Syyskuussa avatussa Sirkkalan nuorisotilassa vietetään tällä viikolla avoimia ovia ja avajaisia.
Joensuuhun on avattu nuorille suunnattu matalan kynnyksen harrastustila Sirkkalan liikkumiskeskus, joka on Joensuun kaupungin mukaan ainoa laatuaan Suomessa.
– Valtakunnallisesti poikkeuksellinen nuorten harrastamisen talo, joka on suunniteltu nuorisotyön näkökulmasta, tiivistää nuorisotyön suunnittelija **Annu Jantunen** Joensuun kaupungilta.
Sirkkalan liikkumiskeskus valmistui Pielisjoen koulun yhteyteen elokuussa. Nuorisotilan toiminta käynnistyi syyskuussa.
Sirkkala on avoin kaikille alle 29-vuotiaille joensuulaisille. Harrastaminen ei vaadi yhdistyksen tai seuran jäsenyyttä. Nuorisotilaan on vapaa pääsy ja ovet ovat avoinna maanantaisin, keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin.
– Liikuntaa tai kulttuuria voi harrastaa myös omalla kaveriporukalla. Varaa vain vuoron ja pitää huolta sovituista asioista. Ohjaajat neuvovat käytännöistä, kertoo Jantunen.
Liikkumiskeskuksessa voi harrastaa monipuolisesti eri lajeja kuten e-urheilua, boulderointia, palloilulajeja, tanssia ja parkouria. Keskuksessa on lisäksi voimistelusali, noin 150–170 katsojan black box -esiintymistila sekä mahdollisuus bänditoimintaan musiikkiluokissa. Black box -tilassa voi järjestää muun muassa tanssin, teatterin ja musiikin esitysten harjoituksia ja näytäntöjä.
Liikkumiskeskuksen käyttäjinä aloittivat Pielisjoen koulun oppilaat, kansalaisopisto, Harrastamisen Suomen mallin kerhot ja Joensuun Katajan voimistelijat.
– Hulppeat tilat ja mukava, että meillä on vihdoinkin oma liikuntasali, iloitsee **Oula Suvanto**.
Niin ikään Pielisjoen koulua käyvä **Ida Hirvonen** tykkää boulderoinnista, mutta aikoo kokeilla myös musiikkia.
– Täällä voi itse vaikuttaa siihen, mitä harrastaa ja pääsee ilmaiseksi tekemään, Hirvonen sanoo.  
– Ehkä sulkapalloa voisin pelata. Katsotaan nyt, tennistä harrastava **Otso Metsola** miettii.
Yli kuusi miljoonaa euroa maksanut moderni nuorisotila sai valtionapua noin 750 000 euroa.
Sirkkalan liikkumiskeskuksen avajaisia vietetään keskiviikkona kello 12–18 nuorten avointen ovien merkeissä ja torstaina kello 12–20 on Sirkkala soikoon! -tapahtuma.
Liikuttavaa puhetta
Toiminnan tavoitteena on oppia ohjelmointia ilman laitteita antamalla ja kuuntelemalla toimintaohjeita sekä oppia suuntakäsitteitä.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila tai sali  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/eteen.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/taakse.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/vas.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/oik.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ylos_nuoli.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/alas_nuoli.pdf)
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarja[ Puumaja-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468626) (kesto 20 min).
Keskustellaan jaksosta: Millainen ”kartta” löytyi arkun kannesta? Miten ko. ”karttaan” oli merkitty kolmion muotoisen avaimen paikka? Mitä eri suuntakäsitteitä tarinassa kuultiin? Leikitään Martti-Anteron apurobotit -leikkiä.
Otetaan esiin tulostettavat käskykuvat ja tutustutaan annettaviin käskyihin:
Käskyt tutuiksi:
Vipeltävät apulaiset:
*HUOMAA:* Kun leikki sujuu hyvin, niin aikuinen voi pyytää Martti-Anteroita antamaan käskyjä nopeammin ja nopeammin. Apurobotin tulee aina kuunnella ohje ja tehdä sen mukaan, eikä se voi tehdä itse päätöksiä. Aluetta voidaan muuntaa mm. lisäämällä esteitä, kuten patjoja.
Vipeltävät apulaiset osa 2:
*HUOMAA:* Leikkialuetta kaventamalla saadaan ahtaampi käytävä. Leikkialueelle voidaan myös tuoda esteitä, kuten patjoja. Lisäksi voidaan sopia, että apurobottien kohdatessa käskyllä mene alas ja mene ylös apurobotit voivat kulkea toistensa yli kiertämättä toisiaan. Tämä vaatii molemmilta Martti-Anteroilta tarkkaavaisuutta, etteivät apurobotit törmää ja siten hajoa.
Korsnäsissä vesivuoto on saatu paikallistettua – vuotoa etsitään Taklaxista
Peräti 150 kuutiota vettä valuu hukkaan vuorokaudessa. Vuotokohta on kuitenkin saatu rajattua, ja vedenjakelu on jälleen avattu.
Korsnäsissä vuotokohta on saatu rajattua yön aikana pienemmälle alueelle, itse vuotokohtaa ei kuitenkaan vielä ole löytynyt. Vettä vuotaa vuorokaudessa [100–150 kuutiota](https://yle.fi/a/74-20055042).
Vesilaitos katkaisi vedenjakelun maanantaina illalla. [Vedenjakelu oli poikki](https://yle.fi/a/74-20055473) klo 22–06 välillä, mutta voitiin aukaista jälleen aamulla.
Korsnäsin tekninen johtaja **Ulf Granås** toteaa, että etsintöjä jatketaan nyt rajatulla alueella.
– Vuotopaikka on Taklaxissa, se tiedetään, joten se helpottaa etsintöjä.
Granås ei osaa tarkalleen kertoa kuinka laaja alue on vielä läpikäytävänä. Hän kuitenkin arvioi kyseessä olevan 5-10 taloutta josta vuotoa etsitään.
Vielä ei myöskään tiedetä, kauanko vuodon paikkaamiseen menee. Granåsin mukaan vanhaa korjaustarpeessa olevaa putkistoa on runsaasti.
Pääministeri Kristersson terrori-iskusta: Ruotsalaisiin kohdistuu nyt uhka pelkän ruotsalaisuuden vuoksi, tekijä oleskeli Ruotsissa
Kaksi ruotsalaista kuoli ja yksi haavoittui maanantai-iltana ampumisessa Brysselissä ennen Ruotsin ja Belgian välisen jalkapallo-ottelun alkua.
Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** mukaan kahden ruotsalaisen hengen eilisiltana Brysselissä vaatinut ampumistapaus osoittaa, että Ruotsiin kohdistuu suuri uhka. Yksi ruotsalainen haavoittui lisäksi ammuskelussa.
Hänen mukaansa kyse oli ruotsalaisia vastaan suunnatusta terroriteosta ja kylmäverisistä murhista. Uhrit valikoituivat vain sen perusteella, että he olivat ruotsalaisia.
– Ajatukseni ovat viattomien uhrien omaisten luona. Ymmärrän, että monet ruotsalaiset ovat vihaisia ja peloissaan.
– On vaikea sisäistää tämän terroriteon seurauksia. Koskaan aiemmin emme ole olleet yhtä suuren uhkan kohteena. Juuri tämän vuoksi turvallisuuspoliisi nosti uhkatasoa kesällä.
Pääministerin mukaan Ruotsi puolustaa arvojaan ja kansalaisiaan.
– Emme voi olla naiiveja.
Kristerssonin mukaan epäilty ampuja on oleskellut myös Ruotsissa. Hänen mukaansa Ruotsin on nyt pidettävä paremmin huoli siitä, millaisia ihmisiä maassa oleskelee. Ruotsalaisten vapaata elämää pitää pääministerin mukaan nyt suojata niin poliisin kuin armeijankin voimin.
– Ruotsalaisten pitää voida kulkea ylpeänä ruotsalaisuudestaan, Kristersson kommentoi kysymystä siitä, pitäisikö ruotsalaisten nyt maailmalla peitellä ruotsalaisuuttaan.
– Kyllä ihmisen pitää voida näyttää ruotsalaisuutensa matkustaessaan ulkomailla tai mennessään jalkapallo-otteluun.
Pääministeri kuitenkin painotti samalla, että ruotsalaisiin kohdistuu nyt uhka pelkän ruotsalaisuuden vuoksi. Ruotsin ulkoministeriö on kehottanut ulkomailla olevia ruotsalaisia tavallista suurempaan varovaisuuteen.
EU:n pääministerit käsittelevät eilisillan tapahtumia osana jo aiemmin sovittua turvallisuustilannetta käsittelevää videokokoustaan tänään, sanoo Kristersson.
Ampumista tutkitaan terroritekona
Belgian viranomaiset ovat sanoneet tutkivansa ruotsalaisten ampumista terroritekona. Viranomaisten mukaan ampuja valikoi ruotsalaiset kohteekseen tietoisesti.
Epäilty ampuja kuoli tiistaina poliisin ampumiin luoteihin Brysselissä. Veritekojen jälkeen julkaisemallaan videolla mies vannoi uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-terroristijärjestölle ja sanoi kostaneensa muslimien puolesta.
Ruotsissa viime kuukausina tapahtuneet muslimien pyhän kirjan Koraanin häpäisemiset muun muassa polttamalla ovat herättäneet laajasti raivoa Ruotsia kohtaan monissa muslimimaissa. Myös Hamasin ja Israelin välinen väkivallan kierre on saattanut motivoida asiantuntijoiden mukaan ampujaa.
Pietarsaaren vesiongelma jatkuu – toinenkin vedenjakelupiste on avattu
Juomavettä voi hakea nyt myös Pietarilan teollisuusalueelta. Kaupungin talousvesi on raudasta johtuen ruskeaa. Tuoreissa näytteissä ei ole havaittu koliformisia bakteereja.
Pietarsaaressa on avattu toinenkin vedenjakelupiste kaupunkilaisille.
Torin lisäksi pietarsaarelaiset voivat hakea juomavettä Pietarilan teollisuusalueelta. Vesihanat löytyvät tien päästä, kääntöpaikalta osoitteessa Yrittäjäntie 24.
Vesi toimitetaan Pedersöre Vattenilta.
Teollisuusalueen vesipistettä käyttäviä pyydetään olemaan häiritsemättä alueen yrityksien toimintaa jättämällä ajotiet yrityksiin ja yritysten pysäköintialueet vapaiksi.
Vesilaitokselta lähtevän veden rautapitoisuus on edelleen koholla. Kallan Ympäristöterveys otti maanantaina seitsemän viranomaisnäytettä talousvedestä. Näytteissä ei ole todettu E.coleja eikä koliformisia bakteereja.
Raudan ja enterokokkien analyysituloksien oletetaan valmistuvan torstaina 19.10.
Tämä johtuu siitä, että veden puhdistukseen joudutaan käyttämään poikkeuksellisen paljon rautapitoisia kemikaaleja, koska Ähtävänjoessa on nyt paljon humusta runsaiden sateiden seurauksena.
Pietarsaarelaisten käyttämä vesi otetaan Ähtävänjoesta, jonka virtaama pysyy vielä tämän viikon vesistöennusteen mukaan ennätyslukemissa.
Asunnottomien tilanne on Hämeenlinnassa kohtuullinen
A-klinikan palveluesimies Timo-Pekka Nilssonin mukaan asunnottomia on Hämeenlinnassa arviolta noin kolmisenkymmentä, mutta tarkkaa lukua ei olemassa.
Asunnottomien yötä vietetään tiistaina kahdeksatta kertaa Hämeenlinnassa. Eri puolilla Suomea vietettävän tapahtuman teemana on ”Kenelle kaupunki kuuluu?”.
Asunnottomien yön kansalaisliike haluaa herättää yhteiskunnallista keskustelua muun muassa siitä, onko julkinen tila kaikille yhdenvertainen ja kaikkien saavutettavissa.
Asunnottomien yön Hämeenlinnan päätapahtuma järjestetään torilla kello 16 – 20, tilaisuus on kaikille avoin. Torin lavalla järjestetään ohjelmaa, kuten elävää musiikkia ja kokemuspuheenvuoro. Tarjolla on lämmintä ruokaa, lahjoitusvaatteita ja lahjoituksena saatuja hygieniatarvikkeita.
Tapahtumassa on mukana asunnottomuuden parissa työskenteleviä toimijoita Hämeenlinnan seudulta. Tapahtumaan koordinoi Asunnottomien yön verkosto.
A-klinikan palveluesimies **Timo-Pekka Nilsson** kertoo, että asunnottomien tilanne Hämeenlinnassa on kohtuullinen.
– Hämeenlinnan Asuntojen kautta asuntoja on saatavilla ja yksityiset vuokramarkkinatkin vetävät jossain määrin.
Nilssonin mukaan asunnottomia on Hämeenlinnassa arviolta noin kolmisenkymmentä, mutta tarkkaa lukua ei olemassa. Asunnottomien määrä riippuu pitkälti asunnottomuuden määritelmästä.
Nilsson kertoo, että asunnottomaksi voidaan katsoa henkilö, joka asuu tilapäisesti esimerkiksi vanhempiensa tai kavereidensa luona tai on muista syistä vailla vakinaista asuntoa.
Nilssonin mukaan asunnottomien lukumäärä voi vaikuttaa suurelta, mutta Hämeenlinnassa tilanne on kuitenkin suhteellisen hyvin hallinnassa.
– Palveluita on saatavilla, jos niitä haluaa vastaanottaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miltä aika tuntuu?
Toiminnan tavoitteena on oppia hahmottamaan ajankulumista sekä tunnistamaan ajanyksiköihin sekunti, minuutti ja tunti liittyvät viisarit.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila ja sali tai piha  
**KESTO:** 40-60 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Käkikello-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468673).
Keskustellaan jaksosta: Miksi Ruska ja Arttu olivat turhautuneita Sofialle jakson alussa? Sofia puhui kiireestä. Mitä kiire tarkoittaa? Miten kiire syntyy? Oliko Sofialla vähemmän/enemmän aikaa käytettävissään aamutoimiiin kuin Ruskalla ja Artulla? Onko sinulla ollut joskus kiire?
*HUOMAA:* Kannustetaan lapsia kertomaan omin sanoin ajatuksistaan.
Miltä minuutti tuntuu?
a) leikitään, pelataan tai luetaan kirjaa. Jos on käytössä digilaitteita, niin niitä voidaan myös käyttää esim. Pikku Kakkosen Eskari -sovellus.
b) maataan paikallaan ja odotetaan minuutin kuluvan.
c) roikutaan, hypitään tai ollaan lankkuasennossa.
Miten aika juoksee?
Tulostettavat ohjeet leikkiin:
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/aloitus.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/peli.pdf)
*HUOMAA:* Muistetaan puhua näistä puolikkaista ja puolikkaan puolikkaista. Lasten on tärkeää saada itse jakaa ympyröitä osiin.
Roolit:  
Yksi lapsi kussakin kolmen hengen porukassa on sekunti (tosi nopea), yksi on minuutti (seisoo varpaillaan ja kurottaa käsillään kohti kattoa) ja yksi on tunti (kyykyssä).
Tehtävät:  
Kierrä kellotaulua, kunnes minuutti on päässyt vartin verran eteenpäin. Viisarien aloitusasento on tasan klo 12 ja kierretään myötäpäivään.
Kierto:  
Sekunti kiertää ympyrää viisi kertaa, jonka aikana minuutti on liikkunut yhden kolmasosan ensimmäisestä vartista. Tunti ei juuri ollenkaan. Tämän jälkeen vaihdetaan rooleja.
Roolin vaihto:  
Lapset vaihtavat keskenään rooleja nopeusjärjestyksessä siten, että
Kun roolit on vaihdettu, voi uusi sekunti lähteä liikkeelle. Vaihto tehdään kaksi kertaa, jolloin kaikki ovat päässeet juoksemaan ja minuutti on liikkunut yhden neljänneksen ympyrässä.
*HUOMAA:* Tärkeää on saada kokemus eri viisareiden olemassaolosta ja käsitys niiden liikkeen määrästä suhteessa toisiinsa. Kiertäkää myötäpäivään ja muista, että ilman sekuntiviisarin liikettä minuutti- saati tuntiviisari eivät voi liikkua.
*VINKKI:* Lapset tykkää juosta. Kannattaa kokeilla vielä toisen ja ehkä kolmannenkin vartin verran. Tai saatteko koko tunnin täyteen, jolloin minuutti on kiertänyt kerran kellotaulun, mutta tunti on edennyt ”vain” ensimmäisen vartin ensimmäisen kolmanneksen.
Tampereella nähdään lauantaina jännittävä kisa, kun VJ-taiteilijat läväyttävät valo- ja videoteoksensa vanhojen tehtaiden seiniin
VJ-kilpailun finaali järjestetään lauantai-iltana Väinö Linnan aukiolla. Jo sitä ennen video- ja mediataidetta on esillä Finlaysonin alueella torstaina alkavassa Projio-tapahtumassa.
Tampereella Finlaysonin alue muuttuu lauantaina videotaiteen ja musiikin näyttämöksi, kun suomalaiset VJ-taiteen tekijät, video jockeyt, kisaavat paremmuudesta.
Kisassa taiteilijat esittävät vuorollaan omat 15-minuutin live-esityksensä aukion tehdasrakennusten seinäpinnoilla.
Kilpailun finaaliin on valittu neljä taiteilijaa esikarsintaan lähetettyjen demovideoiden perusteella. Kilpailun järjestävä Tampereen elokuvajuhlat kertoo tiedotteessa, että valintaprosessissa painottuivat erityisesti tekijöiden omaperäisyys sekä materiaalin sopivuus koko perheen tapahtumaan.
Tavoitteena oli myös huomioida finalistijoukon moninaisuus niin taustojen kuin tyylinkin osalta.
Vuoden 2023 VJ-kilpailun finaalissa esiintyvät **AnniMurtosaariArt**, **monautomaton**, **Twilight Courier** sekä **VJ KeFF**.
Kilpailu järjestetään media- ja valotaidetapahtuma Projion yhteydessä.
VJ on DJ:n työpari
VJ:t eli video jockeyt tunnetaan klubikulttuurissa DJ:n työparina. Siinä missä DJ vastaa musiikkien valinnasta ja miksaamisesta, VJ:n erikoisalaan kuuluu tunnelmaa tukevan kuvamaailman tuottaminen, miksaaminen ja esittäminen.
Väinö Linnan aukiolla projisointikohteena ovat klubiscreenien sijaan kokonaiset tehdasrakennukset, joten kyky hyödyntää suurikokoista pintaa, rakennusten arkkitehtuuria sekä Finlaysonin alueen historiaa otetaan arvioinnissa huomioon.
– Viime vuonna ensimmäisen kerran järjestetty live-kilpailu osoitti, että sekä Finlaysonin alueen miljöö että lokakuisen illan pimeys mahdollistavat upeat puitteet VJ-taiteen yleisötapahtumalle, elokuvajuhlien tiedotteessa sanotaan.
VJ-kilpailun finaali alkaa 21. lokakuuta kello 19 ja päättyy kello 20.30 alkavaan palkintojenjakoon, jolloin julkistetaan tuomariston valitsema 600 euron pääpalkinnon voittaja sekä yleisöäänestyksen voittaja.
Sekä VJ-kilpailu että Projio ovat maksuttomia tapahtumia. Valo- ja mediataidetapahtuma Projio on avoinna Finlaysonin alueella 19.–24.10. kello 18.30–22.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
340 miljoonaa someseuraajaa – tämän supertähden ansiosta pesäpallon etäinen sukulainen palaa 128 vuoden tauolta olympialaisiin
Suomalaisille voi olla yllätys, että intialaisella krikettisuuruudella Virat Kohlilla on maailman kaikista urheilun supertähdistä kolmanneksi eniten seuraajia sosiaalisessa mediassa.
Maanantaina Kansainvälinen olympiakomitea vahvisti Mumbain kokouksessa kriketin palaavan olympialaisiin 128 vuoden tauon jälkeen yhdeksi viidestä ”uudesta” urheilulajista Los Angelesiin vuonna 2028.
Lisäksi vihreää valoa näytettiin baseballille ja softballille, lippupallolle, lacrosselle ja squashille.
Los Angelesin olympialaisten järjestelykomitean johtaja **Niccolo Campriani** hehkutti ennen muuta yhtä maailman valovoimaisinta urheilijaa, joka vaikutti isosti lajinsa paluuseen olympianäyttämöille. Englannissa on pelattu krikettiä jo 1700-luvulla.
– Olen innoissani toivottaessani tervetulleeksi olympialaisiin mukaan maailman toiseksi suosituimman urheilulajin, jolla on arviolta 2,5 miljardia fania, LA:n järjestelykomitean nokkamies aloitti juhlavasti puheensa.
Campriani korosti, että kriketin kasvun edistäminen on KOK:n päätöksen myötä ”todellista” Yhdysvalloissa. Hänen mukaansa **Virat Kohli** on yksi pääsyistä, että kriketti nähdään Los Angelesissa. Kohli on itsessään brändi ja antaa kasvonsa maailman kriketille.
– Virat Kohli on maailman kaikista urheilijoista kolmanneksi seuratuin urheilija sosiaalisessa mediassa 340 miljoonalla seuraajallaan. Se on enemmän, mitä yhdysvaltalaistähdet **LeBron James**, **Tom Brady** ja **Tiger Woods** kokoavat yhteensä. Tämä on äärimmäinen voitto Los Angelesin olympialaisille, hehkutti Campriani.
Kohlia enemmän seuraajia urheilijoista ovat kahmineet vain jalkapallotähdet **Cristiano Ronaldo** ja **Lionel Messi**, joilla on pelkästään Instagramissa 608 miljoonaa ja 489 miljoonaa seuraajaa.
Virat Kohli on ollut yksi parhaiten ansaitsevista krikettitähdistä. Kauppalehden mukaan hän tienasi kuusi vuotta sitten jopa 700 000 euroa päivässä. Intialaistähden sponsoritulot olivat viime vuonna 33,9 miljoonaa dollaria, ja palkka-ansiot 17,5 miljoonaa. [Kohlin nettovarallisuuden arvioidaan olevan tänä vuonna 127 miljoonaa dollaria.](https://www.sportskeeda.com/cricket/virat-kohli-net-worth)
175-senttinen Kohli on pelannut 15 vuotta Intian krikettimaajoukkueessa ja johti maansa vuonna 2011 maailmanmestariksi. Pelipaikaltaan hän on lyöjä. 34-vuotiaana Kohli on yhä lajisuuruus, vaikka hän ei ole enää urheilu-uransa ehdottomalla huipulla.
Kriketistä on useita pelimuotoja, mutta olympialaisissa nähdään T20-pelimuoto, joka kestää 2,5 tunnista noin kolmeen tuntiin sopien tv-formaattiin. Peli on tässä tapauksessa nopeaa, täynnä toimintaa ja houkuttelee järjestäjien arvion mukaan myös nuorempaa yleisöä.
Kriketti on pesäpallon etäinen sukulainen. Kyseessä on maila- ja pallolaji, jossa joukkueessa on kentällä 11 pelaajaa. Pelissä on kaksi joukkuetta, joista kummallakin on yksi lyöntivuoro ja yksi ulkovuoro. Joukkueen kapteeni tekee pelin edetessä strategiset ja taktiset päätökset.
Pelin keskeisinä ominaisuuksina ovat muun muassa krikettipallon syöttö, jossa peliväline lähetetään maan kautta eli pompun kautta lyöjää kohti. Nopeimmat syöttäjät saavat palloon vauhtia 150–160 km/h.
Lyöntivuorossa oleva pelaaja saa lyödä niin kauan, kunnes palaa. Pelivälinettä saa lyödä mihin suuntaan tahansa ovaalinmuotoisella kentällä, myös taaksepäin. Laittomia lyöntejä ei ole. Eniten juoksuja tehnyt joukkue voittaa ottelun.
Pohjanmaan rannikolla rauhoitetaan siika kutuajaksi, rauhoituksen tarkoituksena on varmistaa kantojen kestävä kalastus
Rauhoitus koskee paikallisia, sisäsaaristossa ja jokisuissa kutevia siikakantoja, kuten Maalahden ja Luodon siikaa, sekä ulkosaariston karikoilla kutevaa karisiikaa.
Pohjanmaalla rauhoitetaan siian kalastusta siian kutuajaksi. Kutuaika ajoittuu loka-marraskuun vaihteeseen.
Rauhoituksen tarkoituksena on varmistaa kantojen kestävä kalastus.
Rauhoitus koskee paikallisia, sisäsaaristossa ja jokisuissa kutevia siikakantoja, kuten Maalahden ja Luodon siikaa, sekä ulkosaariston karikoilla kutevaa karisiikaa.
Päätöksen siian kutuajan rauhoittamisesta merialueella on tehnyt parikymmentä osakaskuntaa ja kalastusseuraa.
Österbottens Fiskarförbundin jäsenistä osa on jo 1970-luvusta alkaen vapaaehtoisesti rauhoittanut siiat niiden kutuaikana.
Tänä vuonna rauhoitusaika ajoittuu joko 15. - 31.10. tai 20.10. - 5.11. väliselle ajalle.
Koordinoitu ja vapaaehtoinen siian rauhoitus on ainutlaatuista Suomen rannikolla. Tänä vuonna siikaa rauhoittavien kalastusseurojen ja osakaskuntien määrä on kasvanut kahdella edellisvuoteen verrattuna.
– Yhteensä 26 kalastajaseuraa ja osakaskuntaa rauhoittavat nyt siian, kertoo tiedotteessa Österbottens Fiskarförbundin toiminnanjohtaja **Marina Nyqvist**.
Rauhoitus suojaa kutualueelle kerääntyviä siikoja pyynniltä ja rauhoitus on vuotuisen kutukannan koon ja poikastuoton kannalta hyvin tärkeä.
Osakaskuntien ja kalastusseurojen päätöksen lisäksi siika on rauhoitettu mereen laskevissa joissa ja puroissa 1.9. - 30.11. kalastuslain mukaisesti.
Testasimme kaupan pikanuudelit – yksi on terveellisempi kuin kaikki muut
Yhdessä pienessä nuudelipaketissa voi olla suolaa enemmän kuin Big Mac -hampurilaisessa. Vertailimme yleisesti kaupassa myytäviä pikanuudeleita.
Ärhäkkä urheiluauto voi hyvinkin olla peniksen jatke – itsetuntoa paikataan muillakin luksusostoksilla
Huono itsetunto voi johtaa kerskakulutukseen, joten ei kannata lähteä ostoksille alamaissa. Shoppailuterapiaa edullisemmaksi tulee, jos itsetunnon kohottamiseen on tarjolla joku muu keino.
Vihdoinkin, joku varmaan puuskahtaa, on tutkittu urheiluautojen ja peniksen pienen koon yhteyttä. No ei ihan noin kuitenkaan. Tarkalleen ottaen tutkijat ovat löytäneet yhteyden *itsensä sukukalleuksiltaan pienikokoisiksi kokevien* miesten ja urheiluautoihin kohdistuvan kiinnostuksen välillä.
Kuulostiko edellinen vaikealta? Tutkimuksen anti pähkinänkuoressa löytyy jutun alussa olevalta videolta. Alkuvuodesta 2023 julkaistua Lontoon University College -yliopiston tutkijan **Daniel Richardsonin** ryhmänsä kanssa tekemää tutkimusta ei ole vielä vertaisarvioitu. [Tutkimus](https://doi.org/10.31234/osf.io/uy7ph) levisi mediassa kuitenkin kohtuullisen laajalle, koska aihe on poleeminen ja tutkimus tuntui vahvistavan stereotypiaa.
Tutkimuksessa osa koehenkilöistä manipuloitiin tuntemaan alemmuutta miehisyytensä suhteen ja tässä mielentilassa heiltä pyydettiin kertomaan kuinka kiinnostuneita he olisivat kalliista urheiluautosta. Alle 30-vuotiaat miehet suhtautuivat nopeisiin autoihin neutraalisti, mutta yli kolmekymppisillä kiinnostus urheiluautoja kohtaan nousi iän myötä.
Huono itsetunto ajaa ostoksille
Pienet penikset ja nopeat autot -nimellä otsikoidussa tutkimuksessa brittitutkijat pohtivat, että auto toimisi riikinkukon pyrstön tapaan lisääntymiskumppanin houkuttimena.
Se tiedetään jo aiemmista tutkimuksista, että ihmiset, joiden itsetunto on alamaissa,[ kompensoivat](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0022103110000247) oloaan ostelemalla luksustuotteita. Sporttiautojen ja pieneksi koettujen penisten yhteyttä tutkineet pohtivat myös tätä syyksi autohaluille. Ristiriitaa muihin tutkimuksiin on kuitenkin siinä, että nuoret miehet eivät olleet tässä yhteydessä kiinnostuneita kalliista autoista, mutta luksustuotteiden osteluun liittyvää alhaisen itsetunnon hyvittelyä on tutkimuksissa löydetty nimenomaan alle 30-vuotiailla.
Huomionarvoista on myös se, että jos itsetunnon kohottamiseen on tarjolla jokin muu keino ostoskierroksen sijaan, [shoppailuterapia ei enää kiinnostakaan](https://academic.oup.com/jcr/article-abstract/41/2/526/2907571) yhtä paljon kuin aiemmin.
Itsetunnon paikkaaminen luksuksella voi johtaa ahdinkoon
Persoonallisuus vaikuttaa siihen, kuinka paljon ihminen kompensoi itsetuntoaan luksuksella. Brittitutkijat [selvittivät](https://www.researchgate.net/publication/319258863_Personality_Income_and_Compensatory_Consumption_Low-Income_Extraverts_Spend_More_on_Status) eri persoonallisuustyyppejä edustavien tutkimuskohteidensa pankkitilitietojen kautta heidän kulutustottumuksiaan. Joukossa oli sekä suuri- että pienituloisia.
Ulospäin suuntautuneet, matalan tulotason henkilöt olivat prosentuaalisesti hanakampia kuluttamaan muita enemmän rahojaan luksustuotteisiin. Tutkijat kommentoivat, että tällä tiedolla voidaan ymmärtää entistä paremmin, ketkä ovat alttiimpia ajamaan itsensä taloudelliseen ahdinkoon elämällä yli varojensa.
Nuorilla identiteetti on rakennusvaiheessa ja heille on tärkeää kuulua ryhmään. Joskus luksukseen kuluttaminen on edellytys ryhmään kuulumiselle ja sosiaalisen arvostuksen saamiselle.
– Jos kokee osattomuutta kulutusyhteiskunnasta, silloin luksustuotteet mielletään tienä onneen eli jollain lailla pääsynä ihailtuihin piireihin tai yhteisöihin, sanoo sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta.
Luksuskuluttamista on sosiologiassa selitetty myös ennakoivana sosiaalistumisena, missä ammatti-identiteetti rakentuu materiaalisten asioiden ympärille. Wilska ottaa esimerkkinä kauppatieteiden opiskelijan, joka saattaa pyrkiä jo ennakoivasti keräämään itselleen alaan liittyviä statusmerkkejä ja näin osoittamaan ympäristölleen, että on jo melkein bisnesihminen.
Miten kompensatorisen ostoskäyttäytymisen tunnistaa?
Hyvä kysymys itselle tai vaikka toiselle perheenjäsenelle on: jos saan himoitsemani tavaran, mihin minulla ei oikeastaan ole varaa, niin tekeekö se minut onnelliseksi?
– Impulsiiviset ihmiset ovat enemmän taipuvaisia kompensoimaan oloaan ostoksilla kuin tarkat ja kuuliaiset, jotka ovat heitä säästäväisempiä, eivätkä saa niin paljon kicksejä kuluttamisesta. Ja jos ihminen on addiktioihin taipuvainen, hän addiktoituu myös kuluttamiseen helposti, lisää Terhi-Anna Wilska.
Luksustavarahimon äärellä voi miettiä myös, että miksi haluan kyseisen tavaran. Voi myös muistella vastaavia aiempia kokemuksia. Miten niiden kanssa kävi? Kuinka pitkään nautinto kesti?
Itsetunnon kohentamista tavaralla tapahtuu kaikissa tuloluokissa. Vaikka onnistuisi omilla ansioillaan kapuamaan aina vain ylemmälle tasolle, se ei välttämättä tuota pitkäkestoista onnea.
– Se on hedoninen oravanpyörä, jossa kaikki saavutukset joutuvat vertailuun. Vaikka sinulla olisi kuinka hieno jahti, niin jollakulla Venetsian satamassa on aina hienompi.
*Oletko koskaan kompensoinut huonoa oloa shoppailulla? Keskustelu aiheesta on auki keskiviikkoon 18.10. klo 23 asti.*
Ähtärin eläinpuistossa kasvatetaan nyt myös lapsia – harvinainen ratkaisu syntyi, kun päiväkoti tarvitsi väistötilaa
Päiväkotipilotti syntyi väistötilojen tarpeesta Ähtärissä. Eläinpuisto toivoo saavansa kokeilusta uusia kokemuksia ympäristökasvatuksesta.
Ähtärin eläinpuiston kotieläintilalla eli Farmilla voi törmätä ryhmään heijastinliivisiä päiväkoti-ikäisiä lapsia.
Kyseessä on Tassulan päiväkodin 3–5-vuotiaiden Farmi-ryhmä.
Lapsiryhmät eläinpuistossa eivät ole uutta tai ihmeellistä, mutta päiväkodin perustaminen keskelle matkailukohdetta on ilmiö itsessään.
Ajatus syntyi varhaiskasvatuksen tilantarpeesta: Ähtärin keskustassa sijainnut Tassula-päiväkoti tarvitsi väistötiloja ja eläinpuiston kotieläintilan vanhasta maalaistuvasta ne löytyivät.
Niinpä yksi lapsiryhmä siirtyi elokuussa vanhempien ja kaupungin varhaiskasvatuksen sekä eläinpuiston yhteistyössä matkailualueelle, keskelle kotieläinpihaa.
Kokemukset ovat olleet hyviä, kertoo Ähtärin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö **Terhi Kaunisto**.
– Varhaiskasvatuksessa meillä Ähtärissä on tärkeää luonto ja metsä, ja niissä leikkiminen ja liikkuminen. Tämäkin tavoite täyttyy luontevasti eläinpuiston metsäisessä ympäristössä, Kaunisto kuvailee.
Lapset tykkäävät eläinten läsnäolosta
Päiväkodin lasten mielestä sijainnilla on selkeät etunsa.
– Täällä on lähellä eläimiä. Ja niitä pääsee katsomaan, hihkaisevat sisarukset **Pihla,** 5, ja **Vilho,** 3, **Törö**.
Kotieläintilalla on lehmiä, lampaita, hevosia, kissoja, kukkoja ja kanoja.
Jokaiselle eläinlajille löytyy ihailijansa; lampaalla on pehmeää villaa, lehmä on iso ja hevoset ovat kivoja.
Lasten mielestä päiväkodissa parasta ovat eläimet ja leikkiminen.
5-vuotias **Veikka Pöyry** kertoo jännittäneensä paikkaa ensin, mutta ei onneksi paljon. Hän pitää siitä, että päiväkoti on erilainen.
Varhaiskasvatuksen opettaja **Johanna Simsiö** uskoo ja toivoo, että kokemus ei unohdu kovin nopeasti lapsiltakaan.
– 4–5-vuotiaskin muistaa hyvin paljon lapsuudestaan. Uskon kyllä, että täältä jää aika mukava repullinen kullanarvoisia muistoja ja kokemuksia.
Uniikki konsepti?
Suomessa on laaja kirjo erilaisia päiväkoteja, joissa on vaihtelevia toiminnallisia painotuksia.
Esimerkiksi liikunta- sekä luonto- ja ympäristökasvatukseen painottuneita päiväkoteja löytyy jo paljon. Samoin metsäpäiväkoteja ja metsäeskareita, joissa toiminta järjestetään pääsääntöisesti pihalla ja luonnossa.
Painotuksia voi syntyä myös yksiköissä toimivien varhaiskasvatuksen ammattilaisten omista lähtökohdista ja osaamisesta.
Varhaiskasvatuksen Opettajien Liiton (VOL) järjestöpäällikkö **Harri Myllynen** uskoo, että päiväkodin sijainti eläinpuistossa voi rikastuttaa varhaiskasvatuksen arkea.
– Varhaiskasvatuksen opettajien johdolla ja koko henkilökunnan hyvällä yhteistyöllä voi löytyä sellaisia toimintatapoja ja muotoja sekä luontoon ja eläimiin tutustumista, jotka tuovat ison plussan arjen toimintaan, Myllynen pohtii.
Ähtäriläisten konsepti on Myllysen mukaan siinä mielessä uniikki, että samanlaisia esimerkkejä hän ei äkkiseltään keksi.
Vierailijoiden kanssa sulassa sovussa?
Päiväkodin sijaintiin eläinpuistossa voi liittyä Harri Myllysen mukaan joitakin haasteita, vaikka Ähtärissä hän ei ole itse käynyt.
– Perusarki rakentuu päiväkodin sisätiloihin ja piha-alueeseen. Toivon mukaan siinä on rauha toteuttaa arkea ja pedagogista toimintaa niin, että eläinpuiston arki ei häiritse päiväkodin normaalia toimintaa, Myllynen miettii.
Vierailijoiden ja päiväkodin yhteentörmäyksiä ei synny, vakuutetaan sekä eläinpuistosta että varhaiskasvatuksesta. Toiminnot on suunniteltu niin, että arki olisi soljuvaa.
Päiväkodin toiminta ei ole vierailijoista kärsinyt vaan se tuo myös mukavan oman lisänsä toimintaan, Johanna Simsiö toteaa.
– Alue on auki kiinnostuneillekin, ja meillä on talon ovetkin välillä avoinna uteliaille. Hyvin olemme sulautuneet siihen ajatukseen, että nyt ei ollakaan päiväkodin suljettujen porttien sisäpuolella, Simsiö sanoo.
Talon ovessa on kyltti Farmi-päiväkodista, jossa mainitaan päiväkodin päivälepoaika.
– Silloin siis toivomme, ettei vierailijoita käy sisällä ja tämä on toteutunut alusta asti hyvin, Simsiö toteaa.
Simsiö kertoo kokemusten olleen hyviä lasten vanhempienkin näkökulmasta. Vaikka matkaa Ähtärin keskustasta tulee noin kymmenen kilometriä, ovat vanhemmat kuskanneet lapsia Simsiön mukaan mielellään eläinpuiston ympäristöön.
Jatko vielä auki
Kaupungin päiväkoti on vuokrasuhteessa Ähtärin eläinpuiston kanssa.
Eläinpuisto toivoo päiväkotipilotin tuovan kokemuksia uudenlaisesta ympäristökasvatuksesta.
– Alku on ollut tosi hyvä ja esimerkiksi eläintenhoitajat ovat jo antaneet ympäristökasvatusta päiväkotiryhmälle, kuvailee Ähtärin eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski**.
Haapakoski ei osaa arvioida, jatkuuko pilotti vielä ensi kevään jälkeen.
– Eläinpuisto saa tänne ainakin nyt eloa syksy- ja talviajalle, se on yksi hyvä puoli. Toki monenlaista yhteistyötä on muutenkin tehty ja tehdään jatkossakin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.10. 2023 kello 23 asti.*
Meri-Lapin sote-palvelujen suuri ulkoistussopimus on irtisanottava, esittää Lapin hyvinvointialueen johtaja
Laphan hallitus päättää keskiviikkona, mitä valtuustolle esitetään Meri-Lapin sote-ulkoistuksen jatkosta. Vaihtoehdot ovat sopimuksen muuttaminen, irtisanominen tai mitätöinti.
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** esittää keskiviikkona kokoontuvalle Laphan hallitukselle, että Meri-Lapissa tehty iso sote-palvelujen ulkoistamissopimus irtisanotaan.
Lopullisesti sopimuksen jatkosta päättää Lapin hyvinvointialueen valtuusto 23. lokakuuta.
Jokela ei kommentoi esitystään Ylelle ennen kokousta.
Hän esittää hallitukselle, että laittomiksi muuttuneet sopimusehdot todetaan suoraan mitättömiksi uudistuneen sote-lain myötä. Jokelalla on myös esitys henkilöstön siirtämisestä hyvinvointialueelle, kun sopimuksen irtisanominen tulee voimaan.
Irtisanomisen aikataululle on kaksi vaihtoehtoa.
Ellei irtisanominen vaaranna sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen saatavuutta, Mehiläinen Länsi-Pohja oy:n eli MLP-sopimus on irtisanottuna voimassa 1. tammikuuta 2026 saakka, koska lyhyemmästä irtisanomisajasta ei ole sovittu. Jokela esittää, että palvelujen saatavuus kuitenkin vaarantuu irtisanomisen myötä. Näin ollen hyvinvointialue voi pidentää esityksen mukaan siirtymäaikaa kahdella vuodella. Irtisanominen astuisi tässä tapauksessa voimaan vuoden 2028 alussa.
Vaihtoehtoina irtisanomisen lisäksi on sopimuksen muuttaminen tai mitättömäksi toteaminen.
Mehiläinen Länsi-Pohja oy:n kanssa tehty sote-palvelujen 15 vuoden ulkoistamissopimus astui voimaan kesällä 2018. Sopimuksen hyväksymisen jälkeen sopimus määriteltiin sote-uudistuksen lainsäädännössä laittomaksi.
”Tiedän, että valtaosa lääkäreistä ei tule siirtymään”
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuutettu ja hallituksen 1. varapuheenjohtaja **Antti Kaarlela** (kok.) pitää parhaana vaihtoehtona sopimuksen muuttamista. Hänen mukaansa sen irtisanominen tarkoittaisi käytännössä Länsi-Pohjan keskussairaalan lakkauttamista.
– Tiedän, että valtaosa lääkäreistä ei tule siirtymään hyvinvointialueen palkkalistoille. Erilaisen sopimuskulttuurin takia. Ja sitä kautta toiminta on vaarassa, Kaarlela sanoo.
Hänen mukaansa on puhuttu niin mahdollisesta palkan alenemisesta ja myös työolojen heikentymisestä.
– He ovat eri työehtosopimuksen piirissä. En tunne heidän sopimuksiaan, mutta tällaiseen on viitattu.
Lapin hyvinvointialueella on kiistelty myös merilappilaisten edustajien jääviydestä ulkoistamissopimuksen käsittelyssä aluehallituksessa. Yksi heistä on Antti Kaarlela.
– En ole omasta mielestäni jäävi. Suuria ja ihmeellisiä asioita pitää tulla esiin, että jääväisin itseni.
Kaarlela perustelee näkemystään sillä, että sairaanhoitopiirillä, kunnilla ja kaupungeilla ei enää ole kytköstä hyvinvointialueeseen, ja mahdolliset Mehiläiselle maksettavat korvaukset tulevat Laphan maksettavaksi, ei enää kunntien tai sairaanhoitopiirin.
– Kaupungit ovat maksaneet kaikki saatavat. Vuodenvaihteessa sairaanhoitopiiri on siirtynyt Laphalle, ja jos heillä on tilityksiä tai jotain auki heidän välillään, se on heidän sisäistä kirjanpitohässäkkää. Sillä ei ole mitään tekemistä kuntien tai kaupunkien kanssa, Kaarlela toteaa.
*17.10.2023 klo 14:56 lisätty uusi kappale ja Antti Kaarlelan kommentit.*
*18.10.2023 klo 08:55 korjattu virheellinen tieto Jari Jokelan esityksestä koskien irtisanomisen aikataulua: Jokela esittää, että irtisanominen vaarantaa palvelujen saatavuuden, ja että irtisanomisaikaa pidennetään 1.1.2028 asti. Aiemmin virheellisesti oli, että Jokela olisi esittänyt joko aiemman irtisanomisajan tai 1.1.2028 välillä.*
 Martti Aihan teos Futura Tuntematon on poistettu Oulusta linja-autoasemalta
Huonoon kuntoon rapistunut teos on poistettu myös kaupungin julkisen taiteen kokoelmasta.
Oulun taidemuseo on poistanut **Martti Aihan** teoksen *Futura Tuntematon* Oulun linja-autoasemarakennuksen vierestä.
Taidemuseon tiedotteen mukaan huonokuntoinen valkobetoniveistos on tullut elinkaarensa päähän, mikä tarkoittaa sitä, että teos poistetaan Oulun kaupungin julkisen taiteen kokoelmasta.
Futura valmistui 1986 ja oli samana vuonna esillä Helsingin Juhlaviikkojen Concrete-näyttelyssä, joka oli osa kokeellisen ympäristötaiteen tapahtumasarjaa Experimental Environment. Helsingin taiteilijaseuran ja betoniteollisuusalan yritysten yhteishankkeessa oli mukana 10 taiteilijaa. Näyttelyn kokeellisten veistoselementtien valmistaminen poikkesi valimoiden normaaleista työrutiineista. Ouluun teos päätyi 1987, jolloin se oli mukana Rotuaarin Veistoskatu-näyttelyssä. Futura hankittiin Oulun kaupungin kokoelmaan ja vuodesta 1987 se on sijainnut linja-autoaseman tuntumassa Ratakadun vieressä.
Taidemuseolta kerrotaan, että Futura ostettiin aikoinaan valmiina teoksena. Nykyisin kun tilataan julkinen teos, mietitään lähtökohtaisesti teoksen elinkaaren pituutta. Kaikkia teoksia ole tarkoitettu kestämään vuosikymmeniä, saati vuosisatoja. Huonokuntoisia julkisia teoksia joudutaan aika ajoin poistaminen vaikean korjattavuuden, liian hintavien korjauskustannusten, teknisen toimimattomuuden tai toistuvan ilkivallan seurauksena, mutta päätös poistosta perustuu aina tarkkaan harkintaan.
Oulun taidemuseon hallinnoimissa kokoelmissa on Futuran lisäksi kuusi Martti Aihan teosta vuosilta 1982–2009. Futuran ohella tunnetuimpiin kuuluu Sanomalehti Kalevan lahjoittama polttomaalattu teräsveistos Mediator (1991) Oulun keskustassa Snellmanin puistossa. Pateniemen koulun pihalla oleva merialumiininen Kenkä-Kekarainen on kaupungin prosenttitaidehankinta vuodelta 2009.
Pudasjärveläissyntyinen Martti Aiha kuoli toukokuussa 2023.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Olvi pyrkii torjumaan tuotantokustannusten nousua hinnankorotuksilla, loppukesän huono sää teki myyntiin loven
Oluen myynti vähentyi kotimaassa heinä-syyskuussa, mikä näkyy myös Olvin loppukesän tuloksessa. Koko vuoden tuloksestaan Olvi odottaa viime vuotta parempaa.
Iisalmelaiselle panimokonserni Olville Valko-Venäjällä asetettu sakko heikensi konsernin liiketulosta tammi-syyskuussa. Valko-Venäjä asetti Olvin paikalliselle tytäryhtiölle Lidskoe Pivolle 12 miljoonan euron sakon erityistarkastuksen jälkeen.
Liiketulos oli 47 miljoonaa euroa, jossa oli pudotusta 11 miljoonaa euroa edellisvuoden vastaavasta ajasta. Ilman sakon vaikutusta oikaistu tammi-syyskuun liiketulos parani miljoonalla eurolla runsaaseen 59 miljoonaan euroon.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto kertoo oluen myynnin laskeneen kotimaassa heinä-syyskuussa lähes neljä prosenttia.
Olvin mukaan loppukesän huono sää heikensi kysyntää kaikissa myyntikanavissa, mutta erityisesti hotelleissa ja ravintoloissa. Olvin myynnin volyymi laski heinä-syyskuussa yli viisi prosenttia. Liiketulos supistui lähes 18 prosenttia myynnin alenemisen sekä kasvaneiden kustannusten myötä.
Pakkausmateriaalit, raaka-aineet ja kuljetukset kalliita
Olvi-konserni arvioi kuitenkin koko tämän vuoden oikaistun liiketuloksen kasvavan viime vuodesta. Myynti on kasvanut tammi-syyskuussa vajaat neljä prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihto on kasvanut kymmenen prosenttia hyvien markkinaosuuksien sekä hinnankorotusten myötä.
Olvi kertoo osavuosikatsauksessaan, että pakkausmateriaalien hinnat ovat jatkaneet koronapandemian aikana alkanutta nousua. Raaka-aineiden hinnat ovat nousseet korkeaksi Ukrainan sodan sekä ilmastonmuutoksen aiheuttamien sääilmiöiden takia. Myös kuljetuskustannukset ovat jääneet korkealle tasolle polttoaineiden hintojen nousun takia.
Yhtiö pyrkii vastaamaan kustannusten nousuun parantamalla toiminnan tuottavuutta sekä jatkamalla hintojen korotuksia mahdollisuuksien mukaan.
Kainuussa voi olla arvioiden mukaan ilman asuntoa jopa 350 alle 29-vuotiasta nuorta
Asunnottomuutta aiheuttaa muun muassa korkeat vuokrahinnat ja luottotiedottomuus.
Tänään vietetään Asunnottomien yötä. Tänä vuonna teema on ”Kenelle kaupunki kuuluu?”.
Teema kiinnittää huomiota siihen, kenellä on oikeus näkyä kaupunkikuvassa ja onko julkinen tila yhdenvertainen ja kaikkien saavutettavissa.
**Spartak ry:n Anne Mari Leinonen sanoo**, että esimerkiksi vuosi sitten asunnottomia nuoria oli Kainuussa virallisesti 45, mutta asiantuntijat arvioivat määrän jopa seitsemän kertaa isommaksi.
– Arvioiden mukaan ilman asuntoa voi olla jopa 350 alle 29-vuotiasta nuorta, piiloasunnottomia on paljon. Varmasti vuosi vuodelta tilanne pahenee, Leinonen summaa.
Leinonen arvioi, että asunnottomuutta lisäävät muun muassa korkeat vuokrahinnat.
– Sotkamossa ei luottotiedoton saa asuntoa Sotkanmaalta, Leinonen kertoo esimerkkinä.
Sotkanmaa on Sotkamon kunnan kiinteistöyhtiö. Se omistaa 640 asuntoa Sotkamossa ja Vuokatissa.
Kajaanissa asunnottomien yötä vietetään kello 13 alkaen Kajaanin Työvoimayhdistyksen Ruokala Eineksessä. Paikalla jaetaan hygieniapakkauksia ja hävikkiruokaa.
Kainuussa tapahtumassa ovat mukana Kajaanin Työvoimayhdistys Ry, Spartak Kajaani ry, EHYT ry, Kajaanin Seurakunta, Kainuun Hyvinvointialue, Sote-uudistus ja lähellä.fi.
Asunnottomien yötä vietetään vuosittain 17. lokakuuta YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä.
Asunnottomien yötä vietetään Suomessa jo 20. kertaa. Päätapahtuma järjestetään Helsingin Kansalaistorilla tiistaina iltapäivällä ja illalla.
Tapahtuman suojelijana toimii presidentti **Tarja Halonen**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nouseeko Lappeenrannan sote-keskus Weeran kortteliin? Tontin omistaja olisi valmis myymään tontin hyvinvointialueelle
Sijoitusyhtiö Fincap on tarjonnut Weeran korttelissa sijaitsevaa tonttia Lappeenrannan uuden sotekeskuksen sijaintipaikaksi.
Lappeenrannan keskustassa Weeran korttelissa on tyhjä kuoppa, joka odottaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ratkaisua.
Sijoitusyhtiö Fincap oy on tarjonnut tonttia Lappeenrannan uuden sotekeskuksen sijaintipaikaksi. Fincapin mukaan asiaan piti tulla ratkaisu elokuun aikana, mutta päätös on siirtynyt ensi vuoden puolelle.
– Meidän investointipäätöksemme Lappeenrantaan ovat siirtyneet vastaavasti odottamaan hyvinvointialueen päätöstä, kertoo kiinteistösijoittaja **Raimo Sarajärvi** Fincap oy:stä.
Weeran korttelin [rakentamisen aloitusta](https://yle.fi/a/74-20004171) on odotettu Lappeenrannassa jo muutaman vuoden ajan.
Osapuolilla eri käsitys aikataulusta
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** ei osaa sanoa, mistä Fincapin tieto päätöksenteon aikataulusta on tullut.
– En ole itse ollut tällaisessa keskustelussa mukana, Leskinen lisää.
Sally Leskisen mukaan Weeran kortteli on yksi vaihtoehto muiden keskustassa sijaitsevien paikkojen sekä sairaalakampuksen lisäksi.
Leskinen korostaa, että nykyinen sotekeskus on tiensä päässä ja asia on kiireinen.
– Se pyritään saamaan investointisuunnitelmiin mukaan ja hyväksytyksi vuodelle 2025, Leskinen kertoo.
Investointiesitykset valmisteilla vuosille 2024–2027
Sally Leskinen muistuttaa, että uuden lainsäädännön myötä hyvinvointialueiden investointipäätöksiä ei tehdä enää pelkästään oman organisaation sisällä. Päätöksiä investointiesityksistä voivat tehdä aluehallitus ja -valtuusto. Valtioneuvosto joko hyväksyy tai hylkää investoinnin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue valmistelee syksyn aikana investointiesityksiä vuosille 2024–2027, ja valtuusto päättää näistä talousarvion hyväksymisen yhteydessä joulukuussa.
Investointiesityksissäkin vain seuraavana vuonna alkavat sekä käynnissä olevat hankkeet hyväksytään sitoviksi. Seuraaville vuosille tehdyt esitykset ovat alustavia.
Investointien hyväksyminen on yhteydessä hyvinvointialueen vuosikatteeseen. Jos vuosikate on negatiivinen, investointien edistäminen edellyttää neuvotteluja lisälainan ottamisesta.
Sinä puhut, miltä se tuntuu, minä kerron, mikä se on
Toiminnan tavoitteena on oppia kuvailemaan erilaisia pinnan ja esineen koskettamalla havaittavia ominaisuuksia.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Lattia on laavaa -jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468652).
Keskustellaan jaksosta: Mitä palloja tarinassa löytyi pallokorista? Miten lapset kuvailivat niitä? Miltä patja tai peliliivit tuntuivat lapsista?
Suureita ja vastakohtia
Pohditaan ja keksitään vastakohtia tarinan kautta. Oliko tarinassa jotain kevyttä tai raskasta jne? Samalla voidaan esittää miltä ko. ominaisuus näyttää.  
Etsitään ominaisuuksia omasta ympäristöstäsi:
*HUOMAA:* Lapset ovat hyviä keksimään lisää ominaisuuksia.
Tunnustellaan piilossa
Toiminnan tavoitteena on oppia tunnustelemaan tarkasti ja kertomaan muille, miltä mikäkin asia tuntuu. On hienoa, jos tunnustelija itse tunnistaa esineen, mutta hänen tehtävänsä ei ole nimetä sitä tai kertoa sen käyttötarkoitusta.
Antti Vepsäläinen jonotti kaksi tuntia, jotta pääsi ensimmäisenä jättämään surunvalittelunsa Ahtisaarelle
Presidentti Ahtisaaren surukirjaan voi kirjoittaa perjantaihin asti Presidentinlinnassa. Ensimmäisenä surunvalittelunsa jätti nykyinen presidentti Sauli Niinistö.
Eilen kuolleen presidentti **Martti Ahtisaaren** surukirja avattiin aamulla kello 10 Presidentinlinnassa Helsingissä.
Kansalaiset voivat jättää surukirjaan surunvalittelunsa perjantaihin asti. Ensimmäisinä vuorossa olivat tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio**.
Helsinkiläinen **Antti Vepsäläinen** jätti surunvalittelunsa heti presidenttiparin jälkeen. Hän oli saapunut Presidentinlinnalle jonottomaan kaksi tuntia ennen ovien avaamista.
Vepsäläinen muistaa Ahtisaaren ennen kaikkea kansanmiehenä, joka ei pönöttänyt: Ahtisaari oli tavallinen karjalaispoika.
– Ahtisaarelle kaikki kunnia ja kiitos valtavasta työstä Suomen hyväksi, sanoo Vepsäläinen.
Vepsäläiselle oli tärkeää päästä kunnioittamaan Ahtisaaren muistoa ensimmäisten joukossa, koska sekä hänen vanhempansa että presidentin puoliso **Eeva Ahtisaari** ovat kotoisin Jännevirralta.
– Kaikkien menestyneiden miesten takana on nainen ja nyt pitää muistaa kokonaisuutta, Vepsäläinen sanoo.
Ahtisaaren omaisille voi jättää surunvalittelunsa myös Tasavallan presidentin kanslian [nettisivuilla](https://www.presidentti.fi/surukirja/). Surunvalittelut painetaan myöhemmin kirjaksi, joka luovutetaan omaisille.
Syyslomalla oleva perhe halusi kunnioittaa presidenttiä
Alavudelta kotoisin oleva Takalan nelihenkinen perhe oli ensimmäisten kymmenen joukossa allekirjoittamassa surukirjaa.
**Inkeri**, **Antti**, **Sanni** ja **Sini-Lilja** **Takala** olivat saapuneet sunnuntaina Helsinkiin syysloman viettoon. Kun he kuulivat Ahtisaaren poismenosta ja surukirjan avaamisesta, halusivat he tulla kunnioittamaan entistä presidenttiä.
– Eniten muistaa hänet rauhanneuvottelijana ja suurena persoonana maailmalla tunnettuna ja kunnioitettuna. Se kuinka hänen presidenttikautensa vaikutti Suomeen, on ehkä vähemmän muistoissa, Inkeri Takala sanoo.
Takalat aikovat osallistua tänään myös eduskunnassa järjestettävään hiljaiseen hetkeen kello 14.
Asiat selviävät puhumalla - niin myös matematiikka
Toiminnan tavoitteena on oppia muotoilemaan yhdessä sääntöjä ja ymmärtämään niiden tarkoitus.
**KOHDERYHMÄ:** 5-8v.  
**TILA:** mikä tahansa tila käy: ryhmätila, metsä, koti jne.  
**KESTO:** 40-50 min
**TARVIKKEET:**
*HUOMAA:* Vältetään kertomasta suoraan vastauksia, vaan annetaan lapsen itse löytää ja oivaltaa. Tarvittaessa kysytään lisäkysymyksiä, joiden avulla lapsi ymmärtää mitä hänen tulee tehdä.
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkaseikkailu-sarjan [Juhlat-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468688).
Keskustellaan jaksosta: Minkä lahjan Martti-Antero sai? Millaisia matematiikkajuttuja tai laskuja Martti-Antero laskee huomaamattaan? Miksei kakkua jaettu neljään yhtä suureen osaan? Jaettiinko kakkua saman verran kaikille syöjille? Miten kakun jakaminen sovittiin? Oliko se reilua? Miten Martti-Anteron suhde tai ajatukset matematiikkaa kohtaan muuttuvat tarinan aikana?
Matematiikka on täynnä yhdessä tehtyjä sopimuksia ja sääntöjä.   
Muistellaan Matikkataikaa-jaksojen sääntöjä ja sopimuksia: ”koulun pihaan ei saa mennä”, ”haluan kaikki tai ei mitään”, ”minulle ja parilleni yhtä monta”, ”jaetaan tasan”, ”keppien pitää olla suoria”, ”kalakeiton valmistuminen”, jne.  
Mitä sääntöjä meillä on käytössä ja miksi?
Jatkotehtävä sääntöihin: Kielloista ohjeisiin
Jakamalla riittää monelle
Toiminnan tavoitteena on oppia ymmärtämään mitä jakaminen tasan eli tasajako tarkoittaa.
**KOHDERYHMÄ:** 5-8v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 50 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Avaruusmatka-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468660).
Tarinassa jaetaan asioita. Piirretään kuvat tapahtumista, joissa jaettiin.
*VINKKI:* Kannattaa ensin piirtää kaikki jaettavat asiat sekä ne, jotka kyseistä. asiaa jakavat. Sitten esim. joko viivoin tai ympyröimällä suorittaa jakaminen samaan kuvaan.
*HUOMAA:* Anna lasten puhua ja kertoa omin sanoin mitä tarinassa jaettiin ja auta heitä itse tuottamaan kuva siihen liittyen. Pyydä lapsia selittämään tuottamansa kuvan avulla, miten ovat jakotapahtuman ajatelleet. Mihin lopputulokseen päädyttiin?
Pohditaan arjen jakotilanteita.
Keksitään ja piirretään oma jakolaskutapahtuma.
*BONUS:* Ajattelussaan etevämpiä lapsia voi myös ohjata kirjoittamaan tarinansa matematiikan symbolikielellä - siis laskumerkein.
Kaikki tarvitsevat omaa tilaa
Toiminnan tavoitteena on oppia mittaamaan tilavuuksia sekä tilavuuden käsitteen avulla yhteen- ja vähennyslaskua. Luodaan pohjaa ymmärtää kertolaskun käsite.
**KOHDERYHMÄ:** 5-8v.  
**TILA:** ryhmätila tai piha, jossa voidaan tutkia veden tai hienon hiekan avulla tilavuutta.  
**KESTO:** 40-50 min
**KESKEISIÄ KÄSITTEITÄ**: enemmän, vähemmän, yhtä paljon, puolet, kaksinkertainen, jäi yli
**TARVIKKEET:**
*HUOMAA:* Kiinnitetään huomiota esineistä löytyviin merkintöihin, kuten dl, cl tai l. Annetaan lasten tutkia, mitä tilavuusmerkinnät tarkoittavat. Selvitetään merkinnän merkitystä vertailemalla tilavuuksia toisiinsa (kaatamalla vettä toisesta asiasta toiseen ja tulkitsemalla tuloksia).
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Kauppa-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468684).
Keskustellaan jaksosta: Mikä on Ruskan tarkoittama kultahippu? Miksi nämä asiat ovat Ruskalle ”kultaa”? Miksi toinen ”hippu” oli arvokkaampi kuin toinen? Mistä ja miten sinä saat rahaa? Onko sinulla tapana säästää? Mihin käytät rahaa?
Asian sisällä on tilaa. Tilavuus kertoo paljonko sitä tilaa sen sisällä on.
*HUOMAA:* Kannustetaan lapsia kertomaan omin sanoin ajatuksistaan.
Kuinka monta juomalasin tilavuutta on yhden maitotölkin tilavuus?
*HUOMAA:* Ei tarvitse puhua tilavuuden mittayksiköitä käyttäen. Vaan voi sanoa esim:”Maitotölkkiin mahtui tasan viisi juomalasillista vettä.””Isompi kulho on juomalasin verran tilavampi kuin pieni kulho.” ”Isoon pulloon mahtui tasan kolme pientä pullollista vettä.”
Kuusi päiväkodin työntekijää oikeuteen lapsen pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta: 5-vuotias suljettiin ”karhunpesäksi” kutsuttuun invavessaan 
Äiti vaatii päiväkodin työntekijöille rangaistusta 5-vuotiaan lapsen pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Kaikki työntekijät kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Päiväkodin johtajalle ja useille muille työntekijöille vaaditaan rangaistusta lapsen vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä. Asian oikeuskäsittelyn on määrä alkaa kuluvalla viikolla. Kaikki kiistävät syyllisyytensä.
Tapauksessa on kyse Lapissa sijaitsevassa päiväkodissa vuonna 2018 sattuneista tapahtumista. Ylen MOT-toimitus on nähnyt jutun haastehakemuksen. Siinä väitetään työntekijöiden tehneen väkivaltaa lapselle useissa eri tilanteissa. Lapsi oli tapahtumien aikaan 5-vuotias.
Lapsen äiti teki päiväkodin henkilökunnasta rikosilmoituksen vuonna 2021. Poliisi ei kuitenkaan suorittanut esitutkintaa, sillä sen mukaan syytä epäillä rikoksia ei ollut.
Lapsen äiti on itse ajanut rikosprosessia niin sanotun toissijaisen syyteoikeuden turvin. Sitä voi käyttää tapauksissa, joissa poliisi tai syyttäjä eivät vie asiaa eteenpäin.
Tällainen on melko harvinaista, koska rikosprosessin ajaminen itse on työlästä ja sisältää taloudellisia riskejä. Äidillä on ollut apunaan asianajaja.
Kirjallisina todisteina hänellä on muun muassa päiväkodin havainnointivihkoon tehtyjä kirjauksia.
Yksi käräjille haastetuista on sittemmin edennyt toisen kaupungin varhaiskasvatusjohtajaksi. Tapahtumien aikaan hän työskenteli päiväkodissa varhaiskasvatuksen erityisopettajana.
Pitkään jatkunutta kiinnipitoa
Yksi väitetty väkivaltatilanne sai alkunsa, kun lapsi vietiin vasten tahtoaan sänkyyn lepäämään.
Tuolloin erityisopettajana työskennellyt nainen pakotti haastehakemuksen mukaan yhdessä toisen opettajan kanssa lapsen olemaan sängyssä noin 30 minuutin ajan. Tämä tapahtui kiinnipitämällä.
Kiinnipitotilanteessa lapsi satutti itseään kolauttamalla päänsä sängynlaitaan.
Lapsi yritti tilanteessa paeta ja sylkeä, jolloin tilanteessa mukana ollut toinen opettaja piti peittoa ja tyynyä lapsen kasvojen edessä, haastehakemuksessa kirjoitetaan.
Toinen väitetty väkivaltatilanne sai alkunsa, kun lapsi heitteli nykyisen varhaiskasvatusjohtajan työhuoneessa legoja. Hän pyysi lasta poistumaan. Tästä alkoi lähes kaksi tuntia kestänyt tilanne, jonka aikana lapselle tehtiin haastehakemuksen mukaan ruumiillista väkivaltaa hänen vastustaessaan kiinnipitoa.
Kiinnipitoon osallistui lisäksi päiväkodin johtaja, joka työskenteli myös opettajana.
Haasteessa tuodaan esiin useita muitakin väitettyjä väkivalta- ja vapaudenriistotilanteita.
Lapsella oli päiväkodissa erityisen tuen tarpeita. Päiväkoti oli saanut ulkopuolelta apua ja ohjeistusta lapsen kanssa toimimiseen. Myöhemmin lapsella on todettu autismin kirjon häiriöitä.
”Katson olevani syytön”
Nykyinen varhaiskasvatusjohtaja sanoo MOT:lle pitävänsä syytteitä perusteettomina, mutta ei halua antaa haastattelua.
– Koska asia on keskeneräinen, eikä oikeuden päätöstä vielä ole, en voi kommentoida sen enempää. Katson olevani syytön ja katsotaan nyt oikeuden päätös, hän kirjoittaa.
Varhaiskasvatusjohtaja kuitenkin toimitti MOT:lle oikeudelle antamansa vastineen.
Hänen mukaansa ensimmäisessä tilanteessa lapsi oli kieltäytynyt tottelemasta hoitajien pyyntöä pysyä sängyssä lepäämässä. Tämän jälkeen lasta oli pidettävä väkivaltaisen käyttäytymisen takia lyhytaikaisesti kiinni hoitajien ja lapsen itsensä suojelemiseksi.
Toisessa tilanteessa oli syytetyn mukaan kyse siitä, että lasta pidetiin niin sanotussa holding-otteessa, jossa lapsi on aikuisen sylissä lattialla. Vastineen mukaan syy oli lapsen kaksi tuntia kestänyt ”hepuli”, jonka aikana hän oli tottelematon ja häiritsi päiväkodin rauhaa.
Äidin ja varhaiskasvatusjohtajan näkemykset eroavat jyrkästi siinä, kuinka tarpeellista kiinnipito oli. Syytetty pitää sitä välttämättömänä. Äidin mukaan lapsi ei kuitenkaan käyttäytynyt tilanteissa tavalla, jossa hän olisi ollut välitön uhka itselleen tai muille.
Lapsi lukittiin vessaan?
Nykyiselle varhaiskasvatusjohtajalle vaaditaan rangaistusta myös lapsen vapaudenriistosta. Yhdessä tilanteessa hänen väitetään teljenneen lapsen yksin ”karhunpesäksi” kutsuttuun invavessaan.
Tämän jälkeen hän väitetysti piti ovea kiinni, kun lapsi yritti päästä ulos. Syynä lukitsemiselle oli lapsen epätoivottu käytös.
Varhaiskasvatusjohtajan mukaan hän joutui viemään lapsen ”karhunpesään”, sillä tämä oli lyönyt toista lasta. Hän sanoo ottaneensa lapsen varsin pian pois, koska lapsi ”ei rauhoittunut siellä eli toivottua käyttäytymisen muutosta ei tapahtunut”.
Hän kuvailee invavavessaan rakennettua karhunpesää ”majamaiseksi” ja asianmukaiseksi tilaksi lapsen rauhoittumiselle. Hänen mukaansa tilaa ei käytetty vessana.
Päiväkodinjohtaja ei kommentoi tapausta.
Kyseisen paikkakunnan päiväkotitoiminnan johtajan mukaan tapaus on hyvin ikävä työntekijöille. Hän sanoo tukevansa työntekijöitä täysin eikä epäile heidän syyllistyneen rikoksiin.
Oikeuskäsittelyn on määrä alkaa Lapin käräjäoikeudessa torstaina.
*Onko sinulla uutisvinkki varhaiskasvatuksesta? Voit lähettää sähköpostia osoitteeseen jouni.munukka@yle.fi*
Aistikasta vertailua
Toiminnan tavoitteena on oppia vertaamaan ja asettamaan järjestykseen asioita eri aistein havaittujen ominaisuuksien mukaan.
**KOHDERYHMÄ:** 5-8v.  
**TILA:** mikä tahansa tila: ryhmätila, metsä, koti, jne.  
**KESTO:** jakso (22 min) + n. 15-20min/aisti. Kannattaa jakaa eri aistein tehtäviä vertailuja eri tuokioihin.
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Merirosvolaiva-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468678).
Keskustellaan jaksosta: Miten keinulaudan liike ja lasten massat (painot) liittyivät toisiinsa? Miksi Arttu sai Ruskan päädyn nousemaan, vaikka aluksi Ruskan pääty oli alempana? Kummalla lapsista oli suurempi massa (painoi enemmän)? Mitä muita asioita tarinassa verrattiin ja laitettiin järjestykseen? Minkä aistin avulla asioita havainnoitiin? Mistä Arttu tiesi, että he ovat merellä?
*HUOMAA:* Kannustetaan lapsia kertomaan omin sanoin ajatuksistaan.
Aistit antavat tietoa
Kerätkää tilasta tietoja eri aistein: Haju, maku, kuulo, tunto ja näkö.
a) haju ja maku
Hajuun ja makuun liittyy usein se, että jokin asia tunnistetaan hajun tai maun perusteella. Tätä tunnistettavaa hajua tai makua voidaan usein verrata voimakkuuden mukaan. Eli haisee tai maistuu vähemmän tai enemmän ummehtuneelta, kahvilta, hieltä, makealta yms. Pahuus tai hyvyys ei ole suure (mitattava ominaisuus), vaan se on koettu aistimus ja siitä johdettu mielipide. Näistä mielipiteistä käytetään usein ilmaisua makuasia. Onko haju makuasia?
*HUOMAA:* Maistella voi myös silmät sidottuina tai nenä tukossa. Miten näkö- tai hajuaisti vaikuttavat ruokailuelämykseen tai kykyyn muodostaa mielipide suhteessa ruoan makuun? Ts. verrata sitä aikaisempiin kokemuksiin?
b) kuulo
c) näkö
Tämä on usein tutuin aisti, joten verrattavia ominaisuuksia löytyy paljon, kuten värit, valo, pituus, pinnan muodot, jne.
Hankalaksi vertailun saattaa tehdä se, jos ei saa koskea. Esim. asioiden vertailua painon suhteen voi olla hankala tehdä pelkän näköaistin varassa.
d) tunto
Tämäkin on tuttu aisti, jolla verrattavia suureita (ominaisuuksia) ovat mm. terävyys, kovuus, paine (paino), lämpötila, jne. Huomaa, että kaikki esineet ovat huoneenlämpöisiä, mutta metalli tuntuu kylmemmältä kuin puu.
*Jatkopohdintaa:*
Kannattaa myös pohtia eri aistien välistä yhteistyötä tai sitä miten jokin toinen aisti voi auttaa, jos toinen aisti on jostain syystä vähemmän herkkä. Mitä välineitä tiedät, joilla voi auttaa aisteja olemaan tarkempia?
Näen kuvioita ympärilläni
Toiminnan tavoitteena on oppia huomaamaan ja nimeämään ympäristöstä löytyvää matematiikkaa kuvioiden muodossa.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** mikä tahansa tila käy: ryhmätila, metsä, koti, jne.  
**KESTO:** 40 min
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Pelimaailma-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468667).
Keskustellaan jaksosta.
*HUOMAA:* Lapsilla ei välttämättä ole heti käytössään oikeita käsitteitä (esim. ”neliö”), mutta siitä huolimatta he saattavat puhua oikeasta käsitteestä. Kuunnellaan lasten erilaisia selityksiä ja rakennetaan yhdessä ymmärrystä eri käsitteistä.
Etsitään muotoja ja kuvioita omasta ympäristöstä.
Esim. tämä pöytä on kolmio, koska tässä on kolme kulmaa. Jatkokysymys: löytyykö muita tai erilaisia kolmioita? Miten ne ovat erilaisia; koko, kulman suuruus vai sivun pituus?
Esim. tämä ikkuna on neliö, koska se on suorakulmio, jonka kaikki sivut ovat yhtä pitkiä. Jatkokysymys: Millainen on suorakulmio, joka ei ole neliö? Löytyykö sellaista?
*BONUS:* Jos lapset huomaavat palloja, kartioita, kuutioita tai lieriöitä, niin niitäkin voi ja kannattaa ihmetellä.
Esim. pallo ei ole ympyrä, kuutio ei ole neliö, kartio ei ole kolmio eikä lieriö ole suorakulmio tai ympyrä, mutta jotain samaa niissä on. Tämä samuus tai erilaisuus on kiehtovaa - ei se, että onko pallo ympyrä tai toisinpäin.
*HUOMAA:* Vältä kertomasta suoraan vastauksia tai näyttämästä itse esimerkkiä, vaan anna lapsen itse löytää, oivaltaa ja edelleen innostua. Ohjaa tekemään kaverin kanssa tai tarvittaessa kysy lisäkysymyksiä, joiden avulla lapsi itse ymmärtää, mitä hänen tulee tehdä. Tärkeintä on, että lapsi ohjautuu tutkimaan ympäristöään geometrisesti virittyneenä ja tekee kuvioihin ja kappaleisiin liittyviä havaintoja.
Verkossa tapahtuneesta huumekaupasta pitkät tuomiot saaneet miehet valittivat hovioikeuteen
Kaksi miestä tuomittiin syyskuussa vuosiksi vankilaan. Tuomion mukaan miehet myivät Tor-verkossa muun muassa vajaat viisi kiloa amfetamiinia ja yli 140 ekstaasitablettia.
Netin pimeässä verkossa tapahtuneesta huumekaupasta pitkät vankeusrangaistukset saaneet kaksi miestä ovat valittaneet tuomioistaan hovioikeuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa toisen päätekijöistä törkeästä huumausainerikoksesta viiden ja puolen vuoden vankeuteen ja toisen niin ikään törkeästä huumausainerikoksesta viideksi vuodeksi vankilaan.
Lisäksi tekijät tuomittiin yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 100 465 euroa.
Tuomion mukaan kauppaa käytiin Tor-verkossa, johon pääsee vain erityisen selaimen avulla. Miehet myivät Tor-verkon Silkkitie-kauppapaikan kautta muun muassa vajaat viisi kiloa amfetamiinia ja yli 140 MDMA- eli ekstaasitablettia.
Ostajat maksoivat huumeet bitcoineilla eli virtuaalivaluutalla. Teot tapahtuivat vuosina 2016–2017 Valkeakoskella.
Molemmilla miehillä on aiempia rikostuomioita.
Syytettynä törkeästä huumausainerikoksesta oli myös kolmas mies. Hän sai puolitoista vuotta ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua 60 tuntia.
Palvelimen takavarikointi johti jäljille
Tor-verkossa liikenne on salattu, minkä vuoksi verkon käyttäjien henkilöllisyyttä ja sijaintia on vaikea selvittää. Silkkitie-sivusto taas oli Tor-verkossa toiminut huumausaineiden kauppapaikka.
[Tulli takavarikoi vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10765121) yhdessä Ranskan viranomaisten kanssa Silkkitien verkkopalvelimen. Siitä saatujen tietojen pohjalta Tulli aloitti yhteistyössä KRP:n ja usean poliisilaitoksen kanssa epäiltyihin myyjiin ja ostajiin liittyviä esitutkintoja.
Silkkitie-kauppapaikka johti tuhansiin rikostutkintoihin eri puolilla Suomea.
Myös Pirkanmaan käräjäoikeudessa syyskuussa käsitellyssä tapauksessa Silkkitien palvelimen takavarikointi auttoi selvittämään, millaista huumekauppaa syytetyt kävivät.
Luvuista puheenollen
Toiminnan tavoitteena on oppia huomaamaan ympäristöstä löytyvää matematiikkaa lukujen muodossa.
**KOHDERYHMÄ:** 4-7v.  
**TILA:** mikä tahansa tila: ryhmätila, metsä, koti, jne.  
**KESTO:** 35 min
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Matikkataikaa-sarjan [Taikapulpetti](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66468536)-jakso (kesto 16 min).
Keskustellaan jaksosta:
Etsitään lukumääriä omasta ympäristöstä.
*HUOMAA:* Vältä kertomasta suoraan vastauksia tai näyttämästä itse esimerkkiä, vaan anna lapsen itse löytää, oivaltaa ja edelleen innostua. Ohjaa tekemään kaverin kanssa tai tarvittaessa kysy lisäkysymyksiä, joiden avulla lapsi itse ymmärtää mitä hänen tulee tehdä.
Kulujen nousu tuo isoja vuokrankorotuksia – opiskelija-asuntosäätiö TOAS pystyy kuitenkin verrattain loivaan linjaan
Tampereella isot vuokra-asuntojen tarjoajat ennakoivat laajasti 4-6 prosentin korotuksia, mikä on jonkin verran enemmän kuin loppukesällä näytti. TOAS poikkeaa muista edukseen.
Kulujen sekä korkojen nousu pakottaa isot vuokra-asuntojen tarjoajat reagoimaan vuokriin. Kiinteistöliiton mukaan esimerkiksi kaukolämmön hinta on koko maan tasolla noussut lähes 10 prosenttia vuoden 2022 tasoon verrattuna.
VTS-kodeilla on Tampereella lähes 10 000 vuokra-asuntoa. Asiakkuusjohtaja **Kristian Unkuri** toteaa, että vahvistetut vuokrat tiedotetaan joulukuussa päätösprosessin jälkeen. Vuokrantarkistuspäivä on perinteisesti ollut 1. maaliskuuta.
– Näköpiirissä on, että keskimäärin noin 6 prosentin tasoon ne saataisiin painetuksi, sanoo Unkuri tulevista korotuksista.
Tässä puhutaan nimenomaan keskimääräisestä tasosta. Saman vuokranantajan eri kohteiden välillä voi olla eroja. Esimerkiksi eri-ikäisten talojen korkokulut voivat olla erilaiset.
TOAS on toista maata
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOAS pystyy painamaan korotukset keskimäärin 2,5 prosentin tasolle. Vaihteluväli on nollasta 3,4 prosenttiin, kertoo toimitusjohtaja **Kirsi Koski.** Hänen mukaansa TOAS on onnistunut muun muassa pitkän tähtäimen remonttisuunnittelussa varsin hyvin ja tilanne on pysynyt vuodesta toiseen vakaana.
Tänä vuonna TOASille ei valmistu uusia asuntoja, mutta kesän 2024 lopulla saadaan käyttöön Hippoksen parisataa ensimmäistä asuntoa. Vanhan Domuksen A-talon peruskorjaus tuo noin 70 asuntoa, saman verran Rauhaniemen opiskelijatalon valmistuminen.
Kaikkiaan TOASilla on noin 6 400 vuokra-asuntoa ja niissä tilaa hieman yli 10 000 asukkaalle. Vuokrantarkistuspäivä on 1. tammikuuta.
Maksuvaikeuksiin ei juuri apua
YH Kodit puolestaan kertoo, että vuokrankorotukset koko konsernissa ovat keskimäärin noin 5 prosenttia. Ne astuvat voimaan vuoden 2024 alkaessa.
– Meillä on asuntoja yhteensä noin 8 200 Tampereen ja Turun seudulla. Vaihtelua korotuksissa eri kohteiden välillä on kohtalaisen paljonkin riippuen lähinnä siitä, minkälaisella rahoituksella kohteet on aikoinaan rakennettu, selvittää toimitusjohtaja **Janne Tuominen**.
Tampereen Vuokra-asunnot oy:n korotuskeskiarvo asettunee 4–5 prosentin haarukkaan, mutta luku on alustava. Lopullinen taso selviää joulukuussa. Asuntoja TVA:lla on noin 2 500. Vuokrantarkistukset astuvat voimaan sopimusten mukaisesti, eli osassa asunnoista maaliskuussa ja osassa huhtikuussa 2024.
Loppukesällä TVA ja YH Kodit uskoivat vielä pärjäävänsä 3–4 prosentin korotuksilla.
Asuntoyhtiöiden mukaan asukkaiden maksuvaikeuksissa yritetään tulla jonkin verran vastaan. Lähinnä maksuaikojen pidentämisestä voidaan neuvotella. Kovin suuria helpotuksia tuskin kannattaa toivoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tämän tunnetun suomalaisen Katja Ståhl haluaisi vieraakseen - kahdeksan Elämäni Biisi -kysymystä suosikkijuontajalle
Millainen on juontajan päivä Elämäni Biisin studiolla? Kuka olisi unelmien vieras? Katja Ståhl antautui tiukkaan tenttiin ennen Elämäni Biisin suoraa lähetystä.
**Millainen on tavallinen Elämäni Biisi -päiväsi?**
– Herään aamulla omasta kodistani ja menen koiran kanssa ulos. Aamupalan jälkeen lähdemme yhdessä tallille hoitamaan heppoja. Sen jälkeen koira pääsee joko takaisin kotiin tai hoitopaikkaan, ja minä lähden ajamaan kohti Tamperetta.
Studiolla kuvauspäivä kulkee totutulla rutiinilla. Ensin on käsikirjoituspalaveri, sen jälkeen tehdään alustava meikki. Sitten pidetään kenraaliharjoitus, jonka jälkeen syön ja alan kirjoittaa juontokortteja. Lopuksi viimeistellään meikki ja laitetaan tukka kuntoon.
Noin 15 minuuttia ennen suoraa lähetystä käyn sohvilla tervehtimässä illan vieraita. Se on se hetki, jolloin tapaan heidät ensimmäisen kerran. Ja aika pian sen jälkeen se onkin sitten menoa.
**Et saa tietää biisien oikeita omistajia etukäteen. Kuinka hyvin omat veikkauksesi ovat osuneet oikeaan?**
– Välillä paremmin, välillä huonommin. Keskimäärän melko kehnosti.
**Pärjäisitkö siis Elämäni Biisissä myös vieraan roolissa?**
– Ainakin minulla olisi hauskoja tarinoita kerrottavana! Itse pelissä pärjääminen riippuisi hirveästi niistä muista tyypeistä.
**Toivoit pitkään Elämäni Biisin vieraaksi Paavo Väyrystä. Tänä syksynä toiveesi toteutui. Täyttyivätkö odotuksesi?**
– Ehdottomasti! Oli ihanaa luoda biisien aikana katsekontaktia ja saada Paavo hymyilemään. Hän varmaankin yritti saada katseestani selville, kenelle mikäkin biisi kuuluu. Mutta eihän minun katseessani mitään vastauksia ollut, pelkkää tyhjyyttä vain.
**Kenet haluaisit nähdä ohjelman vieraana seuraavaksi?**
– Cheekin eli Jare Henrik Tiihosen!
**Mikä voisi olla Cheekin Elämän Biisi?**
– Se olisi varmaan jotain räppiä tai vanhaa soulia.
**Onko joku ohjelmassa kuultu kappale pudottanut sinut penkiltä - siis hyvällä tavalla?**
– Henkisesi penkiltä pudotti ainakin Pelimies, ja etenkin se, että se paljastui lopulta Päivi Räsäsen biisiksi. Se veti maton alta.
Myös Simo Frangenin Pornolaulu oli fantastinen. Sellaiset biisit tiputtavat tuolilta.
**Viides kausi päättyy suuren areenafinaaliin. Millaisilla fiiliksillä odotat astumista tuhatpäisen yleisön eteen?**
– Ainakin vieraskattaus on kohtuullisen kiinnostava! Ja sehän on kivaa, kun areenalle mahtuu niin paljon jengiä. Niin moni on halunnut päästä todistamaan suoraa lähetystä paikan päälle, mutta Tohloppiin ei tietenkään mahdu kaikki halukkaat.
Itse juontamisen kannalta sillä ei tosin ole merkitystä, että olenko jossain kammarissa itsekseni vai tuhansien ihmisten edessä areenalla.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kolme parasta kotipelaajaa pääsevät mukaan kauden suureen areenafinaaliin.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 21. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Lilli Paasikivi ja Jorma Uotinen.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Luonnon valtaamia kenkiä, lasilevyä ja ehkä vähän saatanallisuutta – Pieksämäen nuorten taiteilijoiden viimeinen triennaali esillä Poleenissa
Pieksämäen nuorten taiteilijoiden 7. triennaalin koollekutsujana on toiminut kuvanveistäjä, kuvataideopettaja Riitta Huttunen. Näyttely on viimeinen, jonka Pieksämäen kuvataideseura järjestää.
Muotoilija **Susanna Tyrväisen** teokset Poleenissa ovat lasia ja keramiikkaa. Lasissa Tyrväistä kiehtoo asiat, joita ei pysty saamaan maalauspinnassa aikaiseksi.
– Lasissa on tavallaan monta kerrosta. Se voi peilata ja sen sisälle tulee erilaisia ulottuvuuksia, esimerkiksi taittoa.
Tyrväinen sai vuonna 2016 Etelä-Savon maakuntarahaston viiden kuukauden taiteilija-apurahan, jonka hän käytti teoksen valmistamiseen.
– Sitä ennen olin jo suunnitellut teosta ja tehnyt siitä mittapiirustuksia millimetripaperilla. Mutta se viitisen kuukautta meni työhuoneella työskennellessä konkreettisen materiaalin parissa, kertoo Tyrväinen.
Tyrväisen kuution mallinen Kraka-teos koostuu yli 70 lasilevystä.
Taiteilijapolku ei ollut itsestäänselvä
**Katri Mononen** yhdistää maalauksissaan muun muassa akryyli- ja öljyvärejä sekä käyttää kollaasitekniikoita. Viime aikoina hän ollut kiinnostunut kasveista ja hänen esillä olevissa maalauksissaan onkin kasviteema.
– Taiteilijanpolkuni hahmottui pikkuhiljaa. Se ei ollut mikään itsestäänselvä valinta. Kävin Savonlinnassa taidelukiota ja sieltä tuli uskallusta hakea taidekoulutukseen.
– Kasvien elämä, niiden salattu tieto ja älykkyys kiehtoo. Mielenkiintoista on myös se, mitä esimerkiksi kasvien välisissä verkostoissa välittyy, kertoo Mononen.
”Lievästi naivistinen ja ehkä vähän saatanallinen”
**Janne Lahden** suurimmassa teoksessa on puuta, luuta ja vähän rautaakin. Hän on ollut triennaalissa aiemmin mukana kolme vuotta sitten.
– Se oli ensimmäinen virallisempi näyttelyni ja minulle oman uskottavuuden kannalta henkisellä tasolla erittäin suuri askel eteenpäin. Se, että joku arvostaa sen verran, että voi tuoda töitään ihan virallisestikin näytille.
Lahti kuvailee tietään taiteilijaksi hyvin vaihtelevaksi. Hän on tehnyt veistoksia, maalannut, hitsannut ja valokuvannut.
– Nykyään tulee tehtyä graffiti-hommia ja pidettyä nuorisolle katutaide-työpajoja.
Janne Lahden suurinta teosta ei Poleenissa voi olla huomaamatta. Se ottaa tilan haltuun.
– Jos sitä jotenkin pitäisi kuvailla, niin sanoisin, että se on lievästi naivistinen, vähän ehkä saatanallinen, mutta ei kuitenkaan millään tavalla pelottava.
Miten suorilla viivoilla maalataan ympyröitä?
**Saija Kivikangas** on tehnyt maalauksiinsa kaikki pigmentit itse hiekasta, kivistä, kasveista ja sienistä. Sidosaineena on munatempera ja taulujen pohjana raakapellavakangas.
– Näiden töiden takana on pitkä piirtämisprosessi. Se on ollut sellaista tajunnanvirtapiirtämistä, jossa yksi piirros johtaa toiseen, Kivikangas kuvailee.
Värimaailma maalauksissa on hyvin luonnonläheinen. Kivikangas tunnustautuukin luontoihmiseksi ja käy päivittäin metsässä sienestämässä, marjastamassa tai ihan vaan lintuja kyttäilemässä ja tuulen huminaa kuuntelemassa.
– Luonto on tosi iso osa elämää.
Teemana Kivikankaan maalauksissa on ollut se, miten suorilla viivoilla pystyy maalaamaan ympyröitä.
Materiaali löytyi jättömailta ja laittomilta kaatopaikoilta
Jonna Suurhaskon taide kertoo siitä, miten paljon vaivaa meidän täytyy nähdä ja kuinka paljon tekniikkaa ja tutkimusta tarvitaan siihen, että voidaan jäljitellä keinotekoisesti luonnon kasvuympäristöä.
– On kiinnostavaa nähdä, kuinka paljon ihmiset heittävät luontoon omia valmistamiaan esineitä ja kuinka luonto alkaa kasvaa niiden pinnalle ja ottaa niitä haltuun.
Suurhaskon teoksessa on tavaroita, joiden pinnalla kasvaa sammalta ja heinää. Niitä hän on löytänyt muun muassa jättömailta ja laittomilta kaatopaikoilta.
– Jostain kumman syystä ihmiset kadottavat esimerkiksi kenkiään luontoon. En tiedä, mitä siinä tapahtuu, sanoo Suurhasko.
Suurhasko on ollut kiinnostunut taiteesta jo pienestä lähtien. Hänen mukaansa Pieksämäen alueen taideopetus on ollut merkittävää. Hän haluaakin kiittää näyttelyn koollekutsuja Riitta Huttusta.
– Hän on ollut yläasteen kuviksen opettajani ja olen ollut myös hänen assistenttinsa taidekouluaikanani.
Muut näyttelyyn osallistuvat taiteilijat ovat Jari Asikainen, Hinni Huttunen, Mirka Hämäläinen, Taru Kallio, Jussi Matilainen, Timo O. Nenonen, Jussi Nykänen, Satu Tani, Anniina Vainionpää ja Taru Vilkas.
Näyttelyn taiteilijoille maksetaan myös näyttelypalkkio.
Kuvataideseuran mukaan triennaalit päättyvät tähän, koska Pieksämäen asukasmäärä on pienentynyt, ja samalla on pienentynyt myös nuorten taiteilijoiden määrä. Seura aikoo muuttaa näyttelyn konseptia, mutta alueen nuorten taiteilijoiden työn tukeminen jatkuu.
*Näyttely on järjestetty SKR Etelä-Savon rahaston ja Pieksämäen kaupungin kulttuuritoimen tuella.*
Terminaalin palaneet rauniot puretaan Porissa
Purkutyöt valmistuvat joulukuun puoliväliin mennessä.
Kaksi vuotta vuotta sitten palaneen terminaalirakennuksen rauniot puretaan Porissa.
[Tyhjillään oleva noin 2 500 neliön terminaalirakennus tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi syyskuussa 2021.](https://yle.fi/a/3-12098078)
Kaupunki aloitti tällä viikolla Herralahdessa rakennuksen purkutyöt. Purkutyöt valmistuvat joulukuun puoliväliin mennessä.
Purkutyöt aloitetaan työmaa-alueen aitaamisella. Työmaa-aidat poistetaan, kun purkutyöt ovat valmistuneet ja alue on maisemoitu. Purkutöitä tehdään arkisin kello 06-20 välisenä aikana.
Kaikkia työmaa-alueen läheisyydessä liikkuvia kehotetaan noudattavan erityistä varovaisuutta, jotta purkutyöt sujuisivat ongelmitta ja vaaratilanteilta vältyttäisiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Petäjäveden kunnanjohtaja hakee Vesilahden johtoon
Petäjäveden Mikko Latvala on hakijoista ainoa, joka toimii tällä hetkellä kunnajohtajana.
Petäjäveden kunnanjohtaja **Mikko** **Latvala** hakee Pirkanmaalla [sijaitsevan Vesilahden kunnanjohtajaksi](https://www.vesilahti.fi/ajankohtaista/vesilahden-uuden-kunnanjohtajan-rekrytointi-etenee/). Vesilahden kunnanjohtaja haku päättyi viime perjantaina ja hakemuksia tehtävään tuli yhteensä 23.
Latvala on hakijoista ainoa, joka toimii tällä hetkellä kunnanjohtajana. Hänet valittiin [Petäjäveden kunnanjohtajaksi tammikuussa](https://yle.fi/a/3-11755755) 2021. Hän on sittemmin hakenut myös Ikaalisten ja [Parkanon kunnanohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20022404).
Vesilahden kunnanjohtajahakutietojen mukaan Mikko Latvala asuu Tampereella.
Vesilahdella rekrytointiryhmä valitsee haastatteluun kutsuttavat kunnanjohtajakandidaatit ensi maanantaina.
Länsirannalla on myös valtava eskalaation vaara, sanoo tutkija Antti Tarvainen
Vaikka tilanne ei ole sama kuin Gazassa, väkivalta nousee myös Länsirannalla, alueella ollut tutkija Antti Tarvainen kertoo.
Israelin ja Hamasin välinen konflikti keskittyy Gazaan, mutta protestien uhka ja väkivaltaisuudet myös Länsirannalla ovat Suomen Lähi-idän instituutin säätiön tutkijan **Antti Tarvaisen** mukaan lisääntyneet.
– Sielläkin väkivalta nousee, siirtokuntia aseistetaan ja ylipäänsä ihmiset pelkäävät todella paljon, että mihin tämä johtaa, Tarvainen kuvaili tilannetta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-66964932) haastattelussa.
Tarvainen oli viime viikkoon saakka itse Länsirannalla. Hänen mukaansa israelilaisten siirtokuntien väkivaltaisuudet palestiinalaisia vastaan ovat kasvaneet, mutta myös uhka palestiinalaisten protesteille siirtokuntia ja Israelin sotilaita kohtaan kasvaa.
– Valtava eskalaation vaara on myös Länsirannalla, Tarvainen sanoi.
Tarvainen kuitenkin muistutti, että kyseessä on silti täysin erilainen maailma ja tilanne kuin missä Gaza on, vaikka molemmat alueet ovat Israelin miehityksen alla.
Yhdysvallat ja Israel neuvottelleet humanitaarisesta avusta Gazaan
Gazassa on vielä jonkin verran ulkomaalaisia ja myös suomalaisia, jotka odottavat Rafahin suljetulla raja-asemalla pääsyä Egyptiin.
Myös avustuskuljetukset eri puolilta maailmaa ovat jumissa rajalla ja avustusjärjestöjen mukaan tilanne Gazassa on katastrofaalinen.
Maanantaina Yhdysvallat ja Israel neuvottelivat humanitaarisesta avusta Gazaan ja Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan maat ovat sopineet tekevänsä suunnitelman humanitaarisen avun toimittamisesta Gazaan.
Tavoitteena olisi, etteivät avustukset hyödyttäisi terroristijärjestö Hamasia.
Helsingin Yliopiston Lähi-idän ja islamin tutkija **Joonas Maristo** epäilee tämän tavoitteen onnistumista.
– Käsittääkseni Hamasilla on aika laaja kannatus Gazassa ja muutenkin kaikki langat käsissään siellä niin voisin kuvitella, että nämä avustuskuljetukset kulkevat tavalla tai toisella Hamasin kannattajien läpi, Maristo arvioi.
Hamasin raju hyökkäys yllätti
Hamas on hallinnut Gazan kaistaa vuodesta 2007 ja konflikteja Israelin ja Hamasin välillä on koettu ennenkin. Tämänkertainen Hamasin isku on kuitenkin erityisen voimakas ja verinen.
Miksi hyökkäys oli näin voimakas ja miksi se tapahtui juuri nyt ovat Mariston mukaan isoja kysymyksiä, joihin kukaan tuskin tietää täydellistä vastausta.
– On spekuloitu sitä, että miksi ihmeessä näin raaka, brutaali ja verinen terrori-isku, joka varmaankaan ei lyhyellä aikavälillä auta sitä tilannetta mitenkään, eli ei edistä Hamasin tavoitteita, Maristo sanoi.
Maristo muistuttaa, että historia on näyttänyt sen, että aina jos Gazasta kohdistuu Hamasin isku Israeliin niin Israel on vastannut aina, ja palestiinalaisia on kuollut konflikteissa yleensä enemmän.
Mariston mukaan on vaikea nähdä strategista tausta-ajatusta Hamasin nyt tapahtuneessa iskussa, mutta hän arvioi, että Hamas on laskenut että massiivinen isku voisi saada aikaan suuremman eskalaation alueelle, joka voisi sitten muuttaa voimasuhteita.
Mariston mukaan tällaisessa tilanteessa ei ainakaan vielä olla.
Imatra hakee valtiolta miljoona euroa valtionosuuden korotusta – harkinnassa myös tuloveroprosentin korottaminen
Valtionosuuden korotus edellyttää kaupungilta säästöpakettia, joka on kaupunginjohtajan mukaan jo valmisteilla.
Imatra aikoo hakea kaupungille valtiovarainministeriöltä harkinnavaraista valtionosuuden korotusta. Haettu korotus on miljoona euroa.
Imatran kaupunginhallitus teki asiasta päätöksen maanantai-illan kokouksessaan.
Kaupunginjohtaja **Matias Hilden** perustelee korotusanomusta kaupungin huonontuneella taloustilanteella.
Hildenin mukaan talousvaikeuksien taustalla on osaltaan valtionosuusrahoituksen vähentyminen kuudella miljoonalla eurolla, korkotason nousu ja itärajan sulkeutuminen.
Valtionosuuden korotuksen myöntämisen ehtona on, että kunta on hyväksynyt talouden tasapainoitussuunnitelman.
Kaupunginjohtajan mukaan säästötoimet ovat jo valmisteilla
– Kaupunginhallituksessa on suunniteltu esimerkiksi tuloveroprosentin nostamista, joidenkin taksojen korotuksia ja investointien siirtämistä, Hilden toteaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Metsäkeskus povaa lähivuosiksi pulaa metsäkoneenkuljettajista – syynä lisääntyneet vaatimukset
Ammattiopisto Riveria kouluttaa metsäkoneenkuljettajia Valtimolla. Vaatimukset kuljettajille lisääntyvät koko ajan lainsäädännön, metsänhoidon suositusten ja sertifioinnin kriteerien kautta.
Metsäkoneenkuljettajista voi tulla pulaa lähivuosina, kertoo Metsäkeskus.
Metsäkoneenkuljettajia valmistuu vuosittain noin 400, mutta noin puolet heistä siirtyy muihin tehtäviin jo muutaman vuoden kuluttua valmistumisesta.
Metsäkeskus toteaa, että luonnon monimuotoisuuteen ja ympäristön hyvinvointiin liittyvät vaatimukset kuljettajille lisääntyvät koko ajan lainsäädännön, metsänhoidon suositusten ja sertifioinnin kriteerien kautta.
Myös metsänomistajat vaativat entistä monipuolisempia hakkuita metsissään.
Metsäkoneenkuljettajiksi aikoville on tulossa soveltuvuuskoe, jota testataan kuluvan vuoden aikana.
Ammattiopisto Riveria kouluttaa metsäkoneenkuljettajia Valtimolla.
Maamme metsissä työskentelee noin 6 500 metsäkoneenkuljettajaa.
Poliisi poisti Elokapinan mielenosoittajat Länsiväylältä – liikenne kulkee taas
Ympäristöliike Elokapina osoitti mieltä Länsiväylällä yhdeksän aikaan aamulla. Mielenosoituksella Elokapina tukee Suojellaan Stansvik -liikkeen toimijoiden pyrkimyksiä estää alueen hakkuut.
Ympäristöliike Elokapina osoittaa mieltä Länsiväylällä. Mielenosoituksessa pyrittiin pysäyttämään liikenne tunnin ajaksi tiistaina aamuyhdeksältä. Elokapina teki ilmoituksen mielenosoituksesta poliisille maanantaina.
Helsingin poliisi kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/HelsinkiPoliisi/status/1714167607031423019), että poliisi on avannut liikenteen Länsiväylällä ja liikenne kulkee normaalisti. Kello yhdeksän aikaan parikymmentä mielenosoittajaa asettui ajoradalle ja pysäytti liikenteen.
Paikalla olevan Ylen visuaalisen journalistin **Ronnie Holmbergin** mukaan muutamia mielenosoittajia kannettiin pois poliisin toimesta.
Mielenosoitus on osa Elokapinan syksyn Metsäkapina-kampanjaa.
Taustalla vuosikymmenien vääntö luonnonmetsien hakkuusta
Elokapina haluaa aamun protestillaan pysäyttää Helsingin Stansvikin luonnonmetsien hakkuiden valmistelun. Paikalliset asukkaat ovat kampanjoineet Stansvikin luonnonmetsän suojelemisen puolesta jo yli 20 vuotta.
Elokapinan [tiedotteen ](https://elokapina.fi/news/press-release/2023/10/16/elokapina-helsinki-pysayttaa-liikenteen-tunniksi/)mukaan vaikka Stansvikin rakennuskaava on vielä uudelleenarvioitavana, hakkuu- ja räjäytystöitä ollaan jo aloittamassa uuden kadun rakentamista varten. Länsiväylän moottoritiellä olevalla mielenosoituksellaan Helsingin elokapinalliset tukevat paikallisen Suojellaan Stansvik -liikkeen toimijoiden pyrkimyksiä estää hakkuut.
Suojellaan Stansvik -kansanliikkeen mielenosoittajia on ollut leiriytyneenä Stansvikin metsään jo hieman yli viikon ajan.
Stansvikinkallion metsän on suurelta osin arvioitu täyttävän Metso I -luokan [elinympäristökriteerit](https://kartta.hel.fi/Applications/ltj/html/linkitetyt_ltj/Metsakohteet/TAULUKOT%20KUVAT%20KOHDEKARTAT/Metso_tiedostolinkit.html). Tämänkaltaiset metsät ovat luontoarvoiltaan niin merkittäviä, että valtio on ostanut vastaavanlaisia metsiä suojelualueiksi. Voimassa olevan [kaavan ](https://yle.fi/a/3-12341114)mukaan Stansvikinkallion alueelle tulisi kuitenkin 1 200 uutta asuntoa lähes 2 000 asukkaalle. Kaava päätettiin [uudelleenarvioida ](https://yle.fi/a/3-12120104)alueen luontoarvojen takia vuonna 2021.
Vaasassa jäteveden hukkalämmön talteenottoa kokeillaan ensi viikolla – Talteen otettu lämpö tulee kattamaan lähes 2 000 omakotitalon tarpeet
Jätevedestä tuotetaan laitoksen valmistuttua 10-asteisesta jätevedestä jopa 95-asteista kaukolämpöä. Ensi viikolla alkaa käyttöönottovaihe, laitos otetaan täyteen käyttöön tämän vuoden puolella.
Vaasan Sähkö rakennuttaa Påttin jätevedenpuhdistamon yhteyteen laitoksen, joka ottaa talteen hukkalämpöä puhdistetusta jätevedestä. Puhdistamon käyttöönottovaihe alkaa ensi viikolla.
Laitoksen valmistuttua lämpöpumput tuottavat noin 10-asteisesta jätevedestä jopa 95-asteista kaukolämpöä.
Vaasan Sähkön hankepäällikkö **Juha-Matti Karvalan** toteaa hankkeen etenevän suunnitelmien mukaan.
– Ensi viikolla aloitamme käyttöönottovaiheen, jonka myötä käydään läpi pitkä protokollalista, kun tuotantolaitosta otetaan vähitellen käyttöön ja lämpöpumppuja voidaan alkaa testaamaan.
Puhdistetun jäteveden sisältämä hukkalämpö otetaan talteen kahden lämpöpumpun avulla ja siirretään kaukolämpöverkkoon yhteensä 12 megawatin teholla.
– Tiivistettynä prosessi toimii niin, että lämpöpumpun höyrystimessä puhdistettu jätevesi luovuttaa lämpöenergian kylmäaineelle, joka höyrystyy. Kaasu nostetaan korkeaan paineeseen ja lämpötilaan kahdessa vaiheessa, jonka jälkeen syntynyt lämpöenergia siirretään lauhduttimessa kaukolämpöverkkoon. Kylmäaine lauhtuu takaisin nesteeksi ja kierto alkaa alusta, Karvala avaa prosessia.
Energiasisältöä selvitetään tekoälyn avulla
Jäteveden lämpötila vaihtelee vuodenajan mukaan. Myös sulamisvedet ja sateet vaikuttavat lämpötilaan. Seuraavan päivän jäteveden määrästä arvioimisessa hyödynnetään tekoälyä.
– Meidän on tiedettävä päivää ennen, miten laitosta ajetaan seuraavana päivänä. Tekoäly ennustaa seuraavien päivien jäteveden virtaamaa ja lämpötiloja sääennusteen sekä jäteveden historiadatan perusteella, Karvala toteaa.
Talteen otettu lämpö kattaa lähes 2 000 omakotitalon lämmöntarpeet, ja riittää näin ollen kaikkien Vaasan Sähkön kaukolämpöverkossa olevien omakotitalojen lämmitykseen.
Laitos on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2023 lopussa.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja ja kapteeni järkyttyivät Brysselin tragediasta – ”Aloin melkein itkeä”
Kaksi ruotsalaiskannattajaa kuoli ammuskelussa Brysselissä. Joukkueet saivat kuulla asiasta puoliajalla.
Ruotsin ja Belgian EM-karsintaottelu Brysselissä keskeytettiin puoliajalla, kun pelaajat saivat tiedon [Brysselin ammuskelusta](https://yle.fi/a/74-20055559).
Kaksi Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kannattajaa kuoli puolitoista tuntia ennen ottelua alkaneessa ammuskelussa.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Janne Andersson** kertoo saaneensa kuulla ammuskelusta puoliajalla.
– Minusta tuntui välittömästi, että tämä on täysin epätodellista. Millaisessa maailmassa elämme nykyisin? Olen todella suruissani, Andersson sanoi medialle.
– Kun aloimme puhumaan asiasta, olimme sataprosenttisesti samaa mieltä, että emme halua pelata kunnoittaakseemme uhreja ja heidän perheitään.
Ruotsin kapteeni **Victor Lindelöf** selitti ruotsalaisten näkemyksen belgialaispelaajille, ja he olivat samaa mieltä pelaamisen suhteen. Lindelöf muistutti, että Belgia oli jo varmistanut EM-kisapaikkansa, eikä Ruotsilla ole mahdollisuutta yltää kisoihin.
– En näe mitään syytä pelata. Halusimme heti ottaa yhteyttä perheisiimme ja ystäviimme täällä tietääksemme, että he ovat kunnossa. Turvallisuushenkilöt hoitivat asian erittäin hyvin ja selittivät tilanteen. He rauhoittivat meitä ja sanoivat, että tämä on tällä hetkellä turvallisin paikka Brysselissä.
– Tunsimme olevamme turvassa, vaikka ihmiset olivat huolissaan.
Pelaajat, johtohenkilöt ja ruotsalaiskannattajat pysyivät stadionilla pidemmän aikaa turvallisuussyistä. Ensin belgialaiskannattajat saivat lähteä ja myöhemmin ruotsalaiskannattajat poliisisaattueessa.
Päävalmentaja Andersson päätti lehdistötilaisuuden liikuttuneena.
– Ruotsissa ammutaan ihmisiä nykään tavalla, joka on epätodellista. Mihin olemme joutuneet? Ruotsalaiset kannattajat, jotka tukevat Ruotsia ulkomailla, ovat ilmeisesti myös kohteita, Andersson päivitteli.
– Tulen niin surulliseksi. Olen hyvin pahoillani. Tauon aikana minulla piti olla hyvä keskustelu pelaajien kanssa, mutta kuulin uutisen ja aloin melkein itkeä. Erittäin surullista. Kaikki ajatukset ja myötätunto perheille.
Belgian pääministerin **Alexander De Croon** mukaan teon motiivina oli tappaa ruotsalaisia. Epäilty ampuja pakeni paikalta, mutta belgialaismedian mukaan hän kuoli poliisin pidätystilanteessa tiistaina brysseliläisessä kahvilassa.
Etelä-Lapissa vedet ovat nyt tavallista korkeammalla – ”Talven tulo on tällaista humpaamista,” sanoo vesitalousasiantuntija
Lapissa ojat pursuavat vettä ja lokakuu on ollut normaalia märempi. Lähipäivien lämpötilat ja sateet vaikuttavat, jatkaako vedenkorkeus nousuaan. Tulvat ovat kuitenkin helpottaneet pakkasten myötä.
Ojat pursuilevat vettä ja jokien vedenkorkeus on tavallista korkeampi eteläisessä Lapissa. Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Petri Kämäräinen** vertaa tilannetta pieneen kevättulvaan.
– Nyt on ollut vaihtelevaa keliä. On aina ongelma, kun lämpötila vaihtelee: käy plussan puolella välillä ja sitten jäähtyy nopeasti, Kämäräinen toteaa.
Kämäräisen mukaan vastaavia alkutalvia on ollut, mutta syyskuun ennätyssateista tilanne on helpottunut pakkasten myötä. Tulvatilanne Lapissa voi kuitenkin vielä äityä pahemmaksi, jos lumet sulavat.
– Jos kelit lämpenevät ja varsinkin jos tulee vesisateita, ne saattavat aiheuttaa uuden purskeen ainakin Tornionjokilaaksossa. Myös Kemijoen, Ounasjoen ja Ivalojoen alueella lunta on kohtuullisen runsaasti.
Kämäräinen sanoo, että ilmastonmuutoksen vaikutus näkyy.
– Talven tulo on tällaista humpaamista, että yrittelee talvea, ja sitten saattaa tulla lämpimiä jaksoja. Tämä näkyy vesistöissämme.
**Tulvaherkkiä alueita kannattaa pitää silmällä**
Johtava vesitalousasiantuntija Juha-Petri Kämäräinen muistuttaa, että hyyde- ja suppopadoille herkkiä alueita kannattaa pitää silmällä ja kerätä sellaisilta rannoilta omaisuus kuivaan turvaan.
Hyyde- eli suppopato syntyy, kun alijäähtyneeseen veteen muodostunut hyydejää tarttuu uoman pohjaan tai kasautuu jään alle haitaten veden kulkua.
– Hyhmää ja alijäähtynyttä vettä kertyy kiviin vedessä ja se synnyttää padon.
Myös autoilijoiden kannattaa varoa tulvivia ojia.
– Maaperän vesipitoisuus on nyt suuri ja jos se jäätyy, se tukkii ojia ja voi tulla pahojakin paannepaikkoja. Silloin se voi työntää vettä tiellekin.
Ilmajoen, Seinäjoen ja Isonkyrön yhteisten työllisyyspalveluiden yksityiskohdat selventyvät
Suunnitelman mukaan jokaisessa kunnassa on oma toimipiste. Ilmajoen toimipisteessä kunnantalolla työskentelee kuusi omavalmentajaa, jotka auttavat työttömiä työnhaussa.
Ilmajoen, Isonkyrön ja Seinäjoen yhteisen työllisyyspalvelujen järjestäytymisalueen yksityiskohdat alkavat hahmottua.
Ilmajoen kunnanvaltuusto hyväksyi yhteistoimintasopimuksen eilen. Sopimuksen mukaan Seinäjoki toimii vastuukuntana ja mukaan työllisyysalueeseen tulee myös Isokyrö.
Työllisyysalueen yhteisenä toimielimenä on Seinäjoen kaupungin elinvoimalautakunnan alaisuuteen perustettava työllisyysjaosto. Kukin kunta nimeää edustajansa jaostoon, Seinäjoen kaupunki kolme henkilöä ja Ilmajoen sekä Isonkyrön kunnat kummatkin kaksi henkilöä.
Suunnitelman mukaan jokaisessa kunnassa on oma toimipiste. Ilmajoen toimipisteessä työskentelee kuusi omavalmentajaa, jotka auttavat työttömiä työnhaussa.
Yhdellä omavalmentajalla on noin 120 asiakasta. Ilmajoen toimipiste sijaitsee kunnantalolla, mutta työntekijät ovat Seinäjoen kaupungin palkkalistoilla.
TE-palvelut siirtyvät kuntien hoidettavaksi vuoden 2025 alusta. Ilmajoki on toteuttanut uudistukseen liittyvää kuntakokeilua yhdessä Seinäjoen kanssa parin vuoden ajan.
Kuntien on ilmoitettava lokakuun loppuun mennessä työ- ja elinkeinoministeriölle, miten palvelut aiotaan alueella järjestää.
Kaikki Etelä-Pohjanmaan kunnat aikovat järjestää palveluja yhteistyössä naapurien kanssa eli [maakuntaan on tulossa kolme yhteistoiminta-aluetta](https://yle.fi/a/74-20050827).
18 kilometriä pitkä tunneli tuo Pohjoismaat lähemmäksi Keski-Eurooppaa kuin koskaan – kolmessa tunnissa Ruotsista Saksaan 
Tanskan Lollannin ja Saksan Fehmarnin saaren välillä kulkee vuosikymmenen lopulla vedenalainen moottoritie ja junaraiteet.
**RØDBY, TANSKA** Satamassa tuulee ja kovaa lämpimänä syyspäivänä. Valtavankokoisella alueella seisoessa näkee toisella puolella rakennustyömaata niin pitkälle kuin auringon häikäisyltä pystyy katsomaan. Toisella puolella pauhaa meri.
Tanskan Lollannin saarella, Rødbyn kaupungissa on käynnissä rakennusprojekti, joka vaikuttaa jo nyt ja etenkin valmistuessaan myös naapurimaihin etelässä ja pohjoisessa. Lollannin ja Saksan Fehmarnin saarten välissä olevaan Fehmarninsalmeen rakennetaan tunnelia, joka valmistuessaan on [maailman pisin junaradan ja autotien sisältävä ](https://www.euronews.com/travel/2023/02/01/worlds-longest-underwater-rail-and-road-tunnel-will-connect-germany-and-denmark-by-2029)tunneli.
Kymmenessä minuutissa Saksaan
Rakennusprojekti sisältää superlatiiveja ja suuria lukuja. 42 metriä leveään ja yli 18 kilometrin pituiseen tunneliin tulee siis sekä moottoritie että junaraiteet. Kahdeksan ja puolen vuoden projekti työllistää suoraan noin 2 000 ihmistä, ja sen on määrä valmistua vuonna 2029.
Siitä lähtien Rødbyn satamasta Puttgardeniin ajaa junalla 7 minuutissa ja autolla 10 minuutissa. 39 metrin syvyydessä oleva tunneli syö noin 350 000 tonnia terästä ja lähes 7,5 miljardia euroa. Projekti on saanut EU-tukea ja Tanskan valtion lainaa, joka tulevaisuudessa maksetaan takaisin tullimaksuilla.
Rakennuttaja ei pelkää vedenalaisia tuhotöitä
Viranomaiset ja rakennuttaja uskovat, että silta vaikuttaa matkailuun ja kaupankäyntiin aina Ruotsissa ja Suomessa asti, kun ihmisten ja tavaroiden liikkuvuus helpottuu.
Käytännössä vuosikymmenen lopulla Malmöstä pääsee junalla tai autolla Kööpenhaminan kautta Hampuriin reilussa kolmessa tunnissa.
Toisaalta viime ja tämä tämän vuoden vedenalaisten putkien vauriot herättävät kysymyksiä turvallisuuspolitiisen tilanteen vaikutuksesta tunneliprojektiin. Rakentamisesta vastaava tanskalaisyhtiö Femern ei näe uhkakuvia.
– Fehmarninsalmi on yksi maailman vilkasliikenteisimmistä vesistöistä, jota käyttää 30 000 lauttaa. Viranomaiset tarkkailevat aluetta jatkuvasti, joten vakavia tilanteita ei pitäisi sattua, viestintäpäällikkö **Morten Kramer Nielsen** kertoo rakennustyömaalla Ylelle.
Inspiraatiota Helsingin ja Tallinnan väliselle tunnelille
Näin mittava projekti vaikuttaa väistämättä ympäristöön maalla, merellä ja ilmassa. Femern vakuuttaa, että ympäristöasiat on otettu huomioon.
– Rakennamme tilalle esimerkiksi suuren luontoalueen ja monia pieniä järviä – Ei tietenkään niin monia järviä kuin Suomessa, Femernin viestintäpäällikkö Kramer Nielsen sanoo.
Hän lisää, että valmistuessaan tunneli vähentää liikenteestä aiheutuvia päästöjä, kun viiden tunnin matka Kööpenhaminasta Hampuriin puolittuu. Yhtiön mukaan projektissa hyödynnetään ainoastaan vihreää sähköntuotantoa ja valitaan materiaaleja, joilla on mahdollisimman pieni hiilijalanjälki.
Salmien ympäröimässä Tanskassa on rakennettu muun muassa Sjællannista Jyllantiin johtava Ison-Beltin silta sekä Tanskan ja Ruotsin välinen Juutinrauman silta- ja tunneliyhteys. Tanskan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Michael Løvendal Kruse** kertoo puhelimessa Ylelle, että näiden projektien virheistä on otettu oppia.
Luonnonsuojeluhdistys on tyytyväinen siihen, kuinka ympäristöasiat ja luonnonsuojeluyhdistyksen asiantuntemus on otettu huomioon projektin alusta asti. Tanskan ja Saksan ympäristöasiantuntijat ovat niin ikään olleet keskenään yhteydessä vuosien ajan.
– Kyseessä on suuri projekti, joka voi tarjota kokemusta ja inspiraatiota myös Helsingin ja Tallinnan väliselle tunneliprojektille, Løvendal Kruse sanoo.
Ympäristöjärjestöjen mukaan tunneli on hyvä erityisesti sen vuoksi, että tavarankuljetus voidaan hoitaa lentokoneiden ja rekkojen sijasta junalla.
*Juttua korjattu 17.10. klo 9.40: Tunnelin hinta on lähes 7,5 miljardia euroa (ei 7,5 miljoonaa).*
*Korjattu 17.10. klo 17.50: tunneli on valmistuessaan maailman pisin autotien ja junaradan sisältävä tunneli. Kanaalin alittava junatunneli on tunnelina selvästi pidempi.*
Hammashoito Pohjois-Savossa poiki valituksia aviin: Lapsella ollut oikomiskoje suussa jopa kaksi vuotta, mutta jatkohoitoa ei kuulu
Aluehallintovirasto pyytää Pohjois-Savon hyvinvointialueelta selvitystä Ylä-Savon lasten ja nuorten oikomishoidon tilanteesta sekä jonoista hammaslääkärille Kuopiossa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on saanut useita yhteydenottoja ja kanteluita Pohjois-Savon hyvinvointialueen suun terveydenhuollon palveluista.
Aluehallintovirasto pyytää nyt hyvinvointialueelta selvitystä lasten ja nuorten oikomishoitopalveluista etenkin Ylä-Savossa sekä hammaslääkäriin pääsystä erityisesti Kuopiossa.
Aviin tuli alkuvuodesta yhteydenottoja Ylä-Savon oikomishoitojen tilanteesta, josta myös [Yle on uutisoinut](https://yle.fi/a/74-20024846).
Yhteydenottojen mukaan lasten ja nuorten suunniteltuja oikomishoitoja ei ollut päästy aloittamaan tai hoito on ollut keskeytyksissä, kun oikomiskojeet ovat jo suussa. Syyksi tilanteeseen kerrottiin, että Iisalmen hammashoitolassa ei ole oikomishoitoon erikoistunutta hammaslääkäriä.
Avi ohjasi asian helmikuussa Pohjois-Savon hyvinvointialueen omavalvontaan. Hyvinvointialueen vastauksen mukaan alueelle päätettiin perustaa kaksi uutta oikomishoidon erikoishammaslääkärin virkaa, joista toinen tulee Iisalmeen. Lisäksi Ylä-Savon lapset ja nuoret saisivat oikomishoitoa Siilinjärvellä.
Kuopiossa jonotettu hoitoon kuukausia
Elo-lokakuussa avi on saanut 11 yhteydenottoa oikomishoidoista. Niiden mukaan lapsilla ja nuorilla on ollut oikomiskojeita suussa jopa kaksi vuotta, mutta jatkohoito ei toteudu.
Yhteydenottojen mukaan hyvinvointialue ei ole tarjonnut palveluseteliä tai muutoinkaan edesauttanut oikomishoitoa yksityisellä puolella. Joitakin aikoja on tarjottu Kuopiossa, mutta moni vanhempi ei pysty viemään lastaan Kuopioon.
Yhteydenotoissa on lisäksi kerrottu, että oikojasuuhygienistit joutuvat tekemään oikomishammashoitoa ilman mahdollisuutta kysyä neuvoa oikomishoidon erikoishammaslääkäriltä, koska sellainen puuttuu Ylä-Savosta.
Aluehallintovirasto on lisäksi saanut heinä-syyskuussa kuusi kantelua suun terveydenhuollon hoitoon pääsystä. Niiden mukaan hoitoon pääsy Kuopiossa kestää 7–11 kuukautta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen on vastattava selvityspyyntöön 17. marraskuuta mennessä.
Mikkelin taidemuseossa avautui näyttely, jolle on kovat odotukset – esillä on lähes sata teosta koirista
Überhund - taiteen kiehtovat koirat -näyttely esittelee koiran rooleja kuvataiteessa viimeisen 150 vuoden aikana.
Mikkelin taidemuseossa on avautunut suursuosion muualla Suomessa saavuttanut koira-teemainen taidenäyttely. Museossa on esillä lähes 100 koira-aiheista teosta 47 eri taiteilijalta. Esillä on muun muassa koira-aiheisia veistoksia, virkkaustöitä ja maalauksia.
Überhund on ollut esillä jo esimerkiksi Kouvolassa ja Jyväskylässä. Jyväskylässä näyttely keräsi esilläoloaikanaan yli 26 000 kävijää, mikä on museon näyttelykohtainen kävijäennätys.
– Se asettaa suuria odotuksia Mikkeliinkin. Teema puhuttelee ihmisiä hyvin laajasti, sillä joka toisessa taloudessa on koira, Mikkelin museojohtaja **Matti Karttunen** sanoo.
Perinteisesti koiran rooli taiteessa on liittynyt turvaan, uskollisuuteen ja kumppanuuteen. Näyttely avaa näiden lisäksi koiran poliittista roolia ja jalostuseettisiä kipukohtia.
– Koirat ovat esillä aika laajalla aikaskaalalla ja hyvin eri näkökulmista. Koira on ihmisen palvelija ja ystävä, mutta näyttely tuo esille myös ikäviä puolia ihmisen ja koiran suhteesta, Karttunen sanoo.
Näyttely on esillä Mikkelin taidemuseossa tammikuun loppuun saakka.
Suomessa kehitetään muovin korvaajaa – pakkaukset saadaan markkinoilla jo lähivuosina
Uudenmaan maakuntajohtaja Juha Eskelisen mielestä aluekehitysrahat saataisiin tehokkaampaan käyttöön, jos niitä suunnattaisiin enemmän yliopistokaupunkeihin. Kainuun maakuntajohtaja on eri mieltä.
Espoolaisessa teollisuushallissa kehitetään muoveja korvaavia materiaaleja. Tuotantolinja suoltaa kirkasta muovilta näyttävää kalvoa, jonka raaka-aineena on puusta valmistettu selluloosa.
Valtion teknillisen tutkimuslaitoksen VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin** kertoo, että kalvo sopii ominaisuuksiltaan moniin sellaisiin käyttötarkoituksiin, joissa on käytetty muovia.
– Sitä voi käyttää esimerkiksi pakkausmateriaalina muovin sijaan.
Valtion teknillisen tutkimuslaitoksen VTT:n kehityshanketta rahoitetaan muun muassa Suomen saamista EU:n aluekehitysrahoista. VTT:n hanke saa EU:n aluekehitysrahaa noin kolme miljoonaa euroa. Harlinin mukaan sekä EU:lta että kansallisista lähteistä koostuva rahoitus on kestävän toiminnan perusta.
– Tutkimusta ei tapahdu ilman rahoitusta, ja uusien asioiden kaupallistaminen ei tapahdu ilman tutkimusta, Harlin summaa.
Aluekehitysrahat uusjakoon?
Kilpailu Suomen aluekehitysrahoista näyttäisi kiristyvän entisestään.
Uudenmaan maakuntajohtaja **Juha Eskelisen** mielestä Suomen saamat aluekehitysrahat pitäisi laittaa uusjakoon. Eskelinen sanoo, että aluekehitysrahat saataisiin tehokkaampaan käyttöön suuntaamalla niitä nykyistä enemmän yliopistokaupunkeihin.
– Sillä jakosuhteella, mitä edellinen hallitus päätti, ei voida jatkaa, Eskelinen sanoo.
Hänen mukaansa tukea menee runsaasti alueille, joilla tuotannollista toimintaa ja innovaatioita ei ole. Nykyisellään vain noin kolmannes rahoista päätyy alueille, joilla asuu yhteensä seitsemänkymmentä prosenttia Suomen väestöstä.
Suomi saa kuluvalla seitsemän vuoden rahoituskaudella aluekehitysrahaa noin kaksi miljardia euroa. Rahoilla tuetaan muun muassa tutkimushankkeita, työllisyyttä ja maahanmuuttoa.
Tukirahoja on suunnattu paljon muun muassa Pohjois- ja Itä-Suomeen. Eskelisen mukaan käsitys köyhästä Pohjois- ja Itä-Suomesta ei kuitenkaan enää pidä paikkansa. Esimerkiksi Lappi, Pohjois-Pohjanmaa sekä Etelä-Savo ovat nykyisin monilla mittareilla samalla tasolla kuin Uusimaa. Eskelinen muistuttaa, että Uuttamaata piinaa yhtä lailla esimerkiksi pitkäaikaistyöttömyys.
– Alueiden väliset erot ovat merkittävästi tasoittuneet ja osittain jopa poistuneet, joten tukirahojen suuntaamista uudelleen olisi syytä tarkastella.
Kainuun maakuntajohtaja: kehittyvät alueet tarvitsevat tukensa
Meneillään oleva EU:n rahoituskausi kestää vuoden 2027 loppuun. Katseet on kuitenkin suunnattu jo seuraavaan rahoituskauteen sekä EU:ssa että Suomessa.
– Valmistelu on käynnissä, ja muutoksia tarvittaisiin jo seuraavalla rahoituskaudella, Uudenmaan maakuntajohtaja Juha Eskelinen sanoo.
Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** tyrmää Uudenmaan maakuntajohtajan esityksen.
Malinen korostaa, että EU-varat on tarkoitettu nimenomaan alueellisten erojen tasaamiseen Suomessa.
– Tarvetta alueellisten kehityserojen tasaamiseen on edelleen, Malinen sanoo.
Professori: pakkauksia markkinoille vielä tällä vuosikymmenellä
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen toteaa, että mitä paremmin kehittyvillä alueilla pärjätään, sitä vähemmän tarvitaan esimerkiksi valtion sisäisiä tulonsiirtoja.
– Tällä hetkellä ei ole tarvetta rahoituksen uusjakoon. Nyt olisi tärkeintä keskittyä siihen, että Suomi onnistuu EU:n kanssa käytävissä tulevaa rahoituskautta koskevissa neuvotteluissa hyvin, Malinen sanoo.
Tutkimusprofessori Ali Harlinin mukaan VTT kehittää paitsi muoveja korvaavia materiaaleja myös keinoja, miten muoveja voitaisiin nykyistä paremmin kierrättää.
– Kehityksessä olevasta selluloosafilmistä valmistettuja pakkauksia tullee markkinoille vielä tällä vuosikymmenellä, Harlin ennakoi.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een asti.*
Belgialaisministeri: Kahden ruotsalaisen ampumisesta epäilty on kuollut poliisin luoteihin – tämän tiedämme Belgian epäillystä terroriteosta
Kaksi ruotsalaista kuoli, kun Isisin tukijaksi itsensä nimennyt mies ampui jalkapallokannattajia Brysselissä. Kokosimme tiedot veriteosta.
Mitä on tapahtunut?
Maanantai-iltana kello 19.15 Belgian pääkaupungissa Brysselissä ammuttiin useita laukauksia kohti ruotsalaisia jalkapallokannattajia. Kaksi taksissa istunutta ihmistä kuoli. Viranomaisten mukaan molemmat olivat ruotsalaisia. Lisäksi yksi ruotsalainen haavoittui.
Ampuminen tapahtui keskustassa muutaman kilometrin päässä stadionista, jolla pelattiin eilen Ruotsin ja Belgian välinen jalkapallo-ottelu. Melko läheltä ampumispaikkaa alkaa Molenbeekin alue, jonka tietyt osat ovat hyvin maahanmuuttajavaltaisia.
Mitä tiedämme tekijästä?
Ampujan kerrotaan ajaneen paikalle skootterilla ja ampuneen automaattiaseella. Ampujaksi epäilty mies on mediatietojen mukaan tunisialaistaustainen 45-vuotias **Abdesalem L**. Viranomaisten mukaan hän oli hakenut Belgiasta turvapaikkaa vuonna 2019 ja on oleskellut maassa laittomasti.
Italian viranomaiset kertoivat tiistaina miehen saapuneen Italian Lampedusan saarelle vuonna 2011. Hänet luokiteltiin mahdolliseksi islamilaisen radikalisoitumisen kohteeksi jo vuonna 2016. Belgian oikeusministeri **Vincent Van Quickenborne** sanoi Belgian saaneen tiedon vuonna 2016, jonka mukaan tunisialaismies halusi mennä sotatoimialueelle suorittamaan jihadia.
Ruotsin maahanmuuttovirasto kertoi tiistaina, että mies suoritti vankeustuomiota Ruotsissa vuosina 2012 – 2014. Myöhemmin hänet karkotettiin Ruotsista Dublinin sopimuksen nojalla.
Hän julkaisi teon jälkeen sosiaalisessa mediassa videon, jolla hän sanoo ”Allahu akbar”, mikä tarkoittaa islaminuskon jumalan olevan suurin. Hän kertoo ampuneensa juuri ”kolme ruotsalaista”. Mies vannoo videolla uskollisuutta ääri-islamilaiselle terroristijärjestölle Isisille.
Ampumisesta epäilty henkilö löydettiin tiistaiaamuna kahvilasta Brysselissä. Poliisi ampui terroriteosta epäiltyä henkilöä. Belgian sisäministeri **Annelis Verlinden** kertoo belgialaismedia [VRT:lle](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/10/17/liveblog-aanslag-brussel/), että epäilty kuoli matkalla sairaalaan. Kyseisen henkilön läheltä löytyi automaattikivääri, joka viranomaisten mukaan on sama ase, jota käytettiin ruotsalaisten jalkapallofanien ampumisessa.
Mitä tiedämme uhreista?
Ammutut ruotsalaismiehet olivat noin 60- ja 70-vuotiaita, kertoo [Ruotsin TV4](https://www.tv4.se/artikel/4ZtfZP9jU4kbqBNW0Xv47m/senaste-nytt-om-terrordadet-i-bryssel). Kanava perustaa uutisensa Ruotsin ulkoministeriön tietoihin.
Miehistä vanhempi asui Tukholman seudulla ja nuorempi ulkomailla. Kolmas ampumisen uhri on noin 70-vuotias ruotsalaismies. Hän on sairaalahoidossa.
Mikä oli teon motiivi?
Belgian pääministerin **Alexander De Croon** ja maan syyttäjäviranomaisten mukaan teon motiivina oli tappaa ruotsalaisia. Ammutut olivat mediatietojen mukaan pukeutuneet Ruotsin jalkapallojoukkueen paitoihin, joten ampujan oli helppo tunnistaa heidät ruotsalaisiksi. Viranomaisten mukaan ampuja oli seurannut uhrejaan. Viranomaiset tutkivat tapahtunutta epäiltynä terroritekona.
Ruotsissa viime kuukausina tapahtuneet muslimien pyhän kirjan Koraanin häpäisemiset muun muassa polttamalla ovat herättäneet laajasti raivoa Ruotsia kohtaan monissa muslimimaissa. Myös Hamasin ja Israelin välinen väkivallan kierre on saattanut motivoida asiantuntijoiden mukaan ampujaa.
Kuinka tapahtuneeseen on reagoitu?
Ruotsalaisiin kohdistetun epäillyn terroriteon jälkeen Ruotsin ja Belgian välinen jalkapallo-ottelu keskeytettiin. Ruotsalaiset poistuivat jalkapallostadionilta tiukan poliisivartioinnin turvin. Mediatietojen mukaan ruotsalaiset riisuivat kannattajapaitojaan ja asusteita, joista heidät voisi helposti tunnistaa ruotsalaisiksi.
Ruotsin ulkoministeriö on lähettänyt kaikille Belgiassa oleville ruotsalaisille tekstiviestin, jossa heitä kehotetaan varovaisuuteen. Tiistaina Ruotsin ulkoministeriö kehotti kaikkia ulkomailla olevia ruotsalaisia tavallista suurempaan varovaisuuteen.
Belgia on tapahtuneen vuoksi kohottanut terroriuhkatasoa Brysselissä korkeimmalle tasolle.
– Terrorismi ei koskaan kukista meitä, Belgian pääministeri De Croon sanoi.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** on sanonut ruotsalaisviranomaisten työskentelevän yhdessä belgialaisviranomaisten kanssa tapauksen tutkimiseksi ja uusien väkivallantekojen estämiseksi.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon mukaan kyseessä on äärimmäisen vakava tapaus, mutta terroriuhkatasoa Ruotsissa ei aiota nostaa. Ruotsissa terroriuhkan tasoa nostettiin jo kaksi kuukautta sitten toiseksi korkeimmaksi eli kolmostasolta nelostasolle.
Lähteenä on käytetty [Le Soir -lehden](https://www.lesoir.be/543808/article/2023-10-17/bruxelles-ce-que-lon-sait-dabdesalem-l-lauteur-presume-de-lattentat), [Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenskar-ihjalskjutna-i-bryssel?inlagg=f103d270c7384f1f80a1213a451beb97), [Ruotsin radion SR:n](https://sverigesradio.se/artikel/efter-timmars-vantan-svenska-supportrarna-far-lamna-arenan), [Dagens Nyheter -lehden](https://www.dn.se/varlden/tva-svenskar-skjutna-till-dods-i-bryssel/), [Svenska Dagbladet -lehden](https://www.svd.se/a/Q7zAyx/sverige-i-odesmatchen-mot-belgien-i-em-kvalet), [Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/rl2J0R/tva-svenskar-doda-i-skjutning-i-bryssel-liverapportering) ja [Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/tva-personer-skjutna-i-centrala-bryssel/) uutisia.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Yle Areena ❤️ sinä — Seuraa Areenan somekanavia ja anna palautetta! 
Palautteen kerääminen on päättynyt 30.11.2023. Kiitos kaikille vastanneille. ❤️
[Yle Areena ❤️ sinä - anna meille palautetta](https://docs.google.com/forms/d/1S0gySDfD7s0yCbfdyvyDzZU2ougWQYN3di_bw_xXoow/edit)
[Yle Areena Instagramissa](https://www.instagram.com/yleareena/?hl=fi)  
[Yle Areena Facebookissa](https://www.facebook.com/yleareena)  
[Yle Areena TikTokissa](https://www.tiktok.com/@yleareena)  
[Yle Areena YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCgzeiUSWTIkwP-pHMz-DCTg)  
[Yle Areena X:ssä](https://twitter.com/yleareena)
Rantasalmelle tulee uusi paloasema – rakentamisen on määrä alkaa ensi keväänä
Hanke uudesta paloasemasta on käynnistetty Rantasalmen kunnassa jo ennen hyvinvointialueen perustamista.
Rantasalmelle rakennetaan uusi paloasema. Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi rakennushankkeen kokouksessaan maanantaina.
Rantasalmen nyt käytössä oleva paloasema on Etelä-Savon paloasemista heikkokuntoisin, aluehallitus kertoo.
Hanke uudesta paloasemasta on alkanut Rantasalmen kunnassa jo ennen hyvinvointialueen perustamista. Kunta vastaa rakennuttamisesta ja käynnistää siitä urakkakilpailun.
Aluehallituksen päätös on ehdollinen siihen saakka, kunnes kunnan hankkeesta tekemä päätös on lainvoimainen.
Hankkeeseen on varattu noin kolme miljoonaa euroa. Alun perin se on ollut leasing-rahoitteinen, mutta hyvinvointialue selvittää vielä mahdollisuuden toteuttaa hanke omana investointina.
Tavoitteena on rakentamisen käynnistäminen ensi keväänä. Uuden paloaseman on määrä olla valmis vuonna 2025.
Vedenjakelu jatkuu torilla Pietarsaaressa – verkostoveden rautapitoisuus on laskussa
Tiistaina 17.10. pietarsaarelaiset voivat jälleen hakea puhdasta vettä omiin kanistereihinsa, jos vesijohtoverkoston rautapitoinen vesi ei houkuta. Vedenjakelu jatkuu kolmatta päivää.
Pietarsaaressa jatketaan tänäänkin (17.10.) puhtaan veden jakelua kaupunkilaisille.
Pietarsaaren Vesi on jo kahtena päivänä järjestänyt vedenjakelua tankkiautoista Pietarsaaren torilla.
Tiistaina vettä saa hake omaan astiaan kello 9–16 välillä. Paikalla on vesilaitoksen henkilökuntaa. Illemmalla vettä saa ottaa tankista omatoimisesti.
Vedenjakelu järjestetään, koska pietarsaarelaisten vesijohtovedessä on jo viikon verran ollut [tavallista enemmän rautaa](https://yle.fi/a/74-20054665), mikä voi aiheuttaa väri- ja makuhaittoja.
[Pohjalaiskaupungissa hanasta tulee vettä, jota kukaan ei halua juoda – juomaveden likaantuminen on yhä yleisempi ongelma](https://yle.fi/a/74-20055415)
Terveyshaittoja rautapitoisesta vedestä ei pitäisi syntyä, tosin vatsaoireita saattaa ilmetä.
Ympäristöterveyshuollon ottamia vesinäytteitä tarkastellut johtava ylilääkäri **Peter Nieminen** Pohjanmaan hyvinvointialueelta vahvistaa, että Pietarsaaren veden juomavedessä nyt esiintyvä rautapitoisuuden nousu ei aiheuta terveysvaaraa.
Pohjanmaan hyvinvointialue muistuttaa, että rautavedestä aiheutuneiden vatsaoireiden takia ei välttämättä tarvitse hakeutua hoitoon. Jos oireileva kuitenkin kokee tarvitsevansa päivystyshoitoa, Pohjanmaan hyvinvointialue pyytää soittamaan numeroon 116117.
Pietarsaaren Vesi tiedotti eilen, että pietarsaarelaisille tarjotaan naapurikuntien vettä tankkiautosta, kunnes oman veden laatu paranee ja rautapitoisuus saadaan laskemaan.
Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja **Andreas Svarvar** on eilen todennut, että rautapitoisuus on koko ajan laskemassa. Hänen mukaansa tilanne paranee, kun sateet loppuvat ja Ähtävänjoen virtaama laskee. Arvio on, että paranemista saadaan odotella vielä muutama päivä.
Vesilaitos pyrkii tasoon, jossa rautaa on 0,2 milligrammaa litrassa. Maanantaina sitä oli 1,19 milligrammaa litrassa.
*17.10.2023 kello 8.50 artikkeliin lisätty johtavan ylilääkärin lausunto.*
Työllisyysalueita on muodostumassa kaksi – Uusikaarlepyy valitsi Vaasan, Pedersöre Pietarsaaren
Pohjanmaa on jakautumassa kahteen työllisyysalueeseen, pohjoiseen Pietarsaaren vetämänä sekä eteläiseen, jossa Vaasa olisi vetovastuussa. Mustasaari ja Luoto ottavat kantaa ensi viikolla.
Pohjanmaan alueelle vaikuttaisi muodostuvan kaksi suurta työllisyysaluetta, yksi Pietarsaaren seudulle ja toinen Vaasan ympärille.
Pietarsaaren kaupunginhallitus päätti maanantaina 16.10. anoa poikkeuslupaa oman työllisyysalueen perustamiseksi. Asiasta päätettiin äänestyksen jälkeen, kahdeksan kannatti kaupunginjohtajan ehdotusta, kaksi kannatti Pohjanmaan työllisyysaluetta ja yksi äänesti tyhjää.
Myös Pedersöre päätti maanantaina Pietarsaaren seudun työllisyysalueen puolesta.
Tarkoitus on perustaa Pietarsaaren seudulle oma työllisyysalue, vaikka valtion vaatima 18–64 ikäisen 20 000 henkilön raja ei täyty. Valtioneuvosto voi myöntää poikkeusluvan kielellisistä tai alueellisista syistä, jos työllisyysalueen työvoimapohja on alle 20 000 henkilöä.
Seudun kunnista Uusikaarlepyy[ on liittymässä](https://yle.fi/a/74-20055061) Pohjanmaan työllisyysalueeseen.
Vaasassa kaupunginhallitus päätti maanantaina 16.10. odottaa ja katsoa mitkä kunnat elokuun aikana ilmoittavat haluavansa olla osana työllisyysaluetta, jossa Vaasa toimii vastuukuntana.
Alun perin Vaasa suunnitteli vastaavansa alueesta, joka kattaisi koko Pohjanmaan, mutta pohjoisessa kunnat ovat kallistuneet oman alueen suuntaan. Kaskinen taas on suunnannut katseensa kohti Suupohjan aluetta.
Kristiinankaupunki ja Närpiö ovat liittymässä Vaasan johtamaan työllisyysalueeseen. Mustasaaressa asiasta päätetään ensi viikolla, esityksenä on että suunta on kohti Vaasaa.
Myös Luodossa päätetään työllisyysalueesta ensi viikolla, mutta siellä esityksenä on Pietarsaaren alueeseen liittyminen.
*Juttu on osittain käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Fler nya beslut om sysselsättningsområdena i Österbotten – Vasa och Jakobstad huvudorter*](https://svenska.yle.fi/a/7-10043654)
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tarkentaa nyt säästökohteita
Karkea kehys vähennyksistä ja lisäyksistä on valmis. Toimialat suunnittelevat, miten päättäjien linjaukset toteutetaan käytännössä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ryhtyy tarkentamaan, mistä säästöt otetaan.
Aluehallitus hyväksyi maanantaina ensi vuoden rahankäyttöä ohjaavan alustavan kehyksen. Seuraavaksi hyvinvointialueen toimialat alkavat suunnitella yhteistyössä henkilöstön kanssa, miten menojen karsiminen tai tulojen lisääminen toteutetaan käytännössä ja millä aikataululla.
Tänä ja ensi vuonna tehtävillä toimilla tavoitellaan yhteensä noin 18 miljoonan euron säästöjä.
Keinovalikoimassa ovat muun muassa ostopalvelujen sekä laboratoriotutkimus- ja hoitotarvikekustannusten vähentäminen. Hyvinvointialue tavoittelee miljoonasäästöjä myös esimerkiksi toimintatapojen muutoksilla ja lisätyön vähentämisellä.
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan toimet voivat johtaa esimerkiksi joidenkin hoitojonojen pidentymiseen. Tarkoitus on kuitenkin, etteivät säästötoimet riko lakeja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti pois Kotkan kaupungin vastuulta 
Maahanmuuttovirasto kilpailutti palvelun uudestaan. Ryhmäkodin yli 20 työntekijää siirtyy kaupungilta uuden työnantajan palvelukseen.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti siirtyy pois Kotkan kaupungin vastuulta. Maahanmuuttoviraston syksyllä järjestämän kilpailutuksen palvelun järjestämisestä voitti JST Aves/Hemcare yhtiö. Tämän johdosta maahanmuuttovirasto irtisanoi syyskuun lopulla sopimuksen Kotkan kaupungin kanssa.
Kilpailutus koski palveluiden järjestämistä koko Kymenlaakson alueella.
Kotkan kaupunki ja kilpailutuksen voittaja ovat sopineet että tilanne hoidetaan liikkeen luovutuksella. Yhteensä 24 Kotkan kaupungin työntekijää tulee siirtymään JST Aves/Hemcaren palvelukseen.
Ryhmäkodin toiminta päättyy kaupungin järjestämänä joulukuun alussa.
21 ympärivuorokautista asumispaikkaa
Kotkan ryhmäkoti on tarkoitettu ilman huoltajaa Suomeen turvapaikanhakijoina tulleille lapsille. Keisarinmajantiellä sijaitsevassa keskuksessa on 21 ympärivuorokautista asumispaikkaa. Lasten ja nuorten on mahdollista asua ryhmäkodissa, kunnes he täyttävät 18 vuotta.
Kotkan kaupunki ja JST Aves Oy/Hemcare ovat laatineet liikkeen luovutuksesta henkilökunnan siirtosopimuksen. Siirtosopimuksen sisällöstä käytiin yhteistoimintaneuvottelut pääluottamusmiesten lokakuun alussa.
Uuden työnantajan palvelukseen siirtyvistä ihmisistä puolilla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus ja puolilla määräaikaisesti voimassa oleva sopimus.
Kouvolan kaupungin hyvinvointilautakunta käsittelee tänään tiistaina ryhmäkodin toiminnan siirtämistä kilpailutuksen voittajan hallintaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kaikkien aikojen Nenäpäivä! – Naurumaraton, Puoli seitsemän ja monet muut Ylen ohjelmat mukana auttamassa
Yllätyksellinen Nenäpäiväshow nähdään perjantaina 10.11. Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.00 alkaen.
Nyt on aika auttaa! Tänä vuonna Nenäpäivä-kampanja tähtää ennätystulokseen, sillä tarve kehitysyhteistyölle ja humanitaariselle avulle on noussut ennätyksellisen korkealle. Nenäpäivä-viikolla Ylen kanavilla on luvassa monipuolinen joukko erilaisia erikoislähetyksiä ja viikon huipentaa koko illan suora *Nenäpäiväshow* Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suoran Nenäpäivä-lähetyksen juontavat tänä vuonna mediapersoona **Constantinos ”Gogi” Mavromichalis** ja uutisankkuri **Piia Pasanen**.
Luvassa on yllätyksellinen ilta, sillä edes juontajat eivät vielä tiedä, mitä kaikkea suorassa lähetyksessä tapahtuu.
Illan musiikista vastaa monikymmenhenkinen viihdeorkesteri **Riku Niemi Orchestra** solisteinaan **Ressu Redford, Jonna Tervomaa, Laura Voutilainen, Olli Halonen, Anna Eriksson, Pete Parkkonen, Sara Siipola, Mikael Gabriel, Mikko** ja **Ronja Alatalo, Eini**, **Samuli Edelmann** sekä **Paleface**.
Luvassa on koskettavia hetkiä ja komiikkaa Suomen tunnetuimpien näyttelijöiden ja viihdyttäjien parissa. Nenäpäivän sketseissä ovat mukana mm. **Roope Salminen**, **Eeva Litmanen**, **Eero Melasniemi**, **Vesa Vierikko**, **Sanna Stellan**, **Jenni Poikelus**, **Krisse Salminen, Moly bros** ja joukko Ylen ajankohtais- ja urheilutoimituksen tähtiä.
Ovet Ylen Luovaan taloon avautuvat yleisölle
Nenäpäivä on jälleen kerran myös innostanut mukaan hyvän tekemiseen suuren joukon Ylen tv- ja radio-ohjelmia.
Nyt myös yleisö pääsee osallistumaan, kun mukana on Helsingissä Ylen Pasilan Luovassa talossa järjestettävä radiokanavien yhteinen Nenäpäivä-tapahtuma, jonne yleisö voi tulla paikan päälle seuraamaan lähetysten tekemistä.
Mukana tapahtumassa ovat YleX, Yle X3M ja Yle Radio Suomi. Tapahtumaan osallistumisesta kerrotaan lisää myöhemmin radioiden kanavissa.
YleX Esittää: Naurumaraton – IsoNenä valvoo
**6.–10.11. YleX ja Yle Areena klo 6.30**
Marraskuussa koko YleX:n toimitus päätyy vahtivan silmän alle, kun Naurumaraton – IsoNenä valvoo kokoaa juontajat keräämään jälleen rahaa hyvän asian puolesta.
Maanantaina 6.11. starttaa YleX:llä koko arkiviikon kestävä *Naurumaraton*, jonka aikana YleX:n ohjelmat *Aamu*, *UMX*, *Etusivu*, *Iltapäivä*, *Ilta* sekä tietysti myös **Viki** ja **Köpi** päätyvät kilpailemaan paitsi keskenään, sekä jatkuvasti kapuloita rattaisiin laittavaa IsoNenää vastaan! Taistelu on armotonta, ja joka päivä yksi ohjelma joutuu jättämään kilpailun. Kuka selviää haasteista, kenen matka loppuu jo rankkuradalle? Ja kuka onnistuu keräämään eniten rahaa maailman hädänalaisille lapsille?
Puoli seitsemän Nenäpäivä-haaste
**6.–9.11. Yle TV1 ja Yle Areena klo 18.30 ja 10.11. Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.30**
Puoli seiska on ollut innolla mukana Nenäpäivä-haasteissa yli kymmenen vuoden ajan.
Hyvän asian puolesta on kiipeilty seinille, poljettu Rovaniemeltä Tampereelle, paastottu, painittu, hypätty pää edellä altaaseen ja jäätanssittu yleisön edessä.
Nyt **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen** päättivät tehdä jotain ihan uutta. Molemmat tunnetaan eläinrakkaina ihmisinä. Ellalla on kokemusta kissoista, koirista ja hevosista, ja Mikko on kohta vuoden totutellut koiraisän ihanaan elämään.
Siispä luonnollisesti haasteeksi valikoitui kanojen kouluttaminen alan huippuammattilaisen, eläinkouluttaja **Liisa Säkäjärven** opastamana.
Kumpi saa kehitettyä paremman suhteen opinhaluiseen ja fiksuun kanapariinsa? Ja mikä on se taito, jota Ella ja Mikko pääsevät kanansa kanssa esittämään *Nenäpäivän* *Puoli seitsemän* -lähetyksessä?
Yle Radio Suomen Nenäpäivän etkot
**10.11. Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 16–18**
Presidentti Ahtisaaren hautajaiset vaikuttavat Yle Radio Suomen ohjelmistoon. Aiemmin ilmoitettu Radio Suomen Nenäpäivälähetys siirtyy alkavaksi klo 16.00. Hautajaispäivä huomioidaan lähetyksen sisällössä.
Yle X3M – 66 tuntia 6 minuuttia ja 6 sekuntia juontaja Kjell Simosasin seurassa
**8.11. klo 05.53.54 – 11.11. klo 00.00 Yle X3M ja Yle Areena**
Kolmas kerta toden sanoo! Yle X3M -kanavan suosittu 66 tunnin 6 minuutin ja 6 sekunnin maratonlähetys on taas täällä – tietysti **Kjell ”From Hell” Simosasin** luotsaamana. Lähetyksen aikana ehtii tapahtua vaikka mitä hullua, eikä tämäkään vuosi ole poikkeus.
Muista myös nämä:
*Yle Mix* kertoo uutisia kehittyvien maiden kouluikäisistä lapsista kampanja-aikana Yle Areenassa, Tubessa ja Tiktokissa. Pelikanava Pavlovin Rotat striimaa jälleen Nenäpäivän merkeissä [Tubesta j](https://youtube.com/pavlovinrotat)a Twitchistä (20.–21.10.) tuttujen vieraiden kanssa. Mukana mm. HurHur, Tinke ja Lakko. Yle Summeri viettää Nenäpäivää Tiktok-livessä @ylesummeri-tilillä 9.11. klo 16–18. Livessä toteutetaan hauskoja haasteita ja jutellaan rennolla otteella kampanjan aiheista. Lisäksi @ylesummerimood-Tiktok-tilillä julkaistaan kampanjan aikana asiapitoisempaa sisältöä. Myös *Sohvaperunat* virittäytyvät Nenäpäivä-tunnelmiin Nenäpäivän jälkeisellä viikolla!
*Päivitetty 20.10.: Korjattu Presidentti Ahtisaaren hautajaispäivän aiheuttamat kanava- ja lähetysaikamuutokset Nenäpäivän ohjelmistoon.*
Kiertotalousfirman jätteiden siivous voi maksaa jopa miljoonan, eikä konkurssipesällä ole varoja – Jämsän kaupunki ei ole varautunut laskuun
Arvio siivouksen kustannuksista ei tullut kaupungille yllätyksenä. Kaupunki toivoo, että alue saataisiin siivottua mahdollisimman nopeasti.
Kiertotalousyhtiö Kaipola Recyclingin kasaamien jätevuorten siivouskustannukset ovat alustavien arvioiden mukaan vähintään satoja tuhansia euroja, ehkä miljoonan luokkaa, sanoo konkurssipesänhoitaja **Martti Jantunen**.
Kaipola Recycling [asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20044353) elokuussa.
Jantusen mukaan tässä vaiheessa on erittäin todennäköistä, ettei konkurssipesä pysty hoitamaan tontin siivoamista.
– Kustannukset ovat varmasti monikymmenkertaiset verrattuna konkurssipesän varoihin.
Arvioiden mukaan jätettä on tontilla 20 000–30 000 tonnia. Osa jätteestä on Jantusen mukaan sellaista, jonka voi saada myytyä kuljetuskustannuksia vastaavalla hinnalla, mutta suurimman osan poisvienti tulee maksamaan.
Toimintansa alussa Kaipola Recycling talletti aluehallintoviraston määräyksestä [22 200 euron suuruisen jätevakuuden](https://yle.fi/a/74-20044353). Sen tarkoituksena on kattaa jätteiden käsittelystä ja kuljetuksesta syntyvät kustannukset esimerkiksi konkurssitilanteessa.
Keski-Suomen ely-keskus on jo aiemmin arvioinut vakuuden riittämättömäksi. Myös Martti Jantusen mukaan on selvää, ettei vakuus riitä.
– En osaa sanoa, kuinka moneen rekkalastiin se riittää.
Jantusen mukaan yksi ratkaisuvaihtoehto on, että jokin toinen toimija ottaisi jätteenpolttolaitoksen haltuunsa, saisi tarvittavat luvat ja ryhtyisi tuottamaan jätteestä energiaa. Jantunen ei nimeä tahoa, jonka kanssa asiasta olisi neuvoteltu.
– Sitä on koko ajan selvitetty yhteistyössä, mutta ei voi sanoa, että mitkään neuvottelut olisivat pitkällä.
Seuraavaksi vastuussa kiinteistön omistaja
Mikäli konkurssipesä ei pysty hoitamaan jätteiden siivoamista, vastuu siirtyy kiinteistön omistajalle, tässä tapauksessa Kaipola Greenportille. Kiinteistöyhtiön puheenjohtaja **Martti Inkovaara** ei ota kantaa esimerkiksi siihen, onko yhtiöllä varaa siivota aluetta.
– En lähde spekuloimaan asialla ennen kuin vaihtoehdoista ja mahdollisista ratkaisuista on parempi selvyys, sanoo Inkovaara.
Jos kiinteistön omistajalla ei ole riittäviä varoja, viime kädessä siivoamisesta vastaa kunta. Jämsän ympäristöpäällikkö **Piia Kosken** mukaan kaupunki ei ole varautunut siihen, että vastuu siivoamisesta lankeaisi sille.
Arvio satojen tuhansien, jopa miljoonan siivouskustannuksista ei kuitenkaan tullut Koskelle yllätyksenä. Hänen mukaansa kaupunki on päätynyt omissa laskelmissaan vastaavanlaisiin numeroihin.
Se, ettei konkurssipesällä ole varoja siivota aluetta, on Kosken mukaan kaikin puolin ikävä asia.
– Jämsän kaupungin intressi on, että alue saataisiin siivottua mahdollisimman nopeasti. Alueelle toivotaan uusia toimijoita, joten olisi tärkeää, että alue olisi siivottu.
Jämsän kaupunki halusi vauhtia prosessiin
Jämsän kaupunki on [pyrkinyt vauhdittamaan](https://yle.fi/a/74-20055126) jätteiden siivousvastuun selvittämistä. Jämsän elinvoimalautakunnan valvontajaosto haluaisi selvittää mahdollisuutta käyttää hallintopakkoa Kaipolan tehdasalueen siivouksessa.
Hallintopakkoasia oli vielä viime viikolla kaupungilla selvitettävänä. Jämsän ympäristöpäällikkö Piia Koski arvioi Ylelle perjantaina, että ely-keskus voisi asettaa konkurssipesälle teettämisuhan. Käytännössä se voisi tarkoittaa Kosken mukaan sitä, että jätteet siivottaisiin alueelta ja lasku lähtisi konkurssipesälle.
Konkurssipesänhoitaja Martti Jantusen mukaan on mahdollista, etteivät konkurssipesän varat riitä edes konkurssin loppuun viemiseen, jolloin lopputuloksena saattaa olla konkurssin raukeaminen. Tällöin pesän varat menisivät ulosottoon.
Kaipola Recyclingin konkurssissa pesäluettelon valmistumisen määräaikaa on jatkettu joulukuulle. Sen jälkeen pesänhoitaja päättää joko konkurssin jatkumisesta määräämällä valvontapäivän tai tekee esityksen konkurssin raukeamisesta.
– Jos teettämisuhkapäätöksiä tehdään, kysymys on siitä, onko siinä vaiheessa enää konkurssipesää, vai onko konkurssi rauennut, Jantunen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.10.2023 kello 23 asti.*
Päätös suljettavista terveysasemista siirtynee valtuustolle, uskoo Satakunnan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja
Aluehallitusta johtava Harri Lehtonen arvioi, että eniten keskustellaan muutamien terveyskeskusten kohtalosta. Päätökset voivat siirtyä kuitenkin ensi vuoden puolelle.
Satakunnan hyvinvointialueen hallituksen iltakoulu käsittelee tänään tiistaina [40 aluevaltuutetun aloitetta](https://yle.fi/a/74-20055468) siitä, että päätösvalta palveluverkosta siirretään aluehallitukselta ja virkamiehiltä aluevaltuustolle. Keskustan laatimaan vaatimukseen tuli allekirjoituksia kaikista muista puolueista paitsi kokoomuksesta.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** ( sd. ) arvioi, että aloite hyväksytään ja että palveluverkkoselvitys käydään uudestaan läpi. Hän myöntää, että palveluverkkoselvityksen valmistelu ja julkitulo eivät ole menneet ihan nappiin.
– Ehkä siitä tuli vähän väärä signaali ympäröivälle yhteiskunnalle.
Tämänhetkinen marssijärjestys on, että päätöksiä palveluverkosta ei tehtäisi aluevaltuustossa vaan aluehallituksessa ja virkamiesjohdossa.
Virkavalmisteluna tehty [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782) vähentäisi merkittävästi sote-toimipisteitä ja keskittäisi Satakunnan palveluita.
Palveluverkkouudistuksella ja muilla hyvinvointialueen sopeuttamistoimilla haetaan yli 90 miljoonan euron säästöjä.
Puheenjohtaja Lehtonen uskoo, että muutoksia esitettyyn selvitykseen on vielä tulossa. Hän arvioi, että tulevat muutokset liittyvät muutaman lopetettavaksi esitetyn terveyskeskuksen säilyttämiseen ja että lopullinen malli uudesta palveluverkosta valmistuu vasta ensi vuoden puolella.
*Voit keskustella aiheesta 18.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hyvän työntekijän ihanne istuu tiukassa, mutta se on muuttumassa – tässä viisi keinoa, miten ottaa nepsy-piirteet huomioon työelämässä 
Työnantajat ovat hiljalleen oppineet tunnistamaan neurokirjon ihmisten erilaisia tarpeita ja ominaisuuksia. Työelämä ei kuitenkaan ole täysin valmis.
Hyvän työntekijän malli on edelleen osalla työpaikoista kapea. Asiantuntijoiden mukaan erilaisten työntekijöiden osaaminen voitaisiin hyödyntää paljon laajemmin työelämässä.
– Työelämässä on aika tiukka muotti tai ainakin mielikuva muotista, millainen työntekijän pitäisi olla: taitava ammatillisesti, mutta myös sosiaalisesti, väitöstutkija **Jarkko Salminen** Tampereen yliopistosta sanoo.
Salminen on tutkinut työelämään siirtymisen ongelmakohtia eri kouluasteilla opiskelleilla nuorilla, joilla on neuropsykiatrisia haasteita tai taustallaan mielenterveyden ongelmia.
Neurokirjon piirteitä ovat esimerkiksi ADHD, autismikirjo, kehityksellinen kielihäiriö sekä Touretten oireyhtymä.
Tietoisuus kasvanut
Yhä useampi [korkeakoulusta valmistunut](https://yle.fi/a/74-20044848) on saanut tukea opintojensa aikana. Tuen tarve voi usein jatkua myös työelämässä.
Salmisen haastattelemista nuorista moni kokee kovaa painetta onnistua työssä, ja esimerkiksi kynnys pyytää apua on korkeampi kuin nuorilla, joilla erityistarpeita ei ole.
Toisintekijät-valmennus- ja koulutustalon kehityskoordinaattori **Johanna Toppinen** on huomannut työssään, että erityisesti viime vuoden syksyn jälkeen Suomessa on lisääntynyt tietoisuus neuromoninaisuudesta.
Toppisen mukaan esimerkiksi lisääntynyt julkinen keskustelu työssäjaksamisesta on nostanut neurodiversiteettiä esiin. Neurokirjon piirteet ja erityisesti niiden huomioimattomuus vaikuttavat paljon työssä jaksamiseen.
– Lasten kohdalla neurokirjon piirteet ovat olleet tiedossa yli 20 vuotta, mutta silläkin saralla riittää vielä tehtävää. Vasta viime vuosina on alettu vahvemmin tiedostaa näiden ominaisuuksien kulkevan ihmisen matkassa läpi elämän.
Kaikkia tekijöitä tarvitaan
Etelä-Karjalan työvoiman palvelukeskuksen johtajan **Jaana Vainikan** mukaan kaikki työnantajat eivät ole vielä valmiita kohtaamaan erilaisia työnhakijoita. Hänestä onkin tärkeä ratkaista, miten erilaiset osaajat saadaan osaksi työelämää.
– Tarvitsemme kaikkia tekijöitä, jotta saisimme tehtäviä täyttymään ja työelämää eteenpäin. Se vaatii kuitenkin työnantajilta asennemuokkausta.
Sekä Jarkko Salminen että Johanna Toppinen nostavat IT-alan hyväksi esimerkiksi alasta, jossa ollaan avarakatseisia ja ymmärretään työntekijöiden erilaisia ominaisuuksia.
Toppisen mukaan täytyy myös muistaa, että kaikki neurokirjon ihmiset eivät välttämättä tarvitse erityisiä muokkauksia työelämässä.
– Aletaan ymmärtää se, että jossakin tilanteessa tai ympäristössä sama ominaisuus voi näyttäytyä haasteena ja jossakin toisessa siitä taas on valtavasti hyötyä, hän sanoo.
Toppisen mukaan työntekijöiden moninaisuudella on valtava merkitys yritysten menestymisen kannalta.
– Yritykset ovat mukavasti alkaneet huomioida, että kun joustetaan ja muokataan työntekoa vastaamaan ihmisten tarpeita, pystytään hyödyntämään erityisominaisuuksia ja taitoja, joita ihmisillä on. Se vaikuttaa koko henkilöstön työssäjaksamiseen, veto- ja pitovoimatekijöihin sekä sitoutumiseen.
***Voit myös ottaa yhteyttä suoraan toimitukseemme osoitteeseen lappeenranta@yle.fi***
Viking Gracen laituritörmäys ei aiheuta jatkotutkimuksia – vahingot jäivät hyvin lieviksi
Törmäyksessä vääntynyt valaisinpylväs siirretään tulevaisuudessa uuteen paikkaan.
Viikonloppuna sattunut [Viking Gracen törmäys Turun sataman laituriin](https://yle.fi/a/74-20055333) ei aiheuta jatkotutkimuksia.
Alus törmäsi laiturirakenteeseen lauantai-iltana kovan tuulen vuoksi. Aluksen komentosillan ulkoneva siipi osui laiturirakenteisiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tapaus nykytietojen valossa vaadi tutkintaa.
Myöskään Turun Satama ei toimitusjohtaja **Erik Söderholmin** mukaan tutki tapausta tarkemmin.
Onnettomuuden vahingot jäivät lieviksi, eikä henkilövahinkoja sattunut. Yksi valaisinpylväs kaatui törmäyksen vuoksi. Pylväs siirretään aikanaan eri paikkaan.
Moni hakeutuu turhaan magneettikuvaukseen omalla rahalla, ja se tekee terveistä sairaita – lääkäri: ”En suosittele”
Yksityisellä tehdyt tarpeettomat tutkimukset kuormittavat huomattavasti julkista terveydenhuoltoa. Kukaan Ylen haastattelemista lääkäreistä ei suosittele varmuuden vuoksi otettavia magneettikuvia.
Kehon eri osia tutkitaan terveydenhuollossa yhä enemmän magneettikuvauksella. Yksityisellä puolella asiakas voi ostaa kuvauksen haluamastaan kehonosasta jopa ilman lääkärin lähetettä.
Moni lääkäri on ilmiöstä huolissaan, sillä tarpeeton kuvantaminen voi aiheuttaa potilaalle enemmän haittaa kuin hyötyä. Yksityisellä tehdyt tutkimukset myös kuormittavat huomattavasti julkista terveydenhuoltoa.
Kukaan Ylen haastattelemista lääkäreistä ei suosittelisi magneettikuvaukseen menoa ilman varsinaista syytä.
– Turhalla kuvantamisella tehdään helposti terveistä ihmisistä sairaita. Magneettikuvia pitäisi mielestäni ottaa lääkärin arvion ja lähetteen perusteella, sanoo radiologiaan erikoistuva lääkäri **Miro-Pekka Jussila** Lapin hyvinvointialueelta.
Joensuulainen kuvantamisyritys Karelia Magneetti tarjoaa tiettävästi ainoana Suomessa koko kehon magneettitutkimusta, jossa kuvataan koko keskivartalo kaulasta reisiin saakka. Syystarjouksessa 599 euron hintaiseen tutkimukseen sisältyy puhelinaika erikoislääkärille tulosten läpikäymiseksi. Syyksi kuvien ottoon riittää huoli omasta terveydestä.
Magneettikuvaus ei anna takeita terveydestä
Karelia Magneetin markkinoinnin mukaan koko kehon magneettitutkimus on ”eräänlainen terveystilan kuvantamisperusteinen katsastus.”
Magneettikuvauksen tarpeellisuudesta eri potilasryhmille väitellyt Jussila selittää, että magneettikuvissa tulee usein ilmi sattumalöydöksiä, joilla ei ole merkitystä terveyden kannalta. Ne kuitenkin johtavat jatkoselvittelyihin.
Esimerkiksi sisäelimissä erilaiset poikkeavuudet ovat hyvin yleisiä. Myös selkäkuvia otetaan yksityisellä puolella paljon. Monilla kuvissa näkyy iän myötä välilevyn pullistumia ja erilaisia rappeumamuutoksia. Ne eivät kuitenkaan välttämättä ole syy selän oireisiin.
– Jos mietitään vaikka syöpään sairastumista, magneettikuvat eivät takaa mitään lyhyeksikään aikaa. Kasvain voi kasvaa ja levitä kuukausissa, sanoo vatsaelinkirurgian apulaisylilääkäri **Lauri Pautola** Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta eli Siun sotesta.
Potilaat päätyvät lopulta julkiselle puolelle
Usein potilas päätyy huolen ja yksityisellä otettujen kuvien kanssa lopulta julkiseen terveydenhuoltoon.
Sattumalöydöksistä tulee runsaasti lähetteitä erikoissairaanhoitoon ja erikoislääkäreiden on otettava niihin kantaa. Pahimmillaan potilas joutuu käymään useamman kerran kontrolleissa asiasta, joka todellisuudessa on harmiton. Turhat lähetteet ja kontrollit vievät lääkäreiden työaikaa ja oikeasti hoitoa tarvitsevat potilaat joutuvat odottamaan.
– Lähes jokaisen kehossa on jotain poikkeavaa jossakin kohden. Esimerkiksi haimassa ja maksassa poikkeamat ovat todella tavallisia, mutta harvoin mitään, mikä vaatisi hoitoa, Pautola sanoo.
Aktiivisesti terveydenhuoltoa kommentoiva urologian professori **Kari Tikkinen** vaati viime viikolla viestipalvelu X:ssä mainonnan rajoittamista nähtyään joensuulaisen Karelia Magneetin mainoksen koko vartalon kuvauksesta.
Karelia Magneetti vastasi Ylen haastattelupyyntöön vain sähköpostitse.
– Sattumalöydöksiä, joita joudutaan jatkoselvittelemään, tulee kuitenkin vähän ja niillä on pienehkö merkitys kokonaiskuvassa hyötyihin nähden, Karelia Magneetista kerrotaan.
Laboratoriokokeita joka lähtöön ilman lähetettä
Magneettikuvaukset ovat yksityisellä puolella osa kasvavaa terveysbisnestä, jossa asiakas voi ostaa haluamiaan tutkimuksia ilman lääkärin arviota niiden tarpeellisuudesta. Viime vuosina esimerkiksi erilaisten laboratoriopakettien tarjonta on kasvanut: laboratoriokokeita on tarjolla esimerkiksi aktiiviliikkujalle, vaihdevuosi-ikäiselle tai mieskunnostaan huolehtivalle.
Osa yrityksistä tekee magneettikuvauksia vain lääkärin lähetteellä, osa ilman. Suomen suurimmalla yksityisellä laboratorio- ja kuvantamispalveluita tuottavalla Synlabilla magneettikuvaukseen ei tarvita lääkärin lähetettä. Yrityksellä ei myöskään ole lääkäripalveluita, vaan asiakkaat ohjataan tarvittaessa muualle jatkohoitoon.
Synlab ei kuitenkaan markkinoi koko kehon magneettikuvia.
– Emme ole kokeneet perustelluksi markkinoida kuvantamisen palveluja kohdentamattomiin tutkimuksiin tai säännöllisiin tarkastuksiin. Markkinoinnissamme kerromme mahdollisuudesta tulla magneettitutkimukseen, jos on loukannut itsensä, vanha vamma vaivaa tai kärsii oireilusta johon kuvantamisella voidaan saada selvyyttä, Synlabilta kerrotaan Ylelle sähköpostitse.
Potilaan huolta on vaikea sammuttaa
Terveyskeskuslääkärinä Joensuussa työskentelevä yleislääketieteen erikoislääkäri **Katri Kolmonen** painottaa, että lääkärin työ perustuu potilaan tilan monipuoliseen arviointiin. Kuvantamisen tai laboratoriotutkimusten tarkoituksena on vahvistaa tai kumota olettamus diagnoosista.
– On ongelmallista, jos ihmiset käyvät omin päin sattumanvaraisissa tutkimuksissa.
Kolmonen on tavannut vastaanotolla potilaita, jotka ovat hyvin huolissaan magneettikuvistaan, vaikka syytä ei olisi.
– Se on vaikeasti sammutettava huoli. Kuva on potilaan mielessä todiste siitä, että jotakin olisi pielessä.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 18. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Porin paikallisbusseihin suunnitellaan alennuksia opiskelijoille ja lapsiperheille 
Alennuskampanja maksaisi Porin kaupungille noin 70 000 euroa.
Porin joukkoliikenteessä suunnitellaan alennuskampanjoita loppuvuoden ajaksi.
Alennukset kohdistettaisiin opiskelijoille ja lapsiperheille, koska inflaatio eli hintojen nousu on kohdistunut voimakkaasti näihin ryhmiin. Lisäksi on tarkoitus houkutella muun muassa aikuisia työmatkalaisia käyttämään joukkoliikennettä.
Porin joukkoliikennejaosto käsittelee alennuskampanjoita tänään tiistaina.
Kampanjoiden hinta Porin kaupungille olisi 70 000 euroa.
Olkiluotoon vain yksi vuoro
Porin ja Olkiluodon välinen joukkoliikenne heikkenee tämän vuoden jälkeen.
Tähän saakka ostoliikennevuoroja on maksettu kolmesti päivässä, mutta matkustajamäärät ovat vähentyneet Olkiluoto kolmosen valmistumisen takia. Jatkossa sopimus tehdään vain yhdestä vuorosta.
Joukkoliikennettä maksavat Porin kaupunki, ely-keskus ja Olkiluodon ydinvoimalaitoksen omistava Teollisuuden Voima.
*Klo 16.48 päivitys: Esitykset menivät läpi joukkoliikennejaostossa.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kouvolassa asunnottomuus piinaa etenkin yli 30-vuotiaita miehiä 
Kaupungissa oli viime vuoden lopussa 34 asunnotonta. Häädön saaneet ja vankilasta vapautuneet eivät usein päädy virallisiin tilastoihin.
Kouvolassa oli viime vuoden lopulla virallisen tiedon mukaan 34 asunnotonta. Asunnottomien tilanne on pysynyt melko vakaana viime vuodet Kouvolan alueella. Vertailukohtana Etelä-Kymenlaaksossa Kotkassa [oli viime vuonna vuonna 25 asunnotonta.](https://yle.fi/a/74-20054241)
Viimeisen kymmenen vuoden aikana eniten asunnottomia Kouvolassa oli vuonna 2014 (yhteensä 100) ja pienin määrä vuonna vuonna 2017 (yhteensä 8 kappaletta).
Kouvolan kaupungin ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Laura Sillanpää** kertoo, että yli 30 vuotiaat miehet erottuvat suurimmaksi ryhmäksi asunnottomien keskuudessa.
Usein taustalla on päihteidenkäytön seurauksena syntynyt negatiivinen kierre. Ihmiset saattavat asua myös asumiskelvottomissa tiloissa, joissa ei ole sähköjä, huonekaluja eikä riittävästi tilaa.
Pelottavan paljon ”päihdekämppiä”
Osa asunnottomista majailee tuttujensa luona ja osa jopa ulkona. Sillanpää kertoo, että Kouvolassa on pelottavan pajon niin sanottuja päihdekämppiä, missä tyypillisesti majailee nuoria aikuisia. Asunnottomuus keskittyy Kouvolan keskusta-alueille mutta ei kuitenkaan pelkästään sinne.
– Keskustan lisäksi esimerkiksi poliisi törmää päihdekämppiin myös reuna-alueilla.
Virallisissa asunnottomuusluvuissa eivät välttämättä näy esimerkiksi häädön saaneet ihmiset, jotka eivät ole päivittäneet asunnottomuuttaan väestötietoihin. Sama tilanne koskee usein vankilaista vapautuneita vankeja.
Valtakuntaan verrattuna tilanne ei pahimmasta päästä
Koko Suomen tasolla Kouvolassa on kuudenneksi vähiten asunnottomia kun vertaillaan 21 suurimman kaupungin tilannetta. Kouvolan erityispiirteisiin kuuluvat pitkät etäisyydet sekä asutuksen hajanaisuus.
Selkeänä puutteena isoihin kaupunkeihin nähden koko Kymenlaaksosta puuttuvat ensisuojatilat asunnottomille. Ensisuoja on tilapäinen asumispalvelu, jossa asunnoton voi saada lyhytaikaista ja kiirellistä apua.
Kotkan kaupunginvaltuusto käsitteli eilen ensimmäisen asunnottomuusohjelmansa hyväksymistä vuosille 2023–2027. Tavoitteena on muun muassa asumisneuvojien palkkaaminen sekä 1–2 lyhytaikaisen asunnon reservin hankkiminen asunnottomia varten.
Tänään tiistaina 17. lokakuuta vietetään Asunnottomien yötä. Tapahtumia järjestetään Kymenlaaksossa niin Kouvolassa, Kotkassa kuin Haminassakin.
*Asunnottomien Yö Kouvolassa tiistaina 17.10 kello 17–19 (Keskuspuisto ja Kohtaamispaikka raide). Tilaisuus on tarkoitettu kaikille vähävaraisille kouvolalaisille.*
Lappeenrannassa on 15 asunnotonta ihmistä – määrän ei uskota nousevan
Etelä-Karjalassa asunnottomien yötä vietetään kaupungintalon edusta-aukiolla, ja paikalla on esimerkiksi diakoniatyöntekijöitä.
Ilman asuntoa oli Lappeenrannassa viime vuonna 15 ihmistä. Toissa vuonna määrä oli 18.
Luvussa ovat mukana sekä yksinelävät sekä perheelliset ja pariskunnat. Heistä suurin osa on miehiä. Naisia oli kolme ja nuoria kaksi.
Asunnottomia on siis tuhatta asukasta kohti Lappeenrannassa 0,2, eli asunnottomuus on kahden promillen luokkaa.
Imatralla oli viime vuonna ilman asuntoa yksi ihminen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue odottaa asunnottomuuden määrän pysyvän jatkossa ennallaan.
Tilastoissa ei näy piiloasunnottomuus, jossa ihminen voi olla kirjoilla jossakin, mutta ei syystä tai toisesta asu siellä.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Etelä-Karjalan naapurimaakunnassa Kymenlaaksossa sijaitsevassa Kouvolassa oli viime vuoden lopussa [34 asunnotonta](74-20055547).
Kansalaistorilla kokoonnutaan
Myös Etelä-Karjalassa vietetään tänään tiistaina vuosittaista asunnottomien yötä.
Tapahtuma järjestetään Lappeenrannan kaupungintalon edusta-aukiolla eli kansalaistorilla kello 16-22. Lappeenrannan seurakuntien liikkuvan sosiaalityön Serkku-nimisessä autossa on diakoniatyöntekijöitä, joiden kanssa voi keskustella elämäntilanteestaan ja löytää mahdollisuuksia ratkoa asunnottomuutta.
Mukana tapahtumassa on myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen päihdeklinikan ja lääkehoitoyksikkö Kohtaamon sekä LAB-yliopiston opiskelijoita. Luvassa on esimerkiksi makkaranpaistoa.
Serkku-auto toteuttaa hyvinvointialueen Mallu-auton viitoittamaa ajatusta, että palveluja voi saada eri puolille maakuntaa.
Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen mukaan Suomessa on vajaat 3 900 asunnotonta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Purjehdusseura GSF lahjoitti kotiseutuarkistolle mittavan valokuvakokoelman 150-vuotisesta historiastaan
Digitaalisen kuva-aineiston lahjoitus mahdollistaa urheiluelämän tutkimisen ja esittämisen laajemmalle yleisölle.
Kokkolalainen purjehdusseura Gamlakarleby Segelförening eli GSF on lahjoittanut kotiseutuarkistolle mittavan valokuvakokoelman 150-vuotisesta historiastaan.
Digitaalinen kuva-aineisto mahdollistaa urheiluelämän tutkimisen ja esittämisen laajemmalle yleisölle historiasta, maisemista ja ihmisistä.
Vuonna 1872 perustettu GSF on Suomen neljänneksi vanhin purjehdusseura ja edustaa kulttuurihistoriallisesti merkittävää urheilun ja merellisen vapaa-ajan seuratoimintaa.
Purjehdusseuran pitkäaikainen aktiivi **Heikki Haimakainen** kävi läpi GSF:n kansiot ja arkistot. Sieltä hän hankki digitoitavan materiaalin. Kuvia digitoitiin 10 000 kappaletta.
Vanhimmat ovat 1920-luvulta. Valtaosa kuvista on 1960-luvulta tähän päivään, ja ne on ottanut **Hans Holmqvist.**
– Kuvat kertovat veneilystä, perheistä ja purjehduskilpailuista. Jos jollakin suvulla on hyviä kuvia menneiltä vuosikymmeniltä, niin niitä voidaan kokoelmaan vielä ottaa, sanoo Haimakainen.
Auttavat liikunnan ja urheilun tutkimuksessa
K.H. Renlundin museon tutkimusamanuenssin **Erik Engbergin** mielestä lahjoitus on mittava ja merkittävä, koska lahjoittaja on Suomen neljänneksi vanhin purjehdusseura ja Kokkolan vanhin urheiluseura.
– Kuvat auttavat liikunnan ja urheilun historian tutkimuksessa, sanoo Engberg.
GSF:n puheenjohtajan **Torbjörn Wittingin** mielestä lahjoitus on merkittävä kaikin puolin. Se antaa hyvän kuvan purjehdusseuran ja purjehduksen historiasta.
*Juttua korjattu 18.10.2023: Lahjoitus on luovutettu kotiseutuarkistolle, ei -museolle. Arkistoa ylläpitää K.H. Renlundin museo.*
Asunnottomien yötä vietetään tiistaina Joensuussa ja Lieksassa
Asunnottomien yötä vietetään perinteisesti YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä.
Joensuussa ja Lieksassa vietetään tiistaina vuosittaista asunnottomien yötä.
Joensuun Sinisellä Ristillä Antinkujan pihapiirissä on maksuton aamupala alkaen kello 9 ja myöhemmin päivällä avoimet ovet.
Torikadun Soropissa on kello 10–13 vaatepankki ja terveysneuvontapiste. Joensuun Seudun Nuorisoasuntoyhdistyksellä Penttilänkadulla on ovet avoinna kello 10–14.
Toritapahtuma alkaa kello 12. Tarjolla on maksutonta keittoa ja mahdollisuus tutustua SPR:n toimintaan.
Lieksassa tavataan illalla Sytyke-hankkeen toimintakeskuksessa Korpi-Jaakonkadulla. Luvassa on pientä iltapalaa ja keskustelua siitä, kenelle kaupunki kuuluu kello 19–22.
Asunnottomien yötä vietetään perinteisesti YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä.
Mielikioskin toiminta loppuu Ylöjärvellä 
Mielikioskilla on ollut toimipisteet Ylöjärven sosiaali- ja terveysasemalla sekä kauppakeskus Elossa.
Ylöjärven Mielikioskin toiminta päättyy marraskuun lopussa. Sillä on ollut toimipisteet Ylöjärven sosiaali- ja terveysasemalla sekä Kauppakeskus Elossa.
Mielikioski on tarjonnut aikuisille ylöjärveläisille ilman ajanvarausta keskustelutukea sekä neuvontaa ja ohjausta muiden palvelujen käytössä. Se on myös järjestänyt vertaistukea yhteistyössä järjestöjen kanssa. Kioski avattiin keväällä 2021.
Hyvinvointialue perustelee kioskin sulkemista muun muassa pienillä kävijämäärillä. Mielikioskin toimintamallista saatuja kokemuksia aiotaan kuitenkin hyödyntää jatkossa esimerkiksi liikkuvien palveluiden piloteissa.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että Mielikioskin kävijämäärät ovat olleet suhteellisen pieniä: asiakkaita on käynyt päivässä keskimäärin yhdestä kahteen.
Yle uutisoi viime maaliskuussa, että olemassaolonsa aikana Mielikioski on saanut noin tuhat yhteydenottoa.
Jatkossa palvelua saa sosiaali- ja terveysasemalta
Mielikioskin toimintaa on rahoitettu kesästä alkaen Pirkanmaan tulevaisuuden sote-keskus -hankkeesta, joka päättyy vuoden lopussa. Hyvinvointialue sanoo, että se tarvitsee nyt resurssit sosiaali- ja terveysasemien mielenterveys- ja päihdehoidon vahvistamiseen.
Keskustelu- ja vertaistukea tarjoavan Mielikioskin kaltainen toiminta sopii Pirkanmaan matalankynnyksen palveluihin, joiden jatkokehitys pohjautuu juuri valmistuneeseen psykiatrian selvitystyöhön.
Mielenterveyteen liittyvissä asioissa apua saa sosiaali- ja terveysasemilta. Sosiaali- ja terveysasemalle voi ottaa yhteyttä chatilla tai soittaa terveysaseman ajanvaraus- ja neuvontanumeroon tai omahoitajille. Puhelinnumerot ja chat löytyvät [Pirkanmaan hyvinvointialueen nettisivulta](https://www.pirha.fi/sosiaali-ja-terveysasemat).
Kiireellistä hoitoa vaativissa tilanteissa neuvotaan soittamaan päivystysapuun numeroon 116117 ja hätätilanteissa 112.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulusta tulee vastuukunta 11 kunnan työllisyysalueelle – uudistuksen tavoitteena tehostaa työllistymistä
Työvoima- ja elinkeinopalvelut siirretään vuoden 2025 alussa valtiolta kunnille tai työllisyysalueille. Oulun seudun työllisyysalue on laaja.
Oulusta tulee vastuukunta yhdentoista kunnan muodostamalle työllisyysalueelle. Asia päätettiin eilen maanantaina pidetyssä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Muutoksen taustalla on Marinin hallituksen hallitusohjelma ja lainsäädäntö: Lakisääteiset työvoima- ja elinkeinopalvelut siirretään vuoden 2025 alusta valtiolta kunnille tai useammasta kunnasta muodostuville työllisyysalueille. TE-palvelut 2024 -uudistuksen tavoitteena on rakentaa uusi palvelukokonaisuus, jolla lisätään alueen elinvoimaa.
– Oma kunta ja alue tuntee asukkaansa ja paikallisen elinkeinoelämän parhaiten, joten sekä työhakija- että yritysasiakkaat saavat yksilöllisesti räätälöityjä, paikallisiin tarpeisiin sopivia palveluita. Työllistyminen tehostuu, kun työllisyys- ja elinkeinopalvelut ovat saman järjestäjän vastuulla, toteaa työllisyyspalveluiden päällikkö **Mari Rautiainen** Oulun kaupungin tiedotteessa.
Oulun seudun työllisyysalueeseen kuuluvat Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Oulu, Pudasjärvi, Tyrnävä, Utajärvi ja Vaala. Alueen työvoiman määrä – eli työlliset ja työttömät – on reilut 130 000 henkilöä.
Osa työnhakijoista on jo siirretty kuntien järjestämien työllisyyspalveluiden asiakkaiksi. Vuodesta 2025 alkaen loputkin asiakkaat siirtyvät TE-toimiston asiakkuudesta kuntiin, ja tulevaan työllisyysalueeseen liittyvät myös Pudasjärvi, Utajärvi ja Vaala.
Työllisyysaluetta valmistellaan aktiivisesti
Oulun kaupunginhallitus valtuutti kokouksessaan Business Oulu -liikelaitoksen jatkamaan työllisyysalueen valmistelua ja käynnistämään työllisyysjaoston toiminnan kevään 2024 aikana. Lisäksi kaupunginhallitus valtuutti Oulun kaupungin konsernihallinnon valmistelemaan hallintosääntöön ja jatkodelegointeihin tarvittavat muutokset.
Työllisyysalueen toiminta voidaan virallisesti aloittaa, kun valtioneuvosto on vahvistanut työllisyysalueet. Valtioneuvosto vahvistaa Suomen työllisyysalueet helmikuun 2024 loppuun mennessä.
Oulun seudun työllisyysalueen valmistelua jatketaan aktiivisesti koko ajan. Valmisteluryhmissä on edustettuna työllisyysalueen kuntien ja valtionhallinnon asiantuntijoita, henkilöstöä ja sidosryhmiä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
NHL-vahdilta koskettava tuuletus vastasyntyneelle vauvalleen: ”Saatte minut itkemään täällä”
Darcy Kuemper tuuletti voittoa vauvalleen. Aleksander Barkovin Florida kukisti New Jersey Devilsin 4–3.
Washington Capitalsin kanadalaisvahti **Darcy Kuemper** varasti huomion voittomaalikilpailun tuuletuksellaan jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Kuemper torjui voittomaalikilpailussa **Nazdem Kadrin** vedon, nousi pystyyn ja heilutti käsiään edestakaisin ihan kuin hän pitäisi vauvaa sylissään.
Ottelu oli 33-vuotiaalle Kuemperille ensimmäinen vauvan syntymisen jälkeen. Se sai hänet tunteelliseksi.
– Se vain tuli mieleeni. En ollut ajatellut asiaa etukäteen, mutta se vain tapahtui. Hauska juttu, Kuemper sanoi medialle ottelun jälkeen.
Kuemper torjui peräti 38 kertaa, kun Washington kukisti Calgaryn maalein 3–2.
– Saatte minut itkemään täällä. Tämä oli hänen ensimmäinen pelinsä. Hän ei muista sitä, mutta oli kiva voittaa ensimmäisen kerran hänelle, Kuemper jatkoi.
Panthers piti pintansa
**Aleksander Barkovin** Florida Panthersin johto piti loppuun saakka, kun joukkue kukisti New Jersey Devilsin 4–3.
Panthers johti jo ottelun puolivälin jälkeen 3–0, kun **Niko Mikkola** kiskaisi ensimmäisen maalinsa uudessa seurassaan. Kolmannen erän alussa peli oli jo 4–0, kun **Sam Reinhart** ohjasi illan toisen osumansa. Barkov sai ylivoimamaaliin toisen syöttöpisteen.
*Mikkolan maalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
**Erik Haula** ohjasi **Jack Hughesin** laukauksesta 1–4-kavennuksen ja syötti vielä myöhemmin **Michael McLeodin** osuman. Panthers päästi Devilsin vielä maalin päähän, mutta kesti vastustajan loppurynnistyksen.
*Haulan maalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
Ulla Järven kolumni: Nykyisin keski-ikäinen satsaa mieluummin kuntosalitreeniin kuin järjestötyöhön 
Väännätkö rautaa kuntosalilla, vai hankitko saman terveyshyödyn talkoissa tai kuorolauluharkoissa? Yhteisöllisyydellä on hurjat terveysvaikutukset, Järvi muistuttaa.
**Omassa nuoruudessani** pidettiin niin sanottuina hyvinä harrastuksina partiota ja seurakuntanuoria. Kumpaakaan porukkaa en maalaiskirkonkylästäni löytänyt, joten harrastin luontokerhoa ja nuorisopolitiikkaa.  
Luontokerhossa kartoitimme yläasteen biologian opettajan opinnäytetyötä varten läheisen Päijänteen lahden pieneliöitä. Illat kuluivat soutuveneessä järvenpohjan pieneliöitä tonkien. Tulos oli, että saha- ja uittotoiminnan takia pieneliöt olivat tuntuvasti vähentyneet.
Uskoimme, että puhumalla tarpeeksi kovalla äänellä meitä kuultaisiin.
**Ilmastoahdistus-sanaa ei vielä** 1980-luvun taitteessa tunnettu, mutta herännyt huoli ympäristöstä kanavoitiin muun muassa puolueiden nuorisojärjestötoimintaan.  
Uskoimme, että puhumalla vanhoille ihmisille tarpeeksi kovalla äänellä meitä kuultaisiin. Meitä vähän vanhempi opiskelijasukupolvi oli jo [köyttänyt itsensä](https://yle.fi/a/3-10745088) kaivinkoneisiin Koijärvellä. Rauhanmarsseillekin lähdettiin. Halusimme saada päättäjät tajuamaan, että sota on mieletöntä.
**Ja meitäkin pilkattiin**, ihan kuin elokapinallisia ja yliopistojen valtaajia tässä ajassa. En tiedä, mutta uskon, että 80-lukulaiset luontokerholaiset ja rauhanmarssijat eivät ole ainakaan nykyisten pilkkaajien etujoukoissa.
Jokainen sukupolvi tahtoo, edes nuorena, muuttaa maailmaa.
**Nuorten intohimoista suhdetta maailmaan** ja huolta tulevaisuudesta on väheksytty kautta vuosisatojen. Silti jokainen sukupolvi tahtoo, edes nuorena, muuttaa maailmaa.
Nuorisolääketiede on oma erikoisalansa, ja etenkin aivokuvantaminen on tuonut uutta tietoa nuoruudesta erityisenä kehitysvaiheena. Biologiseksi aikuiseksi kasvaminen kestää aivoissa pitkään, jopa 25-vuotiaaksi asti.
**Kuulostaa hurjalta, mutta tutkimalla** nuoria rottia on saatu [tietoa](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/9c978394-4a7f-46fa-bebd-d52c4eb3c063/content) myös nuorten ihmisten aivojen kehityksestä. Kuukauden, kahden ikäiset rottanuoret leikkivät rajusti, ovat aggressiivisempia ja ottavat suurempia riskejä kuin aikuiset rotat. Aivojen harmaan ja valkoisen aineen määrät muuttuvat, limbinen järjestelmä ottaa hetkeksi vallan aivojen etuotsalohkon toiminnan kustannuksella. Silloin nuori eläin joutuu tavallista herkemmin tunnekaappauksen valtaan.
Olit sitten rotta tai nuori ihminen, käyttäytymistä kontrolloiva etuotsalohko on vasta kehittymässä eikä ehdi jarruttaa. Lisääntynyt dopamiiniaineenvaihdunta suuntaa etsimään yhä nopeampia ja voimakkaampia mielihyvän lähteitä ympäristöstä. Tämä voi suunnata nuorta niin hyvään kuin pahaankin – paljolti elintärkeästä kaveriporukasta riippuen.
**Minä ajattelen, että ilmastomielenosoittajat ja yliopistojen valtaajat** suuntaavat hetkestä riippuvaisen innostuksensa oikeampiin asioihin kuin vaikkapa ruotsalaislähiöiden näköalattomuudessa rimpuilevat katujengiläiset.
Nykyiset keski-ikäiset tuijottavat enemmän omaan napaansa kuin ympärilleen.
**Olisi upeaa, jos yhteisöllisyyttä hakevat** nuoret ja nuoret aikuiset löytäisivät myöhemminkin kanavan maailmanparannustahdolleen ja tulvisivat esimerkiksi järjestöihin, ammattiosastoihin ja vapaaehtoistoimintaan.
Nykyiset keski-ikäiset tuijottavat nimittäin enemmän omaan napaansa kuin ympärilleen. Kaikissa järjestöissä tunnistetaan ilmiö, jossa hallituspaikoista ja johtoasemista ei enää kilpailla. Ennemmin kilpaillaan siitä, miten moisesta vastuusta voi luistaa.
Nykykeski-ikäinen suuntaa mieluummin kuntosalille ja juoksulenkille kuin ammattiosaston kokoukseen. Tuskallinen maraton kiehtoo enemmän kuin yhteisten asioiden hoitaminen. Silti sosiaalisesta pääomasta saisi kuitenkin valtavasti terveyshyötyjä.
**Sosiaalisella pääomalla tarkoitetaan** ihmisen verkostoja, sekä niissä syntyvää luottamusta ja vastavuoroisuutta. Tutkijat ovat [huomanneet](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69900562/tutkijat-selvittivat-kuorolaulun-terveyshyotyja-ikaantyneilla-viitteita-paremmasta-kognitiivisesta-toimintakyvysta?publisherId=3747), että ihmiset, jotka osallistuvat vaikkapa kuorolauluun tai yhdistystoimintaan aktiivisesti sekä luottavat toisiin ihmisiin, tuntevat itsensä [terveemmiksi](https://www.aivoliitto.fi/aivoterveys/suhteet/ystavat-pitavat-aivot-teravina#d9ab1610) kuin ne, joilla sosiaalinen osallistuminen on vähäisempää. Sosiaalisen pääoman vähäisyys voi lisätä jopa ennenaikaisen kuoleman riskiä.  
Dosentti **Markku T. Hyypän** [tutkimuksissa](https://www.duodecimlehti.fi/duo94544) havaittiin sosiaalisen pääoman terveyshyödyt jo parikymmentä vuotta sitten. On tietysti ihan hyvä, että liikunnan ja terveellisen ruoan hyödyistä puhutaan – mutta yhteisöllisyyden terveysvaikutuksista vasta melua kannattaisi pitääkin.
*Ulla Järvi* 
*Kirjoittaja on altistunut niin sanotulle porttiteorialle: hänen aivonsa ehdollistuivat herkässä nuoruusiässä järjestötoiminnalle, josta on ollut mahdoton päästä eroon missään elämänvaiheessa.*
  
Voit keskustella kolumnista 18.10. kello 23.00 asti.
Etelä-Karjalan taivaalla lentää helikoptereita puolustusharjoituksen takia
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Utin jääkärirykmentti harjoittelevat Etelä-Karjalassa torstaihin saakka.
Etelä-Karjalan taivaalla saattaa näkyä ja kuulua tiistaista alkaen helikoptereita.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Utin jääkärirykmentti harjoittelevat Etelä-Karjalassa torstaihin saakka.
Harjoitus on käynnissä ympäri vuorokauden, joten lentomelua voi kuulua myös yöllä.
Rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** kertoo, että kyseessä on vuosisuunnitelman mukainen harjoitus.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Ammuskelu Brysselissä | Kelakorvausnostoa kritisoidaan | USA ja Israel neuvottelivat avusta Gazaan
Simo Kekäläinen kysyi presidentin lempikappaletta, ja pian laulu kajahti täydelle salille – lue viisi muistoa Martti Ahtisaaresta 
Martti Ahtisaari jätti moneen hänet kohdanneeseen lähtemättömän vaikutuksen. Osa kertoo päässeensä näkemään kansainvälisesti tunnetun diplomaatin yksityisemmän puolen.
Presidentti Martti Ahtisaari jäi monien mieleen ennen kaikkea ystävällisenä ja maanläheisenä seuramiehenä.
Yle pyysi lukijoilta muistoja Ahtisaaresta, jonka kuolemasta tasavallan presidentin kanslia tiedotti maanantaina.
Vastauksia tuli lyhyessä ajassa kymmenittäin.
Useat korostivat hänen rooliaan valtiomiehenä ja kansainvälisenä rauhanneuvottelijana, mutta jotkut kertoivat pääseensä lähelle myös Ahtisaaren yksityisempää puolta.
Osalla oli omakohtaisia tarinoita kohtaamisistaan Martti Ahtisaaren kanssa tai muita muistoja. Niistä varhaisimmat sijoittuvat 1970-luvulle.
Esittelemme tässä viiden ihmisen muistot.
1. Helena Saaristo-Parovuoren muisto
**Helena Saaristo-Parovuori** kertoo tavanneensa Ahtisaaren neljästi.
Ensimmäinen kohtaaminen tapahtui vuonna 1993 Karkkilassa, jossa presidentiksi pyrkinyt Ahtisaari oli kampanjoimassa.
Paikallinen nuorkauppakamari päätti pyytää Ahtisaarta Karkkilan messujen suojelijaksi.
Vähän aiemmin Karkkilan kaupunginjohtaja oli hyllytetty, ja kaupunkia johti väliaikaisesti muutosjohtaja.
– Karkkilaa kutsuttiin sen nimen vuoksi Namibiaksi. Kun Ahtisaaret oli nimetty Namibian kunniakansalaisiksi, ajattelin, että voisimme pyytää Ahtisaarta messujen suojelijaksi, ja jopa kruunata hänet ”Namibian kuninkaaksi”, kun kerran olimme vailla kaupungin varsinaista johtoa.
Saaristo-Parovuoren mukaan Ahtisaari otti idean vastaan huumorilla.
Toinen merkittävä kohtaaminen tapahtui hänen mukaansa sattumalta seuraavana vuonna Sally Albatross -laivalla. Ahtisaari toimi jo tuolloin tasavallan presidenttinä.
– Olin lasteni ja muutaman sukulaisen kanssa risteilemässä. OIimme syömässä, kun Ahtisaari bongasi minut ja tuli tervehtimään.
Saaristo-Parovuori muistaa Ahtisaaren kysyneen, voisivatko he tavata myöhemmin illalla.
Tapaaminen presidenttiparin kanssa sovittiin laivan yökerhoon. Mukana oli myös Ahtisaaren avustaja.
– Joimme drinkit. Minulle jäi niin lämmin muisto, kun hän sanoi minulle sydämellisesti, että olet positiivisin ihminen, jonka olemme tavanneet. Aloin melkein itkeä, se oli niin kauniisti sanottu.
Helena Saaristo-Parovuori kertoo muistavansa Ahtisaarta suurella lämmöllä.
– Viisas ja äärimmäisen ystävällinen ihminen. Ihan mieletön huumorintaju.
2. Simo Kekäläisen muisto
Kiuruveteläinen **Simo Kekäläinen** muistaa, kun Martti Ahtisaari tuli puhumaan nimeään kantavan instituutin tapahtumaan Oulun yliopistoon toukokuussa 2018.  
Kekäläinen sai tilaisuudessa mahdollisuuden esittää Ahtisaarelle kysymyksen.
– Kerroin, että julkisuudessa tunnemme hänet laulumiehenä ja kuulimme voittoisan presidentinvaalikampanjan jälkeenkin hänen laulavan. Kysyin, mikä on hänen suosikkilaulunsa.  
Kekäläisen mukaan Ahtisaari vastasi laulun muodossa.
– Hän kertoi, kuinka elämän tärkeitä hetkiä pitää juhlia, ja heti seuraavana hän lauloi meille For He's a Jolly Good Fellow´n salintäydelle yleisölle.
Näytteen presidentin laulutaidosta voit katsoa videolta.
3. Professori Arvi Hurskaisen muisto
Professori **Arvi Hurskainen** tapasi Martti Ahtisaaren useamman kerran, erityisesti kun tämä työskenteli Afrikassa 1970-luvulla.
Ahtisaari oli nimitetty Suomen suurlähettilääksi Tansaniaan, Sambiaan ja Somaliaan vuonna 1973.
Hurskainen toimi samoihin aikoihin Tansaniassa lähetystyöntekijänä.
– Hän oli erityisen kiinnostunut lähetystyöntekijöiden suorittamasta työstä ja vieraili säännöllisesti työntekijöiden kokouksissa. Hän arvosti työntekijöiden poikkeuksellista paikallistuntemusta ja hyvää paikallisten kielten taitoa, Hurskainen kertoo.
Hän muistaa, että Ahtisaari vieraili perheensä kanssa Kidugalassa Lounais-Tansaniassa pidetyssä lähetystyöntekijöiden kokouksessa vuonna 1974.
– Marttikin osallistui pikkupoikansa Markon kanssa leikkimielisiin juoksukilpailuihin Kidugalan urheilukentällä.
Hurskaisen mukaan lähetystyöntekijät pitivät Ahtisaaren osoittamaa laajaa ja syvällistä asioiden ymmärtämistä suuressa arvossa.
– Hän oli erittäin ystävällinen ja tavattoman avoin.
Myöhemmin Arvi Hurskainen teki akateemisen uran Helsingin yliopistossa Afrikan kielten ja kulttuurien tutkijana.
Hurskaisen mukaan Martti Ahtisaari avusti häntä tutkimustyössä toimittamalla tutkimusmateriaalia Suomeen kuriiripostin kautta.
4. Pekka Ilmari Kauhasen muisto
New Yorkissa maailmanlaajuisessa huolintaliikkeessä työskennellyt **Pekka Ilmari Kauhanen** pääsi Ahtisaaren autokuskiksi 90-luvun alussa.
Kauhasen mukaan Ahtisaari oli juuri muuttamassa Suomeen.
– Hoidin paperityöt satamassa ja kyyditsin omalla autollani Ahtisaaren takaisin YK-päämajaan.
Kauhanen muistelee kyytiä lämmöllä.
– Niin hieno ja vaatimaton diplomaatti. Harvinainen herrasmies todellakin. En ehtinyt edes avata ovea hänelle, kun hän hyppasi pois autostani vartijakopin edessä.
5. Kaarinalaisen Ari Ripatin muisto
Martti Ahtisaaren rooli Namibian itsenäistymisprosessissa nosti jo kokeneen rauhanneuvottelijan maailmanmaineeseen. Ahtisaari toimi YK:n nimittämänä siviilijohtajana Namibian alueella.
Ahtisaari tuli tutuksi Namibiassa rauhanturvaajana toimineelle kaarinalaiselle **Ari Ripatille** tutuksi, vaikka he eivät henkilökohtaisesti tavanneetkaan.
– Paljon hän liikkui alueella ja sai asioita tapahtumaan. Hän vieraili usein FINBATTin \[suomalaisten pataljoonan\] tiloihin.
Ripatti muistaa Ahtisaaren ehtiväisenä ja pätevänä diplomaattina.
– Alue oli räjähdysherkkä, koska Namibia kävi rajasotaa Etelä-Afrikan kanssa. Minulle jäi kuva, että Ahtisaari oli hyvin taitava neuvottelija, joka sai tilannetta rauhoitettua.
*Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een saakka.*
*Jutun videon kuvaaja korjattu 20.10. kello 10.12.*
Ambulanssien hankinta Pirkanmaalle saattaa viivästyä – kilpaileva yritys valitti miljoonasopimuksesta markkinaoikeuteen
Hyvinvointialue on juuri laatimassa vastinetta markkinaoikeudelle eikä kommentoi asiaa kesken käsittelyn. Hankinnan ennakoitu arvo sopimuskauden aikana on noin 3,6 miljoonaa euroa.
Ambulanssien hankinta Pirkanmaalle voi viivästyä valituksen vuoksi. Tarjouskilpailun hävinnyt yritys valitti hyvinvointialueen hankintapäätöksestä markkinaoikeuteen.
Valittajan mukaan hankintayksikkö ei selvittänyt, miksi kilpailun voittaneen yrityksen hinta oli poikkeuksellinen alhainen, vaikka tämä olisi valittajan mukaan pitänyt selvittää.
Lisäksi valittaja katsoo, että hankintayksikkö suosi vanhaa toimittajaa ja että tarjouspyynnön ehdottomina vaatimuksina olevat ambulanssien tekniset eritelmät ja ominaisuudet oli laadittu hankintalain vastaisesti.
Pirkanmaan hyvinvointialue ei kommentoi hankintaa markkinaoikeuden käsittelyn aikana. Se on parhaillaan laatimassa vastinetta markkinaoikeudelle.
Kaksi yritystä jätti tarjouksen
Pirkanmaan hyvinvointialue on hankkimassa ambulansseja pelastuspalveluiden tehtäväalueen ensihoitopalveluiden toimialueelle.
Tuomi Logistiikka pyysi hyvinvointialueen toimeksiannosta tarjouksia ambulanssien hankintaan sopimuskaudeksi 01.10.2023–30.09.2024. Sopimusta voidaan jatkaa vuoden optiokaudella.
Hankinnan ennakoitu arvo sopimuskauden aikana on noin 3,6 miljoonaa euroa. Hankintasopimus ei sisällä määrä-​ tai vähimmäisostovelvoitetta.
Tarjouksen jätti määräaikaan mennessä kaksi yritystä. Hyvinvointialue valitsi toisen niistä voittajaksi paremman hinta-laatusuhteen perusteella.
Hyvinvointialue on vaatinut, että markkinaoikeus sallii hankinnan täytäntöönpanon markkinaoikeuskäsittelyn vireillä ollessa. Mikäli vaatimus menestyy, voidaan hankintapäätös panna täytäntöön huolimatta markkinaoikeusprosessista.
– Hankinnan aikataulu ja mahdollinen viivästyminen ovat riippuvaisia markkinaoikeuden käsittelyajoista, kertoo toimialuejohtaja **Sanna Hoppu**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lappeenrannan uuden uimahallin hinta kallistui kahdeksan miljoonaa euroa 
Lappeenrantaan suunniteltavan uimahallin hinta on halvimmillaan noin 28 miljoonaa euroa. Sen rakentamiseen on varattu vain noin 20 miljoonaa euroa.
Lappeenrantaan suunniteltavan uuden uimahallin hinta on noussut miljoonilla euroilla arvioidusta.
Uuden uimahallin hinta on halvimmillaan noin 28,1 miljoonaa euroa.
Kaupungin investointien puiteohjelmassa uimahallin rakentamiseen on kuitenkin varattu 20,1 miljoonaa euroa.
Tiedot selviävät Lappeenrannan uuden uimahallin tarveselvityksestä.
Monipuolisesti eri altaita
Lappeenrannan nykyinen uimahalli on vanha ja kaupunkiin suunnitellaan [uutta uimahallia](https://yle.fi/a/74-20025705). Halli voisi valmistua vuonna 2027.
Uuden uimahallin hinta riippuu siitä, millainen siitä tulee ja minkä kokoinen uimahallin pääallas on.
Uuteen uimahalliin on tarjolla [kolme eri vaihtoehtoa](https://yle.fi/a/74-20051093).
Ensimmäisessä vaihtoehdossa uimahalliin tulisi kymmenratainen ja 25 metriä pitkä pääallas. Sen kustannusarvio on 28,1 miljoonaa euroa.
Toinen vaihtoehto on hybridimalli, jossa uimahallin muunneltavassa pääaltaassa olisi neljä 50 metrin rataa ja neljä 25 metrin rataa. Sen kustannusarvio on 32,3 miljoonaa euroa.
Kolmas vaihtoehto uimahallille on kahdeksanratainen ja 50 metriä pitkä pääallas. Sen kustannusarvio on 36,5 miljoonaa euroa.
Kaikissa vaihtoehdoissa pääaltaan lisäksi uimahalliin tulisi monipuolinen muu allasvalikoima. Näitä olisivat muun muassa äänieristetty monitoimi- ja kuntoallas, opetusallas, nuorisoallas, kylmävesiallas, poreallas, hyppyallas ja vesiliukumäki.
Uimahallin muita tiloja olisivat muun muassa sauna, pesuhuone- ja pukutilat, kuntosali ja liikuntatila, yleisötilat ja kahvio sekä kokoustilat.
Suunnittelua jatkettaneen halvimmalla vaihtoehdolla
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee uimahalli-asiaa keskiviikkona.
Hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilaisen** esitys on, että uuden uimahallin suunnittelua jatketaan halvimman, eli kymmenrataisen ja 25 metriä pitkän pääaltaan sisältävän vaihtoehdon mukaisesti.
Allasohjelma ja muiden tilojen määrä tarkentuisivat myöhemmin.
Lappeenrannan uimahallisuunnitelmien kallistumisesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6284640).
Siirtyminen biojätteen erilliskeräykseen innosti omakotitaloasukkaat kompostoimaan – vapautusanomusten määrä yllätti Vaasan seudun jätelautakunnan
Jopa 10 000 omakotitaloa innostui kompostoinnista biojätteen erilliskeräyksen sijaan. Vaasan kaupunginhallitus myönsi lisärahoitusta anomusten käsittelyä varten.
Omakotitaloasukkaiden kiinnostus kompostoida biojätteensä on yllättänyt Vaasan seudun jätelautakunnan. Anomuksia biojätteen erilliskeräyksen vapautuksesta tuli jätelautakunnalle yli kaksinkertaisesti arvioituun määrään verrattuna.
Syksyyn saakka omakotitaloissa sai poltettavan jätteen astiaan laittaa myös biojätettä. Lokakuun alussa jätehuoltomääräykset muuttuivat, ja biojäte siirtyi erilliskeräyksen piiriin.
Kiinteistöjen biojätteen erilliskeräyksestä vaihtoehtona oli vapautuksen anominen kompostoimalla itse ja tekemällä kompostorihakemuksen. Hakemusten määräksi arvioitiin etukäteen noin 4 000 kpl, mutta hakemuksia jätelautakunnalle on tullut tähän mennessä noin 10 000 kpl.
Biojätteen erilliskeräys koskee ensimmäisessä vaiheessa postinumeroalueita, joissa on vähintään 200 asuinkiinteistöä, sekä alueita, joiden kautta jäteauto joutuu ajamaan päästäkseen yli 200 asuinkiinteistön alueelle.
Innostus aiheuttaa kaupungille lisäkuluja
Vaasan seudun jätelautakunta joutui anomaan Vaasan kaupungilta lisärahoitusta 50 000 euroa, jotta hakemukset saadaan käsiteltyä. Hakemusten määrän käsittely edellytti lisäresursseja noin 0,7 henkilötyövuotta, josta kustannuksia kertyy arviolta 29 000 euroa.
Lisäksi postimaksut liittyen muutoksesta tiedottamiseen ja hakemusten käsittelyyn aiheuttavat 21 000 euron lisäkustannuksen. Vaasan kaupunginhallitus käsitteli asian maanantaina 16.10. Hallitus hyväksyi lisärahoituksen Vaasan seudun jätelautakunnalle.
Pudasjärven Pikku-Syöte hotelleineen ja tontteineen on laitettu julkiseen myyntiin
Pudasjärven Syötteellä sijaitseva Pikku-Syöte on myynnissä. Jos kaupat syntyvät, loppuu paikan nuorisokeskustoiminta.
Nuoriso- ja vapaa-ajankeskus Pikku-Syöte Oy:n sekä Pikku-Syötteellä sijaitsevan hotelli- ja nuorisokeskuskiinteistön omistavan Vuolle Setlementti ry:n hallitukset ovat päättäneet asettaa alueen omaisuus- ja toimintakokonaisuuden julkiseen myyntiin. Myyntitoimeksianto on annettu Suomen Yrityskaupat Oy:lle.
Vuolle Setlementin toiminnanjohtaja **Jussi Kemppaisen** mukaan myynti on yksi vaihtoehto.
– Markkinatilanne on myyjän kannalta haastava, mutta haluamme selvittää löytyisikö ostajaa, kertoo Kemppainen.
– Tällä hetkellä toimintamme ytimessä on nuorisokeskustoiminta. Myyntitoimeksiannon kautta haluamme mahdollistaa Pikku-Syötteen alueen kehittymisen matkailuliiketoimintaan keskittyen. Myynti on kuitenkin vain yksi vaihtoehto tulevaisuutemme kannalta, jatkaa Kemppainen.
Hinta-arviota Kemppainen ei halua määrittää, mutta millään nimellisellä hinnalla kauppoja ei synny.
– Alueella kaikkine rakennuksineen on arvoa, ja rakennusoikeuttakin paljon jäljellä, kertoo Kemppainen.
Nuorisokeskustoimintaa ohjaa ja säätelee Opetus- ja kulttuuriministeriö, jonka kautta Pikku-Syötteen toiminnassa ja sen kehittämisessä on velvollisuus keskittyä ensisijaisesti nuorisokeskustoimintaan. Mahdollisen kaupan myötä nuorisokeskusasemasta oltaisiin luopumassa.
Myytävä kokonaisuus sisältää noin 6 600 neliön hotelli- ja nuorisokeskuskiinteistön sekä Pikku-Syötteen hiihtokeskuksen. Kaupan kohteeseen sisältyy myös yhteensä 45 hehtaarin maa-alue, jolle sijoittuu myös käyttämätöntä rakennusoikeutta noin 8 200 kerrosalaneliötä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi kahdeksan hakijaa
Paikka täytetään vuoden 2025 loppuun asti. Valtion aluehallintouudistuksessa perustettava uusi yhteisvirasto aloittaa toimintansa vuoden 2026 aikana.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa hakee kahdeksan henkilöä.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Laitilan kaupunginjohtaja, entinen Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Lauri Kattelus**.
Lisäksi paikkaa hakevat muun muassa Avin pelastustoimen vastuualueen johtaja **Ilkka Horelli**.
Ylijohtajan virka täytetään vuoden 2025 loppuun asti. Valtion aluehallintouudistuksen vuoksi aluehallintovirastot, Valvira ja ELY-keskusten ympäristöasioiden vastuualue yhdistyvät uuteen valtakunnalliseen virastoon. Uusi virasto aloittaa toimintansa viimeistään vuoden 2026 aikana.
*Juttua korjattu klo 9.56: Tehtävää hakenut Sanna Hirvola ei ole saman niminen Turun yliopiston teknillisen tiedekunnan hallintopäällikkö vaan hänen nimikaimansa.*
Miksi Huuhkajille käy aina näin? Murheellinen saldo jatkunut kohta kymmenen vuotta – käänne parempaan vaatisi uutta johtajuutta 
Jos vastustaja iskee ensin, Huuhkajat ei ole kyennyt nousemaan voittoon. Viimeisin EM-karsintavoitto takaa-ajoasemasta on tullut vuonna 2014. Viiden viime vuoden aikana tasapelejäkin on vain kaksi.
*Huuhkajat kohtaa tiistaina Helsingin Olympiastadionilla Kazakstanin EM-karsintaottelussa. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä. Studiolähetys ottelusta käynnistyy kello 18.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue palaa kotikentälleen viime viikonlopun suuren pettymyksen jälkeen.
Huuhkajat tuli Slovenian löylyttämäksi 0–3-lukemin lauantaina. Tappio kutisti Suomen mahdollisuudet suoraan EM-kisapaikkaan pieniksi ja muiden lohkon joukkueiden epäonnistumista vaativaksi.
Joukkueessa toivo ei ole kuitenkaan menetetty. Huuhkajien koko joukkue oli pettynyt tulokseen Ljubljanassa, mutta kaikki sen jäsenet ovat kertoneet, että joukkue on valmis taistelemaan pienen oljenkortensa puolesta.
Suomen on voitettava kaikki kolme viimeistä EM-karsintapeliään, jotta sillä on edes mahdollisuus kisapaikkaan. Ensimmäisen voiton on tultava tänään Kazakstania vastaan Olympiastadionilla.
Slovenia-ottelu tarjosi jälleen yhden esimerkin Huuhkajien ikävästä ongelmasta. Suomi on hävinnyt yli 90 prosenttia kaikista peleistään vuodesta 2018 alkaen, joissa vastustaja on tehnyt pelin avausmaalin. Voittoon se ei ole noussut kertaakaan.
Mitä Huuhkajissa ajatellaan tästä tilastosta? Minkälainen mörkö se on joukkueelle?
Kanerva: ”Aika kovia tilastoja”
Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** vaikutti mietteliäältä Yle Urheilun esitellessä tilastoja maanantaina ennen haastattelua Olympiastadionilla.
– Ne ovat aika kovia tilastoja, Kanerva totesi.
– Varsinkin se, että kun olemme voittaneet, olemme tehneet ottelun avausmaalin. Se korostaa tietysti sitä tutkimuksienkin kohteena ollutta asiaa ensimmäisen maalin tärkeydestä. Ei tietenkään ole mahdotonta kääntää peliä voitoksi, mutta vaikeampaa se selvästi tuolloin on, hän jatkaa.
Huuhkajat on viimeksi vuonna 2014 kyennyt EM-karsintapeleissä kääntämään ottelun voitoksi, kun vastustaja on osunut ensimmäisenä. Tuolloin Färsaaret kaatui Torshavnissa 3–1.
Kanerva korostaa, että trendin muuttamiseksi tarvitaan oikeanlaista asennoitumista vastustajan tekemään avausmaaliin.
– Tietysti haemme sitä, että osumme ensimmäisenä. Mutta emme saa lannistua siitä, jos vaikka Kazakstan tekisi tiistaina ensimmäisen maalin. Fokuksen on pysyttävä siinä, miten omilla keinoillamme voimme kääntää ottelun.
Suomen keskikenttäpelaaja **Kaan Kairinen** ei koe ainakaan henkilökohtaisesti niin, että Huuhkajien pelaajat menisivät tappioasemaan joutuessaan henkiseen lukkoon.
– Ei se minusta tunnu siltä. Se toki silti vaikeuttaa aina peliä. Nyt Sloveniassa sen huomasi, varsinkin kun he tekivät kaksi maalia pelin alkuun. Se tekee asioista haastavaa.
– En itse tiedä niistä tilastoista. Olemme kuitenkin monta vuotta jo maajoukkueessa pyrkinyt pelaamaan fiksua jalkapalloa, jossa pelaamme ennen kaikkea yhtenäisesti joukkueena. Silloin ainakin sen hankitun johdon varjeleminen on helpompaa, Huuhkajien kokeneempaan kaartiin kuuluva **Jere Uronen** puolestaan toteaa.
Ei henkistä lukkoa ennen avausmaalia
Voisiko Huuhkajien murheellisen tilaston taustalla olla silti jonkinlainen henkinen takalukko, kun nousu takaa-ajoasemasta voittoon ei käytännössä koskaan onnistu.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija ja entinen maajoukkuepelaaja **Markus Halsti** pohtii useasta kulmasta sitä, voiko historian toistuminen jatkuvasti lamauttaa joukkueen pelaajia.
– En usko, että kukaan ajattelee sitä tilastoa silloin, kun alla on hyviä tuloksia. On mahdollista, että asia on jossain takaraivoissa, jossain syvimmässä. Toki se voi silloin lamauttaa joukkuetta, Halsti aloittaa.
– Sitten taas jos vastustaja pääsee tekee sen maalin, se voi aktivoitua jo kokemuspohjalta, että ”eihän me olla pitkään aikaan noustu voittoon tai tasapeliin, mitäs me nyt teemme”.
Tuossa tilanteessa Halsti korostaa joukkueen sisäistä johtajuutta ja sitä, mitä on suunniteltu. Mitä joukkueen pitää seuraavaksi tehdä ja kuka ottaa vastuun.
– En usko silti millään, että ennen avausmaalia tilasto painaisi mielessä. Että joku pelkäisi jotain ratkaisuja tuon vuoksi esimerkiksi. Mutta avausosuman vastaanottamisen jälkeen se voi nousta kokemuksien vuoksi esiin. Silloin vaaditaan johtajuutta.
Huuhkajat kaipaa johtajia kentällä
Sloveniaa vastaan Huuhkajat vastaanotti avauspuoliajalla sellaisen myrskyn, mikä paiskoi joukkueen pelin pirstaleiksi.
Kovassa paineessa heikoksi osoittautunutta suunnitelmaa ei pystytty muuttamaan edes ennen avausmaalia. Ottelun jälkeen pelaajista esimerkiksi kapteeni **Lukas Hradecky** ja **Robert Ivanov** moittivat harmittuneina omia ratkaisujaan.
Johtajuutta tarvitaan silloin, kun joukkueen pitää koota rivinsä. Ljubljanassa avausmaali, ja näin ollen tilastojen mukainen tappio, vaikutti selvältä kun Slovenia myllytti eikä Huuhkajat pystynyt oikaisemaan peliään.
– Jalkapallossa valmennus ei voi ottaa aikalisää. Ja siinä maajoukkuepelien, esimerkiksi Slovenian, yleisön metelissä et voi tehdä mitään taikatemppuja penkiltä käsin. Siinä mielessä se johtajuus kentältä käsin on niin tärkeää, Halsti sanoo.
– Kun otetaan esimerkiksi maajoukkueuransa lopettaneista viime vuosien johtajista **Tim Sparv**, niin hänen tapaistaan johtajuutta ja kykyä vetää joukkue kasaan vaikeassa tilanteessa ei näkynyt.
Halsti myös kokee, että johtajuus on yksi välttämättömistä asioista sille, että Huuhkajien vahvuudet toimivat. Yhtenäisyys ja kollektiivina pelaaminen vaativat ohjaamista.
– Esimerkiksi se nähtiin prässitilanteissa Sloveniassa. Välit kasvoivat, kun viisi ylintä pelaaja venähti kauas puolustuslinjasta. Siinä tarvitaan kommunikaatioita ja ohjaamista, sitä Hradecky esimerkiksi ei voi maaliltaan tehdä, vaan se tehdään puolustuslinjasta.
– On myös seikkana nostettava se, että kun esimerkiksi takaa-ajetaan vastustajan johtoa, on riskejä uskallettava ottaa. Sekin vaatii johtajuutta.
Tukes myönsi Boliden Kevitsa Miningille malminetsintäluvan Suonenjoki–Leppävirta-alueelle
Yhtiö haluaa selvittää mittauksilla, löytyykö alueelta taloudellisesti hyödynnettäviä kaivosmineraaleja nikkeliä, kuparia ja kobolttia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt Suonenjoki–Leppävirta-alueella sijaitsevaa Karhuvuorta koskevan malminetsintälupahakemuksen.
Kaivosyhtiö Boliden Kevitsa Miningin hakemus koskee reilun 1800 hehtaarin kokoista aluetta.
Yhtiö haluaa selvittää mittauksilla, löytyykö alueelta taloudellisesti hyödynnettäviä kaivosmineraaleja nikkeliä, kuparia ja kobolttia.
Malminetsintälupa mahdollistaa alueella tehtävän tutkimustyön, mutta se ei mahdollista kaivostoimintaa alueella.
Tukesin hyväksymän luvan mukaan alueella on mahdollista käyttää geofysikaalisia tai niihin verrattavia tutkimusmenetelmiä sekä koneellisesti tehtävää maaperä- ja kallioperänäytteenottoa.
Lupa ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi hakea muutosta valittamalla Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitus on tehtävä kirjallisesti 30 päivän kuluessa päätöksen tiedoksisaannista.
Yhtiölle määrätään lupakohtainen 3 500 euron suuruinen vakuus, joka on asetettava viimeistään 30 päivänä siitä, kun malminetsintälupa on tullut lainvoimaiseksi luvanhaltijan mahdollisesti malminetsinnästä aiheutuvaa vahinkoa varten.
Yksityislääkäreiden Kela-korvauksiin on tulossa pian roima korotus – ”Käsittämätön ja kaheli ajatus”, sanoo Krista Kiuru 
Yksityislääkärikäynnistä maksettava Kela-korvaus nousee vuoden alussa kahdeksasta eurosta 30 euroon.
Hallitus haluaa lyhentää perusterveydenhuollon hoitojonoja nostamalla yksityisten lääkärikäyntien [Kela-korvauksia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182619). Rahaa Kela-korvausten nostoon on varattu tämän hallituskauden aikana yhteensä 500 miljoonaa euroa.
Kelan [laskelmien mukaan](https://www.tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/721756/kela-korvausten-pienentyminen-nakyy-erityisesti-pienituloisten-korvauksissa-onko-sairaanhoitovakuutusjarjestelma-reilu) yksityislääkäreiden Kela-korvauksista hyötyvät eniten keski- ja hyvätuloiset.
Lääkärien ammattijärjestö Suomen Lääkäriliitto ja pääoppositiopuolue SDP kritisoivat päätöstä, sillä samaan aikaan hallitus on säästämässä taloudelliseen ahdinkoon joutuneilta hyvinvointialueilta yli miljardin.
Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja **Heikki Pärnänen** ei usko, että Kela-korvausten nosto helpottaa hoitojonojen purkamista ainakaan ensi vuonna. Syynä on se, että Kela-korvausten käyttö yksityisten yleislääkärien vastaanotoilla on varsin vähäistä.
Sen sijaan Pärnänen ohjaisi rahat suoraan kassakriisistä kärsiville hyvinvointialueille.
– Jos kerran hallitus on valmis antamaan 500 miljoonaa raharesursseja lisää julkisen perusterveydenhuollon saatavuuden parantamiseksi, niin minusta järkevin tapa olisi ollut antaa se suoraan hyvinvointialueelle, vaikkapa korvamerkittynä rahana hoitojonojen purkuun.
Pärnäsen mielestä riskinä on myös, että Kela-korvaukset valuvat yksityisten terveysyritysten kassaan esimerkiksi niin, että lääkärikäynneistä perittäviä toimistokuluja nostetaan. Lääkärit saattavat myös lähteä entistä hanakammin julkiselta yksityiselle parempien palkkojen ja työehtojen perässä.
Kiuru: Järjestäjiä on nyt liikaa
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.) pitää Kela-korvausten nostamista järjettömänä. Kelasta ei Kiurun mielestä pidä tehdä uutta palveluiden järjestäjää, sillä järjestäjiä on jo tällä hetkellä liikaa.
Kiurun mukaan sote-uudistuksen tavoite oli juuri päinvastainen, järjestäjien määrän vähentäminen. Kuntien sijaan palvelut järjestetään nykyisin hyvinvointialueilla.
– Pidän tätä aivan käsittämättömänä ja kahelina ajatuksena.
Suomessa on 21 hyvinvointialuetta ja lisäksi HUS-yhtymä. Sen sijaan Ahvenanmaalla perus- ja erikoissairaanhoidon järjestää erillinen viranomainen ÅHS.
Kelan sijaan hallituksen tulisi Kiurun mukaan suunnata liikenevät rahat talousahdingossa oleville hyvinvointialueille. Nyt hallitus päinvastoin suunnittelee säästävänsä hyvinvointialueilta 1,5 miljardia.
– Oma ratkaisuni olisi se, että jos hallituksella on irrottaa tällaista kertaluonteista rahoitusta hoitojonojen purkamiseen, niin tuo raha pitäisi ohjata hyvinvointialueille, jotka tekisivät kumppanuussuhteilla ja sopimuksilla suunnitelman siitä, miten hoitovelkaa purettaisiin nopeammin.
Kiurun mukaan julkisen puolen on vastattava ”isännän roolissa” siitä, että ihmiset pääsisivät hoitoon.
– Toki tarvitaan myös renkejä ja sitä kautta yksityistä terveydenhuoltoa.
Kiuru ihmettelee, miten hallitus vaatii samaan aikaan hyvinvointialueilta 1,5 miljardin säästöjä. Tilanne on nurinkurinen: henkilökunnasta on huutava pula, mutta samaan aikaan hoitajia irtisanotaan.
Oppositiopuolue keskustalle Kela-korvausten nosto sopii, tietyin ehdoin.
– Tietenkin siinä on iso ristiriita sen kanssa, että samaan aikaan hallituksen politiikan vuoksi alueilla suunnitellaan lähiterveysasemien alasajoa. Pitää miettiä, että Kela-korvaus olisi aidosti vaikuttava, sanoo puolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
– Jos sitä halutaan korottaa, minusta se kannattaisi kohdistaa esimerkiksi suun terveydenhuoltoon, eli hammaslääkärikäynteihin ja vaikkapa naisten tauteihin. Näistä on kaikkein suurin pula julkisella puolella, eikä hoitoon tahdo päästä.
Sosiaaliturvaministeri: Emme voi jäädä odottamaan
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) puolustaa Kela-korvausten nostoa. Hallituksen on lyhennettävä hoitojonoja kiireesti, hän sanoo.
– Me emme voi vain jäädä odottamaan, että hyvinvointialueet purkavat jonoja, vaan on toimittava nopeasti. Kela-korvausten nostaminen tuo lisää rahaa järjestelmään ja ihmiset voivat osallistua siihen itse mahdollisuuksiensa mukaan. Tästä hyötyvät eniten ne ihmiset, joilla ei ole vaihtoehtoja ja jotka ovat julkisen terveydenhuollon varassa. He pääsevät nopeammin hoitoon, kun kuormaa puretaan.
Grahn-Laasonen pitää järjettömänä sitä, että Marinin hallitus ajoi yksityisiä Kela-korvauksia alas, vaikka jonot kasvoivat. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo nostaa yksityislääkäristä saatavan korvauksen ensi vuoden alusta kahdeksasta kolmeenkymmeneen euroon.
– Se on merkittävä korotus Kela-korvauksiin. Se on kannustin ja mahdollisuus monille käyttää yksityistä sektoria hyödyksi, mutta toki edelleenkin asiakkaan maksuosuus on se, mikä tulee tähän terveydenhuollon kokonaispottiin lisää, Grahn-Laasonen sanoo.
Orpon hallitus suunnittelee myös suurta remonttia koko Kela-korvausjärjestelmään, mutta ensi vuosi mennään vielä nykymallilla. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 alusta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.10 kello 23:een asti.*
*Korjattu juttua 17.10. kello 9.22: Krista Kiurun sitaatissa mainittiin virheellinen määrä hyvinvointialueita. Sitaattia lyhennetty ja hyvinvointialueiden määrää kuvattu sen jälkeen.*
Uutta mobilisaatioaaltoa odotetaan Venäjällä, moskovalainen mainonnan työntekijä lähti lomalle Kreikkaan eikä pelkää 
Pelko uudesta liikekannallepanosta on jälleen pinnalla Venäjällä. Soitimme kutsuntaikäiselle moskovalaismiehelle.
Moskovalainen mainostoimiston työntekijä, 38-vuotias mies, ei usko mahdolliseen uuteen laajaan liikekannallepanoon Moskovassa. Riippumaton venäläismedia Meduza kirjoitti syyskuussa, että uusi liikekannallepano Venäjällä [on vääjäämätön](https://meduza.io/en/feature/2023/09/21/another-round-of-mobilization-in-russia-appears-inevitable-the-only-question-is-when).
Jos laaja liikekannallepano alkaa, kutsua armeijaan ei tarvitse ottaa vastaan, mies väittää. Yle ei julkaise miehen nimeä tai kuvaa, ettei hän joutuisi hankaluuksiin.
Moskovalaismies kertoo tässä jutussa, mitä keinoja keskiluokalla on vastustaa sotaa ja miten sota näkyy Venäjän pääkaupungissa.
**Minkälaisessa tilanteessa vastaat näihin kysymyksiin?**
– Vierailen serkkuni luona Kreikassa. Serkkuni on puoliksi suomalainen ja asuu poikaystävänsä kanssa täällä. Ajat ovat vaikeat venäläisille, jotka haluavat matkustaa. Minne tahansa ei voi mennä, ja matkustaminen on kallista.
**Miten moskovalaiset voivat matkustaa edelleen?**
– Monet tuttavapiirissäni matkustavat edelleen. He käyvät enimmäkseen Turkissa. Liput ovat suhteellisen halpoja, vaikka ne ovat 3–4 kertaa kalliimpia kuin ennen. Eurooppaan ei moni pääse. Viisumit ovat aiempaa kalliimpia ja niiden saaminen on monimutkaista.
Rakastan Eurooppaa, joten minun on etsittävä vaihtoehtoja ja vähennettävä vaatimuksiani. Ennen valitsimme aina hienon hotellin ja mukavat matkustusajat.
**Oletko käynyt Suomessa ja onko sinulla siellä sukua tai ystäviä?**
– Tätini meni naimisiin Suomessa muistaakseni vuonna 1993. Samalla tavalla kuin kaikki lähetettiin mummolaan maalle, minut lähetettiin pienenä tätini luo Suomeen lomalle. Vietin paljon aikaa Suomessa, varsinkin kesällä.
Pidän Suomesta paljon. Opin jopa vähän suomea kesäkoulussa.
**Miten puhut sodasta Suomen-sukulaistesi kanssa?**
– Puhumme siitä koko ajan. Kaikki suomalaiset sukulaiseni vastustavat kovasti sotaa ja ovat Putinia vastaan, täti erityisesti. Olemme kohta kaksi vuotta keskustelleet samasta asiasta. Se on kauheaa. Mitään ei voi tehdä.
**Mitä mieltä olet sodasta?**
– Sodan alku oli yksi elämäni kamalimmista kokemuksista. Otin ensimmäiset kuukaudet hyvin raskaasti, mutta nyt olen tottunut kauheuksiin. Moraalisesti ei tietenkään ole hyvä sanoa niin, koska miten sotaan voi tottua?
Omaan lähipiiriini kuuluu Moskovan keskiluokkaisia toimistotyöntekijöitä, jotka työskentelevät yksityisissä yrityksissä. Enemmistö heistä on sotaa vastaan. Luultavasti 30 prosenttia on aktiivisesti sitä vastaan ja hyvin pieni osa kannattaa sitä.
Moni julkaisi vain mustia kuvia tai Ukrainan lippuja Facebookissa ja Instagramissa sodan alettua. Ei ole oikein nauttia elämästä sodan aikana ja näyttää sitä.
Minä en vain julkaissut mustaa kuvaa vaan kirjoitin, mitä sodasta ajattelin. Kirjoitin myös, että kun sota on ohi ja Ukrainaa on mahdollista auttaa, teen sen varmasti. Monet tuntemani ukrainalaiset tukivat minua. En ole lopettanut julkaisemasta päivityksiä hauskoista asioista, oluesta tai lomista. Jatkan postaamista, mutta kaikki tietävät, mitä todella ajattelen.
**Moskovassa odotetaan mahdollista uutta liikekannallepanoa. Mitä teet, jos saat kutsun armeijaan?**
– Uskon, että viranomaiset tekevät edelleen kaiken mahdollisen varmistaakseen, että ihmiset eivät tiedä, milloin kutsunnat alkavat. Ihmisiä houkutellaan rahalla ja mainoksilla. En siis oikeastaan usko toiseen kutsunta-aaltoon, enkä siihen, että minä tai joku ystävistäni saa kutsun. Emme tietenkään voi sulkea mitään pois, kun ottaa huomioon tilanteen rintamalla. Jossain vaiheessa loppuvat ne ihmiset, jotka haluavat lähteä rahan takia.
Jos saan kutsun, on vain yksi tapa reagoida: ei mitenkään. En mene minnekään, en allekirjoita mitään. Periaatteessa Moskovassa poliisi ei tule perääni eikä vie minua väkisin armeijan värväystoimistoon. Yleisesti ottaen en siis pelkää.
**Miten sota on vaikuttanut uraasi tai elämääsi?**
– Työskentelen mainostoimistossa. Se oli aiemmin kansainvälinen, mutta nykyään venäläinen. Meillä oli paljon ulkomaisia asiakkaita, maailman suurimpia yrityksiä. Ne käyttivät paljon rahaa mainontaan, joten meillä oli hyvät tulot. Mutta helmikuun jälkeen suuret tavarantoimittajat jättivät Venäjän markkinat tai lopettivat mainonnan. Yrityksemme erotti paljon ihmisiä. Muiden palkkaa leikattiin 30 prosenttia.
Vuoden 2022 keväällä ajateltiin, että pakotteet astuisivat välittömästi voimaan ja kaikki romahtaisi. Viime vuoden lopulla kävi selväksi, että mitään talouskatastrofia ei tapahtunut. Yleisesti hinnat ovat nousseet 30 prosenttia, joten elämästä on tullut köyhempää.
**Mitä mieltä olet siitä, että Euroopan maat rajoittavat venäläisten pääsyä Eurooppaan?**
– Alusta alkaen kannatin kaikkia pakotteita, koska toivoin, että niillä olisi vaikutusta Putinin sotaan. Sitten kävi selväksi, että itse asiassa vain minä ja ystäväni, jotka matkustavat turisteina ja jotka vastustavat sotaa, olemme uhreja. Youtubessa bloggaajat mainostavat espanjalaisia, portugalilaisia ja kyproslaisia viisumeja. Eli ostakaa kiinteistö näistä maista ja saatte oikeuden päästä Schengen-alueelle.
Minun kaltaisilleni matkustaminen Eurooppaan on muuttumassa lähes mahdottomaksi. Virkamiestemme rakastajattaret sen sijaan matkustavat. Heillä on mahdollisuus ostaa kiinteistöjä Espanjasta ja jatkaa matkailuaan. Se on epäoikeudenmukaista. Ihmiset, joihin näiden pakotteiden piti vaikuttaa, matkustavat vapaasti.
**Mitä uskot sodassa tapahtuvan ensi vuonna?**
– Todennäköisesti kaikki pysyy ennallaan. Se on suotuisaa hallinnolle. Rintama pysyy samana ja Venäjä jatkaa kaupunkien ja Ukrainan tuhoamista.
Vallattujen alueiden rakentamista jatketaan, jotta valtaapitävät voivat jälleen kerran pestä rahaa ja hyödyntää korruptiota. Se on kauheaa.
En tiedä, miten kutsua näitä alueita. Monet kutsuvat niitä Venäjän federaation kuvitteelliseksi alueeksi. Vallattuja alueita voidaan kutsua jonkinlaiseksi saavutukseksi ja myydä sota näin venäläisille ja vaatia heiltä uusia uhrauksia.
**Mitä Venäjän presidentistä Vladimir Putinista puhutaan juuri nyt?**
– Rehellisesti sanottuna yritän olla kuulematta, mitä hän sanoo. Kukaan ei keskustele hänestä lähipiirissäni. Hänestä voi vain suuttua, ärsyyntyä ja kuunnella. Minulla ei ole siihen enää energiaa. En katso Putinin kuvia edes internet-meemeissä.
**Kuka on seuraava Venäjän johtaja?**
– Uskon, että presidentinvaalit menevät suunnitelmien mukaan. Putin pysyy virassa. Näin ollen hänellä on vielä monta vuotta edessään.
Wagner-johtaja **Jevgeni Prigozhinin** juttu olisi voinut kääntyä miten tahansa. Oli vahinko, että Putin pystyi jotenkin kääntämään sen osittain edukseen. Tällaisia tapahtumia voisi olla paljon enemmänkin. Odotan, mitä tapahtuu vaikka vuoden kuluttua.
**Miltä sinusta tuntuu palata Venäjälle?**
– En pelkää, enkä tunne oloani epämukavaksi. Ymmärrän, että olisi parempi elää Venäjän ulkopuolella, mutta minulla on Moskovassa työpaikka.
Lisäksi ajattelen, että poistuneet venäläiset alkavat ymmärtää väärin, mitä maassa tapahtuu. Olen myös kiinnostunut muutosten ja ihmisten toiminnan tarkkailusta.
Jos joku saa selville, että annoin tämän haastattelun, he saattavat aloittaa rikosjutun, koska se on yleinen käytäntö. Useimmiten hallinto kuitenkin neuvoo ihmisiä etukäteen lähtemään ja yrittää näin ajaa ihmisiä pois Venäjältä.
Syyhylääkkeet maksoivat Hans-Peter Schüttille tonnin, koska tauti ei vain parantunut: ”Se lähti, kun ajoin karvat pois”
Pelkkä yksi voideputki maksaa noin 40 euroa, ja myös syyhylle altistuneet perheenjäsenet pitää voidella päästä varpaisiin tai lääkitä tableteilla. Aina ei edes yksi hoitokerta riitä koko perheelle.
Syyhy alkoi vaivata **Hans-Peter Schüttiä** vuoden 2021 lopulla. Tauti tarttui nopeasti puolisoon, sillä pariskunta ei tajunnut, mistä oli kyse. He sairastivat syyhyä lopulta noin kymmenen kuukauden ajan.
Huolellisella hoidolla ja kontaktien välttämisellä lähipiirin lapset ja nuoret välttyivät tartunnalta.
Tabletteja ja voiteita pariskunta käytti ainakin kolme kertaa. Ne maksoivat yli tuhat euroa, ja lisäksi he tarvitsivat muun muassa antihistamiinia kutinaan, kortisonia ja nukahtamislääkkeitä.
Yliopiston Apteekista vahvistetaan, että syyhyhoitojen hinta voi nousta helposti, sillä voiteita ja tabletteja pitää ottaa usein monta kertaa uudelleen.
– Onko lääkkeen valmistaminen oikeasti noin kallista? En usko, että on. Kela-korvattavuutta voisi pohtia.
Schütt turvautui myös varokeinoon, jota ei taudin perushoito-ohjeissa ole.
– Syyhy lähti, kun ajoin hiukset melkein kaljuksi ja karvat pois. Sivelin voiteen joka puolelle, siis myös päähän.
Tätä tartuntatautia ei oteta tosissaan
Hans-Peter Schütt ihmettelee, miten vaikeaa syyhyyn oli saada oikeaa hoitoa.
– Tilanne pitkittyi siitä syystä, että minut diagnosoitiin kerran väärin. Luultiin, että syyhy oli jo ohi tablettikuurin jälkeen. Keväällä menin yksityislääkärille, joka näki syyhypunkit ihoni alta.
Hän muistuttaa, että syyhy on merkittävä tartuntatauti.
– Koronaa valvottiin äärimmäisen tarkasti. Kun minulla oli tällainen tartuntatauti, ketään ei tuntunut hirveästi kiinnostavan. Minulle sanottiin, että poliklinikalla on pitkät jonot. Pitkää pinnaa ja kärsivällisyyttä tauti vaatii, mutta kyllä siitä selviää, lohduttaa Schütt.
Syyhylääkkeiden valmistajat eivät ole hakeneet Kela-korvattavuutta
Lääkkeiden hintalautakunnasta kerrotaan, että syyhylääkkeiden hintaa ei saada ainakaan äkkiä pudotettua.
Valmisteiden myyntiluvan haltijat eivät ole hakeneet syyhyyn tarkoitetuille valmisteille Kela-korvattavuutta. Ilman hakemusta hintaa ei voi alentaa.
Johtaja **Lauri Pelkonen** lääkkeiden hintalautakunnasta lisää, että vaikka syyhy on yleinen vaiva, sitä ei lueta kansansairaudeksi.
Syyhyyn altistuneet myös hoidettava
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella työskentelevä tartuntataudeista vastaava lääkäri **Riitta Ratia** kertoo, että syyhytapauksia tulee heidänkin tietoonsa tasaisesti ja oikeasta hoidosta on tärkeää antaa ajanmukaista tietoa.
Tartuntatautien torjuntayksikön hygieniahoitaja **Marjo Haapasaari** on saanut tänä vuonna puheluita kouluista, päiväkodeista ja iltapäiväkerhoista lähes joka toinen päivä.
Syyhy on myös aikuisten sairaus. Hoito pitää tehdä huolellisesti. Kaikki eivät tiedä, että altistuneiden hoito on tärkeää ja että hoitoa on yleensä toistettava.
– Uusin hoito-ohje on, että oireisille ja myös oireettomille perheenjäsenille ja altistuneille suositellaan kahta hoitokertaa sen varmistamiseksi, että syyhy saadaan todella häädettyä kerralla, painottaa Ratia.
Aiemmin suositeltiin hoitovoiteen laittoa kasvoista alaspäin.
– Nykyisin suositellaan voitelemaan myös hiuspohja ja korvat. Kasvoihin ei tarvitse levittää voidetta, jos siellä ei ole näkyvää ihottumaa.
Hoidon kalleus kannustaa varmistamaan diagnoosin
Varma diagnoosi saadaan ainoastaan mikroskoopilla, suurennuslasilla tai dermatoskoopilla. Silloin on mahdollista nähdä punkkikäytävä ja punkki.
– Varmaan diagnoosiin on tärkeä pyrkiä, sillä hoidot ovat kalliita ja torjuntatoimet kuten siivous ja pyykkääminen vaativat suunnittelua. Hoito kannattaa tehdä viikonloppuna, jotta siivous ehditään tehdä.
Syyhypunkki elää 1–3 päivään tekstiileissä, joten epäsuoran tartunnan mahdollisuus on syytä ottaa huomioon.
Lääkäri voi vain ohjata kysymään toimeentulotukea, jos hoidon hinta tuntuu ylipääsemättömän kalliilta.
– Voi olla, että perheessä hoidetaan vain oireiset hoidon kalleuden vuoksi. Tämä voi johtaa siihen, että altistunut onkin saanut jo tartunnan. Voi kestää jopa kolmesta kuuteen viikkoa ennen kuin tartunta näkyy oireina, kertoo Ratia.
Myös hoidon epäonnistuminen on mahdollista.
– Silloin on tärkeää käydä uudelleen lääkärissä ja varmistaa uusi tartunta ennen kuin lähdetään uuteen hoitokertaan, neuvoo Ratia.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18. lokakuuta kello 23 saakka.*
Mediatietojen mukaan Brysselin ammuskelussa kuolleet olivat Ruotsin jalkapallofaneja – EM-karsintapeli keskeytettiin
Belgialaisten mediatietojen mukaan Brysselin keskustassa on ammuskeltu, ja ainakin kahden ihmisen on vahvistettu kuolleen.
Brysselin keskustassa on tapahtunut järkyttävä ammuskelu, jossa ihmistä on kuollut. Belgian pääministeri **Alexander De Croo** yhdistää ammuskelun uutistoimisto AP:n mukaan terrorismiin.
Poliisin tiedottaja **Ilse van de Keeren** mukaan kahden kuolleen ihmisen on vahvistettu olleen Ruotsin kansalaisia. Ruotsalaisen [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1174332) molemmilla kuolleista olisi ollut päällään Ruotsin jalkapallomaajoukkueen paita.
Olosuhteet tapahtumille ovat edelleen osin epäselvät. Mediatietojen mukaan mies avasi tulen automaattiaseella ihmisiä kohti Molenbeekin kaupunginosassa ennen pakenemista, kertoo TT.
Ammuskelu tapahtui viiden kilometrin päässä Brysselin jalkapallostadionista, jossa Ruotsi pelasi EM-karsintaottelua Belgiaa vastaan. Ammuskelun kerrottiin tapahtuneen noin puolitoista tuntia ennen ottelua, joka alkoi klo 21.45.
Belgian ja Ruotsin välinen ottelu oli tauolla 1–1-tilanteessa, mutta keskeytettiin sen jälkeen. Ottelun yleisön turvallisuuden vuoksi kaikkia kehotettiin pysymään stadionin sisällä.
– Emme yksinkertaisesti halua, että ruotsalaiset lähtevän nyt kaupungille, selvitti Ruotsin jalkapalloliiton turvallisuuspäällikkö **Martin Fredman** Aftonbladetille.
Kuultuaan tapahtumista ruotsalaispelaajat kieltäytyivät pelaamasta ottelua loppuun.
EM-karsintaottelun keskeyttämisen jälkeen stadionilla yleisö huusi kovaan ääneen ”Kaikki yhdessä, kaikki yhdessä!”.
Belgian pääministeri Alexander De Croo kirjoittaa viestipalvelu X:ssä seuraavansa tilannetta tarkasti ja pyytää Brysselin asukkaita olemaan valppaana.
– Syvimmät osanottoni omaisille tämän pelkurimaisen Brysselissä tapahtuneen hyökkäyksen takia.
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Xb1AVb/tva-doda-efter-skjutning-i-bryssel) tapahtumapaikalta otettu video näyttää kuvaa, jossa oranssiin liiviin pukeutunut tekijä nousee mopedistaan ja huutaa ”allahu akbar” laukausten yhteydessä.
Ampuja kertoi julkaisemallaan videolla olevansa Isisin jäsen ja kertoi ”kostavansa muslimien puolesta”. Epäilty tekijä on mediatietojen mukaan edelleen karkuteillä.
Belgian kriisikeskuksen mukaan ruotsalaisten jalkapallokannattajien suojelemiseksi on ryhdytty toimiin, koska sosiaalisessa mediassa hyökkääjäksi ilmoittautunut mies viittasi motiiviksi Ruotsin kansalaisuuden.
Ruotsalaiskannattajia pyydettiin odottamaan stadionilla poliisisaattuetta ja poliisi on turvannut [SVT:n mukaan ](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenskar-ihjalskjutna-i-bryssel?inlagg=f103d270c7384f1f80a1213a451beb97)heidän matkan takaisin hotelliin. Poliisi turvaa myös päivän mittaan kannattajien matkat lentokentälle.
Belgian viranomaiset ovat nostaneet terrorismin uhkatason korkeimmalle mahdolliselle pykälälle pääkaupungissa.
– Kauhea ammuskelu Brysselissä. Tekijää jäljitetään aktiivisesti, vahvistaa Belgian sisäministeri **Annelies Verlinden** AP:lle.
Myös Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** otti kantaa ikäviin tapahtumiin puhuessaan Albaniassa myöhään maanantai-iltana.
– Brysseliin kohdistui jälleen ”islamistinen terrori-isku”, Eurooppa on järkyttynyt, kuvasi Macron Reutersille.
Uutistoimisto AP:n mukaan Israelin ja Hamasin välinen sotatila on lisännyt jännitteitä useissa eri Euroopan maissa. Belgian pääkaupunki Bryssel on tullut tunneksi samaan aikaan lisääntyneen kansainvälisen huumekaupan ja väkivallan paikkana.
*Lähteet: Aftonbladet - AP - Reuters - TT - vrt.be - hln.be - Het Nieuwsblad*
Jääkiekkoilija Minttu Tuominen ei lähde Pohjois-Amerikkaan eikä paljasta uutta seuraansa: ”Uskon, että päätös sulki ovet jenkkeihin”
Jääkiekon PWHL julkaisi maanantaina harjoitusleirien pelaajalistat. Syyskuussa liigaan varattu suomalaispelaaja Minttu Tuominen ei ole mukana, koska hän on tehnyt sopimuksen toisen seuran kanssa.
**Minttu Tuominen** ei tule pelaamaan Pohjois-Amerikan uudessa naisten jääkiekkoliiga PWHL:ssä. Minnesotan joukkue [varasi hänet syyskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20050863), mutta Tuominen on tehnyt sopimuksen toisen seuran kanssa.
– Yli viikko varaustilaisuuden jälkeen tuli yhteydenotto sellaisesta mielenkiintoisesta jutusta. Tein sitten sinne sopimuksen, enkä sen takia ole lähdössä Pohjois-Amerikkaan, Tuominen kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa Minnesotassa ei oltu iloisia, kun Tuominen kertoi asiasta seuralle. Tuominen kuitenkin arvioi agenttinsa kanssa, että voi pelata muualla.
– Minun ja agenttini näkemyksen mukaan kukaan ei omista (pelaaja)oikeuksiani maailmanlaajuisesti, vaan ainoastaan siinä liigassa. Eli en voi tehdä sopimusta esimerkiksi New Yorkin joukkueen kanssa, koska Minnesotalla on oikeuteni. He eivät tietenkään olleet tyytyväisiä ratkaisuuni, mutta samalla tavalla tämä (jääkiekko) on bisnestä minulle kuin niille. Siksi tein oman ratkaisuni tässä kohtaa, Tuominen sanoo.
Syyskuussa uuteen liigaan varattiin 90 pelaajaa, joista 88 osallistuu harjoitusleireille. Tuomisen ohella Bostonin varaama yhdysvaltalaispelaaja **Tatum Skaggs** ei ole listalla.
Tuominen ja **Susanna Tapani** olivat ainoat suomalaispelaajat, jotka syyskuussa varattiin PWHL:ään. Minnesota varasi molemmat suomalaiset, Tapani oli 25:s varaus ja Tuominen 84:s. Tapani on Minnesotan [joukkueen mukana harjoitusleirillä](https://news.thepwhl.com/professional-womens-hockey-league-announces-inaugural-training-camp-rosters/). Liigan [ensimmäinen kausi alkaa tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-185202) 2024.
Tuominen ei vielä kerro, mikä hänen uusi seuransa on. Hän kuitenkin vahvistaa, että ei pelaa jatkossa Kiekko-Espoossa. Tuominen on pelannut tällä kaudella yhdeksän ottelua Naisten Liigassa tehoin 3+11=14.
– Jenkkeihin en ole menossa ja uskon, että tämä päätös sulki ovet sinne. Olen ihan tyytyväinen omaan päätökseeni.
33-vuotias Tuominen arvioi, että olisi ehkä nuorempana pelaajana lähtenyt rakentamaan uraansa Pohjois-Amerikkaan. Nyt hän päätti kuitenkin toisin.
– Tämä (uusi sopimus) on nyt ehkä tällainen yhden kauden juttu. Halusin isompaan roolin ja tämä oli taloudellisesti hyvä päätös – ja pienimuotoinen seikkailu siihen sivuun houkutteli tällä kertaa, Tuominen kertoo.
Rääkkylä hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta ja valmistautuu nostamaan veroprosenttia
Kunnanhallituksen mukaan Rääkkylä menettää Pohjois-Karjalan kunnista eniten valtionosuutta, minkä vuoksi kunnassa aiotaan ryhtyä valmistelemaan rakenteellisia uudistuksia.
Rääkkylän kunnanhallitus päätti maanantaina hakea valtionosuuteen 400 000 euron harkinnanvaraista korotusta.
Kunnanhallitus listasi samalla joukon toimenpiteitä, joilla kunnan alijäämäistä taloutta aiotaan sopeuttaa.
Kunnanhallituksen mukaan esimerkiksi käyttötalousmenoja olisi supistettava, kunnan omistamaa vuokrataloyhtiötä saneerattava, tarpeettomiksi käyneitä kiinteistöjä myytävä ja veroprosenttia tarkistettava yhdellä prosenttiyksiköllä vuonna 2025.
Näistä yksistään veroprosentin tarkistuksen lasketaan tuovan kunnan kassaan vuosittain lisää 244 000 euroa.
Kunnanhallitus aikoo nyt ryhtyä valmistelemaan näitä sopeutustoimia kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi ja päätettäväksi.
Alijäämäinen talous estää investoinnit
Rääkkylän kunnanhallitus katsoo, että rakenteellisia uudistuksia tarvitaan, sillä kunnan konsernitase on alijäämäinen. Taseen alijäämä oli vuoden 2022 lopussa 753 839 euroa. Konsernin pitkäaikaisia lainoja oli vastaavana ajankohtana 9 402 412 euroa.
– Nämä tekijät yhteensä vaikuttavat siten, ettei kunnalla ole juurikaan tosiasiallisia mahdollisuuksia investoida uuteen koulurakennukseen eikä muihin hyvinvoinnin ja elinvoiman kannalta tärkeisiin investointeihin, kunnanhallitus kertoo lähettämässään tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan kunta on ollut arviointimenettelyssä vuosina 2021–2022 ja tehnyt ne sopeuttamistoimet, joista valtiovarainministeriön kanssa oli silloin sovittu.
Kunnanhallitus katsoo, että toteutettu sote-uudistus vei tältä sopeuttamistyöltä nyt pohjan pois.
– Sote poistui kuntien kustannuksista, mutta tosiasiallisesti kummittelee valtionosuuksissa, eikä Rääkkylä ole voinut uudistukselle eikä sen seurauksille mitään, kunnanhallitus toteaa.
Kaksi ruotsalaista kuollut ammuskelussa Brysselissä – tapausta tutkitaan mahdollisena terroritekona
Ammuskelu tapahtui ennen Ruotsin ja Belgian välistä jalkapallo-ottelua. Ottelu keskeytettiin myöhemmin.
Kaksi Ruotsin kansalaista on kuollut ammuskelussa Brysselissä Belgiassa maanantaina. Mediatietojen mukaan ampuminen tapahtui noin seitsemän aikaan illalla. Belgialaislehti[ HLN ](https://www.hln.be/brussel/schietpartij-aanslag-brussel~a6922587/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)kertoo, että poliisilähteet ovat vahvistaneet uhrien olleen ruotsalaisia.
Lisäksi ampumisessa loukkaantui taksinkuljettaja, kertoo Belgian kriisikeskus.
Belgian turvallisuuspalvelut, syyttäjänvirasto ja sisäministeri kokoontuivat illalla kriisikeskukseen, kertoi kriisikeskuksen tiedottaja **Laura Demullier**. Ampumista tutkitaan mahdollisena terroritekona.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä on nostettu terrorivalmiustasoa neljännelle tasolle, mikä tarkoittaa erittäin vakavaa uhkaa.
Ruotsalaisen [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1174332) molemmilla kuolleista olisi ollut päällään Ruotsin jalkapallomaajoukkueen paita.
Ruotsi ja Belgia alkoivat pelata illalla jalkapallon EM-karsintaottelun Brysselissä. Ampuminen tapahtui vain muutaman kilometrin päässä jalkapallostadionista. Kun tietoa ampumisista saatiin, ottelun turvatoimia lisättiin.
Belgialaislehti Sudinfon ja uutistoimisto TT:n mukaan pelaajat päättivät kuitenkin lopettaa ottelun kesken. [Sudinfon ](https://www.sudinfo.be/id731208/article/2023-10-16/attentat-terroriste-bruxelles-deux-personnes-tuees-un-assaillant-identifie-mais)mukaan ruotsalaispelaajat eivät olleet halunneet enää palata kentälle.
Ottelu oli ollut puoliajalla ja 1-1-tasatilanteessa, kun se keskeytettiin.
Aftonbladetin mukaan tilanteesta kuvatulla videolla näkyy, kuinka mies huutaa ”Allahu akbar” ampumisen yhteydessä. Sudinfon mukaan ampuja saapui paikalle mopolla ja ampui Kalashnikov-kiväärin tapaisella aseella ympäriinsä.
Silminnäkijöiden mukaan useita ihmisiä oli yrittänyt paeta asuinrakennukseen, mutta epäilty ampuja oli seurannut heitä ja avannut uudelleen tulen sisäänkäyntiä kohti.
Oranssiin takkiin pukeutunut ampuja pakeni paikalta. Ampuja on julkaissut videon, jolla hän sanoo olevansa Isisin jäsen ja kertoo ”kostavansa muslimien puolesta”. Sudinfo kertoo, että epäilty tekijä olisi tunnistettu, mutta hän on edelleen karkuteillä.
Iskuun on reagoitu myös Ruotsissa
Belgian kriisikeskuksen mukaan ruotsalaisten jalkapallokannattajien suojelemiseksi on ryhdytty toimiin, koska sosiaalisessa mediassa hyökkääjäksi ilmoittautunut mies viittasi motiiviksi Ruotsin kansalaisuuden.
Belgialaisfanit pääsivät poistumaan jalkapallostadionilta hieman ennen puoltayötä, mutta ruotsalaiskannattajia pyydettiin odottamaan stadionilla poistumista turvaavaa poliisisaattuetta.
Brysselissä Kuningas Baudouinin stadionilla ruotsalaisten jalkapallofanien keskuudessa tunnelma oli järkyttynyt.
Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** on kuvaillut uutisia kahden ruotsalaisen ampumisesta järkyttäviksi. Ruotsissa viranomaiset työskentelevät hänen mukaansa intensiivisesti saadakseen lisätietoja tapahtuneesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pääministeri **Ulf Kristersson** on ilmaissut osanottonsa uhrien omaisille, kertoo Aftonbladet. Kristerssonin mukaan Ruotsin ulkoministeriöstä on lähetetty tekstiviesti Belgiassa oleville ruotsalaisille. Heitä kehotetaan olemaan valppaina ja kuuntelemaan tarkasti Belgian viranomaisten ohjeita.
Belgian pääministeri **Alexander De Croo** on julkaissut viestin pikaviestipalvelu X:ssä. Hän pyytää puolestaan belgialaisia ”pysymään valppaina”. Sudinfon mukaan Ranskan sisäministeri **Gerald Darmanin** on kertonut, että rajatarkastuksia Belgian ja Ranskan välillä vahvistetaan.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Kemijärven valtuustossa kolme loikkaa sitoutumattomaan Tulevaisuuden Kemijärvi -ryhmään
Kemijärven poliittiset voimasuhteet muuttuvat. Kaksi kokoomuksen valtuutettua, Matti Torvinen ja Jorma Vaarala, sekä perussuomalaisten valtuutettu Arto Torvinen ovat loikanneet Tulevaisuuden Kemijärvi -ryhmään.
Muutosten jälkeen sitoutumaton Tulevaisuuden Kemijärvi -ryhmä on toiseksi suurin kaupunginvaltuustossa kuudella valtuutetulla. Keskusta on edelleen suurin ryhmä seitsemällä jäsenellä.
**Matti Torvinen** perustelee siirtoa halulla saada vapaammat kädet vaikuttaa Kemijärven kaupungin päätöksentekoon. Kokoomuksen ryhmä on Torvisen mukaan ollut liikaa tukemassa lämpö- ja vesiyhtiön hallituksen puheenjohtajan toimintaa. Muun muassa tätä Torvinen ja **Jorma Vaarala** eivät hyväksy.
– Liian paljon tuijotetaan vain omaan etuun, ihmisten arki on unohtunut, sanoo Torvinen.
Perussuomalaisten **Arto Torvisen** mielestä Kemijärven Perussuomalaisten politiikka on liiaksi keskittynyt henkilötason asioiden ja etujen hoitamiseen. Kaupunkilaisille tärkeät asiat ovat jääneet Arto Torvisen mielestä toiselle sijalle.
Tulevaisuuden Kemijärven ryhmäjohtaja **Aulikki Imporanta** iloitsee sitoutumattoman ryhmän vahvistumisesta. Hänen mukaansa tämä osoittaa ryhmän onnistuneen politiikassaan.
Kokoomuksessa yllätyttiin
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle kokoomuksen **Riitta Savukoskelle** loikkaukset tulivat täytenä yllätyksenä.
– Meillä on ollut aika hiljaista ja olen jopa ounastellut jotain tällaista. Yllätyksenä tämä tuli kuitenkin. Melko mielenkiintoista, että saa kuulla tämän medialta. Tämä aiheuttaa henkilövaihdoksia kaupunginhallitukseen ja tarkastuslautakuntaan kokoomuksessa. Muutoksesta huolimatta ne ovat kokoomuksen paikkoja, Riitta Savukoski sanoo.
Riitta Savukoski ei jää harmittelemaan kaksikon lähtöä. Savukosken mukaan kokoomuksessa on saanut olla omaa mieltänsä. Jokaisen näkemystä on arvostettu. Ryhmäkuria ei ole ollut.
– Jokainen tekee ratkaisunsa itse, mutta olisin nyt odottanut heiltä ilmoitusta suoraan meille, ihan kohteliaisuussyistä, toteaa Savukoski.
*Juttua muokattu 17.10.2033 klo 6.15 Kemijärven Tulevaisuus -ryhmän nimi muutettu Tulevaisuuden Kemijärvi-ryhmäksi, joka on virallinen nimi. Myös otsikkoa muutettu.*
Oppositiokoalitio kiinni voitossa Puolassa: ”Helpompi nyt tehdä EU-käännös,” ennakoi tutkija
EU-mielinen oppositio on saamassa parlamenttiin enemmistön. Hallituksen muodostaminen voi olla silti vaikeaa.
Puolassa EU-mielinen oppositio näytti osittaisten tulosten perusteella saavan enemmistön maan parlamenttiin, kun äänistä oli maanantaina laskettu 80 prosenttia.
Eurooppa-neuvoston ex-puheenjohtajan **Donald Tuskin** kansalaisfooruminsa ympärille kokoama koalitio oli saamassa 52 prosenttia äänistä.
Osittaisten tulosten valossa hallitseva Laki ja oikeus -puolue (PiS) oli jäämässä 37 prosentillaan enemmistöstä.
Äänestysaktiivisuus vaaleissa oli historiallisen korkea, mikä osoitti kansalaisten sitoutumisen demokratian ylläpitämiseen Puolassa, arvioi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj maanantaina antamassaan lausunnossa.
Puola kääntymässä EU-myönteisemmäksi
Itäisen Euroopan tutkija **Katalin Miklossy** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista arvioi, että jos Tuskin johtama kansalaisfoorumi ja sen liittolaiset muodostavat hallituksen, luvassa on muutoksia ainakin Puolan EU-politiikkaan.
– Jos oppositio voittaa, se tarkoittaa palaamista EU:n linjalle. Ainakin Tuskin puolue todennäköisesti tulee muuttamaan oikeusvaltion heikentämisen kurssia ja vahvistamaan demokratiainstituutiota. Puolassa on nyt helpompi tehdä käännös EU:n suuntaan.
Miklossy nostaa kuitenkin esiin sen, kuinka EU-myönteiseksi Puola Tuskin johdolla muuttuisi. EU:n tavoite tehdä pakolaisten vastuunjako pakolliseksi ei miellytä myöskään Donald Tuskia.
– Tuskin hallitus asettuisi tätä vastaan tai suhtautuisi siihen ainakin hyvin kriittisesti. Aika olennainen kysymys on ollut pitkään, etteivät Lähi-idän ja Afrikan siirtolaiset tulisi Puolaan.
Liian lavealla hallituskoalitiolla huono ennuste
Vaikka Donald Tusk alkaisi muodostaa uutta hallitusta, Miklossyn mukaan vaikeuksia voi olla edessä. Liian lavea hallituskoalitio, jossa puolueet tulevat ideologisesti eri laidoilta, ei lupaa hyvää ennustetta valtakauden pituudelle.
– Itäisessä EU:ssa ei ole konsensuspolitikoinnin perinnettä. Jos koalitio on liian laidasta laitaan eli vasemmisto, liberalismista vaikutteita saaneet konservatiivit, kristilliskonservatiivit ja enemmän oikealla puolella olevat kootaan yhteen laariin, pidän todennäköisenä, ettei sillä ole hyviä edellytyksiä pysyä kasassa.
Miklossyn mukaan tilanne olisi silloin vastaava kuin Slovakiassa. Maassa oli liian lavea puoluekoalitio, joka kaatui omaan mahdottomuuteensa. Koalitiolla ei ollut mitään ideologista sidettä.
Valtion tuotantokannustin televisio- ja elokuva-alalle ei poistunutkaan ja se on Tampereelle helpotus
Av-alan tuotantokannustimen poistaminen valtion budjetista kokonaan oli kaataa monen kansainvälisen tuotannon neuvottelut Tampereelta. Nyt tuotantojen toteutuminen Tampereella on todennäköisempää.
Tampereella iloitaan hallituksen audiovisuaalisen alan kannustimiin kohdistuvien leikkaussuunitelmien peruuntumisesta. Tarkoituksena oli poistaa kymmenen miljoonan euron suuruiset kannustimet kokonaan talousarviosta.
Av-alan tuotantokannustin on monessa maassa käytössä oleva rahoitusmekanismi, jolla valtiot houkuttelevat kansainvälisiä tv- ja elokuvatuotantoja puoleensa. Käytännössä kyse on jopa 25 prosentin maksuhyvityksestä Suomessa toteutetun av-tuotannon kuluista.
Tänään [työ- ja elinkeinoministeriö kertoi](https://yle.fi/a/74-20055453) sittenkin varmistaneensa audiovisuaalisten tuotantojen kannustinrahoituksen ensi vuoden talousarvioesityksen puitteissa.
Film Tampereen ohjelmajohtaja **Fanny Heinonen** oli uutisesta helpottunut. Valtion tuotantokannustimen poistuminen olisi voinut pahimmillaan kaataa [monen kansainvälisen tuotannon](https://yle.fi/a/74-20054336) neuvottelut Tampereelta.
– Olen kiitollinen, että ministeriössä on tunnistettu tämän (kannustimen) merkitys ja tehty töitä sen eteen, että rahoitus siihen on löytynyt, Heinonen sanoo.
Tampereen osalta uutinen tarkoittaa sitä, että kaupunkiin ensi vuodelle ja sitä seuraavalle suunnitellut kansainväliset tuotannot ovat todennäköisempiä kuin silloin, jos valtion tuotantokannustin olisi poistettu.
Kansallisen kannustimen lisäksi Tampereen kaupunki maksaa 10–15 prosentin hyvityksen, jolloin tuotanto saa hakea yhteensä jopa 40 prosentin hyvitystä tuotantokuluista. Molemmat ovat tuotannoista neuvotellessa Heinosen mukaan merkittävässä roolissa.
Tampere laskee saaneensa yli [30 miljoonan](https://yle.fi/a/74-20054336) euron hyödyt av-tuotannon kannustimen takia viime vuoden aikana. Tuotannot ovat tuoneet rahoja ja palkkoja esimerkiksi majoitus- ja cateringyrityksille.
Film Tampere käy neuvotteluja tällä hetkellä muun muassa Yhdysvaltojen, Iso-Britannian, Saksan ja Ruotsin kanssa kansainvälisistä elokuva- ja tv-tuotannon kuvaamisesta Tampereella ensi vuonna tai sitä seuraavana vuonna.
Valtion ensi vuoden talousarvioon valmistellaan myös täydentävää esitystä, johon sisältyisi toinen kymmenen miljoonan euron varaus av-kannustinta varten.
Martti Ahtisaaren koulu- ja joukkuetoverit muistavat hänet välittömänä ystävänä ja hyvänä keskustelijana
Martti Ahtisaari muutti Ouluun ollessaan 15-vuotias. Hän opiskeli Oulun lyseon lukiossa ja Oulun opettajakorkeakoulussa. Vapaa-ajallaan Ahtisaari pelasi koripalloa Oulun NMKY:ssa. Yhteys joukkutovereihin kesti läpi vuosien.
Viipurissa syntynyt **Martti Ahtisaari** (1937-2023) muutti perheensä kanssa Ouluun 15-vuotiaana. Nuoruusvuosina solmitut ystävyyssuhteet ja side harrastusporukkaan kantoivat läpi elämän.
Ahtisaaren Oulun lyseon lukioaikainen koulukaveri ja myöhemmin kansanedustajana toiminut **Tapio Karjalainen** kertoo, että koulussa Ahtisaari tunnettiin hyvin.
– Mara oli kiinnostunut koripallosta ja Oulun lyseohan oli silloin koripallon keskus, josta tulivat useat Oulun NMKY:n ja Pyrinnön pelaajat. Marakin oli niissä mukana.
– Ensimmäinen mielikuva minulla Martti Ahtisaaresta on kuinka lyseon pääovella seisoi senaikaiset jääpalloilijan sukat jalassa sellainen vähän tukevahko – ei niinkään mikään atleettityyppi. Mutta hän oli välitön ja innokas, mikä tekikin hänestä sellaisen, että hänet tunnettiin hyvin, Tapio Karjalainen kertoo.
Martti Ahtisaari kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1956. Lukion jälkeen niin Ahtisaaren kuin Karjalaisen opinnot jatkuivat Oulun opettajankoulutuslaitoksella, josta kumpikin valmistui kansakoulunopettajaksi.
Ahtisaari toimi valmistuttuaan vuoden Oulunsuun koululla opettajana, mutta siirtyi sitten ulkopolitiikan uralle ja moniin kansainvälisiin tehtäviin.
Ei kahta roolia ihmisenä
Uudelleen miesten urat kohtasivat myöhemmin politiikan puolella, kun Tapio Karjalainen oli yksi niistä sosiaalidemokraateista, jotka alkoivat etsiä puolueelle presidenttiehdokasta **Mauno Koiviston** seuraajaksi.
Presidentinvaalikampanjan aikana valtakunnallisen valitsijayhdistyksen varapuheenjohtajaksi valittu Karjalainen toimi myös Ahtisaaren autonkuljettajana tämän kiertäessä Pohjois-Suomessa. Silloin puheet palasivat kampanjan asioiden lomassa myös vanhoihin Oulun muistoihin.
– Se oli aika laaja-alaista, mutta semmoista rentoa ja vapaata keskustelua.
– Hänellä ei ollut ihmisenä kahta roolia. Tietenkin, kun hän esiintyi presidenttinä, hänellä oli siinä oma valtiollinen roolinsa, mutta muuten hän oli sama välitön kaveri ja ystävä.
Tapio Karjalainen arvelee, että Ahtisaaren laaja kokemus kansainvälisissä tehtävissä vaikutti myös siihen, ettei hänen tarvinnut kumarrella ketään, vaan hän pystyi ottamaan kaikki kohtaamansa ihmiset tasa-arvoisesti.
– Ihmisenä hän oli hyvin sympaattinen, avoin ja helposti lähestyttävä. Valtiomiehenä hän oli yksi suurista, kuvailee Karjalainen.
Kerran joukkuetoveri, aina joukkuetoveri
Oulun yliopiston emeritusprofessori **Juhani Leppäluoto** muistelee Martti Ahtisaarta, vanhaa joukkuetoveriaan, joka loi yhteyden toiseen ihmiseen ystävällisyydellään ja keskustelutaidoillaan.
Ahtisaari ja Leppäluoto opiskelivat samaan aikaan Oulun lyseon lukiossa, mutta eri vuosiluokilla. Ystävystyminen tapahtuikin Oulun NMKY:n koripallojaostossa, jossa Ahtisaari toimi alkuun pelaajana, mutta myöhemmin myös joukkueenjohtajana.
– Koripallo oli meille kaikille tärkeä laji. Mara oli hyvä johtaja, hän hoiti ja piti meistä huolta.
Juhani Leppäluoto kertoo, että vapaa-ajalla joukkuekaveruksilla oli toisinaan myös tapana käydä tansseissa.
Kun Ahtisaari muutti pois Oulusta ja jätti aktiivisen joukkuetoiminnan taakseen, pitivät ystävykset kuitenkin yhteyttä. Leppäluodolla oli tapana vierailla Martti Ahtisaaren luona Helsingissä noin kerran vuodessa.
– Jos Mara tuli käymään Oulussa, niin silloin aina sovittiin tapaaminen. Koripallo on kuitenkin sellainen, että sitä kun muutaman vuoden pelaa, niin silloin kaverit ovat kavereita.
Suhde nuoruuden seuraan säilyi
Ahtisaaren kiinnostus koripalloon ja NMKY-toimintaan säilyi myös myöhemmällä iällään. Hän muun muassa oli juhlapuhujana Oulun NMKY:n 100-vuotisjuhlassa vuonna 1996.
Arvokkaan juhlapuhujan saaminen oli paljolti vanhojen ynniläisten kontaktien ansiota, kertoo **Kari Mettovaara**, joka oli Oulun Ynnin eli NMKY:n toiminnanjohtajana Ahtisaaren kanssa tekemisissä tämän myöhemmissä vaiheissa.
Koripallo oli Ahtisaarelle tärkeä asia, mutta Mettovaaran mukaan hänelle oli tärkeää myös koko NMKY-liike.
– NMKY-liikkeen kautta hän lähti myös ensimmäisiin kansainvälisiin tehtäviin 1960-luvun alkupuolella, kun hän lähti Pakistaniin. Kansainvälinen ura alkoi jo silloin, sanoo Mettovaara.
Libanonin rajan tuntumassa olevia israelilaiskyliä evakuoidaan – Ylen Antti Kuronen jututti Hizbollahin hyökkäykseen varautuvia israelilaisia
Israelin hallitus määräsi aivan Libaninin kupeessa olevat israelilaiskylät tyhjennettäviksi. Paikallisen linja-autokuskin mukaan rikkaat ovat lähteneet pakosalle jo aiemmin.
**SHLOMI** Huoltoasema on ainoa paikka Shlomin pikkukaupungissa, jossa näkee ihmisiä.
Viimeisetkin asukkaat aikovat siirtyä etelämmäksi.
– Lähden heti, kun saamme auton tankattua, sanoo **Shula Shukroon**.
Israelin hallitus [määräsi tänään](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-16/ty-article/israelis-in-28-communities-near-lebanon-border-to-be-evacuated-by-army/0000018b-3734-d051-a1cb-3fff81450000), että kaikki alle kaksi kilometria Libanon etelärajasta sijaitsevat asutuskeskukset on evakuoitava. Evakuoitavia kyliä ja pikkukaupunkeja on 28.
Shlomi sijaitsee suuren kukkulan juurella. Sen toisella puolella on eteläinen Libanon, josta äärijärjestö Hizbollah voi tehdä iskuja.
– Shlomiin ei tarvitse ampua raketteja. Tänne voi ampua vaikka kiväärillä tuolta kukkulalta, viittoilee kuljettaja **Jonathan Amsali**.
Kukkulan toisella puolella on niin kutsuttu Sininen linja. Vuodesta 1978 YK:n rauhanturvaajat ovat yrittäneet ylläpitää rauhaa Sinisellä linjalla, Libanonin ja Israelin rajalla. Noin kaksisataa suomalaista on Unifilin rauhanturvajoukoissa Etelä-Libanonissa.
Iranin tukema äärijärjestö Hizbollah on vahva juuri eteläisessä Libanonissa.
Eilen Unifilin päämajaan Naqourassa osui ammus. On epäselvää kumpi osapuoli sen ampui.
Rikkaat jo paenneet
Jonathan Amsali on linja-auton kuljettaja. Tänään hänen on määrä kiertää alueella ja katsoa, onko edelleen kyytiä tarvitsevia asukkaita.
– Rikkaat ovat lähteneet. Täällä on vain muutamia vanhuksia ja köyhiä, joilla ei ole autoja, hän sanoo.
Lopuksi Amsali pyytää lisätä yhden tärkeän asian.
– Pääministeri **Netanjahu**: Eroa, eroa heti!, hän sanoo tuohtuneena.
Eilen Shlomia kohti ammuttiin, mahdollisesti kranaatteja. Hizbollahin sijaan Gazassa toimiva terrorijärjestö Hamas otti vastuun eilisistä iskuista.
Hizbollah ilmoitti iskeneensä lännempänä. Shtulan kylässä israelilainen siviili menehtyi.
Huoltoasemalla **Shula Shukroonilla** on kiire. Hän on ollut jo viikon siskonsa luona etelämpänä.
Nyt hän on tullut pikaisesti hakemaan vaatteita. Hän aikoo siirtyä hallituksen tarjoamaan hotellimajoitukseen, kun siihen avautuu mahdollisuus.
– Pakkasin juuri laukkuni. Pakenen. Menen siskoni luo, koska hänellä on suojahuone. Olen leski, poika on asevoimissa.
Hyökkääkö Hizbollah?
Tilanne Israelin pohjoisrajalla on kiristynyt viime päivinä.
Hizbollah uhkaa hyökätä, jos Israel aloittaa maahyökkäyksen Gazan alueelle. Hizbollahin taustalla oleva Iran on varoittanut samasta.
Hizbollahilla uskotaan olevan tuhansia ammuksia ja taistelijoita.
Israel siirsi siitä syystä kymmeniä tuhansia sotilaita Libanonin vastaiselle rajalle.
**Aron Magvani** kertoo, että hän sai kutsun jo lauantaina, kun Hamas teki terrori-iskun Gazan rajalla.
– Olen uskonnollinen, enkä saisi vastata puhelimeen sapattina. Tällä kertaa vastasin, koska asia oli niin tärkeä.
– Kotiin jäivät raskaana oleva vaimoni ja neljä lastani, Magvani jatkaa.
Magvanin mukaan Israelilla on valtavasti joukkoja Israelin rajalla.
Metsiköissä näkee suuria määriä Israelin raskasta taistelukalustoa.
Israel on kutsunut 360 000 reservin sotilasta palvelukseen. Maalla on lisäksi noin 150 000 ammattisotilasta.
Katso viisi maanantain pääuutista
Martti Ahtisaari on kuollut | Sisäministeri: ”Kansalaisuus palkinto kotoutumisesta” | Poikkeuksellinen murhaoikeudenkäynti
Tutkija Kati Lehtonen: ”Julkisuudessa käytävän huippu-urheilukeskustelun ohuus hämmentää”
Tutkija Kati Lehtonen on hämmentynyt siitä hiljaisuudesta, joka oli havaittavissa huippu-urheilun ympärillä käydyssä keskustelussa esimerkiksi hallitusneuvottelujen aikana.
Johtava tutkija, dosentti **Kati Lehtonen** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta (Jamk) oli yksi huippu-urheiluarvioinnin tekijöistä. Hän ei tiedä, miten arviointia on sisällöllisesti urheilupiireissä käsitelty.
Yle kertoi maanantaina, että [urheiluväen ihmetykseksi raporttia ei kuitenkaan ole käsitelty](https://yle.fi/a/74-20054987) huippu-urheilutoimijoiden kesken.
– En ole mukana urheilun operatiivisessa toiminnassa, joten en pysty sanomaan, miten laaja-alaisesti arviointia on vuoden aikana käsitelty. Tutkijatyöryhmänä meillä oli yksi hyvähenkinen keskustelu opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen kanssa heti kesälomien jälkeen. Lisäksi Pääkaupunkiseudun urheiluakatemia Urhea järjesti yhden tilaisuuden, johon tutkijoita oli pyydetty.
Lehtonen sanoo, että tutkijat eivät implementoi arvioinnissa esitettyjä muutostarpeita.
– Analysoimme, annoimme ajatussyötteitä, katsauksen nykytilasta ja historiasta sekä teimme kehittämisehdotuksia. On rahoittajan eli opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön asia, miten arviointia käsitellään ja mitä viedään konkretiaan vai viedäänkö mitään. Toinen osapuoli rahoittaa ja toinen johtaa ja sitä kautta toimeenpanee asioita. Lisäksi huippu-urheilussa toimivat organisaatiot, kuten esimerkiksi lajiliitot, urheiluopistot ja urheiluakatemiat ovat keskeisessä roolissa.
– Arviointeja myös tulee ja niitä menee. Voihan olla, että huippu-urheilutoimijat eivät ole saaneet esimerkiksi kehittämisehdotuksista kosketuspintaa omaan arkeensa tai ne eivät näyttäydy heidän mielestään toteutuskelpoisilta, jatkaa Lehtonen.
Myös hän on seurannut julkista keskustelua liikunnasta ja urheilusta, ja toteaa olevansa hämmentynyt siitä hiljaisuudesta, joka oli havaittavissa huippu-urheilun ympärillä käydyssä keskustelussa esimerkiksi hallitusneuvottelujen aikana.
– Julkisen keskustelun perusteella alkaa näyttää siltä, että Olympiakomitea edistää kaikkea muuta paitsi huippu-urheilua. **Mika Lehtimäen** eron jälkeiset tapahtumat rekrytointeineen olivat taitekohta suomalaisessa huippu-urheilussa. Sen jälkeen ei huippu-urheilusta ole oikeastaan julkisesti puhuttu, on valittu strategiaksi hiljaisuus.
Mikä oli HuMun tavoite?
Viime vuosi ja hiljaisuus on saanut Kati Lehtosen pohtimaan, oliko huippu-urheilun kehittäminen edes Huippu-urheilun muutosryhmän eli HuMun (2010–2012) ja sitä edeltäneen ministeriön asettaman työryhmän alkuperäisenä tavoitteena. Hänen oma osakokonaisuutensa arvioinnissa liittyi huippu-urheilun muutosprosessiin ja järjestelmän muuttamiseen 2010-luvulla.
– On vahvistunut ajatus siitä, että huippu-urheilun muutos saattoi olla vain sivujuonne, vaikka sen piti olla alkupiste, tai sitten muutosprosessi keikahti vinoon. Isompi tavoite osalla urheiluväestä taisi olla toteuttaa 100-vuotinen toive yhdestä urheilun kattojärjestöstä, jolla näennäisesti yhdistetään suomalainen liikunta ja urheilu rakenteellisesti ja toiminnallisesti Suomessa.
Tähän Lehtosella liittyy huoli siitä, kuinka paljon julkista rahaa on laitettu muutosprosessiin sekä sen aikaisiin ja jälkeisiin keskusteluihin, seminaareihin ja toimenpiteisiin, joihin tekijät eivät tainneet itsekään uskoa.
– **Risto Nieminen** oli huippu-urheilun muutosprosessin keskeisin arkkitehti Olympiakomitean puheenjohtajan roolissa ja hänen johdollaan lähdettiin siivoamaan kansallisia organisaatioita vielä tiiviimpään nippuun lähestulkoon heti, kun huippu-urheiluyksikkö vuoden 2013 alussa alkoi toimia. Eli sitä hyvin perusteltua alkuperäistä ideaa itsenäisestä huippu-urheiluorganisaatiosta, joka perustuisi vahvaan liittoyhteistyöhön ja lajiliittojäsenyksiin, ei lähdetty koskaan toteuttamaan.
– Tässä ajassa, jossa kansainvälinen urheilu jakaantuu kiivasta vauhtia niin arvojen, talouden kuin vaatimustasonkin näkökulmasta, kansallisen urheilu- ja erityisesti huippu-urheilupolitiikan pitää kyetä katsomaan yhtenäisesti eteenpäin ja huippu-urheilulla pitää olla vahva identiteetti. Nyt en ole ihan vakuuttunut siitä, mitä suomalainen huippu-urheilupolitiikka ylipäätään on, vai onko sitä ollenkaan, Lehtonen jatkaa.
Eniten hän sanoo olevansa mietteliäs niiden perusasioiden kehittymisestä, joihin huippu-urheilujärjestelmän tulisi nojautua.
– Huippu-urheilun muutosprosessin alussa tunnistettiin esimerkiksi seurojen, lasten ja nuorten urheilun sekä liikunnan kansalaistoiminnan yleisen laadun yhteydet huippu-urheilumenestykseen. Lisäksi Olympiakomitean piti ottaa vastuu suomalaisen valmennusosaamisen ja resursoinnin koordinoinnista ja kehittämisestä.
– Laajemmalla systeemin tasolla nämä perusteet kaipaavat edelleen paljon keskustelua. Huippu-urheilu rakentuu laadukkaalle valmentautumiselle, jota toistetaan päivittäin. Toivon, että tämä asia on järjestelmän sisällä hallussa kuten kymmenen vuotta sitten kirjattiin. Ja kyse ei ole vain siitä, että se on hallussa 100–200 parhaalla urheilijalla. Sen pitää olla hallussa myös junioriurheilussa ja siitä aina aikuisuuteen asti etenevällä urheilijan polulla, Lehtonen toteaa.
Ranuan kunnanhallitus äänesti uudesta myönteisemmästä tuulivoimalinjauksesta – kunnanhallituksen puheenjohtaja vastusti
Kunnanjohtaja Tuomas Aikkila ehdotti kunnanhallitukselle, että se tekee valtuustolle tuulivoiman kaavoittamisesta linjauksen, jonka mukaan tuulivoimaa koskevat kaavoitusaloitteet tuodaan valtuustolle.
Kunnanhallitukselle tehdyn esityksen mukaan uusi linjaus korvaisi valtuuston 11.4.2022 tekemän päätöksen asiasta. Tuolloin valtuusto päätti, että kunta ei käynnistä tällä valtuustokaudella tuulivoimaa koskevia kaavoitushankkeita.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela** (kesk.) esitti **Aimo Kortesalon** (kesk.) kannattamana, että ehdotusta ei hyväksytä. Suoritetussa äänestyksessä kunnanjohtajan pohjaesitys voitti äänin 4–2.
– Olen hiukan pettynyt päätökseen. Meillä on olemassa oleva valtuuston linjaus tuulivoima-asioissa, ja olosuhteisiin ei ole mielestäni tullut sen kaltaista muutosta, että päätös pitäisi pyörtää. Nyt tehty päätös tuo meille varmasti lisää tuulivoimaan liittyviä kaavaesityksiä tulevaisuudessa, sanoo Mirva Salmela.
Mirva Salmelan mielestä ei ole hyvä, että valtuuston päätöksia ei kunnioiteta, vaan asioita tuodaan valtuuston käsiteltäväksi uudestaan.
Salmelan mukaan alkuperäisen linjauksen perusteet ovat yhä olemassa. Ne ovat matkailun ja poronhoidon turvaaminen ja maisemahaittojen ehkäiseminen.
Yhdeksän valtuutettua esitti tämän vuoden elokuussa, että tuulivoiman kaavoitukseen liittyvä linjaus tulee ottaa Ranuan valtuuston käsittelyyn. Vaatimuksen allekirjoittaneiden mielestä Ranuan kunnan linjaus tuulivoiman kaavoitusten käynnistämisestä pitää jatkossa olla myönteinen.
Presidentti Halonen Ahtisaaren neuvottelutaidoista: ”Yhdistelmä sosiaalisuutta ja tietynlaista tiukkuutta” 
Halosen mukaan Ahtisaari oli omaksunut modernin neuvottelutekniikan.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** taidot rauhanneuvottelijana olivat yhtäältä yhdistelmä sosiaalisuutta ja intoa tutustua ihmisiin ja toisaalta tietynlaista tiukkuutta, muistelee presidentti **Tarja Halonen** maanantain A-studiossa.
Halosen mukaan Ahtisaari oli omaksunut modernin neuvottelutaktiikan ja -tekniikan.
– Suuri kunnioitukseni, Halonen sanoo.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut presidentti **Martti Ahtisaari** kuoli maanantaina Helsingissä.
A-studion erikoislähetyksessä muisteltiin Ahtisaaren uran käännekohtia ja niiden merkitystä. Lähetyksessä vieraili muun muassa Ahtisaaren presidenttikaudella ulkoministerinä toiminut presidentti Halonen ja Ahtisaaren pitkäaikainen ystävä ja toimittaja **Rauli Virtanen**.
Halonen kertoi lähetyksessä, kuinka Ahtisaaren nousu presidentiksi oli Suomessa jonkinmoinen yllätys. Hänen mukaansa monessa Euroopan maassa haettiin tuohon aikaan valtionjohtajia, joilla ei ollut perinteistä poliittista taustaa.
Haloselle Ahtisaari oli ”Karjalan poikia” ja yksityiselämässään mukava isäntä erilaisissa tilaisuuksissa.
– Mielestäni hän piti siitä. Ulkoministerinä ollessani hän saattoi kutsua minua syömään Naantaliin tai saaristoon.
– Tämä on ominaisuus, jonka ihmiset helposti unohtaa. Jotta voi neuvotella ja keskustella ihmisten kanssa, pitää olla halu oppia tuntemaan heitä, Halonen sanoo.
*Voit katsoa koko lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937729)*.*
Ministeriön tilaaman tärkeän raportin ympärillä leijuu vaivaannuttava hiljaisuus – Matti Heikkiseltä odotetaan yhä linjauksia
Yli vuosi sitten julkaistua arviointia Suomen huippu-urheilun tilasta ei ole käsitelty kunnolla, mikä herättää ihmetystä.
Suomalaisesta huippu-urheilusta julkaistiin opetus- ja kulttuuriministeriön tilaama arviointi kesällä 2022. Urheiluväen ihmetykseksi raporttia ei kuitenkaan ole käsitelty huippu-urheilutoimijoiden kesken.
Myös yleinen keskustelu huippu-urheilusta on jäänyt taka-alalle arvioinnin julkistamisen jälkeen. Hiljaa ovat olleet sekä huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** että Olympiakomitea, joka on profiloitunut lähinnä väestön liikkumattomuuden selättämiseen.
Olympiakomitea valitsi Heikkisen huippu-urheiluyksikön johtajaksi huhtikuussa 2022 **Mika Lehtimäen** tilalle. Lehtimäki joutui eroamaan johtajan tehtävästä härintäkohun vuoksi.
Uutena huippu-urheiluyksikön johtajana Heikkinen olisi voinut, tai hänen olisi pitänyt, nostaa huippu-urheiluarviointi ja siinä esitetyt toimenpide-ehdotukset keskusteluun Olympiakomitean ja lajiliittojen kesken yhdessä komitean päärahoittajan opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
– Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut ja esimerkiksi Huippu-urheilun verkostopäivillä 9.–10. lokakuuta 2022 Kuortaneella raportin käsittely ei pyynnöistä huolimatta mahtunut ohjelmaan, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkola**.
Heikkinen puolustautuu sanomalla, että nuo päivät olivat hänelle ensimmäinen isompi kohtaaminen huippu-urheiluverkoston kanssa.
– Teemana oli ”Tunnetta peliin”, luottamuksen rakentaminen ja se, miten verkostojohtamista voidaan toteuttaa entistä paremmin. Juuri tätä luottamuksen rakentamista peräänkuulutettiin myös ulkoisessa arvioinnissa.
Mielenkiintoista on, että arviointia ei käsitelty myöskään vuotta myöhemmin Helsingissä pidetyillä verkostopäivillä.
Huippu-urheilun arviointiryhmää johtanut professori **Karl-Erik Michelsen** kokee, että raportin käsittely on jäänyt torsoksi osin Olympiakomitean akuuttien kriisien, kuten härintätapausten ja henkilöstökysymysten vuoksi. Ne olivat päällä, kun raporttia työstettiin.
– Huomiot ja tulokset hautautuivat henkilöstövalintojen ja muiden vastaavien kysymysten alle. Komiteassa oltiin enemmän kiinnostuneita, millä kokoonpanolla toimintaa jatketaan ja ketä eri positioihin valitaan kuin huippu-urheilujärjestelmän uudistamisesta.
Michelsen on pettynyt myös siihen, että kaikki huippu-urheilun rakenteet ovat säilyneet ennallaan, vaikka kaikki osapuolet ovat tunnustaneet, että johtamisessa on isoja puutteita.
– Johtamisjärjestelmät ovat vanhanaikaisia eivätkä palvele huippu-urheilun parasta. Lisäksi toimijoiden välinen luottamus on ollut heikkoa.
Matti Heikkisen hiljaiselo ihmetyttää myös Michelseniä.
– Hän on huippu-urheilun ykkösmies Suomessa, mutta ei hänen linjauksiaan ole vuoden aikana kuultu.
”Loistava menneisyys, epäselvä nykyisyys ja haastava tulevaisuus”
Huippu-urheiluarvioinnista käy selväksi, että huippu-urheilua tukevaa järjestelmää on uudistettu voimakkaasti 2000-luvulla, mutta muutosprosessi on edelleen kesken.
Raportin tiivistelmässä todetaan muun muassa, että *”Suomalaisella huippu- urheilulla on loistava menneisyys, epäselvä nykyisyys ja haastava tulevaisuus. Vaikka huippu-urheilua arvostetaan Suomessa, sen määrittely on epäselvä ja horjuva.”*
*”Vaikka huippu-urheilu tarvitsee taloudellisia resursseja ja tehokkaan tukijärjestelmän, kyseessä on monimutkainen yhteiskunnallinen ilmiö, johon vaikuttavat sosiaaliset, kulttuuriset ja poliittiset tekijät. Arviointiryhmä onkin tarkastellut suomalaista huippu-urheilua muuttuvassa kansallisessa ja kansainvälisessä kontekstissa ja pyrkinyt nostamaan esiin tekijöitä, jotka ovat jääneet vähemmälle julkisessa keskustelussa.”*
Kari Niemi-Nikkola kertoo, että tutkijaryhmä raportoi ministeriölle ja Olympiakomitealle työn etenemisestä kevään 2022 aikana, ja julkistamisen jälkeen sovittiin jatkotoimista.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön tehtäväksi jäi huippu-urheiluverkoston kiinnostuksen ja näkemyksen kerääminen ja se tehtiin webropol-kyselyn avulla syyskuussa 2022. Tutkijaryhmien havainnot purettiin lauseiksi ja verkoston toimijoita pyydettiin poimimaan niistä oman organisaationsa kannalta tärkeimmät havainnot. Vastauksia tuli lähes 70.
Kari Niemi-Nikkola kertoo, että Olympiakomitean piti keskuudessaan pohtia, mitä he haluavat ja aikovat tehdä, ja mitkä havainnot heidän mielestään ovat arvioinnin pohjalta tärkeimpiä suomalaisen huippu-urheilun kehityksen kannalta.
– Sitä vastausta ei koskaan saatu ja koko prosessi ikään kuin hyytyi. Kuortaneen tapahtumat osoittivat, ettei keskustelua kaiketi haluttukaan käydä. Niin ei kuitenkaan voi olla, vaan keskustelua arvioinnista pitää ja aiotaan jatkaa ainakin ministeriön suunnasta.
Myös valtakunnallinen urheiluakatemia Urhea on ottanut raportin johtopäätökset niin vakavasti, että on järjestänyt sidosryhmilleen jo kolme keskustelu- ja kehitysseminaaria.
Puhe huippu-urheilusta pannassa
Olympiakomitean viimeaikaisissa ulostuloissa ei huippu-urheilu ole oikeastaan noussut esille. Pääosin on puhuttu toimintakyvystä, liikkeen lisäämisestä ja liikunnallisesta elämäntavasta.
Matti Heikkisen mukaan Olympiakomitea, sen lisäksi että on huippu-urheiluorganisaatio, on myös Suomen suurin kansanliike, jonka toiminnalla on kolme kärkeä (liikunnallinen elämäntapa, seuratoiminta ja huippu-urheilu).
– Tämä vaikuttaa tapaan, jolla asioita nostetaan esiin, ja mistä me haluamme keskustella. On myös menossa tosi iso muutos, joka konkretisoituu vuonna 2024 eli toimimme jatkossa suomalaisessa huippu-urheilussa valtionvarojen osalta kokonaan veronmaksajien rahoilla toisin kuin tähän saakka, jolloin olemme olleet Veikkauksen edunsaaja. Sekin täytyy ottaa huomioon avauksissa.
Tarkkaan ottaen kyse on lähinnä budjettiteknisestä muutoksesta, jolla aiemmin veikkausvoittovaroilla rahoitettujen tieteen, taiteen, liikunnan ja nuorisokasvatustyön rahoitus katetaan jatkossa budjettivaroista kaikkien eduskuntapuolueiden yhteisellä sopimuksella.
Heikkisen mukaan urheilijoiden hyvät suoritukset, eivät niinkään Olympiakomitean ulostulot, ovat parasta ääntä, jolla huippu-urheilu voi viestiä suomalaisille omasta toiminnastaan.
– Siitä ovat esimerkkinä **Wilma Murron** suoritukset Budapestissa ja niiden keräämät yli kaksi miljoonaa tv-katsojaa.
Huippu-urheiluarviointia on Matti Heikkisen mukaan käsitelty keskustelutilaisuuksissa ja siitä on kerätty palautetta. Hän pitää hyvänä, että on erilaisia tulokulmia, ei vain samanmielisyyttä.
– Tähän prosessiin kytkeytyvät myös strategiakausittain toteutetut Olympiakomitean sisäiset arviot (2016 ja 2020). Niiden sisällöissä on paljon samankaltaisuutta kuin ulkoisessa arviossa. Lisäksi olemme keränneet Huippu-urheilun instituutti Kihun toimesta palautetta huippu-urheilijoilta ja huippu-urheiluverkoston toimijoilta.
Matti Heikkinen kokee, että arvioinnissa perätty luottamus ja yhdessä tekeminen ovat toimijoiden kesken parantuneet huippu-urheilun muutostyöryhmän (2010–2012) vaiheista alkaen.
Toteutumaton tavoite: paras Pohjoismaa 2020
Oleellista olisi kuitenkin tietää, onko huippu-urheiluverkoston sisällä sekä Olympiakomitean ja lajiliittojen välillä käyty keskustelua siitä, ovatko ne tavoitteet, jotka huippu-urheilun muutokselle 2012 asetettiin, toteutuneet. Saatiinko sitä, mitä haluttiin? Ainakaan tavoite olla menestynein Pohjoismaa 2020 ei ole toteutunut.
Matti Heikkinen sanoo, että huippu-urheiluverkoston keskeisin strateginen tehtävä on huippu-urheilumenestyksen tuottaminen, ja että huippu-urheiluyksikkö sitä työtä johtaa ja koordinoi.
– ”Paras Pohjoismaa” oli visio, joka asetettiin osana huippu-urheilun muutostyötä yli 10 vuotta sitten. Se ei ole ollut strategisena tavoitteenamme enää moniin vuosiin. Koen, että nykyisten menestystavoitteiden osalta olemme osuneet lankulle aika mukavasti. Näyttää, että pari mitalia Pariisista vielä tarvitaan, jotta päästään asetettuun tavoitteeseen, sanoo Matti Heikkinen ja jatkaa, että urheilumenestystä arvioidaan Suomessa myös laaja-alaisemmin kuin monissa Euroopan maissa.
– Vuoropuhelu eri verkoston toimijoiden kanssa on jatkuvaa ja arvioinnissa perättyihin johtamiseen ja rakenteisiin liittyen pyrimme joka päivä siihen, että resurssit olisivat mahdollisimman fiksussa käytössä huippu-urheilumenestyksen tuottamiseksi.
Ei kuitenkaan tunnu olevan aivan selvää, mitä suomalaisessa huippu-urheilussa tavoitellaan ja miten huippu-urheilu määritellään.
– Meidän tehtävämme on johtaa ja päättää sekä osoittaa ne päätökset tukipäätöksissämme. Se on meidän painava vastuumme. Katson myös aika avoimin silmin tulevan strategiakauden linjauksiin. Minusta nykyiset tavoitteet ja menestys ovat linjassa sen kanssa, mitä suomalaisesta huippu-urheilusta kestävällä ja fiksulla tavalla voi saada irti nykyisten resurssien puitteissa.
Matti Heikkinen painottaa, että huippu-urheilussa yksilön arkea ohjaavat valinnat, jotka tähtäävät kehittymiseen ja menestymiseen kansainvälisellä huipulla.
– Huippu-urheilussa on kysymys ihmisen äärirajojen testaamisesta.
Matti Heikkinen on yli vuoden ajan saanut tutustua suomalaiseen huippu-urheiluun uudessa tehtävässä ja hänellä on ollut aikaa pohtia tulevaa.
– Seuraavan kolmen kuukauden aikana haluan painottaa kolmea asiaa. Ne ovat kesälajien kehitys- ja tukiprosessi ja toimintaympäristöprosessi, jossa käydään akatemiat ja valmennuskeskukset läpi. Kolmanneksi pitää muistaa, että huippu-urheilun arkea on urheilijoiden ja valmentajien päivittäinen työ. Sen tukeminen on meidän keskeisin tehtävämme.
Se, millä tavoin Heikkisen painotukset tukevat sitä kehitystä, mitä globaalissa huippu-urheilussa on tapahtumassa, kun painopiste on yhä enemmän siirtymässä kesälajeissa Euroopan ulkopuolelle ja joukkuelajeissa ero kansainväliseen huippuun on kasvamassa, jää nähtäväksi.
Ulvilan kaupunginhallitus lopettaisi Kaasmarkun koulun – ratkaisu valtuuston käsissä
Ulvilassa väännetään kättä Kaasmarkun koulun kohtalosta. Kaupunginhallitus tukee lopettamista. Asiasta päätetään valtuustossa kuun lopulla. Äänestyksestä voi odottaa tiukkaa.
Ulvilan kaupunginhallitus kannattaa Kaasmarkun koulun lakkauttamista. Asiasta äänestettiin luvuin 5–4.
Koulun lakkauttamista kannattivat kaupunginhallituksessa **Leena Jokinen-Anttila** (sd.), **Tiina Ahonen** (kok.), **Johanna Mattila** (sd.), **Marja Sillanpää** (kok.) ja **Jarkko Viljanen** (sd.). Vastaan olivat **Tero Järvelä** (ps.), **Matti Koskela** (kesk.), **Pekka Leino** (kesk.) ja **Heikki Pukkila** (kok.).
Kaupunginhallitus linjasi asiassa toisin kuin sivistyslautakunta, joka taannoisessa kokouksessaan vastusti koulun lopettamista äänin 4–3.
Kaasmarkun koulun kohtalo on osa Ulvilan kouluverkkouudistusta. Ratkaisevan päätöksen asiasta tekee Ulvilan kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu lokakuun lopussa. Äänestyksestä voi aiempien äänestysten perusteella odottaa tiukkaa.
Ennuste: oppilasmäärä vähenee
Kaasmarkun koulussa on alle 60 oppilasta. Väestöennusteen mukaan koulussa olisi vuonna 2030 enää alle 45 lasta. Koulurakennuksissa on puutteita ja myös sisäilmaongemia, jotka edellyttävät korjaustoimenpiteitä.
Jos Kaasmarkun koulu päätetään lakkauttaa ensi syksynä, sen oppilaat siirretään Vanhakylän kouluun. Kaasmarkun koulun oppilaiden vanhemmat ja lähiseudun asukkaat ovat vastustaneet muutosta.
*Aihetta voi kommentoida 17.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rovaniemen kaupunki jatkaa velkojen perimistä – RoPSille tuomio käräjäoikeudesta 
Rovaniemen Palloseuralle tuomio tuli yllätyksenä, sillä seurassa ei tiedetty, että kaupungin helmikuussa tekemä haaste oli palannut käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Rovaniemen Palloseura on saanut velkatuomion Lapin käräjäoikeudelta. RoPSin johtokunta tiedotti asiasta maanantaina iltapäivällä.
– Haluamme olla avoimia ja kertoa, että tällainen tuomio on, seuran puheenjohtaja **Matti Poikajärvi** sanoo.
Poikajärven mukaan tuomio tuli RoPSille yllätyksenä, sillä seura ja kaupunki ovat neuvotelleet velanmaksusta. Seura sai tiedon tuomiosta perjantai-iltana, kun asia tuli Suomen Asiakastiedon julkiseen rekisteriin.
Kaupunki haastoi RoPSin viime vuoden maksamattomat kenttämaksut käräjäoikeuteen helmikuussa. Kaupunki kuitenkin keskeytti haasteen, koska velkajärjestelyistä haluttiin vielä neuvotella. Poikajärven mukaan seura ei saanut missään vaiheessa kaupungilta ilmoitusta, että haaste palaa käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
– Pidän erikoisena, ettei meille kerrottu oikeusprosessin jatkumisesta osasta pääomaa, vaikka olemme olleet tiiviissä yhteydessä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttilan** mukaan prosessi kyllä keskeytettiin kaupunginhallituksen päätöksellä huhtikuussa. Samalla kuitenkin päätettiin, että velka menee takaisin perintään, jos sopimusta ei synny kesäkuun loppuun mennessä.
Seuralle esitettiin maksuohjelmaa, jota se ei hyväksynyt.
– Viranhaltijat ovat noudattaneet kaupunginhallituksen päätöstä, Junttila selittää.
Junttilan mukaan kaupunginhallitus voi vaikuttaa vain velkojen perintään. Saatavat ovat sen sijaan lautakuntien toimivallassa, joten perinnän keskeyttäminen uudelleen edellyttäisi lautakunnilta päätöstä maksusuunnitelmasta.
”Asioista on mahdollista sopia”
RoPSin mukaan se on saanut käräjäoikeudelta Rovaniemen kaupungin tekemästä haasteesta niin sanotun yksipuolisen velkatuomion. Se tarkoittaa ettei velallinen, eli tässä tapauksessa palloseura, ole vastannut haastehakemukseen. Tuomiossa velka määrätään maksettavaksi ja se on ulosottokelpoinen.
Rovaniemen kaupungin konsernitalouspäällikkö **Janne Sandgrenin** mukaan tuomio ”ei varsinaisesti vauhdita mitään”.
– Kyllä asioista on neuvoteltu koko ajan ja neuvotellaan edelleen. Asioista on mahdollista sopia, Sandgren vakuuttaa.
Hänen mukaansa RoPS on maksanut velkojaan asiallisesti, eikä seuralle ole viime aikoina syntynyt uusia velkoja.
Vanhojen velkojen osalta ei ole kuitenkaan hyväksyttyä maksusopimusta, ja suurin osa veloista on edelleen maksamatta. Velkaa on yhä noin 300 000 euroa.
– Jos RoPS olisi hyväksynyt maksuohjelman, niin he olisivat saaneet ruhtinaallisesti maksuaikaa, Sandgren kertoo.
Matti Poikajärven mukaan seurassa ollaan osattu varautua erilaisiin velkojien päätöksiin. Hän sanoo, että seura haluaa hoitaa velvoitteensa.
– Sen verran hyvin tunnen RoPSin yhteisön, että tiedän, ettei meidän uusi alku tähän kaadu, vaan saadaan tästä uutta energiaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Porin kaupunki saattaa myydä osan energiayhtiöstään Pori Energiasta
Pori Energia on tällä hetkellä Porin kaupungin sataprosenttisesti omistama energiayhtiö. Jatkossa kaupunki saattaa hakea yhtiölle myös muita omistajia, jotta Pori Energia saa rahaa investoida.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt hyväksyä omistajapoliittisen linjauksen, jonka perusteella kaupungin omistamalle energiayhtiö Pori Energialle voidaan etsiä uusia omistajia.
Muutos on iso, koska tähän saakka Porin kaupunki on halunnut pitää Pori Energian täysin omistuksessaan. Yhtiö on ollut Porille kannattava omistus, joka on tuottanut kaupungin kassaan miljoonia euroja vuodessa.
Myyntipäätökset myöhemmin
Pori Energian osakkeiden myynnistä ei vielä tehty päätöksiä, vaan kyse on toistaiseksi vasta linjauksen muutoksesta. Uusia omistajia voidaan hakea, jotta Pori Energia saa rahoitusta uusiin puhtaan energian investointeihin. Mahdollinen myyntipäätös tehdään valtuustossa.
Pori Energia on siirtänyt sähkönmyyntinsä useiden sähköyhtiöiden omistamalle Oomille. Pori Energia on yksi Oomin omistajista.
Valtuusto äänesti ratkaisusta
Myyntimahdollisuudesta käytiin keskustelua valtuustossa. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jyrki Levonen** puolusti ryhmänsä nimissä mahdollisuutta selvittää uusien omistajien löytämistä. Hän korosti, että demareissa on kriittisiä näkemyksiä siitä, onko Pori Energian myynti lopulta järkevää.
Keskustan **Tapio Huhtanen** piti ratkaisua tärkeänä Pori Energian kehittämisen kannalta ja uskoi, että mahdollisia ostajakandidaatteja löytyy. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Sampsa Kataja** (kok.) nosti esille mahdollisuuden, että yhtiöstä myytäisiin vain jokin osa.
Perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto hajosivat asiassa. Puolueiden riveistä pidettiin valtuustossa puheenvuoroja puolesta ja vastaan.
– Pori Energian tärkein tehtävä on toimittaa sähköä porilaisille. Epäilen, että nyt yritetään paikata alijäämäistä budjettia sillä, että voitaisiin myydä yhtiötä, valtuutettu **Marianne Ostamo** (ps.) totesi ja viittasi [valtuustolle aiemmin kerrottuun tietoon](https://yle.fi/a/74-20055524) ensi vuoden vaikeasta taloustilanteesta.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Ismo Läntinen** nousi kuitenkin puolustamaan esitystä ja halusi ”katsoa kortit”.
**Markku Tanttinen** (sit. vas.) oli myös sitä mieltä, että Pori Energian osakkeita ei pitäisi myydä.
– Tuottavat yhtiöt on pidettävä itsellä, Tanttinen linjasi.
**Niko Viinamäki** (Liike Nyt) teki esityksen, että Pori Energian myyntimahdollisuus hylättäisiin. Esitys kaatui äänin 49–10.
Bussifirman myyntimahdollisuus poistui
Porin Linjat sen sijaan pidetään edelleen kaupungin 100-prosenttisessa omistuksessa. Vielä syyskuun lopussa kaupunginjohtaja **Lauri Inna** toi esille ajatuksen, että Porin Linjat voitaisiin myös myydä.
Inna muutti esitystä ennen kuin asia tuli päätöksentekoon. Hän perusteli muutosta esityksessä sillä, että pöytään ei ole syytä tuoda liian paljon asioita yhtä aikaa.
Valtuutettu **Mika Tuhkanen** (sit. vihr.) olisi halunnut mahdollistaa Porin Linjojen myynnin. Tukea tuli oman puolueen lisäksi kokoomuksesta, keskustasta, Liike Nytistä ja osin myös kristillisdemokraateista, ja äänestys oli tiukka: Porin Linjojen myyntimahdollisuus hävisi äänin 32–27.
*Uutista voi kommentoida 17.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hamas rakentaa raketteja viemäriputkista – professorin mukaan Israelilla on suunnaton ylivoima: ”Hamas joko kaatuu, perääntyy tai pakenee”
Israelilla ja Hamasilla on hyvin erilaiset sotilaalliset voimavarat. Israelilla on enemmän rautaa ja asepalveluksen käyneitä sotilaita, mutta Hamasilla on häijyt keinot ja verinen strategia.
Israelin maahyökkäyksen uskotaan alkavan hetkenä minä hyvänsä.
Hamas ampui viime viikolla tuhansia raketteja Israeliin ja tappoi yli 1 400 israelilaista verisissä iskuissa. Hamasin arvioidaan laukaisseen ainakin 5 000–7 000 rakettia lokakuun 7. päivästä alkaen.
– Se on valtava määrä. Näyttää myös siltä, että Hamas on kehittynyt sotilasorganisaationa. Tällä kertaa Hamas on pystynyt toimimaan koordinoidusti, sillä raketteja on ammuttu useilta Gazan alueilta samaan aikaan, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun everstiluutnantti ja yleisesikuntaupseeri **Juha Mäkelä**.
Israel on vastannut Hamasin hyökkäykseen pommittamalla Gazan kaistaa ankarasti. Israelin puolustusvoimat ilmoitti maanantaina, että Israel aloittaa ”merkittävän sotilaallisen operaation” Gazassa heti, kun siviilit ovat poistuneet Gazan pohjoisosista.
Käytännössä se tarkoittaisi maahyökkäystä, jossa Israelin mekanisoitu joukko, eli jalkaväki vyöryisi Gazaan suojanaan panssarivaunut ja panssaroidut ajoneuvot.
Israelin armeijalla on edistynyttä teknologiaa ja yli 400 000 sotilaan reservi. Hamasin etu taas on, että se tuntee paremmin Gazan alueen, myös maan alla sijaitsevat tunneliverkostot.
Lisäksi Hamas on yksi maailman raskaimmin aseistautuneista terroristijärjestöistä.
Tarkkoja tietoja sen taistelijamääristä ei ole. On arvioitu, että Hamasilla on noin 10 000 taistelijaa. Lisäksi Hamasin tukijoita voi olla noin 40 000-50 000.
– Israelilaisten mukaan taistelujen alkuvaiheessa ainakin 1 000 Hamas-taistelijaa kaatui. Todennäköisesti kyseessä olivat Hamasin parhaat taistelijat, joten terroristijärjestön miesvahvuus on entistä epäsymmetrisempi Israeliin nähden, arvioi Lontoon King’s Collegen professori **Michael Clarke** Ylelle.
Hamasin sotilaallinen siipi on ketterä ja kavala
Hamasilla ei ole raskasta kalustoa kuten edistyneitä panssaroituja ajoneuvoja tai hävittäjiä. Silti Hamas onnistui yllättämään Israelin poikkeuksellisen laajalla hyökkäyksellä toissa viikonloppuna.
Professori Clarken mukaan Hamasilla ei ole edes tykkejä. Tykkien sijaan Hamas käyttää kotitekoisia ohjuksia. Lisäksi järjestö on hyvä improvisoimaan, varsinkin kun on kyse räjähteistä, arvioi Clarke.
Vaikka Hamasin kassam-raketteja on kuvailtu osumatarkkuudeltaan ja kantokyvyltään heikoiksi, osa niistä on onnistunut ohittamaan Israelin läpäisemättömänä pidetyn ohjuspuolustusjärjestelmän, niin kutsutun rautakupolin.
Mäkelän mukaan Israelin rautakupoli ei kykene suojelemaan kaikkia alueita, eikä järjestelmiä riitä kuin isoimpien kaupunkien ja uhanalaisimpien alueiden suojaksi.
Hyökkäyksen ensimmäisten päivien isoa uhrimäärää Israelissa selittää Mäkelän mukaan se, että suurin osa Hamasin raketeista putosi 5-10 kilometrin päähän Gazan rajasta.
– Rautakupoli ei yllä tälle alueelle. Alueella ei myöskään ollut tuolloin matalamman ilmatorjunnan suojaa.
Tunneleiden taistelu
Professori Clarke ei usko, että Hamas pystyy vastustamaan Israelin armeijaa kovin pitkään, sillä Israelin miesvahvuus on moninkertainen Hamasiin nähden.
– Hamas joko kaatuu, perääntyy tai pakenee. Todennäköisesti tämä tapahtuu 10–14 päivän kuluessa Israelin maahyökkäyksen alkamisen jälkeen, Clarke arvioi.
– Jos maahyökkäys käynnistyy, Hamas todennäköisesti hyödyntää tunneliverkostojaan niin pitkään kuin se on mahdollista. Se on osa heidät taistelutaktiikkaansa.
Hamas on kehittänyt Gazassa risteilevää tunneliverkostoaan jo vuosia. Terroristijärjestö käyttää Gazan alla kulkevia lukemattomia tunneleita tavaroiden salakuljettamiseksi Egyptistä.
Israel on varautunut siihen, että taistelua käydään tunneliverkostoista.
Vuodesta 2007 Israelin tiedustelu on selvittänyt Gazassa yli 1 300 tunnelin sijainnin. Vuodesta 2014 alkaen Israel on myös tuhonnut Hamasin tunneleita.
Israel ei ole löytänyt kaikkia tunneleita, sillä osa niistä on syvällä maan alla.
Lisäksi Hamas on viime vuosina todennäköisesti rakentanut uusia verkostoja.
– Mikäli Hamas päättää perääntyä, se tekee tämän tunneliverkostoaan pitkin. Voi olla, että niistä tulee pakoreittejä myös palestiinalaisille Israelin miehityksen aikana.
Clarke ennustaa, että mahdollisesta maahyökkäyksestä tulee tunneleiden taistelu.
Hamas rakentaa raketteja putkista
Hamas valmistautui toissa viikonlopun laajaan hyökkäykseensä todennäköisesti salakuljettamalla räjähdysainetta ja materiaalia tunneliverkostojaan pitkin, arvioi MPKK:n Mäkelä.
Tämä herättää kysymyksen siitä, miten Hamas onnistui suunnittelemaan laajan hyökkäyksen Israelin silmien alla.
Mäkelä arvioi, että Hamas onnistui harhauttamaan maailman parhaan tiedustelumaan hyödyntämällä niin kutsuttuja kaksoiskäyttötuotteita aseiden rakentamiseksi.
– Israel valvoo hyvin tarkkaan Gazaan saapuvia rekkoja ja rahtilaivoja. On mahdollista, että avustuslaivojen kyydissä on tuotu rakennusmateriaalia, josta osa on kadonnut muihin tarkoituksiin, Mäkelä summaa.
Vuosia jatkuneen konfliktin aikana Hamas on harjaantunut muuttamaan tavallista infrastruktuuria tuhoisiksi ohjuksiksi. Hamas osaa tehdä ohjuksia valopylväistä, vesiputkista ja viemäriputkista.
Hamasin ohjukset ovat kuitenkin epätarkkoja. Mäkelä kertoo tilastojen perusteella, että Hamasin keskiviikkoon mennessä ampumista 5 000 raketista 2 800 harhautui mereen. Yli 300 torjuttiin ja vain 80 osui kohteeseen.
Kuka auttaa Hamasia?
Israelilla on suunnaton ylivoima Hamasiin nähden, mutta Hamasilla on hyvin koulutettuja taistelijoita ja todennäköisesti liittolaisia, jotka toimittavat sille räjähteitä ja muuta materiaalia.
Asiantuntijoiden mukaan Hamas ei olisi kyennyt uusimpaan hyökkäykseensä yksin. Taustalla saattaa vaikuttaa Iran, Syyria tai libanonilainen terroristijärjestö Hizbollah.
Esimerkiksi Iran tukee Israelia vastustavia terroristijärjestöjä.
– Iran on todennäköisesti tiennyt Hamasin suunnitelmista iskeä Israeliin ja päättänyt antaa sen tapahtua. En usko, että Iran on ollut aktiivisesti toteuttamassa hyökkäystä, mutta tiettävästi se on kouluttanut sekä Hizbollahin että Hamasin taistelijoita ja todennäköisesti antanut Hamasille aseita, professori Clarke arvioi.
Liittolaissuhteet ovat huomattavan monimutkaisia Lähi-idässä, jossa pienellä alueella vaikuttaa monia ideologioiltaan ja tavoitteiltaan erilaisia järjestöjä. Lisäksi pakkaa sekoittaa Lähi-idässä rehottava asekauppa.
Nainen kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Viitostiellä Lapinlahdella
Noin 60-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle. Tie oli onnettomuuspaikalla poikki tuntien ajan.
Henkilöauto törmäsi rekkaan Lapinlahdella Kuopion pohjoispuolella maanantaina yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Etelän suunnasta Viitostietä tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulevaan rekkaan.
Henkilöautoa kuljettanut noin 60-vuotias nainen menehtyi onnettomuudessa. Hän oli autossa yksin.
Tie oli onnettomuuden vuoksi poikki tuntien ajan, ja liikenne ohjattiin kiertotielle. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pohjalaiskaupungissa hanasta tulee vettä, jota kukaan ei halua juoda – juomaveden likaantuminen on yhä yleisempi ongelma
THL:n tietoon tulee entistä enemmän tapauksia, joissa juomavesi on likaantunut. Syyksi nähdään sateisuuden lisääntyminen ja vesijohtoverkoston saneerausvelan voimakas kasvu.
Pohjanmaalla Pietarsaaren kaupungin asukkaat joutuvat turvautumaan tällä hetkellä pulloveteen tai vesilaitoksen tankkiautosta jakamaan juomaveteen.
Syynä on hanaveden suuri rautapitoisuus. Juomavesi on ollut raudanmakuista ja ruskeaa viime viikon tiistaista lähtien.
Pietarsaaren vesijohtoveteen [pääsee nyt tavanomaista enemmän rautaa ](https://yle.fi/a/74-20054665)puhdistusprosessissa. Raakavesi otetaan Ähtävänjoesta, ja siinä on runsaiden sateiden ja voimakkaiden juoksutusten vuoksi paljon kiintoainesta.
Vedenpuhdistamolla joudutaan käyttämään runsaasti rautakemikaalia veden puhdistamiseen. Osa kemikaalista pääsee vesijohtoveteen ja värjää veden ruskehtavaksi.
Terveysviranomaisten mukaan [lisäraudasta ei pitäisi olla terveyshaittoja](https://yle.fi/a/74-20055370).
Tilanne näkyy myös kaupoissa, joissa pulloveden kysyntä on ollut poikkeuksellista. K-Supermarket Jeppiksen kauppias **Aki Salminen** sanoo, että asiakkaat ovat olleet erittäin huolissaan.
– Monet ovat halunneet puhua asiasta, ja huomasin hätää ihmisten parissa. Moni vanhempi kertoi, ettei halua antaa lapselleen vettä, jossa on korkea rautapitoisuus.
Ihan selkeä havainto oli, että ihmisillä oli suuri hätä veden kanssa.
Kaikki pullovesi, mitä Salminen sai tuotua, myytiin samantien. Sadan kilometrin päässä sijaitsevalla Finn Springin vedenpullottamolla onnistuttiin saamaan ihmisiä viikonloppuna vapaalta töihin.
– Haimme lauantaina kahdella pakettiautolla 2 400 litraa vettä. Se riitti tunniksi. Eiliselle järjestin rekannupin tehtaalle, ja siihen saatiin noin 14 000 litraa vettä. Se myytiin kolmessa tunnissa.
Sunnuntaina muiden kauppojen pullovesihyllyt olivat jo tyhjinä. Maanantaina tilanne tasoittui, sillä pullotettua vettä on saatu rekkalastillinen jaettavaksi kaupoille.
– Pullovettä ei ole ikinä myyty näin paljon sinä aikana, kun olen ollut Pietarsaaressa kauppiaana, eli ainakaan kahteenkymmeneen vuoteen, Aki Salminen sanoo.
Pietarsaaren Vesi on jakanut juomavettä on sunnuntaista lähtien torilla. Hakijoita on riittänyt ajoittain jonoiksi asti.
– Vesilaitos jakaa naapurikuntien juomavettä torilla säiliövaunuista. Henkilökuntaa on paikan päällä kello 9 ja 16 välillä. Illalla vettä voi hakea vaikka vesilaitoksen henkilökuntaa ei ole paikalla, toimitusjohtaja **Andreas Svarvar** sanoo.
Juomavesien likaantuminen lisääntynyt
THL:n tietoon tulee säännöllisesti erilaisia vedenlaatuhäiriöitä.
Vakavampia vesiepidemioita on johtavan tutkijan **Ilkka Miettisen** mukaan onneksi harvoin. Ilmoituksia epidemioista tulee muutama vuodessa, viime vuonna poikkeuksellisesti ei yhtään.
Sen sijaan kemikaalien tai mikrobien takia likaantuneista vesistä ilmoitetaan THL:lle entistä useammin. Vuosittain ilmoituksia tulee parikymmentä.
– Ennen kaikkea pohjavesien likaantumisia on tullut enenevissä määrin tietoomme, sanoo Miettinen.
Todellista määrää on vaikea arvioida, sillä THL:lle voi tulla tietoon vain jäävuoren huippu.
Miettisen mukaan yksi syy vesien likaantumiseen on ilmastonmuutos ja sateiden lisääntyminen. Rankkasateet aiheuttavat vesiin pintavalumia.
– Silloin vedestä löytyy yleensä maaperän mikrobeja tai samentumia, jotka muuttavat vedenlaatua. Pahimmillaan veteen voi joutua tautia aiheuttavia mikrobeja.
Toinen muutos on vesijohtoverkoston voimakkaasti kasvava saneerausvelka.
– Verkosto haurastuu ja putkivuodot lisääntyvät, ne johtavat juomaveden likaantumiseen, Miettinen sanoo.
Tilastot osoittavat selvästi, että likaantumisen uhat ovat merkittävämpiä vesilaitoksilla, jotka käyttävät pohjavettä. Miettisen mukaan useimmilla pohjavesilaitoksilla ei ole käytössä veden desinfiointia.
Sen sijaan kaikilla pintavesilaitoksilla on monivaiheinen orgaanisen hiilen ja muiden epäpuhtauksien poistokäsittely sekä desinfiointi.
Silti pintavesilaitoksetkaan eivät ole immuuneja rankkasateiden aiheuttamille ongelmille.
– Valumat lisäävät humuksen määrää pintavesissä, jotka tummuvat. Siksi vesilaitosten täytyy tehostaa toimintaansa ja lisätä kemikaaleja. Ehkä tämä Pietarsaaren tapaus on yksi signaali siitä, että ympäristömme muuttuu, Miettinen sanoo.
Miettinen sanoo, että rauta sinänsä ei ole pahimpia vedessä olevia kemikaaleja. Se aiheuttaa pääasiassa esteettistä sekä haju- ja makuhaittoja.
Tilannetta kuitenkin pitää seurata.
Ainakaan lyhytaikaisella rautapitoisen veden juonnilla ei ole tiedettyjä terveyshaittoja. Pitkäaikaisessa käytössä se voi aiheuttaa vatsaoireita.
Kauanko tilanne Pietarsaaressa jatkuu?
Andreas Svarvar ei pysty sanomaan, milloin kaikkien asiakkaiden vesi on palautunut normaaliksi. Vesilaitos pyrkii korjaamaan tilanteen ensin vesilaitoksilla.
– Ulospäin menevän raudan määrä on koko ajan menossa alaspäin. Tilanteen parantuminen riippuu kelistä. Jos sateet loppuvat, virtaama joessa rauhoittuu, pinta laskee ja jokeen huuhtoutuu vähemmän materiaalia. Uskon, että muutaman päivän päästä tilanne palautuu normaaliksi, sanoo Svarvar.
Hän kuitenkin muistuttaa, että verkostossa on suuri puskuri ja iso määrä vettä, joten veden vaihtuminen voi vaihdella tunneista päiviin kaupunginosasta ja asiakkasta riippuen.
Myös kaupat elävät nyt päivä kerrallaan. Pullovettä pyritään tilaamaan tietty erä joka päivälle erikseen, ettei kauppiaille jää käteen yhtäkkiä tuhansia litroja vettä.
– Sinä päivänä kun vesi alkaa tulla kirkkaana ihmisten hanoista, kysyntä pysähtyy. Pyritään siihen, ettei meillä ole silloin kaikki nurkat täynnä vettä, eikä kukaan sitä enää halua, sanoo K-Supermarket Jeppiksen kauppias Aki Salminen.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka.*
Evakkomatkalta presidentiksi ja lopulta Nobel-voittajaksi: katso Martti Ahtisaaren elämän käännekohdat aikajanalta
Suomen tasavallan kymmenes presidentti Martti Ahtisaari eli vaiherikkaan elämän, jonka aikana hän ehti tehdä töitä ja asua ympäri maailmaa.
*Juttua korjattu 17.10. kello 9.10: Koulun nykyään käytössä oleva nimi* Oulun Lyseon lukio *korjattiin muotoon* Oulun lyseo, *joka oli sen nimi vuoteen 1974 asti.*
Radio | Selkouutiset | maanantai 16.10.2023
Presidentti Martti Ahtisaari. Kansalaisuuden saaminen. Sää.
Presidentti Martti Ahtisaari
Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari on kuollut.
Ahtisaari kuoli Helsingissä tänään maanantaina. Hän oli 86-vuotias.
Ahtisaaresta tuli Suomen presidentti vuonna 1994. Hän oli SDP:n presidenttiehdokas. Ahtisaari oli presidentti vuoteen 2000 asti.
Ahtisaaren presidenttiaikana Suomi suuntautui länteen. Suomi esimerkiksi liittyi Euroopan unioniin.
Maailmalla Martti Ahtisaari teki rauhantyötä monta kymmentä vuotta. Ahtisaaren työ huomattiin, ja vuonna 2008 hän sai Nobelin rauhanpalkinnon.
Palkintoperusteluissa sanottiin, että Ahtisaari vaikutti esimerkiksi Namibian itsenäistymiseen ja Acehin maakunnan rauhansopimukseen Indonesiassa.
Suomalaiset muistavat Ahtisaarta lämmöllä. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Martti Ahtisaarella oli suuri sydän.
Ahtisaaren muisto
Presidentti Martti Ahtisaaren elämäntyötä kunnioitetaan monella tavalla.
Esimerkiksi Presidentinlinnassa oli suruliputus maanantaina. Tiistaina eduskunta pitää hiljaisen hetken Ahtisaaren muistolle.
Myöhemmin Suomen valtio järjestää Ahtisaarelle hautajaiset. Hautajaispäivää ei vielä tiedetä.
Kansalaisuuden saaminen
Suomen kansalaisuuden saaminen vaikeutuu. Sisäministeri Mari Rantanen kertoi hallituksen suunnitelmista maanantaina.
Hallituksen suunnitelmiin kuuluu esimerkiksi kansalaisuuskoe kaikille, jotka hakevat Suomen kansalaisuutta.
Kansalaisuuskokeeseen tulee kysymyksiä Suomen poliittisesta järjestelmästä, historiasta ja yhteiskunnan säännöistä.
Kansalaisuuskokeessa maahanmuuttaja näyttää, että hän on ymmärtänyt Suomen yhteiskunnan arvot, sisäministeri Rantanen sanoo.
Hallitus suunnittelee myös monta muuta tiukennusta. Tulevaisuudessa hakija voi saada Suomen kansalaisuuden esimerkiksi vasta sitten, kun on asunut Suomessa 8 vuotta. Nykyään aika on 5 vuotta.
Hakijan pitää myös todistaa, että hänellä on tarpeeksi tuloja elää Suomessa. Tarkempaa summaa sisäministeri Rantanen ei vielä kertonut. Tarkoitus kuitenkin on, että Kelan etuuksia ei enää lasketa mukaan.
Sää
Sää kylmenee. Pohjoisessa on aurinkoista, mutta lämpötila on nollan alapuolella, eli on pakkasta.
Etelässä on enemmän pilviä ja lämpimämpää. Lämpötila on tiistaina melkein 10 astetta.
Sää kylmenee vähitellen lisää, ja torstaina lämpötila on alle 5 astetta koko maassa.
Analyysi: Videopeli luo erityisen suhteen menneisyyteen ja voi tutkijan mielestä tavoittaa jotain oikeasta historiasta paremmin kuin teksti
Moni videopeli antaa lupauksen siitä, että sen maailma perustuu historiallisiin tosiseikkoihin. Pelien tekijätiimeissä on historiantutkijoita ja uskottavuuden eteen on nähty paljon vaivaa. Millaista lopulta on videopelin historia?
Rattayn kaupunki Böömissä vuonna 1403. Maksamalla 40 groschenia saa osallistua turnaukseen ja valita aseekseen ison miekan. Päihittämällä vastustajansa voi voittaa mainetta ja mammonaa.
Mutta se ei ole helppoa. Joka kierroksen jälkeen vastassa on entistä taitavampi miekkamies.
Nuo asennot näyttävät aika autenttisilta ja historiallisista miekkailuoppaista tutuilta.
Peli on [**Kingdom Come: Deliverance**](https://areena.yle.fi/1-66664974), joka sijoittuu historiallisen Böömin, nykyisen Tšekin tasavallan, alueelle. Se on yksi esimerkki peleistä, joissa on pyritty luomaan uskottava historiallinen maailma.
Totta, tarua ja videopelejä
Keväällä 2023 Yleisradion Pasilassa sijaitseva studio 4, jossa kuvataan neljänä päivänä viikossa A-studiota, muuttui perjantaisin peliluolaksi. Poliitikkojen sijaan studion penkillä istui historiantutkija seuraamassa ja kommentoimassa, kun toimittaja pelasi videopeliä.
[**Totta, tarua ja videopelejä -sarjan** ](https://areena.yle.fi/1-66664965?utm_source=article+&utm_medium=tottatarua1&utm_campaign=videopeli&utm_id=yle.fi%2Faihe)kuvauksissa tartuttiin viime vuosina ilmestyneisiin suosittuihin seikkailuvideopeleihin, joiden maailmat ovat pääosin realistisia. Tutkijoiden kanssa pohdittiin miten hyvin, tai huonosti, pelimaailmat on mallinnettu.
Isoissa videopeleissä myös budjetit ovat isoja. Pelin tekeminen saattaa helposti maksaa toista sataa miljoonaa euroa. Esimerkiksi **Assassin's Creed** -pelisarja tunnettu siitä, että vaikka toiminta on välillä silkkaa fantasiaa, pelimaailmojen [historialliseen uskottavuuteen on panostettu](https://news.ubisoft.com/en-us/article/6d4zQXyH0VF6z75Ab7jfss/discover-the-real-history-behind-every-assassins-creed) hyvin paljon.
Sarjan videopelit vievät kiehtoviin maailmoihin aina muinaisesta Egyptistä kylmän sodan Itä-Berliiniin. Mutta mitä tekemistä tällä on oikean historian kanssa? Videopelit nähdään yhä usein pelkkänä viihteenä.
Sen sijaan akateeminen historiantutkimus nähdään yleensä vakiintuneena tapana tutkia historiaa. Akateeminen tutkimus ja teksti on oikea tapa esittää ja luoda yhteys menneisyyteen.
Mikä ylipäätään on oikea tapa käsitellä historiaa?
Pelitutkija **Adam Chapman** kääntää asetelman kutkuttavasti päälaelleen.
Chapman huomauttaa [**Digital Games as History** -kirjassaan](https://api.pageplace.de/preview/DT0400.9781317553861_A26853516/preview-9781317553861_A26853516.pdf), että siinä missä populaarihistoria, myös akateeminen historia on narratiivista eli kerronnallista. Akateeminen teksti on faktojen valintaa ja niiden järjestämistä narratiiveiksi, ja sen myötä tarkoituksen luomista.
Mitä sitten on kaupallinen videopeli, jonka maailman luomisessa on tukeuduttu akateemiseen historiantutkimukseen ja arkeologiaan? Peli, jonka tarinassa myös pelaajan toimintavaihtoehdot heijastavat sitä, mitä tiedämme historiasta?
Eikö videopelimaailma voi olla jossain mielessä oikeaa historiaa siinä missä akateeminen historia?
Voisiko se olla jopa jotain enemmän? Toisin kuin akateemisessa kirjassa tai dokumenttielokuvassa, videopelissä ei lueta tai katsella historiaa, vaan sitä pelataan. Pelaaja on historiallisessa maailmassa toimijana ja **tekee** historiaa.
Tämä toimijuus luo erityisen yhteyden ja suhteen menneisyyteen. Sen myötä videopeli voi Chapmanin mukaan tavoittaa oikeasta historiasta jotain sellaista mitä akateeminen teksti ei tavoita.
Strategiapelit ovat tyhjiä tauluja, jotka pelaaja täyttää
Videopelien kirjo on valtava, ja historiaan sijoittuvien pelien kohdalla täytyy Chapmanin mukaan ymmärtää niitä tapoja, kieltä, millä pelit kertovat menneisyydestä.
Yksinkertaistaen historiaan sijoittuvat videopelit voidaan jakaa kahteen kategoriaan eli seikkailu- ja strategiapeleihin.
Strategiapelit, kuten **Civilizations**-pelisarja, auttavat ymmärtämään historiallisia prosesseja. Rakennat omaa valtiota, imperiumia tai vastaavaa. Keräät resursseja, kehität ase- ja muuta teknologiaa ja kamppailet muita valtoja vastaan. Kuten historiassa on tehty.
Tässä esimerkiksi kolonialismilla voi olla rooli. Pelin myötä avautuvat kolonialismin syyt ja seuraukset.
Chapmanin mukaan tällaiset pelit tarjoavat tyhjän taulun, jonka pelaaja piirtää ja värittää itse. Lähtökohdat ovat yleensä oikeassa historiassa, mutta pelissä voi syntyä myös vaihtoehtoista historiaa.
Sävyt voivat olla myös hieman ironisia. Pelin tyhjälle taululle voi luoda esimerkiksi väkivallattoman mongoli-sivilisaation.
Seikkailupelit ovat puutarhoja, joissa pelaaja seikkailee
Totta, tarua ja videopelejä -sarjassa pelataan seikkailupelejä. Osa niistä on open world eli avoin maailma -pelejä, joissa pelaaja voi toiminnan ohella myös rauhassa tutustua laajaan maailmaan. Tällaisissa peleissä on yleensä paljon tehtäviä ja tarinoita. Niiden narratiivinen rakenne on laaja.
Mukana on myös shooter- eli ammuntapelejä, joissa pääroolissa on toiminta. Niiden maailmat ovat pienempiä ja suljetumpia. Peli etenee eräänlaisessa putkessa. Vaihtoehtoja sille, mitä pelissä voi tehdä, on vähemmän.
Chapmanin mukaan tällaiset seikkailupelit ovat eräänlaisia puutarhoja, joissa pelaaja voi liikkua ja niitä voi ihailla, mutta niitä ei voi muuttaa toisenlaisiksi. Pelimaailma on tavallaan valmis, toisin kuin strategiapeleissä, joissa voi syntyä jotain uutta.
Seikkailupelien näkökulma on yleensä yksilön näkökulma, eikä kolonialismin kaltaisia suurempia historiankulkuja hahmota niin helposti kuin strategiapeleissä, joissa voidaan ohjata kokonaista valtiota.
Näkymiä myöhäiskeskiajasta kylmään sotaan
Edellä mainittu Kingdom Come -peli on esimerkki avoin maailma -pelistä, jonka narratiivinen rakenne on laaja ja monipuolinen. Pelin lukuisien tarinoiden myötä avautuu näkymä eurooppalaiseen keskiaikaan.
Tässä oppii ikään kuin vahingossa aika paljonkin itäisen Keski-Euroopan poliittisesta historiasta myöhäiskeskiajalla.
Yksi sarjan peleistä, kylmään sotaan sijoittuva [**Call of Duty: Black Ops Cold War**](https://areena.yle.fi/1-66664971)*,* on puolestaan putkessa etenevä ammuskelupeli. Sen tarinassa CIA:n erikoisjoukko on salamyhkäisen neuvostovakoojan jäljillä. Meno on vauhdikasta ja yliampuvaa, kuten James Bond -elokuvissa.
Sotien ja väkivallan historiaan perehtyneen **Risto Marjomaan** mukaan peli kuitenkin tavoittaa jotain siitä vainoharhaisuudesta, joka oli olemassa kylmän sodan aikana. Omalla tavallaan peli tarjoaa eräänlaisen totuuden kylmästä sodasta.
Pelitutkija Adam Chapman huomauttaa, että kukin peli rakentaa historiaa omalla tavallaan. Videopeleillä on oma kielensä kertoa historiasta.
***Totta, tarua ja videopelejä - 8-osainen sarja kokonaisuudessaan Yle Areenassa 16.10. Yle Teema kanavalla viikoittain, alkaen su 22.10. klo 12.***
[*Lähde: Adam Chapman: Digital Games as History. How Videogames Represent the Past and Offer Access to Historical Practice.*](https://api.pageplace.de/preview/DT0400.9781317553861_A26853516/preview-9781317553861_A26853516.pdf)
Entisen sairaalan toimitusjohtaja tuskailee rötösaallon keskellä – nyt pihasta vietiin kaksimetrinen pronssipatsas: ”Kaikki on varastettu”
Taiteilija Armas Hutrin Kurjet-veistos on varastettu Tiuruniemen sairaalan pihalta Lappeenrannasta. Poliisi on aloittanut tutkinnan varkaudesta.
Tiurun sairaalan pihaa komistanut Armas Hutrin Kurjet-veistos on varastettu Lappeenrannan Joutsenossa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6275292).
Kaakkois-Suomen poliisilaitos sai viime viikolla ilmoituksen, jossa kerrottiin suuren pronssipatsaan kadonneen Tiurun sairaalan pihalta.
Patsasta ilkivallalta ja säältä suojannut vanerilaatikko on heitetty sivuun, eikä sen peittämästä teoksesta ole jälkeäkään.
Patsaan sekä Tiurun sairaalan omistaman Seniori-Saimaan toimitusjohtaja **Katri Tolvanen** on harmissaan tilanteesta.
– Sairaalalta on jo varastettu kaikki, mikä on muutettavissa rahaksi. En olisi tosiaankaan uskonut, että suojattu patsas varastettaisiin.
Tolvasen mukaan Tiurun sairaalalta on aikaisemmin varastettu esimerkiksi rakennuksessa ollutta kuparia. Aluetta yritettiin valvoa kameroilla, mutta ne tuhottiin varkauksien yhteydessä. Valvontakameramateriaalia Kurjet-veistoksen kohtalosta ei siis ole saatavilla.
Kyseessä arvopatsas
Teko ei ole ainut laatuaan. Esimerkiksi Tampereella uutisoitiin viime viikolla [kahdesta tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20055302), joissa toisesta patsas varastettiin kokonaan ja toisessa muistomerkkiä vahingoitettiin, ja siitä leikattiin irti metallia.
Lappeenrannan patsasvarkaudesta on tehty rikosilmoitus, ja patsaan rahallista arvoa selvitetään vakuutusyhtiön vahinkoilmoitusta varten. Tolvanen ei itse osaa arvioida veistoksen arvoa, mutta kyse on hänen mukaansa reilusti yli tuhansista euroista.
Lappeenrannan museon taidekokoelmista vastaavan amanuenssin **Sinikka Myyrän** mukaan kyse on monella tapaa arvokkaasta teoksesta. Patsas on uniikki, eikä jo kuolleelta taiteilijalta saada enää uutta tuotantoa.
– Patsas symbolisoi menetettyä Karjalan aluetta, ja sen takia teos on kulttuurihistoriallisesti tärkeä. Armas Hutri on taidehistoriallisesti merkittävä veistäjä. Hänen vastaavanlaisia teoksiaan on monissa muissakin kaupungeissa.
Myyrä ei osaa sanoa, kuinka arvokas teos on rahassa mitattuna. Hän kuitenkin uskoo, että patsasvarkauksissa materiaalin arvo on se, mikä saa rikolliset liikkeelle.
Helppoa patsaan varastaminen ei ainakaan ole, sillä kokoluokasta riippuen niiden siirtämiseen vaaditaan nostolaitteita.
– Varastamisen on täytynyt olla hyvin päämäärätietoista ja systemaattista toimintaa. Patsas ei ole ihan käsivoimin tästä lähtenyt. Luulisin, että tekijöillä on täytynyt olla joku apuväline mukanaan, Myyrä kuvailee.
Poliisi tutkii varkautta
Tutkinnanjohtaja **Timo Vallen** mukaan pronssisen Kurjet-veistoksen tutkinta on vielä alkutekijöissään. Vaikka patsaiden varastaminen on harvinaista, metallivarkauksia sen sijaan tapahtuu todella paljon ympäri Suomea.
– Esimerkiksi kupari on aine, jota varastetaan paljon. Kuparivarkaita on ollut tänä vuonna meillä Etelä-Karjalassakin.
Vallen mielestä on vielä aikaista sanoa, liittyvätkö Tampereen rikokset ja Tiurun sairaalan tapaus toisiinsa. Tutkinnan edetessä poliisilaitokset ovat tarpeen mukaan yhteydessä toisiinsa.
– Tekotapa on tietysti samanlainen, mutta sen perusteella ei voi sanoa, onko kyse samasta tekijästä. Onhan se mahdollista, mutta asiaa pitää ensin tutkia.
*Voit keskustella aiheesta 17.10.2023 kello 23.00 asti.*
”Meidän piti olla vihollisia” – Martti Ahtisaaren suurin kilpakumppani paljastaa, miten presidentti auttoi häntä urallaan
”Olimme sekä ystäviä että kilpailijoita”, kertoo Elisabeth Rehn. Kolme ystävää ja kollegaa muistelevat Ahtisaaren uran merkittävimpiä hetkiä.
Runsas lumisade sulaan maahan teki lumen aurauksen Lapin sorateillä lähes mahdottomaksi
Destian Lapin urakoista vastaavan työpäällikön mukaan koko kalusto on ollut liikkeellä, mutta varsinkin sorateillä lumenpoisto on nyt vaikeaa pehmeiden tienpojien ja runsaan lumentulon takia.
Lunta on tullut erittäin runsaasti sulaan maahan, ja se vaikeuttaa lumen poistoa erityisesti sorateillä. Lisäksi sorateiden pinnat ovat erittäin pehmeitä.
– Nyt ei oikeastaan kestä mennä auraamaan ollenkaan, koska auran terä uppoaa tiehen ja sattuu enemmän vahinkoa kuin hyötyä, kertoo Destian Lapin urakoista vastaava työpäällikkö **Henri Annala.**
Ainoa vaihtoehto on ollut Annalan mukaan siirtää lunta auton alusterällä varovasti sivuun. Tulos ei kuitenkaan ole autoilijan kannalta hyvä. Tielle syntyy polanteita niin kauan, kunnes tien pinta jäätyy.
– Nyt vaaditaan autoilijoilta malttia, kunnes tienpohjat saadaan kuntoon ja jäätymään. Sen jälkeen vasta alkavat niin sanotut normiolot.
Ajokeli on ollut viikonlopun ja maanantain huono suuressa osassa Lappia. Huono ajokeli jatkuu vielä suurimmassa osassa Lappia ainakin maanantai-iltaan.
Sen jälkeen sää selkenee ja viilenee koko Lapissa pakkasen puolelle.
Ensi vuodesta tulossa Porin kaupungille taloudellisesti hankala – pelkästään lainojen korkoihin kuluu lähes 10 miljonaa euroa
Kaupunginjohtaja Lauri Inna kertoi Porin valtuustolle, että ensi vuoden budjetista on tulossa yli 15 miljoonaa euroa alijäämäinen. Muutos tämän vuoden tilanteeseen on iso.
Porin ensi vuoden budjetista on tulossa alijäämäinen. Taustalla on muun muassa korkojen ja kustannusten nousu sekä talouden taantuma, joka heikentää verokertymiä.
– Ensi vuosi on kokonaisuudessaan Suomen kunnille todennäköisesti ennätyksellisen heikko, kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kuvaili valtuustolle maanantaina koko suomalaisen kuntatalouden ongelmia.
Iso alijäämä ja korkomenot
Alijäämää Pori on tekemässä ensi vuonna 15,3 miljoonaa euroa, jos maanantaina valtuustolle esitelty tilannearvio pitää paikkansa.
Pelkästään korkomenot ovat ensi vuonna Porille lähes 10 miljoonaa euroa. Muutos on iso, koska vielä pari vuotta sitten kunnille tarjottiin rahaa markkinoilta jopa nollakorolla. Porin kaupunkikonsernin lainakanta on ennusteen mukaan yli 600 miljoonaa euroa.
Kaupungin investointitaso pienenee 80 miljoonasta eurosta 50 miljoonaan euroon.
Vuonna 2023 Pori on sen sijaan tekemässä lähes 12 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Näin ollen akuuttia hätää kaupungin joutumisesta esimerkiksi valtiovarainministeriön tarkkailulistalle ei ole.
Kaupunginhallitus aloittaa budjetin käsittelyn ensi vuonna.
*Klo 18.56 Korjattu ingressistä, että kaupunginjohtaja on Inna eikä Kilkku. Lauri Kilkku oli Porissa vt. kaupunginjohtaja viime vuoden lopulla.*
*Uutista voi kommentoida 17.10. klo 23 saakka.*
John Irving, 81, kirjoitti mammuttiromaanin, jota luultiin kirjailijan viimeiseksi – hän kertoo Ylelle, ettei aio vielä eläköityä
John Irving on rakastettu kirjailija Suomessa. Tuoreimmassa, yli tuhatsivuisessa romaanissa, Irving käsittelee tuttuja aiheita kuten isättömyyttä ja painia.
**John Irving**, 81, on luettu ja rakastettu kirjailija. Hänen teoksiaan on myyty yli 12 miljoonaa kappaletta ja käännöksiä löytyy lähes 40 kieleltä. Useista romaaneista on tehty myös elokuvia.
Niinpä Irvingillä on varaa hieman koetella lukijakuntaansa. Tällä viikolla suomeksi ilmestyvässä *Viimeinen tuolihissi* -romaanissa on yli 1200 sivua. Siinä riittää tahkoamista innokkaimmillekin Irving-faneille.
Toimittajatkaan eivät pääse helpolla. John Irvingin haastattelun saamisen ehdoton ehto oli, että kirja on luettu alusta loppuun.
Vastassa ei kuitenkaan ole tenttiä juonenkäänteistä tai lukemattomista henkilöhahmoista, vaan leppoinen rupattelutuokio videoyhteydellä Torontoon. Irving muutti Kanadaan vajaat kymmenen vuotta sitten.
Irving pahoittelee heti alkuunsa, ettei ole tällä kertaa Suomessa antamassa haastattelua. Hän ei jaksa enää kahdeksankymppisenä tehdä kiertueita. Hän viihtyy paremmin kotona.
Suomi on kuitenkin hyvin tuttu Irvingille. Hän on käynyt täällä niin monesti, ettei edes muista kuinka monta kertaa. Ensimmäiset tv-taltioinnit Ylen arkistosta löytyvät vuodelta 1985.
Suomalaisilla tuntuu olevan erityinen suhde John Irvingin teoksiin, sillä hän on Tammen Keltaisen kirjaston suosituin kirjailija.
Läpimurtonsa John Irving teki vuonna 1978 ilmestyneellä *Garpin maailma* -romaanilla (suom. **Kristiina Rikman,** 1980). Siitä tehtiin myös elokuvaversio, jossa Garpin roolissa on **Robin Williams**.
Sen jälkeen seurasi menestysromaani *Kaikki isäni hotellit* (suom. **Kristiina Rikman**, 1981), joka ei tosin kuulu Irvingin omiin suosikkeihin. Sen sijaan *Oman elämänsä sankariin* (suom. **Kristiina Rikman**, 1985) Irving on hyvin tyytyväinen. Sen ansiosta häntä voi tituleerata myös Oscar-voittajaksi. Hän voitti parhaan sovitetun käsikirjoituksen palkinnon elokuvasta, jonka pääosassa muistetaan nuori **Tobey Maguire**.
Luvassa déjà vu -kokemuksia faneille
*Viimeinen tuolihissi* (suom. **Aleksi Milonoff**) on Irvingin 15. romaani. Vaikka kirja on kuin tiiliskivi, se syntyi Irvingin mukaan nopeasti ja helposti. Kirjoittamiseen meni vain kuusi vuotta.
– Siinä ei ole mitään asiaa, johon minun olisi pitänyt perehtyä.
Se on totta. Lähes kaikki jättiläisromaanin teemat ovat tuttuja Irvingin aiemmista kirjoista. Se tekee lukemisesta helppoa ja joutuisaa, mutta toistuvat déjà vu -tuntemukset myös puuduttavat.
Monet Irvingin romaaneissa toistuvat asiat ovat omaelämäkerrallisia. *Viimeisen tuolihissin* päähenkilö Adam Brewester on niin ikään isätön ja kuinkas ollakaan – hänestä tulee kirjailija. Myös paini on vahvasti läsnä tarinassa, samoin erilaiset seksuaaliset suuntautumiset, unohtamatta Itävaltaa ja Kanadaa.
Mistään autofiktiosta ei kuitenkaan ole kyse, sillä Irving lisää tarinoihinsa kierroksia yllättävillä juonenkäänteillä ja traagisilla tapahtumilla.
– Omaelämäkerrallisuus ei merkitse minulle mitään. Tietyt seikat elämästäni ovat pohjana useassa romaanissani, mutta tarina on joka kerta täysin erilainen.
Intohimona paini
Useilla John Irvingin luomilla henkilöhahmoilla on kaksi intohimoa: kirjoittaminen ja paini. Syy epätavanomaiseen yhdistelmään löytyy Irvingin omasta elämästä. Hän otteli painissa parikymppiseksi saakka ja valmensi painijoita aina 37-vuotiaaksi asti, jolloin ryhtyi kokopäivätoimiseksi kirjailijaksi.
Urheilullinen tausta näkyy yhä Irvingin olemuksessa. Videokuvan välityksellä hän vaikuttaa hyvinvoivalta ja terveeltä ikäisekseen. Työhuoneen takaseinällä näkyy kuntopyörä ja kokoelma erilaisia puntteja.
– Minun ei tarvitse poistua työhuoneestani. Kapuan välillä kuntopyörän selkään ja luen läpi päivän tuotoksiani. Kätevää.
Videon taustalla näkyy myös kasoittain paperia ja kirjoitusalusta. Vaikka Irving käyttää sujuvasti videoyhteyksiä, hän kirjoittaa yhä ensimmäiset käsikirjoitusversionsa käsin. Niin hän teki myös järkälemäisen *Viimeisen tuolihissin* kohdalla.
– Pidän siitä, miten hidasta käsin kirjoittaminen on. Tekstistä tulee mietitympää. Tietokoneella kirjoittaminen on aivan liian nopeaa.
Irving on uransa alusta lähtien aloittanut tarinoidensa kirjoittamisen lopusta. Hän sai siihen innoituksen **Herman Melvilleltä**, jota hän pitää lopetusten mestarina. *Moby Dick* -romaani (vuodelta 1851) onkin erittäin merkittävässä osassa *Viimeisessä tuolihississä*.
– Luin *Moby Dickin* 17-vuotiaana. Se vakuutti minut siitä, miten tärkeää on tietää tarinan lopetus ennen kuin edes alkaa kirjoittamaan sitä.
Vähemmistöjen liittolainen
John Irvingiä voi pitää jopa poliittisena kirjailijana. Hän on useissa kirjoissaan nostanut esiin teemoja, joita on hyssytelty tai jotka ovat vasta myöhemmin nousseet puheenaiheiksi.
Jo vuonna 1978 julkaistussa *Garpin maailmassa* oli tärkeässä roolissa transhahmo. Se oli tuohon aikaan poikkeuksellista. Myös *Viimeisessä tuolihississä* päähenkilön isäpuoli muuntuu naiseksi.
Irving kertoo, ettei transhahmoissa ja seksuaalivähemmistöissä ole hänelle mitään ihmeellistä.
– Tunnen olevani liittolainen vähemmistöjen kanssa. Se tulee perheestäni, sillä sisarukseni kuuluvat seksuaaliseen vähemmistöön.
Irving on kertonut avoimesti, että myös hänen tyttärensä on transihminen.
*Viimeisessä tuolihississä* otetaan selkeästi kantaa myös Yhdysvaltain presidentteihin. **Ronald Reaganin** kautta ei mainita hyvällä, ja **Donald Trumpin** valinta kuvataan koko ihmiskuntaa koskettavana virheenä.
John Irving on asunut vuodesta 2014 lähtien Kanadan Torontossa, mutta hän haluaa ehdottomasti säilyttää myös Yhdysvaltain kansalaisuuden.
– Haluan päästä äänestämään ja vaikuttamaan synnyinmaani asioihin.
Irvingin vaimo on kanadalainen, joten muutto Suurten järvien rannalle oli luontevaa.
– En kaipaa enää asumista laskettelukaupungissa Vermontissa. Minulla on osteoporoosi, joten en laskettele enää. Viihdyn täällä kaupungissa.
Viimeisessä tuolihississä lasketellaan, kuten nimestäkin voi päätellä.
Eläköityminen ei häämötä
Romaanin nimi oli alun perin *Darkness as a Bride*. Runollinen nimi on lainaus **William Shakespearelta**. Irving kuitenkin päätyi konkreettisempaan ja ytimekkääseen nimeen, vaikka se suomeksi kalskahtaa oudolta. Laskettelurinteen tuolihissi liittyy kirjan traagiseen kohtaukseen, jossa kuolee kaksi päähenkilölle tärkeää ihmistä.
Tuolihissiä voi ajatella myös monenlaisena metaforana. Romaanissa kerrotaan päähenkilön koko elämäntarina syntymästä vanhuuteen, joten matkalle mahtuu paljon menetyksiä. Kuolema on poikkeuksellisen paljon läsnä tässä romaanissa.
John Irving ei aio kuitenkaan vielä kuolla. Edes eläköityminen ei häämötä, vaikka moni luuli mammuttiromaania jäähyväisromaaniksi.
Hänen 16. romaaninsa on jo pitkällä. Hän on kirjoittanut sitä vauhdilla ja julkaisupäiväkin on jo päätetty.
– Toivon, että saisin kuolla kirjoituspöytäni ääressä. Se olisi miellyttävintä kaikille, Irving nauraa.
Sitä ennen hän haluaa kuitenkin vielä kirjoittaa. Työn alla olevan romaanin lisäksi mielessä pyörii jo seuraava ja sitä seuraava kirja.
– Olen aina halunnut vain kirjoittaa ja kirjoittaa. Tämä ei ole työtä, tämä on työn vastakohta.
Hän kuitenkin lupaa, ettei seuraavista romaaneista tule tuhatsivuisia.
*Mikä John Irvingin kirjoista on sinulle merkityksellisin? Voit keskustella aiheesta 17. lokakuuta kello 23:een saakka. Kommentointi vaatii kirjautumisen.*
Vamia aloittaa koko henkilöstöään koskevan yhteistoimintamenettelyn
Menettelyn piirissä on yhteensä noin 300 työntekijää. Vaasan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Vaadittava sopeutamistarve on 2,5 miljoonaa euroa.
Ammatillinen kouluttaja Vamia aloittaa koko henkilöstöä koskevan yhteistoimintamenettelyn. Asiasta päätti Vaasan kaupungin hallitus maanantain kokouksessaan.
Vamian olisi säästettävä toiminnastaan 2,5 miljoonaa euroa. Jos säästö tulisi kokonaan henkilökunnan määrästä, se tarkoittaisi noin 40 työntekijän vähentämistä yhteensä noin 300 työntekijästä.
Neuvottelut aloitetaan mahdollisimman pian ja niitä käydään vähintään kuusi viikkoa.
– Ajattelimme, että neuvotteluja käydään siihen asti, kunnes ministeriöstä tulee päätös ensi vuoden valtionavustuksen määrästä. Viime vuonna päätös tuli joulukuun lopussa, Vamian rehtori **Åsa Stenbacka** sanoo.
Stenbackan mukaan säästöjä pyritään etsimään kaikesta toiminnasta.
– Pelkään että emme löydä niin paljon säästöjä, että irtisanomisilta vältyttäisiin.
Vaasan sivistystoimen johtaja **Christina Knookala** väläyttää, että henkilökuntaa voisi sijoittua kaupungin muihin oppilaitoksiin.
– Opettajia tarvitaan muissa kaupungin kouluissa, lukioissa ja opistoissa.
Kokkolan hybridiareenalle kaupunginhallituksen hyväksyntä
Kaupunginhallitus näytti vihreää valoa suunnittelu- ja toteutusvaiheen starttaamiselle. 75 miljoonan euron hankkeesta halutaan vielä joitakin lisäselvityksiä.
Kokkolan kaupunginhallitus on hyväksynyt Kokkolan Urheilupuisto Oy:n esittämän suunnitelmavaiheen KAS1. Samalla kaupunginhallitus puoltaa yhtiön esittämää toteutusvaiheen TAS1 käynnistämistä.
Kokouksessa **Marlén Timonen** (r.) teki esityksen asian jättämisestä pöydälle. Esitys kuitenkin raukesi kannattamattomana.
– Tämän päätöksen myötä rakentamisen aloittaminen on entistä lähempänä. Kaikki on nyt kiinni siitä, miten rakennuslupaprosessi etenee. Tavoitteena on, että tämän vuoden puolella rakentaminen päästään aloittamaan, Kokkolan kehittämispäällikkö **Jussi Järvenpää** sanoo.
Järvenpään mukaan kaupungin rakennusvalvonta on pyytänyt hanketta toteuttavalta Kokkolan urheilupuisto -allianssilta joitakin lisäselvityksiä, joihin on tällä viikolla odotettavissa vastauksia.
Hybridiareenan rakennustyöt piti saada alkuun jo syys-lokakuussa.
Kokkolan Urheilupuisto Oy järjestää huomenna tiistaina lehdistötilaisuuden, jossa on osakeyhtiön lisäksi myös kaupungin johtoa. Tilaisuudessa on tarkoitus kertoa hankkeen seuraavista askelmerkeistä.
Disneyn historiaa on himmentänyt ummehtunut naisten rooli – vasta Frozen on tuonut viihdeimperiumin tähän päivään
Tutkijan mukaan yrityksen kulttuurissa ei pitkään arvostettu naisia animaattoreina.
Maanantaina sata vuotta täyttäneen Disneyn merkitystä populaarikulttuurille ei voi väheksyä.
Ihmiset ympäri maailmaa ovat kasvaneet Disneyn elokuvaklassikoiden parissa.
Etenkin 1990-luvun lapset ovat katsoneet animaatioita VHS-kaseteilta uudestaan ja uudestaan.
Näin on tehnyt myös Disney-tutkija **Aino Isojärvi** Oulun yliopistosta. Hän valmistelee parhaillaan väitöskirjaa, jossa hän käsittelee muun muassa sitä, miten miehisyys ja isyys näkyvät yhtiön elokuvissa.
Isojärven mukaan on kunnioitettavaa, että Disney on selvinnyt satavuotiaaksi. Firma on kokenut nousut ja laskut ja välillä animaatioiden tekeminen on meinannut loppua kokonaan.
Disneyn valttina on ollut tukijan mukaan ajan seuraaminen ja teknologiaan satsaaminen. **Walt Disney** piti alusta lähtien tärkeänä, että elokuvissa käytettiin viimeisintä tekniikkaa. Sillä saatiin etumatkaa muihin animaatiostudioihin.
Disney on myös onnistunut tekemään itsestään vankkumattoman osan yhdysvaltalaista kulttuuria. Isojärven mukaan Yhdysvallat on luonut neljä keskeistä kotimaista taidemuotoa; western-elokuvat, jazzmusiikin, Broadway-musikaalin ja viimeisenä piirosanimaation.
– On luonnollista, että Disney nostetaan esiin kansallisena menestystarinana.
Naisilla ei asiaa animaattoreiksi
Disney on saanut osakseen myös kritiikkiä. Ensimmäisiä soraääniä alkoi kuulua toisen maailmansodan jälkeen, kun massakulttuuriin alettiin suhtautua epäillen.
– Ensimmäistä kertaa elettiin kiinnittää huomiota siihen, että massakulttuuri voisi olla jollain tapaa vaarallista tai riippuvuutta aiheuttavaa.
Tämän jälkeen alettiin puhua Disneyn tavasta yksinkertaistaa maailmanmenoa. On vain yksi, ajasta ja yhteiskunnasta irrotettu taikamaailma, johon pääsee Disneyn elokuvien kautta.
Eniten on kiinnitetty huomiota Disneyn esittämiin kapeisiin sukupuolirooleihin. Avuttomat prinsessat saattavat jäädä miesten varjoon. Esimerkiksi Prinsessa Ruusunen nukkui melkein koko elokuvan ajan, kun muut seikkailivat.
Isojärven mukaan Disneyn arvot näkyivät jo yrityskulttuurissa. Alkuun naisilla ei ollut mitään asiaa animaatio-osastolle. Ainoastaan miehet sopivat vastuullisiin tehtäviin kuten animoimiseen, tarinan kertomiseen, ohjaamiseen ja editoimiseen. Naiset voivat tehdä kärsivällisyyttä vaativia viimeistelytöitä tussaus- ja maalausosastoilla.
– Melkein vuosisadan puoliväliin oli sellainen käsitys, että yli 35-vuotias nainen on liian vanha animaatioalalle, sillä kädet alkavat täristä.
Disneyn sukupuolirooleihin alettiin kiinnittää kunnolla huomiota 1990-luvulla. Kritiikkiä sai osakseen *Pieni merenneito* (1989), jossa pääosan naishahmo oli suurimman osan ajasta hiljaa.
Tämän jälkeen Disney palkkasi ensimmäisen naiskäsikirjoittajan elokuvaan *Kaunotar ja hirviö* (1991). Isojärvi kuitenkin huomauttaa, että vaikka 90-luvulla nähtiin vahvojen nuorten naisten esiintulo Spice Girlsien johdattamana, se ei vielä rakenteellisesti muuttanut naisten roolia.
Frozen uudisti linjan
Todellista muutosta saatiin odottaa viime vuosikymmenelle saakka. Sen teki vuonna 2013 julkaistu *Frozen – huurteinen seikkailu*, joka kertoo prinsessasisaruksista Annasta ja Elsasta.
Naispäähenkilöt ovat hyvin erilaisia, mitä Disney-elokuvissa on totuttu näkemään. Elsalla on matala ääni ja halkiomallisessa mekossaan avoimen seksuaalinen ja itsevarma. Anna on puolestaan kömpelö eli kaukana elegantisti liikkuvasta Disney-prinsessasta.
– Frozen muutti linjaa. Nyt mukaillaan jo tämän päivän asenteita ja maailmaa.
Isojärvi uskoo, että Disney tuo jatkossa rohkeammin esiin hahmoja, jotka kuuluvat esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin.
Tutkijan mukaan olisi luonnollista, että yritys nojaa jatkossakin uusimpaan teknologiaan.
– Voi olla, että lähdetään satsaamaan vielä enemmän johonkin virtuaaliteknologiaan tai muuhun uuteen. Siihen olisi ainakin yrityksen historiassa näyttöä.
Pekka Holopaisen kolumni: Puhelimeen kilahti Juhani Tammiselta paljonpuhuva viesti – liigakarsinnan aloituskiekon pudottajaksi on vain yksi vaihtoehto
Tilataksillinen suljetun sarjan jääkiekkomiehiä taklasi Juhani Tammisen kumoon, mutta viimeisenä tuulettaa nyt Jääkiekkoleijona numero 79, kirjoittaa toimittaja Pekka Holopainen.
– Nyt yksi Kukko helttaan ja aamulla pihalle tuulettamaan leijonapaita numero 14 päällä!
Ei tarvitse olla kovinkaan syvällinen suomalaisen jääkiekkoilun seuraaja tunnistaakseen näistä vihjeistä, kenen puhelimesta Turun Kuusamakujalta tällainen viesti kajahti myöhään viime torstaina.
Puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** oli juuri muotoillut SM-liigan yhtiökokouksen annin sanoiksi jännityksellä odotetussa mediatilaisuudessa ja ilmoittanut sarjan avautuvan keväästä 2025 lähtien jälleen karsinnoille, peräti 12 vuoden tauon jälkeen.
**Juhani Tamminen** taas on suomalaisista varteenotettavista jääkiekkoihmisistä se, joka on kaikki nämä vuodet raivoikkaimmin liputtanut avoimen sarjan eli kilpaurheiluun kuuluvan kilpailun puolesta.
Suomen jääkiekkohistorian [vavahduttavimpiin puheenvuoroihin](https://www.youtube.com/watch?v=MAW6scO5Weo) kuuluukin liigapaikasta millimetrien päähän jääneen Sportin päävalmentajan tilitys Porin jäähallissa keväällä 2009. Karsinnat oli koko siihenastiseksi 2000-luvuksi lopetettu, ja Tamminen ripitti fanaattisesti ”tilataksillista kiekkomiehiä”, jonka katsoi tähän pyhäinhäväistykseen syylliseksi.
Mestari ja putoajat
Esimerkiksi eurooppalaisia jalkapallosarjoja seuraavat vaatimattomat ihmismassat ovat varsin pitkään tienneet, että kauden kiinnostavimpia asioita ovat mestari, putoajat ja nousijat. Suomalaisessa pääsarjajääkiekkoilussa tämäkin on onneksi tiedetty paremmin.
Kun ensimmäinen liigakarsintaottelu keväällä 2025 pelataan – kukaties SaiPan ja Jokerien välillä – aloituskiekon pudottajaksi ei ole tarjolla kuin yksi mahdollinen vaihtoehto: Jääkiekkoleijona numero 79, joka näytti olevan projektissaan vain huutavan ääni erämaassa.
Hiltunen ja seurat taipuivat nyt esiteltyyn ratkaisuun kovan juridisen paineen alla. Mutta Suomen ainoan taloudellisesti merkittävän ammattilaissarjan isommista haasteista kertoo se, mihin puheenjohtaja Hiltunen polveilevassa puheenvuorossaan eteni vasta ajassa 5.36.
Vasta siinä kohdassa, jääkiekossa mielettömän pitkän preludin jälkeen ja kun asiasta oli erikseen kysytty, tiedotustilaisuudessa ensimmäisen kerran otettiin puheeksi sellainen asia kuin urheilu. Hiltunen myönsi tehdyn ratkaisun tuovan SM-liigaan toivottua urheilullisuutta.
Rehellistä puhetta
Rehellisen miehen puhetta toki, mutta kyllä urheilullisuuden ja kilpaurheilun pitäisi tällä tasolla aina ja joka vuosi olla niin toimintaan sisään leivottuja ja integroituja elementtejä, ettei niitä jouduttaisi vasta rajun ulkopuolisen paineen alla officen nurkista etsiskelemään.
Jos pääsarjasta haluttaisiin oikein viimeisen päälle huippu-urheilua, siellä ei pelaisi kuin enintään 12 joukkuetta. Tällä SM-liigan yhtiö- ja äänivaltaisuusmallilla tällainen järkiratkaisu näyttää valitettavasti mahdottomalta.
Keväällä 2021 kirjoitin [Ilta-Sanomiin ](https://www.is.fi/elitserien/art-2000007967882.html)suljettua SM-liigaa riepotelleen kolumnin ruotsalaisseura Röglestä, joka oli 2000-luvulla pelannut 13 kautta pääsarjan ulkopuolella eikä ollut koskaan voittanut yhtään Elitserienin tai SHL:n (Ruotsin pääsarjan vanha ja uusi nimi) pudotuspelisarjaa. Tuolloin Rögle oli sitten edennyt välieristä SHL:n finaaleihin.
Tällaiset tarinat ovat mahdollisia, kun kilpaurheilun ytimessä pidetään kilpaurheilu, ei olosuhdevaatimuksia eli kuntien kiristämistä, lisenssiehtoja tai muuta kaikella kunnialla tästä eetoksesta toisarvoista.
Pääasiassa kiitelty teksti innoitti yhden SM-liigan kulissihahmon soittamaan moitepuhelun, jonka mukaan Suomea ei tästä katsannosta useastakaan syystä tulisi verrata Ruotsiin.
Tällaisen puhelun jälkeen vasta tietääkin, että ilman muuta tulee verrata. Katsotaanpa: Ruotsin pääsarjassa on kuluneiden 30 vuoden aikana voittanut mestaruuden kahdeksan seuraa, joiden lähihistoriaan on kuulunut jakso alemmalla sarjatasolla. Tämänhetkisen pääsarjan 14 joukkueesta kahdeksan on lähihistoriansa aikana pelannut alempana.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.10. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Disney täyttää sata vuotta – mies Mikki Hiiren takana kertoo, miten maailmankuulu ääni sai alkunsa
Walt Disney ei kelpuuttanut ketä tahansa pienen hiiren ääneksi.
– Hi everybody!
**Bret Iwan** on ollut Mikki Hiiren virallinen ääni vuodesta 2009 lähtien. Hän on järjestyksessään neljäs Mikin ääni.
Iwania ennen animaatiohahmolle antoivat äänensä **Jimmy MacDonald** ja **Wayne Allwine**.
Aivan ensimmäinen Mikki Hiiren ääni oli hahmon luonut **Walt Disney**. Tarinan mukaan Disney ei löytänyt Mikille sopivaa esittäjää 1920-luvun lopulla, joten hän päätyi ääneksi itse.
Disneyn äänityöskentely on siis pohjana sille, miltä Mikki Hiiri edelleen kuulostaa.
Bret Iwanin mukaan Mikki Hiireen kiteytyy pitkälti se, mitä Disney edustaa. Ajaton hahmo on samaistuttava ja siksi edelleen suosittu 95 vuoden jälkeen.
– Mikki on yksinkertainen hahmo. Tämän takia jokainen meistä voi nähdä itsensä hänessä. Hän on karismaattinen, hurmaava ja hassu. Hän ei ole kuitenkaan täydellinen.
Mikki Hiiren ja muita klassisia animaatiohahmoja voi nyt nähdä Lontoossa Disneyn satavuotispäivän kunniaksi avatussa näyttelyssä.
Sadassa vuodessa viihteen jätiksi
Disney on kasvanut sadassa vuodessa pienestä animaatiostudiosta media- ja viihdeteollisuuden jätiksi.
Studio sai alkunsa vuonna 1923, kun Walt Disney perusti Disney Brothers Cartoon Studion veljensä **Roy O. Disneyn** kanssa.
Newyorkilainen piirroselokuvien jakelija **Margaret Winkler** suostui rahoittamaan 12 jaksoa Waltin live-actionia ja animaatiota yhdisteleviä lyhytelokuvia, jotka tunnetaan nimellä Alice Comedies. The Walt Disney Companyn perustamisasiakirja allekirjoitettiin 16. lokakuuta 1923.
Yhtiön ensimmäinen suosittu hahmo oli Osku Kani, mutta yhtiö menetti sen oikeudet. Walt Disney keksi tilalle samankaltaisen Mikki Hiiri -hahmon.
Se esiteltiin yleisölle animaatiossa *Höyrylaiva Ville* (*Steamboat Willie*) vuonna 1928.
Disney on ollut yksi uraauurtavista animaatioelokuvien tekijöistä. Yhtiön ensimmäinen pitkä värillinen animaatio oli *Lumikki ja seitsemän kääpiötä* (1937).
*Toy Story* (1995) on puolestaan ensimmäinen täysin tietokoneella luotu kokopitkä animaatioelokuva.
*Viidakkokirja* (1967) oli viimeinen animaatioelokuva, jonka Walt Disney näki melkein valmiina. Disney menehtyi 65-vuotiaana 15. joulukuuta 1966.
Disneyn on laajentunut vuosien varrella viihdeimperiumiksi, johon kuuluvat muun muassa huvipuistot eri puolilla maailmaa.
Yritys kasvoi entisestään 2000-luvulla yritysostoilla. Se on kahmaissut sisäänsä merkittäviä tekijöitä kuten animaatiostudio Pixarin, Marvel Entertainmentin, Lucasfilmsin ja elokuvastudio 20th Century Foxin.
”Disney oli visionääri ja nero”
Lontoon näyttelyssä on esillä muun muassa animaatiotaidetta ja elokuvissa nähtyjä asuja. Disneyn arkistoista on mistä ammentaa, sillä sinne on dokumentoitu esimerkiksi 25 miljoonaa valokuvaa ja oikeita autoja.
Arkiston johtaja **Becky Cline** sanoo, että näyttely on rakkauskirje Walt Disneylle.
– Disney oli visionääri ja nero. Hän tiesi, mistä ihmiset pitävät. Hän oli utelias ja hän vaati, että elokuvissa käytettiin uusinta teknologiaa. Siksi ne ovat edelleen ikivihreitä.
**Eric Goldberg** on työskennellyt Disneyn animaatioiden parissa vuodesta 1990 lähtien.
Hän on ohjannut kokopitkät Disney-animaatiot *Pocahontas* (1995) ja *Fantasia 2000* (1999). Hän on myös piirtänyt ja animoinut muun muassa Henki-hahmon elokuvaan *Aladdin* (1992).
Hän muistaa edelleen, kun Henki-hahmon ääninäyttelijä **Robin Williams** tuli katsomaan hänen piirroksiaan.
– Yksi urani kohokohdista on se, että sain hänet nauramaan.
Goldberg sanoo, ettei Disney tee elokuvia pelkästään lapsille. Animaatiot ovat yhdistäneet kaikenikäisiä jo vuosikymmeniä.
– Animaattorina ja ohjaajana minulle on tärkeintä, että voin luoda hahmoja, joita ihmiset rakastavat.
Becky Clinen mukaan Disneylle on edelleen paikkansa.
– Disney tuo ihmisille iloa varsinkin tässä maailman ajassa. On niin paljon asioita, joita on vaikea katsoa. Disney on silkkaa iloa ja me tuomme toivoa.
Poliisi kaipaa Seinäjoella havaintoja jalankulkijaan törmänneestä autosta
Volgswagen-merkkinen pakettiauto jatkoi matkaansa välittömästi onnettomuuden jälkeen.
Seinäjoella sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä pakettiauton ja jalankulkijan törmäys. Onnettomuuspaikka on Ruukintiellä rautatieaseman läheisyydessä.
Pakettiauto törmäsi jalankulkijaan klo 03:07 ja auto jatkoi matkaansa Törnävän suuntaan.
Poliisi pyytää nyt havaintoja ja tietoja tummanharmaasta VW Transporterista. Auton takalasi on tummennettu, samaten ainakin oikean puoleisen tavaratilan sivulasi on tumma. Transporter on poliisin mukaan todennäköisimmin T5-mallia.
Vihjeet voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
Seitsemälle ihmiselle tuomiot Helvetin enkeleihin liittyvässä rikosvyyhdissä – käräjäoikeus myös hylkäsi syytteitä
Syytettyinä oli kaikkiaan 19 henkilöä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on langettanut eri mittaisia vankeustuomioita [rikosvyyhdistä](https://yle.fi/a/74-20032529), jossa oli mukana moottoripyöräjengi Helvetin enkeleiden jäseniä.
Syytettyinä oli kaikkiaan 19 henkilöä. Tuomioita langetettiin kaikkiaan seitsemälle henkilölle.
Pisin vankeusrangaistus, kaksi vuotta ja seitsemän kuukautta ehdotonta, langetettiin törkeään huumausainerikokseen ja petokseen syyllistyneelle miehelle. Käräjäoikeuden mukaan mies piti hallussaan myynti- ja levitystarkoituksessa noin 660 grammaa amfetamiinia. Petokseen mies syyllistyi, kun hän otti vastaan työmarkkinatukea, vaikka oli tehnyt töitä ja saanut palkkaa.
Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei osoitettu, että mies olisi tehnyt huumausainerikoksen osana moottoripyöräjengin toimintaa, vaikka hän on muun muassa käyttänyt kerhon kannatusvaatteita. Tästä syystä tapahtuneessa ei voitu käyttää tuomion koventamisperustetta.
Hieman yli vuoden mittainen ehdoton vankeusrangaistus tuli Helvetin enkeleihin kuuluvalle miehelle, jonka käräjäoikeus katsoi syyllistyneen muun muassa pahoinpitelyyn, huumausainerikokseen ja ampuma-aserikoksiin.
Ehdolliset tuomiot tuli kahdelle henkilölle. Yksi henkilö määrättiin yhdyskuntapalveluun ja yksi henkilö 30 päivän vankeuteen. Hänen kohdallaan käräjäoikeus katsoi, että hän oli suorittanut vankeusrangaistuksen vapaudenmenetysaikana.
Joukkopahoinpitelyssä hylättiin syytteitä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli osana juttukokonaisuutta syytettä, jonka mukaan joukko Helvetin enkeleihin kuuluvia henkilöitä pahoinpiteli [kilpailijana pitämänsä moottoripyöräjengin jäseneksi tai tukijaksi](https://yle.fi/a/74-20029796) luulemansa henkilön.
Tässä asiakohdassa syytettynä oli 14 henkilöä, joista osa kuului Helvetin enkeleihin. Käräjäoikeus tuomitsi lopulta yhden Helvetin enkeleihin kuuluvan miehen neljän kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Oikeuden mukaan hän syyllistyi myös ampuma-aserikokseen.
Muiden syytettyjen kohdalta jäi epäselväksi, ketkä heistä olivat olleet tapahtumapaikalla ja mikä heidän osuuteensa asiassa oli ollut. Näin ollen syytteet heidän kohdallaan hylättiin.
Juttukokonaisuudessa hylättiin myös muita syytteitä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomioon voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
*Korjaus 17.10.2023 kello 9:02: Korjattu jutun loppupuolella neljän kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus ehdottomaksi.*
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue käynnistää yt-neuvottelut - irtisanominen uhkaa korkeintaan 80 työntekijää
Neuvottelut käynnistyvät lokakuussa ja kestävät kuusi viikkoa. Alue hakee 40 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue käynnistää yhteistoimintaneuvottelut. Aluehallitus perustelee päätöstään alueen taloudellisilla, rahoituksellisilla sekä toiminnallisella tilanteella. Hyvinvointialueella työskentelee 9 600 henkilöä.
Yt-neuvottelut käynnistyvät 23. lokakuuta ja niiden arvioidaan kestävän kuusi viikkoa.
Hyvinvointialue etsii 40 miljoonan euron pysyviä vuotuisia säästöjä vuodesta 2024 alkaen. Yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 80 henkilötyövuoden vähennykseen. Alueen palveluja tullaan uudistamaan talouden tasapainottamiseksi monin eri tavoin.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen henkilöstöä. Kuitenkaan lakisääteisiä asiakas- ja potilastyötä tekevään sosiaali- ja terveys- sekä pelastustoimen vakituiseen henkilöstöön ei kohdistu lomautuksia tai irtisanomisia.
– Kaikessa toiminnassamme huolehdimme asukkaiden lakisääteisistä palveluista ja kriisivalmiudesta, niin myös nyt yhteistoimintamenettelyn käynnistäessämme. Yhteistoimintaneuvottelut on tärkeää tehdä henkilöstöä kuullen ja ajantasaisesta viestinnästä huolehtien. Edessämme on vaativa tehtävä hyvinvointialueen talouden sopeuttamisesta kestävälle tasolle, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Mia Laiho** [tiedotteessa](https://www.luvn.fi/fi/uutiset/2023/10/aluehallitus-paatti-yhteistoimintaneuvottelujen-kaynnistamisesta-talouden-tasapainottamiseksi).
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueeseen kuuluu Espoo, Vihti, Karkkila, Kirkkonummi, Siuntio, Lohja, Inkoo, Raasepori ja Hanko.
Suomalaiset muistelevat Ahtisaarta kansanomaisena rauhanmiehenä: ”Varmaan vuosisadan kuuluisin presidentti”, arvioi oululainen Markus Korhonen
Martti Ahtisaaren vaikutus kasvoi paljon pelkkää presidenttiyttä laajemmaksi, arvioivat Ylen haastattelemat suomalaiset. Nobel-palkinto oli monelle suuri ylpeyden aihe.
Maanantaina [kuolleen presidentti Martti Ahtisaaren](https://yle.fi/a/74-20030335) elämästä on suomalaisten mieleen jäänyt erityisesti hänen työnsä rauhan puolesta ja kansainvälisesti nauttimansa arvostus.
– Ehdoton rauhanpresidentti. Se on varmaan päällimmäisenä mielessä jokaisella, sanoo kemiläinen **Maria Bergman**.
– Varmaankin tämän vuosisadan kuuluisin presidentti meillä. Erittäin hieno mies ja maailmanlaajuisesti arvostettu, oululainen **Markus Korhonen** kuvailee.
Yle kysyi kansalaisten mielipiteitä edesmenneestä presidentistä eri puolilla Suomea. Kuolema järkytti monia, mutta ei kuitenkaan lopulta tullut yllätyksenä, sillä 86-vuotiaana kuolleen Ahtisaaren terveydentila oli monilla tiedossa.
Ahtisaaren työ rauhanvälittäjänä oli tuttu myös niille ihmisille, joilla ei hänen presidenttikaudestaan ollut muistikuvia.
– Kautta en muista, mutta muiden ihmisten puheista minulle on välittynyt kuva rauhaa rakastavana ja pidettynä presidenttinä, helsinkiläinen **Valtteri Uotila** sanoo.
Kansainvälinen osaaja
Ahtisaaren presidenttikaudella Suomi liittyi Euroopan unioniin. Monet haastatellut näkivätkin hänet osana Suomen kansainvälistymiskehitystä.
– Hän loi hyvät suhteet ulkovaltoihin ja oli sellainen kansainvälistynyt asioiden hoitaja, oululainen **Markku Lahti** sanoo.
Diplomaattina ennen presidenttikauttaan toimineen Ahtisaaren taitoja kansainvälisten suhteiden hoitajana arvostettiin.
– Se osaaminen, mitä hän toi mukanaan vaikka rauhantyön osalta, oli todella tärkeää. Hänen ansiostaan mentiin next levelille näissä asioissa, oululainen **Marja Lähde** sanoo.
Monille Ahtisaaren vuonna 2008 saama Nobelin rauhanpalkinto oli aihe kansalliseen ylpeyteen. Ensimmäisen kerran Suomeen myönnetyn palkinnon koettiin olleen tunnustus myös koko maalle.
– Muistan kun se myönnettiin. Se herätti valtavaa ylpeyttä, helsinkiläinen **Elina Brinck** sanoo.
– Se oli erittäin merkittävä saavutus tietenkin hänelle itselleen, mutta myös koko Suomelle, kuopiolainen **Matti Järvinen** arvioi.
Perintönä kansainvälisyys
Monet kuvasivat Ahtisaarta kansanomaiseksi ja helposti lähestyttäväksi valtiomieheksi.
– Hän oli lupsakka ja hyvin ihmisten kanssa toimeentuleva. Henkilökohtaisesti en häntä tavannut, mutta uutisista ja muualta on välittynyt tällainen kuva, mikkeliläinen **Heikki Talvenkorpi** sanoo.
Martti Ahtisaaren perintönä suomalaisille pidettiin nimenomaan kansainvälisyyttä ja välittämistä.
– On tärkeää, että emme ole vain yksin täällä Pohjolassa vaan vaikutetaan laajemmin, sanoo kuopiolainen **Maarit Koskinen**.
Kaksi nuorta loukkaantui vakavasti auton ja mopon kolarissa Hollolassa
Onnettomuus tapahtui Miekkiöntiellä maanantai-iltapäivällä.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti henkilöauton törmättyä mopoon Hollolassa. Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoo, että onnettomuus tapahtui Miekkiöntiellä maanantaina kello 16:n aikoihin.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan henkilöautoilija törmäsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä pysähdyksissä olleeseen mopoon, jonka kyydissä oli kaksi nuorta. Tilannekeskuksesta kerrottiin puoli kahdeksan aikaan illalla, etteivät tiedot ole tarkentuneet, mutta kaksi nuorta on saanut onnettomuudessa vakavia vammoja.
Onnettomuuspaikalla oli jonkin aikaa käytössä vain toinen ajokaista, mutta liikenteen kulku palautui alkuillasta normaaliksi. Paikalla kävi myös pelastushelikopteri.
Venäjä kielsi ukrainalaisten maahantulon Venäjälle Suomen kautta 
Venäjä sallii ukrainalaisten maahantulon vain latvialaisen rajanylityspaikan ja Moskovan lentokentän kautta.
Venäjä on kieltänyt tänään maanantaina Ukrainan kansalaisten maahantulon Suomen rajanylityspaikkojen kautta Venäjälle.
Ukrainalaiset voivat tästä päivästä lähtien saapua Venäjälle vain Latvian itärajalla sijaitsevan Vientuļi-Ludonkan rajanylityspaikan ja Moskovan Sheremetjevon lentoaseman kautta.
Venäjän hallituksen päätöksestä kerrotaan Venäjän liikenneministeriön[ verkkosivuilla](https://mintrans.gov.ru/press-center/news/10913).
Vain kaksi rajanylittäjää
Tieto Venäjän maahantulokiellosta näyttää saavuttaneen ukrainalaiset matkustajat.
– Vain kaksi Ukrainan kansalaista on tänään pyrkinyt Venäjälle Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kertoo.
Lukkari ei tiedä, pääsivätkö matkustajat rajan ylitse.
Suurin osa Venäjän ja Suomen välisestä, vielä jäljellä olevasta matkustajaliikenteestä kulkee juuri Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen: Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan kautta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan viime viikolla 778 Ukrainan kansalaista matkusti Venäjälle Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta. Viimeisen kuukauden aikana ukrainalaisia rajanylittäjiä Venäjälle on ollut kaakossa 1 860.
Ukrainalaiset kulkevat kolmansien maiden kautta
Venäjän miehittämillä alueilla Itä-Ukrainassa on Ukrainan kansalaisia, jotka voivat matkustaa läntiseen Ukrainaan käytännössä vain kiertämällä Venäjän ja sieltä kolmansien maiden kautta muualle Ukrainaan.
Tämä johtuu siitä, että matkustaminen rintamalinjojen lävitse on vaikeaa ja vaarallista, jos ei kokonaan mahdotonta.
Myös Venäjällä asuu edelleen paljon Ukrainan kansalaisia, jotka haluavat käydä ulkomailla tai Ukrainassa hoitamassa erilaisia asioita ja palata takaisin Venäjälle.
Latvia sulkenut rajanylityspaikkojaan
Latvia on ilmoittanut, että se on sulkenut Venäjän rajallaan kaksi rajanylityspaikkaa. Rajanylityspaikat suljettiin vastatoimena Venäjän päätökselle rajoittaa Ukrainan kansalaisten pääsyä Venäjälle, Latvian sisäministeri **Rihards Kozlovskis** sanoi [Latvian yleisradioyhtiölle](https://eng.lsm.lv/article/society/defense/12.10.2023-latvia-prepares-to-close-two-crossing-points-on-russian-border.a527539/).
Toinen suljetuista rajanylityspaikoista on Vientuļin rajanylityspaikka, jonka Venäjä on ilmoittanut olevan ainoa rajanylityspaikka, jonka kautta se ottaa vastaan Ukainan kansalaisia.
*Korjaus16.10.2023. klo. 20.10: Venäjän ukrainalaisten maahantulolle osoittaman rajanylityspaikan nimi muutettu oikeaan muotoon. Vaihdettu myös kartta rajanylityspaikasta. Lisätty tietoja Latvian toimista.* 
*Voit keskustella aiheesta 17.10.2023 kello 23.00 asti.*
TV | Selkouutiset | maanantai 16.10.2023
Presidentti Martti Ahtisaari. Suomen kansalaisuus. Sää.
Keski-Pohjanmaan turkistarhoilla työskenteleville oma rokotuspäivä influenssaa vastaan 
Kausi-influenssarokotteen on todettu suojaavan myös jonkin verran lintuinfluenssaa vastaan.
Turkistarhoilla työskenteleville järjestetään Keski-Pohjanmaalla oma rokotuspäivä kausi-influenssaa vastaan.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/-/kansallisen-rokotusohjelman-kausi-influenssarokotteita-voidaan-tarjota-myos-suuressa-lintuinfluenssan-riskissa-oleville?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset%2Fajankohtaista%2Finfektio-ja-rokotusuutiset%2Fuutisia-aiheesta-rokotukset) on suositellut rokotuksen ottamista ennen nahoituskauden alkua.
Vaikka influenssarokote ei suoraan suojaa lintuinfluenssatartunnalta, tutkimuksissa arvioitu sen suojaavan jonkin verran niin myös lintuinfluenssaa vastaan.
Samalla pyritään estämään lintuinfluenssa- ja kausi-influenssavirusten mutatoituminen keskenään ihmisestä toiseen tarttuvaksi. Tämä voisi aiheuttaa maailmanlaajuisen pandemian.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite tarjoaa rokotuksen Tunkkarin terveyskeskuksessa ilman ajanvarausta torstaina 26.10.2023 klo 8.30–15.30.
Mikäli henkilö on oikeutettu myös koronarokotukseen, voi sen ottaa samalla käynnillä.
Krista Pärmäkoski sai kesäksi harjoitusohjelman ja tunsi olevansa kuin häkissä: ”Ahdisti todella paljon”
Lopettamista harkinnut hiihtäjä löysi uuden kipinän heittämällä suuren osan valmentajansa kirjoittamasta ohjelmasta roskiin. Hän ei lupaa jatkaa seuraaviin olympiakisoihin asti.
Viime kaudella ajoittain erinomaisiakin kansainvälisiä tuloksia takonut **Krista Pärmäkoski**, 32, aloitti Planican MM-kisat mukiinmenevällä 6. sijalla yhdistelmähiihdossa.
Kun jo vuosikymmenen jokaöistä sykeseurantaa tehnyt Pärmäkoski seurasi teknologian avulla palautumistaan joukkueen hotellissa Italian Tarvisiossa, lukemat olivat järkyttäviä.
Palautuminen ei lähtenyt kilpailujen jälkeen käyntiin ollenkaan, ja siinä missä kilpaileminen vie terveen urheilijan suorituskykyä eteenpäin, Pärmäkoski putosi monttuun.
Huonot tulokset seurasivat Sloveniassa toistaan.
Raskas tunnelma
Heti kotimaassa kisojen jälkeisenä maanantaina koronatesti näytti positiivista, ja asiat saivat selityksensä. Tunnelma oli raskas, sillä Pärmäkoski oli joutunut keskeyttämään jo hyvin sujuneen Tour de Skin vuodenvaihteessa tultuaan kipeäksi. Omalla MM-valmistautumisleirillään Italiassa hän oli vielä sellaisessa iskussa, että puhui lähipiirilleen jopa siitä ainoasta mitalinväristä, joka häneltä arvokisoissa vielä puuttuu: kullasta.
– Oli ihan selvää, että terveystilanne korreloi Planicassa rajusti tuloksiin. Takaisku oli aika kova, kun molemmat kauden päätavoitteet menivät terveysasioiden takia pieleen, Pärmäkoski muisteli maanantaina Tampereella vuotuisessa mediapäivässään.
Pekingin olympiakisoissa 2022 jo 12. arvokisamitalinsa eli 10 kilometrin väliaikalähdön (p) pronssin hiihtänyt Pärmäkoski oli suunnitellut vakaasti, että ura päättyy kevääseen 2023. Hän saavutti ensimmäiset arvokisamitalinsa 2011 ja on siitä ajankohdasta lukien selvästi eniten olympialajien arvokisamitaleita napannut suomalainen urheilija.
Ajatukset kääntyivät
– Jos olisin ollut Planicassa niin huono terveenä ja mielestäni hyvin treenanneena, ura olisi ilman muuta loppunut siihen. Nyt tulos oli niin paljon huonompi kuin urheilija, että se lopulta käänsi ajatukset jatkamisen kannalle.
Huhtikuun puolivälissä kilpailukauden lopettanut Pärmäkoski treenaili toukokuun mielensä mukaan. Hän oli sopinut valmentaja **Matti Haaviston** kanssa, että ohjelman mukainen treenaaminen alkaisi kesäkuun alussa.
Ohjelma tuli sovitusti sähköpostiin, ja kokenut urheilija tunsi olevansa kuin häkissä. Ajatus koko elämän totaalisesta ja kurinalaisesta raamittamisesta harjoitusohjelman mukaan tuntui henkiseltä kuristusotteelta.
– Ahdisti todella paljon. Oli pakko keksiä jotain muuta.
Urheilija veti punakynällä ohjelmasta yli kaiken paitsi aviomiehensä **Tommi Pärmäkosken** suunnittelemat voimaharjoitukset ja Haaviston piirtämät tehoharjoitukset, joita peruskuntokauden harjoitusohjelmaan kuuluu muutenkin varsin maltillisesti.
– Kaiken muun tein omien fiilisten mukaan, ja homma alkoikin tuntua mukavalta.
Heinäkuun Pärmäkoski treenasi kokonaan Kuortaneella, mutta osallistui maajoukkuekesän ainoalle ulkomaanleirille Italian Passo Lavazessa. Kun nykyjoukkueen toinen mitalirohmu **Iivo** **Niskanen** viime keväänä totesi Hiihtoliiton taloustilanteen torpedoivan A-maajoukkueen leiritysresurssit pahan kerran, hän äänesti jaloillaan ja [häipyi kisakauden alkuun saakka omilleen](https://yle.fi/a/74-20038035).
Ei ulos maajoukkueesta
Tämän ratkaisun jo kertaalleen, vuosikymmenen taitteessa, tehnyt Pärmäkoski halusi Passo Lavazen pitkän leirin, mutta ei muuten stressannut tilanteesta. Toisen ulkomaanleirin Itävallan Ramsaussa hän jätti väliin, koska on kyseisellä paikkakunnalla leireillessään säännönmukaisesti sairastunut.
Hiihtämällä merkittävästi vaurastunut Pärmäkoski investoi syyskuussa jatkoprojektiinsa tuhansia euroja lähtemällä yli kuukaudeksi Yhdysvaltain Utahiin ja Soldier Hollow'hun, jossa 2002 hiihdettiin olympiakisat.
Matkaseuraksi, treenikaveriksi ja huoltajaksi lähti pitkäaikainen maajoukkueystävä **Riitta-Liisa Roponen**, joka hiihti 2002 ensimmäiset olympiakisansa kyseisissä maisemissa.
Soldier Hollow'n, Park Cityn ja Midwayn monipuoliset harjoitusmahdollisuudet tekivät suomalaiseen suuren vaikutuksen. Juuri Amerikasta palannut urheilija lähes hihkui innosta kuvatessaan harjoituksia, joita hän leirin viimeisen viikon teki Yhdysvaltain maajoukkueen eli muun muassa olympiavoittaja-maailmanmestari **Jessica Digginsin** kanssa.
– Nousua löytyi harjoitustarpeen mukaan 5–6 prosentin kulmasta aina 16–20 prosenttiin. Kyllä siinä alkaa jo rullasuksien päällä pakara huutaa apua, seuraavaksi Lapissa harjoitteleva Pärmäkoski kertoi.
”Voi päättyä huomenna”
Hän tietää jatkopäätöksensä saavan hiihdonystävät automaattisesti siihen käsitykseen, että nyt ura jatkuu Milanon talviolympiakisoihin ja kevääseen 2026 saakka.
Nuorena neljän ja sittemmin yhden vuoden jatkopäätöksiä tehnyt hiihtäjä ei enää varttuneessa iässä hirttäydy moiseen lupaukseen.
– Ura voi päättyä huomenna tai Rukan maailmancupin jälkeen. Tai sitten se voi päättyä Milanon olympiakisojen jälkeen.
Ennen ensimmäistä lumileiriään Lapissa Pärmäkoski puhdisti perusteellisesti koko suksikalustonsa ja tilasi uudet voiteluvälineet ja -penkit sekä uudet suksipussit ja -klipsit. Syy on voimaan astuva fluorivoiteiden täyskielto, joka tässä vaiheessa koskee vain kansainvälistä huippuhiihtoa.
Kukaan ei tunnu tietävän, toimivatko asian valvontaan kehitetty tekninen laite ja valvonnan mekanismi ainakaan riittävän luotettavasti ja millainen farssi ensi kaudesta tästä katsannosta pahimmillaan voi tulla.
– Ymmärrän, että tavallaan pidetään epäloogisena, että hiihtovauhteja pudotetaan, Pärmäkoski kuvasi fluorivoiteiden laadullista ylivoimaa kaikkiin muihin alan tuotteisiin verrattuna.
– Pakkaskelillä ero ei ole kovin dramaattinen. Mutta jos hiihdetään 50 kilometriä vesikelissä, se on suuri.
Veteraaniurheilija uskoo näkevänsä fluorijäämiä suksista paljastavan testilaitteen ensimmäisen kerran Muoniossa Olostunturin leirillä ennen Rukan Suomen cupia ja maailmancupia.
– Kysyin siitä laitteesta ja sen luotettavuudesta valmentajalta (Matti Haavisto). Ei hänkään osannut antaa tarkkoja vastauksia tässä vaiheessa.
Uskoo Johaugin paluuseen
Hiihdon seuraavat arvokilpailut järjestää Norjan Trondheim 2025. Se on jo herättänyt keskustelua siitä, josko 2022 kolme olympiakultaa saavuttanut ja uransa lopettanut **Therese** **Johaug** vielä perustaisi MM-projektin.
– Kun ohjelmassa on 50 kilometriä vapaalla rajussa maastossa, niin kovasti olisin yllättynyt, jos Therese ei tulisi edes yrittämään. Mutta varmaa on se, ettei hän tule viivalle, jos ei tiedä, että pystyy onnistuessaan myös voittamaan.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pärjäsi hyvin vertailussa – kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsi nopeammin kuin muualla
Hyvinvointialueella oli muihin verrattuna pieni määrä yli puoli vuotta odottaneita. Vertailun teki Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pärjäsi hyvin valtakunnallisessa vertailussa kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyssä.
Hyvinvointialueella oli vain 292 potilasta, jotka olivat odottaneet hoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Luku on neljänneksi pienin väkilukuun suhteutettuna hyvinvointialueiden vertailussa.
Jos potilas tarvitsee erikoissairaanhoitoa, on hoito aloitettava terveydenhuoltolain mukaan viimeistään kuuden kuukauden kuluessa hoidon tarpeen toteamisesta.
Polven tai lonkan tekonivelleikkauksen yli puoli vuotta pääsyä on odottanut Etelä-Pohjanmaalla 16 prosenttia, kun koko maan keskiarvon mukaan heitä oli 37 prosenttia.
Johtajaylilääkäri **Kirsti Kähärä** kertoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa olevansa tyytyväinen alueen sijoitukseen THL:n tekemässä vertailussa.
Vanhasta Mikkelin keskussairaalan hallintorakennuksesta lastensuojelun yksikkö
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluehallitus päätti, että se järjestää lastensuojelun ostopalvelujen sijaan itse.
Etelä-Savon hyvinvointialueen oma lastensuojelun yksikkö tulee Mikkelin keskussairaalan vanhan osan hallintorakennukseen.
Eloisan aluehallitus päätti käynnistää vuonna 1844 valmistuneen talon peruskorjaustyöt lastensuojeluyksikön toteuttamiseksi. Rakennus on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa 2025.
14-paikkaisen lastensuojelun yksikön perustaminen on osa palvelujen tuotantosuunnitelman täytäntöönpanoa ja hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan myös säästötoimenpide. Seppälän mukaan lastensuojelun yksikön sijoittaminen jatkaa hallinnon keventämistä tilojen osalta.
Lastensuojelun ostopalvelujen kustannukset ovat viime vuosina kasvaneet merkittävästi. Oman yksikön kautta on tarkoitus saada kustannuskehitystä kuriin.
Lastensuojelun tekemien laskelmien pohjalta arvioitu säästö nykyiseen toimintaan verrattuna olisi noin 1 400 euroa vuorokaudessa eli yli 500 000 euroa vuodessa.
P-rakennukseksi merkityssä talossa on nykyisin toimistotiloja ja kokoushuoneita. Rakennuksen remontin arvioidaan maksavan lähes 4 miljoonaa euroa. Eloisa hakee remontin toteuttamiseksi ELY:n tai Museoviraston avustusta. Mikkelin keskussairaalan vanha osa on arkkitehti Johan Carl Ludvig Engelin suunnittelema.
Ähtärin eläinpuiston esteettömyyttä parannettiin – saatavilla on nyt myös pyörätuolien ajolaitteita
Ähtärin eläinpuisto oli mukana Kuudestaan ry:n vammaisjärjestöjen hankkeessa. Pyörätuolilla liikkuminen on nyt helpompaa ja eläinten katseluaukkoja on lisätty.
Ähtärin eläinpuiston esteettömyyttä ja saavutettavuutta on parannettu viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Sysäys muutoksille lähti Kuudestaan ry:n vammaisjärjestöjen toiveesta.
Toukokuussa 2022 alkaneiden muutosten jälkeen pyörätuolilla liikkumisesta on tehty helpompaa, sillä sorateitä on tasoitettu ja eläinten aitauksien katseluaukkoja lisätty.
Paikan päälle on hankittu myös lisää erilaisia opasteita, huomiotarroja sekä tukikaiteita.
Eläinpuistoon on myös tilattu kaksi sähköakulla toimivaa pyörätuolin ajolaitetta, mikä mahdollistaa kolmen kilometrin mäkisen maaston kiertämisen mielekkäästi.
Ajolaitteen voi varata sellaisenaan tai yhdessä pyörätuolin kanssa, se on tarkoitettu kuitenkin yhdessä avustajan kanssa käytettäväksi.
Esteettömyyshanke toteutettiin yhteistyössä Kuudestaan ry:n toimialueen vammaisjärjestöjen kanssa.
Hanke käynnistyi 1,5 vuotta sitten ja sitä rahoitti Kuudestaan ry. Toteutuksesta vastasi Ähtäri Zoo.
Ähtäri Zoo kertoi hankkeesta tiedotteessaan.
Tutkija Ahtisaaresta: ”Yhdistelmä henkilökohtaista taitoa ja kykyä tuoda ihmisiä yhteen” –  tällaisen perinnön presidentti jättää rauhantyöhön
Tutkija kertoo, millä tavoin presidentti Martti Ahtisaaren vaikutus näkyy kansainvälisessä konfliktienratkaisussa ja rauhantyössä. Ahtisaari menehtyi maanantaiaamuna.
Tutkijan mukaan presidentti **Martti Ahtisaaren** merkitys kansainvälisessä rauhantyössä ja konfliktienratkaisussa on ollut suuri.
Tampereen yliopiston Rauhan ja konfliktintutkimuskeskus TAPRIn tutkimusjohtaja **Marko Lehti** on tutkinut muun muassa Ahtisaaren perustaman konfliktinratkaisujärjestö CMI:n toimintaa.
– Ahtisaari oli mukana monessa käänteentekevässä prosessissa, jotka muuttivat koko monenkeskistä järjestelmää.
Ennen presidentiksi nousemista Ahtisaari toimi kansainvälisenä diplomaattina.
Yksi tärkeä käännekohta Lehden mukaan oli Namibian itsenäistymisprosessi, jossa Ahtisaarella oli tärkeä rooli. Ahtisaari toimi 1970- ja 1980-luvuilla YK:n apulaispääsihteerinä ja Namibia-valtuutettuna sekä pääsihteerin Namibia-erityisedustajana.
Siirtomaavalta Etelä-Afrikka piti Namibiaa osanaan, kun taas Namibia halusi itsenäistyä.
Lehden mukaan Namibiassa toimittiin tavalla, jota ei ennen ollut nähty.
– YK:n johtama rauhanrakennusprosessi ei ollut pelkkää rauhanturvaamista vaan luotiin laajempi prosessi, jossa luotiin tietä itsenäisyyteen. Se viitoitti YK:ta uudelle aikakaudelle.
Lehti kuvaa prosessia menestykseksi. Namibia itsenäistyi vuonna 1990.
Ahtisaaren roolista Namibian tapauksessa tekee erityisen Lehden mukaan YK-operaation joustava ja taitava johtaminen.
– Namibia oli esimerkillinen sen vuoksi, että siinä mentiin paikallisten ehdoilla ja siinä tuettiin paikallista omistajuutta.
Tutkijan mukaan presidenttikauden jälkeisenä aikana yksi saavutus ylitse muiden
Ahtisaari toimi presidenttinä vuodet 1994–2000. Ahtisaaren rooli rauhanvälittäjänä astui voimakkaammin kuvaan hänen presidenttikautensa jälkeen.
Konfliktinratkaisu- ja rauhantyötään hän jatkoi presidenttikautensa jälkeen perustamassaan Crisis Management Initiative ry CMI:ssä. Järjestö on sittemmin muuttanut nimensä muotoon CMI - Martti Ahtisaari Peace Foundation.
Presidentinkauden jälkeen hän toimi muun muassa Itävallan ihmisoikeus- ja poliittisesta tilanteesta raportoivassa ryhmässä, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj:n puheenjohtajan Keski-Aasian edustajana, YK:n Afrikan sarven erityislähettiläänä ja YK:n pääsihteerin erityisedustajana Kosovon statusprosessissa.
Vuonna 2005 Ahtisaari johti Indonesian hallituksen ja Vapaa Aceh -liikkeen välisiä neuvotteluita. Lehden mukaan sopimukseen pääseminen on Ahtisaaren presidenttikauden jälkeisen uran suurin saavutus.
– On monin tavoin hyvin ainutlaatuista, että Ahtisaari sai pääneuvottelijan roolin rauhanprosessissa. Hyvin harvoin ei-valtiollinen toimija tällaista saa.
Indonesian hallituksen ja Vapaa Aceh -liikkeen välisten neuvottelujen tilanne oli hankala. Prosessi ei ollut edennyt pitkään aikaan ja edelliset aloitteet olivat kaatuneet.
– Hän sai kuitenkin puskettua läpi sopimuksen, joka on myös ajan kuluessa pitänyt ja tuonut Acehiin rauhaa ja vakautta. Suurin osa rauhansopimuksista ei pidä ja tilanteet eskaloituvat uudelleen.
Sopimus päätti lähes 30 vuotta kestäneen konfliktin. Aceh sai autonomian.
Lehti kuvaa saavutettua sopua uudenlaiseksi aluksi ja toivon hetkeksi sille, miten konflikteja voidaan ratkoa uudessa maailmanjärjestyksessä. Lisäksi se näytti, mikä ei-valtiollisten toimijoiden rooli voisi olla rauhanvälittäjinä.
– Siinä oli yhdistelmä henkilökohtaista taitoa ja kykyä tuoda osapuolia yhteen; kuunnella heitä mutta samalla ohjata kohti sopimusta. Rauhanprosessi vaatii kuitenkin aina ulkopuolisen tuen. Ahtisaari nähtiin ulkopuolisena ja samalla EU:hun liittyvänä, mutta silti puolueettomana.
Lehden mukaan tämä oli uudenlainen lähtökohta rauhanvälitykselle.
Ahtisaaren perintöä viedään pitkälle tulevaisuuteen
Lehden mukaan Ahtisaaren työllä on hyvin kauaskantoisia vaikutuksia. Hän kuvaa Indonesian ja Vapaa Aceh -liikkeen neuvotteluita ”oppimuskokemukseksi” ja ”esimerkiksi, jota muut ovat seuranneet”.
– Vuoden 2005 jälkeen monenkeskiseen maailmaan on syntynyt hyvin laaja, erilaisten voittoa tavoittelemattomien ja kansalaisjärjestöpohjaisten rauhanvälitystoimijoiden kenttä.
Martti Ahtisaaren henkilökohtaista roolia muutoksessa ei ole syytä vähätellä: hänen perustamansa CMI-järjestö on kasvanut vuosien saatossa yhdeksi maailman johtavista rauhanvälitysorganisaatioista.
Lehden mukaan CMI on nyt kolmen maailman johtavan rauhanvälittäjän joukossa ja se on hyvin merkittävä saavutus.
– Järjestö on vuosien saatossa ollut mukana hyvin monissa eri konflikteissa tukemassa, auttamassa ja luomassa neuvotteluyhteyksiä.
Yhtä näkyvää roolia kuin Ahtisaari henkilökohtaisesti sai esimerkiksi Acehin konfliktin ratkaisussa, järjestöt eivät ole saaneet. Lehti painottaa, että tästä huolimatta järjestöjen rooli rauhanaloitteiden ja rauhansopimusten tukemisessa on ollut merkittävä viimeisen 10–15 vuoden aikana.
Vaikka järjestön perustaja on poissa, CMI jatkaa Ahtisaaren rauhantyötä. Se vie myös viestiä rauhanvälityksen merkityksestä ja monenkeskisen, sopimuspohjaisen maailmanjärjestyksen tärkeydestä. Ei-valtiollisilla toimijoilla voi olla etenkin kriisitilanteissa hyvin ratkaiseva rooli rauhanvälityksessä.
– CMI vie Ahtisaaren perintöä pitkälle tulevaisuuteen. Organisaatiolla on kykyä soveltaa ja sovittaa Ahtisaaren perintö uudenlaisiin konteksteihin ja muuttuvaan maailmantilanteeseen. Ja viedä tätä viestiä eteenpäin.
Lehden mukaan Suomi on etenkin 2000-luvulla halunnut nähdä itsensä rauhanvälityksen ”suurvaltana”. Muihin suomalaisiin rauhanvälittäjiin verrattuna Ahtisaari kilpailee kuitenkin eri sarjassa.
– Martti Ahtisaaren rooli sekä tehtävässä ja niissä onnistumisessa että symbolisesti on aivan omaa omaa luokkaansa. Ahtisaaren toiminta oli esikuvana sille, että rauhanvälityksestä on tullut niin merkittävä osa Suomen ulkopoliittista agendaa.
Martti Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008. Palkinto myönnettiin hänen yli 30 vuoden ajan tekemästään työstä rauhan ja sovinnon puolesta. Hän on ainoa rauhanpalkinnon saanut suomalainen.
Nobel-puheessaan Ahtisaari korosti rauhan olevan tahdon asia.
Tällainen on Huuhkajien saama takaportti EM-kisoihin – voi joutua voittamaan sotatilassa olevan maan
Suomi pääsee varmasti EM-jatkokarsintaan, jos varsinaisesta karsinnasta kisapaikkaa ei aukea. Tämän hetkisessä tilanteessa Suomi joutuisi voittamaan Ukrainan tai Israelin, jotta pääsisi Saksaan.
*Suomi kohtaa Kazakstanin jalkapallon miesten EM-karsinnassa tiistaina klo 19. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 18.15.*
Huuhkajien takaportti jalkapallon EM-kisoihin vahvistui sunnuntaina, kun [Skotlanti varmisti paikkansa EM-kisossa Espanjan voittaessa Norjan](https://yle.fi/a/74-20055382).
Suomella on nyt mahdollisuus päästä ensi vuoden EM-kisoihin jatkokarsinnan kautta, vaikka varsinaisesta karsinnasta ei paikkaa tulisikaan. Lauantain Slovenia-tappion jälkeen Suomen mahdollisuudet EM-kisoihin varsinaisen karsinnan kautta eivät ole enää omissa käsissä.
Mikä on Huuhkajien takaportti?
Jalkapallon EM-kisoissa ensi vuonna Saksassa pelaa yhteensä 24 joukkuetta. Jokaisesta kymmenestä karsintalohkosta kaksi parasta menee kisoihin. Saksa pääsee puolestaan kisoihin suoraan kisaisäntänä.
Kolme viimeistä paikkaa ratkeavat EM-jatkokarsinnoissa. Tähän takaporttiin pääsee 12 joukkuetta edellisen Kansojen liigan tulosten perusteella.
12 joukkueesta muodostetaan kolme polkua. Näiden polkujen voittajat pääsevät EM-kisoihin.
Polkujen muodostaminen lähtee liikkeelle Kansojen liigan C-tasosta. Siellä parhaista joukkueista Turkki on jo varmistanut kisapaikkansa ja Kreikka on tämän hetken tuloksilla menossa kisoihin. C-polussa kamppailevat kisapaikasta siis näillä näkymin Georgia, Kazakstan, Luxemburg ja Azerbaidžan.
Suomen karsintalohkossa yllättäviä päänahkoja napannut Kazakstan on siis jo vahvasti tyrkyllä jatkokarsintaan.
Suomen jatkokarsintapolussa eli niin sanotussa B-polussa olisivat näillä näkymin mukana myös Bosnia-Hertsegovina, Ukraina ja Israel.
Kansojen liigan A-tasolta lähes kaikki maat ovat joko varmistaneet paikkansa EM-kisoihin tai ovat kiinni kisapaikassa varsinaisten karsintojen kautta. Se vaikuttaa myös Suomen tilanteeseen. Suomi voi päätyä jatkokarsinnoissa A-polulle, jos riittävän moni joukkue pääsee suoraan A-tasolta suoraan EM-kisoihin. A-polun mahdollisuus kasvoi, kun Hollanti varmisti EM-kisapaikkansa maanantai-iltana.
A-polkua täydennetään ensiksi Kansojen liigan D-tason voittajalla Virolla. Sen jälkeen joukkueita täydennetään arpomalla B-tasolta, mutta B-tason Kansojen liigan lohkovoittajat eivät voi päätyä ylemmälle tasolle.
Jos siis A-liigasta jää EM-kisojen ulkopuolelle vähemmän kuin kolme joukkuetta, Suomella on riski päätyä arvalla A-polkuun jatkokarsinnoissa. Arpa käytäisiin näillä näkymin Suomen, Ukrainan ja Islannin kesken.
Silloin ensimmäinen vastus olisi nykytilanteessa Puola ja voitolla EM-kisapaikka ratkeaisi Kroatiaa tai Viroa vastaan.
Ukraina tai Israel vastaan?
Suomen tie EM-jatkokarsintojen kautta EM-kisoihin on joka tapauksessa haastava. Suomen pitäisi voittaa kaksi ottelua viikon sisään maaliskuun lopussa pelattavissa karsinnoissa.
B-polussa Suomi saisi ensimmäisessä ottelussa vastaansa vieraskentällä Bosnia-Hertsegovinan. Jos siitä tulisi voitto, niin Suomi saisi nykytilanteessa vastaansa toiselta puolelta kaaviota voittajan ottelusta Ukraina–Israel. Myös Islanti saattaa päätyä vielä B-polun toiseen jatkokarsinta-avaukseen Israelia vastaan.
Ukraina ja Israel olisivat siinä mielessä mielenkiintoisia vastustaja, että kumpikin maa on tällä hetkellä sotatilassa. Ukraina pelasi lauantaina EM-karsinnoissa kotiottelunsa Pohjois-Makedoniaa vastaan Tšekissä Prahassa. Marraskuussa viimeisen karsintojen Italia-kotiottelunsa Ukraina pelaa Saksassa Leverkusenissa.
Israelin lokakuun karsintapelit puolestaan siirrettiin Gazan sodan takia. Israelin piti pelata torstaina Tel Avivissa kotipeli Sveitsiä vastaan. Myös sunnuntain vierasottelua Kosovoa vastaan siirrettiin, koska Israelin viranomaiset eivät tällä hetkellä salli maajoukkueidensa lähtöä ulkomaille.
Suomi siis pelaisi hyvin suurella todennäköisyydellä kisapaikan ratkaisevan ottelun puolueettomalla kentällä. Suomelle voi vielä avautua kotietukin, jos Israel tai Ukraina nappaa suoran kisapaikan. Tällöin Suomi nousisi B-polun jatkokarsintapaikkarankingissa kahden parhaan joukkoon.
Ukrainan ja Israelin lohkojen tilanteet
Suomikin voi toki vielä päästä suoraan EM-kisoihin, mutta se vaatii Suomelta voitot kaikista kolmesta viimeisestä karsintapelistä ja Slovenialta puolestaan pistemenetyksiä. Slovenialle riittää vielä kisapaikkaan tappiokin Tanskaa vastaan, jos Slovenia voittaa Pohjois-Irlannin ja San Marinon.
Jos taas Slovenia pelaisi tiistaina tasan tai häviäisi vieraskentällä Pohjois-Irlannille sekä häviäisi vieraspelissä Tanskalle marraskuussa, Suomi kiilaisi kiinni kisapaikkaan voittamalla loput kolme peliään Kazakstania, San Marinoa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
Suomen karsintalohkon tilanne
Suomen leirissä ei vielä mietitä lainkaan jatkokarsintapaikkaa.
– Kuulin asiasta vasta vartti sitten. Totta kai se on kiva juttu, mutta ajatuksemme ei ole vielä siinä. On hienoa, että meillä on tuollainen mahdollisuus. Meillä on kuitenkin karsinnoissa vielä kolme isoa peliä jäljellä. Nyt on täysi fokus Kazakstanin kohtaamisessa, Suomen runkopelaajista **Jere Uronen** totesi maanantaina iltapäivällä Yle Urheilulle.
Tällainen karsintaformaatti on käytössä kolmatta kertaa. Edellisiin vuonna 2021 pelattuihin EM-kisoihin pääsivät jatkokarsinnasta Unkari, Slovakia, Skotlanti ja Pohjois-Makedonia.
Vuoden 2022 MM-kisojen vastaavassa kaksiosaisessa jatkokarsinnassa nähtiin draamaa, kun Italia hävisi heti Pohjois-Makedonialle. Portugali vei kuitenkin kisapaikan kaatamalla ratkaisevassa toisessa ottelussa Pohjois-Makedonian. Ruotsi puolestaan hävisi MM-kisapaikan ratkaisseessa jatkokarsintapelissä Puolalle ja Wales kukisti Ukrainan.
*Päivitetty 17.10. kello 11..11. Lisätty Holllanin EM-kisapaikan varmistumisen vaikutus Suomen jatkokarsintapolkuun.*
Konserniyhtiöiden myynti tai pilkkominen, palveluiden sopeuttaminen ja veronkorotukset - kaikki keinot käytössä Lahden taloustilanteen parantamiseksi
Lahden talouden tasapainottamista pohtinut työryhmä esittää 50 miljoonan euron vajeen kuromista pääosin tuottoja kasvattamalla.
Eri ryhmistä koostuva parlamentaarinen työryhmä esittää yhtenä Lahden talouden tasapainottamistoimena joidenkin kaupungin konserniyhtiöiden myymistä tai pilkkomista.
Työryhmän tehtävänä oli kattaa 50 miljoonan euron vaje neljässä vuodessa. Työryhmän esityksessä tuloja kasvatettaisiin vähintään 30 miljoonalla.
Osa tuloista tulisi luopumalla joistakin konserniyhtiöistä tai niiden osista. Lahden suurin konserniyhtiö on Lahti Energia.
– Totta kai kaupungin omaisuuden pitää myös tuottaa. Nämä ovat valtuustotasoisia päätöksiä. Lähtökohtana parlamentaarisella työryhmällä on ollut, että kaikkea katsotaan ennakkoluulottomasti, sanoo parlamentaarisen työryhmän puheenjohtaja **Minna Lampinen** (sd.)
Tähän asti keskustelu Lahti Energian myymisestä edes osittain on ollut vaimeaa. Lahti Energiaa on pidetty kaupungin kruununjalokivenä, mutta viime vuosina sen osingonmaksukyky on romahtanut.
Minna Lampisen mukaan uutena keinona kaupungilla on sijoittaminen. Sijoitusten tuottoja voisi käyttää palvelutason ylläpitämiseen.
– Olemme jo aiemmin tehneet päätöksen, että jos omaisuutta myydään, tuottoa ei heti syödä, vaan mahdollisista myyntituloista tietty osa sijoitetaan vastuullisesti.
Menojen kasvua hillitään
Eri palveluita pitäisi sopeuttaa 10 miljoonalla eurolla. Sivistyspalveluiden osuus tästä on 4,9 miljoonaa euroa.
– Palvelutason säilyttäminen tarkoittaisi, että nuo 4,9 miljoonaa ei toteudu. Pyrimme kuitenkin pitämään tämän palvelutason, mutta emme myöskään ensimmäisenä keinona ole nostamassa veroja, sanoo Lampinen.
Koska poliittisten ryhmien välillä on ollut näkemyseroa sivistyspalveluiden menojen kasvusta ja toisaalta veronkorotuksista, Lampisen mukaan ensisijaisena keinona parlamentaarinen työryhmä esittää tulojen kasvattamista.
Veronkorotus voidaan välttää, jos omaisuuden tuoton kasvu kattaa 50 miljoonan euron talouden tasapainotusohjelmasta puuttuvan osuuden.
Lampinen uskoo, että veronkorotuksesta ja palvelutasosta tullaan vielä keskustelemaan myöhemmin valtuustossa. Yksityiskohdat selviävät tarkemmin, kun valtuusto on ensin hyväksynyt parlamentaarisen työryhmän esityksen.
– Tämä on aika kova esitys eikä yhdellekään ryhmälle helppo eikä mukava. Siksi katsoisin ensin pääseekö valtuusto yksimielisyyteen tästä ohjelmasta, sanoo Lampinen.
Valtuusto päättää talouden tasapaino-ohjelmasta ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä 27. marraskuuta.
EM-kisojen paras pelaaja Beth Mead kentällä 11 kuukauden loukkaantumisen jälkeen – paluuottelu sai satumaisen huipennuksen
Arsenalin ja Englannin naisten maajoukkueen hyökkääjä Beth Mead pelasi ainoastaan kolme minuuttia, mutta se riitti kolmen pisteen varmistamiseen. Mead oli 11 kuukautta sivussa eturistisidevamman takia.
Edeltävien jalkapallon naisten EM-kisojen parhaana pelaajana palkittu englantilainen **Beth Mead** palasi viheriölle 11 kuukauden loukkaantumisesta sunnuntaina. Vain kolme minuuttia pelannut Mead syötti Arsenalin 2–1-voittomaalin Superliigan ottelussa Aston Villaa vastaan.
Mead loukkaantui marraskuussa 2022 ja joutui jäämään pois kesän MM-kisoista, joissa Englanti hävisi loppuottelussa Espanjalle. Mead kärsi [naisia piinaavasta eturistisidevammasta](https://yle.fi/a/74-20042948).
Mead loukkaantui ottelussa Manchester Unitedia vastaan aivan viime minuuteilla, kun pelikellossa oli 90+10. Tuossa ottelussa ManUn **Alessia Russo** iski 3–2-voittomaalin hetki ennen Meadin loukkaantumista.
Sunnuntaina ottelun loppuhetkillä palannut Mead tuli kentälle yli 35 000 katsojan hurratessa.
– Mahtavaa, että olen pelikunnossa. Loukkaantuminen on tietenkin ollut pitkä ja haastava, mutta nämä fanit ovat uskomattomia, Mead sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/67118331).
Meadin paluuottelu sai arvoisensa kliimaksin, kun lisäajalla hänen syötöstään voittomaalin viimeisteli kesällä Arsenaliin hankittu Alessia Russo.
Arsenalin päävalmentaja **Jonas Eidevall** sanoi olevansa iloinen Meadin puolesta.
– Tuollaisen vastaanoton hän ansaitsikin (yleisöltä). Hän on tehnyt niin paljon töitä. Hänellä on ollut vaikea vuosi niin luokkaantumisen kuin hänen äitinsä kuoleman takia, Eidevall totesi [Arsenalin verkkosivuilla](https://www.arsenal.com/news/every-word-jonas-post-aston-villa-presser).
*Voit katsoa Russon maalin alla olevasta upotteesta* [*tai tästä linkistä*](https://twitter.com/BarclaysWSL/status/1713827124585566648)*.*
”Tähdistöjoukkue” ongelmissa alkukaudesta
Arsenalin joukkuetta voi kuvailla ”tähdistöjoukkueeksi”. Kesän 2022 EM-kisoissa loistivat kullan voittaneet Mead, Russo ja **Leah Williamson**. Tänä vuonna MM-kisoissa onnistuivat Australian **Steph Catley** ja **Caitlin Foord**, Irlannin **Katie McCabe** sekä Ruotsin **Amanda Ilestedt**.
Arsenalin kausi on kuitenkin alkanut yskien. Viime kaudella Mestarien liigan välieriin yltänyt joukkue ei päässyt edes lohkovaiheeseen, kun Arsenal hävisi syyskuun alussa ranskalaiselle Paris FC:lle karsintaturnauksessa.
Lokakuussa alkaneen Superliigan kolmelta ensimmäiseltä kierrokselta joukkueella on kasassa vain neljä pistettä. Avauskierroksella Arsenal hävisi suomalaispuolustaja **Emma Koiviston** edustamalle Liverpoolille, ottelu ManUa vastaan päättyi tasapeliin ja kolme pistettä tuli Aston Villa -voitosta.
Englannin Superliigan kärjessä seitsemällä pisteellä ovat Manchester City, Leicester ja Chelsea. Arsenal on neljällä pisteellään sijalla seitsemän.
Tampereella tuhottu muistomerkki saatetaan korjata – taiteilija valmis tarttumaan työhön, jos soitto tulee
Tampereen taidemuseon johtajan Selma Greenin mukaan määrärahaa pitäisi löytyä sen verran, että toimenpiteitä pystytään tekemään nopeasti.
Tampereen taidemuseo aikoo keskustella kaupungin julkisen taiteen ohjausryhmän kanssa mahdollisuuksista tehdä tuhottu **Lauri Viidan** muistomerkki uusiksi.
Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Green** kertoo, että veistoksen tehneeseen **Pertti Mäkiseen** aiotaan olla yhteydessä asian tiimoilta.
– Näyttää siltä, että investointi- ja käyttötalouspuolelta löytyisi määrärahaa siihen, että toimenpiteitä pystytään tekemään jo nyt, Green sanoo.
Tarkka kustannusarvio veistoksen ennallistamisesta ei ole tässä vaiheessa vielä selvä.
Greenin mukaan rikoshyöty ei ole missään suhteessa siihen, millaiset kustannukset tällaisesta toiminnasta seuraa.
– Itse olen käyttänyt ilmaisua: ”vain muutaman dollarin tähden”, Green huokaa.
Vaurioituneet teokset aidan taakse
Toinenkin Tampereen julkisen tilan taideteos koki viime viikolla kovia, kun Viinikan Lampipuiston Kalapoika-patsas vietiin jalustaltaan.
Tampereen taidemuseon väki kokoontui maanantaina keskustelemaan ilkivallasta.
Vaurioituneet teokset aiotaan aidata viimeistään huomisaamuun mennessä ihmisten turvallisuuden vuoksi. Sen jälkeen jäljelle jääneet teoksen osat poistetaan paikalta kokonaan.
Selma Greenin mukaan kyseessä on taloudellinen, kaupunkikuvallinen ja taiteellinen kysymys. Asiaan vaikuttaa myös tekijänoikeuslaki.
– Teokset eivät voi olla tässä muodossa esillä, Green sanoo.
Miten estää ilkivaltaa?
Kalapoika-patsaan suhteen ensisijainen toive on, että patsas vielä löytyisi ja se pystyttäisiin konservoinnin jälkeen laittamaan paikalleen.
Maanantain kokouksessa väläytettiin ideaa, että jos patsasta ei löydy, sen tilalle laitettaisiin toinen teos museon kokoelmista tai muu vastaavan aikakauden teos.
Mietinnässä on ollut myös se, miten ilkivaltaa voitaisiin vähentää tulevaisuudessa.
– Ei aiota tehdä niin, että kaikki julkinen taide pois kaupunkitilasta ja lukkojen taakse. Se ei vastaa tarkoitusta lainkaan, Green miettii.
Ilkivallan ennaltaehkäisemiseksi on pohdittu muun muassa valaistukseen ja valvontakameroihin liittyviä toimenpiteitä.
– Olemme myös spekuloineet, olisiko lammen keskiosa parempi paikka patsaalle. Ainakin siinä on se seuraus, että jalat kastuvat tekijältä. Se saattaisi suojata ainakin satunnaiselta ilkivallalta paremmin.
”Sitä ei voi oikein kukaan muu korjata”
Lauri Viidan muistomerkin tehnyt taiteilija Pertti Mäkinen tuli tietoiseksi vandalismista lauantaina nettiä selatessaan.
– Aika uskomaton juttu, kun rävähtää kirkkaalta taivaalta tuollainen tieto. Ei osannut odottaa, Mäkinen kertoo.
Vuonna 1991 valmistunut veistos on yksi hänen uransa merkittävimmistä teoksista.
**Jos soitto tulee, olisitko valmis lähtemään korjaamaan teosta?**
– Periaatteessa kyllä. Se on minun tekemäni, sitä ei oikein kukaan muu voi korjata. Jos kyse olisi yksinkertaisesta rakenteesta, joka olisi tehty vaikka putkesta, sellainen olisi periaatteessa korjattavissa. Tässä on kädenjälkeä niin paljon, että sitä olisi kenenkään muun hankala korjata, Mäkinen sanoo.
Lauri Viidan muistomerkin luominen oli noin kolmen vuoden projekti. Pertti Mäkinen sai oikeuden rakentaa muistomerkin voitettuaan kilpailun, johon tuli yli sata luonnosta eri kuvanveistäjiltä.
Nyt Mäkisen kädenjälki on tuhottu. Hän näkee valitettavassa tilanteessa myös huumoria.
– Mietin juuri, että olen tullut vanhaksi, kun joudun mahdollisesti restauroimaan omaa työtäni, Mäkinen sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 17.10. kello 23 asti.*
Pyykinpesukone syttyi palamaan kesken pesun omakotitalossa Lieksassa 
Toimiva palovaroitin ja asukkaan ripeä toiminta estivät laajemmat vauriot.
Lieksassa Vorokintiellä oli maanantaina päivällä uhkaava palo omakotitalossa, kun pyykinpesukone syttyi tuleen kesken pesuohjelman.
Asunnossa oli toimiva palovaroitin, ja asukas teki alkusammutuksen vedellä. Tämä rajoitti merkittävästi paloa.
Pelastuslaitos sammutti koneen nestesammuttimella, siirsi koneen ulos ja tuuletti savun pois talosta. Lämpökamera varmisti, ettei paikalle jäänyt palopesäkkeitä.
Omakotitaloon tuli noki ja savuvahinkoja.
Lahden autiotalon saaga jatkuu – omistaja ei tehnyt kaupungin vaatimia korjauksia määräaikaan mennessä
Lahden keskustassa sijaitsevan kiinteistön rapistuminen jatkuu, eikä omistajan tulevista aikeista ole vielä tietoa. Kovan onnen kerrostalon tarina kytkeytyy Nuorisosäätiöön.
Omistaja ei ole tehnyt kaupungin edellyttämiä korjaustoimenpiteitä Lahden Hämeenkatu 24:n kiinteistössä määräaikaan mennessä. Kaupungin rakennustarkastuksen asettama takaraja korjauksille umpeutui 15. lokakuuta.
Korjauskehotuksen perusteella kiinteistön omistajan olisi pitänyt huolehtia julkisivujen siistimisestä, ikkunoiden ja ovien korjaamisesta sekä rakennuksen sulkemisesta ulkopuolisilta tahoilta.
– Kyllä me toivoimme, että omistaja olisi vihdoin reagoinut, mutta ei tämä yllätys ollut. Mehän olemme käyneet tätä taistelua jo viisi vuotta omistajan kanssa. Mutta aiemmin hän on aina tehnyt sen minimin, mitä on kehotettu tai määrätty. Tällä kertaa tämä on mennyt vielä vähän hurjemmaksi, kun on esimerkiksi lasinsiruja pitkin jalkakäytäviä, sanoo kaupungin rakennustarkastaja **Juhani Pirinen**.
Seuraavaksi kaupunki voi halutessaan ottaa pakkokeinot käyttöön, eli lautakunta voi asettaa omistajalle jälleen uhkasakon. Kiinteistön omistaa BP-Invest Oy, jonka yritykset saada kiinteistö myydyksi eivät ole tuottaneet tulosta.
– Viemme tämän korjauskehotuksen lautakuntaan seuraavaksi määräyksenä. Siinä välissä on vielä omistajan kuuleminen, eli nämä hallintomenettelyt ovat hitaita. Määräys toimitetaan omistajalle, jonka tulisi siihen reagoida ja vastata, mitä hän aikoo tehdä vai aikooko tehdä mitään, kertoo Pirinen.
Kaupunki voi Pirisen mukaan teettää rakennuksen suojauksen ja kunnostamisen uhkasakon voimalla tai vaihtoehtoisesti teettämisuhalla. Uhkasakkomenettelyssä omistajaa uhataan roimalla sakkosummalla, jos tarvittavia kunnostustoimenpiteitä ei määräaikaan mennessä tehdä. Teettämisuhkamenettelyssä puolestaan kaupunki hoitaa kiinteistön kunnostamisen ja laskuttaa työt kiinteistön omistajalla.
Nuorisosäätiöllä rooli kerrostalon tarinassa
Kovan onnen kiinteistön tarina ulottuu vuosien taakse, muun muassa Nuorisosäätiön entisten johtohenkilöiden rikollisiin toimiin. [Nuorisosäätiö osti Hämeenkatu 24:n kiinteistön](https://yle.fi/a/3-11623127) vuonna 2014 Salpausselän Rakentajilta kahdeksalla miljoonalla eurolla, mikä oli selkeästi markkinatasoa korkeampi hinta huonokuntoisesta rakennuksesta.
Syksyllä 2019 Nuorisosäätiö myi kiinteistön noin miljoonalla eurolla nykyiselle omistajalle, BP-Invest Oy:lle, jonka edustaja on kertonut yrittäneensä myydä kiinteistöä edelleen parin viime vuoden aikana.
Pyhän Ristin kirkko on saamassa juhlavalaistuksen joulukuussa Hattulassa
Hattulan kunnanhallitus päättää valaistuksesta maanantain kokouksessa.
Hattulan kunta aikoo juhlavalaista Pyhän Ristin kirkon joulukuussa. Kunnanjohtaja **Pekka Järvi** esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kirkko valaistaan joulukuun alussa seitsemäksi päiväksi.
Hän perustelee juhlavalaistusta muun muassa sillä, että Pyhän Ristin kirkko on yhdessä Panssarimuseon kanssa vetänyt ennätysmäisesti kävijöitä Hattulaan. Näiden kohteiden yhteenlaskettu kävijämäärä ylittää 100 000 kuluvana vuotena.
– Hyvä matkailuvuosi ja suomen kielen juhlavuosi ansaitsevat näkyvän päätöksen, joka on suunniteltu toteutettavan loppuvuoden hämäriä päiviä piristävällä Pyhän Ristin kirkon ulkoisella valaistuksella, Järvi toteaa esityksessään.
Kunta on saanut valaistuksen toteuttamisesta kaksi tarjousta. Järvi esittää kunnanhallitukselle, että valaistuksen toteuttajaksi valitaan [Showtekniikka Torvinen](https://yle.fi/a/74-20010900). Valaistus maksaa Järven mukaan kaikkiaan 8 800 euroa.
Tarkoitus on, että Pyhän Ristin kirkko juhlavalaistaan 2.–8. joulukuuta väliseksi ajaksi. Valaistuksen aloittaa yleisötilaisuus, jonka on suunnittelusta ja järjestämisestä vastaa Hattulan kirjasto- ja kulttuuripalvelujen väki.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oikeus lätkäisi miljoonahyvitykset yritysvakoilutapauksessa Meyer-telakalle
Meyerillä työskennellyt henkilö kopioi telakan ja varustamoyhtiön tiedostoja omalle kovalevylleen ja luovutti niitä omistamansa konsulttiyhtiön käyttöön. Syytetty kuitenkin menehtyi tutkinnan aikana.
Käräjäoikeus on tuominnut miljoonahyvityksiä Meyer-telakalle niin sanotussa [vakoilujutussa](https://yle.fi/a/74-20031537).
Tapauksessa Meyer Turussa vuoteen 2017 asti työskennellyt henkilö kopioi telakan ja varustamoyhtiön tiedostoja omalle kovalevylleen ja luovutti niitä omistamansa konsulttiyhtiön käyttöön. Syytetty kuitenkin menehtyi rikostutkinnan aikana ja oikeudessa oli syytetyn kuolinpesä ja tämän yritys.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi hyvityksiä viivästyskorkoineen Meyerille viisi miljoonaa euroa ja vahingonkorvauksia viivästyskorkoineen 95 000 euroa. Hyvitykset ja vahingonkorvaukset maksavat kuolinpesä ja yritys. Oikeuden mukaan kuolinpesän osuus hyvityksestä ja vahingonkorvauksesta on 365 000 euroa.
Tiedostoja kopioitiin erittäin suuri määrä
Oikeus perustelee hyvitykset ja vahingonkorvaukset siten, että syytetyn on todettu menetelleen tekijänoikeusrikoksen, yrityssalaisuuden rikkomuksen ja yritysvakoilun tunnusmerkistön mukaisesti, mutta koska syytetty on kuollut, niin hän ei ole rikosoikeudellisesti vastuussa.
Oikeus määräsi myös rikosten tekemisessä käytetyn titeokoneen ja ulkoisen kovalevyn valtiolle. Oikeuden mukaan tapauksessa kopioitiin Meyerin ja varustamoyhtiön yhteisestä tiedostonhallintaohjelmasta erittäin suuri määrä tiedostoja. Kopiointi oli kohdistunut oikeuden mukaan tiedostoihin, joissa on ollut kysymys liike- ja yrityssalaisuuksista.
Oikeudenkäyntikuluja viivästyskorkoineen tuomitut kuolinpesä ja kuolleen yritys joutuvat maksamaan puolen miljoonan euron edestä.
Kuolinpesä ja yhtiö kiistivät syytteet.
Tuomiosta voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Meyer Turku ja sen emoyhtiö, saksalainen Meyer Werft lähettivät käräjäoikeuden tuomion jälkeen myös lyhyen tiedotteen asiasta. Yhtiöiden mukaan oikeusprosessi on ollut raskas.
– Prosessi on ollut raskas kaikille osapuolille. Käräjäoikeus on tänään tuomiossaan linjannut selvästi, että tapauksessa on rikottu yrityssalaisuuksiamme ja saatu oikeudetonta hyötyä tekijänoikeuslain piiriin kuuluvasta materiaalista, tiedotteessa sanotaan.
Poliisi sai Rovaniemellä metsään lähteneen epäillyn rattijuopon kiinni useiden tuntien jäljestyksen päätteeksi
Poliisi tavoitti suistuneesta ajoneuvosta lähteneen miehen poliisikoiran jäljestyksen avulla.
Poliisipartio sai sunnuntaina tehtävän ajoneuvon ulosajopaikalle Rovaniemen Koskenkyläntielle. Poliisien tullessa paikalle selvisi, että suistuneesta ajoneuvosta oli jalkineen jälkien perusteella poistuttu läheiseen metsikköön.
Poliisi jäljesti poliisikoiran avulla ajoneuvolta poistunutta henkilöä useiden tuntien ja kilometrien ajan. Poliisin periksiantamaton työ johti lopulta maastossa seuratun henkilön kiinniottoon.
Kiinnioton jälkeen selvisi, että kiinniotettu mies oli humalassa. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yksi kuollut rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Vihdissä – vaikuttaa liikenteeseen koko illan
Molemmat autot suistuivat tieltä. Henkilöauto tuhoutui täysin.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Vihdissä, kertoo pelastuslaitos.
Liikenne oli poikki onnettomuuspaikan kohdalla Vihdin kehätiellä.
Onnettomuus tapahtui ennen puoltapäivää valtatiellä 25 Viereläntien risteyksen lähettyvillä.
Päivystävän palomestarin **Jukka Ekholmin** mukaan rekan kuljettaja selviytyi vähillä vammoilla ja hänet kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi.
– Emme ole löytäneet muita uhreja tähän mennessä. Lähiympäristö haravoitiin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Henkilöauto vietiin pelastuslaitoksen tiloihin avattavaksi.
– Auto oli yhtäkkiä tullut rekan eteen. Henkilöauto nostettiin ja vietiin pois kohteesta. Vainaja poistetaan henkilöautosta pelastuslaitoksen tiloissa, suojassa sivullisten silmiltä, Ekholm sanoo.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo viestipalvelu X:ssä, että onnettomuus vaikuttaa liikenteeseen koko illan. Liikennettä on ohjattu tapahtumapaikan ohi vuorotellen. Poliisin mukaan molemmat kaistat suljetaan jossakin vaiheessa iltaa uudelleen väliaikaisesti.
*16.10. kello 15.57: Uutiseen lisätty tieto liikenteen ongelmista.*
Elokuvatuotantoja Lappiin houkuttelevassa komissiossa iloitaan, kun hallitus peruu audiovisuaalisen alan tuotantotuen leikkauksen
Audiovisuaalisen alan tuotantokannustimella houkutellaan tuotantoyhtiöitä kuvaamaan elokuvia ja sarjoja Suomessa. Lapissa kannustimella on rahoitettu muun muassa suositun Sisu-elokuvan kuvauksia.
Audiovisuaalisen alan eli av-alan tuotantokannustimen leikkaukset eivät toteudukaan, selviää työ- ja elinkeinoministerin tiedotteesta. Lappia tuotantoyhtiöille markkinoivassa elokuvakomissiossa uutisesta ollaan innoissaan.
– Olen todella iloinen ja kiitollinen ministeriölle, että asiaa on uudelleen tarkasteltu, elokuvakomissaari **Ida Tirkkonen** sanoo.
Av-alan tuotantokannustinta on siis tarjolla ensi vuodelle 10 miljoonaa euroa. Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) kertoo tiedotteessa, että valmistelussa on myös täydentävä esitys, jonka myötä kokonaisavustus ensi vuodelle nousisi 20 miljoonaan euroon. Se vastaisi työ- ja elinkeinoministeriön alkuperäistä esitystä.
Tänä vuonna tukea jaettiin 9,5 miljoonaa euroa, ja Tirkkosen mukaan kannustin loppui kesken vuoden aikana.
– Kannustimen houkuttelemissa tuotannoissa on selkeä ”tauko”, koska tänä vuonna kannustin loppui kesäkuussa, Tirkkonen kertoo.
Rahaa jaettiin viime vuonna noin 21 miljoonaa euroa.
Käytännössä kannustimessa on kysymys 25 prosentin maksuhyvityksestä Suomessa toteutetun av-tuotannon kuluista. Kannustinta voi hakea pitkiin elokuviin, dokumenttielokuviin, tv-draamaan ja animaatiotuotantoihin.
Lapissa ei omaa kannustinta
Tuki on erityisen merkittävä Lapille, sillä maakunnassa ei ole omaa alueellista tuotantokannustinta toisin kuin esimerkiksi Oulussa ja Tampereella.
Ministeriön tiedotteessa todetaan, että erityisesti kotimainen draamatuotanto on kasvanut kannustimen myötä. Kannustin edellyttää silti ulkomaista rahoitusta, jolloin myös kansainvälinen jakelu varmistuu.
Lapissa kuvatuista suosituista tuotannoista ainakin Poromafia, Ivalo sekä Sisu-elokuva ovat saaneet kyseistä avustusta.
– Elokuvista **Jalmari Helanderin** ohjaama Sisu on saanut miljoonien yleisön, ja sen innoittamana Utsjoelle tulee myös uudenlaisia matkailijoita, ministeriön tiedotteessa todetaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 17.10. klo 23 saakka.*
Puolan oppositio saattaa voittaa vaalit, mutta saadaanko hallitus kasaan? ”Laki ja oikeus-puolueen vastustaminen ei riitä”, tutkija sanoo
Vallan vaihtuminen Puolassa voisi merkitä maan EU-suhteiden korjaamista, akatemiatutkija Timo Miettinen arvioi. Puolueet ovat kuitenkin erimielisiä esimerkiksi talousasioissa.
Puolan oppositio Kansalaisfoorumin johdolla näyttäisi saavan selvän enemmistön maan parlamenttivaaleissa. Oppositiopuolueet ovat alustavien tulosten perusteella saamassa 249 kansanedustajan paikkaa 460 paikasta.
Oppositiokoalitiolla on paremmat mahdollisuudet hallituksen muodostamiseen kuin oikeistokonservatiivisella Laki ja oikeus-hallituspuolueella, Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66960798). Vaikka Puola on poliittisesti hyvin jakautunut maa, oppositio on monissa kysymyksissä samaa mieltä.
– Vaaleissa ei oikeastaan äänestetty yksittäisistä asiakysymyksistä, vaan siitä, mikä on Puolan tulevaisuus. Ehkä suurin ratkaisu tehtiin konservatiivisen, autokraattisen unkarilaisen tien ja eurooppalaisen liennyttävän tien välillä, Miettinen sanoo Ylen aamussa.
Erityisesti Puolan ja EU:n välit voisivat Miettisen lähentyä vallan vaihtuessa. Puolan oikeusvaltioperiaatteiden rikkomisesta saamat sakkorangaistukset ja muut taloudelliset pakotteet kevenisivät.
Toinen EU-maa Unkari voisi myös menettää Puolan liittolaisuuden, Miettinen arvioi. Maat ovat tähän asti pitäneet toistensa puolta EU:ssa.
Myös Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija **Katalin Miklossy** uskoo Kansalaiskoalition korjaavan välit EU:hun, vaikka puolue edustaakin enemmän keskusta-oikeistolaista kuin liberaalia linjaa.
– Puolan oikeusvaltio-ongelmat on helpompi korjata kuin Unkarissa. Media ja kansalaisjärjestöt eivät ole Puolassa samalla tavalla kontrolloituja, Miklossy vertailee.
Pelkkä Laki ja oikeus -puolueen vastustaminen ei kuitenkaan välttämättä riitä hallituskoalition muodostamiseen, Miettinen toteaa. Oppositiopuolueet ovat eri linjoilla esimerkiksi talouskysymyksissä.
– Suurten koalitioiden vaara on, että niitä vaikea pitää kasassa jokapäiväisessä päätöksenteossa. Tällöin on vaarana, että jos uusi hallituskoalitio hajoaa, niin Laki ja oikeus sekä äärioikeisto tulee ryminällä takaisin valtaan, Miklossy sanoo.
*Katso koko keskustelu* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66960798)*.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Valta näyttää vaihtuvan Puolassa kovan vaalikampanjan jälkeen, maan suunta voi muuttua dramaattisesti](https://yle.fi/a/74-20055345)
[Ovensuukyselyn mukaan oppositio on voittamassa Puolan vaalit, vaikka valtapuolue sai eniten ääniä](https://yle.fi/a/74-20055364)
*Juttuun päivitetty klo 16.17 viimeisin arvio oppositiopuolueiden saamista kansanedustajan paikoista.*
Metrojen halutaan kulkevan jatkossa itsekseen, mutta kuskin valvonnassa – edellinen yritys johti vuosien kiistaan oikeudessa
Nyt tilattavan kulunvalvontajärjestelmän on tarkoitus osin automatisoida metroliikenne. Alun perin kulunvalvontajärjestelmän piti olla käytössä jo vuonna 2013.
Metron uuden kulunvalvontajärjestelmän hankinnan neuvotteluihin etenee kolme ehdokasta. Järjestelmä on metron turvallisuuden kannalta tärkeä, sillä se estää junia ajamasta ylinopeutta. Asiasta tiedottaa Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne.
Neuvotteluvaiheeseen etenee kolme osallistumishakemuksen jättänyttä ryhmittymää: Alstom, CAF GROUP sekä GTS-NRC.
Nykyisin käytettävän pakkopysäytysjärjestelmän laitteisto on elinkaarensa loppupäässä ja sen varaosien saatavuus on heikentynyt.
Hankkeen hyväksytty kustannusarvio on kaikkiaan 115 miljoonaa euroa. Kaupunkiliikenteen hankejohtaja **Heikki Viikan** mukaan nyt tilattava järjestelmä on puoliautomaattinen eikä täysin automaattinen kuten vuonna 2008 suunniteltiin.
Alun perin uuden kulunvalvontajärjestelmän piti olla käytössä jo kymmenen vuotta sitten. Metron oli määrä kulkea ilman kuljettajaa vuoteen 2013 mennessä.
Vuonna 2008 [Helsingin kaupungin liikenneliikelaitos tilasi kulunvalvontajärjestelmän Siemensiltä](https://yle.fi/a/3-6127710), mutta hanke ajautui ongelmiin. Kiistaa ratkottiin oikeudessa.
Tulevaisuudessa järjestelmä ajaa metrojunaa kuskin valvomana
Nyt tilattavan kulunvalvontajärjestelmän on tarkoitus mahdollistaa metrojen puoliautomaattinen liikennöinti. Tulevaisuudessa kuljettajan sijaan järjestelmä ajaa metrojunaa, mutta ohjaamossa on kuitenkin myös jatkossa kuljettaja.
Hänen tehtävänsä on esimerkiksi varmistaa metron turvallinen lähtö asemilta. Metron matkustajamäärää voidaan kasvattaa, kun vuoroja voidaan ajaa kulunvalvonnan ansiosta tiheämmin kuin nykyisin on mahdollista.
Hankinta on Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy:n, Länsimetro Oy:n ja Helsingin kaupungin liikenneliikelaitoksen yhteinen. Kaupunkiliikenne aloitti toimintansa vuonna 2022, kun HKL yhtiöitettiin.
Hankinta jatkuu neuvotteluvaiheella, jonka on arvioitu kestävän noin vuoden. Valmista pitäisi olla tämän vuosikymmenen lopussa.
*Voit keskustella metrosta ja sen automatisoinnista tiistaihin 17.10. kello 23:een asti.*
”Hän oli aina todella avulias” – Martti Ahtisaaren nimikkoluennot toivat Jyväskylään suurnimiä Suomesta ja maailmalta
Martti Ahtisaari -luento järjestetään tänäkin vuonna, mutta luennon puhuja ja ajankohta ovat auki.
Presidentti [Martti Ahtisaari kuoli](https://yle.fi/a/74-20030335) maanantaina aamulla 86-vuotiaana. Ahtisaarella oli 1990-luvun lopulta saakka tiivis suhde Jyväskylään ja Jyväskylän yliopistoon hänen nimeään kantaneiden luentojen kautta.
Martti Ahtisaari -luennot saivat alkunsa kun Suomen, Viron, Puolan, Liettuan ja Latvian presidentit kokoontuivat presidentti Ahtisaaren myötävaikutuksella Jyväskylässä kylmän sodan päättymisen kymmenvuotispäivänä 8. marraskuuta vuonna 1999.
– Päätimme, että alamme viettää kylmän sodan päättymisen vuosijuhlaa turvallisuuspainotteisilla Martti Ahtisaari -luennoilla, kertoo Jyväskylän yliopiston yhteiskuntasuhdepäällikkö **Anu Mustonen**.
Ahtisaaren nimikkoluentojen järjestelyissä alusta asti mukana ollut Mustonen sanoo, että uutinen Ahtisaaren kuolemasta järkytti.
– Meillä on ollut erittäin läheinen yhteistyö Ahtisaari -luennoissa. Hän osoitti tukea ja kiinnostusta Jyväskylään, hänestä on monia muistoja. Hän oli hieno valtiojohtaja ja auttoi meitäkin todella avuliaasti kaikissa käänteissä.
Ahtisaari -luentojen puhujina on ollut vuosien varrella sekä koti- että ulkomaisia valtiollisia johtajia.
Jyväskylässä on kuultu ja nähty ministeri **Max Jakobson**, valtioneuvos **Harri Holkeri**, Ruotsin pääministeri **Göran Persson**, Viron presidentti **Arnold Rüütel**, pääministeri **Matti Vanhanen**, Makedonian presidentti **Branko Crvenkovski**, Suomen tasavallan presidentti **Tarja Halonen**, Turkin presidentti **Abdullah Gülen**, Shellin ja Nokian hallitusten puheenjohtaja **Jorma Ollila**, pääministeri **Mari Kiviniemi**, pääministeri **Jyrki Katainen**, komissaari **Olli Rehn** ja puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg**.
Ensin vuosittaisen ja sittemmin joka toinen vuosi pidetyn Ahtisaari -luennon ovat järjestäneet yhteistyössä Jyväskylän kaupunki, Jyväskylän yliopisto, Keskisuomalainen sekä Keski-Suomen Henkisen maanpuolustuksen yhdistys ry.
Jokainen Ahtisaari -luento on tuonut salin aivan täyteen kuulijoita.
Nimikkoluennon lisäksi Ahtisaaren perintö elää Jyväskylän yliopistolla myös hänen mukaansa nimetyssä luentosalissa.
Yliopiston Mattilanniemessä sijaitseva Agora-rakennus oli uusi vuonna 2008, ja kun Ahtisaarelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto, päätettiin rakennuksen iso luentosali nimetä Martti Ahtisaari -saliksi.
– Nyt tuntuu hurjalta, että kylmä sota ei sittenkään ollut päättynyt. Hienoa taas on ollut nähdä, että turvallisuus ja rauhan asia – Ahtisaaren henki – on houkutellut ja keskusteluja on lähtenyt käyntiin jokaisesta luennosta, sanoo Mustonen
Ahtisaari oli itse mukana lukuisilla nimikkoluennoillaan ja vieraili Jyväskylässä myös muun muassa yliopiston rehtorina pitkään toimineen **Aino Sallisen** eläköitymisjuhlassa vuonna 2012.
Mustonen toteaa, että Jyväskylän yliopisto muistaa presidentti Martti Ahtisaarta, mutta muistamisen muodosta ei ole vielä päätetty.
– Asiaa suunnitellaan nyt kun suru-uutinen meidät tavoitti.
Mustonen toteaa, että kireä maailmanpoliittinen tilanne on vaikuttanut siihen, että tämän vuoden Martti Ahtisaari -luennon järjestelyt ovat vielä kesken.
– Emme pysty puhujaa tai ajankohtaakaan vielä kertomaan, mutta kyllä Ahtisaari-luento Jyväskylässä pikimmiten taas järjestetään, sanoo Mustonen.
Korsnäsissä vedentulo suljetaan illalla, vuotokohtaa etsitään yön aikana
Vedentulo katkaistaan maanantai-iltana kello 22 ja se palautetaan aamulla kello 6.
Korsnäsissa varaudutaan vedentulon katkaisuun. Korsnäsissä vettä on valunut hukkaan jo pitkään, eikä vuotokohtaa ole löydetty.
Vuotokohdan löytämiseksi vesilaitos katkaisee vedenjakelun maanantaina illalla. Vedenjakelu on poikki klo 22-06 välisen ajan.
Yö käytetään vuodon etsimiseen ja paikantamiseen. Vesijohtoa käydään läpi pala kerrallaan. Venttiilejä suljetaan yksi kerrallaan ja katsotaan, löytyykö vuotokohta, kerrotaan Korsnäsin vesilaitokselta.
– Etsimme vuotokohtaa Taklaxin alueelta. Käymme vesiputkea pala palalta läpi vuotokohdan paikallistamiseksi, kertoo Korsnäsin vesi- ja jätelaitoksen hoitaja **Sabrina Back**.
Korsnäsissä vettä menee hukkaan tällä hetkellä 100–150 kuutiota. Vesilaitoksella on paikannettu suurempi kulutus Taklaxin ja Harrströmin alueelle.
– Kehotamme kuntalaisia ottamaan vettä talteen ennen vedentulon katkaisua, sanoo Korsnäsin tekninen johtaja **Ulf Granås**.
Tilanne päivitetään aamulla kuuden jälkeen, kun tiedetään onko vuotokohta saatu paikannettua.
– Aamulla katsomme mikä on tilanne, jos vuotokohtaa ei ole löytynyt, mietimme sitten miten jatketaan, sanoo Korsnäsin vesi- ja jätelaitoksen hoitaja Sabrina Back.
Yli puolet valtuutetuista haluaa päätösvallan Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkosta aluevaltuustolle
Keskustan valtuustoryhmän vaatimus sai allekirjoittajia kaikista muista ryhmistä paitsi kokoomuksesta. Taustalla on kiista siitä, kuka päättää sote-palvelupisteiden määrästä ja paikoista.
Keskustan aluevaltuustoryhmä jätti tänään maanantaina Satakunnan hyvinvointialueelle vaatimuksen päätösvallan antamisesta aluevaltuustolle, kun käsitellään [palveluverkkoa](https://yle.fi/a/74-20052782). Aloite perustuu hyvinvointialuelainsäädäntöön.
Keskustan aluevaltuustoryhmä vaatii aloitteessaan, että hyvinvointialueen toimintaa ohjaava hallintosääntö tuotaisiin kiireellisesti aluevaltuuston käsittelyyn, jotta palveluverkkoon liittyvät päätökset olisivat aluevaltuuston toimivallassa.
Vaatimus perustuu hyvinvointialuelakiin, jonka mukaan neljäsosa valtuutetuista voi vaatia jonkin tietyn asian käsittelyä ja kiireellistä valmistelua, kerrotaan keskustan aluevaltuustoryhmän tiedotteessa.
– Näemme, että päätöksiä palveluverkosta ja lähipalveluista ei voi tehdä virkamiesten kabineteissa, vaan maakunnan ihmisten valitseman aluevaltuuston voimin, keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja ja vaatimuksen ensimmäinen allekirjoittaja **Joonas Immonen** sanoo.
Palveluverkko uhan alla
Taustalla on Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesten johdolla laadittu palveluverkkoselvitys. Se vähentäisi merkittävästi sote-palvelupisteiden määrää ja keskittäisi palveluita Satakunnassa.
Nykyinen hyvinvointialueen hallintosääntö tarkoittaa sitä, että päätökset voidaan tehdä pääosin virkamiesten ja aluehallituksen tasolla. Vain budjettiasiat ovat valtuuston käsissä.
Palveluverkkouudistuksella ja muilla hyvinvointialueen sopeuttamistoimilla haetaan yli 90 miljoonan euron säästöjä.
Enemmistö aloitteen takana
Aloitteen allekirjoitti tänään maanantaina aluevaltuuston kokouksen yhteydessä 40 valtuutettua 69:stä, eli enemmistö aluevaltuustosta.
Vaatimus sai allekirjoittajia kaikista muista ryhmistä, paitsi kokoomuksesta.
– Toivomme tietenkin kiireellistä menettelyä asiassa, jotta päätökset lähipalveluista olisi yksinomaan valtuutetuilla. Tämä tarkoittaa, että joulukuun valtuusto on liian kaukana hallintosäännön päivittämiselle, Immonen toteaa.
Kokouksessa esitettiin myös puheenvuoroja, joissa puolustettiin asian käsittelytapaa ja tarvetta tiivistää palveluverkkoa. Edellisen puolesta puhui **Leena Jokinen-Anttila** (sd.), jälkimmäisen **Kari Hannus** (kok.), molemmat valtuustoryhmiensä puheenjohtajia.
*Uutisesta voi keskustella 17.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä 
Pankin nimi olisi Koillismaan Osuuspankki, ja se aloittaisi toimintansa syksyllä 2024.
Koillismaan kolmen osuuspankin yhdistymistä varten on tehty selvitys, jonka mukaan yhdistymisellä saataisiin lisää resursseja asiakaspalveluun. Yhdistyminen kohentaisi myös alueellista elinvoimaa.
Selvityksen lähtökohtana on, että nykyiset konttorit jatkavat toimintaansa ja uusi pankki tarjoaa myös syvempää asiantuntemusta vaativia palveluita.
Yhdistyminen ei vaikuta pankkien asiakassuhteisiin, vaan ne jatkuvat nykyisellään. Lähtökohtana on myös, että yhdistyminen ei aiheuta henkilöstövähennyksiä, vaan tutut toimihenkilöt palvelevat asiakkaita jatkossakin. Pankeissa on tällä hetkellä 35 työntekijää.
Yhdistyminen toteutettaisiin osuuskuntalaissa tarkoitettuna absorptiosulautumisena siten, että OP Kuusamo on vastaanottava pankki ja OP Pudasjärvi ja OP Taivalkoski ovat sulautuvia pankkeja. Kunkin pankin hallitus päättää erikseen yhdistymisesityksestä vielä kuluvan vuoden aikana.
Pankin nimi olisi Koillismaan Osuuspankki, pankin kotipaikka olisi Pudasjärvi ja pääkonttori Kuusamon konttori. Nykyisille kolmella pankilla on noin 32 000 asiakasta ja omistaja-asiakkaita noin 18 500.
Osuuspankki Koillismaan on tarkoitus aloittaa 1. syyskuuta 2024.
Hallitukselta sittenkin rahoitus elokuva- ja tv-alan tuotantokannustimelle – ministerin mukaan leikkaus herätti ansaittua huolta
Työ- ja elinkeinoministeriö on varmistanut audiovisuaalisten tuotantojen kannustinrahoituksen valtion vuoden 2024 talousarvioesityksessä.
Alun perin hallitus oli leikkaamassa audiovisuaalisen alan tuotantokannustimesta 10 miljoonaa euroa pois valtion budjetista.
Kannustin on monessa maassa käytössä oleva rahoitusmekanismi, jolla valtiot houkuttelevat kansainvälisiä tv- ja elokuvatuotantoja puoleensa. Ulkomaisten investointien lisäksi kannustin mahdollistaa kotimaisen tuotannon viennin.
Hallituksen päätös herätti runsaasti keskustelua. Esimerkiksi Audiovisuaalisen sisältötuotantoalan edunvalvojan APFI:n toiminnanjohtaja **Laura Kuulasmaa** totesi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20054249) viikko sitten, että leikkaus olisi ollut kova isku av-alalle.
Elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** mukaan kannustimen puuttuminen budjettiesityksestä herätti ansaittua huolta.
– Pystyimme irrottamaan Business Finlandin rahoista tämän kymmmenen miljoonan euron potin.
Valtion ensi vuoden talousarvioon valmistellaan myös täydentävää esitystä, johon sisältyisi toinen kymmenen miljoonan euron varaus av-kannustinta varten.
– Sen toteutuessa tuen kokonaismäärä ensi vuodelle nousisi työ- ja elinkeinomninisteriön alun perin esittämään kahteenkyymeneen miljoonaan euroon, Rydman kertoo.
Kannustin vaikuttaa draamatuotantoon
Av-kannustimen tarve on kasvanut kahtena viime vuotena merkittävästi, etenkin ulkomaisten asiakkaiden löydettyä Suomen.
Kannustimen myötä erityisesti kotimainen draamatuotanto on kasvanut. Kannustin edellyttää ulkomaista rahoitusta, jolloin myös kansainvälinen jakelu varmistuu.
Muun muassa rikossarjat *Sorjonen*, *Kaikki synnit* ja *Ivalo* ovat levinneet laajalti maailmalla.
Elokuvista **Jalmari Helanderin** ohjaama *Sisu* on saanut miljoonayleisön, ja se on myös lisännyt Utsjoelle kohdistuvaa turismia.
*Korjaus 16.10. klo 14.25: Korjattu Laura Kuulasmaan nimi oikeaan muotoon.*
Bussi ja henkilöauto kolaroivat Tampereella
Onnettomuus sattui lähellä Atalan liittymää iltapäivällä noin kello 13.45.
Tampereella valtatiellä 12 sattui maanantaina peräänajo, kun linja-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa.
Onnettomuus sattui lähellä Atalan liittymää iltapäivällä noin kello 13.45.
Pelastuslaitos oli ohjaamassa liikennettä tapahtumapaikalla, kun pelastus- ja raivaustyöt olivat käynnissä. Työt saatiin lopetettua kello 15 jälkeen. Liikenne kulkee nyt normaalisti.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
*Uutista päivitetty kello 15.20.*
Poikkeuksellinen tilanne murhaoikeudenkäynnissä: koko käsittely menee uusiksi, koska lautamies nukahti
Lautamiehen nukkuminen on hovioikeuden mukaan vaarantanut merkittävällä tavalla oikeudenkäyntiin osallistuvien henkilöiden oikeusturvaa ja yleistä luottamusta tuomioistuimeen.
Kokkolassa sivullisen miehen murhasta tuomittujen miesten tapaus menee uuteen käsittelyyn. Vaasan hovioikeus palautti asian Pohjanmaan käräjäoikeuden käsittelyyn vakavien oikeudenkäyntivirheiden takia.
Tuomitut pyysivät valituksessaan hovioikeutta kumoamaan tuomion. Ensisijaisesti he halusivat asialle uuden käräjäoikeuskäsittelyn ja toissijaisesti tuomion lieventämistä.
Sivullinen kuoli Kokkolassa huhtikuussa autosta ammuttuun laukaukseen.
Käräjäoikeus tuomitsi toisen syytetyistä elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta ja kuljettajana toimineen miehen 10 vuoden vankeustuomioon avunannosta murhaan.
Elinkautiseen tuomitun miehen mukaan hänen tarkoituksenaan oli säikäyttää toinen mies, jonka oli kokenut häirinneen häntä viestittelyllään.
**Lisää**: [Murhatuomioon haetaan muutosta – Kokkolassa tapahtuneesta ampumisesta tuomitut valittavat](https://yle.fi/a/74-20039851)
Nukkumisesta erilaisia näkemyksiä
Käräjäoikeuden käsittelyssä yksi lautamiehistä oli nukkunut pääkäsittelyn aikana. Valittajien mukaan yksi lautamiehistä oli heikossa kunnossa ja nukkui suurimman osan pääkäsittelystä.
Valituksen mukaan lautamiehen käytös häiritsi kokoonpanon muiden jäsenten työtä, koska nämä joutuivat kiinnittämään huomionsa tämän toimintaan ja herättelemään tätä.
Tuomitut osallistuivat pääkäsittelyyn videoyhteyden välityksellä eivätkä voineet valituksen mukaan puuttua tilanteeseen, koska eivät nähneet lautamiestä.
Pohjanmaan käräjäoikeuden osastonjohtajan lausunnossa myönnetään lautamiehen nukahtaminen. Lausunnon mukaan pääkäsittely aloittamisen jälkeen yhdelle kokoonpanon jäsenistä tuli este. Esteperusteena oli lautamiehen nukkuminen/nukahtaminen pääkäsittelyn aikana.
Osastonjohtajan mukaan käsittelyn jatkaminen yhden lainoppineen jäsenen ja lautamiehen kokoonpanossa on kuitenkin ollut hyväksyttävää ja asia on ratkaistu käräjäoikeudessa päätösvaltaisessa kokoonpanossa.
Syyttäjä vastusti asian palauttamista uuteen käsittelyyn. Syyttäjän näkemyksen mukaan lautamies on ollut välillä silmät kiinni ja välillä nojannut kasvojaan käteensä. Syyttäjä ei havainnut lautamiehen kuorsaavan.
Hovioikeus: asiaa olisi pitänyt selvittää tarkemmin
Hovioikeuden perusteluista käy ilmi, että asiassa ei ole tarkemmin selvitetty, missä kaksi päivää kestäneen pääkäsittelyn vaiheessa lautamies on nukkunut/nukahdellut, kuinka kauan tämä on kulloinkin kestänyt ja mikä vaikutus tällä on ollut lautamiehen kykyyn ratkaista asia.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden puheenjohtaja salli pääkäsittelyn jatkumisen selvittämättä syytä lautamiehen nukahteluun. Puheenjohtaja myös laiminlöi velvollisuutensa kuulla asianosaisia siitä, oliko nukkumisella vaikutuksia asian käsittelyyn.
Puheenjohtajan olisikin hovioikeuden mukaan pitänyt arvioida, oliko pääkäsittelyn jatkamiseen vakavassa rikosasiassa edellytyksiä.
Lautamiehen nukkuminen on hovioikeuden mukaan vaarantanut merkittävällä tavalla oikeudenkäyntiin osallistuvien henkilöiden oikeusturvaa sekä myös yleistä luottamusta tuomioistuimeen.
Nyt tuomio siis kumoutui ja asia palaa käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi.
Gazalaisten hätään ehdittiin jo luvata helpotusta, mutta raja näyttääkin pysyvän kiinni – alueella on pulaa jopa ruumispusseista
Epätoivoisesti kaivatut avustuskuljetukset odottavat Egyptissä pääsyä Gazaan, mutta sekä Israel että Hamas ovat kiistäneet tiedon Rafahin rajanylityspaikan avaamisesta.
Palestiinalaisalue Gazan asukkaat kärsivät koko ajan vakavammaksi muuttuvasta pulasta.
Tänään ahdinkoon ehdittiin jo lupailla lievitystä, kun Gazan Egyptin vastaisen rajan ilmoitettiin avautuvan avustustarvikekuljetuksille.
Sekä Israelin pääministerin kanslia että terroristijärjestö Hamas ovat kuitenkin ehättäneet kiistämään tiedot rajan avaamisen mahdollistavasta tulitauosta Gazan eteläosassa.
Egyptin mukaan rajan pysyminen suljettuna johtuu Israelista.
Esimerkiksi Yhdysvallat on kehottanut Gazassa olevia kansalaisiaan siirtymään lähelle Rafahia, jotta he rajan avautuessa pystyisivät nopeasti poistumaan alueelta.
Avustuskuljetukset eri puolilta maailmaa ovat jääneet jumiin Egyptin ja Gazan rajalle, kun Rafahin rajanylityspaikka on pysynyt kiinni.
YK:n mukaan sen Egyptiin varastoimat ruoka-, vesi-, lääke- ja polttoainevarastot voidaan lähettää Gazaan tunneissa, jos henkilökunta päästetään paikalle esteettä.
Israel on julistanut Gazaan saarron, joka estää niin tavaroiden kuin ihmistenkin liikkumisen.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on varoittanut Gazan asukkaiden pahenevasta ahdingosta ja vaatinut Israelia päästämään humanitaariset avustuskuljetukset alueelle.
– Gazasta ovat loppumassa vesi, sähkö ja muut elintärkeät tavarat, Guterres on sanonut.
Myös YK:n humanitaarisen avun johtaja **Martin Griffiths** on ottanut voimakkaasti kantaa gazalaisten ahdingon vuoksi.
– Kulunut viikko on ollut ihmiskunnalle testi, ja ihmiskunta on epäonnistumassa, Griffiths kirjoittaa X:ssä (entinen Twitter).
Griffiths kertoi tänään matkustavansa alueelle avustaakseen neuvotteluissa, jotta avustuskuljetukset saataisiin viimein liikkeelle.
Palestiinalaisten auttamisesta vastaava YK:n alainen UNRWA on varoittanut muun muassa tautien leviämisen vaarasta, kun Gazan asukkailla on vakavia vaikeuksia puhtaan juomaveden saamisessa.
UNRWA:n mukaan jopa ruumispussit ovat loppumassa Gazasta.
– Mikään paikka Gazassa ei ole turvallinen, UNRWA sanoo.
Yli miljoona ihmistä on paennut kodeistaan Gazassa. Ihmiset etsivät suojaa muun muassa kouluista ja sairaaloista.
Israelin iskuissa Gazan kaistalla on kuollut jo noin 2 750 ihmistä, sanovat Gazan terveysviranomaiset. Noin 9 700 ihmistä on saanut vammoja.
[Ylen jatkuvasti päivittyvä seuranta Israelin ja palestiinalaisalueiden tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20054074).
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Outokummussa liikenneonnettomuus tasoristeyksessä – kaksi viety sairaalaan
Rajussa tasoristeysonnettomuudessa veturi ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa.
Outokummun keskustan läheisyydessä, Kyntövaarantiellä on tapahtunut raideliikenneonnettomuus.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ja junan veturi ovat kolaroineet. Hälytys onnettomuuspaikalle tuli ennen kello 13.
Henkilöautossa oli kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat onnettomuudessa. Heidät on viety Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Itä-Suomen poliisin mukaan henkilöt ovat loukkaantuneet onnettomuudessa lievästi.
Veturinkuljettaja ei loukkaantunut.
Veturi pysyi kiskoilla, mutta vaurioitui törmäyksessä ajokelvottomaksi. Henkilöauto kimposi radan viereen ojaan, ja tuhoutui etuosasta täydellisesti.
Veturin vauhti oli 100 kilometriä tunnissa. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Kyseessä on Siilinjärven ja Viinijärven välinen rataosuus, jossa on tavaraliikennettä. Liikenne rataosuudella katkaistiin onnettomuuden jälkeen. Liikenne palautuu normaaliksi, kun veturi saadaan hinattua pois onnettomuuspaikalta.
*Lisätty klo 14.48 poliisin antamat lisätiedot onnettomuudesta*
Kerätyn poistotekstiilin laatu heikkoa Porin seudulla – ainakin puolet päätyy sekajätteeseen
Poistotekstiilien keräys aloitettiin Porin seudulla viime vuonna. Tänä vuonna vastaanotto laajeni Merikarvialle, Nakkilaan ja Kokemäelle.
Kerättyjen poistotekstiilien laatu on heikentynyt huomattavasti viime aikoina Porin seudulla.
Poistotekstiilien keräys aloitettiin Porin seudulla viime vuonna. Poistotekstiilirullakoita sijoitettiin kauppakeskuksiin ja lajitteluasemille. Tänä vuonna vastaanotto laajeni Merikarvialle, Nakkilaan ja Kokemäelle.
Kerätyistä tekstiileistä poistetaan Porissa käsin lajittelemalla kaikki keräykseen kuulumaton ja vielä uudelleenkäyttöön sopivat sekä suoraan sekajätteeseen kuuluvat tekstiilit.
– Meille tulevasta kuormasta nyt noin puolet päätyy suoraan sekajätteeseen, jopa enemmän. Erityisen huonolaatuisia poistotekstiilejä on tullut Nakkilasta ja Kokemäeltä, kerrotaan jätehuoltoyhtiö Keräämön tiedotteessa.
Poistotekstiileistä vastaava suunnittelija **Anne Silver** toivoo ihmisten kiinnittävän enemmän huomiota siihen, mitä he poistotekstiileihin laittavat.
– Poistotekstiilien tarkoitus on, että ne saadaan uudelleen käyttöön raaka-aineeksi. Sen vuoksi on tärkeää, että tekstiilit ovat puhtaita ja kuivia.
Poistotekstiilit ovat kotitalouksilta kerättyjä rikkinäisiä tai muuten käyttökelvottomia puhtaita vaatteita ja kodin tekstiilejä, jotka voidaan käsittelyn jälkeen hyödyntää uusien tuotteiden raaka-aineena.
Poistotekstiileihin voi laittaa käyttökelvottomien vaatteiden lisäksi esimerkiksi lakanoita ja pyyhkeitä. Sen sijaan likaisia tekstiilejä tai muun muassa mattoja, toppavaatteita tai kenkiä poistotekstiileihin ei saa laittaa.
Roskikseen päätyvän jätteen määrä on vähentynyt Helsingin seudulla
Niin kokonaisjätteen kuin sekajätteenkin määrät laskivat. Kotitalouksien kierrätysaste kuitenkin laski hieman.
Kotitalouksien jätemäärä on vähentynyt pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella, [kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY](https://www.hsy.fi/jatemaarat/). Kotitalousjätettä syntyi viime vuonna asukasta kohden 14 kiloa vähemmän kuin toissa vuonna.
Viime vuonna kotitalousjätettä syntyi yhteensä noin 330 000 tonnia. Tämä on on miltei 15 000 tonnia vähemmän kuin vuonna 2021. Asukasta kohden tämä tekee 263 kiloa kotitalousjätettä vuonna 2022.
Kotitalousjäte on asumisesta syntyvää jätettä. Siihen lasketaan esimerkiksi bio- ja pakkausjätteet.
Myös sekajätteen määrä väheni. HSY:n projektipäällikkö **Nea Metsänranta** kertoo tiedotteessa, että sekäjätteen määrä laski kahdeksan kiloa asukasta kohden. Metsärannan mukaan sekajätteen määrä oli koronapandemian aikana korkeampi, mutta nyt sen määrä on palannut pandemiaa edeltäneelle tasolle.
Kierrätysaste laski hieman
Vaikka jätteen määrä kokonaisuudessaan vähenikin, kotitalouksien kierrätysaste pieneni viime vuonna edellisvuotisesta: se laski 46 prosenttiin, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä vuotta 2021 pienempi.
HSY:n jätehuollon toimialajohtaja **Petri Kouvo** kertoo tiedotteessa uskovansa, että jätelain uudistaminen auttaa nostamaan kierrätysastetta lähivuosina. Kierrätysaste pitää sisällään ne jätteet, jotka voidaan hyödyntää materiaalina ja ne, jotka käsitellään kompostoiden ja mädättäen.
[Yle on uutisoinut aiemmin](https://yle.fi/a/3-12636051), että HSY:n uusien jätehuoltomääräyksien astuessa voimaan biojätteen kierrätyksestä tulee pakollista kaikille pääkaupunkiseudun ja Kirkkonummen pientaloasukkaille. Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella uudistus on astunut jo voimaan. Vantaalla ja Helsingissä tämä tapahtuu ensi vuoden aikana.
Parkanossa liikenneonnettomuus – nuori mopoilija loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui Satakunnankadun ja Parkanontien risteyksessä noin kello 12.50.
Parkanossa tapahtui maanantaina liikenneonnettomuus, jossa mopo ja henkilöauto kolaroivat toisiinsa.
Onnettomuus sattui Satakunnankadun ja Parkanontien risteyksessä noin kello 12.50.
Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aku Pietilä** kertoo, että mopo syttyi palamaan onnettomuuden seurauksena. Palo saatiin sammutettua ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Nuori mopokuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja selvisivät onnettomuudesta ilman loukkaantumista.
Bronto Skyliftin työntekijät eivät saapuneet töihin tänäänkään – kiista kuusipäiväisestä työviikosta jatkuu
Kuusipäiväistä työviikkoa vastustavat työntekijät jatkavat mielenilmauksia perjantaisesta sakkotuomiosta huolimatta.
Bronto Skyliftin työaikakiistasta alkaneet mielenilmaukset ovat laajentuneet entisestään.
Työntekijät yrityksen Tampereella ja Porissa sijaitsevilla tehtailla eivät ilmaantuneet työpaikoilleen tänään maanantaina, eivätkä myöskään viime lauantaiksi määrättyyn työvuoroon.
Lauantainen poissaolo oli järjestyksessään jo toinen. Edellisestä, reilun viikon takaisesta protestista [työtuomioistuin on määrännyt sakkotuomion](https://yle.fi/a/74-20055230) Tampereen ja Porin teollisuustyöväen ammattiosastoille.
Työtaisteluun osallistui Tampereella 110 ja Porissa 154 työntekijää.
Osapuolten välinen riita koskee sitä, onko kuusipäiväinen työviikko työntekijöiden työsopimusten mukainen. Bronto Skyliftin toimitusjohtaja **Lasse Orre** sanoo, että lakon uhka on edelleen päällä, minkä vuoksi työnantajapuoli ei voi neuvotella työntekijöiden kanssa.
Bronto Skyliftin pääluottamusmies **Keijo Mattila** ei selitystä niele. Hän sanoo sähköpostitse, etteivät työntekijät ole päässeet neuvottelemaan asiasta missään vaiheessa. Mattilan mukaan työnantajalta on tullut vain kaksi ehdotusta, joko kymmentuntiset työpäivät tai kuusipäiväinen työviikko.
Bronto Skylift on maailman suurimpia kuorma-auton alustalle rakennettujen nostolava-ajoneuvojen valmistajia. Se on japanilaisen yhtiön omistama suomalainen yritys.
*Juttua muutettu 2.12. kello 14.48: Muutettu työtaisteluun osallistuneiden työntekijöiden määrä. Aiemmin jutussa kerrottiin, että työtaisteluun osallistui Tampereella 56 ja Porissa 59 työntekijää. Oikeat luvut ovat 110 ja 154.*
Wasalinella ennätyksellinen rahtiviikko, yhtiö aloitti sertifioidun biokaasun käytön perjantain lähdöissä
Biokaasun käyttäminen yhtenä päivänä viikossa johti rahtivarausten määrän kasvuun koko viikon osalta, kerrotaan Wasalineltä.
Viime viikko oli Wasalinella rahtivarauksissa ennätyksellinen. Wasaline aloitti sertifioidun biokaasun käytön viime perjantaina.
Biokaasun käyttäminen yhtenä päivänä viikossa johti rahtivarausten määrän kasvuun koko viikon osalta, kerrotaan Wasalineltä. Viikon aikana rikottiin vuoden ennätys rahdin määrässä ja Wasaline kertoo solmineena myös uusia asiakkuuksia.
Kuljetettujen rahtiyksikköjen määrä kasvoi 33 prosentilla verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Aurora Botnian perjantailähdöt ovat ilmastoneutraaleja jouluun asti, alus käyttää biokaasua perjantailähdöillä. Kiinnostus ilmastoneutraaleihin merikuljetuksiin on kasvussa, todetaan yhtiöstä.
Green Corridor Fridays -nimellä kulkevasta pilottiprojektista ei aiheudu lisäkustannuksia Wasalinen rahtiasiakkaille.
\- Työ ilmastojalanjäljen pienentämiseksi jatkuu koko ajan. Pyrimme löytämään vuodelle 2024 kumppaneita jakamaan kalliimmasta polttoaineesta johtuvia kustannuksia, jotta biokaasun käyttö voisi jatkua ja laajentua, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Wasaline on tänä vuonna pienentänyt CO2-päästöjään 22 prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Biokaasulla ajetaan perjantaisin 4 lähtöä, mikä on yhteensä 18 prosenttia Aurora Botnian viikoittaisesta liikenteestä.
Jämsässä Peltolantiellä omakotitalon kattorakenteet ovat tulessa, pelastuslaitos sammuttaa tulipaloa
Samassa omakotitalossa paloi myös sunnuntaina. Silloin toinen talon asukkaista onnistui sammuttamaan liekkipalon.
Jämsässä Peltolantiellä omakotitalon kattorakenteet ovat tulessa.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan kello 13 jälkeen, että pelastuslaitos on parhaillaan sammuttamassa tulipaloa.
Palo on rajautunut kattorakenteisiin, mutta esimerkiksi sammutustöissä käytetty vesi on aiheuttanut vaurioita muualle rakennukseen.
Päivystävä palomestari arvioi, että sammutustöihin menee useampi tunti.
Palon syttymissyy ei tällä hetkellä ole tiedossa. Tilanteesta ei päivystävän palomestarin mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Samassa talossa paloi myös sunnuntaina
Pelastuslaitos sai samaan rakennukseen hälytyksen rakennuspalosta myös eilen sunnuntaina: hälytys tuli Jämsään Peltolantielle iltapäivällä kello 15 jälkeen.
Silloin omakotitalon ulkonurkka oli syttynyt palamaan.
Talossa syttymishetkellä olleet kaksi henkilöä huomasivat tilanteen ja soittivat hätäkeskukseen. He pääsivät poistumaan rakennuksesta turvallisesti eikä tilanteessa aiheutunut henkilövahinkoja.
Toinen talon asukkaista onnistui sammuttamaan liekkipalon.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi rakennuksen savuavan ulkoverhoilun purkaminen, jotta saatiin varmuus tulipalon sammumisesta.
Tehtävään osallistui sunnuntaina yhteensä kahdeksan yksikköä Keski-Suomen ja Pirkanmaan pelastuslaitoksilta.
*Juttua on päivitetty kello 13.37: Lisätty jutun alkuun ajankohtaisia tietoja maanantain palosta. Lisätty myös tieto, että samassa rakennuksessa paloi sunnuntaina.*
Tämä lukema fitnessurheilun dopingongelmasta häkellyttää – valtion tuen menetys kirpaisi lajipomoa: ”Meitä ei enää arvosteta”
Lajiliiton puheenjohtaja myöntää, että fitness painii dopingongelman kanssa. Suekin lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala kertoo, millaisista aineista käryt ovat tulleet.
Suomen urheilun eettinen keskus Suek [tiedotti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-184627?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että fitnessurheilija **Abdulnasser Bnaeean** on saanut kolmen vuoden urheilutoimintakiellon. Bnaeeanin kesäkuussa antama näyte sisälsi anabolis-androgeenista steroidia, joka on urheilussa kielletty aine.
Tänä vuonna kolmelle fitnessurheilijalle on määrätty toimintakielto. Viime vuosina juuri fitnessurheilussa on ollut silmiinpistävän paljon dopingrikkomuksia.
Suekin urheilun [toimintakieltojen listalla](https://suek.fi/wp-content/uploads/2023/10/Urheilun-toimintakiellot-13.10.2023.pdf) on 18 urheilijaa, joista 12 on fitnessurheilijoita, eli kaksi kolmasosaa. Mistään muusta lajista toimintakiellossa ei ole yhtä useampaa urheilijaa.
Suekin lääketieteellisen asiantuntijan **Pekka Rauhalan** mukaan fitness erottuu dopingrikkeiden määrässä yllättävän selkeästi muista lajeista.
– Fitnessistä on viime vuosina tullut noin 15 kertaa enemmän dopingrikkomuksia testien määrään verrattuna kuin muista lajeista, Rauhala sanoo.
Lähes 30 vuotta antidopingsopimuksen piirissä
Suomen Fitnessurheilu ry:n puheenjohtaja **Kari-Pekka ”KP” Ourama** myöntää, että laji painii dopingongelman kanssa.
Hän ei osaa suoraan sanoa, miksi doping houkuttaa juuri fitnesslajeissa. Fitness pohjautuu kehonrakennuslajeihin, joissa osassa dopingin käyttö on yleistä. Siksi moni saattaa ajatella, että doping on arkipäivää myös fitneksessä.
– Ehkä on niin, että me teemme urheilua yhdistyksen puolelta, mutta jotkut lisenssin ostavista kilpailijoista eivät koe, että he ovat tekemässä väärin. Heille se voi olla itsestäänselvää, jos niin pääsee helpommalla, Ourama pohtii.
– Sitten on vielä arvokysymys. Joillekin se ei merkitse yhtään mitään ja toisille hyvin paljon. On vaikea sanoa, millainen kysymys meidän pitäisi siitä rakentaa, jotta lisenssiä ostava ihminen todella tajuisi, mitä hän on tekemässä.
Fitnessurheilijan antidopingsopimus astuu voimaan, kun urheilija ostaa kilpailulisenssin ja on voimassa toistaiseksi, kunnes urheilija erikseen purkaa sopimuksen.
Suomen Fitnessurheilu ry on perustettu vuonna 1992, ja sillä on ollut antidopingsopimus vuodesta 1995. Fitnesskilpailijat ovat Ouraman mukaan keskimäärin noin 25-vuotiaita, eli suurin osa on syntynyt sopimuksen ollessa voimassa.
Vuodesta 2021 lähtien kärynnyt urheilija on voinut saada vuoden lyhennyksen toimintakieltoonsa, jos hän myöntää rikkomuksen ja hyväksyy rangaistuksen.
Kaksi viimeistä kärynnyttä fitnessurheilijaa on saanut neljän vuoden toimintakiellon sijaan kolmen vuoden pannan, koska ovat myöntäneet rikkeensä.
Ourama ihmettelee liiton puheenjohtajana käytäntöä, joka lyhentää väärin tehneen urheilijan rangaistusta.
Anaboliset aineet ykkösenä
Kielletyillä aineilla haetaan fitnesslajeissa helpotusta palautumiseen, lihaskasvuun tai mahdollisimman rasvattomaan kuntoon pääsyyn. Suurin osa fitnessurheilijoiden käryistä liittyy anabolisiin aineisiin.
Suekin lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala kertoo, että tyypillisiä testeissä löytyviä anabolisia aineita ovat anaboliset steroidit, testosteroni sekä pitkälti anabolisten steroidien kaltaiset SARMit (selektiiviset androgeenireseptoreiden modulaattorit).
– Anabolisten aineiden lisäksi maailmalla ja Suomessa on käytetty jonkin verran diureetteja. Niillä poistetaan nestettä kehosta, jolloin lihakset näkyvät paremmin, Rauhala sanoo.
Fitneksessä lihakset ja niiden näkyminen ovat suuressa osassa, joten houkutus käyttää kiellettyjä tehokeinoja voi olla suuri.
– Kyllähän nämä nopeuttavat selkeästi lihasten kasvua. Anabolisten aineiden nimikin viittaa siihen, että ne kasvattavat ja rakentavat kehoa. Lihakset reagoivat nopeammin ja kasvavat harjoituksen tuloksena. Sitä siinä haetaan.
Valistusta ja sakkoja
Suomen Fitnessurheilu ry pyrkii kitkemään dopinginkäyttöä. Jokaisella kilpailijalla on oltava liiton valmentajakoulutuksen hyväksytysti suorittanut valmentaja. Lisäksi jokaisen valmentajan ja kilpailijan tulee suorittaa Suekin Puhtaasti paras -koulutus.
Vuoden alusta lähtien dopingistä kiinni jäävän urheilijan on täytynyt maksaa liitolle 5 000 euron sakko.
Lajiliitto pyrkii Ouraman mukaan viestimään dopingrikkeista avoimesti.
– Emme salaa tai pitkitä mitään. Meidän puolelta homma on älyttömän selvä. Jos joku kärähtää, niin antaa mennä. Emme ajattele, että voi urheilijaraukkaa. Jos joku käyttää väärin ja on allekirjoittanut antidopingsopimuksen, siinä ei ole paljon nokan koputtamista. Se on tyly tuomio.
Ourama kertoo, että Fitnessurheilijat on keskustellut Suekin kanssa ja että lisää keinoja dopingin vastaiseen työhön saattaa olla luvassa tulevaisuudessa.
Tukien menetys kirpaisee
Suomen Fitnessurheilu ry on Suomen olympiakomitean ja Suomen paralympiakomitean jäsenjärjestö.
Yhdistys jäi tänä vuonna ilman opetus- ja kulttuuriministeriön urheilujärjestöille jakamaan tukea vuosina 2020–2022 tapahtuneiden dopingrikkeiden takia.
Kyse ei ole Ouraman mukaan suuresta summasta, mutta ilman tukea jääminen oli symbolinen kolaus liitolle, joka pyrkii noudattamaan urheilun sääntöjä. Viime vuonna Suomen Fitnessurheilu sai ry sai valtionavustusta 16 000 euroa.
– Kun OKM:n kaltainen kattojärjestö katsoo, että emme ole toimineet niin, surkea juttuhan se on ja todella valitettavaa.
– Meitä ei enää arvosteta urheiluna, koska ei anneta urheilun tukirahaa. Se on huono juttu, koska olemme 31 vuotta puskeneet yhteen suuntaan ja osa puskee toiseen suuntaan. Sadat kilpailijat kärsivät siitä, että muutama ihminen töpeksii.
Ourama näkee asian valoisana puolena sen, että käryt ja niistä uutisointi puhdistavat lajia. Lisäksi testaus toimii.
Vuonna 2022 fitnessurheilijoille tehtiin Suekin [mukaan](https://suek.fi/wp-content/uploads/2023/03/Dopingtestitilasto-2022.pdf) Suomessa 207 dopingtestiä. Enemmän testattiin vain harrastajamäärältään suuremmissa lajeissa yleisurheilussa (298) ja jääkiekossa (217).
Kansainvälisen kattojärjestön tilanne puhutti
Myös Kansainvälinen kehonrakennus- ja fitnessliitto IFBB on paininut dopingasian kanssa. Suomi on IFBB:n jäsen, ja IFBB on ainoa kehonrakennus- ja fitnessliitto, jossa tehdään Maailman antidopingtoimiston eli Wadan hyväksymiä dopingtestejä.
Syksyllä 2022 Wada [tiedotti](https://www.wada-ama.org/en/news/wada-confirms-non-compliance-international-federation-bodybuilding-and-fitness), että IFBB:n toiminta ei ole Wadan antidopingsäännöstön mukaista. Wada katsoi, että kattojärjestö on laiminlyönyt tehokkaan testausohjelman toteuttamista, eikä ole osoittanut riittävästi resursseja antidopingohjelmiin. IFBB sai Wadalta virallisen huomautuksen.
Suomen Fitnessurheilu ry:n toiminnanjohtaja **Ville Isola** [sanoi tuolloin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20002264), ettei Wadan päätös vaikuta toimintaan Suomessa.
– Voin sanoa, että oma pesä on kunnossa. Suomen Fitnessurheilu ry on ollut yhteistyössä Suomen antidopingtoimikunnan, nykyisen Suekin kanssa, vuodesta 1995 lähtien. Jos kansainvälisessä lajiliitossa asioita on hoidettu huonosti, niin se ei vaikuta meihin, Isola kommentoi.
Näin presidentti Niinistö muistelee Ahtisaarta: ”Suomalainen, jolla oli suuri sydän”
Presidentti Sauli Niinistö muisteli presidentti Martti Ahtisaarta Ylen erikoislähetyksessä. Ahtisaari kuoli 86-vuotiaana.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kuvailee 86-vuotiaana menehtynyttä presidentti **Martti Ahtisaarta** kansainväliseksi, suureksi suomalaiseksi. Tieto Ahtisaaren kuolemasta tuli maanantaiaamuna.
– Opettaja, diplomaatti ja valtionpäämies. Rauhanneuvottelija ja rauhan nobelisti. Suomalainen, jolla oli suuri sydän. Hän uskoi ihmiseen, sivistykseen ja hyvyyteen. Hän teki väsymättä töitä rauhan ja elämän turvaamisen puolesta. Myös niiden, jotka asuivat kaukana ja hyvin erilaisissa olosuhteissa, Niinistö puhui [Ylen erikoislähetyksessä Ahtisaaren kuolemasta](https://yle.fi/a/74-20055405).
Evakosta rauhantekijäksi
Niinistö korosti Ahtisaaren traumaattista lapsuudenkokemusta.
– Martti Ahtisaari oli Karjalan evakkoja, ikuinen pakolainen, kuten hän monasti itse sanoi. Lapsuuden kokemus evakkotiestä kylmässä ja pimeässä kohti tuntematonta määränpäätä vaikutti hänen maailmankuvaansa ja toimintaansa, ei katkeroittavasti, vaan ihmisten kohtaloita ymmärtäen ja rauhan arvon tuntien.
Ahtisaaren rauhantekijän uralle mahtui Niinistön mukaan poikkeuksellisen monta kansainvälisesti merkittävää saavutusta.
– Kovin oikeassa oli edesmennyt YK:n pääsihteeri **Kofi Annan** sanoessaan, että Ahtisaari on hänen tuntemistaan henkilöistä ainoa, joka on tehnyt rauhan kolmella mantereella.
Ahtisaaren elämäntyö palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008.
– Puheessaan Nobel-juhlassa Ahtisaari totesi, että kaikki konfliktit voidaan ratkaista: ”Sodat ja konfliktit eivät ole väistämättömiä. Ne ovat ihmisten aiheuttamia. On aina etuja, joita sota edistää. Siksi he, joilla on valtaa ja vaikutusvaltaa, voivat myös pysäyttää ne”, Niinistö kertoo puheessaan.
– Tässä on vahva toivon ja oppimisen sanoma, joka resonoi myös tässä ajassa, Niinistö sanoo.
Kansan presidentti ja kansainvälinen toimija
Niinistö huomauttaa, että Ahtisaari oli ensimmäinen suoralla kansanvaalilla valittu presidentti.
– Presidenttinä hän joutui uudenlaiseen tilanteeseen paitsi kansan presidenttinä myös Suomen suuntautuessa entistä avoimemmin osaksi länttä ja Euroopan unionia. EU:n jäseneksi liittymisen lisäksi Suomi otti aktiivisen kansainvälisen roolin.
Niinistö kuvailee Ahtisaaren toimineen johdonmukaisesti, avanneen portteja ja edistäneen kansainvälistä liennytystä ja vuoropuhelua muun muassa Yhdysvaltojen ja Venäjän johtajien välillä. Ahtisaari halusi Suomen olevan aktiivinen toimija kansainvälisessä yhteisössä, koska se oli myös Suomen etu.
Niinistö nosti esiin kotimaan politiikasta myös muun muassa Ahtisaaren työn yrittäjyyden ja Suomen viennin edistämisessä. Ahtisaaren teot kuvaavat suurta vastuuntuntoa isänmaasta, Niinistö sanoi.
”Tunnemme syvää kiitollisuutta”
Vaikka Ahtisaari asui ison osan elämästään ulkomailla, hän arvosti pohjoismaista hyvinvointiyhteiskuntaa.
– Pohjoismaista mallia sukupuolten tasa-arvosta hän halusi edistää maailmalla muistuttaen: ”ei tässä maailmassa mikään muutu, jollemme saa tyttöjä ja naisia koulutettua ja mukaan päätöksentekoon”, Niinistö kertoo.
Niinistö korosti myös Ahtisaaren puolison **Eeva Ahtisaaren** ja heidän poikansa **Marko Ahtisaaren** pitkää matkaa Martin rinnalla.
– Surun ja menetyksen hetkenä me tunnemme samalla syvää kiitollisuutta Martti Ahtisaaren pitkästä ja vaikuttavasta elämäntyöstä Suomen ja maailman hyväksi, Niinistö sanoi.
**Lue lisää:**
[Liikuttava video näyttää historiallisen hetken, jolloin Ahtisaari sai kuulla saavansa Nobelin palkinnon](https://yle.fi/a/74-20055423)
[”Syvimmät osanottoni”, EU-pomo Ursula von der Layen kirjoittaa suomeksi – Näin Ahtisaarta muistellaan Suomessa ja ulkomailla](https://yle.fi/a/74-20055414)
Nuoria muistutetaan jälleen junaradalla liikkumisen vaaroista: voi aiheuttaa vaaran myös matkustajille
Väylävirasto kampanjoi Jätä rata rauhaan -teemalla kahdella syyslomaviikolla eli 16.–29. lokakuuta.
Väylävirasto varoittaa jälleen nuoria junaradalla liikkumisesta. Nuorille suunnattu Jätä rata rauhaan -kampanja muistuttaa, että radalle ei ole syytä mennä. Kampanja on ajoitettu syyslomaviikoille, 16.–29. lokakuuta.
Oman hengen lisäksi pelissä on myös junamatkustajien turvallisuus sekä junakaluston ja liikenneinfran kunto. Väylävirasto yrittää tavoittaa nuoret kampanjaan liittyvän pelin sekä Tiktok-videoiden avulla.
Peliä kokeilevat ja kommentoivat myös valitut somevaikuttajat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Liikuttava video näyttää historiallisen hetken, jolloin Ahtisaari sai kuulla saavansa Nobelin palkinnon
”Voiks se olla totta! Voiks se olla totta!” kyselee Eeva Ahtisaari riemuissaan videolla.
– Mange takk (paljon kiitoksia norjaksi), sanoo **Martti Ahtisaari** puhelimeen ja rientää vaimonsa **Eeva Ahtisaaren** luo.
– No niin, mä sain sen, Martti Ahtisaari huikkaa. Seuraa pitkä halaus ja paljon riemukasta naurua.
Yle pääsi mukaan seuraamaan Ahtisaarien kotiin hetkeä, jolloin tieto Nobelin rauhanpalkinnosta tuli. Ajankohta oli 10. lokakuuta vuonna 2008.
Katso liikuttava video tämän jutun pääkuvasta.
Videon voi katsoa [myös täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/10/martti-ahtisaarelle-nobelin-rauhanpalkinto). Samassa jutussa on kaksi muutakin historiallista videota Ahtisaaren palkintoon liittyen.
Kokkolan suurteollisuusalueen vetovoima kiinnostaa yhä laajemmin – vierailijaryhmiä saapuu nyt tuplasti aiempaan verrattuna
Eniten ovat lisääntyneet kuntien kehitysyhtiöiden ja teollisuusalueiden edustajien vierailut.
Kokkolan suurteollisuusalueen noste vetää vierailijoita kiihtyvään tahtiin.
Oppilaitos-, yritys- ja kuntavierailujen lisäksi alue vetää kansainvälisiä ryhmiä, suurlähetystöjä ja alueen konsernien emoyhtiöiden työntekijöitä.
Vierailijaliikenne onkin kasvanut reippaasti: ryhmiä saapuu viikossa nyt tuplasti neljän vuoden takaiseen verrattuna.
Vuonna 2019 alueelle saapui reilut 10 000 vierailijaa. Korona pakotti kahden vuoden vierailijakieltoon.
Alue avattiin uudelleen yleisölle keväällä 2022. Sen jälkeen tahti on kiihtynyt, ja suurin lisäys tulee muista kunnista.
– Viime aikoina meidän toimintatavat ovat kiinnostaneet etenkin muiden kuntien kehitysyhtiöitä sekä kaupunkien ja teollisuusalueen edustajia, kertoo Kokkolan suurteollisuusalueen yhdistyksen toiminnanjohtaja **Johanna Hylkilä**.
Kokkolan alueen työvoiman tarve kasvaa lähivuosina mittavien investointien myötä. Kaupunki on saamassa litiumkemiantehtaan ja [useat tehtaat laajentavat tuotantoaan](https://yle.fi/a/3-12604999). Lisäksi Kokkolaan on suunnitteilla [500 miljoonan euron vetytehdas](https://yle.fi/a/3-12677057).
**Lue:** [Kokkola hamuaa uusia työntekijöitä vetovoimakampanjalla – lähivuosien mittavat investoinnit kasvattavat työvoiman tarvetta](https://yle.fi/a/74-20012854)
Mittavien investointien myötä kasvava tehdasalue on aidattu ja sinne pääsee vain kulkuluvalla.
Suurteollisuusalueella toimii 16 tuotannollista yritystä ja noin 60 palveluyritystä. Pohjois-Euroopan suurimmalla kemian- ja metallien jalostusteollisuuden keskittymältä löytyy myös akku- ja vetyteollisuutta.
Ura- ja työmahdollisuuksista kampanjoiminen on yksi tärkeimmistä tehtävistä, sillä yritykset arvioivat tarvitsemansa neljän vuoden sisällä noin 1 600 uutta työntekijää.
– Opiskelija- ja koululaisvierailujen merkitys viime vuosina kasvanut entisestään. Myös oman maakunnan nuorille on kampanjoita työmahdollisuuksista ja tätä markkinointia pitää vielä lisätäkin, kertoo Hylkilä.
Oppilaitosvierailupäiviä järjestetäänkin alueella vuosittain useita.
Kouluterveyskysely osoittaa, että lähes puolet tytöistä kokee seksuaalista ehdottelua tai ahdistelua koulussa 
Luvut eivät vaihtele juurikaan pohjalaismaakuntien välillä. Etenkin tyttöjen kokema ahdistelu on edelleen valitettavan yleistä.
Suomalaisten koululaisten kokemukset seksuaalisesta ehdottelusta tai ahdistelusta ovat erittäin tavallisia. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvointilaitoksen [kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset).
Pohjanmaalla tulokset vaihtelevat melko voimakkaasti kuntien välillä; Esimerkiksi Maalahdessa kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista tytöistä yli puolet (52,7 %) kertovat kokeneensa ehdottelua tai ahdistelua. Myös Pietarsaaressa luku on korkea; 50,3 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaan luvut kokonaisuudessaan ovat alle maan keskiarvon, sen sijaan Seinäjoella luvut ovat korkeat. Tytöistä 46 prosenttia on kokenut seksuaalista ehdottelua tai ahdistelua.
Pohjanmaan hyvinvointialueella 8-9 luokan tytöistä 41,4 ja pojista 15,1 prosenttia on joutunut kokemaan vastaavaa. Luvut ovat melko lailla linjassa maan keskiarvon kanssa, joka on poikien osalta 11,8 % ja tyttöjen 45 %.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella luvut pysyvät hieman alle maan keskiarvon.
Lukiolaisten sekä ammattiopiskelijoiden keskuudessa luvut ovat samankaltaisia kaikilla hyvinvointialueilla. Lähes puolet tytöistä on kokenut ahdistelua, ja noin kymmenesosa pojista.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Sexuellt ofredande drabbar redan hälften av flickorna i högstadiet: ”Nästan alla jag känner har haft någon sådan erfarenhet”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10043520)
Vahvasti humaltunut kuljettaja ajoi päin polttoainejakajaa Porissa
Porissa oli viikonvaihteessa liikkeellä myös huumeratteja.
Vahvassa humalassa ollut kuljettaja törmäsi henkilöautolla päin polttoainejakajaa Porissa sunnuntaina.
Lounais-Suomen poliisipartio sai hätäkeskukselta kello 19 aikaan ilmoituksen, jonka mukaan henkilöauto oli törmännyt polttoainejakajaa päin ja kuljettaja vaikutti päihtyneeltä.
Puhalluskokeen tulos oli lähes 1,5 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Lauantaiyönä poliisipartion haaviin jäi huumeratti Maanmittarinkadulla.
Partio pysäytti epävarmasti ajaneen henkilöauton. Puhalluskoe näytti nollaa, mutta kuljettajalle tehty huumepikatesti oli positiivinen.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Aiemmin lauantaina kello 19 aikaan partio sai ilmoituksen Kiertokadulla ajavasta henkilöautosta, jonka kuljettaja vaikutti päihtyneeltä. Partio tavoitti auton Ruosniemestä. Mieskuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Lapinlahdella – viitostien liikenne oli useita tunteja poikki
Onnettomuuspaikka sijaitsi Lapinlahden taajaman eteläpuolella, Alapitkän ja Lapinlahden välisellä tieosuudella.
Viitostiellä Lapinlahdella sattui maanantaina rekan ja henkilöauton yhteentörmäys.
Molemmissa ajoneuvoissa oli yksi henkilö. Poliisi tiedottaa mahdollisista henkilövahingoista myöhemmin.
Onnettomuus tapahtui kello 11 aikaan Alapitkän ja Lapinlahden välisellä tieosuudella. Tie suljettiin ja liikenne ohjattiin kiertotielle. Kello 14.30 aikaan raskas liikenne päästettiin kulkemaan onnettomuuspaikalla toista kaistaa pitkin, mutta henkilöautoille oli edelleen käytössä kiertotie Varpaisjärven ja Alapitkän kautta.
Kello 15.30 liikenne palautui normaaliksi.
NHL-seura Carolina Hurricanesin sopimuspelaaja Noel Gunler siirtyy Ruotsista lainasopimuksella Kärppiin
Hyökkääjä Noel Gunler siirtyy Luulajasta kuluvan kauden ajaksi lainalle Oulun Kärppiin.
Oulun Kärppien tiedotteen mukaan 22-vuotias **Noel Gunler** on ruotsalaisseura Luleå Hockeyn kasvatti. Hän on edustanut Luulajaa myös ammattilaisurallaan. Lisäksi hän on pelannut Ruotsin pääsarjaa Brynäs IF:ssä.
Kahdella edelliskaudella Gunlerille on kertynyt myös AHL-otteluita pelattuaan Hurricanesin silloisessa farmijoukkueessa, Chicago Wolvesissa.
Gunler on tyytyväinen lainasopimuksesta Kärppiin.
– Olen kuullut Oulusta pelkästään hyviä asioita, ja tiedän, että minulla on mahdollisuus kehittyä pelaajana. Kärppien kaltaiseen isoon seuraan siirtyminen on minusta hyvin jännittävää. Olen hyökkäävä pelaaja, joka pystyy sekä rakentamaan maalitilanteita että viimeistelemään niitä. Kentällä vahvuuksiani ovat laukaukseni ja peliälyni, kertoo Gunler.
Hyökkääjä liittyy Kärppien vahvuuteen alkuviikon aikana.
Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** kuvailee Gunleria luisteluvoimaisena, nuorena ja nälkäisenä rightin laiturina.
– Noelilla on kova halu mennä pelaajana eteenpäin, ja hän halusi kovan haasteen itselleen. Me pystymme tarjoamaan erittäin hyvän ympäristön sekä vastuullisen roolin hänelle. Olemme todella tyytyväisiä saadessamme Luulajasta kotoisin olevan pohjoisen pojan meille Ouluun kertoo Myllykoski.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun Välivainion ampumasurmien käsittely alkoi – syytetty myöntää tapot, asianomistajat vaativat murhatuomiota
Vuonna 1991 syntynyttä miestä syytetään kahdesta taposta ja ampuma-aserikoksesta. Syytetty on tunnustanut ampuneensa kahta henkilöä kuolettavasti.
Välivainion viime kevään ampumasurmien käsittely alkoi tänään Oulun käräjäoikeudessa.
Vuonna 1991 syntynyttä miestä syytetään kahdesta taposta ja ampuma-aserikoksesta. Esitutkinnassa syytetty on tunnustanut ampuneensa kahta henkilöä aiheuttaen näiden kuoleman. Teko tapahtui 6.5.2023.
Poliisin esitutkinnan mukaan tapoista epäilty mies ampuasunnolleen vierailemaan tulleen miehen käsiaseellaan talon terassilla. Hetkeä myöhemmin epäilty ampui samalla aseella myös oman puolisonsa talon sisätiloissa.
Syyttäjä vaatii, että syytetty tuomitaan tapoista ja ampuma-aserikoksesta vähintään 14 vuoden ja 6 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Uhreja ammuttiin pistoolilla
Syyttäjän mukaan syytetty on tahallaan tappanut miehen ampumalla tätä kahdesti pistoolilla. Ensimmäinen laukaus osui päähän, toinen alavartaloon. Uhri kuoli ensimmäisen laukauksen aiheuttamiin vammoihin. Haastehakemuksen mukaan syytetty ampui puolisoaan kerran pistoolilla kasvoihin, jonka seurauksena uhri kuoli välittömästi.
Syyttäjän mukaan syytetty on pitänyt ampuma-aselain vastaisesti hallussaan pistooleita, kolmea äänenvaimenninta sekä muutamia satoja eri-kaliiperisia patruunoita. Näihin ei ole ollut vaadittua lupaa. Syytetty on tunnustanut tämän esitutkinnassa.
Asianomistajat vaativat rangaistusta murhasta
Naisuhrin vanhemmat vaativat vastaajalle rangaistusta murhasta. Vanhempien mukaan syytetty on ollut mustasukkainen ja omistushaluinen puolisoaan kohtaan. Heidän mukaansa se on ilmennyt muun muassa pyrkimyksenä estää puolisoa tapaamasta muita ihmisiä.
Miespuolisen uhrin lapset sekä sisaret vaativat myös rangaistusta murhasta.
Syytetty kiistää murhat, mutta myöntää tapot.
”Syvimmät osanottoni”, EU-pomo Ursula von der Leyen kirjoittaa suomeksi – näin Ahtisaarta muistellaan Suomessa ja ulkomailla
Suomen ylin valtiojohto muistelee edesmennyttä Martti Ahtisaarta viestipalvelu X:ssä. Ahtisaaren kuolemasta on uutisoitu ainakin Yhdysvalloissa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä.
Suomen kymmenes presidentti **Martti Ahtisaari** on menehtynyt 86-vuotiaana.
Suomen ylin valtiojohto muistelee edesmennyttä Ahtisaarta viestipalvelu X:ssä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kirjoittaa X:ssä Ahtisaaren uskoneen ihmiseen, sivistykseen ja hyvyyteen.
– Hän eli suuren, merkittävän elämän, kirjoittaa Niinistö.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) muistelee Ahtisaaren 30-vuotisella työllä konfliktien ratkaisijana olleen arvokas perintö.
– Lepää rauhassa, Orpo kirjoittaa.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kirjoittaa X:ssä koko Suomen muistavan Ahtisaarta lämmöllä. Valtosen mukaan Ahtisaarella oli uskomaton kansainvälinen ura konfliktien taltuttamiseksi ja maailman rauhanomaisen kehityksen eteen.
– Koko Suomi muistaa lämmöllä. Syvä osanottoni läheisille, Valtonen kirjoittaa.
Kosovon presidentti: Hän seisoi rinnallamme
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoo olevansa syvästi surullinen Ahtisaaren poismenosta. Stoltenberg kertoo Ahtisaaren olleen hänen ja hänen perheensä hyvä ystävä.
– Ihailin hänen työtään rauhan puolesta Länsi-Balkanilla. Hän oli Suomen Nato-jäsenyyden vahva puolestapuhuja, ja nyt Suomi on osa euro-atlantista perhettä, Stoltenberg sanoo Ylelle.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Layen** kirjoittaa suomeksi syvimmät osanottonsa.
– Suomi on menettänyt merkittävän valtiomiehen ja Eurooppa visiönäärin, von der Layen sanoo.
Kosovon presidentti **Vjosa Osmani** [kirjoittaa](https://twitter.com/VjosaOsmaniPRKS/status/1713839556208869882?s=20) kosovolaisten surevan tänään Suomen entisen presidentin poismenoa. Ahtisaari neuvotteli rauhan Kosovon konfliktissa.
– Hän seisoi rinnallamme, kun kirjoitimme tarinaamme suvereenina, demokraattisena ja itsenäisenä valtiona, Osmani muistelee.
Namibian presidentti **Hage Geingobin** [mukaan](https://twitter.com/hagegeingob/status/1713884476541927468) Martti Ahtisaarella oli merkittävä rooli Namibian itsenäistymisessä. Ahtisaari työskenteli Namibian parissa uransa aikana yhteensä noin 14 vuotta ja edisti maan itsenäistymistä.
– Hänellä oli tärkeä rooli uuden Namibian synnytyksessä auttamisessa, Geingob sanoo viestipalvelu X:ssä.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** [kertoo](https://twitter.com/Bundeskanzler/status/1713853242184962166?s=20) EU:n ja Balkanin johtajien olevan koossa tänään Albaniassa jatkamassa Ahtisaaren työtä.
– Menetämme merkittävän diplomaatin, Scholz sanoo.
Viron presidentti **Alan Karis** [lähettää](https://twitter.com/AlarKaris/status/1713837111999152194?s=20) surunvalittelut Ahtisaaren perheelle, presidentti Niinistölle ja suomalaisille. Kariksen mukaan Ahtisaari oli todellinen Viron ystävä ja uskoi siihen, että rauhan voi saavuttaa ilman aseita.
”Ikuinen valo loistakoon”
Ahtisaaren perustama konfliktinratkaisujärjestö CMI kirjoittaa, että Ahtisaarta jäävät kaipaamaan vaimo **Eeva** ja poika **Marko**, hänen ystävänsä ja kollegansa ympäri maailman sekä kaikki CMI:n nykyiset ja entiset työntekijät.
Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo** kiittää Ahtisaarta työstä Suomen ja maailman eteen.
– Pyhät enkelit kantakoot hänet iankaikkiseen iloon, ikuinen valo loistakoon, Laajasalo kirjoittaa.
Myös Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen** muistelee Ahtisaarta.
– Rauha hänen muistolleen, lämmin osanotto. Autuaita rauhantekijät, Leppänen kirjoittaa.
Entinen pääministeri ja SDP:n entinen puheenjohtaja **Sanna Marin** ottaa osaa Ahtisaaren perheen ja läheisten suruun viestipalvelu X:ssä.
– Kiitos työstäsi sosialidemokraattisessa liikkeessä, Suomessa ja maailmalla. Lepää rauhassa Martti! Marin kirjoittaa.
Ahtisaaren kuolemasta uutisoitu myös maailmalla
Yhdysvaltalainen sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2023/10/16/finland-martti-ahtisaari-dies/1bc5fe2c-6bf7-11ee-b01a-f593caa04363_story.html) on julkaissut uutistoimisto AP:n uutisen Ahtisaaren kuolemasta. Uutisessa kerrotaan erityisesti Ahtisaaren rauhanvälitystyöstä ja kerrotaan Ahtisaaren matkustaneen presidenttinä ulkomaille enemmän kuin edeltäjänsä.
– Kotimaassa hän näyttäytyi usein kärsimättömänä ja vaivautuneelta median kritiikistä. Hän viihtyi selkeästi paremmin kansainvälisissä piireissä, uutisessa kirjoitetaan.
Ruotsissa Ahtisaaren kuolemasta ovat kirjoittaneet muun muassa SVT, Aftonbladet ja Dagens Nyheter.
Norjassa Ahtisaaren poismenosta kertoo yleisradioyhtiö NRK. NRK kirjoittaa Ahtisaaren urasta ja Nobelin rauhanpalkinnosta, jonka hän sai vuonna 2008 rauhanvälitystyöstään useissa eri konflikteissa muun muassa Indonesiassa.
Myös venäläinen valtiollinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/info/19023373) raportoi Ahtisaaren kuolemasta ja julkaisi hänestä laajan henkilöjutun. Useat venäläismediat nostavat esiin Ahtisaaren saaman Nobelin rauhanpalkinnon.
Kremliä tukeva [Tsargard TV](https://tsargrad.tv/news/pytalsja-prodavit-rossiju-umer-jeks-prezident-finljandii_888156) kritisoi Ahtisaaren ”painostaneen Venäjää” hyväksymään Kosovon rauhansopimuksen ehdot.
Kristiinankaupunki aikoo lakkauttaa jäsenyyden Suomen satamaliitossa, kaupunki ei enää omista satamaa
Jäsenyyttä ollaan lopettamassa, koska Karhusaaren sataman laiturit ja satamarakennelmat on myyty Blomberg Stevedoringille, eikä Kristiinankaupunki siten enää omista satamaa.
Kristiinankaupunki aikoo lopettaa jäsenyyden Suomen satamaliitossa.
Esitys jäsenyyden lopettamisesta satamaliitossa on maanantaina Kristiinankaupungin kaupunginhallituksen päätettävänä.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan jäsenyys voidaan lopettaa, koska Karhusaaren sataman laiturit ja satamarakennelmat on myyty Blomberg Stevedoringille, eikä Kristiinankaupunki siten enää omista satamaa.
Myös menojen arvioidaan laskevan koska vuosittainen jäsenmaksu satamaliitolle päättyy. Jäsenmaksu on 2000 euroa vuodessa.
Suomen satamaliittoon kuuluu 29 satamaa, jotka kehittävät satamarakennetta sekä tarjoavat satamapalveluja. Satamaliitto on satamien edunvalvoja sekä Suomen että EU:n tasolla.
Martti Ahtisaari Töölön torilla, koripalloilemassa ja Ruisrockissa – jaa meille muistosi edesmenneestä presidentistä
Keräämme yleisöltä muistoja presidentti Martti Ahtisaaresta. Mistä hän on erityisesti jäänyt mieleesi?
Yllä olevalla video näyttää arkisia, vähemmän virallisia hetkiä presidentti **Martti Ahtisaaren** elämän varrelta: vierailua Töölön torilla ja Ruisrockissa sekä koripallon pelaamista.
Entä Millaisia muistoja sinulla on Ahtisaaresta?
Tasavallan presidentin kanslia [kertoi tänään maanantaina](https://yle.fi/a/74-20030335), että Ahtisaari kuoli 86-vuotiaana.
Martti Ahtisaari toimi tasavallan presidenttinä yhden kauden verran vuosina 1994–2000.
Virkakautensa jälkeen hän toimi useissa kansainvälisissä rauhanneuvottelun ja sovittelun tehtävissä.
Ansioistaan rauhantekijänä hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 2008.
Kokoamme yleisöltä muistoja Martti Ahtisaaresta.
Onko jokin tapaus tai tietty aikakausi Ahtisaaren uralta ollut mielestäsi erityisen mieleenpainunut? Oletko kenties tavannut Ahtisaaren?
Vastaa kyselyyn ja kerro, mistä presidentti Ahtisaari on erityisesti jäänyt mieleesi.
Uutisvahdin uusi koti on Yle-sovelluksessa / Nyhetskollens nya hem är Yle-appen
Uutisvahdin tutut toiminnot löytyvät jatkossa Yle-sovelluksesta entistä parempina.
Uutisvahti on nyt siirtynyt osaksi Yle-sovellusta. Voit siirtyä [Yle-sovellukseen tästä](https://yle.onelink.me/46xJ/uutisvahtimigration2).
Suosituimmat ominaisuudet kuten tuoreimmat uutiset, läheltä- ja sinulle-listat tarjoillaan sovelluskäyttäjille Uutisvahdista tuttuun tapaan. Tämän lisäksi saat Yle-sovelluksen tuoreimmat-listan halutessasi nyt myös monikielisenä.
Uutisvahdin kehitystiimi kiittää kaikkia Uutisvahdin käyttäjiä yhteisistä vuosista. Tiimi jatkaa työtään Yle-sovelluksen kehityksessä ja toivomme näkevämme kaikki tutut käyttäjät Yle-sovelluksen puolella.
Kuuntelemme jatkuvasti sekä Uutisvahdista saapuvien että Yle-sovelluksen käyttäjien palautteita ja jatkamme Yle-sovelluksen kehittämistä niiden perusteella.
Nyhetskollen har blivit en del av Yle-appen
Du kan nu byta till [Yle-appen](https://yle.onelink.me/46xJ/uutisvahtimigration2).
Nyhetskollens bekanta funktioner hittas nu i förbättrad version i Yle-appen. Populära funktioner som senaste nytt, nära dig- och för dig-listorna hittas som tidigare. Dessutom får du senaste-nytt listan med innehåll på de språk du själv väljer.
Nyhetskollens utvecklingsteam tackar alla användare för de gångna åren. Teamet fortsätter att arbeta med Yle-appens utveckling och vi hoppas att vi ser alla bekanta användare där i fortsättningen.
Vi lyssnar kontiunerligt på den respons som kommer till Nyhetskollen samt Yle-appen och utvecklar Yle-appen utgående från responsen.
Kaksosenergiaa-tietovisa!
Kahden kulttuurin perheessä kieli on kasvatuskysymyksistä kuumin: ”Voisit puhua somalia enemmän pojalle”
Johanna Syrénin perheessä huomioidaan suomalainen ja somalialainen kulttuuri. Eri sivistyskäsitykset jakavat perhettä: onko parempi korostaa hyvää käytöstä vai avarakatseisuutta? Miten sinä sivistäisit nykyajan lasta? Kerro meille!
Kahden kulttuurin perheessä vaaditaan avointa keskustelua ja joustamiskykyä. Jokaisella vanhemmalla on eri käsitys siitä, mitä lapselle on arvokasta kotona opettaa.
Suomalais-somalialaisen perheen äidille **Johanna Syrénille** on tärkeää, että lapsi pääsee monipuolisesti näkemään maailmaa.
– Tärkeää on, että lapsi saa paljon erilaista tekemistä omassa arjessa, moninaisia kokemuksia.
Syrénin puoliso **Abdulquadir Ali Hirsi** puolestaan painottaa sukulaisten kunnioitusta ja hyviä käytöstapoja.
Aviopari on ollut yhdessä 12 vuotta. Rakkaustarina lähti Facebookista yhteisten tuttujen kautta. He olivat molemmat muslimeita, niin avioituminen kävi nopeasti. Miehessä viehätti erityislaatuinen lempeys.
– En tiedä olenko itse aina samanlainen, yhtä lempeä, Johanna naurahtaa.
Toimintaa kaikille perheille
Espoon Matinkylässä asuvalla pariskunnalla on yhteinen poika, viisivuotias **Idris**. Perheeseen kuuluu myös Syrénin aikuinen tytär aiemmasta suhteesta.
Hirsi saapui Suomeen sotien runtelemasta Somaliasta 2000-luvun alussa. Hän opiskeli logistiikka-alaa ja työskenteli Postissa. Nykyään hän ajaa työkseen bussia.
Syrénin ammattitausta on opetusalalla. Hän on toiminut erityisopettajana, ja on parhaillaan yksityisen päiväkodin hallinnollinen johtaja sekä Espoon monikulttuuriset lapset ja nuoret ry:n koordinaattori. Syrén nähdään marraskuussa [Ylen Aurora-tulevaisuustapahtumassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64) keskustelemassa siitä, miten kotona kasvatetaan sivistynyt lapsi.
Sivistyksellä on hänen työssään iso rooli. Yhdistystoiminnassa hän järjestää monikulttuurisille perheille monipuolista toimintaa museoretkistä sienestykseen. Toiminnan tarkoituksena on tarjota sivistymisen mahdollisuuksia, eli jakaa yhteiskunnan näkymätöntä tietoa ja edistää kuuluvuuden tunnetta.
– Yksi ongelma on vanhempien tietoisuuden puute ilmaisista kohteista. On iso kynnys mennä yksin, eikä välttämättä tiedä, miten sinne pääsee. Myös kielellisiä haasteita on.
Kahden kielen keskellä
Syrén näkee lapsen sivistämisen arkisena toimintana, jossa tärkeintä on yhdessä tekeminen.
Pariskunnan erilaiset sivistyskäsitykset ovat vaikuttaneet arjen valintoihin. Lapsen sivistämisestä ei juurikaan puhuta.
– Sivistyksen sijaan puhumme kotona asioista, joita lapsen olisi tärkeä oppia.
Kasvatusihanteiden kulttuurieroja paikataan avoimella keskustelulla ja joustamisen taidolla. Kotona tehdään välillä suomalaista, välillä somalialaista ruokaa. Välillä sellaista, missä näkyy molempia kulttuureita.
– Olemme molemmat joustavia ihmisiä, jotka osaavat tarkastella omaa tekemistään.
Joskus kuitenkin otetaan yhteen. Kahden kielen perheessä aamiaispöydässä jutellaankin vain suomeksi. Vaikka Hirsille somalin kielen opettaminen on tärkeää, sille ei vuorotyössä löydy aikaa. Syréniä se turhauttaa, mikä johtaa kipakkaan sananvaihtoon.
Hän kuitenkin ymmärtää, etteivät voimavarat arjessa aina riitä kielenopetuksesta huolehtimiseen.
Ihan luuserivanhempi
Lapsen kasvatukseen liittyy nykyaikana paljon paineita, joita median informaatiovirta suoltaa näkökentälle. [Sanotaanko meillä tarpeeksi ”ei”?](https://www.hs.fi/perhe/art-2000009360437.html) [Puhutaanko meillä tunteista kunnolla?](https://www.hs.fi/perhe/art-2000009608920.html) Miten kasvatan lapsestani menestyjän?
Syrén kertoo, että jatkuvat kasvatusartikkelit uusimpien tutkimusten vahvistamine ohjeistuksineen ovat saaneet hänet epäilemään omia kykyjään vanhempana. Lapsen pitäisi osata niin paljon asioita, että tulee ihan ähky.
– Tulee välillä fiilis, että on ihan luuserivanhempi.
Syrén kuitenkin muistuttaa, ettei kasvatusohjeiden suossa kannata ahdistua. Sen sijaan pitää miettiä, mitkä asiat on meidän perheelle tärkeitä ja mitä juuri meidän lapsemme on hyvä osata.
– Me luetaan joka päivä kirjoja ja käydään myös kirjastossa ja metsässä. Isän kanssa poika pelaa jalkapalloa. Me myös matkustellaan. Onhan siinä jo aika paljon kaikkea.
Juuri nyt Syrénin perheessä käydään keskustelua Idriksen uudesta harrastuksesta. Poika on energinen, joten hän tarvitsee aktiivisen harrastuksen. Jalkapallossa esimerkiksi opitaan ryhmässä olemisen taitoja, mikä on tulevaisuuden kannalta tärkeä osaamisalue.
– Välillä sitä miettii, että pilaanko nyt lapseni tulevaisuuden, kun en vie häntä jonnekin tiedekouluun. Nopeasti siinä kuitenkin sitten ymmärtää, että meillä on asiat tosi hyvin. Meillä on tyytyväinen lapsi.
Maltillista sivistämistä
Suomessa sivistyksenä pidetään perinteisesti hyviä käytöstapoja yhdistettynä laajaan tietomäärään, arvioi kasvatusvaikuttaja **Jarno Paalasmaa**.
Steiner-koulun rehtorina työskentelevä Paalasmaa on kasvatuskysymyksiin erikoistunut tietokirjailija, tutkija sekä kahden kouluikäisen lapsen isä ja yhden isäpuoli. Myös hän on mukana Ylen Aurora-tulevaisuustapahtuman keskustelijana.
– Sivistys on asenne ja tapa kohdata muita ihmisiä ja ympäristöä. Sivistyksen esitaidot pohjautuvat vapaaseen leikkiin. Lisäksi tarinoiden lukeminen parantaa kykyä asettaa itsensä toisen asemaan, Paalasmaa kuvailee.
Hän mainitsee lisäksi yhteiset iltaruokailut ja keskustelut yhtenä keinona kasvattaa lapsista toisten ihmisten kanssa hyvin toimeen tulevia aikuisia.
Lasten kasvatukseen vyöryy vinkkejä kuitenkin joka suunnasta. Jokapäiväinen ääneenlukeminen, monipuoliset ateriat, ruutuajan vahtiminen ja liikkumaan kannustaminen saattaa aiheuttaa monelle vanhemmalle uupumusta.
Paalasmaalle itselleenkin on tuttua nykypäivän työelämän vaatimukset ja työn imu, joka aiheuttaa painetta perhe-elämälle.
– Olen omaksunut armollisen ajatuksen, riittävän hyvä on riittävää. Vanhemmuutta ei tarvitse suorittaa. Se on tavallista arkea, tylsyyden sietämistä ja läsnäoloa.
*Mikä on kodin osuus lapsen sivistämisessä? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.*
*Päivitys ma 23.10.2023: Kysely on suljettu.*
Martti Ahtisaaren diplomatian tie vei Namibiasta Mäntyniemen kautta Kosovoon
Martti Ahtisaari oli mies, joka omisti elämänsä kansainvälisille rauhanvälityshankkeille. Se työ ei katkennut edes vuosina 1994–2000, jolloin hän toimi Suomen presidenttinä. Vuonna 2008 Ahtisaari sai ensimmäisenä suomalaisena Nobelin rauhanpalkinnon.
**Nobel-palkintoa edelsi pitkä tie rauhan asialla. Tähän artikkeliin on koottu välähdyksiä matkan varrelta: millaiseksi Ahtisaari itse uransa koki?**
**Martti Ahtisaari** (1937–2023) tunnettiin nuorena nopeudestaan. Lukion ja reserviupseerikoulun jälkeen hän opiskeli nopeassa tahdissa kansakoulunopettajaksi, mutta toimi opettajana vain hetken. Veri veti kansainvälisiin tehtäviin.
Vuonna 1973 hänet nimitettiin suurlähettilääksi neljään Afrikan maahan. Lähettiläsura loi hänelle suhteen Etelä-Afrikasta eroon pyrkivän Namibian vapautusliikkeeseen: Ahtisaaresta tuli liikkeen luottomies, ja hänet nimitettiin YK:n Namibia-valtuutetuksi. YK tuki voimakkaasti Afrikan viimeiseksi siirtomaaksi katsotun Namibian itsenäistymispyrkimystä.
Ahtisaari kuunteli osapuolia 15 vuoden ajan. Vuonna 1988 neuvottelut tuottivat tulosta ja Etelä-Afrikka suostui luopumaan Namibiasta. Ahtisaari johti monivaiheisen prosessin loppuun: kyse oli ensimmäisestä YK-operaatiosta, johon sisältyi rauhanturvaamisen lisäksi siviiliosa, joka avusti itsenäistyvää maata vaalien järjestämisessä, ihmisoikeuksissa sekä poliisilaitoksen ja koulutuksen järjestämisessä.
[Namibia itsenäistyi vuonna 1990.](https://areena.yle.fi/1-50150460)
Namibian itsenäistyttyä **Nelson Mandela**, 1900-luvun kenties tunnetuin poliittinen vanki ja ihmisoikeustaistelija, kävi Suomessa kahdesti kiittääkseen maatamme ja erityisesti Martti Ahtisaarta työstä, joka oli tehty rotuerottelun purkamiseksi.
[Ensimmäisellä vierailullaan vuonna 1992](https://areena.yle.fi/1-50124820) Mandela oli vasta kaksi vuotta aiemmin vapautunut 27-vuotisesta vankeudestaan ja toimi Afrikan kansalliskongressin ANC:n johtajana. Hän saapui Suomeen myös vuonna 1999, tuolloin Etelä-Afrikan presidenttinä.
Tiedotustilaisuudessa hän vastasi myös lasten esittämään kysymykseen siitä, mitä voimme tehdä rasismin estämiseksi.
Kansa valitsi itse kymmenennen presidenttinsä
Presidentti **Mauno Koivisto** ilmoitti vuonna 1993, ettei hän enää asettuisi ehdolle seuraavan vuoden presidentinvaaleissa. Tilanne oli monin tavoin haastava: Suomi oli syvän laman kourissa ja poliitikkojen maine kansan keskuudessa surkea. Nyt tarvittiin presidenttiehdokas, joka todella saisi kansan luottamuksen puoleensa. Kaikki puolueet etsivät aktiivisesti ehdokasta, joka tulisi poliittisen keskikentän ulkopuolelta.
SDP:n kohdalla ratkaisuksi löytyi Martti Ahtisaari: mies, joka oli liittynyt puolueeseen jo 19-vuotiaana, mutta ei ollut toiminut kansanedustajana tai ministerinä. Ulkomailla hankitut kannukset kuitenkin riittäisivät erinomaisesti presidentin tehtävien hoitoon. SDP:ssä käytiin esivaali Ahtisaaren ja entisen pääministerin **Kalevi Sorsan** kesken.
Vuoden 1994 vaaleissa presidentti valittiin ensimmäisen kerran suoralla kansanvaalilla. Toiselle kierrokselle Ahtisaaren rinnalle nousi RKP:n **Elisabeth Rehn**, joka pudotti kokoomuksen **Raimo Ilaskiven** ja keskustan **Paavo Väyrysen** pois kisasta.
Suomalaisten oli nyt tehtävä valintansa. Vastakkain olivat politiikan ulkopuolelta tullut Ahtisaari ja Elisabeth Rehn, josta oli mahdollista tulla maan ensimmäinen naispresidentti.
Sanotaan, että asian ratkaisi *Tuttu juttu Show.* Liki kaksi miljoona suomalaista katsoi ohjelman, jossa testattiin, miten hyvin ehdokkaat tunsivat puolisonsa. Ahtisaaret voittivat. Elisabeth ja **Ove Rehn** tulivat hyviksi kakkosiksi, vain yksi ruusu erotti heidät voittajista.
Samoin kävi presidenttikilvassa: toisen kierroksen tiivis kamppailu päättyi Ahtisaaren voittoon.
Helsingin työväentalolla vastavalittu presidentti perheineen sai [yllättävän vaisun vastaanoton](https://areena.yle.fi/1-50236530). Syy oli yksinkertainen: he saapuivat saliin väärästä ovesta.
Päästyään lavalle Ahtisaari kajautti ensitöikseen kannattajilleen venäläisen laulun *Rakastan elämää*. Ahtisaari sai laulaa kampanjansa tunnuslauluksi muodostuneen kappaleen kahdesti: ensin yksin, sitten vielä uusintana tukijoukkojen kera.
Vuonna 1994 valmistuneessa dokumentissa seurataan Ahtisaaren matkaa Mäntyniemeen virkaanastujaisiin ja valmistautumisesta presidentin tehtävään vaalien jälkeisinä viikkoina.
Kuusi vuotta kansaa ja kansainvälisyyttä
Ahtisaaren presidenttikausi alkoi syvässä talouslamassa. Hän laittoi koko arvovaltansa peliin, jotta suomalaiset äänestäisivät syksyllä 1994 Euroopan unioniin liittymisen puolesta. Tämä toteutui, ja Suomi liittyi unioniin seuraavan vuoden alusta.
Hän aloitti lupaamansa presidentin maakuntamatkat, ja niiden aikana laman runtelemat kansalaiset saivat jakaa tuntojaan Suomen toreilla. Presidentti vieraili maakunnissa kuukausittain.
Matkoillaan hän otti usein kantaa ajankohtaisiin kysymyksiin kettutytöistä presidentin valtaoikeuksiin. Ahtisaari suhtautui kriittisesti ehdotuksiin presidentin sisäpoliittisten ja ulkopoliittisten valtaoikeuksien karsimisesta.
Vuonna 1997 toimittajia kiinnosti valtaoikeuksien lisäksi Ahtisaaren vointi ja liikuntaharrastukset sekä maassa lisääntyneet rasistiset ilmiöt.
Ahtisaaret olivat ensimmäinen presidenttipari, joka asutti vuonna 1993 valmistunutta Mäntyniemeä. Vuonna 1996 tehdyssä henkilökuvassa Eeva Ahtisaari kertoo, millaista elämä uudenkarheassa virka-asunnossa oli.
Maaliskuussa vuonna 1997 Suomi oli maailmanpolitiikan keskipisteenä, kun suurvaltojen presidentit tapasivat Ahtisaaren kutsusta Helsingissä. Yhdysvaltojen presidentti **Bill Clinton** ja Venäjän presidentti **Boris Jeltsin** tulivat pohtimaan muun muassa Naton laajentumisen periaatteita ja aseistariisuntaa.
Itsenäisyyspäivän 1997 alla Ahtisaari otti vastaan joukon lapsia Linnassa ja kertoi mm. äitinsä leipomista makoisista kermakakuista.
Lapset kysyivät presidentiltä mm. itsenäisyyspäivän vietosta, johon Ahtisaari kertoi kuuluvan tarkat rituaalit, jotka huipentuvat 1 800 ihmisen juhlavastaanottoon Presidentinlinnassa.
Presidentti kertoi lapsille myös omasta lapsuudestaan ja näytti kuvia elämänsä varrelta. Ahtisaari kertoi, että itsenäisyydestä puhuttiin hänen lapsuudessaan tavallistakin enemmän, sillä hän oli yksi niistä 400 000 karjalaissiirtolaisesta, jotka joutuivat lähtemään kotiseudultaan.
Ahtisaari nosti evakkotaustansa esiin useissa yhteyksissä pitkin uraansa. Hän nimitti itseään ”ikuiseksi pakolaiseksi” ja totesi sen olevan yksi tärkeä syy ammatinvalintaansa.
Presidentti huomiotiin luonnollisesti myös poliittisessa satiirissa. Tässä Iltalypsyn taidonnäyte joulukuulta 1996. Viihteentekijät olivat asettaneet hänen hokemakseen tokaisun ”valitettavasti”.
Presidenttikausi päättyi, sovittelu jatkui
Kesällä 1999 Ahtisaari antoi Kultarannassa haastattelun **Jörn Donnerille**. Siinä Ahtisaari muistelee omaa nuoruuttaan, opiskeluvuosiaan ja uransa alkuvaiheita. Hän puhuu myös vallasta ja politiikasta. Donner piirtää presidentti Ahtisaaresta kuvaa politiikan ”pätkätyöläisenä”, joka jälleen kerran elämässään on uusien haasteiden edessä.
Kun vuoden 2000 presidentinvaalit lähestyivät, Ahtisaari toimi näyttävästi Kosovon sodan rauhanvälittäjänä. Hän ei asettunut ehdolle SDP:n esivaaleihin, ja **Tarja Halosesta** tuli puolueen ehdokas ja myös seuraava presidentti.
Seuraavana kesänä kiireisiä ”eläkepäiviä” viettävä Ahtisaari ehti rentoutumaan mieliharrastuksensa parissa. Presidentin svingi tuntui olevan kunnossa. Kesärenki **Risto Arkimieskin** pääsi mailan varteen vaihtelevalla menestyksellä.
Golfkierroksen lomassa keskustelu pyöri Ahtisaaren silloisten työtehtävien ympärillä. Presidentti kertoi myös millainen maku jäi suuhun hänen omasta kuusivuotiskaudestaan valtion leivissä.
Ahtisaari kertoi kokevansa tärkeäksi sen, ettei mikään virka muuta ihmisen perusolemusta. Elämää on sitä ennen ja sen jälkeen.
Olen aina ajatellut, että olen vähän kuin tuo Teemu Selänne. Olen oman alani ammattilainen ja aina välillä vaihdan joukkuetta.
Martti Ahtisaari, rauhannobelisti
Martti Ahtisaaren kansainvälinen ura sai huipennuksen vuonna 2008, kun hänelle luovutettiin Nobelin rauhanpalkinto yli 30-vuotisesta urastaan kansainvälisten konfliktien ratkomiseksi.
Palkinnon perusteluissa viisijäseninen komitea sanoi, että Ahtisaari ansaitsi palkinnon työstään rauhan ja sovinnon puolesta. Siihen sisältyi [vuonna 2005 saavutettu rauhansopimus](https://areena.yle.fi/1-50141363) Indonesian Acehin maakunnan kapinallisten ja maan hallituksen kesken.
– No niin, mä sain sen! – Voi, voi!
Nobel-komitea muistutti myös Ahtisaaren ponnisteluista Namibian itsenäistymisen ja Kosovon konfliktin ratkaisemisen hyväksi. Hän oli antanut myös antanut rakentavan panoksen konfliktien ratkaisuun Pohjois-Irlannissa, Keski-Aasiassa ja Afrikan sarvessa, palkinnon perusteluissa sanottiin.
Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon ensimmäisenä suomalaisena.
Ahtisaari itse arvioi, että hänen vaikein työnsä oli ollut Kosovon itsenäisyyden ratkaiseminen. Asia kävi ilmi pian Nobel-palkinnon julkistamisen jälkeen Ykkkösaamu-ohjelmassa.
Kosovon tapaus oli hänen mukaansa vaikea, sillä Venäjällä oli halua luoda Kosovosta Kyproksen ja Lähi-idän tyylinen jäätynyt konflikti.
Samassa ohjelmassa hän myös kertoi presidenttikautensa tavoitteista. Suurimmat tavoitteet liittyivät Suomen Euroopan unioniin viemiseen ja työllisyyden parantamiseen.
Ei minua eikä YK:takaan ole perustettu tähän maailmaan, että näitä jäätyneitä konflikteja tulisi lisää, vaan ne täytyy ratkaista ja pitää periaatteista kiinni.
Vuonna 2010 keskustelun aiheet vaihtelivat nobelisteista ja eläkeläisen ajankäytöstä Kosovon parlamenttivaaleihin ja Euroopan talousvaikeuksiin.
Seuraavan vuoden ajan Ahtisaarta ”kiskottiin” kaikkiin ilmansuuntiin. **Rauli Virtasen** vuonna 2009 valmistunut seurantadokumentti kuvaa Ahtisaaren hurjaa menoa ja kertoo tapaamisista, joissa konflikteihin haettiin ratkaisuja.
Vuonna 2009 Ahtisaari vieraili **Mikko Kuustosen** haastateltavana *Mansikkapaikka*-ohjelmassa ja kertasi siinä elämäänsä ja uraansa aina lapsuudesta saakka. Hän kertoo oivaltaneensa vasta aikuisena, miten paljon mm. evakkotausta on hänen elämäänsä vaikuttanut.
Rauhantyö jatkuu CMI:ssä
Rauhantyötä on jatkanut Ahtisaaren perustama konfliktinratkaisujärjestö *Crisis Management Initiative*, *CMI* (vuodesta 2021 lähtien *CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundation*).
Maailman kriiseistä on tullut valtioiden sisäisiä, entistä monimutkaisempia ja väkivaltaisempia, selviää vuonna 2018 tehdyssä Uutisluokan jutussa.
Tasavallan presidentin kanslia ilmoitti syyskuussa 2021, että Ahtisaari vetäytyy kaikesta julkisesta toiminnastaan sairauden vuoksi. Hänen kerrottiin sairastavan Alzheimerin tautia ja viettävän ajoittain hoitojaksoja hoivakodissa.
Presidentti Ahtisaari menehtyi 16. lokakuuta 2023 Helsingissä. Hän oli kuollessaan 86-vuotias. Ahtisaaren valtiolliset hautajaiset vietettiin Martinpäivänä 10. marraskuuta 2023.
[Elävä arkisto: Kriisien ratkoja Martti Ahtisaari](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kriisien-ratkoja-martti-ahtisaari)
[Yle Arkivet: Omtyckt president och Nobels fredspristagare – se Martti Ahtisaaris liv i bilder](https://svenska.yle.fi/a/7-10043598)
Viisi vuosikymmentä vaikuttamista
Martti Ahtisaari toimi tasavallan presidenttinä vuodet 1994-2000. Kautensa jälkeen Ahtisaari keskittyi rauhanvälitykseen, ja vuonna 2008 hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto.
Suomen entinen presidentti **Martti Ahtisaari** on kuollut 86-vuotiaana. Nobelin rauhanpalkinnon elämäntyöstään saanut Ahtisaari syntyi 23. kesäkuuta 1937 Viipurissa.
Tässä jutussa käymme läpi Ahtisaaren uraa ja elämää kuvien kautta.
*Artikkelin kuvat ovat peräisin journalistisilta kuvatoimistoilta, Ylen arkistosta ja useista julkisista lähteistä, muun muassa YK:n kuva-arkistosta.*
 *Lähteet: Yle, CMI — Martti Ahtisaari Peace Foundation Helsinki, Tasavallan presidentin kanslian verkkosivut.*
Presidentti Martti Ahtisaari on kuollut
Nobel-palkitun rauhanvälittäjän Martti Ahtisaaren presidenttikaudella Suomi kääntyi pysyvästi länteen.
Presidentti, Nobelin rauhanpalkinnon elämäntyöstään saanut **Martti Ahtisaari** on kuollut. Hän kuoli maanantaina 16. lokakuuta kello 6.40 Helsingissä. Ahtisaari oli syntynyt 23. kesäkuuta 1937 Viipurissa ja oli kuollessaan 86-vuotias.
Ahtisaari sairasti koronaviruksen maaliskuussa 2020 ja [toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12250943) vuoden 2021 lopussa. Tuolloin myös hänen puolisollaan **Eeva Ahtisaarella** todettiin koronavirustartunta. Molemmat paranivat taudista.
Presidentti Ahtisaari [vetäytyi julkisuudesta muistisairauden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12083065) syyskuussa 2021.
Martti Ahtisaari oli Suomen kymmenes presidentti vuosina 1994–2000.
Hän teki mittavan uran myös kansainvälisenä rauhanvälittäjänä ja virkamiehenä. Ahtisaari palkittiin vuonna 2008 Nobelin rauhanpalkinnolla.
Mara-ilmiö
Kansainvälinen diplomaatti Martti Ahtisaari nousi presidentiksi **Mauno Koiviston** jälkeen vuonna 1994. Hän toimi tasavallan päämiehenä yhden kauden eli vuoteen 2000.
SDP:n presidenttiehdokas Martti Ahtisaari sai suorassa kansanvaalissa toisella kierroksella 53 prosenttia äänistä ja voitti vastaehdokkaansa RKP:n **Elisabeth Rehnin**.
Syntyi niin kutsuttu Mara-ilmiö, joka oli jo SDP:n esivaalissa kaatanut politiikan raskassarjalaisen, myös presidenttiyttä tavoitelleen **Kalevi Sorsan** (sd.).
Lama-Suomen ilmapiiri oli otollinen puoluekoneiston ulkopuoliselle ja mutkattomalle presidenttiehdokkaalle.
Presidentti noudatti vaalikampanjassaan antamaansa lupausta ja tapasi maakuntamatkoilla kansalaisia eri puolilla Suomea.
Kansanomaisuus myös teki Ahtisaaresta julkisuudessa haavoittuvamman kuin edeltäjänsä.
Lama-ajan presidentti kohdisti Suomen katseen länteen
Ahtisaaren presidenttikauden alkaessa Suomi oli yhä syvässä taloudellisessa lamassa, joka johtui osin idänkaupan romahtamisesta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Poliittisesti Neuvostoliiton hajoaminen vuonna 1991 merkitsi myös Suomen kääntymistä länteen.
Ahtisaaren virkaanastumisvuonna 1994 suomalaiset päättivät kansanäänestyksellä liittymisestä Euroopan unioniin. Jäsenyys alkoi heti seuraavan vuoden alussa.
EU-jäsenyyden hoito aiheutti kitkaa Ahtisaaren ja pääministeri **Esko Ahon** (kesk.) välillä.
Ahtisaari ajautui pääministeri Ahon kanssa linjaerimielisyyteen siitä, kumpi osallistuu EU-huippukokouksiin. Ahtisaari piti päänsä ja kirjautti kantansa pöytäkirjoihin: hän osallistuu aina halutessaan. Linjariitaa kutsutaan lautaskiistaksi.
**Paavo Lipposen** (sd.) pääministerikauden alkaessa instituutioiden jännitteet työnnettiin taustalle.
Suomessa oli tuolloin lähes puoli miljoonaa työtöntä. Ahtisaari seisoi niin sanotun sateenkaarihallituksen tukena ja puolusti julkisesti hallituksen kovia leikkauksia.
Ahtisaari halusi Suomen Natoon
Suomen pitäisi olla mukana kaikissa niissä kansainvälisissä järjestöissä, joihin läntiset demokratiat kuuluvat. Martti Ahtisaari totesi näin jo vuonna 2014 Nykypäivä-lehden haastattelussa, missä hän toisti myös kantansa Suomen Nato-jäsenyyteen.
Suomen pitää liittyä sotilasliitto Natoon yhdessä Ruotsin kanssa, Ahtisaari totesi.
Sotilasliittoon tulisi liittyä seuraavien hallituskausien aikana, mutta päätös ei saisi perustua pelkästään Venäjän uhkaan.
– Minä toivoisin, että me kykenemme jossain vaiheessa tekemään sellaisen päätöksen ja toivoisin, että se tapahtuisi yhdessä Ruotsin kanssa. En näe mitään syytä, miksi ruotsalaisetkaan eivät tekisi myönteistä päätöstä, Ahtisaari sanoi Nykypäivälle vuonna 2014.
Ahtisaaren mielestä Nato-jäsenyys hyödyttäisi pahasti velkaantunutta Suomea. Sotilasliiton jäsenyys lisäisi hänen mielestään muiden valtioiden luottamusta Suomea kohtaan ja saattaisi lisätä investointeja Suomeen.
Nobel-palkittu rauhan mies
Mittavan kansainvälisen uransa Martti Ahtisaari aloitti ulkoministeriön palveluksessa.
Tie vei kolmekymppisenä suurlähettilääksi Afrikan mantereelle. Jo tuolloin syntyneet verkostot auttoivat Ahtisaarta myöhemmin kansainvälisissä tehtävissä.
Ahtisaari oli YK:n edustajana useaan kertaan auttamassa Namibian matkaa itsenäisyyteen. Ahtisaaret nimitettiin Namibian kunniakansalaisiksi.
Tunnustus vaikuttavasta elämäntyöstä rauhanvälittäjänä tuli presidenttikauden jälkeen.
Vuonna 2008 tuolloin 71-vuotias Ahtisaari palkittiin yli kolme vuosikymmentä jatkuneesta urastaan rauhanvälittäjänä[ Nobelin rauhanpalkinnolla.](https://yle.fi/uutiset/3-6114673)
Palkintoperusteluissa mainittiin muun muassa 2005 saavutettu rauhansopimus Indonesian Acehin maakunnan kapinallisten ja maan hallituksen kesken.
Lisäksi Nobel-komitea muistutti Ahtisaaren ponnisteluista Namibian itsenäistymisen ja Kosovon konfliktin ratkaisemisen hyväksi. Presidentti vaikutti myös vahvasti konfliktien ratkaisuun Pohjois-Irlannissa, Keski-Aasiassa ja Afrikan sarvessa.
Ahtisaaren elämäntyö, rauhan rakentaminen, jatkui myös hänen omassa toimistossaan CMI:ssä ja YK:n entisten päämiesten ja vaikuttajien Elders -ryhmässä.
CMI on toiminut aktiivisena rauhanvälittäjänä pitkään myös [Ukrainan sodan aikana](https://cmi.fi/fi/2022/03/04/cmi-jatkaa-aktiivisesti-tyoskentelya-rauhan-puolesta-ukrainassa/).
Opettaja Oulusta
Martti Ahtisaari syntyi Viipurissa vuonna 1937.
Hänen vanhemmillaan **Tyyne** ja **Oiva Ahtisaarella** oli kolme lasta, joista Martti oli keskimmäinen.
Perheen isä oli armeijassa töissä, ja siksi lapsuuden kotipaikka vaihtui kolmesti. Ahtisaari asui keskikoulun loppuun saakka Kuopiossa ja kirjoitti ylioppilaaksi Oulun lyseosta vuonna 1956.
Ahtisaari opiskeli Oulun opettajankoulutuslaitoksella ja valmistui kansakoulunopettajaksi vuonna 1959.
Ahtisaari avioitui vuonna 1968 Eeva Hyvärisen (nyk. Ahtisaari) kanssa, ja seuraavana vuonna heille syntyi poika, **Marko Ahtisaari**.
Kilpailuttaminen ja vertailu lannistavat 
Klassisen musiikin kulttuuri ei ole väitöskirjatutkija Anna Ramstedtin mukaan irrallaan muusta kulttuurista vaan ilmiöt limittyvät usein myös muihin yhteiskunnallisiin ilmiöihin.
Henkinen väkivalta aiheuttaa kohteelleen pitkällä aikavälillä haitallisia seurauksia. Väitöskirjatutkija Anna Ramstedt tutkii henkisen väkivallan ilmenemistä klassisen musiikin kentällä. Henkisestä väkivallasta käytetään Ramstedtin mukaan usein kiertoilmaisuja, kuten myrkyllinen pedagogiikka, nöyryytyksen kulttuuri tai mestari-kisällitraditio, jossa mestari murskaa henkisesti oppilaan.
– Kaikissa näissä on kuitenkin kyse henkisestä väkivallasta. Kiertoilmaisuja käytetään ehkä siksi, etteivät ihmiset osaa määritellä kokemaansa, jos sille ei ole sanoja. Olen myös miettinyt, että ehkä väkivalta-sana saattaa kuulostaa liian rajulta ja pelottavalta, pohtii Ramstedt.
Henkinen väkivalta voi olla nöyryytystä, syyttelyä, haukkumista, aliarvioimista ja ylipäätään sanallista loukkaamista. Se voi olla myös eristämistä, sitä, ettei henkilölle anneta huomiota tai tukea.
Klassisen musiikin kulttuuri ei ole Ramstedtin mukaan mitenkään irrallaan muusta kulttuurista vaan ilmiöt limittyvät usein myös muihin yhteiskunnallisiin ilmiöihin. Kaikki opettajat eivät Ramstedin mukaan harrasta henkistä väkivaltaa, mutta on liikaa, jos yksikin ihminen joutuu kokemaan sitä.
– Henkinen väkivalta voi olla nöyryytystä, syyttelyä, haukkumista, aliarvioimista ja ylipäätään sanallista loukkaamista. Se voi olla myös eristämistä, sitä, ettei henkilölle anneta huomiota tai tukea. Henkinen väkivalta voi olla hallintaan pyrkimistä, kuten kiristämistä tai pelottelua, kertoo Ramstedt.
Henkinen väkivalta on jatkuvaa ja kaavamaista eikä vain yhden kerran tapahtuva asia.
Henkisen väkivallan ilmenemismuodot voivat olla monenlaisia. Ramstedtin omassa tutkimuksessa ovat nousseet esille haitallinen kilpailuttaminen ja vahingollinen vertailu.
– Kilpailuttamisen ja vertailemisen kautta pyritään lannistamaan. Sinä et ole vielä tarpeeksi hyvä, kuten kaikki muut ovat. Henkinen väkivalta on jatkuvaa ja kaavamaista eikä vain yhden kerran tapahtuva asia, kertoo Ramstedt.
Ramstedt tutkii, millaiset asiat klassisen musiikin kulttuurissa altistavat henkiselle väkivallalle. Kulttuuri luo normit, ideaalit, arvot ja tavat toimia. Kyse ei ole Ramstedtin mukaan yksittäisestä myrkyllisestä ihmisestä, joka harrastaa henkistä väkivaltaa, vaan siitä, miten kulttuuri voi altistaa henkisen väkivallan erilaisille muodoille.
– Jos haluamme ennaltaehkäistä henkistä väkivaltaa, meidän on kysyttävä, mikä on ongelma. Jos ajattelemme, että vain yksi yksilö on ongelma, niin tavat ennaltaehkäistä henkistä väkivaltaa ovat ihan erilaisia kuin jos ymmärrämme, että kysessä on isompi kulttuurinen asia, sanoo Ramstedt.
Henkisen väkivallan ennaltaehkäiseminen on Ramstedtin mukaan mahdollista tarkastelemalla riskitekijöitä. Tulevaisuudessa esimerkiksi musiikinopettajia voidaan kouluttaa olemaan tietoisia riskeistä ja välttämään niitä. Musiikkialan pienet ja suljetut piirit voivat muodostaa yhden riskitekijöistä.
– Jos ajatellaan, että lapsesta tulee muusikko, joka luo ammattiuraa ja toimii myös opettajana - hän on silloin ollut jo pitkän aikaa mukana suljetussa ympäristössä. Tällöin ei enää osaa reflektoida sitä ovatko tässä sosiaalisessa ympäristössä hyväksytyt asiat normaaleja ja ok jossain muualla. Käytännöille sokaistutaan ja ne jatkuvat, pohtii Ramstedt.
Henkisestä väkivallasta puhutaan nykyään vähän enemmän kuin ennen. Moni saattaa ajatella, että kun asiasta on muutaman kerran puhuttu, niin homma on sillä selvä.
– Usein minullekin sanotaan, että nämähän ovat vanhoja juttuja, eihän näin kukaan enää tee. Siinä jää kuitenkin huomaamatta, ettei kulttuurinen ilmiö muutu yhdessä hetkessä. Vaatii aikaa ja syvällistä ymmärtämistä, että voi miettiä, miten tästä päästään eteenpäin. Asiat eivät muutu vain sukupolvenvaihdoksen kautta, sanoo Anna Ramstedt.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -kyselyn kautta sunnuntaihin 29.10.2023 mennessä.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Israelin ja Hamasin sota laajenemassa täysimittaiseksi, sotilasprofessori arvioi
Taisteluiden painopiste tulee keskittymään kaupunkialueille Pohjois-Gazassa, mikä tulee olemaan äärimmäisen haastavaa, MPPK:n Marko Palokangas sanoo.
Israel on kertonut valmistelevansa hyökkäystä Hamasia vastaan maalta, mereltä ja ilmasta. Maanantain vastaisena yönä Israel pommitti Gazan kaistaa rajusti, mutta täysimittaisen maahyökkäyksen alkamisesta ei ole vielä tietoa.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessorin **Marko Palokankaan** mukaan Israelin valmistelujen perusteella kaikkineen näyttää kuitenkin siltä, että täysimittainen sota on väistämätön.
– Israel tulee tekemään jonkinlaisen operaation, mutta mikä sen operaation laajuus ja voima sitten on, niin sen vain aika näyttää, Palokangas sanoo Ylen aamussa.
Tilanteeseen vaikuttaa Palokankaan mukaan se, millaista loppuasetelmaa Israel operaatiolla tavoittelee sekä Gazassa että koko Lähi-idässä.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** arvioi, että maahyökkäyksen aloittamista hidastaa kuumana käyvä diplomaattinen prosessi.
– Sillä pyritään toisaalta mahdollistamaan gazalaisten pääsemistä turvaan, siitä käydään neuvotteluita. Ja toinen keskeinen asia on estää konfliktin leviäminen laajemmin, Juusola sanoo.
Toisena merkittävänä syynä hyökkäyksen viipymiselle Juusola näkee sen, että Israelin armeijalla on ollut tavattoman lyhyt valmistautumisaika.
– Tämä on vaarallinen ja vaikea operaatio, joten ylimääräinen aika on tarpeen varmasti siinäkin mielessä.
Juusola: ”Hamasin taistelukyky kasvanut”
Myös Palokangas näkee, että Israelin hyökkäysoperaatio tulee kokonaisuudessaan olemaan hyvin vaikea. Taisteluiden painopiste tulee suuntautumaan Gazan pohjoisosiin.
– Taistelu rakennetuilla alueilla eli kaupunkiympäristössä on äärimmäisen haastavaa. Se on käytännössä etsi ja tuhoa -operointia, hän kuvailee.
Palokangas muistuttaa, että kyseessä on myös epäsymmetrinen taistelu niin voimasuhteiden ja taistelutapojen osalta. Hamas taistelee terroristityyliin yksittäistaistelijoilla, kun taas Israel pyrkii enemmän tavanomaiseen taisteluun.
Juusolan mukaan on huomattavaa myös se, että Hamasin taistelukyky on vuosien aikana kasvanut selvästi. Juusola antoi esimerkiksi vuoden 2014, jolloin Israel viimeksi teki maahyökkäyksen Gazaan.
– Tuolloin israelilaisten tappiot olivat suhteellisen kovia, joten kyllä he ovat tietoisia siitä, että kyseessä ei ole mikään piknik, vaan se on verinen operaatio myös ajatellen Israelin armeijaa, Juusola sanoi.
Yhdysvaltojen tuki alueella vahvistuu
Yhdysvaltojen ulkominister**i Antony Blinken** palaa tänään takaisin Israeliin lisäneuvotteluja varten. Mediatietojen mukaan myös Yhdysvaltain presidentti Joe Biden suunnittelee matkustavansa Israeliin lähipäivinä.
Juusolan mukaan näin korkean tason vierailut kertovat siitä, että vaikka Yhdysvallat tukee Israelia, se on selkeästi huolissaan tilanteen kehittymisestä.
– Pikkuisen on tullut sen tyyppistä kieltä, jossa korostetaan sitä, että on rajat sille, mitä voidaan tehdä, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan Yhdysvallat pyrkii selvästi rajoittamaan konfliktia ja saataisiin aikaan jonkinlainen tie ulos tilanteesta.
USA myös siirsi viikonloppuna toisen lentotukialuksen Välimerelle. Palokankaan mukaan kyseessä on Yhdysvaltojen pyrkimys luoda alueelle tasapainoa sotilaallisen voiman läsnäololla. Tällä on vaikutusta myös laajemmin.
– Yhdysvallat pyrkii myös estämään eskalaatiota siten että Iran puuttuisi tilanteeseen ja Syyria on siinä välissä, joka on yksi maantieteellinen alue, jota USA pyrkii läsnäolollaan rauhoittamaan, Palokangas arvioi.
*Katso koko lähetys*[ *Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63223952)*.*
**Lue lisää:**
[Reuters: Yhdysvallat, Egypti ja Israel sopineet tulitauosta Gazan eteläosiin](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-185067?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Humanitaarinen tilanne Gazassa kaoottinen – monet siviilit eivät tiedä, minne paeta](https://yle.fi/a/74-20055340)
Kouvola hakee ministeriöltä kolmen miljoonan euron korotusta valtionosuuksiin 
Kaupunki perustelee tukihakemustaan ennen kaikkea kasvaneilla sote-kustannuksilla Kymsoten aikana.
Kouvolan kaupunki aikoo hakea kolmen miljoonan euron korotusta valtionosuuksinsa vuodelle 2023.
Valtionvarainministeriö ilmoitti syyskuun lopulla jakavansa yhteensä 10 miljoonaa euroa kunnille harkinnanvaraista korotusta tämän vuoden osuuksiin.
Tukeen ovat oikeutettuja kunnat, joilla on poikkeuksellisia kuntatalouden haasteita. Haku on auki myös niille kunnille, joiden valtionosuuden maksatus on tällä hetkellä negatiivinen.
Kouvolaan on tulossa maan suurin, [lähes viiden miljoonan euron lasku negatiivisista valtionosuuksista ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20048806).
Ministeriön myöntämän korotuksen ehtona on, että kunta on tekemässä toimenpiteitä taloutensa tasapainottamiseksi. Kouvola on parhaillaan [käsittelemässä laajoja säästötoimenpiteitä](https://yle.fi/a/74-20049785), jotka on tarkoitus hyväksyä kaupunginvaltuustossa marraskuussa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina tukihakemuksen hyväksymistä kokouksessaan. Hakemukset tulee toimittaa ministeriöön viimeistään huomenna tiistaina.
Kouvola negatiivisessa talouskierteessä
Kouvolan kaupunki perustelee kolmen miljoonan euron korotuksen tarvetta ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksien kasvulla ennen hyvinvointialueisiin siirtymistä.
Viimeisenä toimintavuotenaan hyvinvointialueen edeltäjän Kymsoten menot kasvoivat 57 miljoonaa euroa. Kustannuksia aiheutti 20 miljoonan edestä toteutettu palkkaharmonisaatio.
– Emme näe oikeudenmukaisena tilannetta, jossa sote-historian perusteella rahoitamme edelleen sote-kustannuksia vähintään valtionosuusjärjestelmän uudistamiseen asti, todetaan Kouvolan tukihakemuksessa.
Valtionosuuksien korotusta puoltaisi kaupungin mielestä myös vuoden 2023 dramaattiset muutokset toimintaympäristössä. Esimerkiksi Stora Enso, Fazer ja Kouvolan seudun ammattiopisto ovat ilmoittaneet mittavista irtisanomista.
Viimeksi Fazer kertoi suunnittelevansa [myös kaurajuomatuotantonsa alasajoa Korialla. ](https://yle.fi/a/74-20053094)Vuoden 2023 aikana Kouvolasta on häviämässä yli 450 työpaikkaa.
Alueen yritysten talous oli jo ennestään rasittunut koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan takia. Näiden tekijöiden vaikutukset ovat kaupungin tukihakemuksen mukaan aiheuttaneet negatiivisen kierteen Kouvolassa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kaarinalainen Cinemahouse laajentaa Saloon – Myös Kino Piispanristi laajenee
Yhtiö laajentaa toimintaansa Saloon ja ostaa elokuvateatteri Lumon.
Cinemahouse Oy ostaa salolaisen elokuvateatteri Lumon. Liiketoiminta siirtyy Cinemahouselle 1. marraskuuta alkaen.
Yritys omistaa ennestään Kino Piispanristin Kaarinan Piispanristillä, Kino Laitilan Laitilassa sekä Kino Dianan Turun keskustassa.
Yhtiö kertoo tiedotteessa tehneensä vuokrasopimuksen myös nykyisen Lumo-elokuvateatterin viereisen liiketilan käytöstä. Elokuvateatteri laajenee viereiseen liiketilaan ensi kesään mennessä.
Lisäksi Cinemahouse avaa Kino Piispanristille marraskuun alussa uuden 15-paikkaisen premium-elokuvasalin.
Perheomisteinen Cinemahouse on kasvanut Suomen viidenneksi suurimmaksi elokuvateatteriketjuksi.
Cinemahouse Oy teki vuonna 2022 noin 1,4 miljoonan euron liikevaihdolla noin 121 000 euron tuloksen.
Saimaannorppien määrä kasvoi kymmenillä viime vuodesta – norppia on nyt tuplasti enemmän kuin 2000-luvun alussa
Metsähallituksen kanta-arvion mukaan saimaannorppia on nyt noin 480. Arvio kuvaa tilannetta tammikuussa, joten keväällä syntyneistä kuuteista eloon jäävät ovat mukana vasta ensi vuoden arviossa.
Saimaannorppien määrä on tänä vuonna kasvanut kymmenillä yksilöillä noin 480:een. Viime vuonna kannan suuruus oli 436 norppaa.
Metsähallituksen vuosittain tehtävä kanta-arvio kuvaa tilannetta tammikuussa, jolloin kanta on pienimmillään. Keväällä syntyneistä kuuteista eloon jääneet ovat mukana vasta ensi vuoden arviossa.
Suojelutoimien ansiosta saimaannorppien määrä on kaksinkertaistunut reilussa 20 vuodessa.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** kertoo tiedotteessa, että tärkein syy norppakannan kasvuun ovat kalastusrajoitukset.
– Laajentuneiden kalastusrajoitusalueiden ansiosta aikaisempaa useampi kuutti selviää lisääntymisikäiseksi, mikä näkyy syntyvyyden ja kannan kasvuna vuodesta 2015 lähtien, Auttila sanoo.
Auttilan mukaan kalaverkot kuitenkin aiheuttavat kuolleisuutta. Erityisen suuri vaaran paikka on heinäkuu, kun verkkokalastuskielto on loppunut.
Tänä vuonna on uutisoitu jo [yhdeksästä kalanpyydyksiin kuolleesta norpasta](https://yle.fi/a/74-20055204). Näistä seitsemän on kuollut verkkoihin.
Vähälumiset talvet taittavat kannan kasvua
Metsähallituksen mukaan kannan kasvu on kuitenkin hidasta, koska norpat tulevat lisääntymisikään myöhään ja naaras synnyttää yleensä vain yhden poikasen alkukeväällä.
Lisäksi jo yhden vuoden huonot pesimäolosuhteet voivat taittaa kannan kasvun. Esimerkiksi talvi 2020 oli poikkeuksellisen lauha ja vähäluminen, minkä takia norpille ei muodostunut pesäkinoksia eikä apukinoksia saatu tehtyä kattavasti.
Tällöin useampi kuin joka kolmas kuutti menehtyi jo ennen vieroitusta, ja kannan kasvu pysähtyi, Metsähallitus kertoo.
Norppien pesintää heikkolumisina talvina on turvattu [apukinoksien](https://yle.fi/a/3-12265771) avulla vuodesta 2014 asti. Yli 300 kuuttia on syntynyt apukinoksiin.
Saimaannorpille kehitetään myös esimerkiksi kelluvia keinopesiä lumettomien ja jäättömien talvien varalle.
Norppatilannetta voi seurata nyt verkosta
Norppakanta on kasvanut suurella osalla Saimaata, mutta vesialueiden välillä on eroja.
Esimerkiksi Haukivedellä ja Joutenvedellä kannan koko on pysynyt samana tai hieman pienentynyt viime vuosien aikana.
Eri alueiden tilanteen voi katsoa Metsähallituksen avaamasta [Norppatilanne-palvelusta](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/lajien-suojelu/saimaannorppa/norppatilanne/). Verkkopalvelussa on nähtävillä saimaannorpan kanta-arviot ja syntyvyyden ja havaitun kuolleisuuden määrät.
Metsähallitus koordinoi saimaannorpan pesälaskentoja ja suojelutoimia. Yhteistyössä ovat mukana Itä-Suomen yliopisto sekä luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi.
Nuorisopsykiatrian jonotilanne helpottanut Pohjois-Savossa, lastenpsykiatrialla pysytään niukin naukin hoitotakuussa
Nuortenpsykiatrian poliklinikalla on pulaa lääkäreistä. Lastenpsykiatrian ylilääkäriä huolestuttavat mahdolliset resurssileikkaukset.
Pohjois-Savon nuorisopsykiatrian tilanne on kohentunut vaikeimmista ajoista, lastenpsykiatrialla vaikein tilanne on Iisalmessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi keskiviikkona 11. lokakuuta raportin kiireettömän erikoissairaanhoidon jonoista.
Raportin mukaan myös lasten- ja nuorisopsykiatrian hoitoa odottavien määrä on noussut. Suomessa oli elokuussa 789 yli 90 vuorokautta lasten- ja nuorten psykiatrian erikoisalojen mielenterveyspalveluita jonottaneita. Vuoden alussa määrä oli 667.
Kuopion yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikalla yli 90 vuorokautta hoitoa jonottaneiden osuus on noin 35 prosenttia kaikista jonottaneista, lastenpsykiatrialla jonottajia on muutamia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian erikoisalan ylilääkäri **Tarja Koskisen** mukaan viimeisten vuosien aikana nuorisopsykiatrialla on pystytty oleellisesti lyhentämään kertyneitä jonoja. Nuoriso- ja lastenpsykiatrialla lähetemäärät kasvoivat vuosien 2016–17 tienoilla.
– Se aika, että joutuu vuodenkin jonottamaan on luojan kiitos jäänyt taakse. Kolmen kuukauden takuuaika ei toteudu vielä kaikkien kohdalla. Tällä hetkellä me otamme avohoidossa jonosta tutkimusjaksolle heinäkuussa tulleita lähetteitä. Tutkimuksiin pitäisikin päästä jo kuuden viikon sisällä, Koskinen kertoo.
Viime vuosien nuorisopsykiatrian jonotusaikojen purkamista on edesauttanut muutama vuosi sitten saatu 10 työntekijän lisäresurssi. Myös perustasolta erikoissairaanhoitoon kulkevan palveluketjun toimivuutta on parannettu perustason toimijoita kouluttamalla ja kehittämällä työnohjaus- ja konsultaatiokanavia.
Osaavista lääkäreistä on silti edelleen nuorisopsykiatrialla pulaa.
Lastenpsykiatrialla vaikein tilanne Iisalmella
Lastenpsykiatrian tilanne Pohjois-Savossa on osastonylilääkäri **Anita Puustjärven** mukaan suhteellisen hyvä.
Uudet kiireettömät ajat menevät Puustjärven mukaan tammikuulle, mutta hoitotakuussa pysytään toistaiseksi niukin naukin. Kaikkein vaikein jonotilanne on tällä hetkellä Iisalmessa.
Puustjärveä huolestuttaa hyvinvointialueelle puhutut mahdolliset toimenpiteet, mikä voisi lastenpsykiatrialla tarkoittaa esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden hallinnollista siirtämistä ja hoitojärjestelyn sekoittamista. Mahdollisista leikkauksistakaan Puustjärvi ei innostu.
– Jos halutaan säästää, niin sitten pitää päättää ketä ei enää hoideta. Siitä pitäisi poliittisten päättäjien ottaa vastuuta.
*Päivitetty 16.10. kello 9.36: Tarkennettu Suomessa yli 90 vuorokautta lasten- ja nuorten mielenterveyspalveluja koskevien lukujen tarkoittavan psykiatrian erikoisaloja.*
Turhaan laukaistut hätäraketit aiheuttivat suuretsinnät Rymättylän länsipuolella
Tehtävälle hälytettiin rajavartiolaitoksen helikopteri ja neljä veneyksikköä. Mitään hätään viittaavaa ei löytynyt. Rakettien laukaisijaa ei ole tavoitettu.
Naantalin Rymättylän länsipuolella laukaistiin merellä kaksi hätärakettia lauantaina illalla.
Etsintätehtävälle hälytettiin rajavartiolaitoksen helikopteri ja neljä merivartioston veneyksikköä, kertoo Länsi-Suomen Merivartiosto viestipalvelu X:ssä. Etsinnät kestivät yli kaksi tuntia, mutta mitään hätään viittaavaa ei löytynyt. Merivartiosto arvioi, että raketit laukaistiin ilkivaltaisessa tarkoituksessa.
Rakettien laukaisu tapahtui lauantaina 14. lokakuuta noin kello 19.30.
Merivartiosto pyytää tapauksesta yleisövihjeitä. Havainnot ja tiedot voi ilmoittaa [rajavartiolaitoksen vihjelomakkeen kautta](https://turvaviesti.raja.fi/vihjelomake).
Hätäraketteja tai muita merkinantovälineitä ei saa laukaista ilman todellista hätää. Hätäraketin turhaan laukaiseva syyllistyy rikokseen.
Raketin laukaissut henkilö on vahingonkorvausvelvollinen muun muassa meripelastushelikopterin lentoajan kustannusten suhteen. Yksi helikopterin lentotunti maksaa kymmeniä tuhansia euroja.
Lloyd Libiso aloittaa Puoli seitsemän -ohjelman uutena juontajana 
Libiso juontaa ensimmäisen lähetyksensä perjantaina 3.11.
YleX *Viikonlopusta j*a Yle Areenan *Inttistoorit*-podcastista tuttu toimittaja Lloyd Libiso aloittaa Ylen Puoli seitsemän ohjelman perjantai-juontajana. Libiso hyppää vanhempainvapaalle jäävän **Anniina Valtosen** saappaisiin marraskuun ensimmäisenä perjantaina.
”On äärettömän suuri kunnia sijaistaa Anniinaa, joka on yleisön rakastama ja Venla-palkittu esiintyjä. Perhosia on vatsassa ja odotan jännityksellä suoria lähetyksiä, ihmisten tapaamista ja tarinoiden kuulemista – ja tietysti Puoli seiskan pinkille sohvalle pääsemistä”, hehkuttaa Libiso.
Libiso on nähty myös aiemmin suorien lähetysten ja suurten livetapahtumien juontajana, mutta viikoittaisen suoran lähetyksen tekeminen on hänelle uutta.
”Aion tehdä kotiläksyni hyvin. Perehtyä vieraisiin ja tutustua työporukkaan, jonka tiedän erittäin mahtavaksi ja ammattitaitoiseksi. Aion kuulla myös YleX:n kuulijoita ja pohtia, miten voisin tuoda lisää nuorten ääntä Puoli seiskaan. En ole koskaan odottanut viikonloppuja näin paljon. Olisipa jo perjantai!”
Libison aisaparina nähdään Puoli seiskan perjantaista tuttu **Olli-Pekka Kursi.** Maanantaista torstaihin ohjelmaa juontavat tuttuun tapaan **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen. Tuulianna Tola** puolestaan tuo jatkossakin vieraista esille uusia puolia erilaisten puuhien ohessa.
”On todella mielenkiintoista nähdä mitä uutta Lloyd tuo persoonallaan ja osaamisellaan Puoli seiskan monipuolisiin sisältöihin. Ja varmasti Lloydin yhteys YleX:n yleisöön on vain ja ainoastaan positiivinen juttu”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Marraskuun ensimmäisessä perjantain lähetyksessä vieraana on toimittaja-valokuvaaja **Jenna Lehtonen** ja Olli-Pekka on taas löytänyt tiensä erikoiseen kohteeseen.
**Puoli seitsemän Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa maanantaista perjantaihin klo 18.30.**
Näin rakentui Luxemburgin ihme, joka voi huipentua EM-karsintojen jättisensaatioon – Ruotsin katastrofi viittä vaille valmis
Jalkapallon miesten EM-karsintojen huipennus lähestyy. F-lohkossa pelaava Ruotsi uhkaa jäädä EM-kisojen ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 27 vuoteen.
*Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa tiistain 17.10. Kazakstania vastaan Helsingin Olympiastadionilla. Tapahtumia* [*seurataan kello 18.15 alkaen Yle TV2:ssa, Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65301663) *ja Ylen verkkosivuilla.*
Jalkapallon EM-karsintalohko J:ssä vain voittoja ja 21 pistettä kerännyt Portugali on jo varmistanut kisalippunsa, mutta toisesta paikasta käydään kiivasta kamppailua.
Slovakia on kakkosena 13 pisteellä. Se kohtaa maanantaina karsintojen suuryllättäjän Luxemburgin, joka vaanii yhdessätoista pisteessä. Bosnia-Hertsegovinalla on yhdeksän pistettä, Islannilla seitsemän.
Kaikilla joukkueilla on maanantai-ilta mukaan lukien kolme ottelua jäljellä.
Väkiluvultaan noin Helsingin kokoinen Luxemburg on noussut viime vuosina entistä vakavammin otettavaksi jalkapallomaaksi.
Vielä parikymmentä vuotta sitten Luxemburgin maajoukkueessa pelasi opettajia ja pankkivirkailijoita, ja vuonna 2006 joukkuetta pidettiin yleisesti Euroopan heikoimpana. Se oli Fifa-rankingissa viimeisten joukossa sijalla 195/208.
Kymmenisen vuotta sitten maassa alettiin panostaa siihen, että pelaajat pääsevät ammattilaissarjoihin.
– Meidän oli saatava pelaajia Ranskaan, Belgiaan ja Saksaan. Nyt meillä on 25 miestä maajoukkueessa ja heistä noin 95 prosenttia pelaa ammattilaissarjoissa, Luxemburgin jalkapalloliiton toimitusjohtaja **Paul Philipp** [sanoi](https://www.irishtimes.com/sport/soccer/international/luxembourg-s-emphatic-rise-has-created-an-unforeseen-problem-1.4521217) kaksi vuotta sitten.
Philippin mukaan parhaat junioripelaajat kerätään liiton harjoituskeskukseen, jossa he asuvat pelien lomassa.
– Kun he ovat 16–17-vuotiaita, alamme keskustella verkostomme belgialaisten ja ranskalaisten ammattijoukkueiden kanssa.
Kansojen liigan myötä joukkue on päässyt kohtaamaan säännöllisesti itsensä kokoisia joukkueita, mikä selittänee myös parantuneita otteita. Debyyttikauden 2018–2019 päätteeksi maa nousi D-liigasta C-liigaan.
Vuonna 2017 Luxemburg pelasi MM-karsinnassa 0–0-tasapelin Ranskaa vastaan. Kauden 2022–2023 Kansojen liigassa maa ylsi C-liigan lohkossaan toiseksi Turkin jälkeen. Hyvät otteet ovat nostaneet maan Fifa-rankingia huimasti, ja se on nyt miesten listalla sijalla 85.
Liittopomo Philipp joutuu nykyään toppuuttelemaan innokkaimpia kannattajia.
– Olemme kuin pieni kylä. Ei meistä koskaan tule maailmanmestareita. Ongelmamme on selittää kannattajille, ettemme kykene kehittymään samaa tahtia kuin viimeisinä vuosina.
Luxemburg on hävinnyt tänä vuonna EM-karsintalohkossaan vain kahdesti Portugalille ja voittanut kertaalleen Liechtensteinin, Bosnian ja Hertsegovinan sekä Islannin ja pelannut tasan Islannin ja Slovakian kanssa.
Eniten maaleja luxemburgilaisista on EM-karsinnassa iskenyt kolmesti onnistunut **Danel Sinani**, joka edustaa seuratasolla kakkosbundesliigan kärkijoukkuetta St. Paulia.
Maanantain tärkeän Slovakia-ottelun jälkeen Luxemburg kohtaa vielä marraskuun karsintaikkunassa Bosnian ja Hertsegovinan sekä lohkon heittopussin Liechtensteinin.
Ruotsi vaikeuksissa
F-lohkossa pelaava Ruotsi uhkaa jäädä EM-kisojen ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 27 vuoteen. Se jäi rannalle myös viime vuoden MM-kisoista.
Ruotsi on lohkossaan kolmantena, seitsemän pistettä toisena olevaa Itävaltaa perässä. Ruotsilla on pelaamatta kolme ottelua, Itävallalla kaksi. Lohkokärki Belgia on jo varmistanut EM-kisapaikan.
Ruotsi kärsi edellisessä ottelussaan syyskuussa 1–3-tappion juuri Itävallalle. Ruotsalaispelaajat olivat synkeitä ottelun päätyttyä.
– Meidän on katsottava peiliin. Päästimme maaleja aivan liian helposti, Ruotsin kapteeni **Victor Lindelöf** [sanoi](https://www.nrk.no/sport/sverige-ydmyket-pa-hjemmebane-_-em-hapet-nesten-ute-1.16555284).
– Tämä oli kylmä suihku. EM-kisojen suhteen näyttää todella synkältä, **Albin Ekdal** kommentoi.
**Lue myös:** [Ruotsin saumat EM-kisoihin alle prosentin, malttinsa menettänyt päävalmentaja sai silti medialta pehmeän kohtelun: ”Pitäisikö minun erota nyt?”](https://yle.fi/a/74-20049854)
Kisapaikka ei ole enää Ruotsin omissa käsissä. Jos Itävalta lyö kello 19 maanantaina alkavassa ottelussa Azerbaidzanin, Ruotsin kello 21.45 alkavaan otteluun Belgiaa vastaan ei jää enää panosta.
– Tiedämme, että Itävallan on menetettävä pisteitä, jotta unelma pysyy elossa. Jalkapallossa on tapahtunut suurempiakin asioita, joten uskon, että heillä on vaikea ottelu, hyökkääjä **Dejan Kulusevski** [sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/dejan-kulusevski-har-inte-gett-upp-hoppet-om-em-storre-grejer-har-hant--ky8x0z).
Ruotsin maajoukkuetta vuodesta 2016 luotsannut **Janne Andersson** [on kertonut](https://sverigesradio.se/artikel/janne-andersson-avgar-om-sverige-missar-em) eroavansa, jos kisat jäävät haaveeksi. Hänen sopimuksensa ulottuu ensi kesäkuun loppuun asti.
EM-karsintojen sarjataulukot löydät [tästä linkistä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653) Ensi vuoden EM-lopputurnaukseen ovat paikkansa varmistaneet toistaiseksi isäntämaa Saksa sekä Ranska, Belgia, Portugali, Espanja, Turkki ja Skotlanti.
Pirkkalan Citymarketiin tehdään mittava julkisivuremontti
Remontin on määrä valmistua ensi kesäksi.
Pirkkalan K-Citymarketissa alkaa mittava julkisivuremontti. Remontissa koko kauppakeskuksen julkisivut verhoillaan uudestaan.
Työt alkavat tällä viikolla takapihan puolelta. Ne tehdään rajatuissa lohkoissa ja tavoitteena on, että asiointi kaupassa häiriintyisi mahdollisimman vähän, K-ryhmän tiedotteessa kerrotaan.
Remontin on määrä valmistua ensi kesäksi.
Julkisivusaneerauksen pääurakoitsija on Teräselementti oy Lempäälästä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Väylävirasto poistaa kaksi tasoristeystä Sastamalassa  – tilalle uusi tielinja ja ylikulkusilta 
Sillan rakentaminen on alkamassa. Urakka valmistuu ensi kesänä.
Väylävirasto poistaa kaksi tasoristeystä Sastamalassa. Poistuvat tasoristeykset ovat Tampere-Pori radalla Vinkkiläntiellä ja Kaukolantiellä.
Tasoristeykset korvataan uudella tiellä ja ylikulkusillalla.
Urakan on tarkoitus valmistua kesällä 2024, jolloin uusi tie korvaa vanhan maantien.
Töiden aikana maantie on normaalisti käytössä.
Vinkkilän ylikulkusilta -urakka on osa väyläviraston hanketta, jonka tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta Tampere-Pori -välillä muun muassa poistamalla mahdollisimman monta rataosuuden tasoristeystä. Hankkeesta lisää Väyläviraston nettisivulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vamia voi sittenkin kouluttaa asentajia englanniksi – opetus saattaa alkaa jo keväällä
Rahoitusta opetukseen saatiin sen jälkeen kun hakemusta täydennettiin. Muun muassa alueen yritykset ovat tehneet työtä koulutuksen järjestämisen eteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Vaasassa ammatillista koulutusta tarjoavalle Vamialle rahoitusta sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon englanninkielisen koulutuksen järjestämiseen.
Maaliskuussa hakemukselle saatiin kielteinen päätös, ja se [herätti laajasti ihmetystä](https://yle.fi/a/74-20031934). Vamian täydennettyä hakemustaan rahoitus myönnettiin.
Koulutus on tärkeä Pohjanmaan energiaklusterin tarpeita ajatellen, toteaa rehtori **Åsa Stenbacka**.
– Koulutus on tärkeä Pohjanmaalle suunnitteilla olevien satsauksien näkökulmasta, heille työvoimapula on suuri riskitekijä. Tällä tavoin työvoiman saantia varmennetaan.
Koulutuksen järjestäminen nimenomaan englanniksi on tärkeää. Esimerkkinä Stenbacka käyttää Skellefteån Nortvolthin tehdasta, jonka kanssa Vamia on tehnyt yhteistyötä.
– Siellä ainoa vaadittava kielitaito on englanti. Sama pätee myös meidän alueella, monessa suurimmista yrityksistä englanti on työkieli, ja sen osaamista edellytetään. Englannin kielen merkitys vain kasvaa, Stenbacka toteaa.
Vamia joutuu palkkaamaan henkilökuntaa koulutuksen aloittamiseksi. Stenbacka kuitenkin uskoo koulutuksen alkavan nopealla aikataululla.
– Uskaltaisin melkeinpä todeta, että aloitamme viimeistään syksyllä, mahdollisesti jo kevätlukukauden aikana.
Åsa Stenbacka haluaa painottaa, ettei rahoituksen hankkiminen ole pelkästään Vamian ansiota, vaan asiaa ovat edistäneet myös kemianteollisuuden toimialajärjestö sekä alueen yritykset.
*Juttu on käännös Svenska Ylen artikkelista:* [*Vamia får utbilda elmontörer på engelska – utbildningen startar kanske redan i vår*](https://svenska.yle.fi/a/7-10043541)
Suomen kansalaisuuden ehdot kiristyvät – sisäministeri Mari Rantanen: ”Ei tämä kiristys kohtuuttomuuksiin sentään mene”
Sisäministeri ei vielä tarkenna, kuinka paljon henkilön tulisi tienata saadakseen Suomen kansalaisuuden. Pelkkä Kelan etuuspäätös ei hänen mukaansa kuitenkaan enää jatkossa täytä toimeentulon ehtoja.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on kiristämässä kansalaisuuden saamisen ehtoja. Muutoksia tehdään muun muassa asumisaikaa, nuhteettomuutta ja toimeentuloedellytystä koskevaan säätelyyn.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan tavoitteena on se, että Suomen kansalaisuuden edellytyksenä on onnistunut kotoutuminen.
– Suomen kansalaisuus on palkinto onnistuneesta kotoutumisesta, Rantanen sanoi tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa koskien kansalaisuuslain uudistusta.
– Selvää lienee, että ehtojen kiristäminen ja kotoutumiseen kannustaminen aiheuttanee sen, että kansalaisuutta ei enää saa niin helposti kuin tällä hetkellä. Ja se on tavoitteenakin.
Suomi ottaa käyttöön kansalaisuuskokeen
Hallitus valmistelee Suomeen kansalaisuuskoetta. Valmistelussa otetaan mallia muiden Euroopan maiden testeistä.
Sisäministerin mukaan kansalaisuuskokeella mitataan henkilön yleistietoa yhteiskunnan säännöistä, maan historiasta ja poliittisesta järjestelmästä.
– Kyllä kait siinä on tarkoitus selvittää sitä, että henkilö on ymmärtänyt suomalaisen yhteiskunnan toimintaperiaatteet ja arvot. Että henkilö on tosiasiallisesti orientoitunut suomalaiseen yhteiskuntaan, Rantanen sanoo.
Maahanmuutto-osaston osastopäällikkö **Minna Hulkkonen** kertoo, että noin puolella EU-jäsenmaista on jo vastaava kansalaisuuskoe käytössä.
Suomen kansalaisuuden saamiseksi on jo tällä hetkellä käytössä kielikoe.
Ehtona kahdeksan vuotta asumista Suomessa
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että kansalaisuuden saadakseen henkilön on täytynyt asua Suomessa kahdeksan vuotta. Tällä hetkellä vastaava asumisaikaedellytys on useimmiten viisi vuotta.
Myös suurimmassa osassa EU-maita kansalaisuuden ehdoksi asetettu asumisaika on edelleen viisi vuotta.
Asumisajaksi hyväksytään vain oleskeluluvalla tapahtunut oleskelu. Myös asumisaikaan hyväksyttävien ulkomaanpäivien määrää vähennetään.
Rantanen muistuttaa, että Ruotsi on nostamassa asumisaikaa nykyisestä.
– Pohjoismaat ovat menossa hyvin pitkälti samaan suuntaan tämän meidän nostomme jälkeen, sisäministeri sanoo.
Myös nuhteettomuusedellytystä tiukennetaan. Tämä tarkoittaa, että henkilö ei ole saanut syyllistyä tiettyihin rikoksiin kansalaisuuden saadakseen.
Tällä hetkellä kansalaisuuden saamisen estävät lähinnä vakavat rikokset, kuten maanpetos- ja terrorismirikokset.
Osastopäällikkö Hulkkosen mukaan uudistuksessa tullaan arvioimaan, kuinka vakavat tai lievät rikokset voisivat jatkossa estää kansalaisuuden saamisen.
Hallitusohjelman mukaan kansalaisuutta ei voi myöskään saada ilman aktiivisuutta oman henkilöllisyytensä selvittämisessä.
Hallitus aikoo tämän lisäksi mahdollistaa kansalaisuuden peruuttamisen, jos hakija syyllistyy vakavaan rikokseen tai on saanut kansalaisuuden petoksella, antamalla vääriä tietoja tai salaamalla olennaisen seikan.
Toimeentuloksi ei enää voi laskea vain sosiaalietuuksia
Varsinainen toimeentuloedellytys palautetaan kansalaisuuden edellytykseksi. Hakijan tulee siis todistaa, että hänellä on riittävät varat Suomessa elämiseen.
Tällä hetkellä toimeentuloon lasketaan sosiaalietuudet. Tämän on tarkoitus muuttua.
– Sellainen ajatus, että toimeentulo esitetään Kelan etuuspäätöksillä ei liene jatkossa mahdollinen, Rantanen sanoo. Hän ei tarkenna, kuinka paljon henkilön tulisi jatkossa tienata päästäkseen Suomen kansalaiseksi.
Rantanen ei usko, että työperäinen maahanmuutto kärsii siitä, että Suomessa kiristetään kansalaisuuden saamisen ehtoja.
Sisäministeri uskoo, että työperäiset maahanmuuttajat arvioivat lähinnä kohdemaan palveluita, turvallisuutta ja verotusastetta.
– Ei tämä kiristys kohtuuttomuuksiin sentään mene. Se tietysti voi siltä vaikuttaa, kun meillä on ollut kansalaisuuslaki kohtuullisen lavea tähän asti. Mutta en usko, että kansalaisuuslaki ratkaisee henkilön valinnan siitä, mihin hän menee työskentelemään.
Kansalaisuuden ehtoja kiristetään kolmella lainsäädäntöhankkella, jotka on määrä toteuttaa vaalikauden puoleen väliin mennessä.
Osa hankkeista vaatii pidempää selvittämistä, mutta ensimmäisten lakien on määrä tulla eduskuntaan jo ensi keväänä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.10. kello 23:een saakka.*
Junaliikenne Riihimäen ja Tikkurilan välillä palaa normaaliksi ensi viikolla
Tikkurilan ratapihalla tehdyt muutokset lisäävät pääradan sujuvuutta Riihimäeltä etelään.
Junaliikenne Riihimäen ja Tikkurilan välillä palaa normaaliksi 23. lokakuuta lähtien. Tikkurilan ratapihan muutostyöt lisäävät Helsinki–Riihimäki-rataosalla liikenteen sujuvuutta, mutta myös kapasiteettia.
Junaliikenteen aikataulumuutoksia on ollut runsaasti ja raiteiden sulkemisen myötä myös junavuoroja on vähennetty. Vilkkaasti liikennöidyn pääradan muutoksilla parannetaan ennen kaikkea junaliikenteen toimintavarmuutta.
*Uutista korjattu 17.10.2023 klo 12.45 päivänmäärän osalta, alunperin uutisessa sanottiin että junaliikenne palaa normaaliksi 16.10.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
 Pomarkun kunnanjohtaja joutui eroamaan lähes kaksi vuotta sitten – syyt eron taustalla alkavat vasta selvitä
Pomarkun kunnanjohtaja Jari Rantala joutui jättämään eronpyynnön 2022 menetettyään poliitikkojen luottamuksen. Syistä eron takana on puhuttu toistaiseksi hyvin ylimalkaisesti.
Pomarkun kunnanjohtajan **Jari Rantalan** viimevuotisen eron taustoihin saadaan vähitellen valaistusta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Janne Päiviälä** (kok.) avaa julkisuuteen syitä, joiden takia hän katsoo Rantalan [menettäneen poliitikkojen luottamuksen](https://yle.fi/a/3-12314801). Päiviälä itse toimi Rantalan eron jälkeen Pomarkun vt. kunnanjohtajana, ennen kuin uusi kunnanjohtaja **Mikko Airaksinen** [valittiin](https://yle.fi/a/3-12453959) ja ryhtyi tehtävään.
Näkemyserot vai osaaminen?
Pomarkun poliittinen johto tiedotti Rantalan eron jälkeen, että kyse oli pitkäaikaisista näkemyseroista, jotka johtivat luottamuspulaan. Kunnanhallitusta johtava Päiviälä sanoo nyt, että kyse oli osaamisesta.
– Pian uuden valtuustokauden käynnistyttyä kesällä 2021 selvisi, että silloisen kunnanjohtajan osaaminen ei ollut riittävällä tasolla vaativan tehtävän suorittamiseksi. Hänelle tarjottiin toistuvasti mahdollisuus kehittää osaamistaan keventämällä kunnanjohtajan työn sisältöä määräaikaisesti.
Päiviälän mukaan Rantala ei tarttunut tarjoukseen.
– Tämä kuormitti kohtuuttomasti työyhteisön muita jäseniä. Lopulta kunnanhallitukselle ja -valtuustolle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin todeta Rantalan menettäneen luottamuksen toimia Pomarkun kunnanjohtajana, Päiviälä sanoo.
Syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Janne Päiviälä kiistää, että eroon olisi vaikuttanut se, että Rantala ei täyttänyt Pomarkun kunnanhallituksen päätöstä hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Rantala on nyt [syytteessä](https://yle.fi/a/74-20054933) tästä unohduksesta Satakunnan käräjäoikeudessa, jossa häntä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Päiviälän mukaan syytteeseen johtanut laiminlyönti tapahtui vasta Rantalan luottamuksen jo mentyä. Koska ero oli muodollisesti vapaaehtoinen, Rantala sai korvauksena vuoden palkkaa vastaavan rahasumman.
”Minullakin on oikeus kommentoida”
Jari Rantala kertoo yllättyneensä siitä, että johtava pomarkkulainen poliitikko haluaa avata hänen eroonsa johtaneita tapahtumia.
– Allekirjoitin tuolloin sopimuksen, että en puhu tapahtumista vaan valtuusto tiedottaa. Mutta totean, että koska Päiviälä on erikseen kommentoinut asiaa, on minullakin oikeus kommentoida, Rantala sanoo Ylelle.
Rantalan mukaan hänellä oli riittävästi osaamista kunnanjohtajan tehtävään. Hän katsoo eronsa johtuneen pitkälti siitä, että Janne Päiviälästä tuli kunnanhallituksen puheenjohtaja.
– Minut palkattiin tekemään Pomarkkua tunnetuksi. Päiviälän näkemys on, kunnanjohtajan tärkein tehtävä on olla taloushallinnon osaaja, jonka tärkein työpari olisi taloussihteeri. Olen sitä mieltä, että kunnanjohtajan pitää johtaa koko kuntaa, Rantala sanoo.
Vaillinaista kommunikointia työstä
Rantala toteaa olleensa elokuun ja syyskuun alussa 2021 sairauslomalla uupumisen takia. Hän kiistää, että hänelle olisi tarjottu toistuvasti mahdollisuus osaamisen kehittämiseen keventämällä kunnanjohtajan työn sisältöä määräaikaisesti.
– Jos tällaista olisi tarjottu, siitä pitäisi olla tieto kunnan pöytäkirjoissa.
Jari Rantala katsoo tehneensä Pomarkussa työtä parhaansa mukaan. Hän aloitti kunnanjohtajana 2020 eli juuri silloin, kun koronapandemia iski Suomeen ja pakotti kunnatkin nopeisiin toimiin.
– Silloin, kun minun luottamuksestani puhuttiin, kanssani keskustelivat vain kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat. Minua ei kuultu valtuustossa tai hallituksessa.
Upseeritaustainen Rantala asuu nykyisin pääkaupunkiseudulla.
Liberaalit on Ahvenanmaan maakuntapäivien suurin puolue – useat mediat joutuivat vaaliyönä palvelunestohyökkäyksen kohteeksi
Vastatoimena hyökkäykseen paikallinen internet-palveluntarjoaja esti pääsyn ahvenanmaalaisille mediasivustoille maakunnan ulkopuolelta.
Liberaalit ovat Ahvenanmaan maakuntapäivien suurin puolue eilisten maakuntavaalien jälkeen.
Ryhmä sai vaaleissa 30 prosentin kannatuksen ja 30 paikasta yhdeksän.
Äänestysprosentti vaaleissa oli 68,3.
Useat ahvenanmaalaiset mediat joutuivat vaaliyönä palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäys alkoi sunnuntai-iltana, juuri ennen vaalivalvojaisten alkua.
Vastatoimena hyökkäykseen internet-palveluntarjoaja esti pääsyn sivustoille muualta kuin Ahvenanmaalta.
Kouvola saattaa sittenkin jatkaa Kymi Sinfoniettan tukemista
Kaupunginjohtajan uuden esityksen mukaan orkesterin tuki säilyisi supistettuna vuoden 2026 jälkeenkin.
Vaakalaudalla oleva Kouvolan kaupungin tuki Kymi Sinfoniettalle saattaa sittenkin säilyä. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee tänään uutta talousarvioesitystä. Siinä kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esittää, että orkesterin tuki jatkuisi myös vuoden 2026 jälkeen supistettuna.
Aiemmin Kouvola on uhannut luopua tuesta kokonaan osana säästötoimiaan nykyisen sopimuskauden päättyessä vuonna 2026. Mikäli orkesterin tukemista jatketaan, niin korvaavat säästöt on tarkoitus etsiä kulttuurin ja kansalaisopiston vuoden 2026 talousarviosta.
Kaupunginjohtaja Marita Toikan esityksessä ei oteta kantaa tuen supistuksen kokoluokkaan. Kaupunki kuitenkin edellyttäisi orkesterilta omia kustannussäästöjä tai vaihtoehtoisesti tuottojen lisäämistä.
Kymi Sinfoniettan rahoituksesta vastaavat Kouvolan ja Kotkan kaupungit. Kotka vastaa kahdesta kolmasosaa rahoituksesta ja Kouvola kolmasosasta. Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajan **Mikko Missin** mukaan Kouvolan tuen loppuminen tarkoittaisi, ettei orkesterilla enää olisi toimintaa kaupungissa jatkossa.
Moni vetosi orkesterin puolesta
Tuen ilmaukset orkesterin tukemisen jatkamiseksi ovat olleet laajoja. Viime viikolla kaupunginjohtajalle luovutettiin yli [2000 ihmisen allekirjoittama adressi](https://yle.fi/a/74-20054275) tuen säilyttämisen puolesta.
Myös Suomen sinfoniaorkesterit -yhdistys on kirjelmöinyt kaupungille orkesterin tukemiseksi. Yhdistys on sitä mieltä, että tuen mahdollinen lakkauttaminen veisi edellytykset orkesterin toiminnalta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lappeenrannan joulunavauksen järjestäminen on siirtymässä kaupungin vastuulle
Lappeenrantalaiset ehtivät jo huolestua, kuka johtaa kaupunkilaiset joulun aikaan sen jälkeen, kun Kaupunkikeskusta-yhdistys LAKES lopetti toimintansa.
Lappeenrannassa joulunavaustapahtuma järjestäminen on siirtymässä kaupungin harteille.
Kaupungin tapahtumapalvelut saisi siihen enintään 15 000 euron määrärahan. Asiasta päättää Lappeenrannan [kaupunginhallitus](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/70/1252/14140/view/322578).
Joulunavauksessa on mukana myös muita yhteistyökumppaneita.
Lappeenrannassa ehti jo herätä huoli siitä, kuka järjestää joulun avauksen, kun Kaupunkikeskusta-yhdistys [LAKES ilmoitti lopettavansa ](https://yle.fi/a/74-20052939)toimintansa rahapulan takia.
Elinvoimajohtaja **Ding Man** mukaan kaupungin tahtotila on, että esimerkiksi tapahtumat jatkuvat keskustassa vastaisuudessakin.
Joulu on perinteisesti avattu Lappeenrannassa monipuolisella, koko perheelle suunnatulla monipuolisella ohjelmalla esimerkiksi kauppakeskuksissa, kaupoissa ja kauppatorilla. Ohjelmaan on kuulunut myös ilotulitus.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kansallismuseon 48 tunnin aukiolo putkeen houkutteli ennätyspaljon vieraita – museo sulkee ovensa useammaksi vuodeksi remontin takia
Viikonloppuna Kansallismuseossa vieraili noin 14 400 kävijää. Vierailla oli mahdollisuus myös yöpyä ja saunoa museossa.
Kansallismuseon viimeinen aukioloviikonloppu ennen remonttia nousi museon historian vilkkaimmaksi. Viikonlopun aikana museossa vieraili noin 14 400 kävijää.
Kansallismuseo juhlisti viimeistä aukioloviikonloppuaan 48 tunnin avoimilla ovilla. Kävijöillä oli muun muassa mahdollisuus yöpyä museossa, kiivetä Kansallismuseon torniin ja saunoa museon pihalle tuoduissa saunoissa.
Kansallismuseon näyttelyissä oli myös mahdollisuus käydä yöaikaan.
– Tunnelma on ollut riemukas, innostunut, ihastunut mutta samalla haikea. Monille on ollut tärkeää päästä käymään museossa vielä viimeisen kerran ennen kuin se suljetaan, Kansallismuseon intendentti Liisa Lohtander kertoo tiedotteessa.
Kansallismuseon vuosi muodostui yhdeksi museon historian suosituimmista, vaikka museo suljetaan loppuvuodeksi. Lyhyeksi jäävä vuosi toi museoon noin 216 000 kävijää, mikä on lähellä museon kävijäennätystä. Edellinen ennätys 243 000 kävijää on vuodelta 2018.
Kansallismuseo ovet ovat kiinni remontin takia useamman vuoden, kunnes uusi museokokonaisuus avautuu keväällä 2027.
Kansallismuseon yli satavuotisen historian suurimman rakennushankkeen tavoitebudjetti on 55 miljoonaa euroa. Laajennusosan on suunnitellut JKMM-arkkitehdit, joka tunnetaan muun muassa Helsingissä sijaitsevista Amos Rex -taidemuseosta ja Tanssin talosta.
Laajennusosa sijoittuu pääosin maan alle, ja siitä muistuttaa pihapuistoon nouseva paviljonki.
*Pitäisikö tällaisia tapahtumia olla useamminkin museoissa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17.10. kello 23:een asti.*
Ongelmat juomaveden kanssa jatkuvat Pietarsaaressa – kaupunkilaisille jaetaan puhdasta vettä torilla ja ympäristöterveyshuolto testaa veden laatua
Pietarsaaren Vesi jakaa nyt toistamiseen puhdasta vettä tankkiautosta torilla, sillä vesijohtovesi on noin viikon verran ollut ruskehtavaa liiallisen raudan vuoksi. Vettä jaetaan maanantaina kello 9-16.
Ongelmat juomaveden kanssa jatkuvat edelleen Pietarsaaressa.
Pietarsaaren Vesi tiedottaa, että juomaveden korkean rautapitoisuuden vuoksi vesiyhtiö jakaa (naapurialueiden vesihuoltoyhtiöiden kanssa) 16.10. Pietarsaaren torilla puhdasta vettä tankkiautolla kello 9–16.
Vesiyhtiö kertoo tiedottavansa jakelusta tarkemmin maanantaina ja neuvoo ottamaan mukaan omia vesiastioita.
Vettä jaettiin torilla jo sunnuntaina illalla.
Pietarsaaren vesijohtoveteen [pääsee nyt tavanomaista enemmän rautaa ](https://yle.fi/a/74-20054665)veden puhdistusprosessissa. Ähtävänjoesta otettavassa raakavedessä on runsaiden sateiden ja voimakkaiden juoksutusten vuoksi paljon kiintoainesta, joten vedenpuhdistamolla joudutaan käyttämään runsaasti rautakemikaalia puhdistamiseen. Osa siitä pääsee vesijohtoveteen ja värjää veden ruskehtavaksi.
Ongelmat puhdistamolla alkoivat jo viikko sitten.
[Sade ja juoksutukset ovat heikentäneet Ähtävänjoen vedenlaatua – vaikutus näkyy poikkeuksellisesti pietarsaarelaisten juomavedessä](https://yle.fi/a/74-20054665)
Raudasta ei pitäisi aiheutua terveyshaittoja, todetaan [alueen ympäristöterveydenhuollosta ](https://www.pedersore.fi/fi/ajankohtaista/viranomaisnaeytteitae-pietarsaaren-juomavedestae-maanantaina/)Kallanista. Viranomaiset ottavat 16.10. vesinäytteitä, joista selviää raudan määrä sekä myös, onko vesijohtovedessä mikrobiologista haittaa.
Kallan kertoo, että vesijohtovettä on testattu jo kahdesti. Tuorein näyte on otettu viikko sitten maanantaina 9.10., mutta tulokset eivät ole valmistuneet.
Syyskuun lopulla otetuissa näytteissä vesijohtoveden rautapitoisuus oli 110 mikrogrammaa litraa kohden, kun talousvedelle annettu laatutavoite on 200 mikrogrammaa litrassa. Pietarsaaren Vesi on tiedottanut, että ongelmat raudan kanssa alkoivat vasta lokakuussa.
Pietarsaaren Vesi toteaa tiedotteessaan, että vesijohtovesi on juomakelpoista värihäiriöistä huolimatta. THL:n tietojen mukaan lisärauta ei ole merkittävä terveysriski.
Ympäristöviranomaiset tiedottavat, ettei tiedossa ole epidemiaa, jonka vesi olisi aiheuttanut.
*16.10. kello 10 artikkeliin lisätty, että vettä jaetaan torilla kello 9-16 maanantaina 16.10.*
Espanja avitti Skotlannin EM-kisoihin! Paikan varmistumisella valtava merkitys myös Huuhkajille
Espanjan voitto Norjasta varmisti, että Skotlanti pääsee EM-kisoihin. Kisapaikan ovat nyt varmistaneet Skotlannin lisäksi Saksa, Ranska, Belgia, Portugali, Espanja ja Turkki.
*Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa tiistain 17.10. Kazakstania vastaan Helsingin Olympiastadionilla. Tapahtumia* [*seurataan kello 18.15 alkaen Yle TV2:ssa, Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65301663) *ja Ylen verkkosivuilla.*
Sunnuntai-iltana pelattiin taas jalkapallon miesten EM-karsintapelejä. 19-vuotiaan Barcelonan keskikenttäpelaaja **Gavin** tekemä maali toisen puoliajan alussa nosti Espanjan 1–0-vierasvoittoon Norjasta.
Norjan tappio tiesi samalla sitä, että A-lohkosta kisoihin menee Espanjan lisäksi myös Skotlanti, joka ei pelannut karsintoja lainkaan sunnuntaina. Kyseessä on neljäs kerta, kun Skotlanti selviää EM-kisoihin.
Skotlannin kisapaikka tarkoittaa sitä, että Suomi varmisti paikkansa EM-jatkokarsintaan. Skotlanti oli yksi joukkueista, joka sijoittui Kansojen liigan B-liigassa Suomen yläpuolelle. Nyt kun Skotlanti pääsee karsintalohkon kautta kisoihin, perii Suomi Skotlannin paikan EM-jatkokarsinnoissa, jotka pelataan maaliskuussa.
Näin siis siinä tapauksessa, että Suomi ei yllä EM-kisoihin karsintalohkon kautta. Tähän Suomella on yhä mahdollisuus, mutta se vaatii käytännössä Slovenian pistemenetyksiä ja sitä, että Suomi voittaa viimeiset kolme peliään.
D-lohkossa Turkki sinetöi 4–0-kotivoitolla Latviasta EM-kisapaikkansa.
Lohkon kakkospaikasta käyvät tasaista kamppailua kymmenessä pisteessä olevat Wales ja Kroatia. Wales kaatoi sunnuntaina Kroatian **Harry Wilsonin** kahdella osumalla 2–1 Cardiffissä.
Ensi vuoden EM-lopputurnaukseen ovat paikkansa varmistaneet toistaiseksi isäntämaa Saksa sekä Ranska, Belgia, Portugali, Espanja, Turkki ja Skotlanti.
*Karsintalohkojen tilanteen voit tarkistaa* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)*.*
Jalkapallon miesten EM-karsinnat, sunnutai-ilta
**Georgia – Kypros 4–0 (0-0)** G: Kiteishvili 46., Kvaratskheli 58., Shengelia 82., Mikautadze rp 90.
**Sveitsi – V-Venäjä 3–3 (1-0)** 1–0 Shaqiri 28. 1–1 Ebong 61. 1–2 Polyakov 69. 1–3 Antilevski 84. 2–3 Akanji 89. 3–3 Amdouni 90 **Tshekki – Färsaaret 1–0 (0-0)** 1–0 Soucek rp 76.
**Norja – Espanja 0–1 (0-0)** 0–1 Gavi 49
**Romania – Andorra 4–0 (3-0)** R: Stanciu 23., Hagi 28.,Marin rp 44.,Coman 50
**Turkki – Latvia 4–0 (0-0)** T: Akgün 58., Tosun 84., Akturkoglu 88., Tosun 90.
**Wales – Kroatia 2–1 (0-0)** 1–0 Wilson 47. 2–0 Wilson 60. 2–1 Pasalic 75.
**Puola – Moldova 1–1 (0-1)** 0–1 Nicolaescu 26. 1–1 Swiderski 53.
Nunna Ksenia on Lintulan luostarin uusi johtaja
Nunna Ksenian igumenian tehtävään asettaminen tapahtuu tulevana sunnuntaina liturgian yhteydessä.
Lintulan luostarin uusi johtaja eli igumenia on äiti Ksenia. Hänet valittiin 15. päivä lokakuuta toimitetussa vaalissa.
Äänioikeutettuja luostarin 11 sisaresta olivat luostarissa jo kirjoilla olevat seitsemän sisarta. Äiti Ksenia sai vaalissa kuusi ääntä.
Nunna Ksenian igumenian tehtävään asettaminen tapahtuu tulevana sunnuntaina liturgian yhteydessä.
Lintulan luostari on ortodoksinen nunnaluostari, joka sijaitsee Heinäveden Palokissa.
Isossakyrössä vedenottamolla on otettu käyttöön aurinkovoimala 
Paneeleilla tavoitellaan vuosittain arviolta noin kolmannesta Kokkokankaan vedenkäsittelylaitoksen vuosittaisesta sähkönkulutuksesta.
Isonkyrön kunta on ottanut käyttöön aurinkovoimalan Kokkokankaan vedenottamolla.
Investointi on osa kunnan tekemää energiansäästöohjelmaa. Aurinkovoimalan päästövähennys vastaa noin 230 000 autolla ajettua kilometriä.
Paneeleja on asennettu 180 kappaletta. Paneeleilla tavoitellaan vuosittain arviolta noin kolmannesta Kokkokankaan vedenkäsittelylaitoksen vuosittaisesta sähkönkulutuksesta. Ylijäämäsähkö myydään sähköverkkoon päivänhintaan.
Aurinkovoimala kustansi 125 000 euroa, johon on saatu Business Finlandilta energiatukea 15 prosenttia kokonaiskustannuksista.
Investoinnin takaisinmaksuajaksi on laskettu noin kuusi vuotta, riippuen sähkönhinnan kehityksestä.
Syysloma alkoi Kainuun koululaisilla ja tekemistä riittää, esimerkiksi kirjolohta pääsee kalastamaan ilmaiseksi
Koululaiset lomailevat Kainuun lisäksi muun muassa Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Turussa.
Kainuun kouluissa vietetään tällä viikolla syyslomaa.
Koululaisille on järjestetty myös syyslomatekemistä, esimerkiksi tiistaina Kajaanin kaupunki ja Kainuun vapaa-ajankalastajat tarjoavat ilmaisen kalastuspäivän Iso-Ruuhijärvellä.
Koululaiset lomailevat Kainuun lisäsksi muun muassa Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Turussa. Ensi viikkoon asti lomaa odotellaan esimerkiksi Oulussa, Lappeenrannassa ja Lahdessa.
Kajaanin kaupunki on koonnut tekemistä [omille sivuilleen](https://www.kajaani.fi/kasvatus-ja-koulutus/nuorten-palvelut/loma-aikojen-toiminta-ja-tapahtumat/lasten-ja-nuorten-syysloma/), samoin on tehty [Sotkamossa.](https://www.sotkamo.fi/uutiset/syysloman-vinkkivitoset/) Kuhmossa 4H-yhdistyksellä on [kattava listaus ](https://kuhmo.4h.fi/kurssit-ja-kerhot/tapahtumat/)syysloman aktiviteeteista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Perheyritys sinnittelee leipomon nousevia kustannuksia ja ulkomaisen leivän halpatuontia vastaan
Lahtelainen Sinuhe kamppailee kohonneiden hintojen puristuksessa. Leipuriliiton mukaan yritysten muutosneuvottelutahti on rauhoittunut, mutta syksy näyttää, mihin työtilanne kehittyy.
Lahtelainen leipomoalan yritys Sinuhe kamppailee kohonneiden kustannusten kanssa. Se ei ole alallaan ainoa.
Kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan huhtikuussa vuonna 2022 laittoi energianhinnan nousuun, oli perinteisessä perheyrityksessä mietittävä entistä tarkemmin asioita.
– Mehän leivoimme maakaasu-uuneilla, kun energiakriisi iski, sanoo Sinuhen toimitusjohtaja **Kari-Matti Valtari**.
Energianhintojen kanssa on Valtarin mukaan edelleen vaikeaa, eikä hinnannousua ole voinut siirtää tuotteiden hintoihin. Nyt energiakirjo kattaa myös sähkön ja öljyn.
Myös raaka-aineiden hinnat ovat nousseet. Suomen Leipuriliitto ry:llä on noin 250 jäsenyritystä. Ne ovat pieniä ja keskisuuria leipomo- ja konditoria-alan yrityksiä.
– Monelle leipomolle viime vuosi 2022 oli ennätyshuono. Toki oli niitäkin yksittäisiä yrityksiä, joilla meni ihan mukavasti, summaa Leipuriliiton toimitusjohtaja **Mika Väyrynen.**
Tuontileipä kiristää kilpailua
Noin sata ihmistä työllistävän Sinuhen toimitusjohtaja Kari-Matti Valtari on huolestunut myös tuontileivän kiristämästä markkinatilanteesta.
– Suomalaiset toimijat tekevät tuotteita ulkomailla tai sitten ihan puhtaasti ostetaan ulkomaisista leipomoista. Emme ole tässä tapauksessa kilpailukykyisiä, kun Suomessa kustannukset ovat huomattavasti korkeampia, Valtari arvioi.
Työ- ja elinkeinoministeriön [raportti leipomoalasta](https://tem.fi/-/toimialaraportti-leipomoala-elaa-ajassa-ja-panostaa-tulevaisuuteen) kertoo, että tuontileivän määrä on suomalaisten ostamasta leivästä kolminkertaistunut ajanjaksolla 2002–2020.
Leipuriliiton toimitusjohtajan Mika Väyrysen mukaan leivän tuonnin osuus on kokonaismarkkinoista noin 20 prosenttia.
– Tuonnin arvo nousi 14 prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2022. Näyttää siltä, että tänä vuonna suuntaus on sama.
Työvoimapulaakin näkyvissä
Pienet ja keskisuuret leipomot työllistävät tällä hetkellä arviolta runsaat 4000 ihmistä Suomessa. Leipuriliiton mukaan muutosneuvotteluita käytiin enemmän energia- ja talouskriisin alkuaikoina.
– Nyt on ollut rauhallisempi tilanne. Tämä syksy näyttää, miten yritykset selviävät tilanteesta, Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen kertoo.
Väyrysen mukaan samaan aikaan moni yritys raportoi, että pulaa on osaavasta työvoimasta.
Lahtelaisyritys Sinuhen vuotuinen liikevaihto on tällä hetkellä noin 13,7 miljoonaa euroa. Tavoitteet ovat korkealla.
– Etenemme strategiamme mukaan. Tavoitteena on olla ylivoimaisesti paras toimija ja leipomo Lahdesta, sanoo toimitusjohtaja Kari-Matti Valtari.
Leipätiedotuksen tilasto kertoo, että suomalaiset söivät ruokaleipää vuonna 2022 keskimäärin runsaat 40 kiloa henkilöä kohden.
***Sinuhe oy:n toimitusjohtaja Kari-Matti Valtari kertoo leipomon tilanteesta ja tulevaisuudesta tässä haastattelussa:***
Ensilumenladuilla sivakoidaan marraskuussa Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella
Ensimmäiset ensilumenladut aukeavat Jyväskylän Laajavuoressa ja Jämsän Himoksella marraskuun alussa. Äänekoskella kauden avausta tavoitellaan marraskuun puolivälille.
Vaikka kuluvalla viikolla vietetään vasta syyslomaa, moni hiihdon ystävä haikailee jo latujen perään.
Keski-Suomessa talvikaudeksi on aukeamassa ainakin viisi ensilumenlatua. Maakunnan ensimmäisinä käyttöön on määrä saada Himoksen ja Laajavuoren ladut.
Ensi vuonna SM-hiihtoja isännöivän Äänekosken ensilumenlatu toivotaan saatavan käyttöön marraskuun puolivälin jälkeen. Tavoitteena on tänä vuonna lumettaa koko 5 kilometrin latu mahdollisimman pian.
Ensilumenladut on määrä avata alkutalveen mennessä myös ainakin Saarijärven Kusiaismäestä ja Kannonkosken Piispalasta.
Useimmille laduille on jo kausikorttimyynti käynnissä. Latujen hinnoittelussa on isoja eroja, selviää [Ylen latuvertailusta](https://yle.fi/a/74-20055176).
Aikuinen pääsee Keski-Suomessa ensilumenladuille 10–12 euron päivähintaan. Kausikortista saa pulittaa 120–70 euroa.
Lumen teon kustannusten nousu näkyy latujen teossa. Esimerkiksi Piispalassa lunta on tehty kolmena edellisenä vuotena säilöön, viime talvena näin ei kuitenkaan korkeiden energianhintojen vuoksi tehty. Latu toteutetaan marraskuussa tykitettävällä lumella.
Myös Laajavuoressa ensilumen latua pyörittävän Jyväslumen mukaan lumen teon kustannukset ovat nostaneet ladun kausikortin ja kertahiihdon hintaa. Aikuisen kausikortin hinta on noussut 10 euroa ja päivälipun hinta kaksi euroa. Myös kaupungin tuki ladulta on poistumassa jatkossa asteittain.
*Voit keskustella aiheesta 17.10.2023 klo 23 asti.*
Ruumishuone voisi muuntautua bänditilaksi Kotkassa – entisestä sairaalasta kaavaillaan kulttuurikeskusta
Luovien ja hyvinvointialojen keskus tarvitsisi tuoreen selvityksen mukaan toimiakseen ainakin ravintolan ja ison esiintymissalin.
Suunnitelmat kulttuurikeskuksen perustamisesta Kotkansaaren entiseen sairaalarakennukseen ovat tarkentuneet. Viime kesänä tehtyjen kuntokartoitusten perusteella 1920-luvulla valmistunut rakennus soveltuisi [sinne kaavailtuun kulttuuritoimintaan](https://yle.fi/a/3-12137891).
Luovien ja hyvinvointialojen keskukseen voisi tulla muun muassa Kotkan musiikkiopiston, taiteilijaseuran, kultturialojen yrityspajojen toimintaa sekä mielenterveyden yhdistysten tiloja.
Tiloihin mahtuisi niin kirjailijoiden kuin terapeuttien toimitiloja. Paikalliset bändit voisivat treenata sairaalan entisessä ruumishuoneessa.
Kotkan hyvinvointilautakunta käsittelee tällä viikolla kulttuurikeskuksen toimintaedellytyksistä valmistunutta selvitystä.
Ravintola ja esiintymisali ehdottomia edellytyksiä
Kulttuurikeskuksesta kaupungille selvityksen tehnyt helsinkiläinen Pink Eminence oy nimeää kaksi keskeistä edellytystä keskuksen toiminnalle: iso esiintymissali ja ravintola/kahvilatoiminta.
Rakennuskokonaisuudesta puuttuu noin 200 ihmistä vetävä sali, mutta rakenteita purkamalla tai uudisosan rakentamalla se voitaisiin toteuttaa.
Keittiön sijoittaminen ravintolatoimintaa varten on myös haasteellista, muttei mahdotonta. Umpeenmuurattuja oviaukkoja avaamalla kahvilatila aukeaisi kauniille puistopihalle.
Huokeita vuokratiloja
Keskeiset vuokralaiset tiloissa olisivat ei-kaupallisia yhdistyksiä. Keskuskadulla sijaitsevassa rakennuksessa on lähes 12 000 neliötä. Tavoitteena on saada tiloihin yhteensä 2000–2500 neliömetriä vuokrattavaa tilaa maltillisella hinnalla. Vuokrahinnaksi ehdotetaan 8 euroa neliöltä.
Tällä hetkellä rakennuksen ylläpito maksaa kaupungille noin 420 000 euroa vuodessa. Selvityksen mukaan kaupunki voisi löytää yhteistyöllä rahoitusta keskukselle myös muualta.
Väliaikaisen haltuunoton malli
Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** on korostanut, ettei rakennusta haluta kunnostaa liian isolla hintalapulla, jotta paikallisilla toimijoilla olisi varaa muuttaa sinne. Paikallisilta kulttuuritoimijoilta löytyi mielenkiintoa tiloihin [jo viime vuoden alustavissa selvityksissä.](https://yle.fi/a/3-12614461)
– Rouheus ja korjaamattomuus ei vähennä kulttuuritoimijoiden intressiä. Pikemminkin päin vastoin: se koetaan inspiroivaksi. Näin ollen väliaikaisen haltuunoton mallia kannattaa pohtia saman tien, todetaan Pink Eminence oy:n laatimassa selvityksessä.
Kotkan hyvinvointilautakunnan on tällä viikolla määrä valtuuttaa kulttuurijohtaja Purovaara edistämään sairaalan kunnostamista koskevan hankesuunnitelman tekemistä.
Avarnin järjestyksenvalvojien oikeudenkäynti keskeytyi kahdesti –  käräjäoikeuteen tuli perätön pommiuhkaus
Kaikkiaan 17 turvallisuusalan työntekijää syytetään eriasteisista pahoinpitelyrikoksista. Syyttäjän näkemyksen mukaan erilaisia väkivaltatilanteita ja uhreja on yli 20.
Avarn Securityn järjestyksenvalvojien pahoinpitelyepäilyjen pääkäsittelyä ei päästy aloittamaan suunnitellusti tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Hyvinkäällä.
Tuomarin mukaan käsittelyn aloittamiselle oli este. Kaksi asianomistajaa eli uhria eivät saapuneet paikalle.
– Syyttäjä haluaa kuulla asianomistajia. Se on yksi osa syyttäjän näyttöä, erikoissyyttäjä **Mika Lopmeri** kertoo.
Käsittey siirtyi neljän syytekohdan osalta joulukuuhun. Muilta osin käsittely päästiin aloittamaan kello 13.00.
Käsittely keskeytyi vielä toistamiseen pommiuhkauksen vuoksi.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan oikeuteen tullut pommiuhkaus osoittautui perättömäksi.
Pommiuhkaus tuli STT:n mukaan Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden Vantaan toimipaikkaan ilmeisesti iltapäivällä. Laamanni **Anders Cederbergin** mukaan uhkauksen sanamuodoista oli pääteltävissä, että se todennäköisesti liittyi järjestyksenvalvojajuttuun.
Juttukokonaisuus on laaja, sillä kaikkiaan 17 turvallisuusalan työntekijää syytetään eriasteisista pahoinpitelyrikoksista sekä osin virkarikoksista. Heistä 16 on järjestyksenvalvojia.
Erikoissyyttäjä Lopmeri kertoo, että videomateriaalia on paljon, mitä tullaan katsomaan oikeudenkäynnissä.
Tänään maanantaina oli tarkoitus käsitellä tapauksista ensimmäiset. Istuntopäiviä oli kokonaisuudelle varattu yhteensä 22.
Syyttäjän näkemyksen mukaan erilaisia väkivaltatilanteita ja uhreja on yli 20. Haastehakemusten mukaisia rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä pahoinpitely, pahoinpitely ja laiton uhkaus.
Syytetyille vaaditaan vankeusrangaistuksia, ehdollisia vankeusrangaistuksia ja sakkorangaistuksia.
Väkivalta kohdistui heikommassa asemassa oleviin
Poliisin mukaan uhreja uhkailtiin ja heitä pahoinpideltiin muun muassa potkimalla sekä nyrkeillä ja teleskooppipatukalla lyömällä. Joissain tapauksissa maassa maanneita uhreja sumutettiin perusteettomasti OC-kaasulla.
[Poliisin esitutkinnan](https://poliisi.fi/-/turvallisuusalan-tyontekijoihin-liittyvan-rikoskokonaisuuden-esitutkinta-loppusuoralla) mukaan väkivaltaa kohdistettiin pääsääntöisesti heikommassa asemassa oleviin, kuten päihtyneisiin ja puolustuskyvyttömiin henkilöihin sekä vähemmistöryhmiin.
Poliisin mukaan yksi vakavimmista teoista kohdistui selkeästi alaikäiseen lapseen.
Syytetyt on irtisanottu Avarnista
Epäillyt rikokset tapahtuivat järjestysvalvojien työaikana Avarn Securityn valvonta-alueilla pääkaupunkiseudulla junaradan varrella. Järjestyksenvalvojien epäillään syyllistyneen rikoksiin toukokuun ja joulukuun 2022 välisenä aikana.
Poliisin mukaan epäiltyjä rikoksia yhdistää järjestyksenvalvojan toimivallan räikeä ylittäminen sekä rikoksen uhrien nöyryytys ja alistaminen. Tekoja myös kuvattiin ja videoita jaettiin järjestyksenvalvojien keskuudessa.
Yhdessä teossa on voinut olla mukana useita järjestyksenvalvojia.
Syytetyt järjestyksenvalvojat on irtisanottu Avarnista. He ovat pääosin kiistäneet rikosepäilyt.
*16.10 kello 16.22: Uutiseen lisätty tieto käsittelyn jatkumisesta kello 13, sekä tieto käräjäoikeuteen kohdistuneesta pommiuhkauksesta.*
Poliisi valvoi raskasta liikennettä Lapissa: kuljettajille sakkoja erilaisista rikkeistä
Tienvarsitarkastuksissa kuljetuksia keskeytettiin auton vikojen ja puutteellisten liikennelupien vuoksi.
Lapin poliisi jakoi sakkoja, ja keskeytti kuljetuksia viime viikolla raskaaseen liikenteeseen kohdistetussa valvonnassa. Alkuviikolla valvonta painotettiin Norjan rajalle, Kilpisjärvelle.
Poliisi kertoo, että valvontaviikon aikana tarkastettiin kaikkiaan 47 kuljetusta, joista 17:n kuljettajalle määrättiin sakkoja erilaisista rikkomuksista. Eniten poliisi havaitsi rikkeitä ajo- ja lepoajoissa sekä ajopiirturin käytössä.
Tienvarsitarkastus tehtiin 44 ajoneuvolle. Tarkastuksissa kuljetuksia keskeytettiin auton vikojen ja puutteellisten liikennelupien vuoksi. Poliisin mukaan havaittujen puutteiden ja vikojen määrä vastasi aiempien vuosien määriä.
Lapin poliisin mukaan valvonnassa tullut seuraamusten suuri määrä ei tullut yllätyksenä. Raskaan liikenteen rikkeiltä vältyttäisiin poliisin mukaan yksinkertaisesti huolellisemmalla toiminnalla.
Huomasitko, millainen suurtapahtuma Vantaalla järjestettiin ensi kertaa? Televisiossa tavoittavuus 500 miljoonaa kotia
Vantaalla järjestetty maailmankiertueen sulkapalloturnaus keräsi maailmanlistan top 10 -pelaajia. Palkintosumma 400 000 dollaria oli suomalaisessa urheilussa ennätysluokassa.
Kovatasoinen sulkapallon maailmankiertueen osakilpailu Arctic Open huipentui sunnuntaina finaaleihin. Vantaalla järjestetty turnaus oli ensimmäinen korkeimman kansainvälisen sulkapallokiertueen osakilpailu, joka järjestettiin Suomessa.
Maailman kymmenestä parhaasta sulkapallon kärkipelaajasta Vantaalla nähtiin peräti kuusi.
– Sanoisin, ettei Suomessa ole koskaan ollut näin kovatasoista finaalipäivää eikä ylipäätään turnausta, Sulkapalloliiton päävalmentaja **Ville Lång** vahvistaa.
Lång vihjaa, että Suomi järjestäisi neljänä vuotena peräkkäin yhtä tasokkaan turnauksen.
– Suomen sulkapalloyhteisölle tämä on ihan uskomaton juttu. Itse näen, että nuorille suomalaisille, jotka pelaavat sulkapalloa, niin heille on ensiarvoisen tärkeää nähdä, kuinka maailman huiput pelaavat livenä ja voivat aistia samalla tunnelmaa.
Sulkapallon World Tourin osakilpailuilla on jättimäinen televisionäkyvyys maailmalla. Suomessa järjestetyn turnauksen tavoittettavuus on Sulkapalloliiton mukaan jopa yli 500 miljoonaa kotitaloutta.
*Suurtapahtumasta iloitsi myös tuore Vantaan kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**.*
Suomi järjesti viime syksynä Vantaalla sulkapallon sekajoukkueiden MM-kisat. Lehtitietojen mukaan kyseessä oli kaikkien aikojen katsotuin, Suomesta lähetetty tv-signaali. Silloin finaalilähetyksen kerrottiin tavoittaneen noin 640 miljoonaa kotitaloutta.
– Totta kai toivotaan, että turnauksesta tulisi myös taloudellista hyötyä. Se nähdään sitten vasta myöhemmin. Mikä on vaikuttavuus nuoriin suomalaisiin sulkapallolupauksiin, senkään tulosta ei voi vielä sanoa pitkään aikaan. Toivotaan heille lisää buustia, ja että joku heistä olisi joskus pelaamassa vielä sunnuntaina (finaaleissa), Lång tuumii.
Lång lupaa suomalaismiehen Pariisin
Sulkapallon maailmanrankingissa Lång oli omalla pelaajaurallaan parhaimmillaan 21:ntenä vuonna 2009. Hän ylsi Pekingin olympialaisissa 2008 kaikkien aikojen parhaana suomalaisena kaksinpelaajana 16 parhaan joukkoon.
Lång lupaa, että Pariisin olympialaisissa nähdään suomalaispelaaja ja että lajin pitkä suomalainen olympiaedustus jatkuu. Suomalaisia sulkapalloilijoita on osallistunut vuodesta 1992 lähtien kaikkiin olympiaturnauksiin.
– Todennäköisyys miesten kaksinpelissä on käytännössä sata pinnaa varma asia, mutta se on sen sijaan auki, kumpi suomalaisista siellä pelaa.
Tokiossa 2021 Suomea edusti **Kalle Koljonen**, jonka olympiaurakka päättyi alkulohkoon. Olympiakarsintoja pelataan parhaillaan, ja alle vuoden päästä pelataan jo Pariisissa.
– Onko siellä mukana Koljonen tai **Joakim Oldorff**, niin sen päättävät pojat keskenään kisojen perusteella. Ratkaisevaa on, kumpi on korkeammalla rankingissa, Lång paaluttaa.
Suomen sulkapallo kaipaa leveyttä
Lång korostaa, että tekemistä riittää paljon tulevaisuudessa.
– Kaikki lähtee sieltä nuorista pelaajista. Sen saralla meillä on paljon opittavaa ja kehitettävää. Leveyttä pitäisi saada lisää. Se, että suomalaiset nuoret pääsisivät treenaamaan tarpeeksi hyvien toisten suomalaishuippujen kanssa, on minusta se avainjuttu, mihin tulee kiinnittää huomiota. Tilanne on haastava mutta kehitettävissä oleva, luonnehtii Lång.
Naisten kaksinpelissä suomalaislupaus, vasta 17-vuotias **Nella Nyqvist** voitti 16-vuotiaana alle 19-vuotiaiden EM-pronssia elokuussa 2022 sekä rohmusi kultaa kesäolympiafestivaaleilla samana vuonna.
– En usko, että Nella ehtii vielä tähän olympiajunaan. Ehkä pelillisesti hänellä saattaisi olla annettavaa, mutta maailmanlistan ja pisteiden valossa en usko, että hänellä on mahdollisuuksia, Lång pohtii.
Långin mukaan Nyqvistin mukanaolo Pariisissa ei vielä ole edes tärkeää.
– Hän on nuori tyttö ja fokus on ehkä hyvä olla tässä vaiheessa kehittymisen puolella. Los Angelesissa vuonna 2028 sitten, toppuuttelee liiton päävalmentaja.
*Ville Långia haastatteli Anders Nordenswan.*
Teuvo Teräväinen kovassa maalivireessä! Katso, miten suomalainen ihastutti haltuunotollaan
Teuvo Teräväinen on kolmen ottelun maaliputkessa. Joonas Korpisalo torjui voiton Tampa Baystä.
Carolinan **Teuvo Teräväinen** on aloittanut kauden huimassa vireessä. Suomalainen onnistui jälleen viimeistelyssä, kun Hurricanes taipui Anaheim Ducksille maalein 3–6.
Teräväinen iski kahdesti ja nosti kauden maalimääränsä neljään. Suomalaishyökkääjä venytti maaliputkensa jo kolmeen otteluun eli hän on viimeistellyt jokaisessa Carolinan alkukauden ottelussa.
Ottelun tähti oli kuitenkin Anaheimin **Frank Vatrano**, joka avasi kauden maalitilinsä komeasti hattutempulla. Hän viimeisteli kolmannen osumansa tyhjään maaliin.
Carolinan maalilla torjunut **Antti Raanta** venyi kiekon tielle 19 kertaa.
Maalit maistuvat varmasti Teräväiselle, sillä viime kausi oli aiempiin verrattuna maltillisempi. Suomalainen tehtaili aiemmin pisteitä lähes piste per peli -tahtia, mutta viime kaudella hän “jäi” 68 ottelussa tehoihin 12+25=37.
Korpisalo viimeisenä lukkona
NHL-yön toisessa ottelussa Ottawa Senatorsin **Joonas Korpisalo** torjui voiton Tampa Bay Lightningista.
Korpisalo koppasi 22 laukausta, kun Senator vei ottelun maalein 5–2.
Ottawan tähti oli **Brady Tkachuk**, joka tehtaili pisteet 2+1. Korpisalo sai Tkachukin tavoin syöttöpisteen ottelun loppuhetkillä **Tim Stützlen** maaliin.
Saara Särmän kolumni: Toivuin uupumuksesta, mutten entiselleni 
Kun olin uupunut en kyennyt omaksumaan tietoa tai edes muistamaan katsomiani tv-sarjoja. Sittemmin aivoni ovat alkaneet taas toimia paremmin, kirjoittaa Särmä.
Kolme vuotta sitten olin ollut jonkun aikaa keskivaikean masennuksen ja pitkään jatkuneen uupumuksen vuoksi sairauslomalla ja kysyin sosiaalisessa mediassa palautuvatko kognitiiviset kykyni koskaan ennalleen. Tiesin, että tuttavapiirissäni on monia kokemusasiantuntijoita.
Olin huolissani, sillä työni perustuu lähes yksinomaan tiedon käsittelemiseen ja omaksumiseen lukemalla ja kirjoittamalla. Aivot ovat tärkein työkaluni. En kuitenkaan ollut aikoihin kyennyt ymmärtämään lukemaani, jos kyseessä oli vähänkin vaativampi akateeminen teksti.
**Ennen uupumista** pidin todella paljon Ikean huonekalujen kokoamisesta, yllättävää kyllä. Osasin lukea ohjeet ja seurata niitä kohtuullisen rivakasti. Uupuneena huomasinkin yhtäkkiä, että melko yksinkertaisen lipaston kokoamiseen meni poikkeuksellisen kauan, koska en meinannut hahmottaa ohjeiden ja lipaston osien välistä yhteyttä. Suorituksen päätteeksi olin myös tolkuttoman väsynyt.
Sain somekyselyyni toistasataa vastausta ja niiden lohdullinen viesti oli, että kognitiiviset kyvyt palautuvat kyllä ajan kanssa kunhan aivot saavat lepoa riittävästi. Lohdutonta puolestaan oli vastausten määrä ja se kuinka monella tietotyöläisellä on omakohtaista kokemusta taipumisesta liiallisen kuormituksen alla. Joillakin toistuvasti.
Monet raportoivat vuosia kestäneistä muistiongelmista ja pahimmillaan kyvyttömyydestä lukea edes muutamaa riviä tai keskittyä katsomaan lempisarjaansa viittä minuuttia kauempaa.
**Työterveyspsykologi neuvoi minua tekemään iloa tuottavia asioita**, niinpä vietin lähes koko syksyn katsoen murha- ja poliisisarjoja Yle Areenasta ja muista suoratoistopalveluista. Tai en ainakaan muista tehneeni oikeastaan mitään muuta. Heräsin aamulla tavalliseen aikaan, keitin aamukahvit ja söin aamiaista Ylen Aamua katsoen. Sen loppuessa puoli kymmeneltä laitoin jonkun sarjan pyörimään loppupäiväksi.
Olisi varmaan kannattanut pitää kirjaa katsotuista sarjoista, sillä en enää muista mitä kaikkea katsoin. Kun Line of Duty -sarjan viides kausi ilmestyi, aloin katsoa sarjaa alusta ja ihmettelin, miten se vaikuttaa niin tutulta. Olin tosiaan katsonut 4 ensimmäistä kautta, mutten muistanut sitä.
Jaksamisesta ja sen säätelystä keskustellaan paljon, mutta mikään ei oikeastaan muutu.
**Vaikuttaa siltä, että uupumuksesta on tullut** jonkinlainen normaalitila nykytyöelämässä. Jaksamisesta ja sen säätelystä keskustellaan paljon, mutta mikään ei oikeastaan muutu.
Yksilötasolla jokainen voi toki hienosäätää omia työtapojaan sekä palautumiskeinojaan loputtomasti. Voimme lukea aiheeseen liittyviä itseapukirjoja ja käydä webinaareja. Myös uupumusta voi näin tehokkaasti suorittaa – ja uupua siitä vielä lisää.
**Väitän, ettei uupuminen ole vain yksilön ongelma** ja ominaisuus. Se ei ole seurausta mielen heikkoudesta. Uupuminen on yhteiskunnan tason ongelma ja tulee lopulta myös kalliiksi, joten sille pitää keksiä myös yhteiskunnallisia ratkaisuja. Vaikka olenkin yhteiskuntatieteilijä, ei minulla ole tarjota tähän mitään muuta kuin vaatimus, että jotain tarttis tehdä.
Huomaan kuitenkin olevani sillä tavalla nyt uupumuksen paremmalla puolella, että näen ratkaisujen löytymisen ja positiivisen muutoksen mahdollisena.
Hyvin pitkään ennen sairauslomaa olin todella kyyninen, enkä jaksanut uskoa oikein mihinkään hyvään. En innostunut mistään, eikä minulla ollut mihinkään mitään sanottavaa. Enkä ymmärtänyt, että tämä ei todellakaan ole minulle tyypillinen olotila.
Nyttemmin olen huomannut, että minähän tosiaan olen luonteeltani utelias ja innostuvainen. Vaikkapa seminaaritilanteessa keksin kommentoitavaa itselleni vieraammastakin aiheesta ja ilahdun kun joku on syvällisesti paneutunut asiaan, joka ei välttämättä sinänsä itseäni kiinnosta.
Vaikka aivoni toimivat nykyään lähes entiseen malliin, en edelleenkään jaksa puoliakaan siitä mitä ennen. Kaikkein vaikeinta on hyväksyä, että myös kivat vapaa-ajan asiat kuormittavat siinä missä työkin. Elämään ei kertakaikkiaan mahdu niin paljon kaikkea, mitä haluaisin. Joten uudenlaisen tasapainon opettelu jatkunee vielä pitkään.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on tutkijatohtori, joka on tehnyt 3-vuotista tutkimushanketta kohta 4,5 vuotta ja on kiitollinen rahoittajalle mahdollisuuksista pidentää hankekautta.*
*Kolumnista voi keskustella 17.10. kello 23.00 saakka.*
Kolumnia korjattu 16.10. kello 15.15. Line of Duty -sarja oli aiemmin tekstissä virheellisesti Call of Duty.
Analyysi: Valta näyttää vaihtuvan Puolassa kovan vaalikampanjan jälkeen, maan suunta voi muuttua dramaattisesti
Jos vaalitulos vahvistuu, oppositio voi muodostaa hallituksen loppuvuoden aikana. Puolan oikeusvaltiokehitys voi saada uuden suunnan, Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo kirjoittaa.
**VARSOVA.** Oppositiopuolueet näyttävät saavan selvän enemistön Puolan parlamentista sunnuntaiyön alustavien tulosten jälkeen. Äänestysaktiivisuus nousee ennusteiden mukaan ennätykselliseen 75 prosenttiin.
Vaikka hallituspuolue, kansallismielinen Laki ja oikeus sai eniten ääniä, se tuskin onnistuu muodostamaan enemmistöhallitusta. Opposition Kansalaiskoalitio liittolaisineen näyttää saavan 460 kansanedustajan paikasta 248.
Laki ja oikeus-puolueen todennäköisin hallituskumppani olisi äärioikeistolainen Konfederaatio, mutta näillä kahdella puolueella olisi yhteensä selvästi vähemmän kansanedustajia kuin oppositiolla eli 212.
231 paikkaa alahuoneessa on määrä, joka tarvitaan toimivaan enemmistöön.
Illalla ennakkotulosten tultua julki äänestyspaikoille jonotettiin yhä eri puolilla Puolaa.
– Uskokaa minua, demokratia voitti ja pimeät ajat ovat takana, Kansalaiskoalition johtaja **Donald Tusk** sanoi heti ensimmäisten tulosten tultua julki kannattajilleen. Hän arvioi äänimäärien vielä muuttuvan yön aikana opposition eduksi.
– Olen onnellisin ihminen maan päällä. Rakennamme uuden demokraattisen hallituksen kumppaneidemme kanssa. Pimeät ajat ovat takana, Tusk sanoi.
Laki ja oikeus on vaalien jälkeen yhä suurin puolue 37 prosentin kannatuksella.
– Kysymys kuuluu, voimmeko kääntää tämän voiton uudeksi hallituskaudeksi. Sitä emme nyt tiedä, mutta olimme sitten hallituksessa tai oppositiossa, jatkamme projektia emmekä anna koko Puolan pettyä, puolueen puheenjohtaja **Jarosław Kazcyński** sanoi.
Mitä seuraavaksi tapahtuu, on epäselvää. Puolan presidentti valitsee, kenelle hän antaa hallituksen muodostajan tehtävän. **Andzej Duda** sanoi jo ennen vaaleja, että valtikka kuuluu Laki ja oikeus -puolueelle eli Kaczyńskille.
Uuden hallituksen pitää saada luottamus parlamentin enemmistöltä. Sitä Laki ja oikeus tällä vaalituloksella tuskin saa. Hallituksen muodostaminen saattaakin kestää viikkoja jollei kuukausia.
Tulos merkitsee radikaalia muutosta Puolassa sen jälkeen, kun kansallismielinen Laki ja oikeus on hallinnut Puolaa kaksi kautta eli kahdeksan vuotta.
Kaupunkilaiset aktivoituivat
Vaalitulos on ennen kaikkea kaupunkilaisen keskiluokan esiinmarssi. Se haluaa Puolan osaksi eurooppalaista demokraattista kehitystä. Siitä kertoo kaupunkien historiallisesti erittäin korkea äänestysprosentti.
Nykyinen hallitus on esimerkiksi heikentänyt naisten oikeuksia ja kieltänyt abortit käytännössä kokonaan. Lakimuutos on aiheuttanut suurta vastustusta etenkin nuorten naisten keskuudessa.
Suhteet Euroopan unioniin ovat viilenneet, kun hallitus on alistanut oikeusjärjestelmän ja tiedotusvälineet tiukkaan poliittiseen kontrolliin. Jos Tusk onnistuu muodostamaan hallituksen, hän on sanonut korjaavansa suhteet Brysseliin ja uudistavansa Puolan järjestelmää jälleen eurooppalaiseksi demokratiaksi.
Opposition voitto voisi olla hyvä uutinen myös Puolan ja Ukrainan välisille suhteille.
Kaczyńskin mahdollisen kumppanin Konfederaation edustajat ovat arvostelleet ukrainalaisten pakolaisten suurta määrää Puolassa. Puolue on myös syyttänyt Ukrainaa kiitollisuuden puutteesta Puolalle tämän avusta Venäjän hyökkäyssodan jälkeen.
Erja Oikarinen on Kempeleen uusi kirkkoherra
Oikarinen valittiin Kempeleen kirkkoherraksi selvällä äänienemmistöllä. Hänelle Kempeleen seurakunta on jo ennestään tuttu.
Kempeleen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu teologian maisteri **Erja Oikarinen**. Valinta tehtiin eilen sunnuntaina kirkkoherranvaalien vaalipäivänä.
Ääniä annettiin yhteensä 926, kerrotaan Kempeleen seurakunnan tiedotteessa. Oikarinen sai äänistä 526, toiseksi tullut **Jyrki Jormakka** 336 ääntä. Kolmanneksi eniten ääniä sai **Antti Lapinoja**: 61 ääntä.
54-vuotiaalle Oikariselle Kempeleen seurakunta on jo ennestään tuttu. Hän siirtyi Lumijoen kirkkoherran paikalta Kempeleen seurakuntaan vuonna 2021 vs. kirkkoherraksi.
Oikarinen on teologian maisterin lisäksi työnohjaaja sekä nuorisotyöntekijä. Seurakuntapastorina hän on toiminut 10 vuotta ja kirkkoherrana sekä vt. kirkkoherrana 5,5 vuotta. Lisäksi Oikarinen on Limingan rovastikunnan lääninrovasti.
Kempeleen seurakunnassa on yli 15 000 jäsentä, joista äänioikeutettuja on lähes 10 400. Äänestysprosentti näissä vaaleissa oli 8,9 prosenttia. Vaalien ennakkoäänestys pidettiin 9.-13.10. ja varsinainen vaalipäivä oli 15.10.2023.
Edellisen kerran kirkkoherranvaalit pidettiin Kempeleessä vuonna 2014. Tuolloin kirkkoherraksi valittiin **Kimmo Helomaa**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Digipankit korkokilpaan | Lakimuutos iski puroihin | Marjanpoimijoiden olot vaikea taata
Netissä toimivat pienet digipankit lyövät pöytään jopa neljän prosentin korkotarjouksia – lue tämä juttu, jos mietit rahojesi tallettamista
Pankkien talletuskorot ovat laahanneet inflaatiota perässä, mutta viime viikkoina kilpailu on piristynyt. Useat pienet digipankit etsivät asiakkaita suomalaisista säästäjistä.
Netissä toimivat pienet digipankit haalivat suomalaisia asiakkaita houkuttelevilla talletuskoroilla.
Pankit ovat lokakuussa tarjonneet yleisesti 3,5–4,0 prosentin korkoja sekä määräaikaistalletuksille että säästötileille.
Alla Ylen keräämiä tietoja pankeista, jotka markkinoivat talletuspalveluja myös Suomeen. Tiedot on kerätty 12. lokakuuta.
Digipankkien tarjoamia korkoja
Voiko kuluttaja luottaa ulkomaisiin pikkupankkeihin?
Kuluttaja miettii helposti, ovatko rahat turvassa. Useilla pankeilla ei ole Suomessa edes sivuliikettä.
Sekä Finanssivalvonnasta että Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan, etteivät pienet digipankit ole pistäneet silmään.
– Meillä ei ole näkynyt, että kuluttajat ottaisivat erityisesti yhteyttä pieniin digipankkeihin liittyen, sanoo toimistopäällikkö **Virva Walo** Finanssivalvonnasta.
Valvojat muistuttavat, että talletusehdot kannattaa aina käydä huolella läpi ennen sopimuksen tekemistä. Joistain talletuksista saa esimerkiksi nostaa varoja kesken talletuskauden, toisista ei, ja tilien kulut vaihtelevat.
Talletussuojaan voi luottaa. Mutta jos pankki ei ole sen piirissä, en tallettaisi sinne rahojani.
ETA-maissa eli EU-maissa sekä Norjassa, Islannissa ja Liechtensteinissa kuluttajan turvana on talletussuoja. Jos pankki menee nurin, viranomaiset korvaavat tallettajien tappiot 100 000 euroon asti. Tämä pätee myös pieniin digipankkeihin.
– Talletussuojaan voi luottaa. Mutta jos pankki ei ole sen piirissä, en tallettaisi sinne rahojani, sanoo rahoituksen professori **Vesa Puttonen** Aalto-yliopistosta.
Pankin kotimaa on siis hyvä tarkistaa.
Kannattaako määräaikaistalletus, on jokaisen pohdittava itse.
Esimerkkeinä: 5 000 euron kahden vuoden määräaikaistalletus 4 prosentin korolla tuottaa 400 euroa ja vuoden talletus 3,5 prosentin korolla 175 euroa. Talletettu summa on tällöin kiinni tilillä koko talletusajan, eikä siihen välttämättä ole nosto-oikeutta.
Tarjousten taustalla talletusvarojen ja asiakkaiden haalinta
Miksi pikkupankit heittävät pöytään korkotarjouksia?
Soitetaan Liettuaan hiljattain avattuun suomalaistaustaiseen Saldo Bankiin. Toimitusjohtaja **Jarkko Mäensivu** perustelee asiaa liiketoiminnan kasvattamisella.
– Tarvitaan talletuksia, jotta saadaan oma lainakanta kasvamaan. Ja jos talletuksia haluaa suhteellisen nopeasti niin tarjouksen on oltava kunnossa. Kuluttajalla on tänä päivänä aika paljon vaihtoehtoja.
Eli pankki kerää mahdollisimman paljon yhden tai kahden vuoden määräaikaistalletuksia, joista se maksaa tallettajille korkoa. Talletettuja rahoja se puolestaan lainaa paremmalla korolla eteenpäin esimerkiksi yrityksille, ja tekee näin voittoa.
– Esimerkiksi pienyritysten lainoittamisessa on aika iso kysynnän ja tarjonnan epäkohta. Haluamme tarjota niille mahdollisuuden hakea pieniä lainoja, Mäensivu sanoo.
Saldo Bank tarjoaa yrityslainoja jo Liettuassa, ja Suomessa automatisoidut yrityslainat on määrä avata alkuvuodesta.
Isojen pankkien korot laahaavat perässä, mutta nousua on
Miten korkokilpailuun vastaavat perinteiset isot pankit?
Isoin osuus kotitalouksien talletuksista on OP-ryhmällä. Siellä 12 kuukauden määräaikaistalletuksen korko pääsee pienten digipankkien tuntumaan, jos ottaa huomioon bonukset.
– Sille saa euromäärästä riippumatta juuri nyt 3,1 prosentin koron. Päälle tulee asiakasomistajan bonuksena 0,325 prosenttia, kertoo OP-ryhmän tileistä ja päivittäisasioinnista vastaava johtaja **Noora Heikkinen**.
Heikkisen mukaan erot kilpailijoiden välillä ovat kaventuneet.
Keskimäärin korot laahaavat edelleen jäljessä inflaatiota. Suomen Pankin tilastojen mukaan määräaikaistalletusten keskikoko oli vielä elokuun lopussa 2,17 prosenttia.
Viime viikkoina kilpailu on piristynyt. Isojen pankkien talletuskorot ovat nyt noin kolmen prosentin molemmin puolin – yleisesti muutamia kymmenyksiä matalammalla kuin pienten digipankkien tarjoukset.
Kilpailua on odotettavissa lisää, sanoo professori Vesa Puttonen.
– Perinteisten pankkien ei ole ollut tarvetta maksaa isompaa korkoa, koska suomalaiset tuntuvat olleen tilanteeseen tyytyväisiä. Tämä muuttunee pikku hiljaa, kun pankit alkavat kilpailla tarjouksilla.
Uusia pankkeja on tullut kuin sieniä sateella
Pienten digipankkien määrä on kasvanut vauhdilla.
Finanssivalvonnan rekisterissä on jo 499 yritystä, jotka ovat tehneet ”notifikaation” eli ilmoituksen mahdollisesta rahaliikenteestä Suomeen. Mukana ovat kaikki kotimaiset ja ulkomaiset pankit, ja aktiivisia pieniä digipankkeja on jo useita kymmeniä.
Pikkupankit pyrkivät erityisesti ihmisten kakkospankeiksi – niin, että esimerkiksi asuntolaina olisi perinteisessä pankissa ja kakkostili pienessä digipankissa.
Moni pikkupankki tarjoaa myös kulutusluottoja. Niissä korot ovat yleensä korkeat, kuten kulutusluotoissa aina: todelliset vuosikorot voivat lainasta riippuen nousta jopa yli 20 prosenttiin.
”Kymmeniätuhansia asiakkaita”
Pienillä digipankeilla ei ole yleensä lainkaan fyysisiä konttoreita, ja esimerkiksi luotot myönnetään mahdollisimman pitkälle automatisoidusti.
Saldo Bank hakee asiakkaita Suomen lisäksi Ruotsista, Liettuasta ja Saksasta, sillä yhden maan asiakaspohja ei kovassa kilpailussa riitä.
Edessä on iso työ asiakkaiden saamisessa. Millaista määrää pankki tavoittelee? Toimitusjohtaja Jarkko Mäensivu asettelee sanojaan huolellisesti.
– Voisin sanoa näin, että Suomessa meillä tulee olemaan vuoden 2024 aikana jo kymmeniätuhansia asiakkaita.
*Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 16.10.2023 kello 23 saakka.*
*Korjaus 16.10. klo 11.00: Jutussa luki aiemmin, että OP:n suosituin talletustuote olisi 12kk määräaikaistalletus. Suosituin on kuitenkin kasvutuottotili. Lisätty Walon kommenttiin, että talletussuojatapauksia ei ole ollut ainakaan viime vuosikymmenen aikana.*
Valitukset hidastavat Hietalahden puukatsomon purkamisen aloittamista – kaupungin rakennustarkastaja: ”Perusteita purkamiselle on riittävästi”
Vaasan kaupungin rakennustarkastaja Paula Frank on harmissaan Elyn ja Pohjanmaan museon valituksista asiassa. Asemakaavan muutos ja lisäselvitykset eivät hänen mukaansa vaikuttaisi lopputulokseen.
Vaasan kaupunki joutuu odottamaan hallinto-oikeuden päätöstä siitä, mikä Hietalahden stadionin puukatsomon kohtalo tulee olemaan. Valituksista huolimatta purkamiseen asennoidutaan, mutta viiveellä.
Kaupungin rakennustarkastaja **Paula Frankin** mukaan muita vaihtoehtoja kuin purkaminen [ei käytännössä ole](https://yle.fi/a/74-20047675).
[Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta esitti katsomon purkamista asemakaavasta poikkeamisen turvin.](https://yle.fi/a/74-20036840)
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus sekä Pohjanmaan museo [vastustavat esitystä](https://yle.fi/a/74-20053788) ja vaativat asemakaavan muutosta ja lisäselvityksiä.
**Lisää:** [Ely-keskus jätti stadionin puukatsomosta valituksen – Vaasan kaupunki ei saa purkaa rakennusta ilman asemakaavan muutosta](https://yle.fi/a/74-20053788)
Paula Frank harmittelee, että molempien tahojen kanssa on istuttu samoissa palavereissa, mutta yhteistä näkemystä asiasta ei ole syntynyt.
– Eri mielipiteitähän saa olla. Valitettavaa on se, että yleensä näillä kokouksilla pyritään yhteiseen ymmärrykseen ja näkemykseen siitä, kuinka edetään.
Frank toteaa, ettei lisäselvityksille enää ole tarvetta.
Hänen mukaansa ei edes ole enää olemassa selvityksiä, joita voitaisiin katsomon osalta tehdä.
– Olen ollut ympäristöministeriön erityisasiantuntijaan yhteydessä, kun ely-keskus ilmoitti, että ei saisi \[asemakaavan\] poikkeamisella edetä. Sieltä annettiin minulle vihreätä valoa, että perusteita on ihan riittävästi. Poikkeaminen on yksi lain suoma työkalu, ja tässä sitä nyt käytetään.
Frankin mukaan ainoa valituksilla saavutettava asia on purkutöiden viivästyminen.
Alun perin purkutöiden oli määrä alkaa jo syksyn 2023 aikana. Nyt vaarana on että puukatsomo seisoo paikallaan vielä ensi kesänä.
– Nyt joudutaan odottamaan oikeuden käsittelyä. Välillä oikeus käsittelee selkeät asiat nopeammin. Nyt kun on viranomaiset valittajina, niin uskoisin että asiaa tutkitaan tarkemmin, Frank sanoo.
Nykyinen asemakaava luo mahdollisuuksia
Vuonna 1936 rakennettu puukatsomo on suojeltu asemakaavassa SR5-merkinnällä eli rakennusta ei saa purkaa, mutta korjauksia ja muutoksia saa tehdä, kunhan ne tehdään alkuperäistä kunnioittaen.
**Lisää**: [Hietalahden jalkapallostadion](https://yle.fi/uutiset/18-135839)
Viimeisin asemakaavan muutos on vuodelta 2020.
Paula Frank toteaa, että nykyinen kaava mahdollistaa uuden rakentamisen vanhan katsomon tilalle, mikäli tarvetta sellaiseen olisi.
Hänen mukaansa asemakaavan muutos ei toisi nykytilanteeseen mitään uutta.
– Uusi asemakaava tehtiin, koska tarvittiin katsomon alle jääville tiloille rakennusoikeutta, jota ei ole ymmärretty alun perin laittaa kaavaan mukaan. Kaavaa tarkistettiin, jotta uusi stadion pystyttiin rakentamaan. Siinä yhteydessä ei vanhan katsomon suojeluarvoon syvennetty, mikä on sääli.
Frank toteaa että myös poikkeamispäätöksessä pyrittiin rakentamaan yhteistä hyvää.
– Poikkeamispäätökseen laitettiin vielä sellainen ehto, että emme jätä huomioimatta niitä arvoja, mitä näillä vanhoilla kentän rakennuksilla on. Mikäli tilalle uutta rakennettaisiin, niin siitä tultaisiin pyytämään museon lausunto.
MOT kysyi marjoja käyttäviltä yrityksiltä, miten ne takaavat poimijoiden eettiset olot – osa vaatii kuluttajilta toimia 
MOT kysyi marjoja ostavilta yrityksiltä, miten ne varmistavat marjojen eettisyyden. Viime viikolla tuli ilmi uusi marjanpoimijoihin liittyvä rikostutkinta.
Ylen MOT-toimitus [kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20054988) uudesta marja-alan toimijaan kohdistuvasta rikosepäilystä. Osa yrityksen marjanpoimijoista kertoi tienanneensa kesän aikana vain muutamia kymppejä.
Poliisilla on tutkinnassa jo useita tapauksia liittyen epäilyihin thaimaalaisiin poimijoihin kohdistuneesta ihmiskaupasta. Thaimaassa on alettu puhua verimarjoista viittauksena epäeettisesti poimittuihin marjoihin.
MOT kysyi kotimaisia marjoja ostavilta kaupan ja elintarviketeollisuuden toimijoilta, miten poimijoihin kohdistuneet ihmiskauppatutkinnat ovat vaikuttaneet yritysten vaatimuksiin marjayrityksille.
Yritykset penäsivät vastauksissaan vastuuta myös kuluttajilta.
Osa yrityksistä vaatii poimijoille minimituloa
Valio vaatii marjantoimittajilta reilua ja kohtuullista minimituloa kaikille poimijoille.
Thaimaan viranomaisen määrittelemä minimitulo marjakaudelta, eli noin kolmelta kuukaudelta, on runsaat 800 euroa.
Poimijat tarvitsevat Schengen-viisumin päästäkseen Suomeen. Sen ehtojen mukaan poimijalla pitäisi olla kolmeksi kuukaudeksi omia käyttövaroja noin 2700 euroa. Valion mukaan summa on toiminut eräänlaisena minimiansiona matka- ja majoituskulujen vähentämisen jälkeen.
Valion hankintajohtaja **Kirsti Rautio** sanoo, että kohtuullinen korvaus ylittää nämä minimivaatimukset.
2700 euroon eli noin [30 euron päiväansioon viittasi myös MOT:n haastattelema](https://yle.fi/a/74-20055232) työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja.
Myös Pakkasmarjan toimitusjohtaja **Arja Kastarinen** kertoo, että sen yhteistyökumppanit ovat sitoutuneet Thaimaan viranomaisten edellyttämään poimijoiden tulotasoon ja oikeudenmukaiseen poimijahintaan.
Leirien tarkastuksista ilmoitetaan etukäteen
Viime syksynä julki tulleet ihmiskauppaepäilyjen jälkeen yritykset ovat tiivistäneet yhteydenpitoa marjantoimittajien kanssa.
Valio, Saarioinen, Lidl ja Pakkasmarja ovat käyneet katsomassa, millaisissa oloissa poimijat leireillä asuvat. Yleensä tarkastuksista kerrotaan etukäteen. Pakkasmarja on käynyt yhdessä poimijoiden majoituskohteessa myös ennalta ilmoittamatta.
Marjajaloste Meritalo on yrityksiin keskusteluyhteydessä useita kertoja vuodessa. Heidän marjantoimittajansa myös allekirjoittavat vakuuden poimijoiden lainmukaisesta kohtelusta.
Kesko on vaatinut korjaavia toimenpiteitä epäkohtien kuntoon saattamiseksi. Valiolta sanotaan, että sen käynneillä poimijoiden leireillä ei ole löytynyt merkittäviä puutteita työ- tai majoitusolosuhteissa.
S-ryhmä on kiinnittänyt huomiota siihen, että poimijat saavat äidinkielellään riittävästi tietoa omista oikeuksistaan. Pakkasmarja on perustanut thainkielisen ilmoituskanavan, josta annetaan tietoa poimijoiden majoituspaikoissa.
Vain osa on lopettanut ostot
Vain osa toimijoista, kuten Saarioinen on lopettanut marjahankinnan ihmiskauppaepäilyihin liittyviltä yrityksiltä.
Keskusrikospoliisi on vahvistanut Polarican olevan yksi epäillyistä yrityksistä. [Thaimaalaiset viranomaiset](https://yle.fi/a/74-20010253) ovat maininneet myös Kiantaman nimen. Polarica on kiistänyt rikosepäilyt. [Kiantama](https://yle.fi/a/74-20043286) ei ole vahvistanut epäilyjä.
Pakkasmarja ja Meritalo kertovat, etteivät he ole tämän vuoden aikana ostaneet marjoja Polaricalta tai Kiantamalta. Arla ei osta luonnonmarjoja lainkaan.
Valio kertoo hajauttaneensa ostonsa aiempaa useammalle kotimaisten marjojen toimittajalle. Valio on ostanut tänä vuonna marjoja myös Polaricalta.
Fazer kertoo tilanneensa ennen ihmiskaupparikostutkinnan esilletuloa Kiantamalta erän mustikkamehua. Yritys päätti jättää raaka-aineen käyttämättä rikosepäilyjen vuoksi.
Kaikissa kolmessa kaupparyhmässä tuotevalikoimaan kuuluu myös Polarican tai Kiantaman tuotteita.
– Arvio tilanteesta ja päätökset toimenpiteistä on mahdollista tehdä, kun viranomaiskäsittelyn lopputulos on selvillä, Keskon päivittäistavarakaupan johtaja **Harri Hovi** sanoo.
MOT:n tekemän kyselyn jälkeen[ tuli ilmi](https://yle.fi/a/74-20054954) myös Arctic Group -yrityksiin kohdistuva ihmiskauppaepäily. Arctic Groupin mukaan esitetyt syytökset ovat aiheettomia.
Voisivatko marjat olla Reilun kaupan tuotteita?
Kaupan ja elintarvikealan toimijat vierittävät valvontavastuuta myös viranomaisille, esimerkiksi Lidl vaatii alalle yhteisiä pelisääntöjä.
Kesko on aloittanut Reilu kauppa ry:n kanssa keskustelun luonnonvaraisten marjojen hankinnan ja poiminnan sertifioinnin kehittämisestä. Tavoitteena on selvittää, soveltuvat tunnetut reilun kaupan kriteerit myös marjanpoiminnan tulevaisuuden sertifiointijärjestelmäksi.
Yritysten mukaan myös kuluttajalla on vastuu
MOT kysyi kaupan ja marja-alan toimijoilta myös sitä, olisivatko ne valmiita maksamaan luonnonmarjoista enemmän rahaa, mikäli poimijoiden olosuhteita ja palkkioita kohennettaisiin.
S-ryhmän suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen** sanoo, että S-ryhmä ei määritä hankintahintoja poimijoiden ja marjayritysten välillä.
– Poimijoiden tulee tienata, tilanne pitää olla win-win, jotta kaikki ovat tyytyväisiä, toimitusjohtaja **Marina Sabel** Riitan Herkusta sanoo.
Hän sanoi myös olevansa jäävi vastaamaan kyselyyn, hän on pakastemarjojen teollisuusmyyntiin erikoistuneen Marja Bothnia Berries -yrityksen osakas.
Pakkasmarjan Kastarinen korostaa koko toimitusketjun vastuullisuutta hankinta- ja ostopäätöksissä.
Meritalo ja Pakkasmarja vierittävät vastuuta myös kuluttajan suuntaan. Kyse on yritysten mukaan viime kädessä siitä, ovatko kuluttajat valmiita maksamaan enemmän rahaa eettisesti poimitusta kotimaisesta marjasta.
– Kilpailemme suomalaisten marjojen käyttäjänä jatkuvasti tuontimarjoista valmistettujen tuotteiden kanssa. Valitettavasti tätä ei aina huomioida ostopäätöksiä tehtäessä, toimitusjohtaja **Susanna Lindstedt** Marjajaloste Meritalo Oy:stä sanoo.
*Korjattu 16.10. klo 10.14. Jutussa luki aikaisemmin, että Arla ei ole ostanut tänä vuonna luonnonmarjoja Polaricalta ja Kiantamalta. Arla ei ole ostanut luonnonmarjoja lainkaan. Lisätty lause: Pakkasmarjan Kastarinen korostaa koko toimitusketjun vastuullisuutta hankinta- ja ostopäätöksissä.*
**Katso MOT:n marja-alaa tutkiva kolmiosainen Verimarjat-sarja** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-66909407)**.**
Suomessa on tuhansia sydäniskureita, joista ei ole hätätilanteessa hyötyä – vain rekisteröidyt laitteet näkyvät kartalla
Defi.fi-sivustolle on rekisteröity runsaat 8 000 sydäniskuria. Todellisuudessa laitteita voi olla Suomessa jopa tuplasti enemmän. Maanantaina 16.10. vietetään Maailman elvytyspäivää.
Turkulainen **Dan Lillberg** hankki itselleen sydäniskurin, kun hänelle tuli sydänvaivoja. Lillberg on rekisteröinyt laitteensa, mikä tarkoittaa, että hänen sydäniskurinsa on paikannettavissa *112 Suomi* -sovelluksessa. Hätätilanteessa se voi pelastaa jonkun hengen.
Asiantuntija **Mari Blek-Vehkaluoto** Sydänliitosta arvelee, että Suomessa on tuhansia sydäniskureita, jotka eivät näy kartalla.
Sydänliiton ylläpitämälle [Defi.fi](https://defi.fi/)-sivustolle on rekisteröity runsaat 8 000 sydäniskuria. Todellisuudessa sydäniskureita saattaa olla Suomessa Blek-Vehkaluodon mukaan jopa puolet enemmän.
– Aikaisemmin Suomessa ajateltiin, että laite hankitaan vain omaan käyttöön. Ei ajateltu, että sen pitäisi palvella koko lähiympäristöä.
Kivijärvi sydänturvallisin kunta
Sydänliitto on listannut Suomen kunnat järjestykseen [Sydänturvallisuuden perusteella](https://sydanturvallinensuomi.sydan.fi/). Pisteytykseen vaikuttaa muun muassa sydäniskurien määrä asukaslukua kohti ja laitteiden sijoittelu.
– Sydäniskureita suositellaan sijoitettavaksi paikkoihin, joissa liikkuu paljon ihmisiä. Toisaalta myös sinne, minne ensihoidon saapuminen kestää kauan, Blek-Vehkaluoto avaa.
Listauksen mukaan Suomen sydänturvallisin kunta on reilun tuhannen asukkaan Kivijärvi Keski-Suomessa. Sydäniskureita Kivijärven kunnassa on kuusi.
Suuret kaupungit pärjäävät vertailussa heikosti. Turku on sijalla 225, Tampere 243 ja Helsinki 240.
Henki kiinni minuuteista
Hätätilanteessa oleellista on, että lähin laite olisi paikannettavissa 112 Suomi -sovelluksesta. Esimerkiksi Turun Hirvensalossa sydäniskureita on sovelluksen mukaan vain kaksi, vaikka saaren asukasluku on yli 10 000.
Sydänpysähdyksestä selviäminen on Blek-Vehkaluodon mukaan todennäköisintä, jos elvyttäminen ja laitteen käyttö päästään aloittamaan viidessä minuutissa.
– On toki huolestuttavaa, jos laitteita ei ole saatavilla näin isoilla asuinalueilla, hän toteaa.
Parannettavaa on myös ihmisten tietoisuuden lisäämisessä, sillä vain alle puolet suomalaisista tuntee sydäniskurin paikantavan palvelun.
Turkulaiselle Dan Lillbergille oli selvää rekisteröidä laite, jotta se on kaikkien hyödynnettävissä. Merillä aiemmin työskennellyt mies on itse joutunut käyttämään sydäniskuria työnsä puolesta.
Blek-Vehkaluoto toivoisi ihmisten tarjoavan rohkeammin apua hätätilanteissa.
– Suomalaiset ovat halukkaita auttamaan, mutta viimeinen rohkeus puuttuu. Lähimpänä oleva on se, jolla on ratkaisun avaimet. Siinä ei pysty tekemään muuta virhettä kuin jättämään auttamatta.
Haluatko tuntea itsesi vanhaksi? Näistä asioista on jo 20 vuotta
Muistatko, kun Suomi sai ensimmäisen naispääministerinsä, Irakin sota alkoi ja MP3-soittimista raikasi Pikku G? Eihän siitä nyt kauaa ole – paitsi että on.
Tervetuloa nostalgisoimaan vuotta 2003! Silloin tapahtuivat muun muassa nämä asiat.
Suomi sai ensimmäisen naispääministerinsä
Keskustapuolue kiri vuoden 2003 eduskuntavaalien voittajaksi ja siitä tuli **Anneli Jäätteenmäen** johdolla pääministeripuolue. Samalla Jäätteenmäestä tuli Suomen ensimmäinen naispääministeri.
Muutos jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä Jäätteenmäki joutui eroamaan virastaan jo kahden kuukauden jälkeen.
*Lue lisää:* [*Elävä arkisto: Irak-vuoto johti pääministeri Anneli Jäätteenmäen eroon.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/30/irak-vuoto-johti-paaministeri-anneli-jaatteenmaen-eroon)
Viides Harry Potter -kirja näki päivänvalon
Jättisuosion saavuttanut **J. K. Rowlingin** kirjoittama [*Harry Potter*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/06/harry-potter-huumaa) -kirjasarja ylsi jo viidenteen osaan.
Alkuperäinen englanninkielinen versio *Harry Potter and The Order Of The Phoenix* ilmestyi kesäkuussa 2003. Teoksen suomenkielinen versio ilmestyi seuraavana vuonna ja sen suomensi **Jaana Kapari-Jatta**.
Lontoon kaduilla sadat Potter-fanit jonottivat kirjakauppojen ulkopuolella saadakseen kirjan itselleen.
Nokia toi markkinoille N-Gage -pelipuhelimen
Suomen silloinen matkapuhelinjätti Nokia lanseerasi uuden puhelinmallin, N-Gagen. Tämä moderni laite yhdisti pelaamisen, puhelimen ja mp3-soittimen samaan pakettiin.
N-Gagesta piti tulla lippulaivatuote, joka mullistaisi puhelinpelaamisen. Malli jäi kuitenkin varsin torsoksi ja herätti jopa ärsytystä.
”Se on syvältä. Sori vaan. Siinä on liikaa tavaraa”, totesi jyrkästi uutisvideolla näkyvä amerikkalaisnuori.
*Lue lisää:* [*Elävä arkisto: Nokia pelasi miljoonia N-Gageen.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/01/nokia-pelasi-miljoonia-n-gageen)
Rokkia, räppiä ja rusketusraitoja – ainakin nämä artistit olivat suosittuja
Vuonna 2003 kotimaisen hevin kultakausi oli alkamaisillaan. [HIMin goottiromantiikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/17/him-kapusi-menestykseen-tummilla-rakkauslauluilla) ja [Kotiteollisuuden iskähevi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/31/kotiteollisuus-elavana) toimivat nuorisomusiikin linjannäyttäjinä.
[**Maija Vilkkumaan**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/kaikki-murheet-poistaa-kunnon-rocknroll-show-maija-vilkkumaa-nousi-sukupolvensa) *Ei* -albumi nosti hänet Suomen ykkösartistin asemaan. [The Rasmus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/01/uraansa-aloitteleva-rasmus-haaveili-stadionkeikoista) julkaisi *Dead Letters* -albumin, joka siivitti yhtyeen kansainväliseen suosioon. [PMMP:n](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/11/tama-voi-olla-koko-elamamme-ihanin-paiva-ajetaan-hiljempaa-pmmp-nousi) rohkea *Rusketusraidat* nousi viralliseksi kesähitiksi ja Pikku G:n *Räjähdysvaara* nimensä mukaisesti räjäytti pankin myyden nelinkertaista platinaa.
Ja tuskin kukaan pystyi olla kuulematta radiosta [Yö-yhtyeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/03/kolmen-vuosikymmenen-yo) *Rakkaus on lumivalkoinen* -jättihittiä.
SARS-epidemia huolestutti
Koronapandemiasta saatiin esimakua keväällä 2003, kun maailman terveysjärjestö WHO varoitti Hongkongin ympäristössä havaitusta tarttuvasta SARS-keuhkokuumeesta.
Taudin aiheuttaja oli aiemmin tuntematon koronaviruksen laji. SARSiin sairastui noin 8000 ihmistä, joista kymmenisen prosenttia kuoli.
*Lue lisää:* [*Elävä arkisto: SARS-epidemia.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/29/sars-epidemia)
Britneyn ja Madonnan kielimoukku
Elokuussa 2003 koko maailma kohahti, kun popin kuningatar Madonna ja hänen kruununperijäkseen tituleerattu **Britney Spears** vaihtoivat kielisuudelman MTV:n gaalaillan avausnumerossa New Yorkissa. Tämän jälkeen Madonna suuteli vielä lavalla ollutta **Christina Aguileraa**.
Tapahtunutta reviteltiin mediassa pitkään. Tänä päivänä kahden naisartistin suudelma ei välttämättä herättäisi yhtä suurta kohua.
Maailma menetti Gösta Sundqvistin
Elokuussa Leevi and The Leavingsin nokkamies, radiohupailija ja jalkapallofanaatikko **Gösta Sundqvist** kuoli kotonaan Espoossa sydänkohtaukseen. Hän oli kuollessaan 47-vuotias.
Sundqvist tuntui muuntavan kullaksi kaiken, mihin hän koski. *Leevien* jättihittien lisäksi Göstan radiokuunnelmat saavuttivat kansansuosion – vaikka hän sanoi puuhaavansa näitä asioita ”vasemmalla kädellä”.
*Katso lisää:* [*Elävä arkisto: Tällainen oli Gösta Sundqvist ja tätä kaikkea hän teki.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki)
Radiomafiasta tuli YleX
Ylen nuorisokanava [Radiomafia (1990–2003)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/31/radiomafia-naytteina-naamafilmissa-mafiakasvoja-vuosien-varrelta) tuli tiensä päähän ja sen tilalle lanseerattiin ajan trendejä mukaileva YleX. Muutos oli osana Ylen suurempaa radiouudistusta.
Jotkut Radiomafian kärkituotteista, kuten *Koe-eläinpuisto*, lakkautettiin kokonaan. Toki jotain vanhaakin säilytettiin, kuten aamujuontajat Peltsi ja Juuso. Miltä kuulosti YleX:n ihka ensimmäinen juonto? Kuuntele se yllä olevasta videosta.
Urheilussa saatiin kultaa ja turpaan
Urheiluvuosi 2003 oli kirjava. Se sisälsi suurta hurmosta ja ikimuistoisen karvaita tappioita.
18-vuotias **Hanna-Maria Seppälä (nyk. Hintsa)** voitti uinnin MM-kultaa ensimmäisenä suomalaisena naisena. Kultamitali tuli 100 metrin vapaauinnissa uudella Suomen ennätyksellä 54.37.
*Katso lisää:* [*Elävä arkisto: Hanski kauhoi maailmanmestariksi*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/24/hanski-kauhoi-maailmanmestariksi)
Miesten MM-lätkässä koettiin yksi historian karvaimmista tappioista, kun Leijonat hävisi Ruotsin Tre Kronorille 5–6 johdettuaan ottelua toisessa erässä 5–1.
*Katso lisää:* [*Elävä arkisto: Tre Kronor nöyryytti Leijonat kotikisoissa*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/09/tre-kronor-noyryytti-leijonat-kotikisoissa)
Irakin sota alkoi
20\. maaliskuuta Yhdysvaltojen johtama liittouma aloitti hyökkäyksen Irakiin ilmaiskulla, jonka päämääränä oli eliminoida Irakin johto.
Sodan syynä olivat Yhdysvaltojen epäilykset Irakin salaisesta joukkotuhoaseohjelmasta. Lisäksi esitettiin, että Irakilla oli kytköksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Lopputulemana liittouma voitti sodan: Irak miehitettiin, **Saddam Husseinin** hallinto kaatui ja maa sai uuden hallituksen. Väkivaltaisuudet kuitenkin jatkuivat eikä joukkotuhoaseohjelmaa löydetty.
Irakin sotaa kritisoitiin kansainvälisesti laajasti. Helsingissä sodanvastainen suurmielenosoitus keräsi 15 000 ihmistä Rautatientorille. Mielenosoittajien määrä oli suurin vuosikausiin.
Valkokankaalle tulevia klassikoita ja eeppisiä elokuvia
Vuoden suosituin kotimainen elokuva oli **Aleksi Mäkelän** ohjaama *Pahat pojat* keräten leffateattereihin yli 600 000 katsojaa. Muita suuria suomalaisia elokuvia olivat esimerkiksi Areenasta katsottavissa olevat [Raid](https://areena.yle.fi/1-93211) ja [Helmiä ja sikoja](https://areena.yle.fi/1-909364).
Kenties odotetuin elokuvatapaus koettiin kuitenkin joulukuussa, kun *Taru sormusten herrasta*: *Kuninkaan paluu* vyöryi elokuvateattereihin.
Yli kolmetuntinen teos innosti outokumpulaiset fanit marssimaan leffateattereihin kuun valossa teeman mukaisesti pukeutuneena. Helsingissä taasen elokuvaan pääsyä jonotettiin jopa kaksi viikkoa etukäteen.
Muita isoja Hollywood-tuotantoja olivat esimerkiksi *Pirates of the Caribbean: Mustan helmen kirous* ja *The Matrix: Reloaded*.
Arvi Lind jäi eläkkeelle
Suomen luotettavimmaksi mieheksi tituleerattu uutisankkuri **Arvi Lind** jäi eläkkeelle 15.10.2003. [Viimeistä Lindin juontamaa uutislähetystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/13/arvi-lindin-viimeinen-uutislahetys) katsoi noin 1,5 miljoonaa silmäparia.
Liki 40 vuotta kestäneen tv-uutisuransa Lind päätti tunteikkaisiin sanoihin, joissa kiiteltiin eritoten katsojia.
”Tekijät vaihtuvat, mutta työ jatkuu”, Lind totesi loppukaneettina.
*Otsikkokuvan tiedot: Heli Sorjonen (Maija Vilkkumaan kuva), Seppo Sarkkinen (Gösta Sundqvistin &amp; Juuson ja Peltsin kuva), muut kuvakaappauksia videolta.*
*Juttua korjattu 17.10. klo 12:46: Hanna-Maria Seppälän (nyk. Hintsa) kilpailutulos oli 54.37, ei 57.34 kuten jutussa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin.*
Henkilöauto paloi Kankaanpäässä
Auto tuhoutui palossa kokonaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto paloi pihassa aamuyöllä Kankaanpäässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sällintielle yöllä noin kello kahden aikaan.
Vanhahko auto tuhoutui kokonaan. Sen läheiset rakennukset välttyivät liekeiltä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen Kaukajärvellä kateissa ollut iäkäs nainen on löytynyt
Poliisi tiedotti aamuyöllä, että Tampereen Kaukajärvellä on kateissa iäkäs nainen.
Poliisi pyysi maanantaina aamulla havaintoja Tampereen Kaukajärveltä kadonneesta yli 80-vuotiaasta naisesta. Poliisi tiedotti katoamisesta aamuyöllä kello 4.40.
Nainen on löytynyt. Poliisi kertoi löytymisestä tiedotteella puoli yhdeksän aikaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on päivitetty kello 8.40: Päivitetty tieto naisen löytymisestä ja poistettu kadonnen tuntomerkit.*
Lakiteksti muuttui parilla sanalla, ja yhtäkkiä tuhansista puronvarsista ja lähteistä tuli lainsuojattomia
Viranomaisen tulkinta metsälaista poisti tietojärjestelmistä noin 34 000 hehtaaria aiemmin suojeltuja luontokohteita viidessä vuodessa.
Kuusentaimien katveessa solisee puro. Vain muutaman metrin päässä uoman molemmin puolin alkaa hakkuuaukea.
Useiden vuosien ajan puron varsi oli noin 500 metrin matkalta suojeltu metsälailla.
Nyt puron varressa on enää pieni lämpäre lain suojaamaa korpea.
Luonnossa ei ole tapahtunut sen kummempia, vain laki ja sen tulkinta ovat muuttuneet.
– Metsälaki laittaa tietyt kriteerit näille kohteille, mutta näkisin, että viranomaisen tulkinta laittaa niille vielä itse lakia tiukemmat kriteerit, sanoo väitöstutkija **Veera Saari** Jyväskylän yliopistosta.
Saari on katsellut tätä aluetta monta kertaa aiemminkin, mutta vain Metsäkeskuksen paikkatietojärjestelmistä.
– Tämä on suojeltu korpimaisena suotyyppinä, mutta en minä tätä kyllä korveksi tunnista, hän sanoo.
Saari selvittää väitöstutkimuksessaan miten metsälaki onnistuu suojaamaan talousmetsien monimuotoisuuskohteita.
– Huomasimme, että järjestelmistä on poistettu paljon metsälain suojaamia kohteita. Siellä ei kuitenkaan ollut tietoa millaisia poistetut kohteet ovat. Siksi aloitin tutkimukseni, kertoo Saari.
Pari sanaa ja niiden tulkinta poistaa suojelun
Metsälain kymmenes pykälä määrittelee ja suojelee talousmetsien erityisen tärkeät elinympäristöt.
Niihin kuuluu sekä puuttomia soita ja kallioita että reheviä pienvesien lähiympäristöjä ja ravinteikkaita metsiä.
Nämä niin kutsutut kymppikohteet ovat usein pinta-alaltaan melko pieniä, mutta metsien monimuotoisuuden kannalta tärkeitä alueita.
Kun metsälakia vuonna 2014 uudistettiin, kymppikohteiden määrittelyyn lisättiin muutama sana: *pienialainen* ja *metsätaloudellisesti vähämerkityksellinen*.
Lakimuutoksen vuoksi metsälakia valvova ja tulkitseva viranomainen eli Metsäkeskus on siivonnut kohteita tietojärjestelmästä.
Viranomainen on tulkinnut, että pienialainen tarkoittaa alle kahden hehtaarin aluetta.
Vuoden 2018 tietohuollon jäkeen noin 34 000 hehtaaria aikaisemmin lailla suojeltuja monimuotoisia elinympäristöjä on menettänyt metsälain suojan. Pinta-alasta suurin osa, noin 20 000 hehtaaria, on ollut vähäpuustoisia soita.
– Kappalemääräisesti enemmän on poistettu puustoisia kohteita, kertoo Metsäkeskuksen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jarkko Partanen**.
Syitä suojelustatuksen poistolle on ollut useita.
Osa merkinnöistä on ollut selvästi virheellisiä, jotkut kohteet ovat siirtyneet pysyviksi suojelualueiksi, toisille on raivattu pelto tai kaavoitettu muuta maankäyttöä.
Järjestelmään ei ole kirjattu syitä poistoille.
– Nämä järjestelmät ovat toimintaan liittyviä, eikä siellä ole ollut tämmöistä kirjausmahdollisuutta, sanoo Partanen.
Metsäkeskus on ottanut käyttöön kuluvan vuoden aikana uuden järjestelmän, johon myös kohteiden historia voidaan kirjata.
Metsävaratietoihin on myös lisätty uusia kymppikohteita, mutta ei samassa suhteessa poistettujen kanssa.
Merkintä tietojärjestelmässä on tärkeä monesta syystä
Moni metsälain suojaamista kymppikohteista on puustoisia, esimerkiksi rehevät lehtolaikut ja pienvesien ympäristöt. Kohteet on lähtökohtaisesti jätettävä aina metsänkäsittelyn ulkopuolelle.
– Vaikka kohdetta ei olisi missään kartoitustiedoissa olemassa, vastuu on maanomistajalla, hakkuuoikeuden haltijalla ja hakkuun tekijällä. Metsälaki on sillä tavalla ankara, sanoo Partanen.
Esimerkiksi metsäkoneen kuljettajan on kierrettävä mahdolliset metsälain suojaamat kohteet havaitessaan sellaisen hakkuutyömaalla.
Ennakkotieto kymppikohteista on metsäkoneen kuljettajalle tärkeä, sillä työtahti on kova.
Vain hakatut kuutiot tuovat tiliä yrittäjälle ja koneenkuljettajalle.
– Puunkorjuusysteemi on rakennettu tehokkuuden varaan. Valtaosa tekemisestä pitää tulla selkärangasta, sanoo Koneyrittäjien varatoimitusjohtaja **Simo Jaakkola**.
Jaakkolan mukaan se pitäisi näkyä urakoinnin hinnoittelussa, jos ja kun kuljettajalle pannaan kaiken muun lisäksi vielä monimuotoisuuskysymyksiä ratkaistavaksi.
– Se on aina kalliimpaa, jos kujettaja tekee suunnittelutyötä ja kone pysähtyy, kuin että joku muu on tehnyt sen etukäteen, Jaakkola sanoo.
Vesiensuojelu alkaa metsästä
Metsäkeskus on tietojärjestelmiä peratessaan pyrkinyt yhdenmukaistamaan kymppikohteita.
Tietohuollossa kymppikohteista poistui muun muassa yli 4000 hehtaaria puronvarsia, noroja ja lähteitä.
Veera Saari on huolissaan etenkin talousmetsien pienvesien kohtalosta.
Lähteet, purot ja norot ovat suurten vesistöjen ylimpiä osia. Kaikki järviin ja lopulta mereen tuleva vesi on lähtöisin pienvesistä.
– Jos me nämä latvavedet onnistutaan tuhoamaan, niin kyllä se tarkoittaa aika heikkoa tulevaisuutta myös niille isommille vesistöille, sanoo Saari.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä tiistaihin 17.10.2023 kello 23 saakka.*
Ovensuukyselyn mukaan oppositio on voittamassa Puolan vaalit, vaikka valtapuolue sai eniten ääniä
Oppositiojohtaja Donald Tuskin mukaan vaalien tulos on voitto sekä demokratialle että Puolalle. Vallassa oleva Laki ja oikeus -puolue saanee kuitenkin yrittää hallituksen muodostamista ensimmäisenä.
Puolan entisen pääministerin **Donald Tuskin** johtama oppositioliittouma on voittamassa maan parlamenttivaalit.
Ovensuukyselyiden mukaan opposition Kansalaisfoorumi ja kaksi pienempää puoluetta saavat vaaleissa 248 paikkaa Puolan 460-paikkaiseen parlamentin alahuoneeseen. Vuodesta 2015 asti hallinnut konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue sekä äärioikeistolainen Konfederaatio-puolue ovat saamassa 212 paikkaa.
**Jaroslaw Kaczyńskin** johtama Laki ja oikeus -puolue sai kuitenkin eniten kannatusta, 36,8 prosenttia äänistä. Tuskin Kansalaisfoorumi keräsi puolestaan 31,6 prosenttia äänistä.
Oikeistokoalition kannatus jäi odotuksia huonommaksi, joten hallituksen muodostamiseen vaadittavaa enemmistöä on vaikea muodostaa. Kaczyński myönsi, että puolue ei saamastaan äänimäärästä huolimatta pysty välttämättä pitämään valta-asemastaan kiinni.
– Kysymys on, voimmeko kääntää tämän menestyksen uudeksi hallituskaudeksi, emmekä tiedä vastausta siihen, hän totesi.
Puolan presidentin avustajan **Małgorzata Paprockan** mukaan Laki ja oikeus saa todennäköisesti ainakin yrittää hallituksen muodostamista ensimmäisenä.
Donald Tusk puolestaan sanoi Laki ja oikeus -puolueen valtakauden olevan ohi. Hän kuvaili vaalien tulosta voitoksi sekä demokratialle että Puolalle.
– En ole koskaan ollut yhtä iloinen näennäisesti toiseksi tulemisesta, Tusk sanoi sunnuntai-iltana ovensuukyselyiden tulosten julkistamisen jälkeen.
Äänestyspaikat Puolassa sulkeutuivat sunnuntaina kello 22 Suomen aikaa. Puolan vaalikomission mukaan äänestysaktiivisuus oli korkeimmalla tasolla sitten vuoden 1989 vaalien ja kommunismin kaatumisen. Komission mukaan äänestämässä kävi 72,9 prosenttia äänioikeutetuista. Ääntenlaskennan on määrä valmistua tiistaiaamuun mennessä.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Bileitä, näyttelyitä ja tietenkin sauna, sitten makuupussiin nukkumaan – tältä näytti museossa, joka oli auki 48 tuntia putkeen
Kansallismuseo sulkee ovensa kolmeksi ja puoleksi vuodeksi peruskorjauksen ja laajennusosan rakennusurakan vuoksi. Viikonloppuna siellä juhlittiin kuin viimeistä päivää.
Kaupunginjohtaja julkaisi rikosromaanin, joka oli pysynyt visusti piilossa lähes 15 vuotta
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka on kirjoittanut kirjan, joka vei häneltä vapaapäivät ja viikonloput.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka**, 50, on tehnyt uuden aluevaltauksen: hän julkaisee rikosromaanin.
Marita Toikka aloitti Sovitus-nimisen esikoisteoksen kirjoittamisen lähes 15 vuotta sitten. Hän työskenteli niihin aikoihin Imatralla hallintojohtajana ja asui naapurikaupungissa Lappeenrannassa.
Romaani on rikoskertomus, jossa rikos on jo tehty ja tuomiokin saatu. Tarinassa päästään rikoksen tehneen henkilön pään sisään oppimaan, mikä johti varakkaan naisen tekemään vakavan rikoksen.
Kyseessä on tuhannen kappaleen painos, jonka julkaisee kouvolalainen kustantamo Kustannus Aarni.
Romaani odotti pöytälaatikossa
Marraskuun alussa julkaistavan romaanin viimeistelyyn on kulunut kaupunginjohtajalta paljon viikonloppuja ja vapaapäiviä kuluneen vuoden aikana.
Kaupunginjohtajan virkakiireet vaikeuttivat huomattavasti kirjan loppuun saattamista, sillä kirjoittamiselle on ollut vaikeaa löytää sopivaa hetkeä.
– On pakko pystyä keskittymään kunnolla siinä vaiheessa, kun omaa tekstiään työstää ja korjaa. Ei riitä, että löytää vartin sieltä ja vartin täältä, vaan pitää löytää vähintään tunti tai kaksi kerrallaan, kertoo Marita Toikka.
Kirjan tarina oli valmis jo lähes 15 vuotta sitten. Romaani on kuitenkin maannut lähinnä pöytälaatikoissa. Tuona aikana Toikka on ehtinyt muuttaa Lappeenrannasta Kouvolaan, ja Kouvolassakin kodista toiseen.
– Kyllä käsikirjoitus on kolkuttanut mielessä aika-ajoin, mutta 10–15 vuotta kuluu näköjään hetkessä, Toikka sanoo.
Reilun vuosikymmenen jälkeen Toikka ei voinut edes olla enää varma siitä, että romaanin viimeisin versio löytyisi vielä pöytälaatikosta. Hänen onnekseen se ei ollut hävinnyt muuttojen välissä.
Toikka oli suunnitellut jo aikoinaan romaanin kirjoitusvaiheessa, että aikoo joskus julkaista sen. Viime syksynä olikin sitten kypsä aika saattaa romaani julkaistavaan muotoon. Maailma on kuitenkin muuttunut huomattavasti reilun vuosikymmenen aikana.
– Olemme nyt siirtyneet huomattavasti enemmän digi-aikaan verrattuna siihen aikaan, kun kirjoitin romaania. Olen tehnyt tekstiin pieniä päivityksiä sen pohjalta, että teksti ei vaikuta niin vanhalta, kertoo Toikka.
Psykologista analysointia
Marita Toikka on aikoinaan työskennellyt juristina ja on täten käsitellyt aikanaan työssään rikosasioita. Juristi-ajoista on kuitenkin jo lähes 25 vuotta.
Romaanin tarinassa on mukana rikos, mutta kaupunginjohtaja korostaa, että romaanin pääteema ei kuitenkaan ole itse rikos.
– Rikos on vain pieni osa tätä tarinaa. Romaani painottuu enemmän psykologiseen analysointiin ja hahmojen mielen sopukoihin, Toikka kertoo.
Esikoiskirjailija toivoo, että kirjalle löytyy oma lukijakuntansa, joka kiinnostuu hänen tavastaan kirjoittaa ja miettiä psykologisia pohdintoja tekstissään.
Marita Toikka on kiinnostunut kirjoittamaan kirjoja tulevaisuudessakin. Yleisön kiinnostus kuitenkin ratkaisee sen, jatkuuko kaupunginjohtajan kirjailijanura.
*Voit keskustella aiheesta 16.10.2023 kello 23.00 asti.*
Katriina Haikala on tehnyt naisia näkyväksi piirtämällä heitä kuuden vuoden ajan – mallina ollut vaasalaisnainen: ”Tunne oli meditatiivinen”
Jo yli 1 000 naista on istunut Haikalan piirustusmallina eri puolilla maailmaa. Intiimi kokemus koskettaa molempia ja siitä on tullut taiteilijan elämäntyö
Kuntsin modernin taiteen museon ovi kävi Vaasassa tavallista tiuhempaan, ja moni heti aamupäivällä sisään tullut kävijä oli nainen.
Syy siihen oli helsinkiläistaiteilija **Katriina Haikala**, jonka jo käsitteeksi muodostunut piirustusperformanssi Social Portrait – Women Only saapui ensi kertaa Vaasaan lokakuun alussa.
Haikala piirtää naisista lyijykynämuotokuvia. Viimeistään viidentoista minuutin kuluttua malli vaihtuu seuraavaan jonossa vuoroaan odottavaan.
Työskentelytavassa on muutama erikoisuus.
Haikala on naulinnut katseensa mallin kasvoihin, eikä katso paperiin kertaakaan.
Siihen on syynsä. Muotokuvan idea on Haikalan mukaan tehdä kuvassa oleva henkilö näkyväksi paitsi aikalaisille, myös tuleville sukupolville.
Hän haluaa alleviivata naisten nähdyksi tekemistä pitämällä katseensa vain mallissa.
– Mutta koska metodi on tämä, niin lopputulos on yllätys molemmille osapuolille. Joskus tulee mestariteoksia ja joskus ei, ja sitten meidän täytyy vaan hyväksyä se lopputulos, Katriina Haikala naurahtaa.
Toinen erikoisuus on se, että Haikala ikuistaa vain naisia. Muotokuvia on perinteisesti tehty ihmisistä, joilla on jokin valta-asema, ja he ovat olleet ja ovat yhä usein miehiä.
– Siksi minun tavoitteenani on tasapainottaa tätä taiteen historiaa ja kaanonia piirtämällä muotokuvia mahdollisimman paljon naisista, Katriina Haikala kertoo.
Meditatiivinen kokemus
Vaasassa nelituntisen session ensimmäinen piirrettävä oli **Salla-Maija Vainio**, joka tuli paikalle ystävänsä kanssa juuri Haikalan vuoksi.
Kokemus oli mielenkiintoinen ja sikälikin uniikki, että kukaan ei ole koskaan ikuistanut Vainiota taiteen keinoin. Aluksi hän pohti, tuntuuko tilanne oudolta – mutta ei tuntunut.
– Vaikka hän katsoi minua piirtäessään tosi intensiivisesti, niin minä aloin sitten katsoa ja tutkiskella häntä, ja siinä loppua kohti sitten rentouduin jo niin, että tunne oli jo meditatiivinen, Salla-Maija Vainio kertoo.
Kokemuksen lämpöä ja läheisyyttä lisäsi vielä Haikalan tapa keskustella ja kerrata lyhyesti koko prosessi ennen siihen ryhtymistä.
Lopuksi taiteilija kiittää ja hyvästelee jokaisen mallinsa vielä halaamalla.
Sadasta tulikin tuhat
Projekti sai alkunsa Amos Andersonin taidemuseosta Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
Nyt sosiaalinen muotokuva-performanssi kiertää maailmaa ja Suomea jo kuudetta vuotta.
– Alkuperäinen tavoitteeni oli piirtää sata muotokuvaa, mutta kun pääsin siihen, mietin miksi lopettaa tähän. Nyt tästä on muodostunut elämäntyö, ja teen tätä niin kauan kuin se tuntuu merkitykselliseltä. Siltä tämä on kaikki nämä vuodet tuntunut, sanoo Kaarina Haikala.
Kuntsilla tehdyt työt päätyvät museon seinille osaksi Viivasta tilaan -näyttelyä joka on avoinna huhtikuun 14. päivään saakka.
Haikalan performanssi nähdään näyttelyssä yhteensä neljä kertaa. Lauantaisen session lisäksi hän ikuistaa naisia Kuntsilla ensi vuonna 10.2, 9.3 ja 6.4.
Vaikka taiteilija piirtää muotokuvia vain naisista, kaikki ovat tervetulleita seuraamaan performansseja.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 16. lokakuuta kello 23 asti.*
Susijengin avainpelaajan pätkäsopimukselle mieletön alku – Edon Maxhuni varasti otsikot Ranskassa
Edon Maxhuni tuli melkoisella ryminällä uuden ranskalaisseuransa rivistöön. Vaihtopenkiltä aloittanut suomalainen äityi heti avauspelissä Le Portelin sankariksi.
Ranskan koripallosarjassa pohjamudissa tarponeeseen miehistöön viime viikolla liittynyt **Edon Maxhuni**, 25, teki huikean ensisesiintymisen ja johti lauantaina ESSM Le Portelin yllätysvoittoon sarjassa toisena olevasta, **Tuomas Iisalon** valmentamasta Paris Basketballista.
Suomen koripallomaajoukkueen avainmiehistöön lukeutuva pelinrakentaja solmi syyskauden kattavan sopimuksen, jossa on molempien osapuolien optio kevätkaudesta 2024.
Susijengin takamies varasti ensimmäisessä ottelussaan ”hätäapupelaajana” lähes kaikki otsikot noustuaan sankariksi vaihtopenkiltä.
Joukkueensa etevin korintehtailija Maxhuni pussitti 90–86-vierasvoittoon päättyneessä ottelussa 19 pistettä, jakoi kuusi koriinjohtanutta syöttöä ja otti kaksi levypalloa. Kolmoset hän nakutti sisään tarkkuudella 3/4 ja vapaaheittoviivalla sihti oli täydellinen, 8/8.
Pariisilaisten riveissä pelannut **Mikael Jantunen** kokosi tehot 9/5/3s. Iisalon johtama Paris Basketball jatkaa tappiosta huolimatta sarjassa toisena. Seitsemästä pelaamastaan liigaottelusta se on voittanut viisi. Huippujoukkue pelaa tällä kaudella myös Eurocupia.
Sarjan kärjessä on kaikki seitsemän otteluaan voittanut Monaco.
Maxhunin edustama, 18 joukkueen sarjassa sijalla 14 oleva Le Portel hävisi kauden viisi ensimmäistä ottelua ja menetti joukkueen johtavan pelintekijän, takamies **Benoit Manginin** pitkälle sairauslomalle.
Surkea alkutaival ja Manginin loukkaantuminen olivat tekijät, jotka mahdollistivat Maxhunin värväämisen. Ilman sopimusta olevia, laadukkaita takamiehiä kun ei ollut Euroopassa tarjolla liiaksi asti.
Maxhuni pelasi Aasiassa järjestetyissä koripallon MM-kisoissa Suomen miehistössä 7,2 pisteen keskiarvolla ja 3,8 korisyötön keskiarvolla.
– Edon on ennen muuta pelintekijä. Hänen täytyy tuoda meille pöytään tietysti myös muita innostavia ja positiivisia elementtejä. Menetimme joukkueen johtajan sairastuvalle ja ryhmässä on kymmenen uutta pelaajaa. Joukkue on myös nuorentunut. Haasteita riittää näin alkukaudesta, pähkäili Le Portelin valmentaja **Éric Girard**.
Le Portel kohtaa seuraavaksi tiistaina cup-ottelussa vieraissa Boulognen ja ensi sunnuntaina sillä on edessä tärkeä sarjaottelu, jossa vastaan astelee kotikentällä myös Ranskan sarjassa tyvipäässä majaileva Cravelines Dunkerque.
”Kuinka akateemisilla vanhemmilla voi olla tyhmä lapsi”, kysyi opettaja – Heikki Turkan isä lähti hakemaan apua pojalleen Saksasta asti
Aseman lasten tiimipäällikkö kertoo, kuinka varhaiskasvatusta tulisi kehittää, jotta välttäisimme nuorten ajautumisen ongelmien pariin.
– Jengiytymistä ei voi tarkastella yksisilmäisesti, sanoo Aseman lasten tiimipäällikkö **Heikki Turkka**, 56.
35-vuotisen työuransa hän on omistanut nuorten ja lasten auttamiselle.
Turkka tekee työtä, jonka taustalla on lapsuuden omat vaikeat kokemukset Oulussa.
– Olin itse lapsena opettajien kiusaama.
Hän kertoo, kuinka hänen viivästynyt oppimisensa ja lukivaikeutensa saivat opettajan kysymään vanhemmilta käänteentekevän kysymyksen.
– Kuinka akateemisilla vanhemmilla voi olla tyhmä lapsi, opettaja kysyi Turkan isältä.
Isä äimistyi. Pojan lukeminen ja oppiminen oli vaikeaa, mutta päättelykyvyt olivat isän mukaan kunnossa.
– Isä soitti Joensuun yliopistoon ja kysyi, kuka tietää viivästyneestä oppimisesta. Ei kukaan Suomessa, vastattiin. Mutta Itä-Saksasta löytyisi asialle vihkiytyneet tutkijat, **Helmut Breuer** ja ja **Maria Weufen**.
Isä opetteli saksan kielen ja lähti sinne ja toi tutkijat Suomeen. Samalla Suomeen rantautui erottelukokemuksen-metodi, jolla pystytään erottelemaan oppimisen tukea tarvitsevat lapset.
.
Vaikka Breuerin metodit rantautuivat Suomeen jo 1970-luvulla, on aihe edelleen ajankohtainen.
– Nuorten tulisi saada tarvitsemansa diagnoosit riittävän aikaisin, muuten menetämme heidät, eikä meillä ole sellaiseen varaa, Turkka summaa.
Poikia jää syrjään
Turkka roimii puheessaan Suomen hallitusta, eikä mitä tahansa, vaan noin viittä tai kuutta edellistä. Hän kertoo, kuinka viimeisen 25 vuoden aikana olemme erityisesti hukanneet hyvinvoinnin piiristä poikia.
Nämä nuoret pitäisi saada takaisin koulutuksen piiriin.
Syrjäytymisen ja pahoinvoinnin keskiössä on hänen mukaansa monesti juuri koulutuksen puute.
– Usein ongelmiin ajautuvilla nuorilla on vain peruskoulun päättötodistus tai ei sitäkään. Erityisoppilaat pitää saada kiinnittymään koulujärjestelmään, Turkka huomauttaa.
Hän painottaa puheessaan usein varhaisen ongelmiin puuttumisen merkitystä.
– Jos nykyään jo esikoulussa voidaan tietää, ketkä tulevat tarvitsemaan erityistä apua, niin neuvola ja varhaiskasvatus täytyy laittaa kuntoon. Erityistä tukea tarvitsevien lasten diagnoosit tulisi saada jo ensimmäisellä tai toisella luokalla.
Poikien heikosta koulumenestyksestä on puhuttu paljon. Turkka tietää sille syyn.
Nuoren kehitykseen kuuluu kognitiivinen taantuma, joka pojilla ilmenee tyttöjä myöhemmin.
– Pääsykokeet ovat peruskoulutodistuspohjaisia. Tässä pojat jäävät jälkeen. Voisiko poikien koulu alkaa vähän myöhemmin kuin tyttöjen?
Turkan mukaan se tiedetään, että loppuvuodesta syntyneillä on alkuvuodesta syntyneitä enemmän syrjäytymisongelmia. Nämä tulisi ottaa huomioon.
Kaikkiaan tilanne on nykyään kompleksisempi kuin ennen.
Turkan mukaan on esimerkiksi aivan eri asia puhua lapsiperheköyhyydestä tänä vuonna kuin 70-luvulla.
– Silloin kaikki olivat köyhiä ja vain muutamat rikkaita.
Juuri köyhyys on usein taustalla, kun nuori ajautuu rikosten pariin. Häiriökäyttäytyvien lasten oirehtimisen juurisyyt saattavat myös olla traumaperäisiä. Turkan mukaan aivotutkimus todentaa, että köyhyys aiheuttaa toksista stressiä ja siitä syntyy traumaa.
– Vertaamme muihin. Heille, jotka jäävät tämän rajan alapuolelle, on köyhyys karsea stressi. Tämä on se porukka, joiden kanssa meillä tulee olemaan vaikeaa, koska köyhissä perheissä ei horisontti ole yhtä laaja kuin toisilla.
Tarvittaisiin paljon lisää lääkäreitä.
– Kun meille tulee nuoria ”rosvoja”, niin tulisi tutkia, onko heillä esimerkiksi ADHD:ta. Meidän terveydenhuolto ei pysty enää vastaamaan tällaiseen. Ongelma syntyi jo neuvolan palveluiden purkamisesta.
Nuoret tekevät nykyään vähemmän, mutta raaempia rikoksia kuin ennen. Turkan mukaan heissä on radikalisoitumisen merkkejä.
– Koetaan, että väkivalta on ok. Siihen pitäisi pystyä puuttumaan aikaisemmin. Ilmiö on kansainvälinen. Siitä on nähtävissä merkkejä kaikkialla Euroopassa, Turkka kertoo.
Myös koronanaikaiset ratkaisut hän nostaa syyniin: moni erityistukea tarvitseva nuori tippui tuona aikana yhteiskunnan turvaverkosta pois.
– Jätimme erityisnuoret todella pahaan pulaan. Sanoin rajoitusten alussa, että erityisoppilaita ei missään tapauksessa saa laittaa etäopetukseen. He eivät pysty opiskelemaan siellä.
Neuvoa ei kuunneltu. Samaan aikaan myös [lähisuhdeväkivalta lisääntyi monissa kodeissa.](https://yle.fi/a/3-12402540)
– Viimeisetkin lapset ajettiin sosiaaliseen mediaan, jossa jengi ja gangsta rap -kulttuuri kukoistaa. Se oli kaikkiaan kurjaa aikaa.
Jengirikollisuus on puhututtanut runsaasti viime aikoina. Ruotsin jengeissä on arviolta noin 20 000–30 000 jäsentä, ja Suomessa heitä on noin 120 jäsentä.
– Se, että olisimme Ruotsin tiellä on naurettava ajatus, mutta tarkkana pitää olla siitä, millä tiellä me nyt olemme. Ruotsista ei kannata hakea mallia, koska he mokasivat urakalla.
Turkan mielestä Ruotsissa pitäisi mieluummin katsoa, mitä virheitä he tekivät kymmenen vuotta sitten, ja oppia niistä nopeasti.
Pojan pelko jäi mieleen
Uudistuksia Suomi kuitenkin kaipaa. Turkka kertoo käyneensä hiljattain koulussa, jossa oppilaat saivat vapaasti tulla keskustelemaan mieltä painavista asioista.
– Toisella luokalla oleva poika saapui pakeilleni ja kertoi, että häntä pelottaa. Hän näytti puhelimensa uutisvirtaa sekä uutisten kommenttikentät, joissa öyhöt kommentoivat, että nuokin lapset pitäisi vielä saunan taakse ja lopettaa.
Yhdestä asiasta hän on huolissaan: sosiaalisen median raakuus.
– Kaikki liittyy kunniaan: se teki jotain ja nyt pitää kostaa. Näistä syntyy kostonkierteitä, joista aikuiset eivät tiedä mitään. Tehdään videoita ja nöyryytetään.
Taustalla on nuoren hyväksynnän kaipuu. Nuorten maailmassa virheellinen kokemus hyväksynnästä syntyy siitä, kuinka paljon seuraajia sometileillä on.
– Jos joku nöyryyttää sinut seuraajien silmissä, niin nuori uskoo, että kunniaa ei muuten saa takaisin kuin lähtemällä kostoreissulle. Tätä tavataan jo ihan tavan nuorilla, ja se on pelottavaa, Turkka toteaa.
Kysyimme Heikki Turkalta kolme toivomusta, miten suomalaisia nuoria voitaisiin auttaa paremmin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.10. kello 23:een asti.*
*16. lokakuuta kello 14.50: Itä-Suomen yliopisto muutettu muotoon Joensuun yliopisto.*
Kun kulissit romahtivat
Häpeä, pelko ja itselleen valehtelu estivät jääkiekkoilija Niko Hovista hakemasta apua päihderiippuvuuteen. Potkut johtivat lopulta odottamattomaan avunhuutoon.
– Yleensä pääsen piiloon, kun minulla on kuvissa aina maski päässä.
**Niko Hovinen** naurahtaa hermostuneesti. Jääkiekon maailmanmestari ja viime kevään SM-kultamitalisti ei ole tottunut tilanteeseen, jossa joutuu puhumaan henkilökohtaisista asioista kameran edessä.
Nyt hän on kuitenkin tunteidensa ja muistojensa kanssa täysin paljaana. Hän ei pääse piiloon menneisyyttään. Eikä hän haluakaan.
Mies maskin takana haluaa kertoa kivuliaan, mutta samalla toivon mukaan opettavaisen tarinansa.
– Lopulta päihteestä tulee tärkeintä koko maailmassa, ja sitä miettii koko päivän. Kaikki muu häviää.
Suuri rakkaus unohtui
Lähtö kotipihalta Turusta Helsinkiä kohti on aikainen. Niko Hovinen kaartaa Nordenskiöldinkadun jäähallin parkkipaikalle kahdeksalta, hyvissä ajoin ennen harjoitusten alkua.
Ensin ohjelmassa on lämmittely hallin viereisellä pallokentällä syyskuisessa auringonpaisteessa, sitten maalivahtien oma salisessio ja lopuksi jäätreenit.
– Onhan työmoraalini täysin erilainen kuin silloin ennen. Olen varmasti myös paljon parempi joukkuekaveri siinä mielessä, miten paljon enemmän välitän ja olen oikeasti läsnä.
HIFK on seitsemäs SM-liigaseura Hovisen uralla. Ulkomailla joukkueita on kasassa kymmenen seitsemässä eri maassa. Palattuaan Pohjois-Amerikasta syksyllä 2013, hän puki neljänä seuraavana kautena päällensä yhdentoista eri seuran paidan.
Elokuussa Hovinen, 35, allekirjoitti HIFK:n kanssa yksivuotisen sopimuksen parin kuukauden koeajalla.
– Olen aina kelannut, että mieluummin menen jonnekin vaikka kahdeksi viikoksi kuin jään himaan mököttämään. Kun kesällä ei ollut seuraa, enkä tiennyt, pääsenkö enää pelaamaan, niin kyllä sieltä tuli aika nopeasti pinnalle, että hitto, tämä on parasta, mitä tiedän.
– On tämä lätkä minulle suuri rakkaus.
Kohta päivälleen seitsemän vuotta sitten, hän ei kestänyt katsoakaan kiekkokamojaan.
Surullinen sykli
Alamäki alkoi keväällä 2014. Hovisen lonkka kaipasi leikkausta onnistuneen, mutta vamman takia kesken jääneen KHL-kauden jälkeen. Operaatio, jossa lantio käytännössä sahattiin poikki ja käännettiin uuteen asentoon, oli iso, ja toipumisen ajaksi määrätty kipulääke Oxycontin todella voimakas.
Lääkekuurin loputtua pillerien popsiminen jäi päälle.
– Siitä tuli tapa. Nyt jälkeenpäin on helppo nähdä, mistä se lumipallo lähti pyörimään, kun tiedän, että jään hyvin, hyvin helposti koukkuun. Mutta ei minulle tullut ennen mieleenkään, että olisin päihderiippuvainen.
Päivittäisestä väärinkäytöstä huolimatta hän pelasi jääkiekkoa ammattilaissarjoissa, SM-liigaa ja KHL:ää myöten, mutta lipui yhä kauemmas huipputasostaan. Hän kävi joka aamu harjoituksissa, ei ollut ikinä myöhässä ja huijasi samalla itseään uskomaan, että tilanne oli hallinnassa.
– Kun unilääkkeistä ei tule samalla tavalla krapulaa, niin ajattelin, että tämä on ihan *fine*, vähän nyt relaan. Mutta eihän se ollut lähellekään sitä.
Kiekkohommat hoituivat autopilotilla. Fokus oli illassa. Varsinkin ulkomailla pelatessaan hän istui illat yksin kämpässään. Kukaan ei ollut tuomitsemassa, kukaan ei ollut sättimässä.
Erityisen rankan yön jälkeisenä aamuna hän ajatteli herätessään, että ei enää ikinä. Nyt tämä loppuu.
– Sitten menee treeneihin, käy lounaalla, tulee himaan. Sen jälkeen on unohtanut kaiken ja miettii, että no, kyllä tänään voisin vielä ottaa. Ja sitten se sama sykli jatkuu ja jatkuu ja jatkuu.
Lopulta Hovisen huolella rakentamat kulissit romahtivat.
Odottamaton avunhuuto
Marraskuun alku vuonna 2016. Niko Hovinen on saanut potkut KHL-joukkue Medvescak Zagrebista, koska peli ei ole kulkenut. Hän palaa Helsinkiin ja lähtee ryyppäämään.
Kakkospäivän yönä, täysin sekavassa tilassa, hän myöntää ensimmäistä kertaa tarvitsevansa apua.
– Joku sen laukaisi, en tiedä mikä. Jostain tuli, että nyt riittää. Nyt on niin paska olo ja en osaa itse lopettaa tätä.
Päihdehoidossa hän ymmärsi, kuinka hänen sairautensa toimii. Hän tajusi, mitä päässä on liikkunut ja miksi hän on käyttäytynyt tavalla, jota hän nyt kutsuu idioottimaiseksi.
– Kun minulle selitettiin, miten päihderiippuvainen toimii, rupesin poimimaan kohtia: Olen tuossa, tuossakin olen, tuo olen minä. Jotenkin tajusin saman tien, että olen tuo tyyppi. Se oli aika iso helpotus.
Ei kestänyt kauaa, kunnes vastenmieliseltä tuntunut ajatus paluusta jääkiekkoon muuttui.
Sipuli kondikseen
Viides marraskuuta 2016 oli viimeinen päivä, kun Niko Hovinen joi alkoholia. Hänellä on vahva tukiverkosto ympärillään ja työkalut käsitellä vaaralliset tunteet, jos jano joskus palaisi.
Vertaistukea hän kuvailee korvaamattomaksi. Hovisen auttoi jaloilleen erityisesti muusikko **Rane Raitsikka**. Häntä Hovinen pitää suurimpana yksittäisenä syynä siihen, että on tänään raitis.
Tuen lisäksi häntä motivoi pelko.
– Kun olin ajanut itseni niin synkkään pisteeseen, että olen ihan masentunut, mikään ei kiinnostaa enää, aivan tunnekuollut… Se kokemus oli niin pelottava, että en enää ikinä halua tuntea samalla tavalla.
Yksi asia, mikä ei enää kiinnostanut, oli jääkiekko. Jos jääkiekkoa tuli telkkarista, Hovinen vaihtoi saman tien kanavaa. Varusteita hän ei halunnut vilkaistakaan. Kunnes mieli muuttui.
Neljä päivää hoitoon astumisen jälkeen hän avasi läppärin ja alkoi katsoa lätkävideoita Youtubesta.
– Joitain asioita aivoissani tapahtui hyvinkin nopeasti. Ensimmäinen oli tietenkin se, että nyt tuo vanha skeida saa riittää. Toinen oli, että ehkä tässä vielä voisi pelata. Hoidetaanpa tämä sipuli kondikseen.
Viikko hoidon aloittamisen jälkeen Hovinen sai soiton Kuopiosta: KalPa tarvitsi maalivahdin viideksi viikoksi. Matka takaisin oli alkanut.
Joku, joka kuuntelee
Takaisin nykyisessä kotikaupungissa Turussa. Niko Hovinen leikkii pihalla uusperheensä kahden tyttären kanssa, esitellen aiemmin samana päivänä oppimiaan taitojaan.
HIFK:n maalivahtivalmentaja **Jan Lundellin** veskarikoulussa koordinaatioharjoitteisiin kuuluu jongleeraus.
Moni vastaavassa tilanteessa oleva on jo ottanut Hoviseen yhteyttä, hänen kerrottuaan riippuvuudestaan Iltalehden [haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/d547fe39-8b16-474c-a7b6-e8a641bea820) maaliskuussa. Hän uskookin, että monen aktiivipelaajan on helpompi puhua hänelle kuin esimerkiksi omalle joukkuekaverilleen.
Sen hän tietää paremmin kuin useimmat muut.
– Riippuvaisella täytyy olla turvallinen tunne. Ei voi pelätä, että menettää duunipaikkansa sen takia, että haluaa tervehtyä ja olla parempi ihminen.
Hän sanoo, että ongelman myöntäminen jollekin toiselle ihmiselle on suurin ja tärkein askel toipumisessa. Tämä kynnys on usein valtava. Päihderiippuvainen kieltää ongelmansa viimeiseen asti.
– En sano, että pystyn auttamaan, mutta kuuntelen ainakin. Jo se on monesti aika paljon.
**Lue myös Yle Urheilun muita henkilökuvia:**
[Venäläispoliitikko vihastui, kun kuuli Darja Virolaisen aikovan edustaa Suomea – nyt ampumahiihtäjä avaa ratkaisunsa taustoja Ylelle](https://yle.fi/a/74-20050869)
[Arvi Martikainen, 18, tienasi 10 000 euroa itse tekemillään koruilla – rajun kiusaamisen kohteeksi joutunut poika osti rahoilla oman hevosen](https://yle.fi/a/74-20053985)
Huippuasiantuntija jyrähtää vapetusilmiöstä: ”Meillä voi pian olla poikkeuksellisen paljon parikymppisiä syöpäsairaita”
Elämäntyönsä tupakan haittatutkimuksen parissa tehneen emeritaprofessorin Kirsi Vähäkankaan mukaan sähkötupakoiden ja nikotiinin haittoja on vähätelty.
Nikotiinikorvaustuotteet eivät auta ilman oikeanlaista käyttöä ja terapiaa. Eikä sähkötupakointi ole tutkimusten mukaan nuorille yhtään terveellisempää kuin perinteinen tupakointi.
Näin toteaa kansainvälisesti arvostettu tutkija ja toksikologi, Itä-Suomen yliopiston emeritaprofessori **Kirsi Vähäkangas**.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20050303) tapauksesta, jossa terveydenhuolto oli suositellut teini-ikäiselle nikotiinikorvaustuotteita sähkötupakoinnista eroon pääsemiseksi.
Elämäntyönsä tupakan haittatutkimuksen parissa tehnyt Vähäkangas sanoo, että tutkimusten mukaan nikotiiniriippuvuudesta voi päästä irti korvaustuotteiden ja terapian yhdistelmällä.
– Ilman samanaikaista terapiaa korvaustuotteet voivat jopa jatkaa riippuvuutta.
Nikotiinituotteiden ja vapejen takana on tupakkateollisuus, joka on vuosien aikana muuttunut nikotiiniteollisuudeksi.
Sähkötupakka ei ole terveellisempi vaihtoehto
Osa tupakoitsijoista on voinut vaihtaa savukkeet vapeihin eli sähkötupakoihin. Sähkötupakan vaarattomuus tai terveellisyys on ainoastaan mielikuva.
– Ei ole voitu osoittaa, että sähkötupakka olisi terveellinen. Niissä on samoja aineita kuin tupakassa. Lisäksi on glyserolia, joka höyrystettynä ja hengitettynä vahingoittaa keuhkoja. Sähkötupakassa on monesti savuketta suurempia annoksia nikotiinia ja raskasmetalleja. Myös makunesteissä on selvästi haitallisia aineita, Vähäkangas kertoo.
Jos paljon tupakoinut keski-ikäinen mies vaihtaa savukkeet kokonaan sähkötupakkaan, hän saattaa saada terveyshyötyä. Lapsilla, nuorilla ja naisilla tilanne on toinen. He eivät saa minkäänlaista terveyshyötyä sähkötupakasta. Naisten nikotiiniriippuvuus voi olla niin vahva, ettei lopettaminen raskauden ajaksi onnistu.
Tällöin sikiö saa nikotiinia istukan kautta, ja [varsinkin aivot ja keuhkot vahingoittuvat.](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/nikotiinin-vaikutus-sikion-kasvuun-ja-kehitykseen/?public=3832931f675d3eeb3bab1e332d098ff1)
Vähäkangas sanoo, että nuorilla vapettaminen on johtanut tavallisten savukkeiden käyttöön.
Nuorilla vanhojen ihmisten syöpiä
Sähkösavukenesteiden ja nikotiinin on todettu aiheuttavan syöpää koe-eläimillä. Tupakkateollisuus haluaa, että nikotiinin syöpävaarallisuus todennettaisiin ihmiskokeilla. Ne kuitenkin vievät noin 20 vuotta.
– Solututkimuksissa on osoitettu, että nikotiini aiheuttaa soluissa samanlaisia muutoksia, joita aiheuttavat tyypilliset syöpävaaralliset aineet.
Vähäkangas sanoo, että tämän vuoksi nuorten vapettamiseen on puututtava nopeasti.
– Vapettamisen vaikutukset tulevat ilmi nuoressa ja kehittyvässä kehossa nopeammin. Meillä voi pian olla parikymppisiä syöpäsairaita poikkeuksellisen paljon.
Lasten ja nuorten vanhemmille Vähäkankaalla on tiukka kysymys.
– Haluatko, että lastasi käytetään koehenkilönä nikotiinin syöpätutkimuksessa?
Sähkötupakoiden makunesteissä on myrkyllisiä aineita, jotka muun muassa tuhoavat maksan.
– Artikkeleiden mukaan ainoaksi altistavaksi tekijäksi on löydetty voimakas vapettaminen, Kirsi Vähäkangas sanoo.
Lisäksi nuorilta on löytynyt suu- ja virtsarakon syöpiä, joita tavataan yleensä iäkkäillä.
– Vaikka ne ovat yksittäisiä tapauksia, ne ovat hälytyskelloja.
Makunesteissä raskasmetalleja
[Yle vei nuorilta takavarikoituja sähkötupakoita tutkittavaksi](https://yle.fi/a/74-20053056) Itä-Suomen yliopiston laboratorioon. Näytteet otettiin viidestä nesteestä.
Vapenesteistä löytyi muun muassa höyrystettynä myrkyllistä glyserolia, syöpäriskiä lisäävää nikotiinia sekä raskasmetalleja, kuten kuparia, sinkkiä ja lyijyä.
– Lyijy on myrkyllinen aine. Se on hermomyrkky, joka vaikuttaa aivojen kehittymiseen, heikentää niiden kuntoa ja altistaa aivosairauksille, Vähäkangas sanoo.
Makunesteiden lyijy on todennäköisesti peräisin sähkövastuksesta. Tutkimuksessa ei kuumennettu tai käsitelty sähkötupakoita ennen näytteen ottamista. Sähkötupakat olivat kuitenkin käytettyjä, koska ne olivat takavarikoituja yläkoululaisilta.
Myös elohopeaa on löydetty sähkötupakoista akateemisissa tutkimuksissa.
Yläkoululaisten vanhemmat kertoivat Ylelle lastensa vatsakivuista, ripuloinnista, aggressiosta, levottomuudesta ja ruokahaluttomuudesta.
– Nämä kuulostavat aivojen ja muuta hermostoa vahingoittavien hermomyrkkyjen vaikutuksilta. Esimerkiksi vatsavaivat voivat johtua lyijystä ja elohopeasta, koska ne vaikuttavat mahasuolikanavan hermostoon ja aiheuttavat siellä myös tulehdusta.
Vähäkangas kertoo, että vapettamisesta taloudellisesti hyötyvällä tupakkateollisuudella on kytköksiä moniin tutkimuksiin. Sen vuoksi tutkimuksia arvioitaessa on huomioitava niiden taustatekijät.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16. lokakuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Venäjä-puheillaan kuohuttaneelle Thomas Bachille halutaan poikkeuksellinen jatkokausi – siksi osa KOK:n jäsenistä vaatii sääntömuutosta
Nykysääntöjen mukaan Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja voi olla tehtävässä enintään kaksi kautta. Nyt esimerkiksi afrikkalaiset ja eteläamerikkalaiset toivovat KOK:lta sääntömuutosta.
Useat Kansainvälisen olympiakomitean jäsenet haluavat muuttaa KOK:n puheenjohtajan toimikauden kestoon liittyviä sääntöjä, jotta saksalainen puheenjohtaja **Thomas Bach** voisi jatkaa tehtävässään poikkeuksellisesti kolmannelle kaudelle. Asiasta keskusteltiin KOK:n kokouksessa Mumbaissa Intiassa, kertovat uutistoimistot Reuters ja AP.
Kokouksessa Bachin puheenjohtajuuden pidentämisen puolesta puhuivat muiden muassa algerialainen KOK:n jäsen **Mustapha Berraf**, useat eteläamerikkalaiset jäsenet sekä Kansainvälisen voimisteluliiton japanilainen puheenjohtaja **Morinari Watanabe**.
– Rakastan sinua, herra puheenjohtaja Thomas Bach, koska olet mielestäni oikea henkilö. Se on minun mielipiteeni, kiitos oikein paljon, puheenjohtaja Bach, Watanabe lausui.
– Afrikan kansallisten olympiakomiteoiden ja KOK:n afrikkalaisten jäsenten puolesta esitän, että me harkitsisimme välttämättömiä muutoksia, jotta puheenjohtajamme Thomas Bach voisi jatkaa vielä yhden kauden. Sietäisimme paremmin näitä myrskyisiä aikoja, jos meillä olisi puheenjohtaja, joka on todistanut osaamisensa, Berraf sanoi.
Nykyisten sääntöjen mukaan KOK:n puheenjohtaja voi olla tehtävässä enintään kaksi kautta eli 12 vuotta. Ensimmäinen kausi kestää kahdeksan vuotta ja mahdollinen toinen kausi neljä vuotta. Puheenjohtajan toimikausi rajoitettiin 12 vuoden mittaiseksi vuonna 2001. Ennen päätöstä espanjalainen **Juan Antonio Samaranch** toimi puheenjohtajana peräti 21 vuoden ajan.
Bach, 69, ei ole itse ajanut puheenjohtajan toimikauden pidentämistä tai kolmannen kauden sallimista, mutta kertoi sunnuntaina olevansa otettu KOK:n jäsenten puheenvuoroista. Reutersin mukaan KOK aikoo käsitellä asiaa seuraavassa johtoryhmän kokouksessaan ensi kesänä. Bach ei kommentoinut sitä, olisiko hän halukas jatkamaan puheenjohtajana vuoteen 2029 tai että aikooko hän esittää sääntöä muutettavaksi.
Bach valittiin puheenjohtajaksi kuuden ehdokkaan joukosta vuonna 2013. Vuoden 2021 vaalissa hänellä ei ollut vastaehdokkaita, ja hänet valittiin jatkamaan tehtävässään vuoteen 2025 asti.
Uutistoimisto AP:n mukaan vain yksi KOK:n jäsen, Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Sebastian Coe**, on julkisesti puhunut mahdollisesta ehdolle asettumisesta KOK:n puheenjohtajavaaleissa.
Venäjä-kysymys jakaa KOK:ta
Bachin kymmenen vuotta kestäneen puheenjohtajakauden aikana KOK on kohdannut useita kriisejä, muun muassa Venäjän dopingskandaalin, koronapandemian ja Tokion olympialaisten siirtämisen sekä Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan, jonka vuoksi Venäjä on pitkälti suljettu kansainvälisestä urheilusta.
Bach on julkisesti toivonut venäläisten hyväksymistä myös ensi kesän olympialaisiin, eikä ole mielipiteensä kanssa yksin. Sen sijaan Euroopassa Bachin kommentit venäläisurheilijoihin liittyen ovat herättäneet närää. Pohjoismaat ja monet muut Euroopan maat ovat voimakkaasti vastustaneet Venäjän ja Valko-Venäjän paluuta kansainväliseen urheiluun, kun Ukrainan sota on edelleen käynnissä.
Bach esimerkiksi [kritisoi](https://edition.cnn.com/2023/03/30/sport/thomas-bach-ioc-russia-deplorable-spt-intl/index.html) maaliskuussa niitä maita, jotka ”eivät kunnioita olympialiikkeen enemmistön mielipidettä” Venäjä-kysymyksessä.
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus [suositteli maaliskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20024790), että yksittäiset Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat hyväksytään takaisin kansainvälisiin kilpailuihin ilman maatunnuksia tietyin ehdoin. Suositus ei kuitenkaan koskisi vielä Pariisin vuoden 2024 kesäolympialaisia tai Milanon vuoden 2026 talviolympialaisia.
Kesällä [Bach kertoi paheksuvansa Ukrainaa](https://apnews.com/article/paris-olympics-ioc-ukraine-russia-03d7fe08efd3f232b71a3b1ae559f867) siitä, ettei se anna osan urheilijoistaan osallistua Pariisin olympialaisten karsintakilpailuihin, joihin on osallistumassa venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita. Ukrainalaisurheilijat boikotoivat judon, miekkailun ja taekwondon arvokisoja, joihin venäläiset ja valkovenäläiset saivat hakea osallistumisoikeutta niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
Aiemmin tällä viikolla [KOK ilmoitti ](https://yle.fi/a/74-20055037)asettaneensa Venäjän olympiakomitean (ROC) toimintakieltoon, joka alkaa välittömästi. Syynä päätökseen on, että ROC on viime viikolla virallistanut alajärjestöikseen urheilujärjestöt Ukrainasta laittomasti valtaamillaan alueilla. Maan olympiakomiteaa koskeva hyllytyspäätös ei kuitenkaan tarkoita, etteivätkö venäläisurheilijat voisi päästä neutraaleina urheilijoina mukaan Pariisin ensi kesän olympialaisiin.
KOK:n kokouksessa Intiassa keskustellaan venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisesta Pariisin olympialaisiin, mutta virallista päätöstä ei vielä odoteta julkaistavan.
Aivotulehdus sekoitti Sofia Niileksen, 21, opinnot – vakava sairastuminen voi romuttaa opiskelijan talouden
Harva opiskelija on varautunut sairauslomaan. Päätoimisen opiskelijan ei ole taloudellisesti järkevää hakea sairauspäivärahaa alle kahden kuukauden sairauslomalta.
Valtiotieteitä opiskeleva **Sofia Niiles**, 21, hakeutui elokuun alussa päivystykseen kovien särkyjen takia. Elämä heitti häränpyllyä, kun syyksi paljastui aivotulehdus.
Kandivuosi Amsterdamin yliopistossa vaihtui kuuden kuukauden sairauslomaan lapsuudenkodissa Turussa.
– Olen helpottunut, että sairastuin Suomessa. Perhe ja lähitukiverkosto on ollut koko ajan ympärillä. Joku läheinen on käynyt jokaisena päivänä kylässä ja siitä olen erityisen kiitollinen.
Selkärankaan levinnyt tulehdus vei Niilekseltä hetkellisesti kävelykyvyn ja hän vietti ensimmäisen kuukauden sairaalassa. Vakavassa sairastumisessa on aina paljon käsiteltävää, ja opintotukien varassa eläneellä päätoimisella opiskelijalla mielessä pyöri myös huoli taloudellisesta pärjäämisestä.
Opiskelijoilla on oikeus hakea sairauspäivärahaa
Työkyvytön opiskelija voi hakea Kansaneläkelaitokselta sairauspäivärahaa yhdeksän arkipäivän omavastuuajan jälkeen.
Myös Sofia Niiles haki akuuteimman vaiheen jälkeen kyseistä etuutta. Hän sai apua hakemiseen sairaalan kuntoutusosaston sosiaalityöntekijältä.
Työssäkäyvät saavat ensimmäisen yhdeksän päivän palkan työnantajalta. Päätoimisten opiskelijoiden kannalta tilanne on hankala, koska he eivät välttämättä ole työsuhteessa.
Sairauspäiväraha ja opintoraha ovat vaihtoehtoisia etuuksia. Molempia ei voi nostaa samaan aikaan.
Vastaako sairauspäivärahamalli päätoimisten opiskelijoiden tarpeita?
Opiskelijoiden sairauslomista ei ole helppoa löytää tietoa, toteaa Suomen ylioppilaskuntien liiton hallituksen sosiaalipolitiikkavastaava **Jenny Kasongo**. Hänen mukaansa on usein tilanteita, joissa sairauspäivärahaan oikeutettu opiskelija pyrkii jatkamaan opintoja opintorahan turvin opintopisterajoitusten takia.
**Halla Kokkonen** ammattikorkeakouluopiskelijoiden etua ajavasta SAMOK ry:stä muistuttaa, että ammattikorkeakouluopinnot on suunniteltu tiiviiksi kokonaisuudeksi. Yksi kurssi voi olla osa laajempaa kokonaisuutta, mutta suoritusmahdollisuuksia voi olla vain 1–2 kertaa vuodessa.
– Opintotuen minimiraja on viisi suoritettua opintopistettä kuukaudessa ja sairauspäivärahan maksimiraja on kolme opintopistettä kuukaudessa. Tämä tarkoittaa, että neljä opintopistettä kuussa suorittavat opiskelijat jäävät ilman etuuksia, Kokkonen kertoo.
Kelan sairauspäivärahasta vastaavan suunnittelijan **Hanna Pirhosen** korviin ei ole kantautunut tietoa opiskelijoiden tyytymättömyydestä nykyiseen sairauspäivärahaan. Hän muistuttaa, että etuuden määrä lasketaan vuositulojen mukaan, kuten kaikilla hakijoilla.
– Lakia kirjoitettaessa ei ole mietitty tiettyjä ammattiryhmiä. Siinä ei ole eritelty erikseen esimerkiksi opiskelijoita, Pirhonen tiivistää.
Opiskelijat halutaan pitää kontaktissa kouluihinsa
Viime vuonna Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS myönsi vähän yli 800 korkeakouluopiskelijalle yli kahden kuukauden sairausloman.
Diagnooseja ei tilastoida, mutta suurin osa sairauslomatodistuksista on psykiatrien kirjoittamia. Sairauslomatodistuksia voivat myöntää myös muut tahot.
Kela näkee mahdollistamansa pienimuotoisen opintojen edistämisen sairauspäivärahakauden aikana kuntouttavana toimintana. Tavoitteena on pitää opiskelijat kontaktissa kouluihinsa.
Sofia Niilekselle myönnettiin puoli vuotta lisäaikaa suorittaa opinnot ilman Kelan myöntämän opintolainahyvityksen menettämistä. Jos kaikki menee hyvin, hän palaa opintojensa pariin Amsterdamiin ensi vuoden helmikuussa ja hyvitykselle myönnetty puolen vuoden maksimilisäaika riittää.
*Voit keskustella aiheesta 16. lokakuuta kello 23 asti.*
Höyryjuna ympäristö- ja yhteisötaiteen näyttämönä –  350 matkustajaa pääsi mukaan matkalle, joka ei unohdu heti
Juurikkalahden kyläläisten oma panostus on ollut olennaista ympäristö- ja yhteisötaiteen toteutumiseksi. Sotkamon kunnan kylissä toteutetaan yhteisötaideprojekteja 75 000 eurolla.
Sotkamon Juurikkalahden asemalle saapuu höyryveturi sankan höyryn ja savun saattelemana. Pian ympärillä kuuluu puksutusta, kellonsoittoa ja välillä äkäinen vihellys. Ihmiset nousevat kyytiin innoissaan. Höyryjunan 350 paikkaa täyttyy nopeasti.
  
– Juna on tupaten täynnä. Ihmiset ovat toivoneet, että tulevana vuonna toteutettaisiin samanlaista tapahtumaa, Sotkamon kulttuurituottaja **Marko Karvonen** toteaa.
Höyryjunamatkan yhteyteen on koottu monenlaista ohjelmaa. Historiaa, musiikkia, tanssia.
Sodankyläläiselle **Ukko Huuhtaselle** kiehtovinta oli kuitenkin itse höyryjunamatka.
– Makuuvaunu on ollut semmoinen asia, mikä yllätti minua ihan hullun paljon, hän kertoo.
Rautatie on tärkeä osa Juurikkalahden historiaa
Höyryjuna valikoitui ympäristö- ja yhteisötaiteen näyttämöksi, koska rautatie on tuonut Juurikkalahden kylälle elämää 1920-luvulta lähtien aina 1990-luvulle saakka.
Tapahtumakokonaisuuden ideoivat Juurikkalahden kyläläiset yhdessä taiteilijoiden **Heidi Kilpeläisen** ja **Sanna Vihannon** kanssa.
– Mukana on ollut vaihtelevalla kokoonpanolla lähemmäs 20 kyläläistä, kyläyhdistyksen sihteeri **Piia Määttä** kertoo.
Kilpeläisen idea elämyksellisestä höyryjunamatkasta kävikin toteen, vaikka suunnitelma kuulosti niin kyläläisten kuin Vihannonkin mielestä alkuun epärealistiselta.
– Vähän jo toppuuttelin, että meillä pitää vähän miettiä vaihtoehtojakin. Minusta oli niin ihanaa, kun Heidi huudahti, että eihän ikinä mitään ihmeellistä ja mahtavaa tapahdu, jos ei lähde kokeilemaan mitään hulluimpia ideoita, Vihanto kertoo.
Yhteisötaiteelle on valtavasti mahdollisuuksia
Taiteilija Heidi Kilpeläinen on asunut 35 vuotta ulkomailla ja kertoo näkevänsä alueella valtavasti mahdollisuuksia.
– Maailmalla tehdään eri luokan projekteja. Suomessa ehkä ollaan vähän vaatimattomia. Haluan herättää tähän, mitä kaikkea upeaa meillä täällä on, sanoo Kilpeläinen.
Taiteen edistämiskeskus myönsi Sotkamon kunnalle 75 000 euroa asukkaita aktivoivan ympäristötaiteen tekemiseen. Rahoitus on Maa- ja metsätalousministeriön harvaan asuttujen alueiden kulttuurihankkeiden avustusta.
Apurahalla toteutetaan yhteisötaideprojekteja Sotkamossa Ontojoealla, Heinämäellä, Tipasojalla ja Juurikkalahdessa.
Milagros asuu kahden pienen lapsensa kanssa kadulla ja etsii ruokaa roskiksista – myös tätä on Argentiinan talouskriisi
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
**Milagros\*** on kokenut jo useamman talouskriisin. Argentiinan talous on romahtanut hänen elinaikanaan jo kaksi kertaa: 2000-luvun alussa ja 1980-luvun lopulla.
Argentiina on kompuroinut talouskriisistä toiseen jo vuosikymmeniä. Kovimman hinnan romahduksista ovat aina maksaneet kaikkein köyhimmät argentiinalaiset, kuten Milagros ja hänen lapsensa.
Helmikuussa 2023 inflaatio nousi yli sataan prosenttiin. Kyseessä olivat korkeimmat lukemat 32 vuoteen. Viimeksi vuonna 1991 inflaatio kiihtyi 171 prosenttiin.
Argentiinan inflaation eli järkyttävän hintojen nousun taustalla on maan julkinen velka ja budjetin rakenteellinen alijäämä.
Argentiinan julkiset menot ovat moninkertaiset tuloihin verrattuna (bruttokansantuotteeseen).
Inflaation kiihtyminen on pakottanut Argentiinaa yhtä kovempiin koronnostoihin.
Argentiinan keskuspankki on nostanut ohjauskorkoaan kerralla jopa kymmenen prosenttiyksikköä. Tällä hetkellä korko on noussut 118 prosenttiin.
Koronnostoilla pyritään hillitsemään inflaatiota eli kuluttajahintojen nousua.
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu vaikuttaa eniten köyhiin. Argentiinassa peräti 40 prosenttia ihmisistä elää köyhyysrajan alapuolella.
Vuodessa kuluttajahinnat ovat yli kaksinkertaistuneet. Useat peruselintarvikkeet ovat tavallisten ihmisten ulottumattomissa.
Tilannetta on pahentanut kuivuus, jonka seurauksena maan maataloustuotanto on romahtanut 37 prosentilla.
Argentiinalaisten palkat eivät nouse inflaation tahtiin. Paremmin toimeentulevat pystyvät parantamaan tilannettaan ostamalla Yhdysvaltain dollareita mustasta pörssistä.
Sen sijaan köyhimmät joutuvat kärsimään Argentiinan peson heikosta arvosta. Heidän valmiiksi mitätön palkkansa häviää ilmaan peson arvon romahtaessa.
Argentiinan valtio rajoittaa dollarien ostamista eli niitä saa ostaa vain tietyn rajatun määrän kuukaudessa.
Elokuussa 2023 epävirallisilla markkinoilla peson arvo heikentyi 600 pesoon yhtä dollaria kohti. Virallisen valuuttakurssin mukaan yksi dollari vastasi elokuussa noin 350 pesoa. Vielä kymmenen vuotta sitten yhdellä dollarilla sai noin viisi pesoa.
Talousongelmien seurauksena Argentiina ajautuu toistuvasti maksukyvyttömyyteen. Valtio on rahoittanut julkista taloutta rahan painamisella, mikä on puolestaan pahentanut inflaatiota.
Kansainvälinen valuuttarahasto on vaatinut Argentiinaa lopettamaan rahan painamisen.
Argentiina on velkaa enemmän kuin mikään muu maa Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF).
Lähteet:   
BBC  
Bloomberg  
INDEC  
Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF)  
Maailmanpankki  
Reuters
\*Milagros esiintyy pelkällä etunimellä aiheen arkaluontoisuuden takia.
Radio Selkouutiset sunnuntai 15.10.2023
Gaza. Afganistan. Li Andersson. Viking Grace. Lasten liikkuminen. Sää.
Gazan pakolaiset
Gazassa arviolta miljoona ihmistä on joutunut lähtemään pois kotoa Israelin ja Hamas-terroristien konfliktin takia, sanoo YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA. Järjestö uskoo, että pakolaisten määrä kasvaa yhä.
Israel on pommittanut Hamasin kohteita Gazan kaistalla sen jälkeen, kun Hamas hyökkäsi Israeliin viikko sitten. Israel myös valmistautuu maahyökkäykseen Gazan kaistalle.
Israel on käskenyt ihmisiä lähtemään pois maahyökkäyksen alta Gazan kaistan pohjoisosasta. Alueella asuu yli miljoona ihmistä.
Afganistanin maanjäristys
Afganistanissa on jälleen tapahtunut maanjäristys.
Järistys tapahtui varhain aamulla Heratin kaupungin lähellä. Sen voimakkuus oli 6,3.
Kuolonuhreista tai vahingoista ei vielä tiedetä.
Tämä oli jo kolmas voimakas maanjäristys Afganistanissa kuukauden aikana. Aiemmissa järistyksissä kuoli yli 1000 ihmistä.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas
Vasemmistoliitto on nimittänyt puolueen puheenjohtajan Li Anderssonin presidenttiehdokkaaksi.
Andersson sanoi, että vaalikampanjassa hän haluaa keskustella esimerkiksi Suomen Nato-linjasta ja ilmastokriisistä.
Mielipidemittauksissa Li Andersson on toistaiseksi saanut noin 6-7 prosentin kannatuksen.
Viking Gracen törmäys
Matkustajalaiva Viking Grace törmäsi Turun satamassa laiturirakenteisiin eilen illalla.
Laiva törmäsi valaisinmastoon, joka kaatui. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Törmäys johtui kovasta tuulesta. Tuuli puhalsi puuskissa lähes 20 metriä sekunnissa.
Lasten liikkuminen
Lapset ja nuoret liikkuvat vähemmän kuin ennen.
Lasten ja nuorten liikkuminen on vähentynyt Suomessa jo pitkään. Etenkin ne, jotka ovat jo aiemmin liikkuneet vähän, liikkuvat nyt vielä vähemmän, kerrotaan Jyväskylän yliopistosta.
Alle kouluikäiset liikkuvat yleensä tarpeeksi. Liikkuminen kuitenkin vähenee, kun lapset aloittavat koulun. Toisen asteen opiskelijoista enää vain 3 prosenttia liikkuu tarpeeksi.
Suomalaisen liikkumissuosituksen mukaan kouluikäisten lasten ja nuorten on hyvä liikkua tunnin verran joka päivä.
Maanantain sää
Maan etelä- ja keskiosassa on huomenna poutaa ja paikoin voi paistaa aurinko. Pohjoisessa sataa monin paikoin vettä tai lunta.
Lämpötila 4...8 astetta, pohjoisessa -2 ja +4 asteen välillä.
Vaunujen lisääminen ruuhkaisiin aamujuniin ei ole yksinkertaista – kysyimme, miksi
VR:n mukaan vaunujen lisääminen Tampereella usein täyttyvään vuoroon voisi johtaa ruuhkaan jossakin muualla. Uusia vaunuja VR ei aio yksittäisten loppuunmyytyjen vuorojen takia hankkia.
Matkustajavaunujen lisääminen säännöllisesti loppuunmyytyihin junavuoroihin on monimutkaisempaa kuin maallikko voisi äkkiseltään ajatella.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20054245), että esimerkiksi aamuseitsemältä Tampereelta etelään lähtevät junat ovat nykyään usein loppuunmyytyjä. Myös muut kiireisimmän ajan junat Tampere–Helsinki-välillä tulevat toistuvasti lähes täyteen.
VR:n kaukoliikenteen suunnittelu- ja kalustojohtaja **Joonas Roivainen** kertoi, että yhtiö pyrkii löytämään ratkaisun aamuseitsemän junan vaunumäärän lisäämiseksi.
Kokonaan uuden junavuoron lisääminen ei onnistu, sillä ruuhkahuippujen aikaan junia on jo käytössä niin paljon kuin radalle nykyään mahtuu.
Kysyimme nyt Roivaiselta tarkempia syitä siihen, miksi vaunujen lisääminen ei käy käden käänteessä.
Sama junarunko voi kiertää useita päiviä
Tampereelta Helsinkiin kello 7 lähtevä juna eli IC40 on yleensä ainoa arkisin loppuunmyyty juna Tampere–Helsinki-välillä. Sen lisäksi Tampereelta kohti Helsinkiä lähtee arkisin päivittäin lähes 40 muuta junavuoroa.
Roivainen sanoo itsekin joskus miettineensä, miksi vaunuja ei voi lisäillä ja poistaa niin helposti. Vastaus liittyy siihen, että tyypillisesti junarunko kiertää useita päiviä.
Esimerkiksi IC40 lähtee Vaasasta aamuyöllä ja saapuu Tampereelle aamuseitsemältä, ja siitä se jatkaa Helsinkiin.
Roivaisen mukaan junassa on yleensä hyvin väljää Vaasasta Tampereelle. Tampereella juna tulee usein täyteen ja jatkaa Helsinkiin.
Vaasa–Helsinki-välin lisäksi sama junarunko kulkee Tampereen ja Jyväskylän välillä.
VR ei hanki uusia vaunuja ruuhkien takia
VR laskee tarkkaan, kuinka usein ja missä junan kokoonpanoon kannattaa tehdä muutoksia. Tätä varten VR ennustaa sekä yksittäisen vuoron että junarungon koko kierron kysyntää.
Yhtiö ei halua laittaa Tampere–Helsinki-yhteysvälin lisäksi muitakin välejä kulkevaan junarunkoon liikaa vaunuja, koska se kulkee vajaana muualla kuin Tampereen ja Helsingin välillä.
Yhtiö pyrkii myös varmistamaan sen, että vaunuja riittää sopivasti ympäri Suomen.
– Jos laittaisimme vaikka tuohon kiertoon pari vaunua lisää, se voisi herkästi johtaa siihen, että joku toinen yhteysväli alkaisi täyttyä herkemmin, Roivainen sanoo.
Uusia vaunuja VR ei yksittäisten loppuunmyytyjen vuorojen takia aio hankkia.
– Yksittäisen vuoron kapasiteettiongelman ratkaiseminen investoinnilla on hyvin haastavaa taloudellisesti, Roivainen sanoo.
Työmatkalaisten suosikkipäivät keskellä viikkoa
Suunnittelu- ja kalustojohtaja Joonas Roivainen kertoo, että VR muuttaa nykyään junarunkojen vaunumäärää useammin kuin ennen.
Tällaiset vaihtotyöt lisääntyivät korona-ajan myötä, kun matkustajien käyttäytyminen muuttui.
– Meillä tehdään tällä hetkellä viikossa enemmän kokoonpanomuutoksia kuin ennen koronaa. Sillä pyrimme vastaamaan päivittäinkin vaihtelevaan kysyntään.
Roivaisen mukaan nyt mietinnässä on se, miten saadaan mahdollisimman paljon matkustajapaikkoja tiistain, keskiviikon ja torstain vuoroihin. Työmatkaliikenne keskittyy nykyään näihin päiviin. Toisaalta viikonloppujen vapaa-ajan matkustus on edelleen hyvässä kasvussa.
*Junamatkustajat kertovat ajatuksiaan ruuhkajunista alla olevalla videolla:*
*Millä keinoin VR:n kannattaisi täysien junien ongelmaa ratkoa? Voit kommentoida aihetta 16. lokakuuta kello 23 asti.*
Mustaa huumoria
Kirosanoja viljelevällä EVT-Instagram-tilillä halutaan levittää hyvää mieltä kääntämällä synkät asiat hauskoiksi. Tekijälleen humorististen tekstien julkaisu on tietynlaista terapiaa.
– Miten tää maailma voi olla niin paska paikka?
– En vittu tiiä.
Tästä aamuyön tunteina käydystä keskustelusta sai lähes viisi vuotta sitten alkunsa suosittu Instagram-tili, jota seuraavat nyt Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen**, hallitseva rallin maailmanmestari **Kalle Rovanperä** ja 137 000 muuta ihmistä.
– Molemmilla oli ollut kaikkea elämässä eikä maailmassakaan mennyt hyvin, tilin ystävänsä kanssa luonut **Sanna** muistelee yöllistä, tunteja jatkunutta keskustelua.
En vittu tiiä -Instagram-tili laitettiin pystyyn vielä samana yönä ja sinne julkaistiin ensimmäinen, keskustelua mukaileva päivitys. Yksinkertainen, valkoisin tikkukirjaimin mustalle pohjalle kirjoitettu teksti, josta brändi nykyään tunnetaan.
– Jos olisimme harkinneet asiaa pidempään, niin tuskin olisimme laittaneetkaan. Se oli meidän oma piristys siihen hetkeen.
”Saako mätsejä helpommin koronavilkusta vai Tinderistä? En v**** tiiä.”
Tilille kertyi seuraajia molempien tuttavapiiristä, kunnes mukaan alkoi tulla myös aivan vieraita ihmisiä. Määrä on kasvanut vuosien varrella tasaisesti, vaikka tiliä ei ole varsinaisesti markkinoitu.
Emme paljasta tässä jutussa Sannan sukunimeä, jottei elämä ja työnteko pienessä lappilaiskunnassa häiriinny.
Musta huumori selviytymiskeinona
Alkuaikoina päivitykset syntyivät Sannan ja hänen ystävänsä välisistä keskusteluista. Vuosien saatossa kaveri jättäytyi tilin päivittämisessä taka-alalle ja lopulta homma jäi kokonaan Sannan harteille.
90 prosenttia ideoista tulee illalla nukkumaan alkaessa tai yöllä herätessä. Suurimmaksi osaksi ne unohtuvat, jossa Sanna ei kirjoita niitä muutamalla sanalla ylös.
– Monesti on niitäkin, että kun on yksi silmä auki kirjoittanut jotakin puhelimen muistioon ja aamulla sitä katsonut, niin siinä ei ole yhtään kirjainta oikein, eikä tiedä, mitä on ajatellut.
Hän ammentaa inspiraatiota päivityksiin omasta ja läheistensä elämästä. Arkielämän haasteissa on tarttumapintaa, johon monen on helppo samaistua, Sanna arvelee.
Julkaisuillaan hän toivoo saavansa hyvän mielen myös seuraajille.
– En koe, että nykymaailmassa voi olla liikaa naurun ja ilon hetkiä. Jos voin sellaisen yhdellekin ihmiselle antaa, niin sillä jaksan tehdä toivottavasti seuraavatkin viisi vuotta.
Sannalle itselleen musta huumori on selviytymiskeino.
– Niinhän se varmaan aika usein kirjoittamisessa menee, että se on jonkun sortin terapiaa aina, kun omia ajatuksia kirjoittaa ja julkaisee.
Vuosien varrella teksteistä syntyi myös sivubisnes, jota Sanna nyt pyörittää oman päivätyönsä ohessa. Fanit ovat jo vuosia kanniskelleet muun muassa brändin teksteillä varustettuja kangaskasseja.
– Alkuun se oli sellaista bongailua. Nykyään se ei tunnu enää niin isolta jutulta, koska tietää ne määrät, mitä niitä on myyty.
Kannanottoa ja vuorovaikutusta
Ajattomat ideat Sanna kerää pöytälaatikkoon, mistä hän niitä säännöllisesti julkaisee. Valmiina on kymmeniä tekstejä, jotka odottavat sopivaa hetkeä.
Ajankohtaiset ideat siirtyvät sen sijaan nopeammin sosiaaliseen mediaan. Niissä voidaan ottaa kantaa esimerkiksi hallituksen toimiin, energiakriisiin, hoitajien pakkotyölakiin, mielenterveyspalveluiden saatavuuteen tai vaikkapa jääkiekon MM-kisoihin.
Joskus julkisen tilin pitäminen on myös työlästä.
– Olen ottanut kantaa johonkin ja se on tulkittu väärin. Sitten sitä (päivitystä) jaetaan eteenpäin viestillä, että älkää seuratko tätä tiliä. Se tuntuu vähän hyökkäävältä.
”Kumpaa Suomessa saa jonottaa pidempään; ilmaista ämpäriä vai mielenterveyspalveluita? En v**** tiiä.”
Tarkkana joutuu olemaan myös Instagramin sääntöjen kanssa. Esimerkiksi päivitys “pitäisikö juosta jäätelöauton perään vai alle”, poistettiin itsetuhoisuuteen kannustavana. Vaarana on, että koko tili voidaan poistaa ja vuosien työ valuu hukkaan.
– On pitänyt perehtyä niihin (sääntöihin), että millaista ei voi julkaista ollenkaan.
Joskus harvoin joukossa on myös seuraajien keksimiä ja hänelle lähettämiä ideoita. Tällöin Sanna pyytää luvan tekstin käyttöön ja myöhemmin postittaa siitä mahdolliset siitä painettavat tuotteet kiitokseksi henkilölle.
Suurimman osan hän joutuu hylkäämään joko siksi, että ne rikkovat alustan sääntöjä, tai koska vastaava teksti on jo julkaisujonossa. Sanna muistuttaa, että hän keksii tekstejä melkein työkseen, vaikka kyse onkin vain sivubisneksestä.
– Kaikki eivät välttämättä hoksaa, ettei idea olekaan uusi, ja siitä voidaan olla jotain vailla.
Lappi ja Etelä-Savo vetoavat vielä kansanedustajiinsa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden erillisrahoituksesta
Eduskunnan vasta viime vuonna hyväksymä sairaaloiden 16 miljoonan erillisrahoitus ei enää sisälly Orpon hallituksen ohjelmaan. Alueet patistavat nyt kansanedustajiaan tekemään budjettialoitteita rahoituksen turvaamiseksi.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet sekä Kemin ja Savonlinnan kaupungit ovat jättämässä kansanedustajilleen vetoomusta, jotta Kemin ja Savonlinnan sairaaloille jo kertaalleen myönnetty erillisrahoitus saataisiin ensi vuoden budjettiin ja tulevien vuosien kehyksiin.
Vetoomuksen jättäminen on hyvinvointialueiden aluehallitusten ja kaupunginhallitusten päätettävänä tulevalla viikolla.
Hyvinvointialueet ja kaupungit toivovat, että alueiden kansanedustajat tekisivät budjettialoitteita yhteensä 16 miljoonan euron erillismäärärahan turvaamiseksi.
Määräraha on tarkoitus kohdentaa Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden ympärivuorokautisesta yhteispäivystyksestä koituvien ylimääräisten kustannusten korvaamiseen. Lappi ja Etelä-Savo ovat Suomen ainoat hyvinvointialueet, joissa on ollut kaksi sairaanhoitopiiriä ja kaksi keskussairaalaa.
Pääministeri **Sanna Marinin** hallitus päätti Kemin ja Savonlinnan sairaaloita koskevasta erillismäärärahasta keväällä 2023. Eduskunta [hyväksyi sittemmin rahoituksen ja lausuman](https://yle.fi/a/74-20019743), jossa se edellyttää, että hallitus turvaa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden riittävän palvelutason ja ryhtyy tarvittaessa toimenpiteisiin sen varmistamiseksi.
Pääministeri **Petteri Orpon** [hallituksen ohjelmassa on kuitenkin kirjaus](https://yle.fi/a/74-20037286), jonka mukaan hyvinvointialueet rahoittavat sairaaloiden ja päivystysten toiminnan yleiskatteellisesta rahoituksesta ilman erilliskorvauksia.
Jo toinen vetoomus samasta asiasta
Alueet ja kaupungit pitävät äkkiliikettä rahoituksen perumiseksi kohtuuttomana.
Lapista ja Etelä-Savosta tehtiin jo syyskuun puolivälissä vastaavanlainen vetoomus valtioneuvoston budjettiriiheen erillisrahoituksen säilyttämiseksi.
Esityksessä korostetaan, että Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden erillisrahoituksesta on päätetty vastikään tämän vuoden puolella voimaan tulleen voimaantulosäännöksen mukaisesti, ja Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueet ovat voineet tehdä suunnitelmiaan valtiovallan tekemän linjauksen perusteella.
– Hallitusohjelman linjaukset erillisrahoituksen päättymisestä asettavat nämä kaksi hyvinvointialuetta heti organisaatioiden toiminnan alussa kohtuuttomien muutospaineiden eteen verrattuna muihin hyvinvointialueisiin, todetaan esityksessä.
Syyslomalla on vihdoin aikaa lukea – tässä 9 vinkkiä koululaisille
Koulujen syyslomat alkavat. Kun ei ole läksyjä, on kerrankin aikaa lukea.
**1. Jukka Itkonen, Arto Halonen, kuvitus Lotta Taarasti: Antero Varovainen ja onnenkivi (Tammi)**
Vampyyri Antero Varovaiseen voi tutustua sekä kirjan sivuilla että elokuvissa. Viime vuonna edesmenneen kirjailija **Jukka Itkosen** ja elokuvaohjaaja **Arto Halosen** yhdessä luoma tarina kertoo Julius-pojasta, joka ahmii vampyyritarinoita.
Julius kohtaa mehua juovan vampyyri Antero Varovaisen ja kaksikko ryhtyy valmistamaan onnenkiveä. Julius toivoo, että taikakiven avulla hänen vanhempansa löytäisivät uudestaan yhteisen onnen. Tarinasta tehty elokuva sai eilen perjantaina ensi-iltansa.
**2. Ernest Lawson, kuvitus Maria Makkonen: Höpersankarit 1: Opejahti (WSOY)**
Näyttelijä **Ernest Lawson** tunnetaan *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelman juontajana. Hän on koulutukseltaan opettaja, joten kirjan aihepiiri on tuttu.
Kirjan päähenkilö Taavi pääsee kouluun, jossa ei ole ihan perinteisiä supersankareita vaan höpersankareita.
[Ernest Lawson](https://yle.fi/a/74-20044669) valitsi viime vuoden lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajan. Ruotsalaissisarusten **Sofia** ja **Amanda Chanfreaun** teos [*Kirahvin sydän on tavattoman suuri*](https://yle.fi/a/3-12682491) kannattaa myös ottaa syysloman lukulistalle.
**3. Maria Gripe: Salaisuus varjossa (suom. Eila Kivikk’aho, Tammi)**
Ruotsalaisen **Maria Gripen** (1923 - 2007) *Varjo*-sarjasta on tehty uusintapainokset. Sarja suomennettiin jo 1980-luvulla, ja se kuuluu klassikkosuosikkeihin. Sarjassa on neljä osaa, joista *Salaisuus varjossa* on ensimmäinen.
Tarinoissa eletään 1900-luvun alkua ja niissä pohditaan yhteiskunnallisia aiheita, kuten tasa-arvoa. Koko sarjaa leimaa mystiikka ja salaperäisyys.
**4. Jani Kiiskilä: Huppu seiskalla (Otava)**
13-vuotiaan Hupun elämä muuttuu seiskaluokalla, kun leikit jäävät ja kiinnostuksen kohteeksi tulevat muut asiat. Kirjasarjan aloitusosassa seurataan Hupun ja hänen perheensä elämää.
**Jani Kiiskilä** on luokanopettaja, joten hän tuntee lasten ja nuorten elämää. Sarjaan liittyy myös kirjoittamisopas *Ihan hupusta*.
**5. Anja Portin: Sumupuiden kirja (S&amp;S)**
**Anja Portin** voitti kirjallaan *Radio Popov* vuoden 2020 lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon. *Sumupuiden kirja* on seikkailuromaani.
Magda Mustalinnun äiti on kadonnut onnettomuudessa ja tyttö lähtee koiransa kanssa etsimään tätiään sumupuiden maailmasta. Teos käsittelee luontosuhdettamme ja itsensä löytämistä.
**6. Veera Salmi: Aina Ponoi (Otava)**
*Aina Ponoi* on fantasiaromaani ja itsenäinen jatko-osa *Oboin kirjalle* (2022).
Oboi ei usko tarinoihin, mutta joutuu tahtomattaan niiden pyörteisiin. Aina Ponoi on paikka, jossa kaikki on mahdollista. Siellä Oboi voi unohtaa huolensa. Romaani osoittaa, miten tarinat ja kirjat voivat auttaa, kun ahdistaa ja oma elämä tuntuu mutkikkaalta.
**7. A.F. Steadman: Skandar ja aaveratsastaja (suom. Jaana Kapari-Jatta, Tammi)**
Brittiläisen kirjailijan *Skandar*-sarja on maailmallakin suosittu, sillä sitä on käännetty lähes 50 kielelle. Sarjaa on verrattu Harry Pottereihin. *Skandar ja aaveratsastaja* on fantasiasarjan toinen osa.
Skandarin haave on toteutunut ja hänestä on tullut yksisarvisratsastaja. Toisessa osassa Skandarin ja yksisarvisten asuinpaikkaa eli Saarta uhkaa tuho.
**8. Kerstin Gier: Päivänvalolla ei näe (suom. Heli Naaski, Gummerus)**
Saksalaiskirjailijan kirjatrilogian ensimmäinen osa alkaa 18-vuotisbileistä. Kirja on suunnattu nuorille, vähintään yläasteikäisille.
Päähenkilö Quinn joutuu onnettomuuteen, joka muuttaa häntä. Monisyisessä fantasiaromaanissa on monenlaisia juonenkäänteitä ja lukuisia henkilöitä.
**9. Siri Kolu: Tämä liukasteleva sydän (Otava)**
**Siri Kolu** on tuottelias kirjailija, joka tunnetaan parhaiten lapsille suunnatusta *Me Rosvolat* -sarjasta. Tämä liukasteleva sydän on suunnattu nuorille ja siinä on paljon rakkausdraamaa, joka puhuttelee parhaiten yläasteikäisiä.
Live-roolipelejä kirjoittava Didi saa oudon pyynnön: koulun pahis Dome pyytää häntä henkilökohtaiseksi päiväkirjakseen. Didi on ainut, johon Dome luottaa.
*Kerro omat lukuvinkkisi syyslomalle. Voit vinkata 15. lokakuuta kello 23:een asti. Kommentointi vaatii kirjautumisen.*
**Lue lisää:**
[Nyt kirjoitetaan nuoremmille lukijoille kauhua: pääosassa ovat öklöt hirviöt ja modernit vampyyrit, joista löytyy yllättäviä piirteitä](https://yle.fi/a/74-20018814)
[Ilmari, 12, lopettaa lukemisen, kun kirjailijalta loppuvat vitsit – näin lukemisesta puhuvat pojat](https://yle.fi/a/74-20045974)
[14-vuotias Alma Hurme lukee vain englanniksi – ”Suomeksi samat kirjat saattavat kuulostaa vähän hassuilta”](https://yle.fi/a/74-20043198)
Meressä ajelehtiva kanootti sai Helsingin meripelastuksen helikopterin lentämään Haminaan – korkea meriveden pinta on aiheuttanut ongelmia
Ajelehtivan kanootin mahdollista matkustajaa etsittiin parin tunnin ajan. Lisäksi useita tieosuuksia on ollut suljettuna korkean vedenpinnan vuoksi.
Viikonlopun korkea merivesi on työllistänyt pelastuslaitoksia Kotkan ja Haminan alueella.
Jokien ja järvien vedenpinnat ovat nousseet tulvalukemiin ympäri Suomea, ja myös Itämeren vedenpinta on ollut poikkeuksellisen korkea.
Huolta ajelehtivasta kanootista
Helsingin meripelastus sai sunnuntaina aamupäivästä tiedon Haminan alueella ajelehtivasta kanootista. Meripelastuslaitos ja Kymenlaakson pelastuslaitos lähtivät etsimään Santsaaren lähettyvillä ajelehtivan kanootin mahdollista matkustajaa.
Mahdollisen matkustajan etsintöihin osallistui meripelastuslaitokselta kaksi yksikköä partioveneiden kanssa sekä helikopteri. Kymenlaakson pelastuslaitos osallistui operaatioon maayksikön ja sukeltajien kanssa.
Noin kaksi tuntia kestäneen etsinnän myötä ei ole löytynyt mitään havaintoja veteen pudonneista henkilöistä. Kanootin uskotaan lähteneen rannasta liikkeelle korkeiden vedenpintojen ja kovien tuulien vuoksi. Helsingin meripelastus sai myöhemmin muita havaintoja lähialueen rannoilta lähteneistä veneistä ja kanooteista.
Tie 170 suljettiin
Osa Kotkan teistä on jäänyt korkean meriveden vuoksi pinnan alle. Tie 170 Kotkan ja Vaalimaan välillä on ollut suljettuna tulvavesien vuoksi. Rantahaan ja Keltakallion liittymien välillä vedenpinta oli noussut tarpeeksi haitatakseen liikennettä molempiin suuntiin.
Vedenpinta on laskenut riittävästi, että tie on otettu jälleen käyttöön. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan Itämeri on tulvinut teille myös muun muassa Hovinsaarella.
Tulvakeskuksen mukaan merivesi kävi korkeimmillaan sunnuntaiaamuna. Meriveden odotetaan laskevan alkuviikolla.
*Voit keskustella aiheesta 16.10.2023 kello 23.00 asti.*
Soile Vilponen on ollut zombi, Barbie ja Kalevalan Aino – taidevalokuvauksen malli jätti opettajan työt, koska palo kameran eteen oli kova
Taidevalokuvaukset ovat tuoneet Vilposelle näkyvyyttä, mutta myös työtä elokuvissa, tv-sarjoissa ja mainoksissa.
**Soile Vilponen**, 41, tärisee lokakuun viimassa Helsingin Esplanadin puistossa.
Hän on pukeutunut suomalaisten suosimaan mustaan, mutta aniliininpunaiset yksityiskohdat piristävät harmaata syyspäivää.
Jos Vilponen olisi tullut puistoon taidevalokuvauksiin, olisi myös niiden meikki ja asu ollut tarkkaan harkittu.
– Koska täällä on paljon kauniita, vanhoja rakennuksia ja puistonpenkkejä, valitsisin ihanan vintage-asun, 1930-luvulta mahdollisesti.
Soile Vilponen myöntää olevansa vanha sielu, joka kaipaa menneille vuosikymmenille. Hän ei kuitenkaan harmittele sitä, että syntyi vasta 1980-luvulla.
Jokin nostalgiassa vain viehättää.
– Minulla ei ole mitään tiettyä vuosikymmentä, josta pitäisin erityisesti. Minulle olennaista on ennen kaikkea vaihtelu. Esiinnyn siis yhtä mieluusti 1880-luvulle kuin 1990-luvulle sijoittuvissa valokuvissa tai videotuotannoissa.
Opettajan töistä taiteilijaksi
Soile Vilposella on sisimmässään palo kameran eteen.
Se on jopa niin suuri, että hän jätti työnsä äidinkielenopettajana ja heittäytyi täysipäiväiseksi taiteilijaksi.
– Olen lapsesta lähtien tykännyt poseerata kameralle ja esiintyä lavalla. Nautin kouluvuosina jopa esitelmien pitämisestä luokan edessä.
Soile Vilponen lähti tekemään ammattikuvaajien kanssa taidevalokuvasarjoja ensin puhtaasta nautinnosta ja taiteen tekemisen ilosta.
Hän toimi aluksi paljon niin sanotulla Time for CD eli TFCD-periaatteella, jossa sekä malli että valokuvaaja hyötyvät.
– Siinä raha ei liiku mihinkään suuntaan, vaan sekä mallilla että kuvaajalla on oikeus käyttää kuvia omissa portfolioissaan, sosiaalisessa mediassa ja mahdollisesti myös näyttelyissä.
Näkyvyys ja oma aktiivisuus ovat tuoneet Vilposelle töitä taiteilijana.
Projektit ovat käyneet yhä ammattimaisimmiksi. Viime aikoina Vilponen on esiintynyt taustanäyttelijänä tai pienissä rooleissa lukuisissa lyhytelokuvissa, elokuvissa ja tv-sarjoissa. Mukana on jo myös pari kansainvälistä tuotantoa. Lisäksi hän toimii myös mainosmallina.
Roolit ja kuvausten aihepiirit vaihtelevat. Ääripäitä riittää.
– Olin hiljattain esimerkiksi Linnanmäen kauhufestivaaleilla zombina, joka oli niin kauhistuttava hahmo, että se oli jo suoraan sanoen ruma. Seuraavana viikonloppuna tein Seinäjoella Barbie-valokuvasarjan.
Suvun aarteet tallella ja käytössä
Soile Vilponen rakastaa vanhoja vaatteita, joita hän käyttää tarkkaan harkiten kuvauksissa. Kaapit ovat täynnä vintage-vaatteita Helsingin kaksiossa ja isän luona Etelä-Pohjanmaalla.
Vaatteet, kengät ja korut ovat sitä tärkeämpiä Vilposelle, mitä enemmän niihin liittyy tarinoita ja etenkin jos ne ovat kuuluneet hänen läheisilleen. Kuvauksissa hänellä onkin yllään usein sukulaisten vanhoja vaatteita.
– Silloin kannan mukanani sitä ihmistä, jolle vaatteet ovat kuuluneet.
Aarteisiin lukeutuvat muun muassa 1930-luvun muodikkaat korkokengät, jotka ovat kuuluneet hänen isoisänsä äidille **Ilmi Kaukola-Riskulle**.
Suvussa on säilynyt vanhoja vaatteita muun muassa Soile Vilposen edesmenneen äidin **Paula Vilposen** ansiosta. Hän oli myös innokas esiintyjä.
– Äiti oli kuvataiteeseen erikoistunut luokanopettaja ja säästi vaatteita omien ja tytärtensä projektien lisäksi myös rooliasuiksi koulun näytelmiin.
Äitiään Soile Vilponen kiittää myös siitä, millaisen kuvataidekasvatuksen tämä antoi tyttärilleen; kotona talletettiin tarkasti lasten piirrokset ja maalaukset, joista Paula Vilponen järjesti aikoinaan Jalasjärvelle lastentapahtumaan laajan taidenäyttelyn.
Näyttely kantoi nimeä ”Pääjalkaisista riippuliitoon”.
Soile Vilposella oli täten ensimmäinen taidenäyttely jo 11-vuotiaana. Viimeisimmän hän purki juuri Helsingin Kalliossa.
Kaunista sensuellia
Mallina Soile Vilponen uskaltaa myös riisuutua. Osa hänestä otetuista taidevalokuvista on sensuelleja.
– Haluan ilmentää kaikkia puolia itsessäni. Seksuaalisuus on yksi puoli, enkä halua sulkea sitä pois, koska se on luonnollinen ja kaunis asia.
Soile Vilponen kuuluu Mythological Finland -taiteilijaryhmään, jonka valokuvat, korut ja veistokset ilmentävät suomalaista mytologiaa ja kansanperinnettä.
Taiteilijaryhmän Aino-valokuvasarja kiertää parhaillaan näyttelyissä eri puolilla Suomea. Soile Vilponen esiintyy sarjan Ainona.
Aino-sarjassa on myös alastomuutta.
– En miellä Ainoa eroottiseksi vaan esteettiseksi. Kuvat ovat niin tyylikkäitä ja kauniita, että olen erityisen ylpeä ja iloinen kyseisestä sarjasta.
Vilukissa murehti, tuleeko alastonmallina kylmä
Viikko sitten Soile Vilponen laajensi taiteellista työskentelyään lähtemällä maalauskurssin eläväksi malliksi. Alastomuus ei vaivannut ensikertalaista, vaan huolenaiheet olivat aivan muualla.
– Pohdin etukäteen, että tuleekohan siellä kylmä, kun olen vilukissa. Minua mietitytti myös, kuinka jaksan olla samassa asennossa paikallani vaadittavan ajan.
Oletko miettinyt, mistä kohdasta omassa kehossasi olet erityisen ylpeä ja iloinen?
– Paha sanoa, mutta kyllä mä tykkään pitkistä hiuksistani. Minulla on aina ollut pitkä tukka, enkä ole sitä ikinä värjännyt. Huulistani tykkään myös. Ainakin näistä, Soile Vilponen hymyilee.
Vilponen myöntää, että parikymppisenä hänellä ei olisi ollut rohkeutta lähteä kaikkiin projekteihin, joissa hän on nyt ollut mukana.
– Nuorempana mietti, että mitähän muut tästä ajattelevat. Tein ensimmäisen TFCD-kuvaukseni 38-vuotiaana ja silloin ajattelin, että nyt olen aikuinen nainen ja voin tehdä mitä haluan. Ikä on tuonut varmuutta.
Koska valokuvasarjat ovat esillä myös sosiaalisessa mediassa, palautettakin riittää. Pääsääntöisesti palaute on asiallista ja kommentit mukavia, mutta törkyäkin tulee.
– Varsinkin Instagramin puolelta tulee joskus limaisia kommentteja, mutta niistä ei pidä välittää, vaan jättää omaan arvoonsa. Onneksi niitä tulee sen verran vähän, etteivät ne kuormita.
Monipuolinen pohjalainen taiteilija
Soile Vilponen on syntynyt Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla. Vaikka viihtyykin Helsingissä, hän kokee olevansa vahvasti eteläpohjalainen.
– Etelä-Pohjanmaalla ovat perheeni ja juureni. Jalasjärvellä olen myös osallistunut lukuisiin paikkakunnan musiikkiprojekteihin.
Myös taidevalokuvaukset vievät Vilposta usein kotiseudulle. Hän tekee yhteistyötä muun muassa seinäjokelaisen valokuvaaja **Anssi Leppäsen** kanssa.
*Soile Vilponen Sunnuntaivieraana Yle Radio Suomessa:*
Kaksi F1-kuskia törttöili Qatarissa – Lewis Hamiltonin ”erittäin vaarallinen” erhe voi johtaa kauaskantoisiin seurauksiin
Lewis Hamilton sai sakkoa, Lance Stroll selvisi tönimisepisodista huomautuksella.
**Max Verstappen** varmisti uransa kolmannen ja kolmannen peräkkäisen F1-maailmanmestaruutensa Qatarissa viime viikonloppuna. Mestaruus [sinetöityi jo sprinttikilpailussa](https://yle.fi/a/74-20054098).
Puheenaiheeksi itse osakilpailussa nousivat etenkin kuumuuden aiheuttamat terveysongelmat. Esimerkiksi **Esteban Ocon** oksensi kilpailun aikana kypäräänsä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Qatarin F1-kisa oli täysi farssi – päätähtien järkyttävät paljastukset kertovat kaiken](https://yle.fi/a/74-20054246)
Kilpailun jälkeen Kansainvälinen autoliitto FIA lätkäisi seitsenkertaiselle mestarille **Lewis Hamiltonille** 50 000 euroa sakkoa ja huomautuksen. Sakosta puolet tuomittiin ehdollisena.
Nyt FIA ja F1 ovat kuitenkin tiedottaneet, että asiaa tutkitaan uudelleen. FIA uskoo, että Hamiltonin rike on vakavampi kuin mitä alunperin tulkittiin.
[Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/fia-to-review-hamilton-f1-qatar-track-crossing-incident/10533016/) kyse on etenkin ennakkotapauksen luomisesta jatkoa ajatellen.
– Keskeinen motivaatio ei ole suuremman rangaistuksen jakaminen Hamiltonille, vaan se, pitäisikö vastaavista kilpailuradan ylityksistä jakaa ylipäänsä isompia sanktioita.
Hamilton törmäsi Qatarin GP:ssä heti startissa Mercedes-tallikaverinsa **George Russellin** kanssa. Hamilton keskeytti.
Hamilton jätti autonsa soralle ja käveli varikolle. Tällöin Hamilton ylitti radan. Hamilton ehti radalta pois vain hetki ennen kuin Russell tuli varikolta ja ajoi kovaa vauhtia ohi.
F1-sääntö korostaa, että kuljettajat saavat ylittää radan vain saatuaan luvan ratavirkailijoilta.
Tuomaristo lisäsi, että Hamilton oli ”erittäin pahoillaan ja tajusi, että tilanne olisi voinut olla erittäin vaarallinen”.
– Hänen roolimallistatuksensa vuoksi FIA on huolissaan vaikutelmasta, jonka hänen toimintansa on saattanut luoda nuoremmille kuljettajille.
Aiemmin tällä viikolla selvisi, että Aston Martinin **Lance Stroll** selvisi törttöilystään varoituksella. Sitä ennen Stroll oli lähettänyt FIA:lle anteeksipyyntönsä.
Stroll karsiutui aika-ajojen ensimmäisen osion jälkeen. Raivostunut Stroll heitti autonsa ratin ulos autosta ja tönäisi sitten yhtä tallin henkilökunnan jäsentä.
– FIA ylläpitää nollatoleranssia väärinkäytöksiä vastaan ja tuomitsee kaikki toimet, jotka voivat johtaa fyysiseen häirintään.
Karsiutumisensa jälkeen Stroll antoi tv-haastattelun, jossa kirosi ja vastasi kahdeksalla sanalla yhteensä kolmeen kysymykseen.
Stroll ajaa F1-sarjassa pitkälti sen vuoksi, että hänen isänsä, miljardööri **Lawrence Stroll** omistaa tallin. Aston Martinin toinen kuski on **Fernando Alonso**. Kaksikon keskimääräisten kierrosaikojen ero on suurempi kuin missään muussa tallissa tallikavereiden välillä.
Konkari Alonso on F1-sarjassa 183 pisteellä neljäntenä, Stroll 47 pisteellä kymmenes. Valmistajien pisteissä Red Bull on varmistanut mestaruutensa, Mercedes on toisena, Ferrari kolmas ja Aston Martin neljäs.
*Lähteet:* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/formula1/67115035)*,* [*Autosport*](https://www.autosport.com/f1/news/fia-to-review-hamilton-f1-qatar-track-crossing-incident/10533016/)
*Päivitetty kello 17.09. Tarkennettu, että Hamiltonin rike johti vielä uuteen tutkintaan.*
Supertähdet hämillään NHL:n kohulinjauksesta – Connor McDavid pettyi ”teippikieltoon”
Ennen kauden alkua jääkiekon NHL kielsi pelaajia teippaamasta mailojaan teemailtoihin liittyvin värein.
Ennen kauden alkua jääkiekon NHL [kielsi pelaajia teippaamasta](https://apnews.com/article/nhl-theme-nights-pride-tape-1617bcf9a3deba43b9d39e935222089f) mailojensa lapoja teemailtoihin liittyvillä teipeillä.
Jo tätä ennen [liiga kertoi kesäkuussa luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-160815) teemapaitoihin pukeutumisesta lämmittelyjen aikana. Yksi painavimmista linjaukseen vaikuttaneista syistä oli se, että osa pelaajista on vastustanut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä tukevan Pride-paidan pukemista.
NHL:ssä on aiemmin lämmittelyissä sonnustauduttu esimerkiksi maastokuvioihin ja roosanväriin. Näillä väreillä on haluttu osoittaa tukea armeijalle ja syöpäpotilaille. Samalla NHL kuitenkin odottaa seurojen viettävän teemailtoja.
Kesäkuussa Edmonton Oilersin kanadalaishyökkääjä, kolmesti kauden parhaaksi pelaajaksi valittu **Connor McDavid** totesi [olevansa pettynyt liigan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/mcdavid-nhls-move-to-end-pride-other-themed-jerseys-is-disappointing/) päätökseen. McDavid totesi pitävänsä teemailloista ja korosti etenkin Pride-teemaa.
Tiistaina McDavid kritisoi NHL:n teippikieltoa. Hän sanoi, että toivoo teippikiellon poistuvan jonain päivänä.
– Olen kommentoinut asiaa aiemminkin. Uskon kaikkien tietävän, mitä mieltä olen asiasta, McDavid sanoi kanadalaismedia [CTV Newsin mukaan](https://edmonton.ctvnews.ca/oilers-mcdavid-wants-nhl-to-reverse-ban-on-theme-tape-including-for-pride-1.6595846).
**Lue myös:** [Kommentti: Uskontoon vetoaminen on halpaa ja tyylitöntä, kun NHL:n Pride-kohu kasvaa](https://yle.fi/a/74-20024230)
Marchand kritisoi kieltoja
Myös Boston Bruinsin tähtipelaaja **Brad Marchand** kommentoi teemailtoihin sopivien teippien kieltoa tiistaina. Hän totesi [yhdysvaltalaismedia CBS:n mukaan](https://www.cbsnews.com/boston/news/brad-marchand-reacts-to-nhls-ban-on-pride-tape/), että pelaajilla pitää olla oikeus tukea ketä tai mitä he haluavat.
– Mutta jos pakotetaan tekemään jotain, mitä ei halua tehdä – tai kielletään tekemästä jotain, mihin uskoo... Täytyy olla ratkaisu ilman jännitteitä, Marchand sanoi.
Hän myös totesi, että hänestä olisi teemailtoina mukava osoittaa tukensa eri asioille ja erilaisille ihmisille. Hänestä kuitenkin tuntuu siltä, että teemailtoihin liittyvässä kiistassa kukaan ei ole voittaja.
– Ymmärrän molempia osapuolia. Valitettavaa on, että emme voi olla yhtämielisiä joidenkin asioiden suhteen.
Marchand myös totesi, että NHL:n ei pitäisi tuputtaa poliittisia agendoja, mutta jatkoi samalla, että pelaajilla pitäisi olla oikeus tukea itselleen tärkeitä asioita.
– Valitettavaa on, että kun (pelaaja) yrittää kannattaa mielestään oikeita asioita, saa paljon kritiikkiä tavalla tai toisella, Marchand sanoi.
Taloyhtiöt pulassa venäläisten omistamien asuntojen kanssa – tuhti pino laskuja on rästissä, eikä kukaan tiedä, mitä tehdä
Pakotteiden vuoksi venäläiset eivät pysty maksamaan vastikkeitaan tai vastikemaksuissa on merkittäviä viiveitä. Lopputuloksena voi olla jopa taloyhtiön konkurssi.
Isännöintiliiton mukaan taloyhtiöt ovat ymmällään siitä, mitä ne voivat tehdä venäläisosakkaidensa maksamattomille vastikkeille. Liiton mukaan asiaa on kysytty heiltä nyt enemmän.
– Se on koko ajan kasvava ongelma. Varsinkin itärajalla on asunto-osakeyhtiöitä, joissa venäläisten osuus osakkaista voi olla huomattava, jopa useita kymmeniä prosentteja, kertoo liiton yhteiskuntasuhdepäällikkö **Riikka Vaaja**.
Pakotteiden vuoksi venäläiset osakkaat eivät pysty maksamaan vastikkeitaan tai vastikemaksuissa on merkittäviä viiveitä. Vastikkeilla katetaan taloyhtiön menoja, kuten ylläpitoa.
Rästit kertyvät muiden osakkaiden vastuulle. Ongelman jatkuessa muidenkin osakkaiden maksukyky voi loppua.
– Pahimmassa tapauksessa yhtiö voi ajautua konkurssiin, Vaaja sanoo.
Posti ei kulje Venäjälle
Asunto-osakeyhtiö voi ottaa asunnon haltuun, jos omistaja ei maksa vastikkeitaan. Taloyhtiö voi vuokrata haltuunotetun asunnon eteenpäin ja korvata menetettyjä vastikkeita vuokratuotoilla.
Haltuunottoa koskeva varoitus on annettava omistajalle todisteellisesti tiedoksi. Venäläisomistajien kohdalla ongelma on siinä, että heitä ei tavoiteta, jos osakkaan ilmoittama osoite on Venäjällä. Näin ollen asuntoja ei voida ottaa haltuun.
– Tällä hetkellä posti ei kulje Venäjälle, joten taloyhtiöt eivät voi antaa näitä varoituksia tiedoksi, Vaaja sanoo.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [kertoi aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20054262), että hallitus aikoo puuttua tiedoksianto-ongelmiin asunto-osakeyhtiölain päivittämisen yhteydessä. Meren mukaan olisi tarpeellista, että laki mahdollistaisi tiedoksiannon vastaavissa tapauksissa myös sähköisesti.
Tilanne näkyy Imatralla
Tilanne näkyy esimerkiksi itärajalla Imatralla. Kaupungin keskustasta on vain noin kymmenisen kilometriä Imatran raja-asemalle ja rajakaupunki Svetogorskiin.
Toimitusjohtaja ja isännöitsijä **Heli Hiltula** Imatran talokeskus oy:sta kertoo, että venäläisomistukseen ja heidän maksuliikenteeseensä liittyvät ongelmat ovat isännöitsijätoimiston arjessa miltei jokapäiväisiä.
– Imatralla on runsaasti taloyhtiöitä, joissa on venäläisten omistamia asuntoja, Hiltula sanoo.
Hänen mukaansa osalla venäläisistä omistajista on ongelma saada asumiseen liittyvät maksut maksettua.
– Onko kyseessä rahapula vai se, että maksuja ei saada perille pakotteiden takia, sitä en tiedä. Osassa taloyhtiöitä venäläisten omistajien maksut tulevat kuitenkin ajallaan, Hiltula sanoo.
Imatran talokeskus isännöi Imatralla 160 taloyhtiötä. Hiltulan mukaan niissä on vireillä kymmenkunta asunto-osakkeen haltuunottoasiaa. Useimmissa tapauksissa syynä on venäläisten omistajien maksurästit.
Taloyhtiön konkursseista Imatralla Hiltula ei ole kuullut.
Taloyhtiöillä korjausvelkaa
Tilanne on huomattu myös Lappeenrannassa ja Imatralla toimivassa isännöintiyritys Reim Lappeenranta oy:ssa.
– Aika monet taloyhtiöt elävät kädestä suuhun. Jos vastikkeita jää paljon saamatta, tilanne on hankala, sanoo Reim Lappeenranta oy:n toimitusjohtaja **Anneli Haikala**.
Haikalan mukaan tilanne on Imatralla Lappeenrantaa selvästi hankalampi.
– Monet rakennukset ovat siellä huonommassa kunnossa, ja korjausvelkaa on paljon, Haikala sanoo.
Hänen mukaansa Reimin isännöimissä taloyhtiössä maksut on kuitenkin toistaiseksi saatu ”tavalla tai toisella” kuitattua, eikä esimerkiksi taloyhtiöiden konkursseja ole toistaiseksi tapahtunut.
**Uutispodcastissa käsiteltiin elokuussa 2023 taloyhtiöiden tilannetta korkokulujen kasvaessa.**
Kanahaukka eksyi Kampin kauppakeskukseen, video näyttää pelastusoperaation
Pelastajat saivat kanahaukan lopulta kiinni ja veivät sen Mustikkamaalle. Siellä lintu todettiin lentokykyiseksi ja se pääsi lentämään vapauteen omin avuin.
Kampin käytävillä saattoi törmätä sunnuntaina tavallista pörheämpään vierailijaan, sillä kanahaukka pääsi livahtamaan sisään kauppakeskukseen.
Paikan päällä oli Ylen toimittaja **Tuomas Rimpiläinen**, joka kertoo nähneensä eksyneen kanahaukan Urho Kekkosen kadun sisäänkäynnin luona.
Rimpiläisen mukaan paikalla oli pelastuslaitoksen yksikkö sekä eläinpelastusyksikkö. Ne yrittivät pyydystää lintua haavin kanssa.
– Se vaikutti hätääntyneeltä, räpiköi ja yritti päästä karkuun, Rimpiläinen kuvailee.
Pelastajat saivat eläimen kiinni, mutta ensimmäisellä yrittämällä se livahti haavista karkuun. Sitten lintu lensi, törmäsi ikkunaan ja pökertyi hetkeksi.
Lopulta pelastajat saivat linnun kiinni ja laittoivat sen kuljetuslaatikkoon. Rimpiläisen mukaan pelastajat aikoivat viedä linnun Mustikkamaalle ja todennäköisesti vapauttaa sen siellä.
– Se näytti toipuvan ikkunatörmäyksestä ja yritti sitten kovasti karkuun. Mutta he saivat sen sitten kuitenkin siihen laatikkoon, Rimpiläinen kertoo.
Jonkin verran ohikulkijoita kerääntyi seuraamaan linnun liikkeitä sekä kuvaamaan pelastusoperaatiota.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan lintu havaittiin aivan ensin Kampin kaukoliikenneterminaalissa kellarikerroksessa, josta se lensi katutasoon ja Urho Kekkosen kadulle menevän uloskäynnin päälle.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palomies **Niko Melvas** vahvistaa tarinan kulun. Hän kertoo, että sopimuspalokunta lähti viemään kanahaukkaa Korkeasaarta kohti.
– Voi olla, että kun on lintuinfluenssa-aika, niin luonnon villilintuja ei välttämättä oteta herkästi sisään Korkeasaareen, ettei sinne pääse klinikalle virus tarttumaan, Melvas sanoo.
Korkeasaaren villieläinsairaalasta vahvistetaan, että pelastuslaitos kävi paikalla, mutta kanahaukka pääsi lopulta lentämään vapauteen omin avuin.
Kanahaukka ei ole kaupungin keskusta-alueella aivan tavaton näky, sillä [Helsingissä pesii kymmeniä kanahaukkoja](https://yle.fi/a/3-10206256).
Useat yksilöt käyvät saalistamassa kivikaupungissa.
*Voit keskustella aiheesta 16. lokakuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 15. lokakuuta 2023 kello 15.13: Lisätty tieto, että kanahaukka pääsi vapauteen omin avuin, eikä sitä tarvinnut viedä villieläinsairaalaan.*
Harjavalta kiistelee hyvinvointialueen kanssa: Virkamiehet kuvaavat palvelukodin vuokrasopimuksen lopettamista lainvastaiseksi
Hyvinvointialue on irtisanonut Hopearannan palvelukodin vuokrasopimuksen ensi vuoden syksyyn. Harjavallan virkamiesjohto katsoo, että sopimusta on jatkettava vuoden 2025 loppuun asti.
Satakunnan hyvinvointialue on [keskittämässä palveluita](https://yle.fi/a/74-20052782) merkittävästi lähivuosina säästöjen saamiseksi. Tästä saattaa seurata isoja riitoja kuntien kanssa.
Kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät vuodenvaihteessa kunnilta hyvinvointialueille, myös kuntien omistamia kiinteistöjä siirtyi hyvinvointialueen käyttöön erilaisilla vuokrasopimuksilla. Kun hyvinvointialue nyt aikoo lopettaa palveluita, moni rakennus muuttuu hyvinvointialueen kannalta tarpeettomaksi.
Harjavallassa hyvinvointialue on jo ilmoittanut irtisanovansa Hopearannan palvelukodin vuokrasopimuksen. Harjavallan virkamiehet pitävät irtisanomista lainvastaisena.
Lainsäädännön tulkinta
Hyvinvointialue on ilmoittanut Harjavallalle, että se lopettaa Hopearannan käyttämien tilojen vuokrasopimuksen päättymään 30.9.2024. Vuokrasopimus on ollut toistaiseksi voimassaoleva ja sen irtisanomisaika 12 kuukautta.
Kyse on siitä, noudatetaanko asiassa aiempaa vuokrasopimusta vai sote-uudistusta koskevaa lainsäädäntöä. Lainsäädännöllä pyrittiin turvaamaan kuntien oikeudet tilanteessa, jossa niiden omistamia kiinteistöjä käyttävät palvelut siirtyvät hyvinvointialueen hoidettaviksi.
Lainsäädännössä puhutaan sote-kiinteistöjen osalta kolmen vuoden siirtymäajasta, josta voidaan poiketa sopimalla. Harjavallan kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela** vetoaakin lainsäädäntöön ja vaatii, että vuokrasopimus jatkuu vuoden 2025 loppuun asti.
– Satakunnan hyvinvointialueen tekemä irtisanomispäätös on selkeästi ja riidattomasti lainvastainen ja sellaisena ehdottomasti kumottava, kaupunginjohtaja Kuusela toteaa.
Jos Harjavallan kaupunginhallitus hyväksyy esityksen, Harjavalta vaatii hyvinvointialuetta muuttamaan ratkaisuaan. Siinä tapauksessa, että hyvinvointialue ei taivu, kaupunki aikoo vaatia vahingonkorvauksia.
Lopettamispäätös loppukesällä
Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitus päätti [elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20047359) siirtää Hopearannan palvelukodin asukkaat Attendolta vuokrattuihin tiloihin.
Hopearannassa on ollut 31 lyhytaikaisen ympärivuorokautisen asumisen paikkaa ja neljä yhteisöllisen asumisen paikkaa. Lisäksi Hopearannassa on muun muassa kuntouttavaa päivätoimintaa.
*Voit kommentoida uutista 16.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jos nykyinen valtapuolue voittaa vaalit, Puola liukuu kohti totalitarismia ja fasismia, sanoo kuulu elokuvaohjaaja Agnieszka Holland 
On painajainen olla nainen Puolassa, kansanedustaja Aleksandra Gajewska ja Federa-naisverkoston Antonina Lewandowska kuvailevat Ylelle.
**VARSOVA.** Jos Puolaa hallitseva Laki ja oikeus -puolue saa sunnuntain vaaleissa kolmannen valtakauden, se johtaa fasismiin ja totalitarismiin. Puolan nykyhallituksen linja voi myös johtaa maan vetäytymiseen pois kansainvälisestä yhteistyöstä.
Näin arvioi palkittu elokuvaohjaaja **Agnieszka Holland**. Hänet tunnetaan elokuvista, jotka käsittelevät ihmiskunnan suurimpia rikoksia kuten holokaustia tai Ukrainan Holodomorin kansanmurhaa.
– Puolan hallituksella on irrationaalinen, valheisiin perustuva agenda. Olemme itsetuhon tiellä, jos Laki ja oikeus saa hallita kolmannen kauden, Holland sanoo.
– Nyt Puola on jonkinlainen hybrididemokratia, mutta kolmannen kauden jälkeen se ei enää ole demokratia lainkaan. He \[Laki ja oikeus -puolue\] esimerkiksi katkaisisivat välit EU:hun todennäköisesti kokonaan.
Hallituksen silmätikku
Holland antoi haastattelun Ylelle etänä Ranskan-kodistaan, jonne hän matkusti vaalien alla ”antaakseen tilanteen Puolassa rauhoittua”.
Tilanteella Holland tarkoittaa sitä, että hänen syyskuussa ensi-iltansa saanut *Zielona granica* eli Vihreä raja -elokuvansa on nostattanut tunteiden myrskyn Puolassa.
Elokuva on ollut kolme viikkoa Puolan katsotuin elokuva. Se voitti tuomariston erikoispalkinnon Venetsian elokuvajuhlilla syyskuussa.
Vihreä raja on fiktiivinen kertomus Puolan Valko-Venäjän-rajalta, mutta se pohjautuu tosiasoihin. Rajan tilanteesta on vaiettu Puolassa tähän asti.
Elokuva kuvaa siirtolaisten elämää erittäin karuissa olosuhteissa. Puolalaisten rajavartioiden toiminta esitetään raakana ja epäinhimillisenä.
**Aiheesta lisää:** [Puolan rajalla on kuollut kymmeniä jollei satoja ihmisiä, mutta valtion kontrolloima media vaikenee tilanteesta.](https://yle.fi/a/74-20054682)
Elokuva raivostutti maan hallituksen. Ministeritasolta ohjaajaa syytettiin [maanpetturuudesta](https://www.nytimes.com/2023/09/28/movies/green-border-poland.html) ja tahallisesta Puolan maineen lokaamisesta. Kohu sai Hollandin mukaan jopa absurdeja piirteitä.
– Minua syytettiin esimerkiksi puolalaisen univormun loukkaamisesta. Mitä se edes tarkoittaa?
Tilanteesta tuli vaarallinen, kun Hollandia alettiin uhkailla hänen kiertäessään ympäri Puolaa esittelemässä elokuvaansa ja vastaamassa ihmisten kysymyksiin. Hän joutui liikkumaan turvamiesten kanssa.
Hallitus saattoi tällä kertaa ampua yli. Osa ihmisistä otti Hollandin puolen poliitikkojen raivoreaktion vuoksi. Ainakin se lisäsi elokuvan suosiota.
– Sain yleisöltä viestejä, että vaikka he eivät olekaan samaa mieltä kanssani, ministerit eivät saisi toimia näin pahasti.
Televisio muokkaa mielipiteitä
Holland arvioi, että muutos on jo alkanut Puolassa. Hänen mukaansa kansa alkaa kyllästyä itsevaltaiseen, totuutta vääristelevään ja patakonservatiiviseen hallitukseen, ja haluaa muutosta.
Se näkyy myös gallupeissa: Laki ja oikeus -puolueen suosio on laskenut viime vaaleista. Hallituksen asettaman aborttikiellon vastustaminen lisääntyy ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä ymmärretään mielipidemittausten mukaan aiempaa enemmän.
Kahden valtakautensa aikana Laki ja oikeus on ottanut muun muassa maan yleisradioyhtiön ohjaukseensa ja politisoinut oikeuslaitosta. Osa kansasta näkee televisiostaan vain hallituksen propagandakanavia.
Kanavilla hyökätään aggressiivisesti oppostion kimppuun. Esimerkiksi Gdanskin [pormestarin murhaa](https://yle.fi/a/3-10596206) muutama vuosi sitten edelsi mustamaalauskampanja televisiokanavalla.
– Kun juttelee ihmisten kanssa Varsovan ulkopuolella, huomaa, että he käyttävät täsmälleen samoja väittämiä kuin mitä he kuulevat televisiosta, Holland sanoo.
Myös EU on huolissaan Puolan oikeusvaltion tilasta. Komissio on pidättänyt Puolalta yli 35 miljardin euron elpymistuet, joilla hallitus haluaisi rakennuttaa nopeita junayhteyksiä ja digiverkkoja.
”Pakolaiset ovat tärkeä työkalu hallitukselle”
Avainasemassa kansallismielisen ja autoritäärisen Laki ja oikeus -puolueen kannatuksessa on juuri maahanmuutto ja pakolaisuus.
– Pakolaiset ovat erittäin tärkeä työkalu populistisille haaveilijoille vallan saamiseksi. Ulkomaalaisia epäinhimillistetään ja väitetään heidän olevan vaikka mitä. Se vetoaa ihmisten maahanmuuttovastaisiin pelkoihin erittäin tehokkaasti, Holland sanoo.
Puolueen nousua valtaan tukivat myös Puolan edellisen hallituksen tekemät virheet.
– Se teki liian uusliberalistista talouspolitiikkaa eikä huomioinut ihmisten sosiaalisia tarpeita, Holland sanoo.
Puolan edellisen hallituksen pääministeri oli nykyinen oppositiojohtaja **Donald Tusk**. Hänen hallitustaan on Puolassa syytetty muun muassa suuryritysten pussiin pelaamisesta.
Uuden hallituksen oli Hollandin mukaan helppo vedota ihmisiin, jotka Tuskin aikana kokivat jääneensä ulkopuolelle.
– Laki ja oikeus jakoi maan hyvin nopeasti kahteen eri leiriin. Pakolaisia ja siirtolaisia alettiin syyttää ja leimata aivan kuten Unkarissakin.
Suurimman oppositiopuolueen, oikeistoliberaalin ja EU-myönteisen Kansalaisfoorumin kansanedustaja **Aleksandra Gajewska** allekirjoittaa Hollandin väitteen siitä, että Laki ja oikeus veisi kolmannella kaudella Puolaa entistä epädemokraattisempaan suuntaan.
Jos Laki ja oikeus voittaa, neljän vuoden päästä ei Gajewskan mielestä enää pidetä vaaleja, jotka oppositio voisi voittaa.
Gajewska on yksi Kansalaisfoorumin pääehdokkaista Varsovassa.
– Heillä on salamitaktiikka. Ensin leikataan yksi siivu, sitten toinen, sitten kolmas... Sitten eräänä aamuna herätään siihen, että ei ole enää demokratiaa. Tiedämme mitä tapahtui Unkarissa, ja me olemme samalla tiellä, Gajewska sanoo.
Rahalla ääniä
Gajewskan mukaan Laki ja oikeus on käyttänyt veronmaksajien rahaa ostaakseen kansalaisten ääniä.
Vaalien alla puolue ilmoitti, että hallitus nostaa perheille jaettavaa ylimääräistä tukea 500 zlotystä (noin 120 euroa) 800 zlotyyn. Maaseudun ihmisille se on tarjonnut [piknikkejä](https://www.politico.eu/article/poland-conservatives-win-countryside-agriculture-election/), joihin on Kansalaisfoorumin selvitysten mukaan käytetty julkista rahaa 900 miljoonaa zlotya.
Lisäksi hallitus lupaa palkita kuntia, joissa äänestysprosentti nousee korkeimmaksi. Kilpailu koskee vain joitakin pieniä paikkakuntia – joilla usein äänestetään Laki ja oikeus -puoluetta.
Gajewskalla on 4-vuotias poika. Hän kertoo olevansa politiikassa mukana myös poikansa vuoksi.
– En halua hänen menevän kouluun, jossa opetetaan ideologiaa. Haluan, että hän kasvaa faktapohjaisesti ja demokraattisesti johdetussa turvallisessa maassa, jossa hän saa itse päättää elämästään.
”Naiset pelkäävät raskaaksi tuloa”
Puola on sunnuntaina käännepisteessä, sanoo myös Federa-naisverkoston toiminnanjohtaja **Antonina Lewandowska.** Puolassa on useita feministisiä liikkeitä, ja Federa on niistä vanhin.
Nyt Federa keskittyy auttamaan naisia, jotka ovat kiinnostuneita ehkäisystä tai haluavat abortin. Abortti on Puolassa käytännössä kielletty. Raskaudenkeskeytyksestä voi joutua vankilaan.
– On painajainen olla nainen Puolassa. Sairaaloissa kuolee naisia raskauskomplikaatioihin. Se on kidutusta, Lewandowska sanoo.
Hänen mukaansa myös puolalaisten naisten halut tehdä lapsia ovat vähentyneet tiukkojen lakien vuoksi.
– Jos raskaudessa menee jokin pieleen, he joutuvat silti synnyttämään, joten nuoret naiset pelkäävät raskaaksi tulemista, Lewandowska kertoo.
Naiset eivät saa ehkäisyä vapaasti
Puolalaisista alle 40-vuotiaista naisista vain joka toinen on äänestänyt viime vaaleissa. Siksi nuoret naiset ovat avainasemassa. Lewandowska toivoo heidän lähtevän aiempaa vilkaammin uurnille sunnuntaina, koska se voi auttaa oppositiota.
Kansanedustaja Gajewska allekirjoittaa Lewandowskan kuvauksen puolalaisten naisten ”painajaismaisesta” tilanteesta.
– Ystäväni tuli raskaaksi. Hän oli toivonut lasta, mutta nyt hän kertoi olevansa erittäin peloissaan. Entä jos raskaus ei menekään hyvin? Minulla meni kylmät väreet, Gajewska kertoo.
Naiset eivät myöskään saa ehkäisyä ilman reseptiä.
– Miehet voivat ostaa kondomeja mistä tahansa. Meidän pitää käydä lääkärin kautta. Siis mitä, miksi? Minulla ei ole sanoja.
– Jos olet nainen, Puola ei ole oikea paikka elää, Gajewska sanoo.
Yksi suomen kielen sana kertoo meistä enemmän kuin moni muu – kerro, miten sinä sanot sen
Kerro meille, millä sanalla sinä tervehdit kaveriasi tai kaupan kassaa.
Mitä sanot, kun kaveri tulee kadulla vastaan? Kenties *moi*, *terve* tai vaikkapa *moro*, *tervehdys, päivää, heippa* tai jotain ihan muuta?
Nyt on aika ottaa selville, millä sanoilla Suomessa tervehditään vuonna 2023 ihan tavallisessa arjessa.
Kerro meille alempana, millä sanalla sinä tervehdit ystävääsi ja kaupan kassaa.
Laadimme vastauksista kartan, josta näkee, miten ihmiset tervehtivät eri puolilla Suomea.
Jotta saamme kartan tehtyä, tarvitsemme postinumerosi. Lisäksi kysymme ikääsi ja sukupuoltasi. Näin voimme tutkailla, tervehtivätkö eri-ikäiset toisiaan eri tavoilla ja onko sukupuolella merkitystä sille, mitä tervehdyssanoja käyttää.
Suomessa ei ole koskaan aikaisemmin laajasti selvitetty, millä sanoilla ihmiset tervehtivät toisiaan. Teemme tiedonkeruun yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa, ja aineisto jää myös tutkijoiden käyttöön tulevia tutkimuksia varten.
Tutkijoille ja Ylelle päätyvät vain antamasi vastaukset sekä ikäsi, postinumerosi ja sukupuolesi.
**Nyt vastaamaan!**
**Kiitos kaikille osallistujille. Vastausaika päättyi 27.11.2023 klo 10.** 
Tärkeä sana
Tervehdyssanat ovat merkittävä osa meidän kaikkien arkista elämää, kertoo Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen**.
– Tervehdyssana voi ilmaista sävyn, jolla toista ihmistä lähestyy. Se antaa puhujasta myös ensivaikutelman, joka voi kestää kauankin.
Noin 15 vuotta sitten professori Hanna Lappalainen tutki, miten ihmiset tervehtivät kioskilla.
– Jos myyjä sanoi ”päivää”, hän silloin usein myös teititteli asiakasta. Jos myyjä sanoi ”moi”, hän todennäköisesti sinutteli.
Tällä hetkellä Lappalaisella on tuntemus, että moi-sanan käyttö on lisääntynyt ja levinnyt. Tarkkaa tietoa siitä ei kuitenkaan ole. Niinpä Hanna Lappalainen odottaa tämän joukkoistuksen tuloksia mielenkiinnolla.
– Toivon kovasti, että kaiken ikäiset eri puolilta Suomea vastaavat. Mitään tällaista ei koskaan aikaisemmin ole tehty.
Humanitaarinen tilanne Gazassa kaoottinen – monet siviilit eivät tiedä, minne paeta
WHO:n mukaan sairaalapotilaiden pakottaminen evakuoitumaan voi olla kuolemantuomio. New York Timesin mukaan Israelin operaatio on viivästynyt sääolosuhteiden vuoksi.
Humanitaarisen kriisin pelko Gazassa kasvaa. Israel katkaisi alueelta veden, ruokakuljetukset ja sähkön, mikä on tehnyt monien alueella olevien siviilien tilanteesta hankalan.
Israel on antanut yli miljoonan ihmisen asuttamaan Gazan pohjoisosaan evakuointikäskyn. Tuhansia palestiinalaisia onkin lähtenyt pakoon Gazan eteläosaan.
– Tilanne on katastrofaalinen. Emme ole syöneet, emme ole nukkuneet. Emme tiedä mitä tehdä. Olen asettanut luottoni Jumalaan, sanoi uutistoimisto AFP:lle **Jumaa Naser**, joka oli paennut Gazan pohjoisosasta vaimonsa, äitinsä ja seitsemän lapsensa kanssa.
Israelin armeijan tiedottaja **Jonathan Conricus** sanoi CNN:lle, että Israel aloittaa operaation, kun siviilit ovat poistuneet alueelta. Se on myös ilmoittanut käynnistävänsä veden ja sähköt vasta sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas vapauttaa viime viikolla kidnappaamansa ihmiset.
Evakuointireitit eivät turvallisia
Vaikka alueen asukkaille on annettu evakuointikäsky, moni alueen asukas ei kuitenkaan tiedä, minne paeta.
Le Monde -lehden Jerusalemin kirjeenvaihtaja Clothilde Mraffko kirjoittaa, että useilla gazalaisilla ei ole mitään paikkaa minne paeta. Osa on myös pelännyt poistua kodeistaan jatkuvien pommitusten vuoksi, eikä kaikilla ole käytössä autoa.
Le Monde kirjoittaa myös, että Israel on iskenyt palestiinalaisten evakuointikuljetuksia vastaan. Palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin 70 kuoli ja 200 haavoittui perjantaina Salah al-Dinin tiellä tapahtuneessa iskussa.
Brittilehti Guardian kirjoittaa, että Israel olisi pommittanut myös "turvallisiksi" väitettyjä poistumisreittejä.
Lehti perustaa tietonsa palestiinalaisten ihmisoikeusjärjestön keräämiin satelliittikuviin ja sosiaalisen median kuviin.
Naapurimaa Egypti ei myöskään ole suostunut avaamaan Gazan ja Egyptin rajalla sijaitsevaa rajanylityspistettä.
WHO: Sairaaloiden evakuoiminen on kuolemantuomio
Tuhansien sairaalapotilaiden pakottaminen evakuoitumaan jo täysiin sairaaloihin Gazan eteläosaan voi olla kuolemantuomio sairaille ja haavoittuneille, varoitti Maailman terveysjärjestö WHO lausunnossaan.
WHO kertoo lausunnossa tuomitsevansa jyrkästi Israelin toistuvat määräykset evakuoida 22 sairaalaa, joissa hoidetaan yli 2 000 potilasta Gazan pohjoisosassa. Terveysjärjestön mukaan pakkoevakuointi pahentaa entisestään humanitaarista ja kansanterveydellistä katastrofia.
Joitakin potilaita hoidetaan WHO:n mukaan terveydenhoitolaitosten käytävillä sekä niiden ulkopuolella ympäröivillä kaduilla sairaalavuoteiden puutteen takia. Järjestön mukaan Gazan eteläosan terveydenhoitolaitokset eivät pysty vastaamaan potilaiden määrän dramaattiseen kasvuun.
Terveydenhuollon työntekijät joutuvat lausunnon mukaan valitsemaan, hylkäävätkö he kriittisesti sairaat potilaat, vaarantavatko he oman turvallisuutensa pysyessään sairaalassa vai vaarantavatko he potilaidensa hengen yrittämällä siirtää heitä laitoksiin, joilla ei ole kapasiteettia vastaanottaa lisää potilaita.
Lisäksi kymmenet tuhannet ihmiset Gazan pohjoisosassa etsivät suojaa sairaaloiden avoimista tiloista ja niiden ympäristöissä, sillä sairaaloita pidetään turvapaikkoina. Näin ihmiset myös järjestön mukaan suojelevat sairaaloita mahdollisilta hyökkäyksiltä.
– Myös heidän henkensä ovat vaarassa, kun terveyslaitoksia pommitetaan, WHO kirjoittaa lausunnossa.
Israel valmistautuu iskemään
Israel alkoi valmistella maahyökkäystä sen jälkeen, kun Gazaa hallitsevan äärijärjestö Hamasin taistelijat pääsivät yllättämään maan turvallisuusviranomaiset hyökkäämällä Israeliin viime viikon lauantaina.
Israelin mukaan ainakin 120 ihmistä siepattiin panttivangiksi. Hyökkäyksessä kuoli ainakin 1 300 ihmistä.
New York Times kertoo lähteisiinsä nojaten, että Israelin maaoperaation oli määrä alkaa tänä viikonloppuna. Se kuitenkin viivästyi sääolosuhteiden vuoksi.
Konflikti on levinnyt myös naapurimaiden puolelle. Israel teki viikonlopun aikana ilmaiskun Syyriassa sijaitsevalle lentokentälle.
Tänään Israel kertoi tehneensä iskuja Libanonissa vastaiskuna Libanonista tehdylle tulitukselle.
Vene joutui tuuliajolle Porin edustalla – pelastuslaitos auttoi ajelehtijat rantaan
Kahdeksanmetrinen moottorivene joutui tuuliajolle Porin edustalla Pihlavanlahdella sunnuntaina veneen moottorin mentyä rikki. Pelastuslaitos auttoi veneilijät takaisin rantaan.
Moottorivene joutui konerikon takia tuuliajolle Porin edustalla Pihlavanlahdella sunnuntaina.
Päivystävä palomestari **Janne Kumpulainen** kertoo, että veneen moottori oli mennyt rikki eikä veneen ankkuri pystynyt pitämään venettä paikallaan kovassa tuulessa.
Paikalle lähti pelastajia kahdella aluksella: toinen oli pelastuslaitoksen oma alus ja toinen sopimuspalokunnan vene Pihlavasta.
Ajelehtiva vene tavoitettiin ja se hinattiin rantaan. Veneen kaksi matkustajaa selvisivät koettelemuksesta vahingoittumattomina.
Palomestari Kumpulainen sanoo, että vastaavia tapauksia ei tule Porin edustalla pelastuslaitokselle kovin usein vaan keskimäärin kerran vuodessa.
Suomalaiset edelleen jumissa Gazassa – suurlähettiläs: Heillä on suuri huoli, ruoka ja vesi on loppumassa, haluavat takaisin Suomeen
Muutamia suomalaisia odottaa edelleen Rafahin rajanylityspisteellä pääsyä pois Gazasta Egyptin puolelle. Eilinen lupaus mahdollisuudesta ulkomaalaisten rajanylitykseen peruttiin.
Muutamia suomalaisia odottaa yhä pääsyä pois Gazasta Rafahin rajanylityspisteellä Egyptin rajan tuntumassa.
– Rafahin raja Egyptin puolelle on edelleen kiinni. Eilen meillä oli tietoa Israelin viranomaisilta, että raja avattaisiin viideksi tunniksi ulkomaan kansalaisten poistumista varten, mutta valitettavasti Israelin viranomaiset ilmoittivat sitten, että rajan avaaminen lauantaina oli kokonaan peruttu, kertoo suurlähettiläs **Päivi Peltokoski**.
Hän on Suomen Ramallahin yhteystoimiston päällikkö palestiinalaisalueilla Länsirannalla ja Gazassa.
– Nyt odotamme uusia tietoja sekä Israelin että Egyptin viranomaisilta, voidaanko raja avata mahdollisesti tänään. Ja jos ei tänään, niin saadaanko muita aika-arvioita, Peltokoski kertoo
”Tavallisia suomalaisia”
Peltokosken mukaan Gazaan jumittuneet suomalaiset ovat ihan tavallisia kansalaisia, asuvat pysyvästi Suomessa ja ovat olleet yksityisellä matkalla Gazassa. He eivät ole siellä työn puolesta tai esimerkiksi avustusjärjestön tehtävissä.
– He haluavat takaisin Suomeen omiin koteihinsa. Minulla ei ole tietoa, kuinka pitkään he ovat olleet Gazassa.
Peltokosken mukaan Rafahissa ulospääsyä odottavat suomalaiset suhtautuvat tilanteeseen rauhallisesti.
– Mutta huoli on kova, koska epätietoisuus vallitsee siitä, milloin sieltä pääsee pois. Ja koska kaikkia Gazan alueita on pommitettu, niin ei ole varmuutta Rafahin alueen turvallisuudesta. On huoli elintarvikkeiden riittävyydestä, turvallisuudesta ja milloin pääsevät palaamaan Suomeen Kairon kautta.
Peltokosken mukaan Rafahin rajanylityspisteen liepeillä on tällä hetkellä aivan valtavasti ihmisiä odottamassa pääsyä pois. He ovat yöpyneet siellä kaduilla ja kuka missäkin.
– Israelin evakuointikehotuksen kuultuaan Gazan pääkaupungista lähti eilen satoja tuhansia liikkeelle kohti Rafahin raja-asemaa, kohti Egyptiä. Osa paenneista on päässyt YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n tiloihin, mutta kaikki eivät sinne enää mahdu.
Peltokoskella ei ole tietoa missä suomalaiset ovat viettäneet yönsä.
– Tällä hetkellä lämpötila on vielä kesäinen Gazassa. Se ehkä helpottaa ulkosalla yöpymistä, mutta suurin ongelma on tietysti se, että vesi alkaa loppua, ruoka alkaa loppua ja sähköä ei ole.
Peltokosken mukaan suomalaiset ovat päässeeet satunnaisesti lataamaan kännyköitään YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n tiloihin.
– Itse he ovat olleet sitä mieltä, että heille tärkeintä on tällä hetkellä säästää sähköä. He pyrkivät pitämään kännykät ladattuina siltä varalta, että sähkö loppuu myös YK:lta.
Avustusrekat odottavat Egyptin puolella
Monista kriiseistä tuttua humanitaarista käytävää ei ole saatu ainakaan vielä avattua Gazaan avustusjärjestöjen käyttöön. Käyttöä sille saataisiin nopeastikin.
– Egyptin puolella on pitkä jono avustusjärjestöjen rekkoja odottamassa Rafahin rajapisteen avaamista, jotta Gazaan voidaan tuoda humanitaarisia tarvikkeita, kuten ruokaa. Rajan läheisyydessä on YK:n ja myös muiden avustusjärjestöjen rekkoja, Peltokoski kertoo.
– Kaksi ensisijaista tarvetta on puhdas vesi ja ruoka ja tietysti lääkinnälliset tarpeet ja kaikki mitä sairaalat Gazassa tarvitsevat.
Peltokosken mukaan auttamisen avainasemassa on YK:n humanitaarisen avun järjestö OCHA.
– Myös aikaisemmissa Gazan eskalaatioissa OCHA on ollut järjestö, joka on lopulta pystynyt avaamaan humanitaarisen käytävän avustustuotteille Gazaan sisään.
*Klo 13.56. Juttua täydennetty muun muassa avustusrekkojen tilanteella.*
*Klo 14.52. Juttua täydennetty audionäytteellä.*
Kyproslaisseura tiedotti palkanneensa Toni Koskelan – valmentaja kommentoi uutista Yle Urheilulle: ”Sopimus on viimeistelyä vaille valmis”
Jalkapallovalmentaja Toni Koskela kertoo Yle Urheilulle, että hänen sopimuksensa kyproslaisseura AEL Limassolin kanssa on viimeistelyä vaille valmis. Hänen on tarkoitus mennä paikan päälle tiistaina.
Jalkapallovalmentaja **Toni Koskela** on nimetty Kyproksen pääsarjaseura AEL Limassolin päävalmentajaksi. Koskela ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta seuran kanssa. Seura [tiedotti aiheesta sunnuntaina](https://ael-fc.com/toni-koskela/).
– Sopimus on viimeistelyä vaille valmis. Tiistaina olisi tarkoitus olla paikan päällä, Koskela kertoo Yle Urheilulle.
Limassolin kaupunki sijaitsee Kyproksen etelärannalla. AEL Limassol on Kyproksen liigan kuusinkertainen mestari, mutta edellinen titteli on kaudelta 2011–12. Joukkue on myös pelannut Eurooppa-liigan lohkovaiheessa kaudella 2012–13. Tällä hetkellä Limassol on pääsarjassa sijalla 10 seitsemän kierroksen jälkeen.
– Olen katsonut vähän pelejä eli ei ole mitään valtavaa tietopankkia vielä (sarjasta). Siellä on paljon isoja seuroja, paljon ulkomaalaisia pelaajia ja laadukkaita pelaajia. Myös intohimoisia faneja riittää, Koskela kuvailee.
Koskela, 40, toimi Veikkausliigassa Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentajana neljä vuotta. Hänet erotettiin heinäkuussa ja tilalle valittiin nykyinen päävalmentaja **Toni Korkeakunnas**.
Koskela valmensi HJK:n kolmeen Suomen mestaruuteen ja yhteen Suomen cupin voittoon. Hän myös johdatti seuran kahdesti europelien lohkovaiheeseen, kerran Eurooppa-liigaan ja kerran Konferenssiliigaan.
– Uskomme, että valitsimme valmentajan, joka kehittää joukkueetta kilpailullisesti ja saavuttaa asettamiamme tavoitteita, AEL Limassolin tiedotteessa kuvaillaan Koskelan valintaa.
*Päivitys 15.10.2023 klo 13.37: Lisätty juttuun Koskelan kommentit sopimuksesta. Lisätty otsikkoon sitaatti.*
Tällainen on metsästyskoirien eliittikilpailu, josta oli tulla saksanseisoja Sylvin viimeinen
Mannermaisten kanakoirien Riistakoira-kilpailussa Ylivieskassa oli mukana myös Sylvi-koira. Muutama vuosi sitten sama kilpailu oli vähällä olla Sylvin viimeinen.
Li Andersson valittiin vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi – haluaa nostaa keskusteluun Suomen roolin Natossa, ihmisoikeudet ja ilmaston
Puoluevaltuusto valitsi vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin presidenttiehdokkaaksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Li Andersson** on valittu vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi puoluevaltuuston kokouksessa.
Valintansa jälkeen pitämässään puheessa Andersson sanoi pitävänsä tärkeänä sitä, että vasemmistoliitto on mukana presidentinvaaleissa käymässä keskustelua Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjasta.
Anderssonin mukaan vasemmistoliitto haluaa nostaa keskusteluun erityisesti Suomen linjan Natossa, ihmisoikeuskysymykset ja ilmastokriisin.
– Siitä ei ole käyty vielä riittävästi keskustelua, millaiseksi Suomen linja Natossa tulee muotoutumaan. Haluamme pitää kiinni siitä, että Suomen alueelle ei sijoiteta ydinaseita, Naton pysyviä joukkoja tai tukikohtia, Andersson sanoi Ylen haastattelussa valintansa jälkeen.
Andersson sanoo pitävänsä tärkeänä sitä, että Suomi uskaltaa jatkossakin nostaa esiin esimerkiksi Turkin ihmisoikeusongelmia ja muita kansainväliseen oikeuteen ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen liittyviä kysymyksiä. Tässä Suomella on Anderssonin mukaan parantamisen varaa.
– Olen sitä mieltä, että Suomessa ei oltu riittävän kiinnostuneita Venäjän ihmisoikeusongelmista aikana ennen Krimin valtausta, kun Putinin autoritaarisuus ei vielä näkynyt ulkopolitiikan saralla niin vahvasti.
Ilmastokriisin globaaleja vaikutuksia Andersson sanoo pitävänsä ”megaluokan kysymyksenä” tulevien vuosien aikana myös ulko- ja turvallisuuspolitiikan saralla.
Anderssonin kilpakumppaneilla on paljon ulko- ja turvallisuuspolitiikan kokemusta, mutta opetusministerinä viime kaudella toiminut Andersson itse ei ole poliitikkona profiloitunut ulkopolitiikan saralla.
Anderssonin mukaan tämä ei ole ongelma.
– Pidän tärkeänä, että on varsin monipuolisesti ehdokkaita tarjolla. En pidä sitä hyvänä, että olisi pelkästään tiettyyn ikään ehtineitä ehdokkaita tarjolla. Uskon myös, että ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa istuminen viime kaudella oli aika hyvä ulko- ja turvallisuuspolitiikan oppikoulu, Andersson sanoo.
36-vuotias Andersson on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016. Hän nousi eduskuntaan vuonna 2015.
Andersson huolissaan Gazan saarrosta
Viikonlopun aikana on odotettu Israelin maahyökkäystä Gazaan vastauksena Hamasin terrori-iskuun.
Andersson sanoo pitävänsä tärkeänä, että kansainvälinen yhteisö on tuominnut Hamasin terrori-iskun ja osoittanut solidaarisuutta hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle Israelille, mutta hän on huolissaan siviilien tilanteesta Gazan alueella.
– Tässä tilanteessa on tärkeää, että kansainvälinen yhteisö vaatii myös Israelia kunnioittamaan kansainvälistä oikeutta. Olemme hyvin huolissamme tästä totaalisesta saarrosta, joka tarkoittaa, että vettä, ruokaa ja sähköä ei toimiteta. Olemme myös hyvin huolissamme siitä, että iskut ovat kohdistuneet myös siviileihin Gazan puolella.
Oikeiston riveistä vasemmistoliiton edustajia on arvosteltu Hamasin sympatisoimisesta, kun nämä ovat Gazan iskuja kommentoidessaan kiinnittäneet huomiota Israelin toimiin alueella. Andersson pitää väitteitä pöyristyttävinä.
– Minusta se on täysin pöyristyttävää, että tällaista esitetään. Olemme hyvin selväsanaisesti tuominneet Hamasin hyökkäyksen.
Andersson sai Ylen perjantaina julkistamassa [presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20049917) seitsemän prosentin kannatuksen, joka riittäisi tällä hetkellä kuudenteen sijaan vaaleissa. Vaalit käydään tammikuun lopulla.
Hokki kohtasi Jokerit Kajaanin jäähallissa – katsoja: ”tunnelma on aivan käsin kosketeltava”
Kajaanin Hokki kohtasi Helsingin Jokerit lauantaina Kajaanin jäähallissa. Loppuunmyydyssä ottelussa oli 1200 katsojaa. Ottelu päättyi Hokin voittoon.
Jäähallissa kaikuivat molempien joukkueiden kannustushuudot. Kannattajien riemu ja harmistus näkyivät ja kuuluivat tilanteiden muuttuessa.
Kajaanilainen **Juho Holappa** ei ole tällä kaudella tällaista tunnelmaa kokenut.
– Onhan se ainutlaatuista, että tunnelma on aivan käsin kosketeltava.
1200 katsojaa kokoontui seuraamaan, kun Kajaanin Hokki kohtasi Helsingin Jokerit loppuunmyydyssä ottelussa Kajaanin jäähallissa.
Peli päättyi Hokin voittoon lukemin 4-2.
Jokereiden **Niclas Tenhovuori** teki ottelun avausmaalin, minkä jälkeen ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia Hokille **Juuso Aaltosen** ja **Samu Pyykkösen** tekemänä.
Toisessa erässä Hokin **Julius Korjus** ja **Jesper Hendrikson** tekivät molemmat yhden maalin. Pelin viimeisen maalin teki Jokereiden **Alexander Forslund** ajassa 31.28.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kolmen syntymäajan loukussa
Migri ei myönnä Berivan Suleimanille kansalaisuutta, koska pitää tietoja syntymäajasta epäselvinä. Kansalaisuuden saamista joutuu odottamaan pitkään, jos syntymäajasta tai nimestä ei ole todisteita.
– Tuntuu kauhealta, että minua ei uskota. Itse olen luottanut Suomen viranomaisiin, sanoo helsinkiläinen **Berivan Suleiman**.
Turvapaikkahaussa vuosia sitten syntyneet virheet ovat johtaneet Suleimanin kohdalla siihen, että Maahanmuuttovirasto (Migri) on hylännyt hänen kansalaisuushakemuksensa jo kaksi kertaa.
Migri katsoo, että Suleiman on ilmoittanut viranomaisille kolme eri syntymäaikaa eikä hänen henkilöllisyyttään ole selvitetty luotettavasti.
Migri katsoo, että syntymäaika on henkilön tunnistamisen kannalta niin merkittävä seikka, ”ettei siinä ilmeneviin ristiriitaisuuksiin voi suhtautua väheksyen”.
Hakijoiden, joiden syntymäajasta tai nimestä ei ole Migrin mielestä luotettavaa näyttöä, on vaikeaa saada Suomen kansalaisuutta.
Se, että Suleiman on yrittänyt saada virheellisiä kirjauksia syntymäajastaan korjatuksi, on mutkistanut kohta kolme ja puoli vuotta jatkunutta hakua.
– Olen järkyttynyt tästä. Mutta haluan taistella, että saan oikeutta.
Tulevaisuuden haaveita kaatumassa
Kansalaisuuden saaminen on Suleimanin mukaan hänelle tärkeää. Hän on 28-vuotias ja pelkää, että vuosien ponnistelut kohti omia unelmia valuvat hukkaan, kun kansalaisuuden saaminen viipyy.
Jos Suleimanin kansalaisuuspäätöksestä tekemä toinenkin valitus hylätään, hän voi saada kansalaisuuden vuonna 2027. Silloin hän on 32-vuotias.
Toivomaansa varusmiespalvelukseen hän ei pääse ilman Suomen kansalaisuutta, eikä enää yli 30-vuotiaana.
Suleimanin suurin unelma on päästä poliisiksi. Poliisikoulutukseen ja myös turvallisuusalan koulutukseen ammattikorkeakoulussa vaaditaan kansalaisuus.
Migri kelpuuttaa vartijaksi
Kansalaisuuden puute rajoittaa myös työntekoa Avarnin vartijana.
Viimeksi kuluneen runsaan vuoden ajan Suleiman on työskennellyt Migrin päätoimipaikassa Helsingissä, mutta on työpaikkoja, joihin hänellä ei ole pääsyä.
– On nurinkurinen ajatus, että jos häntä pidetään lähtökohtaisesti epärehellisenä, hänen on mahdollista työskennellä turvallisuusalalla ja suojella Migrin henkilökuntaa ja omaisuutta, huomauttaa Avarnin pääluottamusmies **Toni Lindgren**.
Lindgren sanoo, että Suleiman on luotettava ja hyvä työntekijä.
Yle on nähnyt Suleimanin kansalaisuushakemuksiin liittyvät asiakirjat ja päätökset.
Suleiman on valittanut Migrin kielteisistä päätöksistä Helsingin hallinto-oikeuteen. Se, onko Suleimanin ja hänen lapsensa henkilöllisyys selvitetty luotettavasti, on nyt hallinto-oikeuden käsiteltävänä jo toista kertaa.
Asianajaja: Mikään selvitys ei näytä riittävän

Suleimania avustava asianajaja **Ville Punto** sanoo, että epäselvyys syntymäajasta ja henkilöllisyydestä on tavanomainen peruste hylätä kansalaisuushakemuksia.
Viime vuonna Migri teki kansalaisuushakemuksista noin 10 800 päätöstä, joista joka kymmenes oli kielteinen.
Noin 150 hakemusta hylättiin sillä perusteella, että hakijan henkilöllisyyttä ei pystytty selvittämään. Tällä perusteella kielteisiä päätöksiä tehtiin eniten Irakista, Afganistanista, Somaliasta ja Syyriasta tulleille.
Punton mukaan Mirgin päätöksiin on vaikea saada muutosta hallinto-oikeudessa.
– Yleensä on valitettavasti niin, että jos syntymäajassa tai nimissä on jotain eroavaisuuksia, niin kansalaisuuden saaminen tyssää siihen.
Tällöin hakijat saavat kansalaisuuden vasta, kun he ovat käyttäneet kymmenen vuotta samoja henkilötietoja Suomessa.
Punton mukaan Suleimanin kohdalla tilanne on poikkeuksellinen. Hän on ilmoittanut ikänsä ja syntymäaikansa johdonmukaisesti koko ajan samalla tavalla ja pyrkinyt korjaamaan viranomaismenettelyssä syntyneitä virheitä.
Punto – toisin kuin Migri – katsoo, että Suleimanin henkilöllisyyttä on pidettävä selvitettynä jo vuodesta 2015 lähtien.
– Kuka hän sitten on, jos hän ei ole tämä henkilö? Kyse on siitä, missä menee se raja, että henkilöllisyys voidaan katsoa selvitykseksi. Tässä tapauksessa mikään selvitys ei näytä riittävän.
Poliisin papereissa kaksi eri syntymävuotta?
Suleimanin henkilöllisyydestä on tietoja jo ennen Suomeen tuloa, sillä hän haki oleskelulupaa perhesiteen perusteella vuonna 2008.
Suleiman sanoo, että hän kertoi Damaskoksessa Suomen suurlähetystössä olevansa 13-vuotias. Syntymävuodeksi merkittiin 1995. Suleimanin mukaan häneltä otettiin myös sormenjäjet.
Hän ei saanut tuolloin oleskelulupaa.
Muutamaa vuotta myöhemmin hän pakeni sotaa ja väkivaltaa, ja saapui Suomeen turvapaikanhakijana lokakuussa 2015. Suleimanin mukaan hänet tunnistettiin sormenjäljistä.
Hän sanoo, että ilmoitti poliisille syntymäajakseen 19. heinäkuuta vuonna 1995, ja kertoi saman päivämäärän myös joulukuussa järjestetyssä kuulustelussa.
Migrin mukaan poliisin lokakuussa kirjaamaan turvapaikkahakemukseen on merkitty Suleimanin ilmoituksen perusteella syntymävuodeksi 1994.
Punto ihmettelee tietoa. Mistään Suleimanin käytössä olevista turvapaikka-asiakirjakirjoista ei löydy tätä vuosilukua, sanoo Punto.
Kuka teki kohtalokkaat virheet?
Myös Suleimanin tyttären syntymävuosi kirjattiin asiakirjoihin väärin. Se poikkesi vuodella Suleimanin ilmoittamasta. Lapsen etunimessä vaihtui yksi kirjain.
Suleiman epäilee, että syynä olivat väärinymmärrykset, käännösvirheet tai poliisin tekemät kirjoitusvirheet.
Suleimanin saapuessa Suomeen viranomaiset olivat kovan paineen alla, koska 2015 vuoden loppupuoliskolla maahan tuli lähes 30 000 turvapaikanhakijaa.
Suleiman sanoo, että hän ei ymmärtänyt tulkkeja, koska he eivät puhuneet hänen äidinkieltään – toisin kuin poliisin pöytäkirjaan merkittiin.
Suleiman ei tuolloin osannut lukea eikä kirjoittaa eikä ymmärtänyt allekirjoittamaansa tekstiä.
Virheelliset tiedot huomasi myöhemmin hänen vuosia Suomessa asunut sisarensa.
Suleimanille kerrottiin, että virheiden korjaminen olisi mahdollista vain luotettavalla henkilöllisyysasiakirjalla, jota hänellä ei ollut.
Tyttären syntymävuosi korjattiin myöhemmin avustajan puututtua asiaan, mutta etunimen virhettä ei ole oikaistu.
Kolmas syntymäaika ”avioliittotodistuksesta”
Suleimanilla ja hänen tyttärellään ei ollut Suomeen tullessaan mukanaan passia eikä muutakaan virallista henkilöllisyystodistusta, sillä he ovat kansalaisuudettomia Syyriassa syntyneitä kurdeja.
Matkaa varten Suleiman otti mukaan jäljennöksen todistuksesta, jonka vanhemmat olivat ostaneet tyttärensä järjestettyä avioliittoa varten.
Todistukseen Suleimanin syntymäajaksi oli merkitty vuosi 1992, jotta alaikäisen pakkoavioliitto vanhemman miehen kanssa oli mahdollista.
Suleiman kertoi poliisille, että asiakirjassa oli tämän vuoksi väärä syntymävuosi. Migri kuitenkin katsoo, että 19. heinäkuuta 1992 on Suleimanin ilmoittama kolmas syntymäaika.
Virheiden korjaaminen kostautui
Kun Suleiman haki toukokuussa 2020 Suomen kansalaisuutta itselleen ja samalla myös tyttärelleen, virheet ja pyrkimys niiden korjaamiseen kostautuivat.
Migri katsoi ensimmäisessä kielteisessä päätöksessä joulukuussa 2021, että Suleiman oli esittänyt ristiriitaisia tietoja omasta ja tyttärensä syntymäajasta eikä Suleimanilla ollut mitään asiakirjanäyttöä oikeiden syntymäaikojen tueksi.
Ero Suleimanin oman ilmoituksen ja avioliittoa varten ostetun todistuksen syntymäajan välillä oli kolme vuotta, eikä sitä Migrin mukaan voida pitää vähäisenä.
Migri myös huomautti Suleimanin muuttaneen tyttärensä ilmoitettua syntymäaikaa jälkikäteen.
Migri: Syyrialaiset asiakirjat ovat epäluotettavia
Suleiman ryhtyi hankkimaan Migrin vaatimia asiakirjoja, kun hän sai tietää, että sisällissodan rauhoituttua myös kansalaisuudettomat oli päätetty kirjata Syyriassa väestökirjanpitoon.
Syyriassa asuvan sisaren ja entisen aviomiehensä avulla Suleiman sai henkilöllisyysasiakirjat ja lapsensa syntymätodistuksen.
Hallinto-oikeus kumosi viime kesäkuussa Migrin ensimmäisen kielteisen päätöksen ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeus totesi, että henkilöllisyydestä on uusia asiakirjoja, ja kaikkien tietojen ja asiakirjojen luotettavuutta on arvioitava kokonaisuutena.
Migrin elokuun lopussa tekemän uuden päätöksen mukaan uusilla syyrialaisia asiakirjoilla ei ole merkitystä.
Migri katsoo, että niitä ei voi pitää luotettavina, koska Suleiman ei hankkinut niitä Syyriasta itse. Migrin näkemyksen mukaan syyrialaiset asiakirjat eivät muutoinkaan ole luotettavia.
Migri katsoo tässäkin päätöksessä, että kansalaisuutta ei voida myöntää Suleimanille, koska hän on antanut omasta ja tyttärensä henkilöllisyydestä ”merkittävän ristiriitaista tietoa”, eikä luotettavaa asiakirjatietoa ole.
– Tietojen korjaaminen on Migrin päätöksissä luettu Suleimanin vahingoksi, vaikka hän toimi juuri siten kun turvapaikkaa hakevan odotetaan toimivan, sanoo Ville Punto.
Suleimanin mukaan hänen isänsä sai kansalaisuuden samanlaisella asiakirjalla kuin mikä hänelle Syyriasta toimitettiin.
Kansalaisuuden saaminen voi viedä yli 11 vuotta
Suleimanin tiedot on merkitty Suomen väestötietojärjestelmään helmikuussa 2017.
Jos myös hallinto-oikeus päätyy siihen, että Berivan Suleiman ei ole riittävän luotettavasti Berivan Suleiman, hän voi saada kansalaisuuden vasta helmikuussa 2027.
Suomeen tulosta on siihen mennessä kulunut yli 11 vuotta.
Kansalaisuudettoman hakemus pitäisi käsitellä kiireellisenä. Suleimanin kohdalla näin ei ole tapahtunut.
Ville Punton mukaan tämä on tavallista myös muiden kansalaisuudettomien kohdalla.
Migri myöntää virheiden mahdollisuuden
Migri ei kommentoi yksittäistapausta, mutta myöntää, että virheitä voi tapahtua.
– Kokonaisarvioinnissa otetaan huomioon myös olosuhteet, joissa mahdollinen esitetty virhe on syntynyt, kertoo lupa- ja kansalaisuusyksikön vastuualueen johtaja **Anna Lindström**.
Vuonna 2015 turvapaikanhakijan henkilöllisyyden selvitti poliisi.
– Lähtökohtana oli, ettei hakijan syntymäaikaa muuteta enää siinä vaiheessa, kun hakemuksen käsittely on siirtynyt Maahanmuuttovirastolle, jos uuden syntymäajan tueksi ei ole esitetty luotettavampaa selvitystä kuin aikaisemmin esitetyn syntymäajan tueksi, selventää turvapaikkayksikön erityisylitarkastaja **Olga Riihiaho.**
Riihiahon mukaan kynnys muuttaa henkilötietoja myöhemmin Migrissä pelkästään oman ilmoituksen perusteella oli korkea, jos hakija oli allekirjoittanut hänelle tulkatun pöytäkirjan.
Berivan Suleiman allekirjoitti, sillä hänen luottamuksensa viranomaisiin oli Suomeen tullessa suuri.
Tuuli heitti Viking Gracen laiturin rakenteisiin Turun satamassa – valaisinmasto kaatui
Matkustaja-alus Viking Grace on törmännyt lauantai-iltana valaisinmastoon Turun satamassa. Kukaan ei ole loukkaantunut. Turun satamassa tai Viking Linella ei muisteta vastaavaa onnettomuutta.
Matkustaja-alus Viking Grace on törmännyt Turun satamassa laiturirakenteisiin eilisiltana lauantaina.
Turun sataman operatiivinen päällikkö **Antti Pekanheimo** kertoo, että alus oli törmännyt valaisinmastoon. Masto kaatui, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Operatiivinen päällikkö Pekanheimo sanoo, että vastaavaa vahinkoa ei ole hänen tietojensa mukaan koskaan aiemmin sattunut Turun satamassa.
Viking Line: Tuuli työnsi alusta
Viking Linen tiedotuspäällikkö **Christa Grönlund** kertoo, että tuuli otti kiinni aluksesta, kun se oli tulossa satamaan. Tuulen nopeus Turussa oli eilisiltana puuskissa lähes 20 metriä sekunnissa.
VIking Gracen komentosillan ulkoneva siipi osui valaisinmastoon. Alus ei vaurioitunut eikä matkustajille aiheutunut vaaraa.
Myös laivavarustamolle tilanne on erittäin harvinainen.
– En ole koskaan yli 30-vuotisella urallani kuullut tällaisesta, Grönlund sano.
*Viking Linen kommentit lisätty klo 11.50.*
Sote-Suomen säikäyttänyt Länsi-Pohjan miljardiulkoistus puretaan pian – Lapin kaupunginjohtajille kelpaisi kaksi sairaalaa
Kuutisen vuotta sitten tehty sopimus Mehiläisen kanssa ei ole sote-lakien mukainen, joten sitä pitää ainakin muuttaa. Kaupunginjohtajien mielestä Lapin molemmat sairaalat ovat tärkeitä.
Kuutisen vuotta sitten pieni Länsi-Pohjan keskussairaala Lapin lounaiskulmasta nousi otsikoihin koko Suomea kohahduttaneen sairaalaulkoistuksen vuoksi.
Meri-Lapissa allekirjoitettiin miljardin euron sote-sopimus, jolla neljän kunnan erikoissairaanhoito ja osa perusterveydenhuollosta ulkoistettiin 15 vuodeksi kuntien ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen yhteisyritykselle. Vuositasolla sopimuksen arvo on ollut noin 70 miljoonaa euroa.
Taustalla oli pelko erikoissairaanhoidon[ palvelujen keskittämisestä Rovaniemelle](https://yle.fi/a/3-9926014) sote- ja maakuntauudistuksessa.
– Tämä alue katsoi tuolloin, että turvatakseen erikoissairaanhoidon palvelut, tuo ratkaisu oli tehtävä. Paikallisesti oltiin vakuuttuneita siitä, että tämä on moderni ja tulevaisuuttakin kohti suuntaava päätös, kertoo silloisen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen jäsenenä ja puheenjohtajana toiminut **Martti Ruotsalainen**.
Jo valmisteluvaiheessa [suunnitelma sai aikaan suuttumusta](https://yle.fi/a/3-9940488) ja vipinää silloista sote- ja maakuntauudistusta sorvaavissa ministeriöissä.
Säädettiin pikavauhtia muun muassa rajoittamislaki, joka teki suuret terveydenhuollon ulkoistukset mahdottomiksi. Sittemmin sote-ministerityöryhmä piti huolta, että Länsi-Pohjan keskussairaalan ulkoistuksen loppuminen[ tuli kirjatuksi lakiin](https://yle.fi/a/3-11589077).
Nyt Meri-Lapissa ollaan taas jännän äärellä. Mehiläis-sopimus ei ole nykyisen sote-lainsäädännön mukainen, joten [vaihtoehtoja on kolme](https://yle.fi/a/74-20053621): sopimusta muutetaan, sopimus irtisanotaan tai se mitätöidään.
Yksityisen tuottajan toimiminen Lapissa julkisin varoin jakaa mielipiteitä maakunnassa. Asian käsittely aluehallituksessa on alkanut takkuillen. Edellisessä kokouksessa hyvinvointialueen johtaja [poisti koko asian listalta ](https://yle.fi/a/74-20054408)merilappilaisiin kohdistuvan jääviysepäilyn vuoksi.
Asian käsittely jatkuu aluehallituksessa 18. lokakuuta. Lopullisen päätöksen Mehiläis-sopimuksen tulevaisuudesta tekee aluevaltuusto 23. lokakuuta.
”On hyvä, että yksityinen haastaa julkista palvelua”
Suurimmissa Lapin kunnissa Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa nykyiset kaupunginjohtajat ovat sairaalakysymyksessä hypänneet liikkuvaan junaan. He kaikki ovat aloittaneet nykyisissä pesteissään vasta Mehiläis-sopimuksen tekemisen jälkeen.
Tornion **Jukka Kujala**, Kemin **Matti Ruotsalainen** ja myös Rovaniemen **Ulla-Kirsikka Vainio** ovat sitä mieltä, että Lappiin mahtuu kaksi sairaalaa.
– Kahden sairaalan malli on ihan hyvä ja varsinkin nykytilanteessa, jossa mietitään varautumista monin paikoin. On hyvä, että yksityinen haastaa julkista palvelua, saamme siitä väistämättä kokemusta tehokkuudesta ja laadusta, Ulla-Kirsikka Vainio toteaa.
Myös Rovaniemellä on huomattu, että Kemin sairaalassa palvelut toimivat. THL:n viime keväänä julkaiseman[ hoitotakuutilaston mukaan](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilainen-lansi-pohjassa-paasee-suomessa-nopeimmin-hoitoon-kertoo-thln) erikoissairaanhoidon jonojen vähyydessä Mehiläinen Länsi-Pohja oli vuonna 2022 Suomen ykkönen.
– Olisi kiinnostavaa tietää, kuinka he tekivät sen. Palveluiden näkökulmasta olisi hyvä katsoa, olisiko jotain opittavaa puolin ja toisin, Vainio sanoo.
Kemin kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen on Vainion kanssa samoilla linjoilla. Hänen mielestään kahden sairaalan väännössä ja ulkoistuksen purkamisessa on unohdettu kaikkein tärkeimmät eli palvelun käyttäjät.
– Eikö ole vahvuus, että on erilaisia toimijoita, jotka voivat toisiltaan oppia. Lappi voisi olla esimerkki muille hyvinvointialueille siinä, miten palvelut saadaan toimimaan, kun samalla palvelualueella on erilaisia tuottajia.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen*
Arvovalta- vaiko asiakysymys?
Tornion kaupunginjohtaja Jukka Kujala tähdentää, että Länsi-Pohjan keskussairaala on äärimmäisen tärkeä paitsi seutukunnalle myös koko Lapin hyvinvointialueelle.
– Oleellista Lapin hyvinvointialueenkin näkökulmasta on se, mistä merilappilaiset lähtevät erikoissairaanhoidon palveluita hakemaan, jos oman alueen sairaalan palvelut viedään. Olemme raja-alueella Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan välillä, tämä on riski, joka on hyvä tiedostaa.
Matti Ruotsalainen kertoo hämmästelleensä keskustelukulttuuria Lapin sairaalakysymyksessä niin maakunnassa kuin valtakunnan politiikassakin.
– Puhutaan niin kuin keskussairaalat olisivat uhka toisilleen tai muille peruspalveluille. Jos toisesta Lapin sairaalasta lakkaa ympärivuorokautinen päivystys, sillä ei ratkaista kuuden miljardin alijäämäkysymystä. Joskus tulee se vaikutelma, että tässä on kysymys arvovallasta eikä asioista.
Matti Ruotsalaisen mukaan muun muassa hyvinvointialueelle viime vuonna myönnetyn [erillisrahoituksen poistaminen](https://yle.fi/a/74-20037286) oli hallitukselta halpamainen teko.
Mitä rahoitukseen tulee, Lapissa on myös hämmästelty valtavan suureksi paisunutta [Lapin keskussairaalan laajennusta](https://yle.fi/a/3-12504002), joka on syönyt alijäämäongelman kanssa painivan hyvinvointialueen investointirahat pitkälle tulevaisuuteen.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen*
Riski välien viilenemiselle entisestään
Kaupunginjohtajat arvioivat, että jos sairaalakysymys ratkeaisi Meri-Lapin kannalta onnettomasti, se todennäköisesti edistäisi Lapin kahtiajakautumista. Aihe ei ole maakunnassa mitenkään uusi.
– Ei se ainakaan yhteistyötä helpottaisi, olisi todella sääli jos tässä tapahtuisi lisää erkaantumista, Ulla-Kirsikka Vainio sanoo.
– Kyllä siinä se vaara on olemassa ilman muuta. Toivon tietysti, että pystyttäisiin kahden sairaalan välillä ihan oikeasti työnjakoa miettimään ja löytämään järkeviä ratkaisuja, Jukka Kujala toteaa.
Mehiläis-sopimuksen kanssa aikoinaan pitkiä päiviä tehnyt Martti Ruotsalainen kertoo seuraavansa sairaalaratkaisua mielenkiinnolla, koska kyse on hänen mielestään äärimmäisen tärkeästä asiasta.
Ja olipa päätös sopimuksen kanssa mikä hyvänsä, Ruotsalainen pitää lähes varmana, että asiaa puidaan myös oikeusistuimissa.
– Hyvinvointialueen käynnistämisessä on työtä ihan valtavasti. Mitä vähemmän aikaa uhrataan eri oikeusprosesseihin, sitä parempi lopputulos varmaankin syntyy hyvinvointialueen kannalta.
Suomalaislaskijan reissu Uuteen-Seelantiin lässähti totaalisesti – sään ääri-ilmiöt surettavat: ”Mitenköhän tämän lajin käy?”
Naisten freeski kehittyy maailmalla hurjaa vauhtia. Harjoituspäivät olisivat tärkeitä, mutta huonot treeniolosuhteet ovat haitanneet Anni Kärävän valmistautumista kauteen.
– Kyllä se alkaa jännittämään, että mitenköhän tämänkin lajin käy.
Freeski-laskija **Anni Kärävä** on mietteliäänä uuden kauden kynnyksellä. Freeski-maajoukkue on juuri palannut Uuden-Seelannin harjoitusleiriltä, mutta viiden viikon reissun saldona oli vain muutama hyvä laskupäivä. Vuotta aikaisemmin tilanne oli ollut aivan toinen.
– Ajoitimme leirin Uuden-Seelannin kevääseen. Se on yleensä freeski-laskijoille parasta aikaa, kun rinteet pehmenevät ja auringon pitäisi paistaa, Kärävä perustelee leirin ajankohdan ja kohteen valintaa.
Tällä kertaa kuitenkin suurin osa ajasta meni vain maisemien ihasteluun. Rinne oli kyllä hyvässä kunnossa ja hyviä hyppyreitäkin oli tarjolla, mutta kelit olivat liian vaihtelevia, jolloin rinteen pitäminen auki oli ollut todella vaikeaa. Välillä oli sateista, välillä liian lumista, ja suuri haaste freeski-laskijoille oli myös liian kova tuuli.
– Viime vuoden aikana on tuntunut, että tuulet ovat olleet aiempaa kovempia ja ääri-ilmiöitä on enemmän. Eli kelit vaihtuvat todella paljon.
Kärävä onkin huolissaan, että jos trendi jatkuu tällaisena, on vaikea päästä enää harjoittelemaan. Nyt häneltä jäivät esimerkiksi hyppytreenit kokonaan väliin. Muutaman harjoittelupäivän aikana ehti vasta hakea edes vähän lumituntumaa ja laskea reilejä.
– Kyllä se söi motivaatiota, kun joutui odottamaan pitkiä aikoja, Kärävä myöntää.
Naisissa kehitys etenee hurjaa vauhtia
Etenkin naisten freeskissä kehitys lajin sisällä on nopeaa. Koko ajan tulee uusia nuoria naisia haastamaan uusilla tempuillaan kauemmin mukana olleita. Hyville treenipäiville olisi siis tarvetta.
Kärävän mukaan ainoa lohtu tilanteessa on, että moni muukin maajoukkue oli valinnut Uuden-Seelannin leirikohteekseen.
– Toinen vaihtoehto on treenata jäätiköllä Euroopan puolella, mutta jäätiköiden sulamisen takia sielläkin alkaa olla enää vähän auki olevia rinteitä. Se on aina sellainen peli, että kumpaa lähteä pelaamaan. Joku saattaa voittaa pari treenipäivää enemmän, kun joku toinen häviää.
Kärävä, 23 aikoo ja haluaa pysyä kehityksessä mukana, menetetyistä harjoituspäivistä huolimatta. Uusien temppujen ja ranien harjoittelu jäi kuitenkin vielä odottamaan tulevia päiviä.
– Kauden päätavoite on päästä pikkuhiljaa uusimaan koko kuvaa ja tuomaan uusia temppuja.
Lajin nopeaa kehitystä hän pitää hyvänä asiana. Samalla joutuu ja pääsee itsekin kehittymään eteenpäin.
– Haluan tälle kaudelle uuden laskun ja kehittää joka osa-aluetta. Toki uusien, entistä kovempien temppujen tekeminen vaatii rohkeutta ja kovaa puskemista.
Kärävän mukaan nopea kehitys tarkoittaa sitä, että monet menevät samalla kaavalla eteenpäin eli tietyt temput yleistyvät. Hän toivoisikin monipuolisuutta ja yrittää itse tarjota sitä.
– Eiköhän tässä pidä uskoa ja mennä oma laskeminen edellä. Ei voi vaikuttaa muiden tekemiseen. Onhan se myös inspiroivaa nähdä, mihin muut pystyvät.
Sauvat pakollisiksi
Kauden sääntömuutos tuo sauvat pakollisiksi. Toistaiseksi freeski-laskijat ovat voineet valita, laskevatko sauvojen kanssa vai ilman. Tällä kaudella ilman sauvoja laskeminen tuomitaan kaatuneeksi suoritukseksi. Kärävälle muutos ei ole merkittävä, sillä hän on enimmäkseen laskenutkin sauvojen kanssa.
– Parissa kilpailussa olen ollut ilman, eli kun olen kokeillut vaikeampaa temppua saadakseni paremmin suksesta kiinni ja sitä kautta päästäkseni paremmin alas.
Sauvat ovat Kärävän mukaan kuitenkin osa lajin identiteettiä, joten siitäkin syystä hän toivottaa uuden sääntömuutoksen tervetulleeksi. Näin ennen kauden alkua on kuitenkin vaikea arvioida, muuttaako sääntömuutos mitenkään voimasuhteita.
– Meidän lajissa on tärkeää, miten pitkään pitää suksesta kiinni ja miten siitä saa kiinni, joten alkuun varmaankin tulee vaikuttamaan siihen jollain tavalla. Mutta laskijat osaavat yleensä sopeutua eri tilanteisiin. Innolla odotan, muuttuuko mikään vai ovatko hyvät edelleen hyviä.
Pulahtaisitko sinä Spitaalijärveen? 
Menneinä vuosisatoina usko eteläpohjalaisen järven parantavaan voimaan oli niin vankka, että sen vettä lähetettiin ulkomaita myöten.
Spitaalijärvi liplattelee Etelä-Pohjanmaan Isojoella, Lauhanvuoren kansallispuistossa. Hiljaisuus on täydellinen, pienehköllä järvellä uiskentelee yksinäinen joutsen.
Miksi kaunis erämaajärvi on saanut noin kammottavan nimen?
Aikoinaan Spitaalijärven veden uskottiin parantavan spitaalia eli lepraa. Ihmisten mielissä järvivesi tepsi paitsi tuohon pelättyyn bakteerisairauteen myös muihin ihosairauksiin. Tarinoiden mukaan erilaiset ihottumat hävisivät järvessä kastautumisen jälkeen.
Spitaalijärven maine kiiri kauas. Sen vettä on aikoinaan lähetetty myös Venäjän ruhtinaille ja ihoparantoloihin.
1600-ja 1700-luvuilla olivat erilaiset vesihoidot suosittuja ja niiden voimaan erilaisten sairauksien ja vaivojen parantajana uskottiin.
Hapan vesi
Spitaalijärven pH on alhainen, suunnilleen sama kuin ihmisen ihon. Ehkä se selittää miksi sen parantavaan vaikutukseen on uskottu.
Järviveden happamuudelle on omat syynsä. Lauhanvuoren rinteiden kvartsipitoisen maa-aineksen piihappo reagoi sadeveden kanssa. Myös läheinen suo happamoittaa järven vettä.
Vaaralliset spitaalikalat
Spitaalijärvi kuivattiin 1860-luvun nälkävuosina jotta karjalle olisi saatu lisää heinämaata. Kerrotaan että järven pohja oli kuitenkin karu ja kasviton eikä siitä ollut heinämaaksi.
Toisen tarinan mukaan järvi olisi kuivattu nimenomaan kalansaaliiden toivossa, mutta järvi osoittautuikin kalattomaksi.
Järvi palautettiin entiselleen 1960-luvulla. Kuivausta varten kaivettu suora oja on vieläkin maastossa nähtävissä. Nykyään järvessä elää ahvenia.
Ennen kuin lääketiede kehittyi, olivat ihmiset uskomustensa ja pelkojensa armoilla. Spitaalin syntymekanismia ei tunnettu eikä mitään parannuskeinoja ollut.
Se jätti tilaa ristiriitaisillekin uskomuksille.
Näin kävi myös Spitaalijärven kohdalla. Uskottiin nimittäin, että spitaalia aiheutti erityinen kala, spitaalikala, jota olisi kasvanut myös Spitaalijärvessä. Sanottiin että tämän suuren körmyniskaisen, keltaisen ja punertavaeväisen kalan syöminen tartutti ihmiseen spitaalin.
Uskotaan spitaalikalan nimen tulevan ruotsinkielisestä mutu-kalaa (*Phoxinus laevis*) tarkoittavasta sanasta *spetälska.*
Yleisemmin Spitaalijärven nimen katsotaan kuitenkin viittaavan järven ihotauteja parantavaan vaikutukseen.
Spitaalin historiaa
Spitaali eli lepra on ensimmäinen sairaus, josta Suomessa löytyy kirjallista lähdeaineistoa. Se mainitaan ensimmäisen kerran Turussa sijainneen Pyhän Yrjänän hospitaalille osoitetussa testamentissa vuonna 1355.
Suomen tunnetuin leprasiirtola sijaitsi Seilin saarella Turun saaristossa.
Lepra on bakteeritauti, jota nykyaikana pystytään hoitamaan monilääkehoidolla.
1950-luvun jälkeen lepratartunta on meillä todettu vain muutamilta matkailijoilta, jotka ovat saaneet tartunnan Kaukoidästä.
Maailmanlaajuisesti lepratapaukset ovat vähentyneet, mutta sitä esiintyy edelleen esimerkiksi Intiassa, Nepalissa ja Afrikassa.
*Puoli seitsemän toimittaja Regina Rask vierailee Spitaalijärvellä.*
Ajokeli jatkuu huonona Lapissa – poliisin tietoon tullut useita ulosajoja
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumi- ja räntäsateeseen ja sohjoisiin teihin on sunnuntainakin syytä varautua suuressa osassa Lappia.
Lapin poliisin mukaan kuluneen vuorokauden aikana Lapissa on sattunut useita ulosajoja huonon kelin vuoksi. Vakavia henkilövahinkoja ei toistaiseksi ole tullut poliisin tietoon.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keli on paikoitellen erittäin huono Sodankylän ja Kolarin korkeudelta ylöspäin. Myös Fintrafficin Tieliikennekeskus on varoittanut onnettomuusriskistä lauantain ja sunnuntain aikana.
Varoitus on toistaiseksi voimassa sunnuntai-iltaan saakka Inarissa, Kittilässä, Kolarssa, Enontekiöllä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Savukoskella, Sodankylässä ja Utsjoella.
Räntää, lunta tai vettä on luvassa laajasti koko maakunnan alueella ainakin maanantaihin saakka.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Entiset kollegat muistavat kansanedustaja Tero Rönnin ahkeraksi ja suorapuheiseksi poliitikoksi
Parkanossa syntynyt Tero Rönni kuoli torstaina. Rönni toimi SDP:n kansanedustajana vuosina 1999-2012.
Pirkanmaalainen pitkän linjan kansanedustaja Tero Rönni kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen torstaina 12. lokakuuta.
Rönni oli kuollessaan 69-vuotias, asian vahvisti [Ilta-Sanomille ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009923728.html)Rönnin tytär **Annika Rönni-Sällinen**.
Vuonna 1954 syntynyt Rönni toimi kansanedustajana SDP:n Pirkanmaan vaalipiiristä vuosina 1999–2011.
Pirkanmaalainen kansanedustaja **Pia Viitanen** (sd.) kertoo tehneensä Rönnin kanssa vuosia yhteistyötä.
– Hän teki sydämestään työtä työväen puolesta ja oli vahva äänestäjiensä asioiden ajaja.
Viitanen sanoo Tero Rönnin pitäneen aina Pirkanmaan puolta.
– Tero sanoi asiat suoraan ja sai aikaan.
Viitanen haluaa välittää Rönnin omaisille ja läheisille lämpimän osanoton.
Rönni toimi pitkään myös kunnallispolitiikassa
Mänttä-Vilppulan sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Ilkka Jatkola** kuuli suru-uutisen lauantaina.
– Uutinen oli järkytys, tunsin Teron yli 20 vuoden ajalta. Näin hänet viimeksi muutamia viikkoja sitten, Jatkola sanoo.
Kansanedustajan työn lisäksi Rönni teki pitkän uran kunnallispolitiikassa, ensin Mäntän kaupunginvaltuustossa ja hallituksessa, myöhemmin Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksessa- ja valtuustossa.
Tero Rönni aloitti kunnallispolitiikassa vuonna 1989.
Jatkola luonnehtii Rönniä pyyteettömäksi henkilöksi, joka teki töitä äänestäjiensä eteen.
– Täällä hänet tunsi kaikki poliitikkona ja yrittäjänä.
Jokien ja järvien vedenpinnat ovat monin paikoin tulvalukemissa – muutamien pohjalaisjokien virtaamat nousseet ennätystasolle
Tulvavahingontorjuntaa on tehty erityisesti pohjalaismaakunnissa. Lähipäivien sateet voivat nostaa jokien ja järvien vedenpintaa entisestään.
Pohjanmaan jokien vedenpinnat ovat nousseet monin paikoin tulvalukemiin runsaiden sateiden vuoksi.
Tulvavahingontorjuntaa on tehty ainakin Raahessa, Kalajoella, Kokkolassa ja Siikajoella. Vesi on noussut alaville alueille ja kastellut muun muassa kellareita.
Etelä-Pohjanmaalla vesi on tulvinut alavimmille pelloille esimerkiksi Lapuanjoen Liinamaassa.
Ennätyslukuja pohjalaismaakunnissa
Ähtävänjoella virtaama nousi poikkeuksellisen suureksi. Herrforsin voimalaitoksella virtaama oli torstaina noin 67 kuutiota sekunnissa, mikä on samaa luokkaa kuin mittaushistorian suurin havainto keväältä 1982.
Kälviänjoella virtaama ei ole ollut yhtä suuri sitten vuoden 2000 kevättulvan.
Lappajärven pinta on sateisen syksyn vuoksi korkeammalla kuin kertaakaan syksyllä vuodesta 1939 alkaneella havaintojaksolla.
Vedenpinnat ovat korkealla monin paikoin myös Lounais-Suomen ja Kainuun alueilla.
Järvien vedenpinnat ovat lähes koko maassa ajankohdan tavanomaista korkeammalla.
Uudet sateet voivat nostaa vedenpintoja
Sunnuntaille ja maanantaille ennustetut uudet sateet voivat vielä nostaa jokien vedenpintoja etenkin Lounais-Suomessa sekä Pohjanmaalla.
Suuret vesimäärät voivat saada veneet, laiturit ja muut matalalla sijaitsevat rakenteet liikkeelle.
[Tulvakeskus muistuttaa](https://www.vesi.fi/tulvakeskus/tilannetiedote/), että riskialueilla ihmisten kannattaa tarkistaa kiinnitykset ja tarvittaessa nostaa omaisuus ylemmäksi pois tulvaveden ulottuvilta.
Lahden seudulla kaahailtiin kovia ylinopeuksia viikonloppuna
Yhteensä Hämeen poliisilaitoksena alueella oli viikonlopun aikana 266 erilaista tehtävää.
Ylinopeuksien ja rattijuopumusten lisäksi Hämeen poliisitehtävien joukossa oli muutama rikosilmoitus pahoinpitelystä sekä juopumuksen takia suojaan otettuja.
Lahdessa lauantai-iltana Kevätkadulla kuljettajalle tehty huumausaineiden pikatesti oli positiivinen eikä kuljettajalla ollut ajo-oikeutta. Myös Lahden kivikadulla jäi rattijuoppo kiinni. Orimattilassa Käkeläntiellä kuljettaja puhalsi 2.00 promillea.
Viikonloppuna Lahden keskustassa myös kaahailtiin, kun Lahdenkadulla nuori mies ajoi 129 km/h. Tieosalla nopeusrajoitus on 50 km/h.
Hollolassa vaarannettiin liikenneturvallisuutta myös, kun tie 24:llä parikymppinen ajoi 137 km/h lauantaiaamuna. Nopeusrajoitus on 80 km/h.
Orimattilassa Salmentiellä pakettiauton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hartolan Koulutiellä viikonloppuna pysäytettyä kuljettajaa epäillään samoista teoista.
Ikitie on kuvaus 1930-luvusta, jolloin työläisten paratiisin rakentaminen Neuvosto-Karjalassa muuttui painajaiseksi Stalinin vainojen myötä
Kuudella Jussilla palkittu elokuva on laadukas, koskettava ja julma.
Eletään vuotta 1932. Lapuan liikkeen miehet muiluttavat Jussi Ketolan Neuvostoliiton rajalle.
Rajavartija ei päästä muiluttajia yli, joten nämä päättävät ampua Ketolan. Ketola pakenee metsään ja päätyy vahingossa rajan yli.
Neuvosto-Karjalassa Ketola sijoitetaan Yhdysvalloista loikanneiden amerikansuomalaisten kolhoosiin. Viranomaiset pitävät koko kolhoosia epäilyttävänä vakoilijoiden pesänä. Stalinin vainojen alkaessa otteet kovenevat.
**AJ Annilan** ohjaama *Ikitie* (2017) perustuu **Antti Tuurin** samannimiseen romaaniin vuodelta 2011. Elokuva palkittiin kuudella Jussilla.
Elokuvan Ketolaa esittää aina luotettava ja karismaattinen **Tommi Korpela**. Hänen Suomeen jäävän vaimonsa pienessä sivuroolissa nähdään **Irina Björklund**.
Kolhoosissa Ketolan elämään astuu amerikkalainen Sara, jota esittää kansainvälinen tanskalaistähti **Sidse Babett Knudsen**. Suomessa hänet muistetaan parhaiten *Vallan linnake* -sarjan pääroolista.
**Hannu-Pekka Björkman** esittää häikäilemätöntä NKVD:hen edennyttä suomalaista stalinistia, jonka vastuulla on kolhoosin oletettujen vakoilijoiden pidättäminen.
Pienemmissä sivurooleissa nähdään muun muassa **Ville Virtanen**, **Sampo Sarkola**, **Jonna Järnefelt**, **Emmi Parviainen** ja **Antti Virmavirta**.
Elokuvan Karjala kuvattiin Viron Varangussa, ja pikku rooleissa onkin paljon virolaisia näyttelijöitä ja avustajia.
Tositapahtumiin pohjautuva elokuva piirtää julman kuvan 1930-luvun puhdistuksista Neuvosto-Karjalassa. Työläisten paratiisia rakentamaan tulleet amerikansuomalaiset ovat äkkiä keskellä painajaista, kun **Stalinin** vainot alkavat.
Katsojien ja kriitikoiden kehut ovat ymmärrettäviä, sillä *Ikitie* on laadukas ja dynaaminen draama, jonka näyttelijäsuoritukset ovat kauttaaltaan koskettavia ja uskottavia.
Elokuvan näyttelijä-Jussit menivät Björkmanille ja Knudsonille. Lisäksi *Ikitie* palkittiin parhaana elokuvana, Annila parhaana ohjaajana, **Kalju Kivi** parhaana lavastussuunnittelijana ja **Rauno Ronkainen** parhaana kuvaajana.
Kirjailija Antti Tuuri ja ohjaaja AJ Annila keskustelevat Ikitiestä podcastissa Kirja vs. leffa
Ohjaaja AJ Annila sekä näyttelijä Jonna Järnefelt kertovat Ikitiestä Tähtihetki-ohjelmassa
Kiireinen rattijuoppojen ja kovien nopeuksien viikonloppu
Hämeen poliisi otti viikonlopun aikana kiinni useampia rattijuoppoja.
Yhteensä Hämeen poliisilaitoksena alueella oli viikonlopun aikana 266 erilaista tehtävää. Joukossa oli muutama rikosilmoitus pahoinpitelystä sekä juopumuksen takia suojaan otettuja.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Iittalantiellä kolmekymppinen kuljettaja ajoi autoa alkoholin vaikutuksen alaisena ja kuljetti ilman ajo-oikeutta myöhään perjantai-iltana.
Riihimäellä lauantaiaamuna Arolammintiellä ulosajaneen auton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Janakkalassa Karamäentiellä pysäytettyä kuskia epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Janakkalassa myöhään perjantai-iltana eräs kuljettaja ajoi moottoritiellä Tervakosken kohdalla 186 km/h. Kyseessä on epäily törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yhä useampi nainen käyttää masennuslääkkeitä – näin ne vaikuttavat sikiöön
Masennuslääkkeiden käyttö raskauden aikana on Suomessa yleistä. Varsinkin antipsykoottien käyttö on lisääntynyt. Tässä jutussa asiantuntijat vastaavat neljään someryhmissä askarruttavaan kysymykseen
Raskaana olevista ja imettävistä naisista 6,3 prosenttia käytti masennuslääkkeitä vuonna 2020.
24 vuotta aikaisemmin, vuonna 1996, määrä oli vain 0,9 prosenttia.
– Suunta jatkuu edelleen samana ja todennäköisesti tulee kasvamaan, jos nykyinen nuorten pahoinvointi ja masennusoireet jatkuvat aikuisikään, toteaa teratologisen tietopalvelun lääkäri **Heli Malm** Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymästä HUSista, HUS Akuutista.
Varsinkin antipsykoottien eli psykoosin hoidossa käytettävien lääkkeiden käyttö on nyt lisääntynyt. Niitä käyttää noin prosentti raskaana olevista.
– Se kuulostaa aika paljolta, mutta niitä käytetään pienemmillä annoksilla erityisesti unettomuuden hoitoon, Malm selventää.
Tässä jutussa Heli Malm ja THL:n aineistoista ja analytiikasta vastaava ylilääkäri **Maarit Leinonen** vastaavat neljään kysymykseen, jotka usein nousevat aiheesta esille someryhmissä.
Kasvua selittävät esimerkiksi SSRI-lääkkeiden tulo markkinoille
THL:n luvut ovat peräisin Lääkehoito ja raskaus -hankkeesta, jossa tiedot Kelan korvaamista lääkeostoista on yhdistetty THL:n syntymärekisteriin.
– Rekisteri kattaa tiedot Suomessa elävänä ja kuolleina syntyneistä lapsista, joiden syntymäpaino on vähintään 500 grammaa. Siihen kirjataan myös muun muassa äitien ja vauvojen terveystiedot, kertoo Leinonen.
Masennuslääkkeiden käytön lisääntymiseen on vaikuttanut SSRI-lääkkeiden tulo markkinoille 1900-luvun lopussa. Ne syrjäyttivät pääosin vanhemman polven masennuslääkkeet, joiden raskaudenaikaiseen käyttöön liittyi usein haittavaikutuksia äidin kannalta.
Käyttöeroja voi lisäksi selittää esimerkiksi lääkärin suhtautuminen lääkehoitoon. Osa lääkäreistä voi suosittaa lääkityksen purkamista, osa neuvoa jatkamaan entiseen tapaan.
– Masennuksen hoito on tärkeää, eikä äidille tärkeää lääkitystä pitäisi purkaa, Malm korostaa.
Toisaalta lääkitykselle pitää aina olla selkeä peruste ja turhaa lääkitystä tulee välttää.
Kuuntele ammattilaista, älä somehuhuja
Käypä hoito -suositus ehdottaa masennuksen hoitoon ensisijaisesti psykoterapeuttisia hoitomuotoja. Käytännössä niiden saatavuus on kuitenkin Suomessa tällä hetkellä erittäin haastavaa.
Raskaana olevien ja imettävien masennusta hoidetaankin eniten juuri SSRI- ja SNRI-lääkkeillä.
Hoitamaton masennus altistaa esimerkiksi ennenaikaiselle synnytykselle ja vaikuttaa negatiivisesti äidin ja vauvan kiintymyssuhteen syntymiseen.
Kaikki keskushermostoon vaikuttavat lääkkeet voivat kuitenkin aiheuttaa vastasyntyneelle lääke- tai vieroitusoireita.
Malm ja Leinonen neuvovat mieluummin kysymään lääkäriltä kuin etsimään tietoa sosiaalisesta mediasta.
Totta vai tarua?
Pyysimme haastateltavia lääkäreitä vastaamaan muutamaan some-väitteeseen:
**1. Masennuslääkkeiden käyttö raskaana lisää nepsy-lapsien määrää.**
***Maarit Leinonen:*** Joissakin tutkimuksissa on osoitettu masennuslääkkelle altistumisen yhteyttä esimerkiksi autismiin ja tarkkaavaisuushäiriöiden riskiin. On vaikea sanoa, onko kyseessä lääke, äidin masennus vai muut tekijät. En voi suoralta kädeltä kumota enkä vahvistaa väitettä, koska tutkimustulokset ovat ristiriitaisia.
***Heli Malm**:* Meidän suomalaisessa rekisteritutkimuksessamme autismi tai ADHD eivät olleet yleisempiä SSRI-lääkkeille sikiökaudella altistuneilla lapsilla verrattuna niihin lapsiin, joiden äideillä oli masennus mutta ei masennuslääkitystä. Tulokset eivät siis tue tätä väitettä.
**2. Sairaala tekee heti lastensuojeluilmoituksen, kun vauva ja masennuslääkettä syövä äiti pääsevät kotiin.**
***Heli Malm**:* Lastensuojeluilmoitusta ei tehdä masennuslääkkeen käytön takia. Jos näin on käynyt, sairaalan huoli on herännyt muista syistä.
**3. Masennuslääkettä syövä äiti ei kotiudu vauvansa kanssa synnytyksen jälkeen sairaalasta yhtä nopeasti kuin muut.**
***Heli Malm**:* Osittain totta. Yleinen suositus on, että jos äiti käyttää masennuslääkkeitä, vauvaa seurataan sairaalassa kahden vuorokauden ikään lääkeoireiden varalta. Käytäntö voi kuitenkin vaihdella tapauskohtaisesti.
Yleensä synnyttäjät pääsevät pois joko samana tai seuraavana päivänä eli ero on pieni. *(*
**4. Raskaana olevan masennuslääkitys lisää lapsen riskiä masentua murrosikäisenä.**
***Maarit Leinonen**:* SSRI-lääkkeet saattaisivat vaikuttaa sikiön ja vastasyntyneen aivojen sähköiseen toimintaan, mikä voi lisätä riskiä sairastua masennukseen. Pidän yhteyttä kuitenkin erittäin epävarmana, koska on todella vaikea sanoa, mikä on perittyä, ja mikä liittyy kasvuympäristöön tai lääkehoitoon.
***Heli Malm**:* Tutkimuksessamme masennuslääkettä käyttäneiden äitien lapsilla masennus oli yleisempää murrosiässä kuin niillä lapsilla, joiden äidillä oli masennus, mutta ei lääkitystä. Eli lääkkeiden käyttö saattaa lisätä lapsen riskiä masennusalttiuteen. Seuranta-aika 14-vuotiaaksi asti ei tässä tutkimuksessa kuitenkaan ollut riittävä. Olemme nyt uusimassa tutkimusta aikuisikään asti. Ongelmana on myös se, että emme voi kontrolloida kaikkia elinympäristön tekijöiden vaikutuksia lasten kehitykseen, koska tutkimus tehtiin rekisteriaineistosta. Syy-yhteyttä on siten vaikea varmistaa.
Vauva voi olla levoton ja syödä huonosti
Malmin ja Leinosen mukaan harvojen lääkkeiden vaikutuksia raskauteen on tutkittu niin paljon kuin SSRI- JA SNRI-lääkkeiden, joten siksi niitä pidetään turvallisina myös raskaus- ja imetysaikana.
Tutkimusaineisto perustuu satojentuhansien raskauksien tietoihin erilaisista terveydenhuollon rekistereistä sekä osittain myös raskauksien ja vastasyntyneiden seurantaan.
SSRI-lääkkeiden raskaudenaikaisen käytön turvallisuutta on tutkittu paljon myös Suomessa.
– Joihinkin SSRI-lääkkeisiin on liittynyt raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana epämuodostumien, esimerkiksi sydänvikojen, riski. Syy-yhteys ei kuitenkaan ole tullut kaikissa tutkimuksissa esille eli sitä ei ole voinut pitää varmuudella lääkkeistä aiheutuvina, sanoo Maarit Leinonen.
Molemmat lääkkeet lisäävät mielihyvähormoni serotoniinin määrää keskushermostossa. Jälkimmäinen nostaa myös toisen mielihyvähormonin, noradrenaliinin, määrää.
Lääkkeet voivat vaikuttaa myös vauvan serotoniinitasoon, mikä voi aiheuttaa ärtyisyyttä ja kohonnutta lihastonusta eli lihaksilla jatkuvasti olevaa supistustilaa. Vauvat voivat myös syödä huonosti.
Yleensä oireet ovat lieviä ja menevät ohi parissa vuorokaudessa.
– Joskus harvoin voidaan tarvita lääkehoitoa ja pidempää sairaalaseurantaa, toteaa Malm.
Suomessa raskaana oleville käytetään vain masennuslääkkeitä, joista on pitkä hoitorekisteritietoihin pohjautuva käyttäjäkokemus.
Lääkkeitä ei testata raskaana olevilla.
– Ei ole eettisesti mahdollista, että osalle raskaana olevista annettaisiin uutta lääkettä ja osalle ei, ja sitten seuraisimme, minkälaisia lapsia syntyy, toteaa Heli Malm.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 16. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Artikkelia korjattu 15.10. klo 12.26 : Otsikkoon vaihdettu vauva-sanan tilalle sikiö. Korjattu numerovirhe jutun alusta: alkuperäisessä tekstissä vertailuvuosien väliksi oli mainittu virheellisesti 14 vuotta, kun oikea aika on 24 vuotta. Myös kartta poistettu ja väliotsikko muotoiltu uudestaan.*
Ydinvoimasta hyötynyt Eurajoki uuden edessä: Kunnanjohtaja esittää ennenkuulumatonta veronkorotusta
Satakunnan Eurajoella on eräs Suomen matalimmista veroprosenteista. Kunnan talous on hyötynyt ydinvoimasta. Nyt poliitikot joutuvat pohtimaan veronkorotusta negatiivisten valtionosuuksien takia.
Matalalla kuntaveroasteellaan asukkaita houkutellut Eurajoki on uuden edessä: Kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi** esittää tuloveronkorotusta 5,36 prosentista 6,4 prosenttiin.
Yli prosenttiyksikön veronkorotus on satakuntalaiskunnassa jokseenkin ennenkuulumatonta. Kunta on pystynyt tähän saakka pitämään erästä Suomen pienimmistä kuntaveroista, koska se on hyötynyt Olkiluodon ydinvoimalaitoksen tuomista kiinteistöveromiljoonista.
Sote-uudistus on kuitenkin muuttanut Eurajoen taloustilannetta. Kunta on nimittäin saanut kyseenalaisen kunnian olla [negatiivisten valtionosuuksien](https://yle.fi/a/74-20036282) listan kärkipäässä.
Eurajoki joutui tänä vuonna maksamaan valtiolle valtionosuuksia peräti 4,1 miljoonaa euroa. Ensi vuonna maksuosuus on 4,8 miljoonaa. Eurajoen poliitikot ja [virkamiehet ovat olleet tyrmistyneitä](https://yle.fi/a/74-20050240) tilanteesta.
Länsirannikon verotaivas
Vain Kauniaisissa on tähän saakka ollut matalampi kuntaveroaste kuin Eurajoella. Espoossa ja Helsingissä veroprosentti on ollut yhtä suuri kuin runsaan 9 000 asukkaan rannikkokunnassa.
Veronkorotuksen jälkeenkin Eurajoki kuuluisi matalien verottajien joukkoon. Vuonna 2023 keskimääräinen kuntaveroaste oli Suomessa [Veronmaksajien keskusliiton mukaan](https://www.veronmaksajat.fi/tutkimus-ja-tilastot/kuntaverot/#1fa48e6d) 7,38 prosenttia.
Eurajoki on Satakunnassa tunnettu siitä, että se on pystynyt pitämään yllä verraten korkeaa palvelutasoa. Tähän se pyrkii myös jatkossa.
Eurajoen valtuusto päättää veroprosentista ja talousarviosta kuukauden päästä. Kiinteistöveroasteet on tarkoitus pitää ennallaan.
Verotuloja kunnanjohtaja Lakaniemi arvioi kertyvän ensi vuonna yhteensä lähes 42 miljoonaa euroa. Tuloverojen osuus on 13,1 miljoonaa, kiinteistöverojen 25,7 miljoonaa ja yhteisöverojen osuus 2,7 miljoonaa euroa.
*Klo 9.51 Täsmennetty talouslukuja budjettiesityksen pohjalta.*
*Uutista voi kommentoida 16.10. klo 23 saakka.*
Ensilumenladuissa isot hintaerot – katso, missä pääsee pian hiihtämään halvimmalla
Hiihtoladuille pääsee jo Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla. Hiihtäminen tähän aikaan vuodesta kuitenkin maksaa, sillä 16 ensilumenladusta 12 on maksullisia ja vain neljä ilmaisia.
Maastohiihtokausi on avattu jo monin paikoin ja ensilumenladuille pääsee hiihtämään. Osalla laduista sivakointi maksaa vain vaivan, mutta suurin osa on maksullisia.
Enimmillään päivän hiihtämisestä lokakuussa saa pulittaa yli 20 euroa. Keskimäärin ladulle pääsee päiväksi reilulla kympillä. Kausikorttien hinnat ensilumenladuille taas vaihtelevat reippaasti noin 50:n ja 295 euron välillä.
Tästä jutusta näet, missä latuja on jo auki ja paljonko hiihtäminen siellä maksaa. Kokosimme jutun karttaan tietoja eri puolilla Suomea olevista ensilumenladuista.
Levillä on hiihdetty jo viikko
**Kittilän Levillä** on päästy jo hiihtämään reilun viikon ajan, sillä säilölumilatu avattiin samaan aikaan, kun [rinnekausikin käynnistyi eli viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20053942).
Reilun parin kilometrin mittainen ensilumenlatu on maksuton.
**Jukka Junnila** kertoo olevansa ensimmäistä kertaa näin aikaisessa vaiheessa ladulla. Junnila iloitsee erityisesti ensilumenladun maksuttomuudesta.
– Jos tulisi joku erillinen hinta, niin kyllä se vähentäisi minun käyntejä ladulla.
**Jussi Vähänen** on tullut hiihtämään Leville Keminmaalta. Myös hänen mielestään maksuton latu on hieno asia.
– Ennen mökkiläiset maksoivat viidenkympin latumaksua, mutta se jäi pois joskus kymmenen vuotta sitten, hän muistelee.
Lapissa ensilumen latuja avautuu lokakuun loppuun mennessä vielä muun muassa **Rovaniemen Ounasvaaralla** ja **Muonion Oloksella.** Oloksella 27.10. avautuvalle, viiden kilometrin ladulle pääsee päiväksi 40 euron hintaan, kausilippu maksaa puolestaan 200 euroa.
Rovaniemellä ensilumenladun tekeminen aloitetaan Ounasvaaran hiihtostadionilta. Hiihdettäväksi aukeaa samaan aikaan Oloksen ensilumenladun kanssa noin 1–2 kilometrin lenkki. Päivälippu on 15 euroa, kausilippu 59 euroa.
Rukalla hiihdetään ilmaiseksi – ainakin toistaiseksi
Ensilumenlatu on auki myös **Sotkamon Vuokatissa,** jossa säilölumesta valmistettu hiihtoreitti päästiin avaamaan torstaina paria päivää suunniteltua aiemmin. Päivälippu ladulla maksaa 24 euroa ja kausikortti 295 euroa, mutta vain siihen asti kunnes luonnonlumet sallivat hiihtomahdollisuuden.
**Kuusamon Rukalla** ensilumen latu avattiiin perjantaiaamuna. Reitti on osa maailmancupin viiden kilometrin FIS5-rataa, joka kulkee Talvijärven rantaviivaa mukaillen.
Kuusamossa säilölumen ladulla voi suihkia ilmaiseksi, mutta ladun muuttamisesta maksulliseksi on keskusteltu, kertoo Rukan kävelykyläyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Niskanen**.
– Siitä on puhuttu jo jonkin aikaa, mutta ainakin vielä mennään ilman maksua. Jos 500 metrin latua tulevaisuudessa pidennetään, silloin latu voi muuttua maksulliseksi, Niskanen sanoo.
Vaasasta lomamatkalla Kuusamoon saapunut **Hannu Halmesmäk**i olisi valmis maksamaan ensilumenladusta.
– Maksan Vaasassa kahteen eri tykkilumella tehtyyn latupaikkaan ja jos Rukallakin olisi pieni maksu, niin en panisi pahaksi, kertoo Halmesmäki.
Paikoin hiihtämisen hinnat ovat jo nousseet kustannusten kohoamisen myötä.
Esimerkiksi marraskuun alussa avattavalla **Jyväskylän Laajavuoren** ensilumenladulla kausikortin hinta on noussut 10 euroa, ja päivälippuunkin on tullut parin euron korotus. Syynä on lumen teon kallistuminen. Lisäksi kaupungin ladulle antama tuki on poistumassa asteittain.
[**Imatran ensilumenladulla**](https://yle.fi/a/74-20052489) hinnat ovat puolestaan nousseet viime vuodesta kymmenen prosenttia. Ladun ylläpitokustannukset ja sen laatuvaatimukset ovat kasvaneet, ja latua käytetään yhä enemmän myös hiihtoleireillä ja kilpailuissa.
*Juttua muokattu 16.10. klo 14:18: Jutun grafiikassa kerrottiin aiemmin, että Mikkelin Rantakylän latu aukeaa 10.11., mutta oikea päivämäärä on 12.11.*
Ojaanajo Juvalla ilmeisesti sairauskohtauksen takia – autoilija kuoli
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Juvalla lauantaina tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli pakettiautoa ajanut keskiuusimaalainen 57-vuotias mies.
Poliisin mukaan auto suistui ojaan ilmeisesti sairauskohtauksen seurauksena.
Hätäkeskus sai ilmoituksen kyljellään ojassa olleesta pakettiautosta iltapäivällä neljän aikaan.
Auto oli ollut liikkeellä Mäntysentietä etelän suuntaan, jolloin se oli suistunut kulkusuunnassaan vasemmalle.
Tapahtumapaikalla oli useita pelastus- sekä ensihoitoyksiköitä, mutta tietä ei suljettu tapahtumapaikkatutkinnan aikana.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Nämä kaikki pahimmat uhkakuvat toteutuivat Huuhkajien karussa tappiossa – nyt asiantuntija odottaa Markku Kanervalta rohkeita muutoksia 
Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen nostaa kolme poimintaa Huuhkajien kirvelevästä Slovenia-tappiosta, jolla voi olla kauaskantoisiakin seurauksia.
Suomi taipui EM-karsinnoissa huipputärkeässä ottelussa Slovenialle maalein 3–0 lauantai-iltana. Slovenian kotivoitolla saattaa olla kauaskantoisia seurauksia. Nyt EM-kisapaikka ei ole enää Huuhkajien omissa käsissä.
Lisäksi Slovenia on keskinäisten otteluiden perusteella Suomen edellä, jos kaksikko päätyy tasapisteisiin. Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** nostaa kolme poimintaa Slovenia-tappiosta.
1. Ensimmäinen puoliaika Suomelta painajainen
Miika Nuutinen nostaa merkittäväksi hetkeksi heti pelin alun. Slovenia karkasi kahden maalin karkumatkalle **Benjamin Šeškon** osumilla jo ensimmäisen puolen tunnin aikana.
– Slovenia otti pelin hallintaansa heti ensimmäisestä minuutista alkaen. Huuhkajilla ei ollut pelin vaihetta, mikä olisi toiminut todella hyvin. Huuhkajilla oli vaikeuksia puolustamisessa. Etäisyydet olivat aika pitkät.
– Suomi oli pakotettu omassa pallollisessa pelaamisessaan pitkiin palloihin. Niiden jälkitilanteet hävittiin. Slovenia voitti systeemaattisesti kaaostilaanteet, Nuutinen summaa.
Jo ennen ottelua puhuttiin siitä, kuinka avausmaalin merkitys olisi valtava. Suomi on taipunut tappioon yli 90 prosentissa peleistä, joissa vastustaja on osunut ensimmäisenä. Šeško onnistui maalinteossa rangaistuspotkusta 15. peliminuutin jälkeen.
– Slovenian avausmaali asetti Huuhkajat aika vaikeaan asemaan. Juuri ennen Slovenian toista maalia Suomi sai momentumin, mutta Slovenia rokotti. Sitten oli iso vuori kiivettävänä, Nuutinen toteaa pelinkuvasta.
2. Slovenian uhka toteutui ennustusten mukaisesti
Asiantuntija Nuutinen [oli nostanut uhkakuviksi isoon otteluun](https://yle.fi/a/74-20055254) jo etukäteen Slovenian kärkiparin, Benjamin Šeško ja **Andraž Šporar**, Slovenian nopeat hyökkäykset ja vahvan erikoistilannepelaamisen. Kaikki nuo uhat toteutuivat Huuhkajia vastaan.
– Molemmat maalit, 1–0 ja 2–0, olivat erinomaisia esimerkkejä vahvasta kärkiparista ja siitä, kuinka Slovenia on hyvä nopeissa hyökkäyksissä. Ensimmäisessä maalissa (ennen rangaistuspotkutilannetta) nähtiin, missä Slovenia on todella hyvä. He käänsivät nopeasti pelin kohti ylimpiä pelaajia. Toinen maali oli malliesimerkki, millaista vauhtia kärkipari pitää ja sekin tuli vastahyökkäyksestä.
Kolmas maali tuli puolestaan kulmapotkun jälkitilanteesta.
– Slovenia on ollut vahva erikoistilanteissa näissä karsinnoissa. Slovenia pääsi oikeastaan käyttämään kaikkia omia vahvuuksiaan Suomea vastaan, Nuutinen tiivisti.
3. Markku Kanervalta odotetaan rohkeita ratkaisuja
Seuraavaksi Suomi kohtaa tiistaina Olympiastadionilla Kazakstanin. Siitä ei voi Huuhkajilta odottaa muuta kuin voittoa ja kolmea pistettä. Suomen pitää nyt käytännössä voittaa kaikki loput kolme karsintapeliään.
– Nyt on testi joukkueelle ja valmennusjohdolle, miten tappio käsitellään. **Markku Kanervalta** on nähty tällaisissa hetkissä Huuhkajien päävalmentajana aika rohkeita ja isoja muutoksia. Niiden kautta kurssi on pystytty kääntämään nopeasti. Sitä odotetaan tälläkin kertaa, Nuutinen toteaa.
Nuutinen nostaa vielä pelistä yhden positiivisen onnistujan, **Daniel Håkansin**. Hän tuli kentälle toiselle puoliajalle **Rasmus Schüllerin** tilalle.
– Håkans ilmoittautui vahvasti kilpailemaan avauskokoonpanon paikasta Kazakstan-peliin, Nuutinen totesi.
Päivitetty kello 21.30. Korjattu Slovenian vierasvoitto kotivoitoksi.
Syysloma voi olla myös talviloma: Lapissa on jo pysyvä lumipeite, ja etelässäkin sää kylmenee
Etelään haikaileville lomalaisille on luvassa vaihtelevaa säätä. Jopa Kanariansaarille voi tulla sadekuuroja.
Syyslomaa vietetään alkavalla viikolla useimmissa kouluissa. Lomasäästä kiinnostuneille Ylen meteorologilla **Elias Paakkasella** on vinkki:
– Jos haluaa muuttaa syysloman hiihtolomaksi, se onnistuu lähtemällä Lappiin.
Lapissa on nimittäin tullut viikonloppuna lumisateita, jotka jatkuvat ainakin Pohjois-Lapissa vielä tänäänkin. Viikonvaihteessa lumipeitteen paksuus on Lapissa todennäköisesti 15–30 senttimetriä, joten hiihtokelit alkavat olla kohdillaan.
Viikon puolivälissä pohjoisen viileys säteilee koko maahan. Viikonvaihteen jälkeen matalapaine väistyy Suomen yltä itään. Maanantaina se voi vielä tuoda sateita, mutta tiistaina on jo poutaista.
Tiistain ja keskiviikon aikana pohjoisesta tulee Suomeen kylmää ilmaa, joka ulottuu etelään asti. Paakkasen mukaan koko maahan voi ennustaa poutaista, selkeää ja kylmää korkeapaineen vahvistuessa.
Kylmä tuntuu etelää myöten niin, että torstaina ja perjantaina on vain muutama aste lämmintä. Keski-Suomessa ollaan nollassa ja pohjoisessa pakkasella. Öisin pakkasta on koko maassa, ja paikoin pakkanen voi olla kireääkin.
Moni haluaa syyslomaltaan myös lämpöä ja rantaleikkejä. Perinteisissä etelämatkakohteissa se onnistuu, mutta ennusteissa näkyy myös epävakautta.
Länsi-Eurooppaan leviää sateita, joita tulee aina Espanjaa myöten. Jopa Kanariansaarilla sadekuurot ovat mahdollisia. Keski-Euroopassa sää on enimmäkseen poutainen, mutta viilenee loppuviikkoa kohden. Kreikan saaristo lienee viikolla varmin aurinkokohde.
Lisää säästä [täällä](https://yle.fi/saa).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Hamas surmasi Segevin isän | TE-toimisto vei palkka-ansaan | Pirkko Saisiosta uusi kirja
Auston Matthews räjähtävässä vireessä! Nöyristeli toisesta peräkkäisestä hattutempustaan huolimatta – Sebastian Aho teki seurahistoriaa
Toronto Maple Leafsin Auston Matthews nöyristelee haastatteluissa, vaikka takoo joukkueelleen maaleja. Yöllä pelattiin yhteensä 12 ottelua. Carolinan suomalaiset onnistuivat jälleen maalinteossa.
Toronto Maple Leafsin yhdysvaltalaishyökkääjä **Auston Matthews** on aloittanut kauden kovavireisesti. Matthews on iskenyt kahdessa ottelussa kaksi hattutemppua eli yhteensä kuusi maalia.
Yön ottelussa Toronto voitti Minnesota Wildin maalein 7–4. Avauskierroksella Toronto venyi Matthewsin maalien ansiosta voittolaukauskilpailuun, jossa se kaatoi Montreal Canadiensin. Usein nöyräksi kuvailtu hyökkääjä siirsi Minnesota-voiton jälkeen valokeilan joukkueeseensa.
– Mielestäni joukkue on ollut ahkera molemmissa otteluissa. Varmistamme, että pidämme toisistamme huolen puolustuspäässä ja yritämme vain hyökätä voimakkaasti. Selvästikin kiekko on vain mennyt sisään, mikä on aina hauskaa ja aina positiivista, Matthews [arvioi NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/minnesota-wild-toronto-maple-leafs-game-recap-october-14).
Matthews on NHL-historian viides pelaaja, joka on tehnyt peräkkäiset hattutemput kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Aiemmin samassa suorituksessa ovat onnistuneet **Aleksandr Ovetškin** (kaudella 2017–18), **Cy Denneny** (1917–18), **Joe Malone** (1917–18) ja **Reg Noble** (1917–18). Huomionarvoista on, että kolmesti tempussa onnistuttiin yli sata vuotta sitten NHL:n ensimmäisellä kaudella vuosina 1917–18.
Toronton päävalmentaja **Sheldon Keefe** kuvailee Matthewsia motivoituneeksi, ahkeraksi ja sitoutuneeksi pelaajaksi. Hänen mukaansa peräkkäiset hattutemput eivät ole asia, jota voisi odottaa illasta toiseen.
– Mutta olen jollain tavalla tottunut siihen, että Austonilla on isoja iltoja ja hän vaikuttaa suuresti peliin. Mutta kun tuon (hattutempun) tekee kahdesti peräkkäin kauden alussa, onhan se loistavaa, Keefe sanoo NHL:n verkkosivuilla.
Aho, Kotkaniemi ja Teräväinen onnistuivat jälleen
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjien **Sebastian Ahon**, **Teuvo Teräväisen** ja **Jesperi Kotkaniemen** kausi on alkanut loistavasti. Kaikki keräsivät tehopisteitä avauskierroksella ja toisessa ottelussa sama meno jatkui.
Aho pääsi taituroimaan kauden avausmaalinsa ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Kingsin sveitsiläispelaaja **Kevin Fiala** nousi omalta puolustusalueeltaan keskialueelle ja yritti syöttää laidalle. Fiala kuitenkin sutaisi kiekosta ohi ja menetti pelivälineen nolosti.
Aho nappasi lätyn ja luisteli läpiajoon. Muutama näppärä kiekonsiirto riitti avaamaan Kings-maalivahti **Pheonix Copleyn** haarat, josta kiekko sujahti maaliin. Aho teki Carolinan 2–0-johtomaalin ensimmäisessä erässä, kun joukkue pelasi alivoimalla.
Aho teki maalillaan myös Carolinan, ja sitä edeltäneen Hartford Whalersin, [seurahistoriaa](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-los-angeles-kings-game-recap-october-14). Hän on tehnyt kautta aikain eniten alivoimamaaleja, 17, seurassa. Osumallaan hän ohitti **Eric Staalin**.
*Näet Ahon maalin yllä olevalta videolta.*
Ensimmäisessä erässä kauden avausmaalinsa teki myös Kotkaniemi. Hän liukui hyökkäysalueen siniviivan yli ja sutaisi kiekon kohti maalivahdin aluetta. Peliväline sujahti jälleen Kingsin maaliin Copleyn jalkovälistä ja Carolina siirtyi 3–0-johtoon.
Kings pystyi kaventamaan tilannetta, mutta toisessa erässä Carolina siirtyi jälleen kolmen maalin johtoon, kun Teräväinen viimeisteli joukkueensa 5–2-johtomaalin. Carolina pelasi jälleen alivoimalla, kun Kotkaniemi oli saanut jäähyn korkealla mailalla pelaamisesta.
Kings yritti murtautua hyökkäysalueelle, mutta kiekko lyötiin **Pierre-Luc Dubois'n** lavasta pois. Lätty tuli Aholle, joka pääsin Teräväisen kanssa kaksi vastaan yksi -hyökkäykseen. Aho syötti Teräväiselle, joka läväytti kiekon komeasti maaliin. Osuma oli Teräväiselle kauden toinen.
Lopulta ottelu eteni 5–5-tilanteessa voittolaukauskilpailuun. Carolina voitti yhdeksännessä parissa **Jordan Martinookin** maalilla. Teräväinen epäonnistui Carolinan toisena laukojana, kun taas Aho sai kiekon maaliin ollessaan kolmantena.
Suomalaiset tehopisteillä
Myös muut suomalaiset ylsivät tehopisteille yön kierroksella. Lauantai-iltana alkaneessa ottelussa NHL:n ”suomalaisseura” Florida Panthers hävisi Winnipeg Jetsille lukemin 4–6.
Florida-kapteeni **Aleksander Barkov** pelasi jälleen valtavat minuutit, kun hän oli kaukalossa lähes 23 minuuttia. Barkov kirjautti ottelussa kaksi syöttöpistettä. Jäällä nähtiin myös Floridan muita suomalaispelaajia eli **Eetu Luostarinen**, **Niko Mikkola** ja **Anton Lundell**. He jäivät kuitenkin ilman tehopisteitä. Winnipegissä pelaava **Rasmus Kupari** syötti joukkueensa 3–2-johtomaalin toisessa erässä.
Columbus Blue Jacketsin ja New York Rangersin kohtaamisessa syöttöpisteen nappasi **Patrik Laine**. Columbus hävisi Rangersille maalein 3–5. Rangersia edustava **Kaapo Kakko** pelasi tehoitta lähes 15 minuuttia.
San Jose Sharksin ja Colorado Avalanchen välinen ottelu venyi 1–1-tilanteessa voittolaukauskilpailuun. Ratkaisumaalin iski Coloradon **Mikko Rantanen**, joka oli ainut onnistuja rankkarikisassa.
*Päivitys 15.10.2023 klo 8.38: Päivitetty Kings–Carolina-ottelun lopputulos.*
*Päivitys 15.10.2023 klo 9.50: Lisätty juttuun tieto Ahon tekemästä seurahistoriasta.*
TE-toimistosta tarjottiin rekrykoulutuksen kautta provisiopalkkaista työtä – ”Ensimmäinen ajatus oli, että apua”, kertoo työnhakija
TE-toimiston mukaan jonkinlaista pohjapalkkaa on oltava, jotta rekrykoulutus on oikea tapa toimia. Vastaavien koulutusten tarkoituksena on työllistyminen kokopäiväiseen työhön.
**Reine Palmqvist** löysi Facebook-ryhmän kautta TE-toimiston asiakkaille tarkoitetun rekrykoulutuksen, joka mahdollistaisi työllistymisen tekstinkäsittelijäksi terveydenhuoltoalalle.
Kokopäivätyö, jota olisi mahdollisuus tehdä koulutusjakson jälkeen myös etänä, innosti Palmqvistia hakemaan mukaan koulutukseen. Lisäksi koulutusohjelma kuului TE-toimiston työvoimakoulutukseen, jota Palmqvist oli TE-toimiston asiakkaana oikeutettu hakemaan. [Rekrykoulutuksesta](https://toimistot.te-palvelut.fi/uusimaa/paikallisetpalvelut/tyovoimakoulutukset/rekrykoulutus) on tarkoitus työllistyä kyseessä olevan työnantajan palvelukseen​ koulutuksen päätyttyä.
– Mietin aluksi, että haenko työpaikkaa. Lähetin kuitenkin hakemuksen koulutukseen, koska osaan kymmensormijärjestelmän. Nopeudessa ei ole paljoa hurraamista, mutta sitä voi aina kehittää.
Tällä hetkellä Palmqvist nostaa asumistuen lisäksi soviteltua päivärahaa Kelalta, jota hänelle viime kuussa maksettiin 166 euroa. Palmqvistilla on oikeus soviteltuun päivärahaan, koska hän työskentelee tällä hetkellä osa-aikaisesti.
Pitkään keikkatyötä varastolla ja taidemallina tehneen Palmqvistin korvaan kokoaikaisen työn mahdollistamat säännölliset kuukausitulot kuulostivat hyvältä.
– Hakemuksen laitettuani aloin etsiä netistä tietoa siitä, minkälaisia kokemuksia ihmisillä on ollut kyseisestä työstä. Löytyneestä keskustelusta selvisi, että yritys maksaa vain merkkimäärästä ilman mitään pohjapalkkaa. Mun ensimmäinen ajatus oli, että apua.
Palmqvist ryhtyi vielä selvittämään palkkausta TE-toimistolta ja koulutusta järjestävältä yritykseltä. Yrityksestä hänelle vastattiin: Palkkaus perustuu suoritukseen, eli työssä on erittäin hyvä mahdollisuus vaikuttaa omaan tulotasoon ja ansaita rahaa ahkeruudella ja tehokkuudella. Palkkausmallia luvattiin lisäksi käydä tarkemmin läpi työhaastattelussa.
Rekrykoulutus on työnhakijalle velvoittava, kieltäytyminen voi evätä oikeuden työttömyysturvaan
Palmqvist huolestui tiedosta, koska oli jo ehtinyt laittaa hakemuksen koulutukseen, josta maksettaisiin suoritusperusteinen palkka ilman pohjapalkkaa. Työ tulisi olemaan lääkäreiden saneluiden purkamista, joten kuukausittainen palkka tulisi olemaan riippuvainen Palmqvistin kirjoitusnopeudesta.
Lähtökohtaisesti TE-toimiston asiakkaan hakema koulutuspaikka on työtöntä työnhakijaa velvoittava, kuten työtarjouskin.
Ilman pätevää syytä työllistymistä edistävästä palvelusta tai koulutuskokeilusta kieltäytyminen voi johtaa porrastettuun karenssiin, jossa pahimmillaan työnhakija voi menettää oikeuden työttömyysturvaan määräaikaisesti. Poikkeukseksi lasketaan kokoaikatyö, jonka palkkaus perustuu provisioon siten, että kuukausipalkka on alle 1 283 euroa.
Palmqvistilla tulisi siis olla oikeus vetäytyä koulutuksesta vielä ilmoittautumisen jälkeen ilman karenssiin joutumista. Asiaa ei kuitenkaan Palmqvistin TE-toimistoon jättämistä yhteydenottopyynnöistä huolimatta hänelle selvitetty.
TE-toimisto: Kyseinen koulutus on poikkeustapaus
Uudenmaan TE-toimiston koulutuspalvelutiimin palveluvastaava **Taina Riikosen** mukaan kyseinen provisiopalkkaan perustuva rekrykoulutus on poikkeustapaus.
– Tässä on käynyt niin, että tieto kyseisen rekrykoulutuksen provisiopalkkauksesta ei ole tullut ELY-keskukselle ajoissa. Sen seurauksena tilanne on mennyt näin pitkälle. Ainakin jotain pohjapalkkaa pitää olla, jotta rekrykoulutus on relevantti tapa toimia.
Lähtökohtana TE-toimiston järjestämissä rekrykoulutuksissa on Riikosen mukaan työllistyminen koulutuksen avulla kokopäiväiseen työhön ja siten työttömyyden katkeaminen. ELY-keskus hankkii rekrykoulutukset ja ne rahoittaa valtion lisäksi rekrykoulutusta tarjoava työnantaja.
Riikonen kertoo, että tekstinkäsittelijöiden rekrykoulutuksen perustuminen provisiopalkkaan tuli hankkijalle tietoon vasta, kun rekrykoulutus oli TE-toimiston työnhakijoille jo tarjolla. Koulutukseen hakeneiden ja koulutuspaikan vastaanottaneiden osalta koulutuspaikka on peruttavissa.
– Haastattelussa jokaiselle on kerrottu tämä asia. Jos näitä kyseisen koulutuksen ehtoja ei hyväksy, niin paikkaa ei tarvitse ottaa vastaan.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö (SAK) työvoimapoliittinen asiantuntija **Alli Tiensuu** näkee rekrykoulutukset hyvänä väylänä kokopäiväisiin työsuhteisiin. SAK:n lähtökohta on, että työstä pitää saada kohtuullinen korvaus, jolla vähintään täyttää työttömyysturvan työssäoloehdon.
– En näe hyvänä asiana rekrykoulutusta, jossa palkkaus perustuu pelkkään suoritukseen.
Ikääntyvien työllistyminen huolestuttaa
Suoritukseen perustuva palkkaus jäi ihmetyttämään Palmqvistia erityisesti siksi, että kyseessä oli TE-toimiston asiakkaille tarkoitettu rekrykoulutus, jonka tavoitteena on työllistyminen.
Palmqvist aikoo jatkaa keikkatöitä ja täydentää työkalenteriaan joulusesonkina järjestyksenvalvojan töillä.
– Itseäni ei yhtään haittaa se, että teen keikkatyötä useammalle taholle. Se tuntuu haittaavan lähinnä viranomaistahoa, nyt kun kaikkien tulee tehdä kokopäivätyötä riippumatta siitä, että onko sitä tarjolla, Palmqvist miettii.
Palmqvist katsoo TE-toimiston tarjoaman koulutusohjelman rapauttaneen hänen uskoaan sellaisen vakituisen työn löytämiseen, josta maksettaisiin säännöllistä kuukausipalkkaa.
*Onko sinulla kokemuksia vastaavista TE-toimiston tarjoamista koulutuksista? Voit kertoa havaintosi toimituksella tästä aukeavalla lomakkeella.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella kommenttiosiossa maanantaihin 16. lokakuuta kello 23 saakka.*
Pinnan alla
Kulttuurivieras, muusikko, näyttelijä Yasmine Yamajako tottui pitämään itseään toisarvoisena. Nyt hän loistaa musikaalin pääroolissa.
Joka kerta kun *Pienen merenneidon* loppukohtaus lähestyy **Yasmine Yamajakon**, 32, on yhä vaikea uskoa, että hän on todellakin tässä – pääroolissa Helsingin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä.
Yamajako on ensimmäinen tummaihoinen naispääroolin esittäjä Helsingin kaupunginteatterin suuren näyttämön historiassa.
Vaikka useita näytöksiä on jo takana, Yamajako liikuttuu haastattelussa kyyneliin ajatellessaan roolin merkitystä paitsi itselleen, myös muille.
– Kun olin lapsi, olisi ollut tosi tärkeää nähdä itseni näköisiä ihmisiä lavoilla tai ylipäätään yhteiskunnan toimijoina.
Myös Kansallisteatterin päänäyttämöllä pyörii parhaillaan [näytelmä](https://yle.fi/a/74-20050191) *Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin*, jonka päärooleissa ovat afrikkalaistaustaiset näyttelijät.
Kesällä velloneen [rasismikeskustelun](https://yle.fi/a/74-20048906) jälkeen tällainen muutos maamme teatterikentässä tuntuu Yamajakosta merkittävältä.
– Olen onnellinen, että saan olla mukana tässä murroksessa. Sillä on merkitystä, mitä näemme ympärillämme ja millainen yhteiskunta on. Se vaikuttaa yksilön kykyyn uskoa mahdollisuuksiinsa.
Kiharat kuriin
Yamajako asui lapsuutensa ja nuoruutensa Espoossa. Suomalais-beniniläisperheen tytär teki kaikkensa ollakseen kuten muut, kuuluakseen joukkoon.
Lapsena hän halusi taltuttaa kiharapilvensä mahdollisimman tiukoilla leteillä. Hieman vanhempana suoristusrauta oli niin ahkerassa käytössä, että hiukset paloivat lähes karrelle. Silti Yasmine tunsi itsensä ulkopuoliseksi.
– Lapsena asioita on vaikea käsittää tai nimetä, kun hädin tuskin ymmärtää olevansa ruskeaihoinen tai erilainen.
Yamajako ei osaa sanoa oliko silloin kyse rasismista, sillä se on haastava käsite lapselle. Päällimmäinen tunne oli, ettei kuulunut joukkoon tai kelvannut muille.
Beniniläissyntyinen isä yritti hienovaraisesti puhua lapsilleen syrjimisestä ja rasismista. Hän luki **Tahar Ben Jelloun** kirjaa *Le Racisme expliqué à ma fille,* jossa marokkolaistaustainen kirjailija selittää tyttärelleen, mitä rasismi on.
– En tajunnut siitä silloin mitään, Yamajako nauraa.
Myöhemmin hän oppi tuntemaan, mitä rasismi on. Yamajakon ulkonäköä kommentoitiin ja perään huudeltiin n-sanaa.
– En silloinkaan vielä osannut käsitellä tunteitani. Yritin vain ohittaa koko asian.
Yamajako kertoo oppineensa välttelemään rasismi-sanaa. Hän tottui nielemään tunteensa ja esittämään, että kaikki on hyvin. Edes kotona hän ei puhunut tuntemuksistaan. Hän eli todellisuudessa, jossa ei edes kyseenalaistanut omaa toisarvoisuuden tunnettaan.
Vasta paljon myöhemmin, aikuisena, Yamajako on oppi tunnistamaan ja käsittelemään riittämättömyyden tunteitaan.
Sitä ennen kuitenkin yksi hänen unelmansa romuttui, ja hän menetti äänensä.
Oman äänen menetys
Monet muistavat Yasmine Yamajakon kymmenen vuoden takaa Cheekin hittikappaleesta *Syypää sun hymyyn*. Yamajako nähtiin ”fiittaamassa” Cheekin rinnalla stadionluokan keikoilla. Samalla hän sai jalansijaa musiikkimaailmassa.
Musiikki oli etenkin nuoruudessa pakopaikka Yamajakolle. Vanhemmat huomasivat tyttären musikaalisuuden ja kannustivat häntä harrastamaan. Hän soitti kontrabassoa ja lauloi. Musiikki oli asia, jossa hän tunsi olevansa hyvä, jopa hyväksytty.
Innostus musiikkiin vain kasvoi, kun Yamajako sai merkittävän roolin 16-vuotiaana *High School Musicalissa* Helsingin kaupunginteatterissa.
Yamajako teki kaikkensa asian eteen, jossa oli hyvä.
Hän harjoitteli ja harjoitteli.
Hän opiskeli Pop &amp; Jazz -konservatoriossa, opiskeli lisää Kööpenhaminassa ja Lontoossa – kunnes sai toteutettua haaveen omasta levytyssopimuksesta.
Mutta oman levyn tekeminen ei tuntunutkaan omalta. Artisti-identiteetti oli vielä hukassa, joten Yamajako teki kompromisseja musiikin suhteen. Oman näkemyksen esiin tuominen ei ollut helppoa vielä tuolloin.
– Minulla oli kova tarve miellyttää. Oli ollut koko nuoruuden ajan, jotta en jäisi ulkopuolelle. Toteutin toiveita ja vaatimuksia, kunnes fysiikka tuli vastaan.
Yamajako lähestulkoon menetti äänensä. Fyysinen olotila vaikutti hengitykseen ja hän ei pystynyt laulamaan niin kuin ennen. Ääntä oli vaikea hallita ja se myös kuulosti erilaiselta.
Hän teki elämänsä vaikeimman ratkaisun ja luopui unelmastaan. Levytyssopimus purettiin.
– En tiedä oliko se jokin enne, mutta muistelin silloin *Pieni merenneito* -satua. Mitä merenneito oikein ajatteli, kun antoi äänensä prinssin vuoksi?
Terveys edellä
Levytysunelmasta luopuminen osoittautui jälkeenpäin katsottuna viisaaksi päätökseksi. Yamajako asetti terveytensä etusijalle. Hän opetteli kuuntelemaan itseään ja omia tarpeitaan.
– Nykyään olen paljon jykevämmällä pohjalla. Tunnistan omat rajani ja tiedän mistä tykkään. Tunnen olevani arvokas myös musiikin ja näyttelemisen ulkopuolella.
Pysähtymisen jälkeen *Pienen merenneidon* -rooli tuntui entistä läheisemmältä. Ariel ei toteuta muiden toiveita, vaan tekee oman päänsä mukaan.
– Minulla on pääomaa kertoa Arielin tarina.
Pienen merenneidon tarina on muuttunut ajan saatossa melkoisesti verrattuna tanskalaiskirjailija **H.C. Andersenin** alkuperäiseen versioon. Disney julkaisi tänä vuonna uuden, päivitetyn elokuvaversion tutusta sadusta. Uudessa versiossa Ariel on tummaihoinen ja elokuvassa korostetaan rakkauden sijaan kiinnostusta vieraisiin kulttuureihin. Myös musikaaliversiossa Ariel on kiinnostunut koko ihmiskunnasta, ei pelkästään prinssistä.
Harjoituskauden aikana Yamajako keskusteli paljon musikaalin ohjaajan **Samuli Harjanteen** kanssa Arielin roolista. Yamajako halusi omassa tulkinnassaan pitää kuitenkin kiinni myös rakkausteemasta.
– Mielestäni vaatii tosi paljon rohkeutta olla haavoittuvainen ja antautua rakastamaan toista.
Kohti unelmaa
Yasmine Yamajako on pohtinut paljon omia motiivejaan ja kuunnellut sisäistä ääntään. Kun tottuu ulkopuolisuuden ja riittämättömyyden tunteeseen, on vaikea uskoa omiin kykyihin.
– Omat päänsisäiset rajoitukset ja uskomukset olivat aika tiukassa, ehkä juuri nuoruuden kokemusten takia.
Nyt tulevaisuudessa häämöttää kertaalleen romukoppaan heitetty haave. Oma levy. Sen on määrä ilmestyä ensi vuoden puolella.
Yamajako kuvailee musiikkiaan cinemaattiseksi eli elokuvalliseksi souliksi.
– Musiikissani kuuluu selkeät vaikutteet rytmimusiikista, jota olen kuunnellut paljon. Tyylini kirjoittaa melodioita on melko maalailevaa.
Myös afrikkalaiset vaikutteet kuuluvat tulevalla levyllä, sillä Yamajako työsti levyään Benininissä Villa Karon taiteilijaresidenssissä.
Yasmine Yamajako tuntee hyvin juurensa. Kotona on aina ollut läsnä myös beniniläinen kulttuuri. Se on näkynyt sisustuksessa ja kuulunut musiikissa. Perheen kesken puhutaan ranskaa, sillä se on Beninin virallinen kieli. Yamajakon vanhemmat tapasivat Pariisissa, missä isä oli asunut 7-vuotiaasta lähtien. Beninissä on yhä kuitenkin sukulaisia, joiden luona Yamajako on vieraillut muutamia kertoja.
Ennen kuin oma musiikkialbumi ilmestyy Yamajakon kalenteri täyttyy *Pienen merenneidon* näytöksistä. Musikaalista on tullut suuri hitti etenkin pienten tyttöjen keskuudessa. Nykylapset saavat nähdä estradilla sen, mitä Yamajako itse kaipasi lapsuudessaan.
– On ihanaa ajatella, että nykyisille pikkutytöille ihonväri tai erilaisuus ei ole enää unelmia karsiva este, vaan kaikki on mahdollista, ainakin periaatteessa.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Rasmus Arikka tunsi homoudesta häpeää jo lapsena: ”Olen harjoitellut heteron roolia vuosia”](https://yle.fi/a/74-20053737)
Hamas surmasi helsinkiläisen Segev Grossin isän ja tuhosi lapsuudenkodin
Israelista kotoisin oleva Gross on huolissaan perheenjäsenestä ja ystävistä, joiden pelätään joutuneen Hamasin kaappaamaksi.
Puhelin soi monta kertaa varhain aamulla, mutta **Segev Gross** ei aluksi vastannut.
Oli lauantai ja Helsingissä asuva Gross halusi vielä nukkua, joten hän hiljensi puhelimen. Kun hän lopulta heräsi ja vastasi, edessä oli järkytys.
Soittaja oli sisko Israelista. Tämä kertoi, että Gazan rajalla sijaitsevalle kibbutsille, jossa he olivat viettäneet lapsuutensa, oli hyökätty.
– Sisko kertoi, että isämme oli viestittänyt olevansa turvahuoneessa.
Paikallisilta viranomaisilta ei saanut tietoa. Gross alkoi selata puhelintaan. Selvittää, mitä oli tapahtunut.
– Näin mediassa Hamasin videon, ja tunnistin kotini, sen paikan, jossa olin kasvanut. Mitä Hamas siellä teki?
Tapahtumien yksityiskohdat ovat edelleen hämärän peitossa. [Israelin](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-10/ty-article/.premium/i-never-imagined-id-write-an-elegy-for-my-kibbutz/0000018b-1a1f-d2fc-a59f-db1f5ff70000) [mediat](https://www.timesofisrael.com/terrorists-murdered-entire-young-family-sheltering-in-kibbutz-nir-oz-saferoom/) ja kansainväliset uutistoimistot ovat kertoneet Hamasin hyökkääjien silmittömästä väkivallasta raja-alueen kibbutsien israelilaisia asukkaita kohtaan.
Gross tietää nyt, että hänen isänsä **Yosef Gross**, 75, poistui lopulta turvahuoneesta syystä tai toisesta ja yritti paeta.
Hamasin terroristit tappoivat hänet.
Isän ruumis makasi maassa useita päiviä, sillä Israelin sotilaat etsivät eloonjääneitä kibbutsin tuhotuista rakennuksista vielä pitkään.
Nir Ozin kibbutsi on Grossin mukaan vahvistanut hänen isänsä kuoleman.
Grossin siskopuolen äitiä **Shifra Noyta**, joka on Grossillekin kuin oma äiti, ei löytynyt hyökkäyksen jälkeen. Perhe pelkää, että Hamasin terroristit ottivat 70-vuotiaan Noyn panttivangiksi Gazaan monien muiden tavoin.
Hyökkääjät surmasivat ja kaappasivat myös Grossin vanhoja koulukavereita ja heidän perheitään.
Järkytyksestään ja surustaan huolimatta Gross, 37, haluaa kertoa Ylen haastattelussa perheensä ja lapsuudenkotinsa kohtalosta. Hän haluaa suomalaisten kuulevan ja tietävän, mitä on tapahtunut.
– En tahtoisi puhua tästä. Mutta jos en minä, niin kuka sitten?
Yle on nähnyt valokuvia Grossista perheineen Nir Ozin kibbutsilla. Grossin pitkään Suomessa tuntenut henkilö vahvistaa hänen taustansa ja kertomansa asiat.
Vihreä paikka on musta
Gross on asunut Suomessa yli kymmenen vuotta. Hänen puolisonsa on suomalainen, ja hän on itsekin nykyään Suomen kansalainen.
Suomi on siis Grossin koti nyt. Negevin autiomaassa sijaitseva kibbutsi on hänen lapsuudenkotinsa.
– Opin siellä syömään, pukemaan päälleni, leikkimään, lukemaan ja piirtämään. Siellä isä opetti minut uimaan.
[Kibbutsit](https://yle.fi/a/74-20055021) ovat yleensä omavaraisia ja viljelylle perustuvia yhteisöjä Israelissa. Nir Ozin kibbutsi perustettiin vuonna 1955, ja Grossin isä oli nuorena miehenä perustajien joukossa. Tuohon aikaan seudulla kasvoi vain muutama puu hiekan keskellä.
Vuosien varrella Nir Ozin kibbutsi kasvoi vehreäksi keitaaksi, jossa viljeltiin vihanneksia, kasvatettiin karjaa ja kanoja sekä tehtiin kuvataidetta.
Kibbutsin asukkaat olivat kuin perhettä, ja koko kylä kasvatti lapsia yhdessä. Jokainen teki työtä yhteisön hyväksi, kukin omien kykyjensä ja taitojensa mukaan.
Gross muistelee, että Nir Oz oli kuin mikä tahansa pieni kylä, mutta erikoisen siitä teki se, ettei siellä kulkenut autoja. Gross ja muut lapset juoksivat kaikkialle paljain jaloin.
– Se oli paras lapsuus.
Gross kävi peruskoulunsa kibbutsissa, ja muutti myöhemmin opiskelemaan suurempaan kaupunkiin. Senkin jälkeen hän palasi kibbutsille joka viikonloppu.
Gazan kaistalla valtaa pitävän äärijärjestö Hamasin terroristit hyökkäsivät Nir Oziin sekä useisiin muihin Gazan rajalla sijaitseviin kibbutseihin viime viikonloppuna. He murtautuivat koteihin ja tappoivat niiden asukkaita, kokonaisia perheitä.
Hyökkääjät kuvasivat ja julkaisivat somessa videoita veriteoistaan. Yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/10/10/world/middleeast/israel-gaza-war-hamas-deaths-killings.html) on verifioinut yhden Nir Oziin hyökänneiden terroristien kuvaamista videoista. Lehden mukaan hyökkäys kesti ainakin kahdeksan tuntia.
Saksalaislehti [Bildin](https://www.bild.de/news/ausland/news-ausland/israel-der-horror-von-nir-oz-20-einwohner-ermordet-80-verschleppt-85724568.bild.html) mukaan Nir Ozissa tapettiin 20 ihmistä ja kaapattiin 80. Asukkaita oli vajaat 400. Jäljelle jääneet on evakuoitu Israelin eteläisimpään kaupunkiin Eilatiin.
*Ylen toimittaja **Antti Kuronen** kävi tällä viikolla Kfar Azan kibbutsissa, joka sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Nir Ozista. Alla olevalla videolla Kurosen raportti paikan päältä. Kuvamateriaali voi järkyttää.*
Segev Gross on selannut Nir Ozista kuvia ja videoita viime päivät, kunnes ei ole enää pystynyt.
– Nyt pientä, vihreää paikkaa, jossa olen kasvanut, ei enää ole. Se on musta, Gross sanoo.
– On tärkeää kertoa kaikille, että se mitä nyt tapahtui Nir Ozissa ja muualla alueella, on eri tilanne kuin aiemmin oli. Se oli holokausti. Minulla ei ole muuta sanaa. Holokausti.
Elämää rajalla
Nir Oz sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Gazan rajasta. Monilla Gazan kaistalla elävillä palestiinalaisilla on ollut tapana käydä päivisin töissä Israelin puolella rajaa, esimerkiksi juuri kibbutseilla.
Gross muistaa lapsuudestaan, kuinka palestiinalaiset työntekijät tulivat kibbutsille aamuisin. He työskentelivät ja ruokailivat yhdessä israelilaisten kanssa. Kibbutsin koulussa opiskeltiin arabian alkeita, jotta naapureiden kanssa voisi kommunikoida.
Kun juutalainen poika täyttää 13 vuotta, hänelle järjestetään *bar mitzva* -juhla uskonnollisen täysi-ikäisyyden merkiksi. Grossin *bar mitzvassa* oli vieraina useita palestiinalaisia muslimeja, jotka työskentelivät hänen isänsä kanssa.
– Toivon omalle perheelleni ja kaikille perheille Gazassa vain hyvää elämää, hän sanoo.
Gazan rajalla eläessä tottui toistuviin ilmahälytyksiin. Gross kertoo, että hälytyksen kuullessaan asukkailla oli 15 sekuntia aikaa hakeutua suojaan tai kiirehtiä turvahuoneeseen, jollainen löytyi jokaisesta rakennuksesta.
Se oli arkea ja rutiinia.
Viime viikon lauantaina Grossin isä Yosef kertoi viimeisessä viestissään, että hän oli turvahuoneessa ja että kaikki oli hyvin. Gross uskoo isän ajatelleen, että kyseessä oli vain Hamasin tavanomaista, umpimähkäistä rakettien ampumista.
Viesti suomalaisille
Grossin mielestä Hamasin hyökkäystä ei pidä ajatella poliittisena kysymyksenä. Viime viikonloppuna ei ollut kyse siitä, että sotilaat olisivat tappaneet sotilaita, vaan terroristit murhasivat siviilejä. Poliittiseen mielipiteeseen katsomatta viikonlopun tapahtumat ovat jotakin, jota kenenkään ei pitäisi voida hyväksyä, Gross sanoo.
– En yritä saada kaikkia rakastamaan Israelia. Mutta haluan, että kukaan ei hyväksy tätä.
Tämän viestin Gross haluaa välittää suomalaisille. Sekä sen, että kibbutseilta evakuoidut sekä Gazaan kaapatut ihmiset tarvitsevat avustusjärjestöjen kautta tukea ja esimerkiksi lääkkeitä.
Grossin perheessä ollaan huolissaan etenkin siskopuolen iäkkäästä äidistä, jonka oletetaan tulleen kaapatuksi ja joka tarvitsee lääkkeitään.
EU luokittelee Hamasin terroristijärjestöksi, ja Suomessa valtionjohto on kovin sanoin tuominnut sen hyökkäyksen Israeliin. Gross toivoo eduskunnalta, että Suomi löytäisi lisäksi keinoja ryhtyä vielä konkreettisempiin toimiin Hamasia vastaan.
Gross sanoo, että vaikka ihmishenkiä ja pieni pala taivasta keskellä aavikkoa on menetetty, hänen on yritettävä oppia elämään tapahtuneen kanssa.
Monia toiveita hänellä kuitenkin on:
– Toivon, että kriisi loppuu nopeasti ja että Israelin ja Gazan puolella eloon jääneet ihmiset saisivat rakentaa uuden, turvallisen elämän.
– Toivon, että Hamasia ei enää olisi ja että ihmiset eivät tukisi sitä.
– Toivon, että ihmiset jotka ovat kateissa, saavat lääkkeensä ja ovat turvassa.
– Ja toivon, että ne jotka murhattiin, eivät kärsineet paljon.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Sinä, Pirkko Saisio
Kirjailija Pirkko Saision intiimi elämäkerta on kirjoitettu yllättävään sinä-muotoon. Dramaturgi Heini Junkkaalan piti ottaa Saisioon etäisyyttä löytääkseen oman äänensä ja saadakseen kirjan valmiiksi.
Aikamoinen.
**Pirkko Saisio** ja **Heini Junkkaala** lehteilevät 959-sivuista paksukaista kustantamo WSOY:n kirjastossa. Heillä on käsissään Junkkaalan kolmen vuoden työ *–* ja Saision elämä.
– Kun näin ton ensimmäistä kertaa, ajattelin että huh! Onkohan kirjan paksuus lukijalle este, Saisio sanoo.
Hän kertoo aiemmin lukeneensa kirjaharrastajien nettikeskusteluja, joissa valitetaan, ettei erityisen paksua kirjaa jakseta pitää ennen nukkumaanmenoa rintakehällä. Ja uskaltavatko lukijat nykyään lähteä sellaista edes kahlaamaan?
– Onhan toi esine, joka voi oikeasti pelottaa, Saisio tuumaa.
Moni suomalainen ajattelee, että kirjan kohdekin on pelottava. Niin myös Saision tarinat kansiin kuronut Heini Junkkaala. Hän tulkitsee elämäkerrassa pelottavuuden syntyvän Saision impulsiivisuudesta ja älykkyydestä, joka ilmenee tarkkoina havaintoina ja sanavalmiutena. Niiden avulla pystyy helposti nolaamaan keskustelukumppaninsa.
*Saan toistuvasti kuulla, että ihmiset pelkäävät sinua. Tunnen outoa ylpeyttä, että uskallan tehdä elämäkertaa näin pelottavasta ihmisestä. – Minäkin olen pelännyt sinua. Myös tätä kirjaa tehdessäni.*
Näytelmäkirjailijana ja dramaturgina tunnettu Junkkaala on Saision entinen oppilas Teatterikorkeakoulusta. Sittemmin läheinen kollega ja ystävä, jonka ohjauksessa syntyivät omaelämänkerralliset viiden tähden arvioita saaneet näytelmäteokset *Odotus* (2009) ja *Valehtelijan peruukki* (2019).
Junkkaala on todennäköisesti ainoa ihminen, joka olisi saanut elämäkertaan Saision suostumuksen. Saisiota ei lähtökohtaisesti kiinnostanut asettua elämänsä kanssa jonkun muun materiaaliksi, mutta jos ”Heini lähtee, niin mä oon valmis.”
Saision, tai ”Saikin” kuten tutut kirjailijaa kutsuvat, ristiriitaisuus oli asia, joka sai Junkkaalan vastaamaan kustantajan ehdotukseen myöntävästi.
Hän halusi tavoittaa Saision maailmankuvan ja päästä siihen sisään. Ymmärtää, millaisista asioista rakentuu ihminen, joka ei yritä ratkaista ristiriitaa itsessään vaan antaa sen kanavoitua laajaksi taiteelliseksi tuotannoksi.
– On suurenmoista, jos ihminen kestää läpi elämän ristiriitoja ja voi elää niiden kanssa. Siihen halusin kiinnittyä ja kirjoittaa tämän kirjan.
Junkkaala kertoo pohtineensa sitäkin, että Suomi jäisi kenties ilman Saision elämäkertaa, jos hän ei urakkaan ryhtyisi.
– Ai sä uhrauduit! Kirjan päähenkilö heittää ja nauraa rätkättää.
Totuus ei saa pilata hyvää tarinaa
74-vuotiaan Pirkko Saision ensimmäisen romaanin *Elämänmenon* julkaisusta tulee kahden vuoden kuluttua kuluneeksi 50 vuotta. Saision teoksia ja tunnustuksia esitellään kirjan lopuksi seitsemän sivun verran: proosaa, näytelmiä, elokuva- ja tv-käsikirjoituksia, roolisuorituksia ja teoksista tehtyjä käännöksiä.
Pitkä ura ja näkyvä persoona takaavat sen, että monella suomalaisella on mielipiteensä Saisiosta. Joillekin hän on omaääninen kulttuurihahmo, toiset muistavat hänet tulisieluisena taistolaisena ja jotkut ”sinä seksuaali-ihmisenä televisiosta”.
Junkkaala haastatteli Saision lisäksi kirjaan noin kolmeakymmentä ihmistä. Hän keräsi haastatteluissa kohdetta kuvailevien adjektiivien listaa. Yksikään niistä ei ole kädenlämpöinen.
Saision hyvä ystävä, teatteriohjaaja **Laura Jäntti** esimerkiksi valitsee vaikean pohdinnan jälkeen sanaksi *tunteellisen* ja kuvaa Saisiota näin:
*Se on hämmästyttävää ja kauhean viehättävää, että ihminen voi olla koleerikko ja kuitenkin tasapainoisesti läsnä. Voi olla tunneherkkä ja empaattinen ja samalla pirullisen terävä ja kärkäskin. Kaikki tämä mahtuu samaan henkilöön.*
Saision tuntevien ihmisten ääni ja päähenkilön tarina kuuluu teoksessa, mutta vastuun jokaisesta sanasta ja niiden sävystä kantaa Junkkaala, kirjan kirjoittaja.
Saision tehtävänä oli irroittautua kontrollista; asettautua materiaaliksi ja ottaa omat tarinansa toisen kynän kautta vastaan. Se ei ollut helppoa ihmiselle, joka on kirjoittanut autofiktiivisen trilogian (*Pienin yhteinen jaettava*, 1998, *Vastavalo*, 2000 ja *Punainen erokirja*, 2003) ja pohjannut muutenkin taiteellisen tuotannon omaan elettyyn elämäänsä. Saisio kertoo, että jos jokaisen lehtihaastattelunkin tarkistaminen on ”hirvee prosessi, niin onhan elämäkerran kanssa tosi rankkaa”.
– Anteliaasti kun kertoo tutulle ihmiselle elämästään, niin siinä sekoittuu privaatti uskoutuminen, juorut ja se, minkä on tarkoittanut julkiseksi, Saisio sanoo.
Junkkaala sai vapaat kädet, mutta ennen painokoneita teoksesta karsittiin Saision pyynnöstä kohtia muiden ihmisten yksityisyyden suojaamiseksi. Kirjaan eivät myöskään päätyneet sellaiset kohahduttavat tarinat, joiden todenperäisyyttä ei ollut mahdollista varmentaa. Saisiolla kun on hallussaan parhaiden tarinankertojien olennainen kyky, liioittelu.
*Hän ei totisesti anna totuuden pilata hyvää tarinaa. Hänelle mikään ei ole niin arvokas kuin hyvä tarina.*
**Pirkko Saision Ammatti: Kirjailija -henkilökuva Yle Areenassa:**
Saisio korostaa, ettei kirjan ole tarkoitus solvata ketään ja toivoo, ettei sitä käsiteltäisi iltapäivälehdistössä juorukirjana. Hän kuitenkin tietää, että niin siinä tulee käymään. *Sopimattomasta* saa nimittäin taatusti kaivettua meheviä klikkiotsikoita esimerkiksi Saision rakkauselämästä, taistolaisuusmenneisyydestä ja itsemurha-ajatuksista. Kokonaisuus katoaa julkisessa keskustelussa helposti yksityiskohtien tieltä.
– Sellainen hermostuttaa, mutta tilanne on kaikille sama. Elämäkertakirjoista puhuttaessa toistuu aina se kaava, Saisio huokaa.
Kevyiden tarinoiden syvä merkitys
*Sopimaton* ei ole perinteinen elämäkerta, joka alkaa syntymästä ja käy kronologisesti läpi kohteensa elämänvaiheet. Sen muoto rakentuu fragmenteista, jotka liukuvat eräänlaisina mielikuvina eteenpäin. Kirjan kaksikymmentä lukua pitävät sisällään lyhyitä katkelmia Saision elämän eri vaiheista kuten lapsuudesta Kalliossa, teatterikouluajoista ja vuosista, jolloin Saisio julkaisi kirjoja Jukka Larsson ja Eva Wein -salanimillä.
Poikkeuksellisen elämäkerrasta tekee myös persoonapronominin käyttö. Yleensä elämäkertatekstiä kuljettaa minä tai hän. Sopimattomassa käytössä on *sinä*, joka tekee myös kirjoittajan näkyväksi.
– Sinä-muodon löytyminen oli aivan keskeinen asia tässä prosessissa. Kun keksin sen, aloin osata kirjoittaa tätä kirjaa, Junkkaala sanoo.
Kevyt ja painava kulkevat Sopimattomassa rinnakkain. Lukija huomaa ahmivansa möhkälettä kuin lauantaikarkkipussia, saaden makusteltavakseen vuoroin kirpeää ja makeaa.
– Kysyin koko ajan itseltäni, että kertooko tämä luku jotain uutta Saisiosta. Anekdootti saattoi olla hyvinkin pieni ja kevyt. Monestihan juuri kevyissä tarinoissa on todella syvä merkitys, Junkkaala kertoo.
Junkkaala kirjoittaa esipuheessa, että Saision tarinat ovat usein niin mielikuvituksellisia, että niiden todenperäisyyttä epäilee silloinkin, kun ne pitävät paikkansa.
*Miksi juuri Saisiolle on tapahtunut niin dramaattisia sattumuksia? Miksi juuri hän on saanut kokea monia hauskoja kommelluksia, outoja yhteensattumia ja ylimaallisia asioita?*
Spektaakkeliin nimeltä Saisio verrattuna oma elämä tuntuu helposti värittömältä. Junkkaala sanoo ääneen monen mietteet kysyessään, onko Saisio elänyt eri tavalla kuin hän vai kokenut tapahtumat eri tavalla kuin muut? Varmaan molempia.
Junkkaala tulee siihen tulokseen, että Saision elämä on ollut hypnoottisen hurjaa, koska hän on itse kokenut sen sellaisena. Sitä on varmasti edesauttanut se, että Saisiolla on kadehdittava kyky haltioitua. Ja kirjailijan taito nähdä traagisetkin asiat koomisina.
Oma ääni löytyi ottamalla etäisyyttä
Sopimattoman piti ilmestyä jo vuosi sitten. Julkaisu venyi, koska kirjasta tuli laajempi kuin Junkkaala oli suunnitellut. Asiaa ei helpottanut sekään, että aina kun elämäkertakirjuri ja päähenkilö tapasivat, Saisio kertoi lisää tarinoita.
– Saikki elää elämää sillä tavalla, että tarinoita tulee joka päivä lisää. Se on hämmästyttävää! Hän myös onnistui kertomaan ne tavalla, jolla hän tuli haluamattaankin myyneeksi ne mukaan kirjaan, Junkkaala sanoo.
Junkkaalan oli päästävä pois Saision vaikutuspiiristä, jotta hän voisi rauhassa etsiä oman kielensä ja kuulisi omat ajatuksensa.
– Halusin näyttää, että teen itse ja pärjään kyllä. Älä sinä moninkertainen Finlandia-ehdokas ja voittaja häärää siinä, Junkkaala sanoo.
Saisio hymyilee ystävälleen lempeästi. Hän antoi prosessille tilaa eikä kritisoinut sinä-pronominin käyttöä, vaikka myöntää nyt hätkähtäneensä sitä aluksi. Nähneensä vaaranpaikat: raskaslukuisuuden ja sentimentaalisuuden. Kannatti luottaa. Karikoilta vältyttiin, Saisio myöntää nyt:
– Sehän on sun kirja, ja hyvinhän se toimii.
Kirjoittaminen oli nautinnollista, sillä tarinat olivat jo raakamateriaalissa. Junkkaalan tehtäväksi jäi karsia rönsyt, valikoida kokonaisuutta tukevat asiat ja nivoa ne yhteen. Tarkistaa faktoja ja taustoittaa juttuja arkistossa.
Saision tuoreimmasta romaanista, 2021 ilmestyneestä *Passiosta* rakentui luonteva lopetus.
*Hengästyttää. Tuntuu, että en saa sinua koskaan kiinni. Sitä mukaa, kun kirjoitan elämästäsi, sinä elät sitä lisää ja laajennat jo ennestään laajaa tuotantoasi. Taas yksi. Tällä kertaa 732-sivuinen. Sen kirjoittamiseen meni sinulta vähemmän kuin raskauteen. Olet ylivertainen.*
Suunnitelma: tavanomainen elämä
Saision elämä ei mennyt yhtään sillä tavalla kuin hän kaavaili. Kalliossa kommunistiperheessä kasvanut sukunsa ensimmäinen ylioppilas ajatteli tekevänsä uran legendaarisena äidinkielen opettajana tai perustavansa lastenkodin.
– Sellaista tavanomaista elämää mä olin itselleni suunnitellut. Uskoin ja en uskonut, että musta tulee kirjailija. Identiteettini löysin aika pian, mutta meinasin turhautua siihen odottamiseen, Saisio sanoo nyt.
20-vuotiaana Saisio koki, että hänen tulevaisuutensa oli otettu häneltä pois kun hän ei päässyt Helsingin yliopistoon opiskelemaan suomen kieltä. Itkettyään kolme päivää Saisio lähti vastahakoisesti vanhempiensa kanssa mökille ja meni yöllä yksin saunaan. Hän pulahti jäätävän kylmään veteen.
*Kun nousit vedestä laiturille, ihosi kihelmöi. Silloin tapahtui jotakin. Ääni puhui sinulle: Se, minkä luulit olevan sinua varten, ei ole tarkoitettu sinulle. Sinua varten on jotain muuta. Luota siihen, että se muu tulee ja se muu on ihmeellistä.*
Nyt kun tähänastinen elämä on nivottu kansiin, lienee sopivaa kysyä, että oliko se?
– Oli. Ja se tuli pian. Kaikki ihmeellinen, mitä saa lahjaksi, pitää tunnistaa ja ymmärtää, että tämä on nyt se, mitä sä toivoit. Se tulee aina eri paketissa kuin luulisi.
Tuo kirjakin. Pelottava musta möhkäle.
Se on yllättävän kevyt.
***Kursiivilla kirjoitetut kohdat ovat Heini Junkkaalan kirjoittamasta Pirkko Saisio – Sopimaton -elämäkerrasta, joka ilmestyy maanantaina 16.10.2023.***
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta maanantaihin 16. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Teemu Pukkia hävetti asia, josta Slovenian valmentajakin yllättyi – Rasmus Schülleriltä tylyä puhetta Huuhkajien suurpettymyksen keskellä
Rasmus Schüller ja Teemu Pukki pettyivät rankasti Huuhkajien poikkeuksellisen huonoon ensimmäiseen puoliaikaan Ljubljanassa.
Suomen jalkapallomaajoukkue kärsi lauantai-iltana EM-haaveiden kannalta erittäin merkittävän tappion Slovenian vieraana. EM-kisapaikka ei ole enää Huuhkajien omissa käsissä.
Huuhkajien keskikenttätaituri, ensimmäisen puoliajan pelannut **Rasmus Schüller** puhkui pettymystä 0–3-tappion jälkeen.
– Me olimme olkapäät ylhäällä, kun aloimme pelaamaan, emmekä olleet valmiita pelaamaan jostain kumman syystä. En osaa sanoa miksi, mutta se näkyi meidän pelaamisessa. Yhdentoista pelaajan pitää haluta tehdä eroa kentällä (voittaakseen). Nyt en tiedä, oliko meillä yhtään sellaista pelaajaa.
Schüllerin mielestä Huuhkajat teki oman pelaamisen vaikeaksi toisilleen – toisin kuin kotijoukkue.
– Slovenia pelasi yhteen, ja he halusivat palloa ja auttoivat toisiaan paremmin. Kun kenttä oli tuossa (huonossa) kunnossa, niin pallo oli pääosin ”ei kenenkään hallussa”. Silloin Slovenia miehitti aina ne alueet, joihin pallo tippui, ottaen pelin haltuunsa sitä kautta, selitti Schüller.
Päävalmentaja **Markku Kanervan** luottomies totesi sarkastisesti, että ihan kaikki näkivät lauantaina, miten umpisurkea Suomen ensimmäinen puoliaika oli.
– Vaikea on pelata täyttä 90 minuuttia, kun on 0–2-tappiolla. Tällöin teet vastustajalle pelin aika mukavaksi. Meidän pitää nyt ymmärtää, mikä meni pieleen, Schüller vaati.
Slovenialle riittää loppuohjelmasta viisi pistettä viimeisestä kolmesta pelistä EM-kisapaikkaan. Edes tappio Tanskassa ei ole enää Slovenialle katastrofi, vaan sen täytyy menettää toisessakin pelissä pisteitä töpeksiäkseen kisapaikkansa.
Slovenia kohtaa karsinnoissa vielä järjestyksessä vieraissa Pohjois-Irlannin (17.10.), vieraissa Tanskan (17.11.) ja päätöskierroksella kotonaan Kazakstanin (20.11.).
– Slovenialla ei ole helpoin loppuohjelma. Pitää vain uskoa, että he menettävät pisteitä ja samaan aikaa pitää hoitaa itse loput pelit. Viimeksi pääsi 18 pisteellä EM-kisoihin, joten ei tämä vielä ole ohi, vaikka vaikeammaksi tämä meni, pohti Schüller.
Huuhkajat pelaa seuraavaksi ensi tiistaina Kazakstania (17.10.) vastaan Olympiastadionilla ja lopuksi vielä kotonaan Pohjois-Irlantia (17.11.) sekä vieraissa San Marinoa (20.11.) vastaan.
Myös Teemu Pukki synkisteli kehnoa puoliaikaa
**Teemu Pukki** ei aluksi muistanut, milloin Huuhkajilla olisi ollut yhtä hankalaa, mitä nyt nähtiin Slovenia-pelin avauspuoliskolla.
– Varmaan mennään (Huuhkajien huonoudessa) sinne Bosnia-vieraspeliin viime karsinnoissa, joista mentiin kuitenkin EM-kisoihin, täydet peliminuutit rehkinyt Pukki pähkäili floppipuoliaikaa.
Lähes päivälleen neljä vuotta sitten, 12.10.2019, Zenicassa Suomi musertui 1–4-tappioon, mutta ne EM-karsinnat päättyivät lopulta suomalaisittain historialliseen riemuun.
Slovenian päävalmentaja **Matjaz Kek** totesi kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa, ettei kotijoukkue olettanut ennakkoon, että ”Suomi murtuisi tuolla tavalla”.
Pukki harmitteli, ettei Suomi päässyt millään ilveellä pelin päälle ensimmäisellä puoliajalla.
– Oltiin perässä vastustajaa ihan joka asiassa. Vähän hävettää puoliskon suoritus. Yritimme tsempata toisiamme, mutta jostain syystä ei lähtenyt käyntiin.
Tauolla Huuhkajien pelaajat olivat Pukin mukaan ensin pettyneitä ja hiljaisia pukukopissa.
– Alun hiljaisuuden jälkeen yritimme kääntää ja korostaa, että edessä on vielä 45 minuuttia peliä. Ihan hyvä se toisen puoliskon – varsinkin alku – oli meiltä. Pakko oli tehdä siinä muutoksia, kun oli niin vaikeaa.
**Joel Pohjanpalon** ja **Daniel Håkansin** sisääntulo piristi Suomen hyökkäyspeliä. Myös Pukki oli sen jälkeen eläväisempi kentällä, mutta paikat eivät kääntyneet maaleiksi.
– Jos olisimme tehneet paikoista maalit, niin olisimme voineet saada pienen puristuksen loppuun. Slovenia oli kuitenkin parempi, myönsi Pukki.
Pukki aloitti karsinnat tehokkaasti ja saldosi neljässä ensimmäisessä EM-karsintapelissä hienot tehot – yhden maalin ja neljä maalisyöttöä. Kolme viimeisintä karsintakoitosta ovat kuitenkin sujuneet 38 A-maaottelumaalin tekijältä ilman osumaa tai maalisyöttöjä.
Näin Huuhkajat voi vielä päästä EM-kisoihin – Suomi on vahvasti kiinni ”varapatruunassa”
Slovenia-tappion jälkeen EM-kisapaikka ei ole enää Huuhkajien omissa käsissä varsinaisessa karsinnassa. Huuhkajille voi avautua kuitenkin takaportti EM-kisoihin.
Huuhkajien havittelema EM-kisapaikka lipsui omista käsistä, kun [Suomi kärsi Sloveniassa vierastappion maalein 0–3](https://yle.fi/a/74-20055307). Tanska ei puolestaan lauantai-iltana kompastanut Kazakstania vastaan, vaan juhli kotonaan voittoa lukemin 3–1.
Nyt Suomelle ei riitä EM-kisapaikkaan edes se, että Slovenia häviäisi lohkon kärkimaa Tanskalle myöhemmin karsinnoissa. Slovenialle pitää lisäksi tulla Pohjois-Irlantia ja Kazakstania vastaan pistemenetyksiä. Olettaen siis, ettei Tanska kompuroi omissa peleissään.
Slovenialla ja Suomella on kolme ottelua jäljellä. Slovenialle riittää viisi pistettä, jotta se pitää Suomen takanaan.
Slovenia kohtaa vielä Pohjois-Irlannin, Tanskan ja Kazakstanin. Slovenialla on siis varaa hävitä Tanskalle. Suomi kohtaa vielä Kazakstanin, Pohjois-Irlannin ja San Marinon. Käytännössä Suomen pitäisi voittaa kaikki loput ottelunsa, jotta EM-haave pysyisi vielä elossa.
Tanskalla on vastassa vielä karsinnoissa Slovenian lisäksi San Marino ja Pohjois-Irlanti.
EM-karsintalohkosta kaksi parasta etenee kisoihin.
Kaikista kymmenestä karsintalohkosta kaksi parasta etenee suoraan ensi kesän EM-kisoihin. Sen lisäksi kisapaikan on jo varmistanut kisaisäntä Saksa. Kolme muuta paikkaa 24 joukkueen EM-kisoihin ratkeavat jatkokarsinnoissa.
Sinne pääsee 12 joukkuetta vuosien 2022–2023 Kansojen liigan tuloksilla. 12 joukkuetta jaetaan kolmeen polkuun Kansojen liigan tasojen perusteella. Polkujen voittajat pääsevät EM-kisoihin.
Suomi pelasi Kansojen liigassa B-tasolla. Siitä neljä parasta karsinnoissa EM-kisojen ulkopuolelle jäänyttä pääsevät EM-jatkokarsintaan.
Suomen edelle B-liigassa sijoittuivat Israel, Bosnia-Hertsegovina, Serbia ja Skotlanti. Näistä kaksi jälkimmäistä ovat kiinni suorassa EM-kisapaikassa, joten Suomi on vahvasti kiinni ”varapatruunaksikin” kuvaillussa jatkokarsintapaikassa.
Football Rankings -tili viestipalvelu X:ssä laski, että Suomi saisi tällä hetkellä jatkokarsinnassa vastaansa Bosnia-Hertsegovinan. Sen jälkeen pitäisi vielä voittaa toinen ottelupari. Näillä näkymin Suomen mahdollinen vastustaja olisi Israel, Ukraina tai Islanti. Suomi voi päätyä myös vielä A-polun puolelle, jossa mahdollisia vastustajia olisivat Wales ja sen jälkeen Puola tai Viro.
Suomen lohkosta myös Kazakstan on näillä näkymin pääsemässä EM-jatkokarsintaan C- polun kautta.
EM-jatkokarsinnat pelataan ensi vuonna maaliskuun loppupuolella.
EM-karsintoja Suomi jatkaa tiistaina 17.10. kotiottelulla Kazakstania vastaan.
Kommentti: Katastrofi, jonka Huuhkajat loi itse – Slovenian jätti löi naiivin joukkueen haaveelle jopa kuolettavan iskun
Suomen kisahaaveet saivat todella kovan kolauksen, eikä mikään ole enää varmaa. Surullisinta on, että Suomi teki paljolti kaiken itse, kirjoittaa Ljubljanasta toimittaja Samu Saatsi.
**LJUBLJANA.**
*”Šeeeeeško! Šeeeeeško! Šeeeeeško!”*
Slovenialaisyleisön syvällä äänellä huutama tähtipelaajansa nimi jää Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen pelaajien painajaisten aineksiksi.
Huuhkajat kärsi Sloveniaa vastaan vuoden isoimmassa jalkapallopelissä tappion, joka saattoi viedä Suomelta EM-kisapaikan. Huolimatta niistä kaikista hyvistä esityksistä, mitä Huuhkajat on näissä EM-karsinnoissa esittänyt.
Ljubljanan lauantai-illassa kotiyleisö sai kiehua riemusta. Ilon arkkitehtina hääri slovenialaisten jättiläiskärki **Benjamin Šeško**. Iso, nopea ja taitava hyökkääjä oli painajaismainen pideltävä Suomen puolustukselle. Šeškon illan kruunasi hurja työmäärä, jonka (maalien lisäksi) slovenialaisyleisö palkitsi juuri aiemmin mainitulla huutomyrskyllä, kun hänet vaihdettiin pois vain tunnin pelin jälkeen.
Päähänsä haavan saanut kärkipelaaja joutui jättämään kentän siis yllättävän aikaisin. Slovenian päävalmentaja **Matjaz Kek** vahvisti kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen, että vaihto oli tarpeellinen. Šeškon pelaaminen tulevassa Pohjois-Irlanti ottelussa ei ole varmaa.
Yksi asia sen sijaan on. Sen lisäksi, että Slovenia oli hyvä, niin Suomi oli avausjaksolla todella huono. Se kutsui Slovenian murjomaan sen maan rakoon.
**Lue myös:** [Mureniko Huuhkajien unelma tähän totaalisen surkeaan jaksoon? Asiantuntijoilta murskaava tuomio: ”Sata–nolla, miehet vastaan pojat”](https://yle.fi/a/74-20055315)
Katastrofi, jonka Suomi loi itse
– Tämä oli kollektiivinen katastrofiepäonnistuminen. Varsinkin kun tällaisessa paikassa tulee, kyseessä oli Suomen historian yksi isoimmista peleistä ja me pelasimme näin naiivisti.
Suomen kapteenin **Lukas Hradeckyn** kommentti pelin jälkeen oli paljon puhuva. Turhautuminen ja harmitus paistoi normaalisti ilomielisen Hradeckyn kasvoilta.
Lyhyesti: Huuhkajat oli ottelun avauspuoliajan luokattoman heikko. Oli odotettavissa, että Slovenia iskee Suomen puolustajien kimppuun kuin sutena. Sen sijaan sitä ei ollut odotettavissa, että Suomi lahoaisi paineen alla täysin.
Huuhkajien pelinrakentelu tyssäsi kuin seinään ja karkasi kiireiseksi. Kaupan päälle Suomi antoi Šeškon ja hänen kärkiparinsa **Andraž Šporarin** hääriä aivan ilmaiseksi hyökkäyksessä. Jälkimmäinen hankki avausjaksolla ottelun ensimmäiseen maaliin johtaneen rangaistuspotkun.
Ottelun avauspuoliaika oli huonointa Suomea vuosiin. Samankaltainen höykytys nousee mieleen syksyn 2019 EM-karsintaottelusta Bosnia-Hertsegovinaa vastaan Zenicassa.
Tuolloin kaikki kääntyi kauniiksi, ensimmäiseksi EM-kisapaikaksi. Vaikka Suomelta lipsahti mahdollisuus ratkaista kisapaikka itselleen, nousi se silti arvokisoihin.
Nyt on samanlainen tilanne. Slovenia otti otteen kisapaikkaan ja Suomi joutuu turvautumaan muiden apuun.
Tällä kertaa loppu ei vaan vaikuta yhtä kauniille.
Ihmeitä toivoessa
Suomi joutuu näet nojaamaan toiveensa todellisiin ihmeisiin. Huuhkajille ei riitä edes se, että Tanska kaataisi Slovenian kotonaan, vaan sen pitää menettää myös muille pisteitä.
Pitää huomioida, ettei Slovenia vaikuttanut enää toisella puoliajalla niin ylivoimaiselle kuin mitä se oli avausjaksolla. Suomen vaihdot toimivat, mutta siitä ei ollut pelastajaksi.
Slovenian seuraava vastustaja on tiistaina pelattavassa ottelussa Pohjois-Irlanti. Belfast on vaikea paikka vierasjoukkueille ja monet isotkin maat ovat tiputtaneet siellä pistepotteja.
Sen varaan on kuitenkaan turha rakentaa suurta uskoa, mikäli Slovenia jatkaa samalla tavalla kuin lauantaina. Suuntaa antaa myös Pohjois-Irlannin vierailu Ljubljanaan, jossa heikosti puolustaneet saarelaiset saivat 2–4-lukemin selkäänsä.
Viimeinen ottelu Slovenialla on Kazakstania vastaan kotonaan. Taas, Kazakstan on yllätysvalmis, mutta onko se niin yllätysvalmis, että se veisi pisteitä Slovenialta?
Paljon isoja toiveita, paljon isoja kysymyksiä.
Samaan aikaan Suomen on hoidettava jokainen jäljellä oleva ottelunsa tyylikkäästi voittoon.
On todella surullista, jos hienot karsinnat pelanneen Huuhkajat-ryhmän unelma kisoista sulaa tällaiseen omaan epäonnistumiseen. Karsintojen kannalta nolo ja mahdollisesti kuolettava laukaus. Ja erityisesti surullinen yli tuhatpäiselle suomalaiselle kannattajajoukolle, joka kaikesta huolimatta piti ääntä slovenialaisten huutomyrskyssä Ljubljanassa.
Huuhkajien puolustaja halusi pyytää anteeksi Suomen kansalta – Lukas Hradecky ei muista surkeampaa esitystä: ”Katastrofiepäonnistuminen”
Huuhkajat hävisi tärkeän EM-karsintaottelun Ljubljanassa Slovenialle 0–3. EM-kisapaikka ei ole enää Suomen omissa käsissä.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** osasi odottaa, että Suomen miesten jalkapallomaajoukkueella on hikinen urakka Ljubljanassa, mutta vastustajajoukkue Slovenia osoittautuikin todella vaikeaksi vastustajaksi. Huuhkajat hävisi huipputärkeän EM-karsintaottelun 0–3.
– Huono ensimmäinen jakso, emmekä päässeet tasollemme. Toisella jaksolla kasvojenkohotus. Saatiin luotua uhkaa ja vähän maalipaikkoja. Maalit on helpompi hyväksyä, kun vastus on yksinkertaisesti parempi. Tämä kirpaisee meitä kaikkia, Kanerva sanoi pettyneenä.
Kotijoukkue rokotti Suomen virheistä, kun taas Huuhkajat ei saanut luotua riittävän vaarallisia tilanteita. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** totesi puoliajalla, että hän ei ole nähnyt ”näin huonoa Suomea pitkään aikaan”.
Samoilla linjoilla oli maalivahti **Lukas Hradecky**, joka kuvaili Suomen esitystä ”huonoimmaksi miesmuistiin”. Kokenut kapteeni ei osannut nimetä syytä Suomen alisuoriutumiselle.
– Tämä oli kollektiivinen katastrofiepäonnistuminen. Varsinkin kun tällaisessa paikassa tulee, kyseessä oli Suomen historian yksi isoimmista peleistä ja me pelasimme näin naiivisti.
Kova kolaus EM-kisahaaveille
Tappio on paha kolaus Suomen EM-kisahaaveille, sillä nyt pääsy ensi kesän EM-lopputurnaukseen Saksaan ei ole enää täysin Huuhkajien omissa käsissä. Nyt alkulohko H:n kahdessa suorassa kisapaikassa ovat kiinni Tanska ja Slovenia. Tanska kohtaa myöhään tänä iltana Kazakstanin, joka puolestaan on tasapisteissä lohkossa kolmantena olevan Suomen kanssa.
Suomen ainoa esiintyminen miesten EM-lopputurnauksessa on kesältä 2021.
– Tilanne on nyt sinänsä hankala, koska se ei ole enää omissa käsissä. Ei voi muuta tehdä kuin voittaa kolme seuraavaa peliä. Siinä on haastetta riittävästi. Toivo vielä elää, Kanerva sanoi.
Huuhkajille erityisen vaikea pideltävä oli kaksi maalia avausjaksolla tehnyt **Benjamin Šeško**. Ottelua oli pelattu vartin verran, kun **Leo Väisänen** kaatoi **Andraz Sporarin** rangaistusalueella, jonka jälkeen Šeško laukoi pilkulta vasempaan alakulmaan. Lukas Hradecky aavisti oikein, mutta ei ehtinyt pysäyttämään tarkkaa laukausta.
Hetkeä myöhemmin Šeško loukkasi päätään, mutta verinen haava tai sitä suojannut ”pipo” eivät häntä hidastaneet. Slovenian sankari karkasi läpiajoon ja viimeisteli 2–0-lukemat vajaan puolen tunnin kohdalla.
Pää painuksissa haastattelupisteelle saapunut Suomen toppari **Robert Ivanov** syytti itseään avausjakson maaleista.
– Haluan pyytää anteeksi koko Suomelta esitystäni tänään. Koen, että ensimmäiset kaksi maalia johtuivat suoraan minun henkilökohtaisista virheistäni. En voi muuta sanoa kuin että näistä opitaan. Totta kai harmittaa, että tällaisessa paikassa tuli tuollaiset virheet, Ivanov sanoi.
**Joel Pohjanpalon** ja **Daniel Håkansin** sisääntulo toiselle puoliajalle piristi Suomen hyökkäyspeliä, mutta kaivattua kavennusmaalia ei tullut. Sen sijaan Slovenia onnistui iskemään viimeisen naulan Suomen arkkuun lisäajalla. **Erik Janza** laukoi 3–0-loppulukemat kulmapotkun jälkeen.
Mureniko Huuhkajien unelma tähän totaalisen surkeaan jaksoon? Asiantuntijoilta murskaava tuomio: ”Sata–nolla, miehet vastaan pojat”
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi Slovenian vieraana 0–3. Tappio on EM-kisahaaveen kannalta todella suuri. Huuhkajien ensimmäinen puoliaika oli surkea esitys, joka ratkaisi ottelun.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelasi Slovenian vieraana viime vuosien tärkeimmän ottelunsa. Niin iso merkitys ottelulla oli EM-karsinnan kannalta. Tähtäimessä on kesän 2024 Saksan EM-turnaus.
Ennen päivän otteluita Slovenialla ja Tanskalla oli 13 pistettä, Suomella ja Kazakstanilla 12, kun lohkon kaksi parasta etenevät kisoihin. Odotusarvona oli, että Tanska kipuaa lohkovoittoon, Suomi ja Slovenia vääntävät kakkospaikasta.
Paikalla oli upeasti yli tuhat suomalaisfania ja meininki upea. Suomalaiskatsojat tervehtivät **Markku Kanervaa** raivokkaalla huutomyrskyllä, kun päävalmentaja marssi tv-haastatteluun ennen ottelua.
Kun ottelu sitten Stozice-stadionilla pyörähti käyntiin, oli ilo suomalaisittain kaukana ja kentällä kliseisesti vain yksi joukkue.
Suomi ei saanut pelinavaamistaan avausjaksolla missään vaiheessa raiteilleen, mutta Slovenia rokotti virheistä sen sijaan armottomasti. Ensin **Benjamin Šeško** onnistui rankkarista, kun **Leo Väisänen** kaatoi rangaistusalueella Slovenian **Andraž Šporarin**.
Šeško osui toistamiseen läpiajosta, kun **Robert Ivanov** oli menettänyt pallon keskiympyrässä.
Ottelun tauolla Ylen asiantuntijat olivat yksimielisiä siitä, kuinka surkea Huuhkajat kentällä nähtiin.
– Näin huonoa Suomea en ole nähnyt pitkään aikaan. Suomi hävisi ihan kaikessa. Slovenia voitti kaikki kaaostilanteet ja tuli niistä ulos pallon kanssa. Suomen peliavaaminen jäi prässiin, pelattiin palloja sinne, missä oltiin alivoimaisia, menetettiin kaikki, ei päästy omasta boksista mihinkään. Ei mitään palaa, **Toni Koskela** vuodatti studiossa.
– Totuuden nimissä, sata–nolla. Miehet vastaan pojat. Taktisesti, fyysisesti, henkisesti, teknisesti Slovenia vie 100–0 tällä hetkellä. Suomen joukkue on levällään, etäisyydet ovat valtavia. Harvoin on nähnyt näin epäyhtenäistä Suomea, **Antti Pohja** jatkoi.
Rangaistuspotkuun johtanut tilanne lähti Koskelan mukaan heikosta pelinavaamisesta, jossa Suomen pelaajat eivät olleet valmiina. Sen jälkeen **Jere Uronen** ei mennyt lähelle pallollista, vaan tämä pääsi kääntymään ja pelaamaan helpon syötön Suomen maalille.
Molemmat asiantuntijat olivat sitä mieltä, että Väisänen lähti tilanteessa turhaan hakemaan riistoa, kun hän olisi vain voinut estää Šporarin kääntymisen.
Slovenia pelasi tutussa 4–4–2-muodossaan, mutta pääsi yllättämään Suomea kovalla prässillään.
– Slovenia teki sitä ajoittain loistavasti, Suomi oli tosi vaikeuksissa. Sitten kun vaihtoehto on, että lyödään pitkä pallo **Teemu Pukille**, hän ei ole samaa tasoa kohdepelaajana kuin Šeško tai Šporar, Pohja selitti.
– Toki Slovenia antoi pallolle ihan erilaista painetta kuin Suomi, Koskela jatkoi.
Toinen Slovenian maali tuli vastahyökkäyksestä, joissa Slovenia on ollut äärettömän vahva. Juuri sitä ennen Suomi oli vihdoin saanut pelin hallintaa itselleen.
– Suomi hallitsi näennäisesti ja vei peliä, osittain siinä onnistuikin, kun syöttöketjut olivat pitkiä, mutta silloin täytyy pitää pallosta huolta. Tämä oli Ivanovilta selvä virhe.
Avausjaksolla Slovenialla oli mainioita paikkoja erikoistilanteista ja kaukolaukauksista kasvattaa johtoaan.
– Suomi ei saanut missään tilanteessa pallolle painetta, Slovenia pääsi vaihtelemaan puolta ja pelaamaan linjojen väliin. Tuo kenttä oli kuitenkin huono, siinä pitäisi pystyä antamaan painetta, Koskela sanoi ja viittasi stadionin heikkokuntoiseen alustaan.
Toiselle jaksolle Suomi teki merkittäviä muutoksia. **Joel Pohjanpalo** tuli keskushyökkääjäksi, vikkelä **Daniel Håkans** myös kehiin. Vaihtoon tauolla jätettiin **Benjamin Källman** ja **Rasmus Schüller**. Norjalaista Vålerengaa edustava Håkans teki kesäkuussa uransa toisessa A-maaottelussa hattutempun San Marinon verkkoon.
Vaikka Sloveniakin sai vaarallisia vastahyökkäyksiä, pääsi Suomi vihdoin niille alueille, joista maalintekopaikkoja pystyy luomaan. Slovenian tähtimaalivahti **Jan Oblak** otti kuitenkin huikean torjunnan esimerkiksi Håkansin avopaikasta.
Kun kavennusmaalia ei syntynyt, Suomi vaikutti lannistuneelta. Ottelun viimeinen vartti oli todella rikkonainen ja katkonainen, mikä toki oli Slovenian tarkoituskin johtoasemassa.
**Erik Janža** osui vielä ottelun lisäajalla kulmapotkusta. 3–0 oli sikäli kohtalokas, että Suomi voitti Slovenian kesäkuussa kotonaan 2–0. Näin ollen, jos Slovenia ja Suomi ovat lohkon päättyessä tasapisteissä, on Slovenia keskinäisten otteluiden perusteella edellä.
Toni Koskela totesi, että ymmärrettävästi pelin virtaus kääntyi Suomelle tappioasemassa. Suomella oli pienet aihiot herättää peli henkiin. Ensimmäinen jakso ratkaisi joka tapauksessa kokonaisuuden.
– Kyllähän Slovenian pelisuunnitelma ja vahvuuksilla pelaaminen onnistui, Antti Pohja totesi.
– Tulos on totuus. Sen takana on esitys, jossa Slovenia oli suvereeni.
Suomelle EM-kisapaikka ei ole enää omissa käsissä.
– Se juuri näin. Se on toivomisleikkiä. Ei riitä, että voittaa omat pelinsä, ja niissäkin on tekemistä, Pohja niputti.
Helsingissä voi bongailla lintuja rakennelmassa, jota ei ole missään muualla maailmassa 
Suomessa on suhteellisesti enemmän lintutorneja kuin missään muualla maailmassa. Helsingin Vanhankaupunginlahdella niitä on tiheämmin ja enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Helsingin Vanhankaupunginlahden rannoilla on melkoinen määrä lintujen tarkkailuun tarkoitettuja rakennelmia: lintutorneja on yhteensä kuusi, erilaisia katselulavoja kahdeksan ja piilokojuja kaksi.
Jos kaikki Vanhankaupunginlahden tornit, lavat ja kojut yhdistettäisiin narulla, sitä tarvittaisiin seitsemän kilometriä ja keskelle jäisi suunnilleen 180 hehtaarin kokoinen alue. Hahmottamisen helpottamiseksi: suunnilleen samankokoinen alue muodostuu esimerkiksi Kansallisoopperan, Vanhan kirkkopuiston (Ruttopuisto), Presidentinlinnan ja Kallion kirkon välille piirretystä suorakulmiosta.
Mahtaako missään muualla Suomessa olla tällaista määrää lintujen tarkkailuun tarkoitettuja rakennelmia vastaavankokoisella maantieteellisellä alueella?
Lintujärjestö Birdlife Suomen tiedottajan **Jan Södersvedin** mukaan ei lähellekään.
– Lähimmäs Vanhankaupunginlahtea pääsee ehdottomasti Pori, jossa on toistakymmentä tornia Meri-Porin alueella, Södersved sanoo.
Huomattava määrä torneja on myös esimerkiksi Virolahdella, Hangossa ja Liminganlahdella. Södersvedin mukaan Suomi onkin lintutornien maa: maassamme on suhteellisesti enemmän lintutorneja kuin missään muualla maailmassa.
Erityisen hauska fakta liittyy Vanhankaupunginlahden sijaintiin kartalla: Helsingin maantieteellinen keskipiste sijaitsee Viikin pelloilla, vain muutaman sadan metrin päässä Hakalan ja Purolahden lintutorneista.
Suomen tihein lintutornikeskittymä sijaitsee siis käytännössä keskellä Helsinkiä.
Torneja sopisi enemmänkin
Uusimmat Vanhankaupunginlahdelle tehdyt lintujentarkkailurakennelmat ovat Lammassaaren piilokoju ja Hakalanniemen katselulava, jotka vihittiin virallisesti käyttöön lokakuun alussa.
Vanhankaupunginlahden alueen hyvin tunteva lintuasiantuntija, tietokirjailija **Eero Haapanen** pitää uutta lavaa ja piilokojua mainioina lisinä alueen retkeilymahdollisuuksiin.
– Lava on kooltaan niin iso, että siihen mahtuu helposti koululuokan verran lapsia kerralla. Samanlaista väkimäärää on vaikea mahduttaa lintutorniin.
Haapasen mukaan Helsingin kaupungin ja lintuyhdistys Tringan järjestämillä retkillä on tyypillisesti useita kymmeniä osallistujia kerralla. Kun suuren ryhmän vie pieneen torniin, syntyy enemmän sähläystä kuin aitoa mahdollisuutta tarkkailla luontoa ja oppia.
Myös Lammassaaren piilokojuun mahtuu enimmillään jopa 40 henkilöä.
Haapasen mukaan Vanhankaupunginlahden rannoille sopii vielä nykyistä enemmän lintulavoja ja -torneja, koska alue on laaja ja kävijöitä paljon.
– Esimerkiksi Saunalahdella puustoa on raivattu niin, että poluilta aukeaa hyviä näkymiä vesialueelle. Tällaisia rakenteita voisi ihan hyvin laittaa vielä lisää.
**Tästä voit kuunnella lintuasiantuntija Eero Haapasen ja apulaispormestari Anni Sinnemäen haastattelut. Sinnemäki ottaa kantaa myös Taka-Viikin peltojen asuntorakentamissuunnitelmiin.**
Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23 asti.
RoPS voitti Lahden 3-2 – sarjanousu ratkaistaan ensi viikonloppuna Rovaniemellä
Rovaniemen Palloseuralle jo tasapeli ensi lauantaina toisi nousun Ykköseen.
Rovaniemen Palloseura voitti Lahden Reippaan 3-2 Ykkösen nousukarsinnan ensimmäisessä pelissä Lahden kisapuistossa.
RoPSin maalintekijät olivat **Tatu Lakela**, **Antoine Lemarie** ja **Tomas Varhi**. Lahden maalintekijöinä kunnostautuivat **Lassi Fors** ja **Emil Laamanen**.
Nousukarsinnan toinen peli pelataan Rovaniemellä ensi lauantaina. Sarjanousuun RoPSille riittää tasapelikin.
Ykkönen on uusi sarjataso ja ensi kaudella kolmanneksi korkein sarjataso Veikkausliigan (12 joukkuetta) ja Ykkösliigan (10 joukkuetta) jälkeen.
Kokenut metsästäjä kertoo, mitä ei katsota tositilanteessa läpi sormien – näissä tilanteissa ei missään tapauksessa saa ampua
Jahtipäälliköllä on suuri vastuu metsästysturvallisuudesta, vaikka tekniset laitteet ovat isona apuna jahdissa. Hirvenmetsästys alkaa toden teolla viikonloppuna.
Vaikka lappeenrantalaisella **Kari Tauramalla** on 47 vuoden kokemus metsästyksestä, ampumatilanne nostaa aina sykettä.
– Aina kun ryske kuuluu, niin syke nousee. Sitten kun näkee, mikä eläin sieltä tulee, pulssi laskee ja alkaa toimia vaistonvaraisesti.
Metsästyksen turvallisuus saattaa huolestuttaa ulkopuolisia. Viime viikkoina on tapahtunut useampi huomiota herättänyt metsästysonnettomuus.
Outokummussa sattui [perjantaina 6. lokakuuta onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20053998), jossa metsästäjä ampui itseään jalkaan. Vajaa viikko ennen tätä keski-ikäinen nainen [kuoli Kaakkois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20053072) jäniksen metsästyksen yhteydessä. Poliisi tutkii asiaa edelleen, mutta saadun näytön perusteella kyseessä oli onnettomuus.
Suomen Riistakeskuksen mukaan erityyppisiä metsästysonnettomuuksia sattuu vuosittain 5–20 kappaletta.
Kari Tauraman mukaan muun muassa tekniset apuvälineet ovat lisänneet metsästyksen turvallisuutta.
– Koiratutkasovelluksesta voi nähdä esimerkiksi sen, missä metsästyksessä mukana oleva koira liikkuu tai missä passimiehet ovat, kertoo Kari Taurama.
Passimiehet voivat myös nähdä sovelluksesta, missä ajomies kulkee.
Passipaikalla on oltava skarppina
Hirvipassissa tekniikasta on suuri apu.
– VHF-puhelimet ovat yleistyneet, ja ne helpottavat yhteydenpitoa muiden metsästäjien kanssa, kertoo Kari Taurama.
Passipaikalla on tärkeää selvittää, missä menee turvallinen ampumasuunta eli ampumasektori.
Ampumasektoria valittaessa pitää tietää, missä on lähin passimies ja missä mahdollinen ajoketju kulkee. Myös lähitalojen ja teiden pitää olla sektorin ulkopuolella.
– Sektorissa ei saa olla mitään, mitä kohti ampuminen voisi aiheuttaa vaaratilanteen, korostaa Kari Taurama.
Jos eläin kulkee sektorin ulkopuolelle, sitä kohti ei saa ampua.
Useat metsästysseurat laittavat teiden varsiin varoitustauluja, joissa varoitetaan meneillään olevasta hirvenmetsästyksestä.
– Jos nähdään sienestäjä, lenkkeilijä tai muu ulkoilija, niin silloin ilmoitetaan VHF-puhelimella asiasta. Silloin ei ammuta, vaikka eläimiä tulisikin kiikariin, Kari Taurama korostaa.
Metsästystornit lisäävät metsästysturvallisuutta oleellisesti. Tornista ammuttu laukaus lähtee alaviistoon.
– Mahdollinen ohilaukaus ei jatka matkaansa silloin niin pitkälle, vaan osuu maahan. Se ei myöskään lennä niin pitkälle kuin vaakasuoraan ammuttu laukaus.
Jahtipäälliköllä suuri vastuu
Ensimmäisenä jahtipäivänä hirvijahdissa jahtipäällikkö tarkastaa kaikkien asianmukaiset luvat: ampumakoe ja metsästyskortti pitää olla suoritettuna.
– Luvat ovat kätevästi puhelimessa Oma riista -sovelluksessa. Toki paperisiakin lupia on edelleen, sanoo Taurama.
Jahtipäällikkö käy myös turvallisuusasiat läpi, kuten ampumasektorit ja aseen käsittelyn.
– Ne saattavat joistakin tuntua turhilta, koska niistä puhutaan vuodesta toiseen, mutta turvallisuutta ei voi koskaan käydä liiaksi läpi.
Lofoottien luonto täyttyy ihmisulosteista – Norjassa kokeillaan ratkaista kakkaongelmaa ilmaisilla kakkapusseilla
Ihmisten ulosteiden määrä puolittui Lofoottien luonnossa, kun suosituissa turistikohteissa alettiin jakamaan ilmaisia kakkapusseja ihmisille.
Norjan Lofootit houkuttelevat vuosittain noin 320 000 ulkomaalaista matkailijaa ihastelemaan henkeäsalpaavia maisemia.
Paikallisia asukkaita on kuitenkin alkanut risomaan, sillä kiliseviä kruunuja tuovat turistit jättävät epämiellyttäviä muistoja itsestään.
Norjassa on uutisoitu, että turistit käyvät tarpeillaan jopa [ihmisten puutarhoissa.](https://www.nrk.no/nordland/turister-i-lofoten-legger-igjen-avforing-i-folks-hager-i-sommer-1.16023798) Paikallisia on järkyttänyt havainto, ettei [hautausmaakaan ei ole selvinnyt ilman ihmisten ulosteita](https://www.tv2.no/nyheter/viral/fant-menneskebaesj-pa-kirkegarden-respektlost/15905955/). Paikallisten mielestä hautausmaan käyttäminen vessana osoittaa kunnioituksen puutetta.
Tänä kesänä vilkkaimman turistisesongin aikaan lanseerattiin mahdollinen ratkaisu: ihmiskakkapussit. Alaskassa sijaitsevassa kansallispuistossa on saatu hyviä kokemuksia ihmisille tarkoitetuista kakkapusseista. Samaa päätettiin kokeilla nyt myös Lofooteilla.
Pusikkokakan sijaan pussikakalle
Lofoottien turistikohteisiin asennettiin heinäkuussa infotauluja, laatikko pusseineen sekä astia, johon voi palauttaa käytetyn ulostepussin. Pussit ovat hajuvapaita ja yli 80 prosenttisesti biohajoavia. Kakkapussien käyttäminen on turisteille ilmaista.
Idea otti tuulta alleen. Ensimmäisenä kesänä ihmisten mukaan lähti 600 pussia.
Lyhyt heinäkuussa alkanut testijakso tuotti tulosta. Ulosteiden määrä puolittui Lofoottien kansallispuistossa. Lofotoddenin kansallispuiston johtaja **Ole-Jakob Kvalshaug** kehuu [pussitestiä menestyksekkääksi.](https://www.nrk.no/nordland/baesjeposer-en-suksess-i-lofoten-1.16527657)
– Suurin osa ihmisistä suhtautui pusseihin positiivisesti. Toisten mielestä taasen ihmisuloste on luonnontuote ja tarpeet voi tehdä minne haluaa, kuvailee Kvalshaug reaktioita.
Pelkät pussit eivät kuitenkaan riitä. Kansallispuiston johtajan mielestä vessoja on rakennettava lisää, ainakin paikkoihin, joihin turistit pysäköivät autojaan.
Jätökset ovat terveyshaitta
Monen turistin kerrotaan myös sairastuneen vatsatautiin, kun vesipulloihin on haettu täydennystä raikkaasta ja puhtaaksi luullusta tunturipurosta. Purossa onkin virranut [E.coli -bakteereilla maustettua vettä.](https://www.nrk.no/nordland/forskarar-har-funne-hoge-verdiar-av-e.-coli-bakteriar-i-lofotodden-nasjonalpark-etter-mange-turistar-1.15699494)
– Eniten E.coli -bakteeria on ollut paikoissa, joissa on ollut myös eniten ihmisten ulosteita, kertoo tutkija **Rose Keller** Norjan luonnontutkimuslaitoksesta NINA:sta.
Matkailuneuvojat siivosivat jätöksiä lapioin: ”Tästä tulee vähän pahoinvointia”
Samaan aikaan, kun Lofooteilla jaettiin ihmisille pusseja, Destination Lofotenin matkailuneuvojat tarttuivat toimeen omalla panoksellaan. He lähtivät ämpäreiden ja lapioiden kanssa kansallispuistoon [siivoamaan vanhoja jätöksiä pois.](https://www.nrk.no/nordland/destination-lofoten-plukket-40-liter-menneskebaesj-1.16480227)
Ämpäreihin kertyi yli 40 litraa ihmisten jätöksiä vessapapereineen.
– Tästä tulee vähän pahoinvointia. Tämä on inhottavaa. Otimme silti tehtävän vastaan ja toimme pois kaikki löytämämme jätökset, kertoo Visit Lofoten -yhtiön turismista vastaava johtaja **Line Samuelsen** NRK Nordlandille.
Hän toivoo tempauksen herättävän ajatuksia sekä vastuullisuutta ihmisissä, jotka tulevat Lofooteille vierailulle.
Yhden reitin varrella yli 150 ulostepaikkaa
Hyvin suosittu retki- ja yöpymiskohde on Kvalvika. Kvalvikan turkoosia vettä ja hiekkarantoja pääsee ihailemaan vain, jos vaeltaa vuoren yli. Kävijät julkaisevat sieltä paljon maalauksellisia maisemakuvia Instagramiin. Kuvista ei kuitenkaan välttämättä välity kivenkoloissa löyhkäävä todellisuus. Joinakin päivinä alueella on useita kymmeniä telttoja pystyssä. On selvää, että jätöksiä syntyy.
Maalauksellisen kaunis Kvalvika on E.coli -bakteeripesäke.
Kvalvikasta ja sinne johtavalla polulla rekisteröitiin 152 eri paikkaa, minne ihmiset olivat jättäneet haisevat terveisensä, wc-papereilla ja kosteuspyyhkeillä höstettynä.
Käymälöitä ei voi kuitenkaan rakentaa minne turistivirta sattuu patikoimaan. Kvalvika on sellainen paikka, johon olisi todella hankala rakentaa käymälää.
– WC:t vaativat huoltoa, se on haaste. Jos paikkaan ei pääse veneellä, ainoa reitti on kulkea jaloin yli vuorten, selventää Kvalshaug
Kivenkoloihin kakkaamista on saatu kuitenkin puolittumaan lyhyessä ajassa kakkapussien ilmestymisen jälkeen.
Besseggenissä partioivat siivoojat pari kertaa viikossa
Ongelmia on muuallakin Norjassa. Besseggen on suosittu vaelluskohde Jotunheimissä. Vuosittain huimaavia vuori- ja vuonomaisemia käy katsomassa kymmenet tuhannet ihmiset. Kahdeksan tunnin vaelluksella on vaikea välttyä tarpeiden tekemiseltä.
Besseggenissä ongelmaa koitetaan ratkaista ihmisvoimin, kertoo Norjan tunturikeskuksen ja ilmastopuiston johtaja **Mai Bakken**.
– Pari kertaa viikossa lähtee partio liikkeelle, joka pitää alueen puhtaana ja siistinä. Löydetyt roskat, jätökset ja paperit poltetaan.
Kun siivousryhmä aloitti toimintansa, ihmiset eivät ole enää samaa tahtia käyttäneet luontoa käymälänä, kertoo Bakken.
Avaruusasemalla päivät ovat pitkiä, mutta viikot todella lyhyitä – Suomessa vieraillut astronautti lähtisi heti uudelleen vaikka vuodeksi
Kansainvälinen avaruusasema ISS kiertää maata 28 000 kilometrin tuntivauhdilla vielä ainakin seitsemän vuotta. Nyt Euroopan avaruusjärjestö haaveilee vahvemmasta asemasta avaruuden tutkimisessa.
Onko jokaisen lapsen toiveammatti avaruudessa työskentelevä astronautti? Ainakin italialainen, 47-vuotias **Luca Parmitano** sanoo aina rakastaneensa lentämistä, mutta astronautin ammatti lienee sen huipentuma.
– Lukion jälkeen hain Italian ilmavoimien akatemiaan. Minut valittiin lentäjäksi ja neljän vuoden ilmavoimien akatemian jälkeen minusta tuli hävittäjälentäjä.
Sitten Italian ilmavoimat valitsivat hänet koelentäjäksi. Avaruuden valloituksen historiasta tiedetään, että aivan ensimmäiset astronautit Mercury-, Gemini- ja Apollo-ohjelmista olivat kaikki koelentäjiä.
Kolmikymppisenä Lucalla oli oikea tausta ja kokemus hakea Euroopan avaruusjärjestöön vuonna 2008.
– Hain yhdessä useiden tuhansien muiden eurooppalaisten kanssa. Vuoden valintakierroksen jälkeen minut valittiin yhdeksi Euroopan avaruusjärjestön astronautiksi.
Luca Parmitano lähti ensimmäisen kerran kansainväliselle avaruusasemalle vuonna 2013 ja seuraavan kerran vuonna 2019. Silloin Luca oli avaruusaseman ensimmäinen italialainen komentaja.
– Olin hyvin onnekas. Olen tehnyt kuusi avaruuskävelyä eli ulkona työskentelemässä avaruuden tyhjiössä.
Nyt Luca Parmitano työskentelee NASAssa Houstonissa ja on käytännössä vastuussa päivittäisistä operaatioista kiertoradalla. Hän on yksi seitsemästä italialaisesta astronautista eikä peittele ylpeyttään siitä.
Päivät pitkiä, viikot lyhyitä
Kaikkiaan Luca Parmitanoon on viettänyt avaruusasemalla 166 ja 200 päivää, yhteensä siis vuoden.
– Se kuulostaa paljolta kahdessa tehtävässä, mutta yleensä sanomme, että avaruusasemalla päivät ovat pitkiä, mutta viikot ovat todella lyhyitä.
Eloisa italialainen innostuu kehumaan elämää avaruusasemalla, vaikka siellä on omat rajoituksensa. Painottomassa tilassa esimerkiksi vessassa käynti on oma operaationsa. Silti Luca Partiamo sanoo viihtyvänsä mainiosti asemalla.
Meidän on treenattava joka päivä kaksi ja puoli tuntia, jotta voimme säilyttää fyysisen terveytemme.
Hän vertaa asemaa purjeveneeseen tai retkeilyyn. Silloinkin ihminen joutuu elämään niukassa ympäristössä, mutta moni nauttii siitä.
– Jos minulla olisi mahdollisuus palata huomenna ja minulle sanottaisiin, että hei, Luca, oletko valmis jäämään vielä kuudeksi kuukaudeksi tai jopa pidemmäksi aikaa, sanoisin varmasti kyllä.
Päivärutiinit kansainvälisellä avaruusasemalla sujuvat kuin melkein missä työpaikalla tahansa. Aluksella noudatetaan Greenwichin aikaa. Herätys on aamulla puoli seitsemän aikaan ja tunnin verran kuluu aamiaiseen ja päivän työlistaan perehtymiseen.
Puoli kahdeksan aikoihin tulee ensimmäinen kutsu maahan Houstonin Huntsvilleen. Silloin keskustellaan tieteestä. Sitten seuraavat yhteydet Eurooppaan, Müncheniin, Japanin Tsukubaan ja lopuksi Moskovaan. Sen jälkeen alkavat päivän työt.
– Yleensä päivä on jaettu tieteellisten aktiviteettien kesken. Kokeesta riippuen se voi kestää muutaman tunnin tai jopa koko päivän. Sitten meillä on kaksi ja puoli tuntia, jotka omistamme fyysiselle harjoittelulle. Meidän on treenattava joka päivä kaksi ja puoli tuntia, jotta voimme säilyttää fyysisen terveytemme.
Parmitanon mukaan ohjelmaan kuuluu juoksua, pyöräilyä ja painojen nostamista.
Painottomassa tilassa siihen on erityisiä koneita. Huomattava aika kuluu myös yli 20 vuotta vanhan avaruusaseman huoltamiseen.
– Avaruusympäristö on hyvin kriittinen ympäristö, hyvin armoton.
Illalla puoli kahdeksan aikaan on vuorossa jälleen yhteys maahan, jos on jotain viestintää, jota miehistön on tehtävä.
– Loppuilta on vapaata aikaa valmistautua seuraavaan päivään, syödä päivällistä, rentoutua, soittaa perheillemme ja mennä sitten nukkumaan, Luca kertoo.
Ja kyllä - italialainen saa pastaa myös avaruudessa, Parmitano vahvistaa.
Lauantaisin töitä on usein vain puoli päivää ja sunnuntai on vapaata. Työrytmi on melko samanlainen kuin missä tahansa työpaikalla.
Valokuvaus on vain pieni osa työtä
Kansainvälinen avaruusasema kiitää 400 kilometrin korkeudessa ja kiertää maapallon 19 kertaa vuorokaudessa. Sunnuntain vapaapäivinä miehistö ottaa usein kuvia maapallosta. Parmitanon mukaan se on vain pieni, mutta hyvin tunnettu osa toimintaa.
– Kierrämme maapallon 90 minuutissa. Jos meillä on viiden minuutin ikkuna, jossa voimme ottaa kuvia, otamme luultavasti satoja kuvia koko Afrikasta tai koko Euroopasta. Ne julkaistaan sosiaalisessa mediassa, jotta lisätään tietoisuutta siitä, mitä teemme ja miksi olemme siellä.
Italialaisastronautin tehtäviin on tähän mennessä kuulunut tieteellisiä kokeita ja aseman huoltotöitä.
– Kuuden kuukauden aikana teimme noin 200 erilaista koetta, jotka ulottuvat fysiologiasta biologiaan, fysiikkaan, nestefysiikkaan ja materiaalitieteeseen. Yksi kokeista, joihin osallistuin tutkimusmatkallani, koski avaruudessa elämisen neurologisia vaikutuksia.
Neurologiset tutkimuksissa mitattiiin, miten aivot integroivat kaikki kehostamme tulevat signaalit.
– Yleensä sanomme, että meillä on viisi aistia, mutta se ei ole totta. Meillä on paljon enemmän. Kokeessa tutkittiin sitä, miten aivomme voivat ottaa eri signaalit vastaan ja integroida ne, Parmitano kertoo.
Avaruuskävelyt aseman ulkopuolella eivät aina suju vaarattomasti.
Luca Parmitano osoitti lujahermoisuutta kohdatessaan hengenvaarallisen tilanteen toisen avaruuskävelynsä aikana. Vettä alkoi kertyä hänen kypäränsä sisään ja miehen oli pakko palata ilmalukkoon mahdollisimman nopeasti, mutta hän pysyi koko ajan rauhallisena.
Paluu maahan muuttaa paljon
Vaikka avaruusasemalla hoidetaan fyysistä kuntoa monin tavoin, niin paluu painottomasta tilasta maahan on outo kokemus. Avaruudessa lihakset eivät joudu pitämään päätä pystyssä tai nostamaan samalla voimalla käsivartta ylös. Astronautti kuvailee, miten vasta maassa huomaa taas kuinka paljon lihasvoimaa tarvitaan aivan tavallisten liikkeiden tekemiseen.
Luca Parmitano kertoo myös ajattelunsa muuttuneen avaruudessa vietettyjen kuukausien takia.
– Sanoisin, että jokaisen suuren tapahtuman elämässämme, jokaisen merkittävän kokemuksen pitäisi vaikuttaa jonkin verran tapaan, jolla ajattelemme ja toimimme, koska niin me kehitymme ihmisinä.
Keinotekoisessa ympäristössä ei ole mitään luonnollista, niinpä Luca nauttii nyt aivan pienistäkin luonnonilmiöistä.
– Esimerkiksi täällä Suomessa sataa juuri nyt. Monet ihmiset ovat sanoneet minulle, että voi, olemme pahoillamme, että sää ei ole niin hyvä. Minulle sateen ja tuulen näkeminen ei ole enää itsestään selvää, kun on viettänyt paljon aikaa keinotekoisessa ympäristössä.
Kansainvälisen avaruusaseman aika käy vähiin
Euroopan avaruusjärjestön pääjohtaja **Josef Aschbacher** kiertää nyt tapaamassa eri maiden päättäjiä ja tutkijoita. Kansainvälisen avaruusaseman toiminta-aika päättyy näillä näkymin vain seitsemän vuoden kuluttua.
Avaruuden tutkimus on uudessa vaiheessa, kun USA ja Kiina ovat aloittaneet huomattavat ohjelmansa ja Eurooppa on jäänyt takamatkalle. Ongelmana on myös miehistön kuljettaminen avaruusasemalle, kun Ariane-6 raketin valmistuminen on viivästynyt. Uuden raketin uskotaan lentävän ensi vuonna.
Pääjohtaja Josef Aschbacher suhtautuu ranskalaisten rakettikehitykseen luottavaisesti ja haluaa Euroopan olevan vahvempi toimija avaruuden tutkimisessa.
– Avaruusala kukoistaa ja kasvaa hyvin nopeasti. Euroopan on osallistuttava monista geopoliittisista, taloudellisista, koulutukseen liittyvistä syistä. Myös siksi, että osaajat pysyvät Euroopassa. Kyseessä on siis hyvin tärkeä ala, jota Eurooppa ei voi menettää.
Aschbacher kehuu Euroopan vahvaa avaruustutkimusohjelmaa. Avaruusinfrastruktuuri on jo osa jokapäiväistä elämäämme. Pääjohtaja luettelee liudan esimerkkejä, kuten sääennusteet, laivojen reititys, jäänmurtajat, katastrofien hallinta, ilmaston seuranta, televiestintä ja tietoliikenne.
– Toisin sanoen, jos kytkisin kaikki satelliitit pois päältä tänään, elämä ei toimisi. Tulisi monia ongelmia ja monia onnettomuuksia ja monia asioita, jotka eivät yksinkertaisesti toimisi.
Avaruustalous kasvaa miljoonilla
Pääjohtaja haluaa, että jatkossa eurooppalaiseen avaruusteknologiaan investoidaan rajusti, jotta riippuvuus yhdysvaltalaisesta tai kiinalaisesta teknologiasta loppuu. Haluaako Eurooppa haluaa olla maailmanlaajuisesti keskeinen toimija vai riippuvainen muista, hän kysyy.
Avaruustalous on maailmanlaajuisesti nyt noin 450 miljardia euroa.
– Se kasvaa biljoonaan euroon seuraavan vuosikymmenen aikana. Euroopan on saatava hyvä osuus tästä talouskasvusta ja Suomi on tärkeä maa, jossa teknologia muutetaan liiketoiminnaksi.
Marraskuun alussa Sevillassa järjestetään avaruushuippukokous. Siellä päättäjien tulisi antaa viesti, mihin suuntaan investointeja suunnataan.
Yksityiset yritykset suunnittelevat nyt kaupallisia avaruusasemia nykyisen tilalle, jonka toiminta-aika päättyy vuonna 2030.
Josef Ashbacher ei mene asioiden edelle, vaan haluaa ensin varmistaa eurooppalaisten astronauttien pääsyn nykyiselle asemalle. Sitten yksityisten asemien valmistuttua, niiden on täytettävä ESAn vaatimukset.
Toiseksi pääjohtajan suunnitelmissa on oma eurooppalainen maan kiertoradalla liikkuva alus, joka kuljettaisi rahtia ja miehistöä.
Tätä kapasiteettia Euroopalla ei ole nykyään ja tämän ehdotuksen hän haluaisi tehdä jäsenvaltioille. Euroopan on Aschbacherin mielestä luotava valmiudet hallita teknologiaa matalalla Maan kiertoradalla.
– Haluammeko mennä kuuhun, koska kuun talous kehittyy. Seuraavia kohteita ovat kuu ja kaukana Mars sen jälkeen.
Milloin suomalainen nähdään avaruudessa?
ESA etsii uusia astronauttikoulutettavia ja viime vuoden marraskuussa valittiin tämä joukko 22 500 hakijan joukosta.
Tulevaisuudessa myös suomalaisia voi päätyä astronautiksi. Kyse ei välttämättä ole siitä, kuinka paljon Suomi investoi euroja avaruustutkimuksiin.
Pääjohtaja ottaa esimerkiksi Tanskan, jolla nyt on astronautti kansainvälisellä avaruusasemalla.
Vahva sitoutuminen ESAn ohjelmiin ja astronauttiohjelmiin on varmasti tärkeää, mutta haluan myös selventää, että investointi ei ole edellytys astronautin valinnalle.  
– Erittäin hyvä esimerkki on astronautti **Andy Morgenson**. Tanska on suhteellisen pieni rahoittaja ESA:n tutkimusohjelmassa. Astronautin laatu ratkaisee valintaprosessissa.
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa pelipaidan
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan Slovenia-ottelun ajan.
Huuhkajat kohtaa Slovenian jalkapallon EM-karsinnoissa lauantai-iltana. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30 alkaen. Ottelu alkaa kello 19.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kasvottomaan uhriin voi olla raiskaustuomion jälkeen helpompi purkaa raivoa kuin omaan suosikkijulkkikseen, sanoo asiantuntija
Kun seksuaalirikoksen tekijänä on kantasuomalainen mies, moni somekommentoija hyökkää uhrin kimppuun ja haluaa ymmärtää tekijää. Ilmiö pohjaa vanhoihin sukupuolirooleihin ja julkkisten palvontaan.
JYPin pelaaja **Severi Lahtinen** sai käräjäoikeudelta kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen raiskauksesta. [Noin yksi kuudesta](https://yle.fi/a/3-11202487) poliisille ilmoitetusta raiskauksesta johtaa lopulta tuomioon Suomessa. Usein raiskauksesta tuomitaan myös vain ehdollista vankeutta. Oikeus piti Lahtisen puolustusta epäuskottavana.
Siitä huolimatta Lahtinen sai sosiaalisessa mediassa paljon tukea. Hänen syyttömyyttään vakuutteleva videonsa Instagramissa on kerännyt yli 20 000 tykkäystä. Jyväskyläläinen muusikko Poju puolusti somessa Lahtista ja haukkui uhria samalla alatyylisesti.
Ilmiön tunnistavat sekä Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra** että YK:n tasa-arvojärjestö UN Women Suomen viestintäpäällikkö **Emma Winiecki**, joka on myös Naisasialiitto Unionin hallituksen jäsen.
Diarra on pettynyt suomalaisiin.
– Olisin toivonut parempaa.
Erityisen ikävänä hän pitää sitä, että moni Lahtisen päivityksestä tykännyt on julkisuuden henkilö tai influensseri, joka on nyt käynyt poistamassa tykkäyksiään.
Helsingin Sanomien [artikkelin mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009917530.html) joukossa oli esimerkiksi useita tunnettuja urheilijoita.
Yksi syy törkeiden somekommenttien taustalla on Winieckin mielestä seksuaalirikoksiin liitetyt virheelliset myytit ja uskomukset. Sen lisäksi Winieckin mielestä oleellista on myös sosiaalisen median luonne: on hyvin helppoa heittää nopeita kommentteja vahvalla tunnepohjalla.
Julkisuus ja sukupuoliroolit
Diarra näkee uhrin kertomusten epäilemisessä tuomiosta huolimatta sekä hänen haukkumisessaan vanhat sukupuoliroolit.
– Meillä on sellainen malli, jossa miehiä pyritään ymmärtämään, kun he tekevät tämmöisen kammottavan ja vastenmielisen rikollisen teon.
Diarran mukaan tämä ei koske vain seksuaalista väkivaltaa, vaan esimerkiksi perhesurmien kohdalla julkisuudessa usein tulee esille tuttujen näkökulmia: tekijä oli mukava mies, josta ei uskoisi. Pian kuvio kääntyy uhrin aseman pohtimiseen, julkisessa keskustelussa ryhdytään spekuloimaan hänen ehkä olleen nalkuttaja tai muuten ”ansainneen” uhriksi joutumisen.
Julkisuuden henkilöiden kohdalla ilmiö usein korostuu.
Winiecki uskoo tämän johtuvan osittain siitä, että yleisöllä on usein vahva parasosiaalinen suhde julkkikseen. Yleisölle on muodostunut tietty kuva ”hyvästä tyypistä”, jonka imagoon raiskauksen kaltainen rikos ei sovi. Tilanteessa voi olla helpompi uskoa tekijää, jotta oma mielikuva suosikkijulkkisesta ei menisi rikki.
Asetelma toimii joissain tapauksissa myös päinvastoin: kun maahanmuuttajien tekemistä seksuaalirikoksista uutisoidaan, somekanavat täyttyvät nopeasti vihaisista kommenteista, joissa ei syyllisyydestä ole epäilystäkään. Usein jos tekijän etnisyys ei ole tiedossa, syylliseksi epäillään rasististen kommenttien säestämänä maahanmuuttajaa. Winieckin mukaan monella on tarve nähdä seksuaalisen väkivallan syynä toiseutetut ihmiset ulkomailta, että syypää raiskauksiin yhteiskunnassa on tullut muualta Suomeen.
– Tämä on yksi seksuualirikollisuuden sitkeistä myyteistä, Winiecki sanoo.
Suomi on, näet, Euroopan unionin [toiseksi vaarallisin maa](https://yle.fi/a/3-11167864) naisille.
Väkivalta ja valta-asetelma
Seksuaalisessa väkivallassa on usein kyse vallankäytöstä, ja vihaisessa somekommentoinnissa usein nousee taas esille valta-asetelma uhrin ja tekijän välillä.
Esimerkiksi jos rikosasiassa vastakkain ovat rikas tai vaikutusvaltainen mies ja nuori nainen tai alainen, kommenteissa esitetään usein epäilyjä, että uhri on rahan tai huomion perässä.
– Joku saattaa ajatella, että nainen ilmiantaa vain nöyryyttääkseen toista, Diarra kuvailee asetelmaa.
Somekommenteissa usein arvuutellaan, että raiskauksen uhrit ovat nostaneet syytteen vain rahan takia. Suomessa uhreille määrätyt korvaukset ovat pääsääntöisesti varsin pieniä, ja Winieckin mielestä väitteet siitä, että naiset tekisivät perättömiä raiskaussyytteitä rahan tai huomion takia, perustuvat virheellisiin uskomuksiin ja myytteihin, joita seksuaalirikoksiin yhä liitetään.
– Seksuaalirikoksiin ylipäätään liittyy paljon stigmaa ja myyttejä, ja naisten syyllistäminen heihin kohdistuneista seksuaalirikoksista on yhä tosi yleistä. Kaiken tutkimustiedon valossa perättömät raiskaussyytteet ovat myös erittäin harvinaisia, Winiecki sanoo.
– Oikeusprosessi itsessään on raskas ja uudelleen traumatisoiva uhrille, minkä lisäksi riskinä on vielä tämä, että joutuu julkisesti solvatuksi ja häpäistyksi. Uhrit haluavat ensisijaisesti oikeutta, Winiecki jatkaa.
Kasvoton uhri
Seksuaalirikostuomioissa uhri jää lähes aina tuntemattomaksi hahmoksi, kun taas tekijä julkkiksen ollessa kyseessä on suurelle yleisölle tuttu.
– Uhrien henkilöllisyys salataan seksuaalirikostapauksissa erittäin hyvästä syystä, ja heidän henkilöllisyytensä suojeleminen on tärkeää esimerkiksi uhrien turvallisuuden takia, Winiecki sanoo.
Winieckistä törkeä somekommentointi voi olla yksi syy lisää, miksi uhrit eivät halua astua julkisuuteen omalla nimellään ja kasvoillaan, mikä on hänestä täysin ymmärrettävää.
Uhrin anonymiteetti voi kuitenkin olla yksi tekijä, mikä rohkaisee vihaisen ihmisen kirjoittamaan törkeitä viestejä sosiaaliseen mediaan tai muuten kommentoimaan asiaa.
Urheilijoiden ja julkimoiden kohdalla tunteeseen rikoksen tekijästä voi vielä sekoittua sääliä siitä, miten tekijän ura ja lahjat valuvat hukkaan, kun empatiaa on vaikeampi löytää itselle tuntematonta uhria kohtaan, Winiecki arvelee.
Hahmoton uhri voi Winieckin mukaan olla helpompi kohde purkaa vihaa kuin tuttu ja usein tykätty julkkis.
Tykätty on, ja oli, myös Lahtinen: Ylekin julkaisi vielä tammikuussa hänestä kommentin otsikolla [”Sinäkin rakastat Severi Lahtista”.](https://yle.fi/a/74-20014928)
Tähän kietoutuu Winieckin mukaan paljon olennaista. Kolmasosa naisista maailmalla ja melkein joka toinen nainen Suomessa kokee elämänsä aikana jonkinlaista väkivaltaa ja ahdistelua. Jokainen tuntee siis naisen, joka on sellaista kohdannut, sekä miehen, joka on sellaiseen syyllistynyt. Siinä on yksi sitkeä myytti Winieckin silmissä.
– ”Hyvätkin tyypit” raiskaavat. Siitä myytistä, että raiskaaja olisi joku tietyn tyyppinen ihminen, pitäisi päästä eroon.
Radio Selkouutiset lauantai 14.10.2023 
Suomalaisten evakuointi. Huijausviestit. Vuoden yleisurheilija. Kuolleet pikkulinnut. Sää
Evakuointilennot
Suomi on evakuoinut eli tuonut ihmisiä turvaan Israelista Suomeen. Evakuointilento laskeutui tänä aamuna Helsinkiin. Lennolla oli oin 150 ihmistä.
Lisäksi noin 30 suomalaista evakuoitiin lennolla, joka laskeutui Tukholmaan aamuyöllä.
Evakuointiin päädyttiin, koska äärijärjestö Hamas hyökkäsi viikko sitten Gazan alueelta Israeliin. Finnair ja moni muu lentoyhtiö keskeytti sen jälkeen lennot Tel Aviviiin.
Israelissa ja Gazan alueella on yhä suomalaisia matkailijoita, kertoo ulkoministeri Elina Valtonen Ylen Ykkösaamussa. Valtonen sanoo, että Suomi ei kuitenkaan järjestä enää uusia evakuointilentoja.
Huijausviestit
Poliisi varoittaa huijausviesteistä, jotka näyttävät siltä, että ne tulevat verottajalta.
Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa ihmiset ovat saaneet tekstiviestin. Viesti näyttää siltä, että sen lähettäjä on verohallinnnon asiointipalvelu Omavero.
Viestissä on ollut linkki, johon on pyydetty syöttämään verkkopankkitunnukset. Kun ihmiset ovat syöttäneet tunnukset, ne ovat päätyneet rikollisten käsiin, ja hetken kuluttua pankkitili on ollut tyhjä.
Poliisi muistuttaa, että verkkopankkitunnuksia ei koskaan pidä kirjoittaa mihinkään linkkeihin.
Vuoden yleisurheilija
Seiväshyppääjä Wilma Murto on Vuoden yleisurheilija. Murto sai palkinnon eilen perjantaina Suomen urheiluliiton gaalassa Helsingissä.
Murrolla on ollut hyvä kausi. Hän esimerkiksi hyppäsi MM-pronssia tänä vuonna Budapestissä ja oli halliratojen Euroopan mestari Istanbulissa.
Wilma Murto voitti Vuoden yleisurheilijan palkinnon myös viime vuonna.
Pikkulinnut
Helsingin kaduilla on viime aikoina näkynyt paljon kuolleita pikkulintuja.
Kuolleita pikkulintuja on havaittu esimerkiksi Alppiharjussa, Kruununhaassa ja Kalasatamassa.
Juho Leppänen Helsingin seudun lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että linnut ovat todennäköisesti tilhiä tai kuusitiaisia. Todennäköisesti linnut ovat törmänneet ikkunaan, ja siksi ne ovat kuolleet tai pökertyneet.
Sunnuntain sää
Huomenna idässä ja pohjoisessa voi sataa vettä tai lunta. Etelässä ja lännessä on enimmäkseen poutaa.
Päivälämpötila on kolmen ja kahdeksan asteen välillä, pohjoisessa miinus yhden ja plus neljän asteen välillä.
Patsas varastettiin ja muistomerkki tuhottiin Tampereella – poliisi selvittää rälläkällä tehtyä ilkivaltaa
Tampereen julkisia taideteoksia on tuhottu Viinikassa ja Pispalanharjulla. Ilmeisesti tekoihin ajaa romumetallin hinta.
Kirjailija Lauri Viidan Tampereen Pispalanharjulla oleva muistomerkki on joutunut tuhotyön kohteeksi. Tieto muistomerkin tuhoamisesta levisi perjantai-iltana paikallisessa Facebook-ryhmässä.
Lauri Viita -museon johtaja **Arto Jalonen** kävi paikan päällä toteamassa tilanteen tänä aamuna.
– Pronssi painaa tuossa koossa niin mahdottomasti, että tässä on tarvittu jonkinlaista nostolaitetta, Jalonen sanoo.
Jalonen sanoo, että museolle on aiheesta tullut runsaasti yhteydenottoja.
– Tämä on törkeää ja röyhkeää toimintaa. Valaistukseen tehtävän korjaustyön vuoksi muistomerkin lähistö on ollut viime päivät pimeänä ja tilannetta on varmasti nyt hyväksikäytetty.
Paikalla käynyt Yle Tampereen toimittaja **Marko Melto** sanoo, että näyttäisi siltä, että rälläkällä on leikattu summan mutikassa suuria paloja irti.
Ilmeisesti tekoihin ajaa romumetallin hinta
Toinen tuhotyö on tapahtunut Tampereen Viinikassa. Lampipuistossa lammen rannalla ollut kuvanveistäjä Unto Hietasen pronssinen *Kalapoika*-patsas on viety jalustaltaan kokonaan.
Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Green** sai tiedon patsaan katoamisesta perjantaina.
– Kaupungin työntekijä soitti ja kysyi onko patsas viety konservoitavaksi.
Greenin mukaan patsasta etsittiin ensin lammen pohjasta, mutta tuloksetta. Asiasta ollaan tekemässä rikosilmoitusta.
– Patsas on rälläköity irti, leikkauspinnat on nähtävillä, Green sanoo.
– Tämä on hyvin surullista. Nämä veistokset ovat kaupunkilaisille todella tärkeitä ja ilmeisesti tekoon ajaa nyt romumetallin hinta.
Näky on raju, kuvaa Ylen Marko Melto.
– Jäljellä on vain surullinen kanto.
Poliisilla ei ole juuri kerrottavaa
Komisario **Satu Tepponen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että vahingonteoista on kerrottu kentällä liikkuville poliiseille ja kehotettu heitä pitämään muitakin patsaita silmällä.
Rikoskomisario **Ari Luoto** lisää, että poliisin tutkinnan partio on käynyt paikalla molemmilla tapahtumapaikoilla ja tekninen tutkinta on käynnissä.
– Viinikan patsaan kohdalla nimike on tässä vaiheessa törkeä varkaus. Pispalanharjun muistomerkin kohdalla varkaus ja törkeä vahingonteko.
Luoto arvioi, että teot on ajoitettu mahdollisimman tuuliseen ja sateiseen aikaan.
– Mikäli tässä on käytetty leikkauslaitetta, niin on varmasti sade ja tuuli peittää työn ääniä.
*Korjattu juttua 16.10 kello 10.18: Korjattu Lauri Viita -museon johtajan nimi.*
Nämä pelaajat säväyttivät Kansallisessa liigassa – asiantuntija kertoo, miksi mitalikolmikko on sama kuin viime kaudella
Jalkapallon Kansallinen liiga päättyi Kuopion Palloseuran mestaruusjuhliin kolmantena vuonna peräkkäin. Yle Urheilun asiantuntijat Essi Sainio ja Hanna Ruohomaa kokosivat oman tähdistökentällisensä.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Essi Sainio** ei yllättynyt siitä, että Kansallisen liigan kauden päätteeksi kärkisijoilla ovat samat kolme joukkuetta kuin vuosi sitten. KuPS pääsi nostamaan mestaruuspokaalia jo kolmannen kerran peräkkäin, kun hopeamitalit menivät jälleen HJK:lle ja pronssimitalit Åland Unitedille.
Kolmikon menestystä selittävät muun muassa joukkueiden taloudelliset resurssit.
– Kauden alussa julkaistiin seurojen budjetit, ja nyt nähdään, että mitalistit ovat kolmen kärki myös budjettilistalla. Ne ovat isoja ja merkityksellisiä asioita, Sainio sanoo.
Asiantuntijat Essi Sainio ja **Hanna Ruohomaa** kokosivat kauden päätteeksi Yle Urheilun tähdistökentällisen, johon he valitsivat kauden aikana säväyttäneitä pelaajia.
Kauden yllättäjäjoukkueeksi Sainio ja Ruohomaa nimesivät FC Hongan ennen kaikkea maalivahtinsa **Sofia Mannerin** ansiosta. Honka oli sarjassa neljäs, vain pisteen päässä pronssijoukkue Ålandista.
– Manner ei ollut vaikea valinta tähdistökentälliseen. Honka on yllättänyt ja päästänyt vähän maaleja, ja Sofia Manner on ollut suurin syy siihen. Hän tuli Islannista takaisin Honkaan ja on esittänyt sellaisia otteita, että on pitänyt joukkuettaan pystyssä. Sen ansiosta Honka on noin ylhäällä, Ruohomaa sanoi.
Mestarijoukkue KuPS oli hyvin edustettuna asiantuntijoiden tähdistökentällisessä. Sainio ja Ruohomaa hehkuttivat muun muassa puolustaja **Anni Hartikaista**, joka on noussut kauden aikana isoon rooliin. Syöttöpörssin voittaneen hyökkääjä **Lavdije Begollin** otteet ovat Sainion ja Ruohomaan mukaan olleet tähdistökentällistasoa, mutta joukkuekaveri **Gentjana Rochi** nappasi tasaisessa väännössä pidemmän korren.
HJK:n tulokashyökkääjä **Lotta Lindström**, 19, oli kauden maalipörssin selkeä ykkönen 17 maalillaan ja siksi asiantuntijoiden ilmiselvä valinta tähdistöön.
– Kun katsoo Rochin kautta ja sitä draaman kaarta, hän on kasvanut erinomaisesti pelaajana tällä kaudella. Eikä Lotta Lindströmiä voi jättää pois, koska hän voitti maalipörssin. Todella mielenkiintoista on nähdä, pystyykö HJK hänet pitämään. Lähtökohta seuraavaan kauteen voi olla vaikeampi, koska hänen pitää nuorena pelaajana todistaa tasonsa uudestaan, Sainio sanoo.
TPS joutui liigakarsintaan
Kärkijoukkueilla ei ollut päätöskierroksella kilpailullista panosta. Sen sijaan liigan häntäpäässä liigakarsinnan välttämisestä kamppailivat PK-35 ja Turun Palloseura, joista jälkimmäisen kohtalona ovat karsinnat. TPS hävisi Turussa kauden päätösottelunsa Ilvekselle 0–2, kun PK-35 murskasi oululaisen ONSin 8–1. ONS jäi sarjassa viimeiseksi ja putosi suoraan Ykköseen.
Asiantuntijakaksikko oli yhtä mieltä siitä, että sarjapaikastaan kamppaileva TPS on odotuksiin nähden ollut kauden suurin pettymys.
Jyväskyläläinen JyPK nousee Ykkösen voittajana Kansalliseen liigaan. Keravalainen PKKU haastaa TPS:n liigakarsinnassa.
Mitalijoukkueiden KuPSin ja Åland Unitedin viimeinen kohtaaminen alkoi Kuopiossa räväkästi, kun ottelun ensimmäisen kahdeksan minuutin aikana maaleja nähtiin neljä ja tilanne oli nopeasti tasan 2–2. Reilun vartin pelin jälkeen KuPSin **Wilma Forsblom** iski kotijoukkueen johtolukemiksi 3–2.
Seuraavan kerran verkko heilui vasta toisella puoliajalla, kun KuPSin **Ana Paula Silva Santos** kohensi johtolukemat 4–2:een kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Åland kavensi 3–4:ään vielä viime minuuteilla, mutta ei onnistunut nousemaan enää tasoihin.
Päätöskierroksen muissa ylemmän loppusarjan otteluissa Honka voitti HJK:n 1–0 ja HPS PK-35 Vantaan 3–2.
Kaksi hirvikolaria Keski-Suomessa perjantai-iltana – henkilövahingoilta vältyttiin
Sisä-Suomen poliisin mukaan kolarien seurauksena syntyi peltivaurioita.
Keski-Suomen alueella tapahtui perjantaina alkuillasta kaksi hirvikolaria. Samoihin aikoihin pelti rytisi tielle sännänneen hirven vuoksi myös Pirkanmaalla.
Sisä-Suomen poliisin mukaan kolarien seurauksena syntyi peltivaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi muistuttaa autoilijoita huomioimaan hirvivaara-alueet ja suhteuttamaan ajonopeuden syksyn muuttuviin sääolosuhteisiin. Kaukovalojen käyttö ja tien vierustojen tarkkailu ajaessa auttavat vähentämään onnettomuuden riskiä.
Liina Mäkelä, 17, tähtää fitnesstähdeksi ja kansanedustajaksi – antaa itselleen aikaa neljä vuotta
Liina Mäkelä, 17, käy lukiota, vaikuttaa aluevaltuustossa ja nuorisovaltuustossa, tekee töitä ja harrastaa tavoitteellisesti fitnessiä ja musiikkia.
Oliko tämä Naisleijonien hyökkääjän taklaus törkeä? Asiantuntija ja pelaaja vahvasti eri mieltä
Petra Nieminen iski kaksi maalia, kun Luulaja peittosi nousijajoukkue Frölundan 4–1 Ruotsin SDHL:ssä. Samalla katkesi Frölundan 40 ottelun tappioton putki.
SDHL-seura Luulajaa edustavan **Petra Niemisen** taklaus on noussut otsikoihin ruotsalaismediassa. SDHL on jääkiekon naisten korkein sarjataso Ruotsissa.
Nieminen taklasi Frölundan kapteenia **Hanna Olssonia** avojäällä kiekontavoittelutilanteessa, kun Olsson keskittyi laukomaan. Olsson kaatui, ajautui päätyyn ja hänet jouduttiin lopulta auttamaan pukukoppiin.
*Taklaustilanteen voi katsoa alla olevasta upotuksesta.*
Nieminen selvisi tilanteesta ilman rangaistusta, SVT:n asiantuntija **Maria Rooth** mielestä tuomarit eivät olleet tilanteen tasolla.
– Tuomarit eivät ehkä nähneet tilannetta kunnolla, koska se tapahtui niin nopeasti. Sen (taklauksen) olisi pitänyt olla vähintään kaksiminuuttinen, ehkä jopa viisiminuuttisen arvoinen, [Rooth arvioi](https://www.svt.se/sport/ishockey/luleas-petra-niemenen-forsvarar-tacklingen-en-riktigt-fin-tackling--jdl372).
Nieminen kommentoi SVT:lle ottelun jälkeen, että hänen taklauksensa oli itse asiassa todella hyvä.
– Näin, että kiekko meni Hannalle ja olin valmis normaalilla tavalla taklaamaan häntä olkapäälläni. Mielestäni kaikkien on oltava valmiita ottamaan vastaan myös taklauksia. Ei se aina mene niin, että vika on taklaajassa, Nieminen puolustautui.
Ruotsissa taklaaminen on ollut sallittua naisten peleissä viime kaudesta alkaen. Avojäällä taklaaminen on kiellettyä tilanteissa, joissa pelaajat luistelevat eri suuntiin.
[Frölunda tiedotti](https://www.frolundahockey.com/article/hcsas2i-24601/view), että Olsson on loukkaantumisen takia sivussa 4–6 viikkoa. Myös lokakuun alussa loukkaantunut **Andrea Dalen** on pois kentiltä reilun kuukauden.
– Molemmilla pelaajilla on edessä kuntoutusta ja hoitohenkilöstö tarkkailee heidän edistymistään, seuran sivuilla kirjoitetaan.
Nieminen teki Luulajan 4–1-voittopelissä kaksi maalia ja syötti yhden osuman. Myös joukkuekaveri **Ronja Savolainen** onnistui maalinteossa.
Tappio oli täksi kaudeksi SDHL:ään nousseen Frölundan ensimmäinen tappio pääsarjassa. Samalla katkesi joukkueen huima 40 ottelun tappioton putki. Hiljattain perustettu naisten joukkue aloitti kaudella 2022–2023 toiseksi korkeimmalta sarjatasolta ja nousi heti SDHL:ään.
Luulaja jatkaa kuuden ottelun jälkeen sarjakärjessä puhtaalla pelillä. Frölunda on kolmantena kuuden pisteen takamatkalla.
Petra Nieminen, 24, on edustanut Luulajaa kaudesta 2018–19 lähtien. Hän on voittanut neljä Ruotsin mestaruutta. Naisleijonissa suomalaishyökkääjä on ollut voittamassa kahdesti olympiapronssia, MM-hopeaa ja kahta MM-pronssia. 39 MM-ottelussa on kertynyt tehot 19+14=33.
Tutkimus kumoaa yleisen harhakäsityksen: auton esilämmitys ei juuri vähennäkään polttoaineen kulutusta
Myös esilämmittämisen päästöhyödyt jäävät tutkimuksen mukaan pieniksi. Esilämmityksestä oli hyötyä lähinnä ajomukavuuden kannalta.
Ajoneuvojen esilämmittäminen ei vähennä polttoaineen kulutusta tai päästöjä merkittävästi, selviää Itä-Suomen ja Tampereen yliopistojen tutkimuksesta. Tutkimus selvitti kulutusta ja päästöjä kylmissä talviolosuhteissa.
Tutkimuksessa ajettiin työmatka-ajon kaltaista reittiä kylmäkäynnistetyllä ja esilämmitetyllä ajoneuvolla sekä ajossa jo aiemmin lämmitetyllä moottorilla. Reittiin sisältyi ajoa taajama- ja maantienopeuksissa sekä pysähdyksiä. Mittausten aikana ulkolämpötilat laskivat jopa 28 pakkasasteeseen.
Tutkittavissa autoissa käytettiin sekä sähköisiä että polttoainekäyttöisiä esilämmittimiä. Jälkimmäisestä käytetään usein puhekielessä termiä webasto, joka on yksi lukuisista laitevalmistajista.
Tutkimuksessa havaittiin, että valmiiksi lämpimäksi ajettu auto kulutti ajossa 10–20 prosenttia vähemmän kuin kylmäkäynnistetty.
Sähköinen esilämmitin, käytännössä perinteinen lohkolämmitin, ei tuonut merkittäviä eroja kulutukseen tai päästöjen vähenemiseen.
Polttoainekäyttöisesti esilämmitetyillä autoilla taas polttoainetta säästyi korkeintaan alle neljä prosenttia. Kokonaiskulutus kuitenkin nousi, kun huomioitiin ajoneuvon polttoainetta käyttävien esilämmittimien kulutus 30 minuutin lämmityksen aikana. Tällöin kokonaiskulutus oli jopa 26–37 prosenttia suurempi kuin kylmäkäynnistyksen jälkeen.
Tehokkaat esilämmittimet auttoivat moottorin jäähdytysnesteen lämmittämisessä ennen käynnistämistä. Ne eivät kuitenkaan merkittävästi nopeuttaneet jäähdytysnesteen pääsemistä yli 60 celsiusasteeseen, mikä on sen optimaalinen lämpötila moottorin toiminnan kannalta. Kylmäkäynnistetyllä autolla 60 asteeseen pääsy vaati lähes koko tutkitun 19 minuutin ajon.
Korkeampi käynnistyslämpötila paransi ennen kaikkea auton käyttömukavuutta: esilämmitys tarjoaa lämpimän matkustamon ja estää ikkunoiden jäätymisen.
Tutkimuksessa ei tarkasteltu, millaisia hyötyjä esilämmityksellä on esimerkiksi moottorin käyttöiän kannalta.
Lämpimällä moottorilla päästöt pienemmät
Tutkimuksessa ei havaittu, että esilämmityksestä olisi merkittäviä vaikutuksia hiukkaspäästöjen määrään.
Hiukkasten massa sekä mustan hiilen ja typenoksidien päästöt sen sijaan olivat pienemmät valmiiksi lämpimällä moottorilla, etenkin bensiinikäyttöisillä autoilla.
Esilämmityksen päästöhyödyt jäivät vähäisemmiksi. Havaitut hyödyt myös pienenevät tai kumoutuvat, kun huomioidaan polttoainetta hyödyntävien lisälämmittimen kulutus ja päästöt esilämmityksen aikana.
Tutkimuksesta on julkaistu kaksi tieteellistä artikkelia.
*Käytätkö sinä sähköistä tai polttoainekäyttöistä esilämmitintä? Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 15. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Marian Strandenius sairastui Kiinassa elämänsä kovimpaan flunssaan, jonka lääkäri totesi lintuinfluenssaksi: ”Olin aivan poissa pelistä”
Marian Strandenius sai lintuinfuenssadiagnoosin ollessaan perheensä kanssa lomamatkalla Pekingissä 2018. Suomessa lintuinfluenssan tarttuminen ihmisiin on puhuttanut erityisesti tänä kesänä.
Oli uusi vuosi 2018.
Tuolloin 17-vuotias **Marian Strandenius** oli vanhempiensa kanssa lomamatkalla Pekingissä Kiinassa.
Ravintolaillallisella Strandenius tunsi olonsa huonoksi. Hotellilla hänelle nousi kuume.
– Oli sellainen olo, että olen tulossa tosi kipeäksi. Menin nukkumaan ja ajattelin toiveikkaana, että aamulla kaikki on hyvin, mutta yöllä heräsin monta kertaa oksentamaan. Se oli aivan hirveätä.
Seuraavana aamuna Strandenius oli vielä heikommassa kunnossa: kuume oli korkea, sitä seurasi räkätauti ja yhtäkkiä kaikki hengitystiet olivat täynnä limaa.
– Pelotti, kun toisella puolella planeettaa tulee ihan hirveään tautiin.
Tilannetta vaikeutti se, ettei hän tiennyt, miten paikallinen sairaanhoito toimii. Google ei toiminut eivätkä myöskään tekstiviestit tai Whatsapp.
Strandeniuksen vanhemmat huolestuivat ja lähtivät etsimään lääkäriä.
– Yleensä en mene herkästi lääkäriin jonkin perusflunssan takia, mutta silloin olin aivan poissa pelistä, karseassa kunnossa, Strandenius muistelee.
Lääkäri löytyi hotellin vastaanoton avustuksella. Hän tuli perheen hotellihuoneeseen, mittasi Strandeniuksen kuumeeksi yli 40 astetta, otti nieluviljelyn ja testit.
Mukana ollut hoitaja antoi näytteet lähetille, joka vei ne sairaalaan laboratorioon.
Lääkärin mukaan Strandeniuksella oli lintuinfluenssa.
Hän määräsi lääkkeeksi influenssalääke Tamifluta ja vuosisatoja vanhoilla resepteillä valmistettuja kiinalaisia lääkkeitä. Lääkkeet haettiin auton peräkontista.
– He kysyivät, haluanko vain länsimaisia lääkkeitä vai saako käyttää myös perinteisiä kiinalaisia. Siinä vaiheessa oli sellainen tunne, että kaikki käy.
Virus kiertänyt jo vuosia
Lintuinfluenssan tarttumisesta ihmisiin puhutaan nyt lintujen massakuolemien ja [turkistilojen tartuntojen takia](https://yle.fi/a/74-20045500) tavallista enemmän. Erityisesti huolettaa viruksen muuntautuminen nisäkkäästä toiseen tarttuvaksi.
Suomessa ihmisillä ei toistaiseksi ole todettu yhtään H5N1-lintuinfluenssatartuntaa. Maailmalla niitä on kuitenkin ollut ihmisillä vuodesta 2004 lähtien.
[Potilaan lääkärilehti kertoi elokuussa](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/kuinka-tappava-lintuinfluenssa-olisi-ihmiselle/), että Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan sairastuneita oli kirjattu yhteensä 878 ja kuolleisuus tautiin on ollut noin 50 prosenttia.
WHO:n mukaan lintuinfluenssan taudinkuva on vaihdellut lievästä flunssasta tai silmätulehduksesta vakavaan hengitystieinfektioon tai kuolemaan.
Osalla sairastuneista saattaa esiintyä myös suolisto-oireita tai neurologisia oireita.
**Lisää**: [Kaikki skenaariot pöydällä](https://yle.fi/a/74-20043455)
Riski saada tartunta on pieni
Infektioylilääkäri **Asko Järvinen** HUSista sanoo, että riski saada lintuinfluenssatartunta Suomessa on pieni.
Toistaiseksi lintuinfluenssalle on [altistunut noin 300 ihmistä, joista puolet on testattu](https://yle.fi/a/74-20054661).
**Lisää:** [Voiko lintuinfluenssan saada, jos lokki kakkaa päähän? Nämä asiat sinun on ainakin hyvä tietää](https://yle.fi/a/74-20042319)
Tällä hetkellä käytettävä testi kertoo Järvisen mukaan heti, onko kysymyksessä influenssa. Lintuinfluenssatartunnan varmistamiseen tarvitaan pari päivää.
Järvinen kehottaa altistuneita hakeutumaan testiin pienissäkin flunssaoireissa, sillä lievä tauti voi jäädä huomaamatta.
Käytännöt kuin koronassa
Suomen sairaalat ovat varautuneet lintuinfluessan varalta. Koska kyseessä on uusi tauti, hyvinvointialueilla ollaan erityisen varovaisia.
Lintuinfluenssaepäilyt testataan ja potilaat hoidetaan eristyksissä.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soitessa eristys- ja suojauskäytännöt ovat samanlaisia kuin koronan hoidossa.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan mahdollinen lintuinfluenssatartunta hoidettaisiin tavanomaisen influenssan kaltaisesti eli oireista ja niiden voimakkuudesta riippuen voitaisiin tarvittaessa käyttää myös viruslääkkeitä kuten Tamifluta.
Räätälöity rokote
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri, rokotetutkija **Hanna Nohynek** sanoo, että lintuinfluenssaan on olemassa ihmisille tarkoitettu rokote.
Se on nyt räätälöity aiemmasta lintuinfluenssarokotteesta paremmin vastaamaan tällä hetkellä kiertäviltä lintuinfluenssaviruksilta.
Räätälöity rokote vaatii kuitenkin vielä Euroopan unionin hyväksynnän ennen käyttöönottoa.
Kausi-influenssarokote ei suojaa lintuinfluenssatartunnalta, mutta vasta-ainetutkimusten perusteella voidaan olettaa että rokote antaa osittaista ristisuojaa myös lintuinfluenssalta.
”Hirveän pahaa, mutta tehokasta”
Marian Strandenius muistaa, miten elämä alkoi voittaa neljän päivän kuluttua sairastumisesta.
Kiinalaiset perinnelääkkeet tepsivät hyvin liman irroitukseen. Varsinkin keisarin ajalta peräisin oleva yskänlääke, Strandenius sanoo.
– Se oli jotain yrttikiinalaiskasvitiede-mömmöä, mikä oli ihan hirveän pahaa, mutta tehokasta.
Viidentenä päivänä sairastumisestaan Marian Strandenius oli jo Kiinan muurilla:
– Hiki valui, mutta en ollut enää kuolemansairas. Kotimatkalla olin jo täysin terve.
Kuulutko voittajiin vai häviäjiin, kun hallitus muuttaa asuntokaupan verokohtelua – katso tästä
Ensiasunnon verovapauden menetys iskee 18–40-vuotiaisiin. Yleisen varainsiirtoveron alennuksen hyödyt valuvat 62 prosenttisesti yli nelikymppisille. Ja hyödyttävät enemmän myyjää kuin ostajaa.
Hallitus esitteli torstaina lakimuutoksia, jotka mullistavat Suomen asuntokaupan verokohtelun. Muutos kohtelee eri ryhmiä hyvin eri tavoin.
Seuraavassa voittajat ja häviäjät.
1. Ensiasunnon ostajien verovapaus poistuu
Ensiasunnon ostajien verovapaus poistuu vuoden vaihteessa.
**Häviäjät:**
**Hyötyjät:**
2. Yleistä varainsiirtoveroa lasketaan
Osakehuoneistojen kaupassa maksettava varainsiirtovero kevenee kahdesta prosentista puoleentoista. Omakotitalojen ja muiden asuinkiinteistöjen verotus laskee neljästä prosentista kolmeen.
Tämä tarkoittaa, että 200 000 euron osakehuoneistossa säästö on 1 000 euroa. Samanhintaisessa omakotitalossa 2 000 euroa.
**Hyötyjät:**
**Häviäjät:**
Suurin hyöty valuu asunnon myyjille?
Ensiasunnon ostajalle verovapautuksen menettäminen on ikävä uutinen. Eikä pettymystä helpota se, että yleistä varainsiirtoveroa lasketaan.
Veronalennus saattaa nimittäin valua asuntojen hintoihin – eli myyjien pussin.
Tähän viitattiin valtiovarainministeriön verokartoituksessa viime keväänä. Virkamiehet totesivat laskelmissaan, että ”prosenttiyksikön nousu varainsiirtoverossa laskee keskimääräisiä asuntohintoja noin prosentin”.
Veron korotus olisi siis ollut pois nykyisiltä asunnonomistajilta.
Sama ilmiö luonnollisesti tarkoittaa, että nyt nähtävä *varainsiirtoveron alennus* vaikuttaa asuntojen hintoihin nostavasti – ja hyödyttää kauppatilanteissa myyjiä.
Laskelmissa ministeriön virkamiehet nojasivat muun muassa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtavan tutkijan **Teemu Lyytikäisen** [havaintoihin (pdf)](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/148948/vatt_policybrief_32013.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Ylelle Lyytikäinen vahvistaa, että veromuutos todennäköisesti ”kapitalisoituisi” asuntojen hintoihin ainakin jossain määrin.
– Eli varainsiirtoveron keventäminen nostaa asuntojen hintoja.
Asuntojen hinnat ovat viime kuukausina pudonneet roimasti, joten pieni hintojen piristys on monen asunnonomistajan toiveissa. Ensiasunnon ostajaa se ei kuitenkaan palvelisi.
”Muuttovero” on lukinnut suomalaiset vääriin asuntoihin
Taloustieteilijöiden parissa on yksimielisyys siitä, että varainsiirtovero on ongelmallinen. Sitä kutsutaan ”muuttoveroksi”, joka lukitsee ihmisiä omaisuuteen, joka ei ole tarpeisiinsa sopiva eikä sijaitse parhaassa mahdollisessa paikassa.
Tutkijoiden mukaan vero on kuin kiila asunnonostajien ja myyjien välissä. Vaikka sekä ostaja että myyjä olisivat yhtä mieltä siitä, että kerrostalokämpän oikea arvo on 200 000 euroa, kauppoja ei välttämättä synny.
Jonkun on maksettava verottajalle 4 000 euroa. jatkossa enää 3 000 euroa.
Moni varmasti miettii, voiko muutaman tonnin vero olla ratkaiseva tekijä satojen tuhansien eurojen asuntokaupoilla. Tutkimusten mukaan voi.
Aalto-yliopiston kiinteistötalouden apulaisprofessori **Oskari Harjunen** on tutkimuksessaan tarkastellut vuoden 2013 verouudistusta, jossa korotettiin asunto-osakkeiden varainsiirtoveroa. Omakotikiinteistöjen verotukseen ei koskettu.
Noin puolen prosentin korotus vähensi muuttamisen todennäköisyyttä noin seitsemällä prosentilla.
Harjusen mukaan ihmiset muuttivat veronkorotuksen jälkeen entistä vähemmän varsinkin lähialueilla ja vähensi myös pidempien etäisyyksien muuttoja. Siksi on hänen mukaansa todennäköistä, että nyt nähtävä varainsiirtoveron lasku tulee lisäämään muuttoalttiutta.
Vattin Lyytikäinen arvioi, että muuttohalukkuuden kasvu saattaa rajoittua lähialueille.
Jäävätkö nuoret kotinurkkiin?
Voidaan siis perustellusti väittää, että suomalaiset pääsevät jatkossa varainsiirtoveron laskun ansiosta hieman entistä helpommin tarpeitaan vastaaviin asuntoihin.
Mutta eikö samassa yhteydessä toteutettava ensiasunnon ostajien verovapauden poisto samoilla perusteilla lukitse nuoret asumaan vanhempien nurkkiin tai vuokra-asuntoihin entistä pidempään?
Vattin Lyytikäinen ja Aalto-yliopiston Harjunen eivät pidä tätä kehitystä itsestäänselvänä. Nykyinen verovapaus on myös kannustanut nuoria viivyttämään ensiasuntojen ostamista. Nuorten on kannattanut jatkaa säästämistä, kunnes on varaa hintavampaan asuntoon ja samalla isompaan veroetuun.
– Jatkossa voidaan ehkä ostaa se vähän halvempi ja pienempi kämppä ensin, Oskari Harjunen sanoo.
Katja Vakula pukee lapsensa vuokravaatteisiin ja kokee säästävänsä aikaa, rahaa ja luontoa – ilmiö vetoaa nuoriin äiteihin, sanoo tutkija
Lastenvaatteiden vuokraaminen voi olla ostamista vastuullisempaa, mutta itsestäänselvää se ei ole. Asiantuntija listaa, mihin asioihin vuokrauspalveluissa kannattaa kiinnittää huomiota.
**Katja Vakula** istuu lattialla ja pukee yksivuotiaalle kuopukselleen paitaa.
Vaate ei ole oma, vaan se on toimitettu perheeseen väliaikaiselle vierailulle. Pieneksi käytyään se pakataan laatikkoon yhdeksän muun vaatteen kanssa ja lähetetään takaisin vuokraamoon. Tilalle saadaan uudet.
Vakulan lapset ovat kulkeneet vuokravaatteissa jo vajaan vuoden. Kahden lapsen äiti kokee säästävänsä aikaa, rahaa ja ympäristöä käyttämällä vuokrauspalvelua.
– Olen aiemmin ostanut lapsille vaatteet suurimmaksi osaksi käytettynä ja myynyt ne eteenpäin. Siinä on oma rumbansa, ja tuntuu, että varsinkin leikki-ikäiselle pojalle on vaikea löytää käytettynä vaatteita, Vakula sanoo.
Vakula maksaa vuokraamoon kuukausimaksua, jota vastaan saa kymmenen vaatetta. Niitä voi käyttää kuin omiaan ja niin pitkään kuin tarvitsee.
Kun Vakula haluaa vaihtaa vaatteet esimerkiksi isompaan kokoon, hän postittaa vanhat vaatteet takaisin samalla reissulla, kun hakee uudet.
Vakula uskoo, että vaatteiden käyttöikä pitenee, kun ne kiertävät vuokrattavana useammassa perheessä. Häntä ei haittaa, että vaatteet näyttävät käytetyiltä.
– Lasten käytössä ne kuluvat nopeasti muutenkin.
Pikkuvikaiset vaatteet palaavat kiertoon
Lastenvaatevuokraamo Nakunakon yrittäjien **Iina Haapalan** ja **Inga Hietaharjun** mukaan lastenvaatteet kestävät yllättävän hyvin vuokrauskäyttöä.
Keravalta käsin toimiva vuokraamo on pyörinyt alkuvuodesta lähtien, ja asiakkaita on eri puolilla Suomea.
Kun vaatteet tulevat käyttäjältä takaisin vuokraamoon, ne pestään, höyrytetään ja huolletaan. Haapala ja Hietaharju korjaavat itse pikkuviat ja kuvaavat ne verkkokauppaan.
Asiakkailla on mahdollisuus valita, vuokraavatko he tuotteita, joissa on esimerkiksi pieniä tahroja.
– Olemme todenneet, vuokraajia ei haittaa, vaikka vaatteessa olisi pieni vaurio. Aika harvalle sillä on merkitystä, Hietaharju sanoo.
Yrittäjien tavoitteena on saada vaatteet pysymään kierrossa mahdollisimman pitkään, ja kaikki kuukausijäsenyydellä vuokrattavat vaatteet on heidän mukaansa ostettu jo valmiiksi käytettyinä.
– Täysin käytöstä poistetut vaatteet mahtuvat vielä yhteen laatikkoon. Meillä on pohdinnassa, voisiko niitä käyttää esimerkiksi uusien tuotteiden raaka-aineena, Hietaharju sanoo.
Vastuullisuus mietityttää
Vastuullisuusasiantuntija **Anniina Nurmi** Eetti ry:stä näkee vaatevuokrauksessa mahdollisuuksia.
– Lastenvaatteet käyvät nopeasti pieneksi, eivätkä kulu loppuun yhdellä käyttäjällä. Ne voivat saada pitkän käyttöiän kiertäessään lapselta toiselle, jolloin uusia vaatteita tarvitsee tuottaa nykyistä vähemmän.
Nurmen mukaan vuokraaminen ei kuitenkaan ole automaattisesti ekologista. Kuluttajan näkökulmasta tärkeintä on miettiä, vuokraako vaatteita tarpeeseen.
– Jos vuokravaatteet tulevat muun päälle ekstrana, se ei vähennä ympäristökuormaa.
Vuokrauspalvelun ekologisuuteen vaikuttavat Nurmen mukaan esimerkiksi kuljetusten ja pesujen määrä, kauanko vaate pysyy kierrossa sekä se, mitä tuotteelle tapahtuu, kun se poistetaan valikoimasta.
– Kuluttaja tietää harvoin tarkkaan yrityksen ympäristövaikutuksia. Se edellyttäisi läpinäkyvyyttä yrityksiltä, Nurmi sanoo.
Katja Vakula kertoo pohtineensa vaatteiden kuljetuksesta syntyviä päästöjä, mutta kokee silti vuokraamisen ostamista vastuullisempana.
– Vaatteet kulkisivat postitse silloinkin, jos ostaisin ne käytettyinä tai tilaisin uutena, hän huomauttaa.
Nakunakon yrittäjien mukaan vaatteiden kuljetuksesta tulevat ympäristövaikutukset pyritään minimoimaan.
– Emme halua, että kuljetuksesta syntyneet kasvihuonepäästöt syövät sen hyödyn, mikä saavutetaan vaatteiden pidentyneessä käyttöiässä, Inga Hietaharju sanoo.
Asiakkaita kannustetaan tilaamaan uusia vaatteita vain silloin, kun lapsi tarvitsee isompaa kokoa tai vuodenaika vaihtuu.
– Postituksessa ja palautuksessa käytetään samaa laatikkoa, ja usein käytämme ne monta kertaa. Lisäksi pesemme vaatteet täysissä koneellisissa, Hietaharju listaa.
Tutkija: Vuokraaminen on Suomessa uutta
Suomessa on perinteisesti kierrätetty vaatteita sukupolvelta toiselle, mutta uutta on se, että kierrätyksestä on tullut kaupallista, sanoo sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta.
Hänen mukaansa ilmiön mahdollistaa nykyisten nuorten äitien brändi- ja tyylitietoisuus.
– Heille eivät välttämättä enää kelpaa edellisten sukupolvien lastenvaatteet, vaan omaa tyyliä ja kuluttajaidentiteettiä halutaan ilmaista myös lapsen kautta.
Wilska uskoo, että vuokrauspalveluissa kuluttajiin vetoaakin vastuullisuuden lisäksi mahdollisuus saada kalliiden merkkien vaatteita edullisesti omaan käyttöön.
Aikuisten vaatteisiin keskittyviä vaatevuokraamoja on toiminut Suomessa jo jonkin aikaa, mutta lastenvaatteiden vuokraaminen on vielä varsin harvinaista.
Lastenvaatteita valmistavan Reiman asiakaskokemuksesta vastaavan johtajan **Johanna Sarviharjun** mukaan vuokrauspalvelut eivät ole kovin yleisiä muuallakaan Euroopassa.
– Emme ole huomanneet, että kasvua olisi näköpiirissä, Sarviharju sanoo.
Myöskään Katja Vakulan lähipiirissä lastenvaatteiden vuokraaminen ei ole tuttu ilmiö.
– Kukaan ystävistäni ei ole tuntunut tietävän tuosta. Kaikki ovat olleet kiinnostuneita, mutta myös vähän yllättyneitä.
Mutta entä jos käy niin, että lapsi tykästyy vuokravaatteisiin?
Katja Vakulan perheessä luopumisentuskaa ei ole vielä havaittu.
– Kolmevuotias alkaa pikkuhiljaa kiintyä vaatteisiin, ja tässä tilauksessa on pari paitaa mukana. Katsotaan, miten niiden kanssa menee.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.10.2023 klo 23.00 asti.*
Nuotion saa syttymään ilman tulitikkujakin, mutta se vaatii työtä: tässä neljä menetelmää 
Tuli on tärkein retkeilytaito. Ihminen kautta aikojen on tarvinnut sitä pysyäkseen hengissä. Nykyihminen on tottunut käyttämään tulentekovälineitä, mutta mitä teet jos välineitä ei ole mukana tai ne eivät toimi?
Tulipora
Tämä tulentekotapa nähdään usein selviytymisohjelmissa ja sarjakuvissa. Kitka synnyttää kuumuutta samalla, kun hienojakoista puujauhoa irtoaa ja se alkaa kyteä. Tämä on tehokas tapa tehdä tulta, mutta se vaatii erittäin kuivaa puuta. Tällä tavalla tulenteko ei todellakaan ole helppoa, varsinkaan talvella.
Rudigerin rulla
Menetelmä on keksitty sotavankien leirissä, kun vangit halusivat sytyttää tupakkaa. Ota vanua ja laita sen sisälle esimerkiksi tuhkaa tai jopa ruostetta. Aseta se kahden laudan väliin ja rullaa sitä käyttäen lautoja. Kitka tuottaa lämpöä ja rulla alkaa kyteä.
Niin kuin tulipora, tämäkin menetelmä vaatii sen että ainekset ovat erittäin kuivia mikä on haastavaa Suomen olosuhteissa.
Linssi
Tässä menetelmässä käytetään valoa, jota kohdennetaan ja vahvistetaan linssin avulla. Lopulta vahvistettu valo alkaa polttaa kuivaa materiaalia, johon valo on kohdistettu. Perinteisesti tätä tehdään suurennuslasilla, mutta menetelmä toimii myös silmälaseilla, kiikareilla ja jopa vesilasilla. Valonlähteenä käy aurinko. Tämä tulenteko tapa vaatii kärsivällisyyttä ja vakaata kättä. Auringonpaisteen ei tarvitse olla vahva jotta saadaan aikaiseksi toivottua tulosta.
Paristo
Tämä on urbaani selviytymistapa tulentekoon. Kotoa löytyy yhdeksän voltin paristoja esimerkiksi palovaroittimista ja retkellä kenties taskulampusta. Teräsvillaa puolestaan löytyy keittiöstä. Paina teräsvilla pariston napoja vasten niin, että syntyy oikosulku ja villa alkaa kyteä.
Suurin haaste kaikissa menetelmissä on saada kytevästä sytykkeestä kasvatettua palava nuotio. Tulen tekijän kannattaa valmistautua hyvin, eli varata helposti syttyvää ainetta kuten kuivia risuja tai ohuita kiehisiä. Kytevää sytykettä puhalletaan hellästi samalla, kun sille tarjotaan lisää palavaa tavaraa.
Ota aina selvää metsäpalovaarasta ja jokaisenoikeuksista ennen tulentekoa.
Täällä on jazzin epätodennäköinen valtakunta – yksi mies tuo maailmantähtiä Suomeen keskelle ei mitään
Iisalmi ja Ylä-Savo ovat saaneet Suomessa mainetta runsaasta ja tasokkaasta jazztarjonnastaan. Tämä on pitkälti yhden miehen intohimon ja kotiseuturakkauden ansiota.
Bussissa raivonneen opiskelijan käytös synnytti kohun –  opiskelijajärjestöt suhtautuvat tapahtuneeseen vakavasti
Tamperelaisessa bussissa aggressiivisesti käyttäytyneen opiskelijan käytös on käsittelyssä hänen ainejärjestössään. Vaasan ylioppilaskunnan mukaan kyseessä on äärimmäisen harvinainen tapaus.
Tampereella [aggressiivisesti linja-auton kuljettajaa kohtaan](https://yle.fi/a/74-20055173) käyttäytynyt opiskelijahaalariin pukeutunut henkilö on paljastunut Vaasan yliopiston opiskelijaksi.
Tiktokissa levinneessä videossa näkyy miten huutava henkilö yrittää lopuksi käydä käsiksi kuljettajaan, minkä jälkeen hän poistuu bussista.
Vaasan yliopiston teknillisten tieteiden opiskelijoiden ainejärjestön eli Tutti ry:n hallitus on tietoinen tapahtuneesta, ja asiaa käsitellään videolla esiintyneen henkilön kanssa. Ainejärjestön hallitus kertoo olevansa ”erittäin järkyttynyt tapahtuneesta”, eikä opiskelijan ”toiminta edusta Tutti ry:n jäsenistöä tai arvoja”.
– Haalarit päällä edustat ennen kaikkea itseäsi, mutta myös Tutti ry:tä sekä vaasalaista että yleistä opiskelijakulttuuria, muistuttaa järjestö perjantai-iltana julkaisemassaan [tiedotteessa](https://www.tutti.fi/uutiset/somessa-leviv-tapaus-tutin-jsenen-kytksest-ksittelyss).
”Ei edusta vaasalaista opiskelijakulttuuria”
Myös Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Elmo Paloniemi** tuomitsee epäasiallisen käytöksen.
– Suhtaudumme tapahtuneeseen erittäin vakavasti. Toisen ihmisen koskemattomuutta tulee kunnioittaa kaikissa tilanteissa. Emme hyväksy minkäänlaista häirintää tai epäasiallista käytöstä.
Paloniemen mukaan ylioppilaskunnalla tai yksittäisellä ainejärjestöllä on vähän keinoja estää yksittäisen opiskelijan huonoa käytöstä, varsinkin jos se tapahtuu muualla kuin sen omissa tapahtumissa tai kuten tässä tapauksessa, opiskelijan omalla ajalla.
– Tampereella sattunut tapaus ei edusta millään tavalla vaasalaista opiskelijakulttuuria, joka tunnetaan enemmänkin yhteisöllisyydestä. Omissa tapahtumissa noudatamme turvallisemman tilan periaatetta, hän muistuttaa.
Opiskelijoita muistutetaan hyvän käytöksen pelisäännöistä
Vaasan yliopiston ylioppilaskunnalla ei ole varsinaisia sääntöjä siitä, miten opiskelijahaalareissa tulee käyttäytyä, vaan se haluaa korostaa yleisesti hyvää käyttäytymistä riippumatta siitä, onko opiskelijalla vaatetuksena haalarit tai jotain muuta.
– Pyrimme luomaan hauskaa ja turvallista opiskelijakulttuuria, jossa kaikki muut otetaan huomioon ja käyttäydytään asiallisesti. Oli haalarit päällä tai ei.
Elmo Paloniemi sanoo torstai-iltana linja-autossa tapahtuneen välikohtauksen olevan erittäin harvinainen, eikä hän muista vastaavaa omalta opiskeluajaltaan.
– Tämä on yksittäinen ja poikkeuksellinen tapaus.
Suuli tuhoutuu tulipalossa Pomarkussa
Syrjäkylällä sijaitseva suuli tuhoutuu lauantaina syttyneessä tulipalossa. Palopaikka on Ryssänkallion ja Tuunajärven välisessä maastossa Rantatien läheisyydessä.
Pomarkussa Rantatien läheisyydessä sijaitseva suuli tuhoutuu tulipalossa. Suuli oli jo täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle lauantaina päivällä.
Palomestari **Vesa Viipuri** kertoi puoli kahden aikaan iltapäivällä, että palokunta sammuttaa vielä tulta ja raivaa palopaikkaa, joka sijaitsee Tuunajärven ja Ryssänkallion välisellä alueella.
Suulissa on säilytetty maatalouskalustoa, kuten traktorin perävaunuja. Nämä tuhoutuvat myös palossa. Osa puurakenteisen suulin peltikatosta on romahtanut.
Tulipalossa ei ollut leviämisvaaraa eikä henkilövahinkoja ole sattunut. Palopaikka on syrjäkylällä, metsän ja peltojen keskellä.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiipulan ammattiopistossa sattui oppilaan pahoinpitely, jota poliisi tutkii
Kiipulan ammattiopiston Lahden toimipisteessä sai alaikäinen oppilas vammoja, kun toinen löi häntä viime torstaina. Poliisi tutkii epäilyä.
Hämeen poliisi on aloittanut esitutkinnan viime torstaina sattuneesta kahden alaikäisen yhteenotosta Kiipulan ammattiopiston Lahden toimipisteessä. Poliisin mukaan toinen oli ollut passiivinen osapuoli, kun toinen oli lyönyt häntä mm. kasvoihin.
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus ja myös sosiaaliviranomaisille on tiedotettu asiasta.
Kiipulan ammattiopiston toimitusjohtaja **Jukka Kujala** kertoo, että tiedotus on nyt poliisilla.
– On totta, että nuorten käytös on muuttunut parin vuoden aikana koulussa. Sitä samaa rauhattomuutta mitä muuallakin yhteiskunnassa.
Poliisi ei ole päässyt vielä kuulustelemaan osapuolia, sillä epäilty lyöjä katosi tapahtumapaikalta.
Tutkinnanjohtaja nimetään maanantaina.
Lahden Svinhufvudinkadun toimipiste on seudun yksiköistä suurin, siellä on 90 oppilasta. Opiskelijat ovat pääosin sosiaali- ja terveysalalla tai valmentavassa koulutuksessa.
Kiipulan ammattiopisto on ammatillinen erityisoppilaitos, jossa opiskelee vuosittain yli tuhat vaativan erityisen tuen opiskelijaa. Ammattiopisto toimii yhdeksällä paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Norjan hiihtotähti yrittää palata huipulle ”helvetillisten tuskien” jälkeen – autolla ajaminenkin aiheutti vau-elämyksen
Norjalaisen Heidi Wengin viime kausi meni lähes kokonaan pilalle toipumisen takia. Viime kuukaudet ovat kuitenkin osoittaneet, että entinen maailmanmestari on palaamassa huippukuntoon.
Viime maaliskuussa **Heidi Wengin** poistuminen kisoista kesken Planican MM-hiihtojen herätti kysymysmerkkejä norjalaishiihtäjän tilanteesta. Weng, 32, kertoi tuolloin lyhyesti syyn johtuvan terveysongelmista.
Olympiapronssimitalisti, viisinkertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen Tour de Ski -voittaja loukkaantui ikävästi maaliskuussa 2022. Weng kaatui jäällä ja sai päähänsä kovan kolauksen. Weng on kertonut avoimesti, kuinka aivotärähdys on vaikuttanut häneen sekä psyykkisesti että fyysisesti.
Weng myöntää norjalaismedia [Nettavisenille](https://www.nettavisen.no/sport/heidi-weng-har-vart-gjennom-et-smertehelvete-na-er-situasjonen-snudd-pa-hodet/s/5-95-1374468) kärsineensä päänsärkyjen vuoksi ”helvetillisistä tuskista”.
– Kipu oli niin kova, että oli vaikeaa ajatella positiivisesti.
Menestystä niittänyt hiihtäjä oli jonkin aikaa kokonaan pois pelistä, kunnes loppuvuodesta 2022 hän palasi Rukalla maailmancupin kisaladuille.
Viime kausi meni kuitenkin suurimmaksi osaksi pilalle tapaturman takia, vaikka Weng onnistuikin venymään kahdessa maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa podiumille.
Myös arkielämä on ollut Wengin osalta hankalaa. Autolla ei ole voinut ajaa pitkiä matkoja ja jatkuvat päänsäryt ovat haitanneet hiihtotähden arkea.
Weng ei ole vieläkään täysin palautunut onnettomuudestaan, mutta hän on oppinut hyväksymään asian.
– Olen harjoitellut ymmärtämään enemmän sitä, mikä päänsäryn laukaisee, ja uskon myös hyväksyväni sen enemmän. Se toki johtuu myös siitä, että kipuja on vähemmän.
Kesällä norjalaismedia [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/heidi-weng-sliter-med-konstant-hodepine_-__blir-helt-slatt-ut-1.16429987) Weng kertoi halustaan palata huipulle.
– Olen päättänyt, että minun on vain yritettävä tehdä parhaani. Joskus se (treenaaminen) on hyvin vaikeaa ja joskus ei.
– Minulla ei ole aikaa vain harjoitella toista vuotta.
Norjalaismedia uutisoi tällä viikolla Wengin tämän hetken tilanteesta. [NRK kertoo](https://www.nrk.no/sport/stor-opptur-for-heidi-weng_-kan-koyre-bil-i-20-minutt-utan-a-fa-hovudpine-1.16587926), että Wengin pahimmat päivät ovat toistaiseksi takana päin.
Norjan hiihtomaajoukkueen valmentaja **Sjur Ole Svarstad** kertoo, että Weng on nyt täysin erilainen kuin kolme kuukautta sitten.
– Minun täytyy hieman jopa hidastaa hänen menoaan.
Hyviä päiviä on paljon
Weng kertoo, että pääiskun jälkeen hän on joutunut harjoittelemaan elämän perusasioita uudelleen.
Sosiaaliset kanssakäymiset olivat alkuun vaikeita ja autolla ajaminen oli yksi Wengin uudelleen opeteltavista asioista. Etenkin ajaminen oli alkuun epämukavaa – se toi mukanaan päänsärkyä.
– Yhtäkkiä pystyin ajamaan autolla 20 minuuttia huomaamatta mitään ja ajattelin: ”Vau, tämä oli hyvä päivä”. Se tuntuu erittäin hienolta.
Weng kertoo myös heränneensä ilman päänsärkyjä, mikä on ollut hänen mielestään yllättävää. Samalla Weng on kuitenkin joutunut päivittäin makaamaan pari tuntia vaaka-asennossa olonsa takia.
Hän kertoo tärkeimmän asian olevan, että voi itse hyvin. Olympiamitalisti sanoo priorisoivansa asioita ja ottavansa taukoja arjessa.
Sattui viime kauteen kuitenkin myös valonpilkahduksia. 32-vuotias norjalainen nousi viime kauden lopulla Italiassa korkeimmalle palkintokorokkeelle maailmancupin naisten viestissä.
Lisäksi hiihtäjän sisko sai lapsen tammikuussa ja näin Wengistä tuli täti. Hän kertoo, että sekin auttoi jaksamaan viime kauden läpi.
– Siskoni asuu sadan metrin päässä ja käyn siellä lähes joka päivä.
Weng sanoo pystyneensä viime aikoina osallistumaan yhä kovempiin harjoituksiin.
– Matkustan tapahtumiin päivän etuajassa, jotta voin välttää matkustelua ja sosiaalisia tilanteita samana päivänä.
Nyt Weng on ilmaissut halunsa palata huipulle ja rikkoa ruotsalaisten dominoinnin naisten hiihtoladuilla.
Harrastamisen kustannukset eriarvoistavat nuoria – jääkiekko on kaikkialla Suomessa kallis harrastus
Yle Uutisluokan selvityksessä kalleimmaksi harrastukseksi nousi jääkiekko. Halvinta on harrastaa lentopalloa, joka esimerkiksi Rovaniemellä on melkein kuusi kertaa halvempaa kuin jääkiekko.
Eri puolilla Suomea nuorten harrastusmaksuissa on paljon eroja. Rovaniemen Napapiirin peruskoulun uutisluokkalaisten tekemässä selvityksessä hintoja on kerätty eri seurojen henkilökunnalta Helsingistä, Jyväskylästä sekä Rovaniemeltä.
Vaikka esimerkiksi jalkapalloseurojen välisten maksujen erot eivät ole niin suuria, sarjataso ja treenikertojen määrä kuitenkin vaikuttavat hintaan, kertoo neljä peruskoululaista jalkapallon ja lentopallon harrastajaa Napapiiriltä.
Kallein harrastus ympäri Suomen selvityksessä mukana olleista oli jääkiekko. Halvin harrastus puolestaan oli lentopallo, esimerkiksi Rovaniemellä se on melkein viisi kertaa halvempaa kuin jääkiekko. Toiseksi kallein oli koripallo ja toiseksi halvin salibandy.
Kalliit harrastusmaksut eriarvoistavat lapsia ja nuoria
Suomen olympiakomitean seuratoiminnan asiantuntija **Eija Alaja** arvelee etelän hintojen olevan korkeammalla esimerkiksi siksi, että urheilupaikkojen rakentaminen on kalliimpaa.
– Yleensäkin kustannukset joka osa-alueelle ovat kalliimpia kuin Napapiirillä, Alaja sanoo.
Hänen mukaansa myös urheiluseurojen päätoimiset työntekijät lisäävät harrastamisen kustannuksia.
– Pohjoisessa maksut kasvavat, koska Pohjois-Suomessa kilpailumatkat ovat usein etelää pidempiä, Alaja huomauttaa.
Kalliit harrastusmaksut eriarvoistavat Alajan mukaan lapsia ja nuoria, sillä kaikilla perheillä ei välttämättä ole taloudellisista syistä mahdollisuutta maksaa harrastusmaksuja. Monessa seurassa ja kunnassa on jo toimintamalleja, joilla tuetaan tällaisten perheiden lasten harrastamista.
Alaja pitää varusteiden kierrättämistä hyvänä tapana vähentää harrastamisen kustannuksia.
– Toivottavaa on, että jokainen lapsi voisi löytää ainakin yhden hänelle mielekkään harrastuksen.
Kaupunki haluaa tukea harrastamisessa
Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Merja Tervo** kertoo kaupungin haluavan mahdollistaa lapsille ja nuorille mahdollisimman yhdenvertaiset tavat harrastaa ja osallistua.
– Rovaniemellä on koulu-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalveluiden yhteinen toimintamalli, jonka tavoitteena on tarjota peruskoululaisille mahdollisuus osallistua toiveisiin perustuvaan maksuttomaan harrastustoimintaan koulupäivän yhteydessä, Tervo kertoo.
Harrastamisen Suomen mallin harrastustoimintaa järjestetään tänä lukuvuonna Rovaniemellä 27 koululla. Harrastustoimintaa järjestetään koulujen tiloissa tai koulujen välittömässä läheisyydessä, joko ennen koulupäivää tai koulupäivän jälkeen.
Tervon mukaan tavoitteena on kokonaisvaltainen hyvinvoinnin tukeminen, yhteisöllisyyden edistäminen ja syrjäytymisen ehkäisy. Kilpailullisuuden sijaan harrastustoiminnan pääpainona on luovuus, liikkumisen ilo, mielekäs vapaa-aika, uuden oppiminen ja yhdessä tekeminen.
”Toivottavaa on, että jokainen lapsi voisi löytää ainakin yhden hänelle mielekkään harrastuksen.”
Taiteen perusopetuksessa on ollut tietyissä tilanteissa mahdollisuus saada maksuton opetus sosiaalisin perustein erillisen hakemuksen kautta esimerkiksi kuvataidekouluun. Kuvataidekoulun toiminnassa taloudelliset vaikeudet ovat huomioitu niin, että asiakasmaksuja ei ole vuosittain korotettu ja maksut on pidetty maltillisella tasolla.
Koulutuspalveluiden lisäksi taiteen perusopetusta tekevät myös kulttuuripalvelut, jossa teemoina on esimerkiksi teatteri tai kädentaidot. Kaikilla harrastuspalveluilla ovat omat käytäntönsä, mutta toiminta on lapsilähtöistä.
*Työryhmä: **Sofia Orava**, **Neea Rajala**, **Eliel Rajala**, **Eemi Isokangas**, **Ohto Saastamoinen**, **Hugo Gröhn**, **Onni Piipponen**, **Oula Antikainen** ja **Santeri Vanhatapio** / Napapiirin peruskoulun Ylen uutisluokka, **Eeva Kuivas** / Yle uutiskummi.* [*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Euran kunta tarjoaa influenssarokotukset maksutta työntekijöilleen
Eurassa on tehty päätös tarjota influenssarokotus tänä vuonna kaikille kunnan palveluksessa oleville maksutta. Tavoitteena on nostaa rokotuskattavuutta ja vähentää sairauspoissaoloja.
Euran kunta tarjoaa tänä vuonna influenssarokotteet maksutta kaikille työntekijöilleen.
Tähän saakka rokotteen ovat saaneet maksutta vain influenssan riskiryhmät sekä muutamat erityisryhmät, kuten Euran päiväkotien työntekijät.
Eurassa on jo aiemmin keskusteltu rokotusten laajentamisen hyödyistä, sillä laajemman rokottamisen uskotaan vähentävän sairauspoissaoloja. Vastaavia käytäntöjä on useilla muillakin työnantajilla.
Riskiryhmien toivotaan edelleen hakevan rokotukset työterveyshuollon sijasta hyvinvointialueen palvelupisteistä. Jokainen työterveyshuollossa annettu rokotus maksaa kunnalle 46,70 euroa.
Euran kunta ei vielä osaa arvioida, kuinka moni työntekijä lopulta hakee rokotteen.
*Voit keskustella aiheesta 1510. kello 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Potilasvahinkojen ja hoitohaittojen korjaamiseen kuluu yli kymmenesosa sairaanhoidon rahoista, vaikka jopa puolet ongelmista voitaisiin välttää
Suomi haluaa olla asiakas- ja potilasturvallisuuden mallimaa vuonna 2026. Järjestelmällisellä työllä potilasvahingot voitaisiin vähentää jopa puoleen, sanoo asiantuntija.
Potilasvahinkojen ja potilasturvallisuuden puutteiden korjaaminen on kallista.
Selvitysten mukaan noin 13 prosenttia sairaanhoidon kustannuksista ohjautuu tähän työhön.
Inhimilliselle kärsimykselle taas ei hintalappua edes ole.
Korvattavia potilasvahinkoja sattuu useimmiten tuki- ja liikuntaelinten leikkaustoimenpiteissä tai hammashoidossa.
Tyypillisiä potilaalle tapahtuvia haittatapahtumia taas ovat painehaavat, kaatumiset, hoitoon liittyvät infektiot ja esimerkiksi toimenpidekomplikaatiot.
Tai vaikka sairauden paheneminen diagnoosi- tai hoitoviiveen vuoksi, sanoo Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskuksen johtaja **Tuija Ikonen**.
– Potilasvahingosta puhutaan silloin, jos kokenut ammattihenkilö olisi toisin toimien voinut välttää sen. Ei siis ole kyse vain aktiivisesta virheen tekemisestä, vaan vahinko voi olla seurausta puutteellisesta tekemisestä tai oikean asian tekemättä jättämisestä, Ikonen toteaa.
Tuhansia vahinkoilmoituksia vuodessa
Potilasvakuutuskeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2022 vahinkoilmoituksen teki Suomessa 7 225 eri henkilöä.
Ilmoitukset koskivat 9 241:tä eri hoitopaikkaa tai eri hoitotapahtumaa. Hakijoista 27 prosenttia sai vähintään yhden myönteisen ratkaisun.
Korvattaviksi vahingoiksi arvioitiin 1921 tapausta eli 22,9 prosenttia ratkaistuista tapauksista.
Tuija Ikosen johtama Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskus toimii Vaasassa ja koordinoi turvallisuustyötä koko maassa.
**Lisää:** [”Ne ovat tapahtumia, joita ei koskaan saisi tulla” – tutkimusjohtaja Tuija Ikosen mukaan potilasturvallisuuskeskus haluaa estää harvinaisimmatkin hoitovirheet](https://yle.fi/a/3-11716195)
Sen ja kansallisen asiakas- ja potilasturvallisuusstrategian tavoite on tehdä Suomesta alan mallimaa vuonna 2026.
Ikosen mukaan erilaisin toimenpitein hoitohaitoista voitaisiin karsia jopa puolet.
– Kansainvälisten arvioiden mukaan erityyppisten hoitoon liittyvien haittojen estettävyys vaihtelee 80 prosentista 20 prosenttiin, Ikonen sanoo.
Tavoitteeseen pyritään systemaattisella asiakas- ja potilasturvallisuuden parantamisella.
Yhteinen työ
Suomesta ei vielä ole tilastoja, mutta Tuija Ikosen mukaan Ruotsissa on todettu, että esimerkiksi painehaavoista voitaisiin välttää jopa 80 prosenttia ja hoitoon liittyvistä infektioista 40 prosenttia.
Nyt Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskus pyrkii kehittämään keinoja, joilla tilannetta Suomessa parannetaan.
– Riskien ennakointi ja arviointi on perusasia turvallisuuskriittisillä aloilla, Ikonen sanoo.
Palvelunjärjestäjille ja -tuottajille on tehty toimenpideohjelma, jossa on konkreettiset tehtävät ja itsearviointityökalu, joiden avulla hyvinvointialueet voivat suunnitella tarpeittensa mukaiset kehityskohteet strategian tavoitteiden saavuttamiseksi.
– Teemme parhaillaan käytännön malleja, tarkistuslistoja ja muita työkaluja tehtävien tueksi, Tuija Ikonen sanoo.
Ikonen tietää, miten tavoitteet meillä saavutetaan:
– Yhdessä.
Yhdessä tekeminen tarkoittaa Ikosen mukaan kaikkien toimijoiden osallisuutta aina ministeriöistä, lainsäätäjistä ja sote-organisaatiosta palveluiden käyttäjiin, heidän läheisiinsä sekä potilasjärjestöihin.
Turvallisuusasiat pitää ottaa puheeksi, Ikonen toteaa.
Hän muistuttaa, että turvallisuus tai sen puutteet todentuvat jokaisen ammattilaisen työpäivässä ja turvallinen toimintakulttuuri on työyhteisön jokaisen henkilön asia.
Miten tavoite saavutetaan?
Asiakas- ja potilasturvallisuuden parantamisen käytännön toimia ovat esimerkiksi lääkehoidon turvallisuus, laiteturvallisuus ja hoitoon liittyvien infektioiden torjunta.
Myös vahingoista ja läheltä piti -tilanteista oppiminen on pitkän aikavälin keino vähentää haittoja ja virheitä.
Henkilöstön hyvät tiedot ja taidot, tiimityön sujuminen, työolosuhteet, oikeat välineet ja jaksamisesta huolehtiminen auttavat poistamaan vahingoille altistavia olosuhdetekijöitä.
Myös oikean tiedon saamisesta oikeaan aikaan pitäisi huolehtia.
– Asiakkaiden ja potilaiden sekä heidän läheistensä kuunteleminen ja osallistuminen varmistavat tiedonkulkua, Ikonen sanoo.
Ikonen muistuttaa, että sosiaali- ja terveydenhuollossa on paljon teknologioita, fyysisiä suojauksia, hyviä käytänteitä ja esimerkiksi tarkistuslistoja, joilla virheitä pyritään välttämään.
Tarkoitus on vahvistaa henkilöstön turvallisuusosaamista ja kiinnittää huomiota työoloihin ja työnjohtoon.
– Tärkeää on huolehtia myös siitä, että kun digitaaliset ja etäpalvelut laajenevat, niin etenkin haavoittuvassa asemassa oleville taataan yhdenvertaisesti pääsy tarpeellisiin palveluihin.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Artikkelia korjattu 16.10.2023 kello 10.45. Otsikkoa muutettu. Alun perin otsikossa luki, että potilasvahinkojen korjaamiseen kuluu yli kymmenesosa sairaanhoidon rahoista. Tuohon kymmenesosaan kuuluvat potilasvahinkojen lisäksi kaikki muutkin hoidon haittavaikutukset, poikkeamat ja vahingot. Näistä potilasvahingot ovat vain murto-osa.*
*Artikkelia muokattu 18.10.2023: Täsmennetty korvattavien potilasvahinkojen ja yleisten haittatapahtumien terminologiaa. Todettu, että jutun tilastot ovat Potilasvakuutuskeskuksen (PVK) tilastoja ja lisätty faktalaatikko PVK:sta.*
Vanha turvesuo muuttui päästölähteestä hiilinieluksi vain vuoden kuluttua metsityksestä 
Eteläpohjalaisen suon hiilidioksidipäästöt lähtivät selvään laskuun jo toisena vuonna metsityksen ja kasvillisuuden kasvun takia. Vastaavanlaista tutkimusta ei ole tehty muualla.
Vanhan turvesuon metsityksen tutkimuksesta on saatu mielenkiintoisia alustavia tuloksia.
Turvetuotannosta poistettu Naarasneva Soinissa Etelä-Pohjanmaalla muuttui vuotuisesta päästölähteestä pieneksi hiilinieluksi jo vuoden kuluttua metsänistutuksesta.
Ilmastotutkija ja Helsingin yliopiston professori **Annalea Lohila** kertoo, että vastaavanlaista tutkimusta, jossa tutkitaan jatkuvatoimisesti hiilitasetta, ei ole tiettävästi tehty.
Soiden entisöintiä on tutkittu, mutta metsittämisen tutkimusta ei ole juuri tälle menetelmällä tutkittu.
– Tutkijana pidän tätä tosi merkittävänä. Pitää toki muistaa, että puhutaan yhdestä paikasta, mutta uskon, että Naarasneva ei ole mikään ääriesimerkki, vaan tyypillinen ja yleistettävissä oleva, sanoo Lohila.
Mastot mittaavat hiilidioksidia jatkuvasti
Naarasnevalle [perustettiin hiilidioksidinvaihtoa mittaava tutkimusasema vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12073417). Käytöstä poistetulle turvesuolle pystytettiin kaksi mastoa, jotka keräävät tietoa suon tapahtumista.
– Toinen mittaa auringon säteilyn määrää ja sen takaisinheijastumaa maan pinnalta. Toinen mittaa hiilidioksidin vaihtoa maanpinnan ja ilmakehän välillä jatkuvasti. Lisäksi mitataan pienhiukkasten syntymistä tällä alueella, Seinäjoen ammattikorkeakoulun erityisasiantuntija **Kari Laasasenaho** kertoo.
Mittaus aloitettiin siis paljaalla turvesuolla, jonka hiilidioksidipäästöjä päästiin seuraamaan alusta asti.
– Olemme varsin innoissamme itsekin, koska tämä on ainutlaatuinen tilaisuus päästä mittaamaan merkittävää maankäytön muutosta ihan sieltä alusta. Nyt nähdään joka päivä, mitä siellä tapahtuu kaasunvaihdon kannalta, sanoo Lohila.
Merkittävä muutos
Seuraavana vuonna 2022 suolle tehtiin tuhkalannoitus ja istutettiin männyn taimia. Samalla myös kenttäkerroksen kasvillisuus lähti voimakkaaseen kasvuun.
Jo ensimmäisenä kesänä hiilen sidonta ylitti turpeen hajoamisen päästöt, kun aluskasvillisuus röyhähti kasvuun. Hiilinielua kesti kuitenkin ensimmäisenä kesänä vain noin kuukauden verran.
Merkittävä muutos tapahtui toisena kesänä.
– Tänä vuonna paikka kääntyi hiilidioksidinieluksi jo toukokuussa. Kasvillisuus sitoi enemmän hiiltä kuin vanhan turpeen hajoaminen vapautti. Ja se jatkui elokuulle asti, kertoo Lohila.
– Männyn lisäksi kenttäkerrokseen on tullut koivua ja horsmaa kasvittumisen seurauksena. Se on yllättänyt meidät, että on niinkin nopeasti päästy tekemään tämä alue hiilinieluksi, Laasasenaho puolestaan toteaa.
Talvella, kun kasvien yhteyttäminen loppuu, suo muuttuu jälleen hiilidioksidin lähteeksi.
Ainutlaatuista tutkimusta
Soinin Naarasnevan asema on rakennettu osana Helsingin yliopiston johtamaa Turnee-tutkimushanketta, joka tutkii metsiä turvemailla.
Hanketta rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö. Hankkeessa ovat mukana myös Seinäjoen ammattikorkeakoulu, Ilmatieteen laitos ja Oulun yliopisto.
Asema mittaa hiilidioksidivaihtoa, mutta myös auringonsäteilyä, pienhiukkasia, sekä metaania ja typpioksiduulia välillä erillisillä kammiomittauksilla.
Turvesuo on paljaana päästölähde, jonka hiilidioksidipäästöt eivät lopu edes talvella. Talvella mitattiin toki vähempiä päästöjä kuin esimerkiksi keväällä, mutta päästöt jatkuivat silti koko ajan.
Turve myös hajoaa vähitellen, joten se voi olla päästölähde myös hyvin pitkään.
– On mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan se kehittyy. Kasvaako nielu tasaisesti vai alkaako vanhan turpeen hajoaminen lisääntyä vai mitä tapahtuu, miettii Lohila.
Tutkimushankkeessa on tehty myös ennusteita ja alustavat mallinnukset viittaavat siihen, että suosta tulee pidempiaikainen hiilinielu.
Metsittäminen jatkokäyttönä
Osa Naarasnevasta on ollut soinilaisen **Antti Laakson** suvun omistuksessa. Suota vuokrattiin Vapolle 50 vuotta 1970-luvun alusta lähtien.
Suolta nostettiin vajaan parin metrin kerros turvetta, jota kuljetettiin ainakin Jyväskylään lämpölaitoksen polttoaineeksi.
Laakso toimii myös paikallisen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajana ja uskoo, että metsittäminen on entisille turvetuotantoalueille luonnollinen jatkokäyttötapa.
Hän pitää ongelmallisimpana sitä, että käytöstä poistettu turvesuo jäisi oman onnensa nojaan
– Pajukko valtaisi nopeasti alaa ja taloudellinen merkitys jäisi vähäiseksi. Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä työläämmäksi suon muuttaminen metsäksi tai johonkin muuhun jatkokäyttöön tulee, toteaa Laakso.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 15. lokakuuta kello 23 asti.*
Ulvilan kaupunginjohtaja esittää yhä Kaasmarkun koulun lakkauttamista – poliitikoilla edessä vaikeita päätöksiä
Sivistyslautakunta oli syyskuussa sitä mieltä, että Kaasmarkun koulun pitäisi saada jatkaa. Kaupunginjohtaja Mikko Löfbacka tuo silti kaupunginhallitukselle esityksen koulun lakkauttamisesta.
Ulvilan virkamiesjohto jatkaa pyrkimystään lopettaa Kaasmarkun koulu.
Ulvilan sivistyslautakunta päätti omassa kokouksessaan syyskuussa, ettei se kannata koulun lakkauttamista. Asiasta päätettiin äänin 4–3.
Kaupunginjohtaja **Mikko Löfbacka** tuo kuitenkin maanantaina kaupunginhallitukselle esityksen Kaasmarkun koulun lakkauttamisesta.
Valtuusto päättää
Kaasmarkun koulun kohtalo on osa Ulvilan kouluverkkouudistusta. Ratkaisevan päätöksen asiasta tekee kaupunginhallituksen esityksen pohjalta Ulvilan kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu lokakuun lopussa.
Koulun kohtalo jakaa puolueita. Sivistyslautakunnassa koulun lopetusta kannatti kaksi kokoomuslaista ja yksi sosiaalidemokraatti. Sen jatkon puolesta äänestivät lautakunnan toinen demariedustaja sekä keskustan, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten edustajat.
Ennuste: oppilasmäärä vähenee
Kaasmarkun koulussa on alle 60 oppilasta. Väestöennusteen mukaan koulussa olisi vuonna 2030 enää alle 45 lasta. Koulurakennuksissa on puutteita ja myös sisäilmaongemia, jotka edellyttävät korjaustoimenpiteitä.
Jos Kaasmarkun koulu päätetään lakkauttaa ensi syksynä, sen oppilaat siirretään Vanhakylän kouluun.
*Aihetta voi kommentoida 15.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rouhea tulokas
Bee on yksi vuoden lupaavimmista uusista artisteista ja välillä hän säikyttää suoralla puheella kuolemasta.
– En tee tätä! En halua! Nyt riittää! Mua ahdistaa!
Artisti **Bee**, oikealta nimeltään **Bertta Seppälä**, oli viime viikonloppuna laittamassa hanskat tiskiin ennen uransa ensimmäistä keikkaa bändinsä kanssa.
Hän kuitenkin kuunteli bändin jäsenten rauhoittelua ja asteli yleisön eteen Tampereella.
Jälkikäteen Bee on innoissaan. Lavalla oli kivaa, varsinkin kun yleisö osasi laulaa mukana aivan uusiakin biisejä.
25-vuotias Bee on nimetty yhdeksi tämän vuoden lupaavimmista uusista artisteista.
Hän sijoittui ensimmäiseksi [YleX:n Läpimurto-listalla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004301), jolla ennustetaan tänä vuonna todennäköisimmin breikkaavat artistit.
Been kappaleet kuten *Tequilakahvi*, *Viimeisiä sanoja* ja *Silkkiin verhoiltuna* ovat nousseet Suomen Spotify-listan kärkeen. Niitä on kuunneltu jo miljoonia kertoja. '
Syyskuussa julkaistu esikoisalbumi *Hupsis* nousi albumilistan ykkössijalle.
Suosiosta huolimatta soulahtavaa poppia tekevää laulajaa ei ole vielä juuri nähty julkisuudessa. Se on ollut tietoinen valinta.
Kuka on Bee?
Laulun lahjan löytäminen
Keravalta kotoisin oleva Bertta Seppälä tulee radioperheestä. Hänen isänsä **Hermanni** on Bauer Median sisältöjohtaja ja veli **Womma** juontaa YleX:n iltalähetyksiä.
Äiti **Sari Seppälä** oli Radio Novan suosikkijuontaja. Hän kuoli syöpään vuonna 2019.
Seppälän varhaisimmat musiikkimuistot liittyvät autoiluun. Vanhemmat sanoivat, ettei autossa tarvinnut radiota, sillä pikku-Bertta hoilasi koko ajan.
Neljävuotias osasi kappaleista vain lyhyitä pätkiä, joita hän toisti tauotta. Suosikkibiisejä olivat muun muassa Kwanin *Shine*, joululaulu *Jingle bells* ja **Taiskan** *Haltin häät*. Skaala oli laaja ja vanhempien hermot toisinaan koetuksella.
Pari vuotta myöhemmin Bertta ilmoitti vanhemmilleen, että hänen mielikuvitusystävänsä soittaa pianoa ja hän haluaa myös. Hän sai pianon ja pääsi pianotunneille.
12-vuotiaana pianon ääressä laulaessaan hän onnistui yllättämään äitinsäkin. Äiti ihmetteli miten hyvin Bertta osaa laulaa.
– Mä menin ihan jumiin siitä. Äiti älä! Mene pois! Mä en laulanut kolmeen viikkoon, koska se tuntui niin inhottavalta.
Yläasteella Seppälä rohkaistui sanomaan ääneen, ettei pianon soittaminen enää kiinnosta. Hän halusi laulutunneille.
Laulaminen jatkui muutaman vuoden ajan, kunnes se hiipui aikuisuuden kynnyksellä.
Sitten hän lauloi häissä, missä oli paikalla myös muusikko **Ville Pusa**. Hän pyysi Seppälää osallistumaan The Voice of Finland -kilpailuun. Aluksi Seppälä epäröi, mutta suostui lopulta.
Vaikka kisasta ei tullut suurta menestystä, siitä tuli käännekohta. Hän tajusi, että hän osaa oikeasti laulaa.
– Uskalsin sanoa ääneen, että haluan tehdä tätä ja tästä voi tulla itselleni ura.
Rehellisiä lauluja omasta elämästä
Bee saa usein kuulla, että hänen musiikkinsa tuo mieleen edesmenneen brittilaulajan **Amy Winehousen**.
Artisti myöntää, että yhtäläisyyksiä löytyy.
Winehousen musiikissa kuuluu paljon vaikutteita 1960-luvun soulista. Myös Been kappaleissa piano, sähkökitara ja torvet soivat samaan tyyliin.
Molemmilla laulajilla on oma tunnistettava laulusoundinsa ja sanoituksissa ei kursailla.
– Kappaleissa on rehellisyyttä, suorapuheisuutta ja tummia sävyjä. Tekstit menevät syvään päätyyn.
Bee tekee musiikkia lähinnä tuottaja **Camu Creutzin** kanssa. Laulajan itsensä kirjoittamissa teksteissä eletään parikymppisen nuoren aikuisen elämää.
Juhlitaan, rakastutaan, riidellään ja erotaan.
Kappaleista piirtyy kuva vahvasta nuoresta naisesta, joka ei pelkää haistattaa exälleen. Samaan aikaan nainen on haavoittuva ja yksinäinen.
Artisti kertoo, että tarinat tulevat pitkälti omasta elämästä tai lähipiiristä. Bee ei ole kokenut häpeää siitä, että avaa teksteissä omaa elämäänsä.
Hänen saamansa palaute on osoittanut, että moni painiskelee samojen asioiden kanssa.
Yleisö on samaistunut etenkin viime vuoden puolella julkaistuun *Tequilakahvi*-kappaleeseen. Siinä Bee laulaa teeskentelevänsä iloista juhlijaa, vaikka on surullinen. Yhden illan juttujen jälkeen olo on yksinäinen.
Bee saa paljon viestejä itseään huomattavasti vanhemmilta naisilta, joita hänen kappaleensa ovat koskettaneet.
– Monet ovat kiittäneet, että sinun takiasi uskalsin mennä terapiaan tai kertoa läheisille ongelmistani. Ikävä kuulla, että ihmiset voivat huonosti. Mutta jos biiseistäni on apua jollekin, niin se on voitto.
Avointa puhetta kuolemasta
Kuolema on vahvasti läsnä Been elämässä. Äidin menetys on yksi isoimpia, jollei isoin asia, mikä hänen elämässään on tapahtunut.
Se heijastuu myös musiikkiin.
– Mulla oli jossain vaiheessa fiilis, että mun kaikki kappaleet kertovat kuolemasta.
Bee on tehnyt äidilleen kaksi kappaletta. Toinen on omakustanteena vuonna 2019 julkaistu *Sun laulu* ja toinen on ensimmäiseltä albumilta löytyvä *Sä puhuit enkeleistä*.
Joissakin biiseissä Bee saattaa laulaa kuolemasta, mitä kuulijat eivät edes välttämättä hoksaa.
– Pienellä hienosäädöllä tai muutaman sanan vaihdolla kappale voi kuulostaa muiden korvaan vaikka erobiisiltä.
Äidin kuolemasta on jo muutama vuosi ja Bee on oppinut elämään menetyksen kanssa.
Hän on jutellut paljon muiden kanssa, jotka ovat menettäneet läheisensä nuorena. Kivun jälkeen elämän pitää jatkua.
– Kuulostaa tosi hurjalta sanoa, mutta mulla on hyvä suhde kuolemaan. En pelkää sitä.
Bee on ottanut linjan, että hän puhuu äitinsä kuolemasta avoimesti.
Toisinaan hän miettii, että onko hän jopa liian avoin. Varsinkin vähän vieraammat ihmiset saattavat jäätyä, kun eivät tiedä, mitä pitäisi sanoa.
Kuolemasta puhuminen on monelle edelleen tabu.
– Kuolema on yksi niistä isoista asioista, mitä ihmismieli ei oikein ymmärrä. Yhtäkkiä joku ei vaan enää ole. Ymmärrän, että siitä on hankala puhua.
Bee ei kuitenkaan kaipaa sääliä. Kun muut puhuvat omista vanhemmistaan, hän voi puhua omista muistoistaan.
– On tietenkin hirveä ikävä ja olisi ihanaa, että äitini olisi täällä. Mutta hän ei ole ja minä elän asian kanssa. Hän tuolta ihailee jostakin toivottavasti.
Kaupan kassalta valokeilaan
Bee on tehnyt uuden version **Fredin** *Kolmatta linjaa* -klassikkokappaleesta.
Kun alkuperäisessä haikaillaan menetetyn nuoruuden perään, Bee on muuttanut tekstin itselleen sopivaksi. Kalliossa asuvalla nuorella on elämä edessä ja pian on rahaa, millä mällätä.
– En mä miljoonia tarvitse, mutta se riittäisi, että saisi vuokrat maksettua, Bee nauraa.
Been artistiura on käynnistynyt pikkuhiljaa ja hän uskalsi luopua päivätyöstään kaupan kassalla vasta toukokuussa. Työt piti jättää, sillä kesällä oli kiire valmistella koko syksyn kestävää kiertuetta.
Laulajan suunnitelmissa on, että oman artistiuran vakiinnuttua hän voisi alkaa tekemään enemmän biisejä muille.
– Olen unelmoinut siitä, että saisin tehdä musiikkia ja elää sillä. Unelmani ei ole koskaan ollut se, että olisin stara.
Bee on tehnyt tietoisen valinnan, ettei hän paistattele julkisuudessa. Hän tekee haastatteluja, silloin kun se tuntuu hyvältä ja hänellä on jotain sanottavaa.
Hän tietää, että toisinaan julkisuuteen on astuttava työn takia, vaikka se tuntuisi epämukavalta.
– Lempimottoni nykyään on, että ylitetään tuo silta, sitten kun se pitää ylittää.
Sloveniassa Matti Nykäsen löytää seinältä ja Arto Paasilinnan kirjahyllystä – Huuhkajat aiheuttaa kuitenkin paikallisissa jännitystä 
Suomen lähihistorian suurimman jalkapallopelin päivänä on aika kysyä, mitä vastustaja Slovenian kannattajat tietävät Huuhkajista tai Suomesta. Yhtäläisyyksiä maiden välillä ilmeni yllättävän monta.
*Suomi kohtaa Slovenian jalkapallon EM-karsintaottelussa Ljubljanassa lauantaina. Yle näyttää ottelun suorana,* [*studiolähetys kamppailusta käynnistyy kello 18.30 TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65301670)*.*
**LJUBLJANA. Arto Paasilinna**, **Matti Nykänen** ja menestyshulluus palloilumaajoukkueiden suhteen. Ainakin nämä asiat yhdistävät Suomea ja Sloveniaa.
Lauantaina maat kohtaavat yhdessä molempien lähihistorian tärkeimmistä jalkapallomaaotteluista, kun Huuhkajat hakee ensi kesän EM-kisapaikkaa hyppysiinsä Sloveniaa vastaan.
Pääkaupunkien Helsingin ja Ljubljanan välillä on noin 2 150 kilometriä välimatkaa linnunteitse, mutta kaukaisessa pohjoisessa ja Balkanin niemimaan pohjoiskärjessä sijaitsevilla mailla on yhdistäviä asioita.
Miksi Suomi on lopulta yllättävän tuttu maa slovenialaisille urheilussa ja sen ulkopuolella? Tietävätkö slovenialaiset jotakin suomalaisesta jalkapallosta tai Huuhkajista?
Suomalainen huumori myy
Slovenian pääkaupunki Ljubljana on väkiluvultaan Espoon kokoluokkaa. Euroopan pienimpiin pääkaupunkeihin kuuluva historiallinen paikka on lokakuussakin aurinkoinen, lämpötilan noustessa mukavasti yli 20 asteen.
Keli on ainakin otollinen jalkapallolle, mutta tuleva EM-karsintaottelu ei sen sijaan näy juuri missään. Yksi iso tienvarsimainos, siinä kaikki.
Aloitetaan siis sitten siitä, mitä slovenialaiset tietävät suomalaisista.
Ljubljanan pääkadulla Slovenska cestalla sijaitsee suuri kirjakauppa Mladinska Knjiga, jonka yläkerrasta voi löytää suomalaisuutta reilusti.
*Na lovu, za spomini* (Elämä lyhyt, Rytkönen pitkä), löytyy heti ulkomaalaiskirjailijoiden hyllystä kuin tarjottimelta. Edesmennyt kirjailija **Arto Paasilinna** nauttii edelleen vankkaa suosiota Sloveniassa.
– Viimeisin hänen kirjoistaan käännettiin sloveniaksi viime vuonna, kirjakaupassa myyjänä työskentelevä **Eva** kertoo.
Paasilinnaa on käännetty yli 40 kielelle. Mutta silti, miksi ihmeessä Paasilinna on näin suosittu Sloveniassa?
– Luulen, että suurin syy on hänen kirjojensa kevytmielinen huumori. Kovin monet kirjailijat eivät ole tällä alueella kirjoittaneet samalla tavalla, eikä kovin montaa ulkomaalaistakaan vastaavaa tule mieleeni, Eva arvioi.
Eli ainakin suomalainen huumori puree slovenialaisiin. Tulevasta Suomen ja Slovenian välisestä pelistäkin Eva on kuullut, mutta Huuhkajista hän ei tiedä muuta.
Sarajevo '84
– Ai, en tiennytkään, että sellainen pelataan, Ljubljanan keskustassa sijaitsevan perinteikkään Sarajevo '84 -ravintolan työntekijä ihmettelee.
Hetkeä aiemmin hän on pohtinut, että mitä ihmettä tapahtuu, kun ravintolassa on pyörinyt viime päivinä niin älyttömästi suomalaisia.
Kun ravintolatyöntekijälle kertoo tulevasta EM-karsintaottelusta, ei hän ole kuullutkaan koko ottelusta.
Sen sijaan muut urheilulajit kuin jalkapallo ovat tutumpia. Sen myös uskoo, kun katsoo ravintolan seinille.
Bosnialaista perinneruokaa tarjoileva kellariravintola on vuorattu vuoden 1984 Sarajevon talviolympialaisten aikaan julkaistuilla lehtileikkeillä.
Suomalaisnimet vilahtelevat tasaisesti.
Kolminkertainen olympiavoittaja Sarajevon olympialaisista, **Marja-Liisa Hämäläinen** (nykyisin Kirvesniemi) on saanut otsikon kolmannen kultansa jälkeen: ”Hämäläinen, jälleen kerran”.
– **Matti Nykänen** on tuttu nimi, sillä mäkihyppy on meillekin iso asia, mies huikkaa tiskin takaa.
Nykäsen nimi löytyy seinältä useaan otteeseen, kerran versiona ”Mati Nikenen”. Nykänen otti vuoden 1984 kisoista kaksi olympiamitalia, kultaa ja hopeaa.
Menestyshulluus yhdistää
– Jep, se on meille iso laji. Mutta Planican lentomäki on meille enemmänkin kuin oma Oktoberfest. Siellä on myös paljon ihmisiä, jotka eivät välitä urheilusta, slovenialaisen urheilumedian Ekipa24:n toimittaja **Andrej Miljkovic** toteaa.
Slovenian jalkapallomaajoukkueen ottelupäivää edeltävät harjoitukset ovat käynnissä *Nacionalni nogometni centerin*, suomeksi Kansallisen jalkapallokeskuksen kentällä.
Yllättävä syyslämpötila karkottaa ajatuksia mäkihypystä muualle. Slovenian harjoituskeskus on upea kompleksi, taustallaan jylhät vuoristomaisemat. Matkaa pääkaupungista keskukseen on noin 40 kilometriä.
Toisin kuin aiemmat haastateltavat, Miljkovic tietää mäkihyppääjien ja kirjailijoiden lisäksi jalkapalloilijoita Suomesta. Työnsä vuoksi tietysti.
Slovenia on monella tavalla poikkeuksellinen urheilumaa. Vain noin kahden miljoonan asukkaan valtio on tuottanut vuosien aikana useita huippu-urheilijoita, erityisesti palloilulajeissa.
Jalkapallossa se on esiintynyt miesten arvokisoissa kolmesti: kaksi kertaa MM-kisoissa (2002 ja 2010) sekä kerran EM-kisoissa (2000). Huuma on laskenut kuitenkin 2000-luvun alusta.
– Ihmiset eivät ole heikompien tuloksien vuoksi kerääntyneet samalla tavalla massoittain joukkueiden taakse. Slovenialaiset ovat ylpeitä maajoukkueistaan, mutta arvostavat menestystä, Miljkovic kertaa.
Tämäkin ilmiö kuulostaa suomalaiselta.
Tällä kertaa slovenialaiset ovat saapumassa sankoin joukoin katsomaansa peliä Suomea vastaan. Noin 16 000 katsojaa vetävä Stozicen stadion on myyty loppuun. Suomalaisia on tulossa paikalle yli tuhat.
Aina pahat Pohjoismaat
Suomi herättää myös yllättäen jännitystä slovenialaisissa.
– Emme ole pärjänneet viime vuosina kovinkaan hyvin Pohjoismaiden maajoukkueita vastaan, Miljkovic kertoo.
Viimeisimpänä osoituksena tästä on tappio kesäkuussa Helsingissä. Miljkovic uskoo, että suomalaisten ja muiden pohjoismaalaisten tyyneys ja kyky kestää kovissa paikoissa on myrkyllistä slovenialaisille.
– Jos kuvailisin tämän tiiviisti, niin tunnepuolella täällä ei ole harmaata. On vain valkoista tai mustaa. Kaikki tai ei mitään. Se tekee välillä urheilun osalta asiat haastaviksi, varsinkin Suomen kaltaisia joukkueita vastaan, jotka käyttävät hetkensä tiukasti otteluissa, hän pohtii.
Kesäkuun kamppailu tuntuu painuneen monilla tavoin slovenialaisten mieliin. Kysytään vielä Suomen miesten jalkapallomaajoukkueesta mieheltä, jonka luulisi tietävän siitä pakollakin jotain.
Slovenian päävalmentaja **Matjaz Kek** antaa napakan, mutta hieman mystisenkin vastauksen, kun häneltä kysyy, mitä kesäkuun ottelu Suomea vastaan opetti.
– Sen ottelun jälkeen joukkueemme reagoi tappioon oikealla tavalla. Odotan meidän osaltamme positiivista tulosta tästä ottelusta. Tiedämme, kuinka laadukas Suomen joukkue on, mutta meillä on tässä ottelussa kotietu, Kek sanailee.
*Voit katsoa perjantain 13. lokakuuta Urheiluruudusta, miltä Ljubljanan yllättävät Suomi-yhteydet näyttävät katukuvassa.*
Hämeenlinnan kaupunki ei aiokaan rakentaa uutta lastentaloa Solvikin alueelle – osa vanhemmista tyrmistyi ehdotuksesta
Ajatuksena on, että Hämeenlinnan kaupunki luopuisi kunnallisesta päiväkodista Solvikin alueella kokonaan. Päivähoitoa tarjoaisi yksityinen päiväkoti palveluseteliperiaatteella.
Hämeenlinnan kaupunki kaavaili aiemmin, että se rakentaisi Solvikin alueelle uuden lastentalon vanhan päiväkodin tilalle. Taloon tulisi tiloja päiväkodille sekä esi- ja alkuopetukselle.
Hämeenlinnan torstaisessa talousarvioinfossa kävi kuitenkin ilmi, että Solvikin uuden lastentalon rakentamisesta aiotaankin luopua, koska sen rakentaminen tulisi kalliiksi. Koko lastentalon kustannusarvio olisi tällä hetkellä noin 6 miljoonaa euroa.
Kaupunki pohtiikin nyt, että se tarjoaisi yksityiselle päiväkotiyritykselle tonttia päiväkodin rakentamista varten. Kaupunki ostaisi päiväkodilta palveluja palveluseteliperiaatteella.
Uutta päiväkotia ei myöskään rakennettaisi nykyisen paikalle, vaan sille osoitettaisiin toinen tontti alueelta.
**Anna Malinin** ja **Eira Enkvistin** ehdotus yllätti täysin. Molemmilla on tällä hetkellä lapsi hoidossa Solvikin päiväkodissa Maahisten ryhmässä.
Malinin mielestä uutinen aiheesta oli kuin märkä rätti päin kasvoja. Varsinkin kun Hämeenlinnaa mainostetaan lasten ja lapsiperheiden paikkana.
– Täällä on kaikki hyvin ja kaikki toimii, niin miksi toimiva yksikkö pitää lopettaa alueelta, missä on jo yksityinen päiväkoti. Ei jäisi kunnallista päiväkotia ollenkaan.
Kaikkiin investointeihin ei ole varaa
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** sanoo, että kaupungilla ei ole mahdollista toteuttaa kaikkia investointeja. Lapsiystävällisyys ei kaupunginjohtajan mukaan riipu siitä, että kaikki investoinnit toteutettaisiin.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta palautti jo syyskuussa Solvikin lastentalon rakentamisen takaisin valmisteluun.
– Tässä tilanteessa meidän täytyy hakea ratkaisuja, jotka ovat kokonaisuuden kannalta toteutettavia.
Parviainen ymmärtää vanhempien huolen. Hän muistuttaa, että kaupungin tehtävä on varmistaa, että laadukkaat lasten palvelut säilyvät alueella jatkossakin, toimi Solvikissa sitten päiväkotiyritys tai Hämeenlinnan kaupunki.
– Me pidämme huolen siitä, että laatu säilyy.
Parviainen sanoo, että kaupunki on asettanut tavoitteeksi pitää velkamääränsä kohtuullisena. Päätös lastentalosta liittyy myös tähän tavoitteeseen.
Toimivan kaupungin peruspilari
Anna Malin muistuttaa, että kunnallinen päivähoito on toimivan kaupungin peruspilareita. Yksityisen toiminnassa voidaan hänen mielestään nähdä riskejä.
– Muutama vuosi sitten, kun Touhulat meni konkurssiin täällä Hämeenlinnassakin, äkkiä oli parisataa lasta, jotka tarvitsivat varhaiskasvatuspaikan nopeasti, ja kunnan tulee järjestää se. Onneksi järjestyi, mutta onhan tämä uhkakuvana meille.
Eira Enkvist viittaa uuden lastentalon kalleuteen ja sanoo, että talon ei tarvitsisi olla niin ”korkealentoinen”.
– Tietenkin se on sijoitus tulevaisuuteen. Tämä alue on sellainen, johon kannattaa sijoittaa: ainakin lapsiin ja lapsiperheisiin. Jos tuntuu siltä, että sijoitus on mahdoton tällä hetkellä, niin sitä voi ehkä siirtää tulevaisuuteen. Mieluummin odottaa, kunnes sen voi toteuttaa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee talousarviota lokakuun lopussa. Valtuustoon vuoden 2024 talousarvio tulee 13. marraskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Israelilaiset ovat merkittävä ryhmä Lapin matkailulle – Finnairin reittilentojen peruminen vaikuttaa koko sesonkiin 
Lähi-idän kärjistyneen konfliktin kokonaisvaikutus Lapin talvimatkailuun on vielä auki, sillä merkittävä osa israelilaisista turisteista saapuu charter- eli tilauslennoilla.
Sota Israelin ja palestiinalaisen terroristijärjestö Hamasin välillä heijastuu myös Suomen Lapin matkailubisnekseen. Merkittävin vaikutus on Rovaniemellä, jonne tulee suurin osa Lappiin saapuvista israelilaisista turisteista.
Matkailua edistävän Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan israelista tulevien majoitusvuorokausia kertyy vuosittain vajaat 30 000.
– Kysymys on merkittävästä matkailijaryhmästä, Kärkkäinen sanoo.
Vertailun vuoksi viime vuoden joulukuussa kotimaisten matkailijoiden majoitusvuorokausien määrä Rovaniemellä oli 23 800 ja ranskalaisten 12 600.
Finnair on jo nyt perunut kaikki Israelin Tel Avivin reittilentonsa maaliskuun loppuun saakka. Yhtiö perustelee ratkaisua Israelin alueen epävakaudella.
– Tällä on myös vaikutus lippujen kysyntään, Finnairin viestintäpäällikkö **Suvi Aaltonen** kertoo.
Talvikauden reittilentojen peruminen on merkittävää, sillä suurin osa israelilaisista turisteista vierailee Rovaniemellä juuri tammikuun loppupuolen ja maaliskuun lopun välillä. Finnair lentää tavallisesti vuosittain noin 150 lentoa Israelin Tel Avivista Helsinkiin.
Finnairin lennot merkittäviä, mutta vaikutus koko kauteen vielä auki
Visit Rovaniemen Sanna Kärkkäisen mukaan Finnairin Helsingin reitin kautta on saapunut merkittävä määrä niin omatoimimatkailijoita kuin ryhmiäkin.
– Reitti Tel Avivista Helsinkiin on varmasti ollut yksi kysytyimpiä ajatellen jatkomatkustusta Rovaniemelle, Kärkkäinen sanoo.
Ymmärrystä Finnairin päätökselle löytyy silti. Kärkkäinen painottaa, että matkailussa turvallisuus on tärkeintä.
– Varmasti tämä päätös on huolella pohtien tehty, ja siihen tietysti tässä tilanteessa tyydymme, Kärkkäinen sanoo.
On vielä epäselvää, kuinka paljon israelilaisia matkailijoita kaiken kaikkiaan saapuu Lappiin tänä talvena. Heitä tulee Finnairin reittilentojen lisäksi Turkish Airlinesin reittilennoilla Istanbulista sekä merkittävissä määrin suorilla charter-lennoilla.
Ohjelmapalveluita järjestävästä Lapland Safaris -yrityksestä kerrotaan, että israelilaisten turistien tapauksessa charter-lennoilla on merkittävämpi osuus kuin reittilennoilla.
– Suurempi vaikutus on Israelin yleisellä turvallisuustilanteella ja sillä, onko ihmisillä kevättalvella mahdollisuutta ja halua matkustaa, toimitusjohtaja **Rami Korhonen** kertoo.
Rovaniemen matkailu ei yksittäisen markkina-alueen varassa
Visit Rovaniemessä uskotaan yhä ennätykselliseen matkailijatalveen, sillä matkailu ei ole yksittäisen markkina-alueen varassa. Sen sijaan yksittäisiin yrityksiin tilanteella voi olla vaikutusta, Sanna Kärkkäinen arvioi.
Merkittävä israelilaisia matkailijoita Rovaniemelle tuova taho on ryhmämatkoja järjestävä Lapland Incoming -yritys, jonka toimitusjohtaja on Israelissa syntynyt **Simon Biton**. Ylen tavoittama Biton kieltäytyi haastattelusta.
Biton on muun muassa remontoinut Rovaniemen keskustassa sijaitsevan kerrostalon huoneistohotelliksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 14.10. klo 23 saakka.*
Olisiko sinusta viikingiksi? Tee testi!
Viikingit ovat nykyään sarjojen, elokuvien ja videopelien vakiotavaraa. Mutta millaista elämä oli oikeasti viikinkiajalla? Kokeile, pärjäisitkö viikinkinä.
Koirat rajoittavat Minttu Hannulan, 24, elämää
Noin 50 000 suomalaista kärsii vaikeasta koirapelosta. Koirien tuominen ostoskeskuksiin ja kahviloihin kaventaa näiden ihmisten elinpiiriä.
Kahvilan seinään naulattu kyltti toivottaa nelijalkaiset ystävät tervetulleeksi. Tällaiset paikat Varsinais-Suomessa Pöytyällä asuva **Minttu Hannula** kiertää yleensä kaukaa.
24-vuotias Hannula on pelännyt koiria niin kauan kuin muistaa. Yllättävä kohtaaminen koiran kanssa aiheuttaa hänessä pakokauhun. Jos kadulla kävelee vastaan koira, hän mieluummin ylittää tien kuin kävelee ohi.
Nykyään Hannula suunnittelee esimerkiksi lenkkireittinsä siten, ettei koiria tulisi vastaan.
– Jos olen nähnyt jossakin koiran, en mene sinne uudestaan ainakaan samaan kellonaikaan. Onhan se kuormittavaa, että joutuu ajattelemaan tuollaisia.
Lemmikkikoirien määrä on kasvanut Suomessa nopeasti. Koiria arvioidaan olevan jo yli 800 000.
Koirien yleistymisen myötä yhä useampi kahvila, ravintola, myymälä ja majoituspaikka on avannut ovensa lemmikeille.
Vaikeasta koirapelosta, kynofobiasta, kärsivälle ihmiselle koirien määrän lisääntyminen tarkoittaa sitä, että koirien näkemistä on mahdotonta välttää. Samalla on herännyt keskustelu siitä, pitääkö koiran päästä joka paikkaan.
Yli 50 000 koirapelkoista ihmistä
Kun Minttu Hannula oli lapsi, hänen kotinsa naapurissa oli isoja koiria. Koirat olivat usein pihalla vapaana. Hannulan tullessa koulusta ne juoksivat riehakkaasti vastaan ja hyppivät päin.
– En voi sanoa, että koirat olisivat olleet ilkeitä tai vaarallisia, mutta pelkäsin niitä. Muistan kuulleeni, että koirat olivat joskus purreet joitakin aikuisia. Luulen, että pelkoni on lähtenyt siitä.
Lievä koirapelko on Suomen mielenterveysyhdistys Mieli ry:n johtavan asiantuntijan **Kristian Wahlbeckin** mukaan melko yleistä.
Noin prosentilla ihmisistä koirapelko kehittyy sellaiseksi, että se haittaa elämää. Suomessa on arviolta noin 50 000 vaikeasta koirapelosta kärsivää.
– Pahimmillaan pelko rajaa liikkumista, koska koiran kohtaaminen ja jopa koiran näkeminen aiheuttaa ahdistusta ja paniikkituntemuksia, Wahlbeck luonnehtii.
Hän muistuttaa, että koirapelosta voi päästä eroon psykoterapian avulla. Hoitoon kannattaa hakeutua, jos pelko haittaa elämää.
Omistajilla petrattavaa koiran tulkitsemisessa
Entä nauttivatko koirat kahvila- tai shoppailureissuista?
Biologi ja eläinten käyttäytymistutkija **Katriina Tiira** kiinnittäisi huomiota siihen, minkälaisia koiria kahvilaan tai ostoskeskuksiin viedään.
– Koira yleensä haluaa olla omistajan kanssa, eikä tämän tyyppinen ympäristö tuota haastetta normaalille koiralle – päinvastoin, se voi olla mukavaa vaihtelua ja piristys koiran perusarkeen. Sen sijaan pelokkaalle koiralle tilanne voi olla toinen.
Vieraiden ihmisten, liukkaiden alustojen ja kovien äänten pelko on yleistynyt koirilla. Syynä tähän on Tiiran mukaan usein huonoin kriteerein toteutettu koiranjalostus. Myös monet rescue-koirat ovat pelokkaita.
Omistajat eivät Tiiran mukaan kykene aina riittävästi lukemaan koiransa elekieltä.
Välillä koira voi viestiä stressistään passivoitumalla kokonaan ja pysymällä lähellä omistajaa. Tämä tulkitaan Tiiran mukaan virheellisesti kiltiksi ja hyväksi käytökseksi.
– Suurin osa koirista nauttii metsässä juoksemisesta ja nuuskimisesta. Jos koiralle haluaa antaa mielihyvän hetkiä, kannattaa suunnata metsään. Siellä lepää varmasti myös omistajan mieli parhaiten, hän neuvoo.
Jos koiran kanssa haluaa käydä kaupoissa tai kahviloissa, Tiira kehottaa opettamaan lemmikille kahvilakäytöstapoja, kuten rauhoittumista makuulle, istumista ja odottamiaan käskystä, kun omistaja jonottaa tiskille.
Kaikki eivät pidä koirista
Minttu Hannula kokee pelkonsa voimistuneen aikuisiällä. Hän korostaa, ettei missään nimessä vihaa koiria, ainoastaan pelkää niitä. Koiramyönteinen ajattelu on johtanut siihen, että moni olettaa muiden haluavan koiria lähelleen.
Lapsia opastetaan, ettei vierasta koiraa saa mennä silittämään kysymättä lupaa. Valitettavasti koiranomistajat eivät aina muista kysyä lupaa ennen kuin päästävät koiransa tekemään lähempää tuttavuutta muiden – ihmisten tai koirien – kanssa.
Hannula on itsekin ollut tilanteessa, jossa koira juoksee kohti ja omistaja huutaa, että ”ei se tee mitään”.
Koira ei ole koskaan purrut Hannulaa, mutta koirapelkoiselle ihmiselle vieraan koiran lähestyminen on itsessään pelottava kokemus. Hän toivoo, etteivät omistajat pitäisi koiriaan irti.
– Ylipäätään toivoisin omistajilta ohjeita sellaisissa tilanteissa, joissa en pysty väistämään koiraa. Voisi huikata, että jatka vain kävelyä tai voitko pysähtyä. Antaa edes jokin pieni vihje, miten toimia.
*Voit keskustella aiheesta 15. lokakuuta kello 23:een asti.*
Orimattilassa jälleen sähkökatko: nyt hajosi toisen kopin komponentti 
Orimattilan keskustan alueella oli pahimmillaan ilman sähköä yli 1500 asiakasta.
Lauantaiaamuna Orimattilassa oli jälleen sähkökatko koko keskustan alueella.
Edellisen kerran [Orimattilan sähkökatkoksen syy](https://yle.fi/a/74-20054638) oli aiemmin komponenttivika puistomuuntamossa. Tuolloin osa kouluista ja päiväkodeista sekä ruokapalvelu jäivät ilman sähköä, myös uimahallista oli sähköt poikki.
– Jälleen syynä on komponenttivika mutta tällä kertaa eri muuntamossa, noin kilometrin päässä edellisestä, kertoo käytönjohtaja **Janne Malmström** Kymenlaakson Sähköstä.
Aamupäivällä sähköttömiä on enää 168 asiakasta, kun pahimmillaan heitä oli reilu 1500. Malmströmin mukaan vikaa yritetään kiertää.
– Meidän täytyy nyt tietysti selvittää, miten tällainen saattaa sattua näin peräkkäin, että onko komponenteissa jotain heikkoutta.
*Viat saatiin korjattua puoleenpäivään mennessä.*
Salossa aiotaan valmistaa 10 000 Ukrainaan lähetettävää kamiinaa – tekijöinä myös Venäjän hyökkäyssotaa paenneita ukrainalaisia
Salolaiset yritykset tekevät yhteistyötä kamiinoiden valmistamisessa ja haastavat muita mukaan hyväntekeväisyyskampanjaan.
Etelä-Ukrainasta Hersonin kaupungista Venäjän hyökkäyssotaa paennnut **Olenna Li** asuu Salossa ja työskentelee Stremetin tehtaalla. On työskennellyt jo puolitoista vuotta.
– Työ lämmittää, koska ajattelen kotia ja olen iloinen, että yrityksemme auttaa Ukrainaa ja ukrainalaisia.
Stremet ja toinen salolainen yritys Metalli Piiroinen ovat päättäneet valmistaa 10 000 hätäapukaminaa lähetettäväksi Ukrainaan. Stremetillä työskentelee neljä ukrainalaista.
Olenna Li sanoo, että kamiinoiden valmistaminen oman kotimaan hätääkärsiville on mieluinen tehtävä.
– Erityisesti nyt kun talvi on tulossa, ihmiset saa mahdollisuuden käyttää näitä kamiinoita.
Yksi kamiina maksaa 188 euroa
Ukrainan sodan sytyttyä [eri puolilla Suomea innostuttiin valmistamaan kamiinoita](https://yle.fi/a/74-20011598) sähkö- ja vesipulasta kärsivien ukrainalaisten tarpeisiin. Salossakin tehtiin viime vuonna lähes 2 500 kamiinaa. [Kamiinoiden idea tuli alunperin LUT-yliopistolta](https://yle.fi/a/74-20006882), joka jakoi kamiinoiden piirrustuksetkin julkiseen käyttöön.
  
Nyt salolaiset metalliyritykset Stremet ja Metalli Piiroinen ovat panneet pystyyn kampanjan, jonka tavoitteena on saada valmistettua 10 000 kamiinaa.
– On tärkeää, että saadaan auttaa ja tehdä hyvää Ukrainalle, sanoo Metalli Piiroisen liiketoimintajohtaja **Kristian Johansson**.
Rahoitus kamiinoihin kerätään OMRI-hyväntekeväisyyskampanjan kautta. Yhden kamiinan valmistus maksaa 188 euroa.
– Se kattaa valmistuskustannukset, eikä meille siitä jää muuta kuin työntekemisen riemu, sanoo Stremetin toimitusjohtaja **Mikko Fiskaali**.
Arvojen mukaista työtä
Fiskaali sanoo, että hätäapukaminoiden valmistaminen on tullut yritykselle tärkeäksi sen jälkeen, kun Stremetille palkattiin neljä sotaa paennutta ja Saloon asettunutta ukrainalaista.
– Olemme kokeneet tämän kampanjan tärkeäksi heidän kauttaan. Tämä on myös meidän arvojemme mukaista työtä.
Mikko Fiskaali sanoo, että jo aiemmin Ukrainaan lähetetyistä kamiinoista on tullut henkilökohtaistakin palautetta, joista käy ilmi, että suomalaisten lähettämiä kamiinoita arvostetaan.
Salolaiset metallifirmat uskovat, että 10 000 kamiinan tavoitteeseen päästään. Erityisesti toiveena on, että yritykset osallistuisivat hyväntekeväisyyskampanjaan.
– Kampanja on vasta alkuvaiheessa, ja tästä vauhti vain kiihtyy, sanoo Metalli Piiroisen liiketoimintajohtaja Kristian Johansson.
*Voit keskustella aiheesta 14. lokakuuta kello 23:een asti.*
Sohva paloi autotallin sivuhuoneessa Kyyjärvellä – syttyi mahdollisesti savukkeesta
Palo saatiin sammumaan alkusammutuksella.
Sohva syttyi palamaan omakotitalon autotallin sivuhuoneessa Kyyjärven Lehtomäentiellä lauantaina aamuyöllä. Pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa mahdollisesti savukkeesta.
Palo saatiin sammumaan alkusammutuksella, eikä se ehtinyt levitä tai aiheuttaa henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos lähti liikkeelle yhteensä kahdeksan yksikön voimin, mutta kohteessa pärjättiin kahdella yksiköllä.
Jättitehtaan ympäristöön palautetaan alkuperäinen luonto – Kemistä tehdään maailmanlaajuinen esimerkki teollisuuden ja luonnon yhteiselosta
Metsä Fibren Kemin tehtaan alueella ja ympäristössä olevien kaupunkimetsien ja viheralueiden luontoa kohennetaan. Tavoitteena on, että luonnon tila paranee yli 650 hehtaarin laajuisella alueella.
Metsä Fibren jättisellutehtaan ympäristön viher- ja metsäalueiden luonnon tilaa ja monimuotoisuutta aiotaan parantaa satojen hehtaarien alueella.
Yli 650 hehtaarin alueelle on tehty biodiversiteettisuunnitelma, jonka käytännön työt ovat jo päässeet alkuun. Kesän ja syksyn aikana alueella on kerätty yli 80 kasvin siemeniä, joita on kylvetty maastoon lokakuun puoliväliin saakka.
Tehdasalueelle perustetaan muun muassa 12 hehtaaria niittyjä, ketoja ja paahdealueita eli kuumia ja kuivia ympäristöjä, joihin aurinko paistaa runsaasti.
Myös meluvallit otetaan hyötykäyttöön, ja niille kylvetään alueelle ominaisia kasveja, joiden siemeniä linnut voivat käyttää ravinnoksi. Kemin uusi sellutehdas on maailman suurin havusellua valmistava laitos. Sinne kulkee päivittäin keskimäärin 9 puutavarajunaa, joista jokaisessa on noin 27 vaunua.
Vain kukkivia nurmia ja paikallisia kasveja
Käytännön töistä vastaa Metsä Groupin yhteistyökumppani, luonnonsuojeluyhdistys Villi vyöhyke ry.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Jere Nieminen** kertoo, että muutaman vuoden kuluessa alueen ympäristö ja ilme muuttuu merkittävästi. Kasvillisuuden avulla alueesta tulee kukkivampi sekä houkuttelevampi elinympäristö hyönteisille ja linnuille.
Koko alueelle ei esimerkiksi tule yhtään tavallista nurmikkoa.
– Kaikki nurmialueet perustetaan kukkivina nurmina. Sekaan on kylvetty paikallisia luonnonkasveja, jotka kestävät leikkausta ja tuottavat uuden kukinnon jokaisen leikkauskerran jälkeen, Nieminen kuvailee.
Yhdistykselle on ollut erittäin tärkeää, että kaikki kylvettävät kasvit ovat alueen perinteistä kantaa. Siemenet on kerätty enimmäkseen muutaman kilometrin säteellä tehdasalueesta.
Kauimmaisetkin harvinaisuudet on haettu korkeintaan parinkymmenen kilometrin päästä. Tavoitteena on istuttaa myös harvinaisia kasvilajeja, kuten Lapin kolmion alueella uhanalaista keltakurjenmiekkaa.
Kemistä esimerkki koko Eurooppaan
Metsä Groupin tavoitteena on tehdä suunnitelmat luonnon monimuotoisuuden lisäämisestä kaikilla sen yli 20 tehdaspaikkakunnalla Euroopassa.
Ensimmäisenä vuorossa olevasta Kemistä tulee malliesimerkki, jossa rakennetun ympäristön biodiversiteetin vahvistaminen on osa tehtaan kokonaisuutta.
Metsä Groupin johtava luontoasiantuntija **Timo Lehesvirta** toivoo, että Kemin kunnianhimoinen esimerkki laajenisi myös oman yhtiön ulkopuolelle.
– Silloin olemme onnistuneet, kun saamme muut kaupungit ja kunnat ja myöskin kaikki muut teolliset sektorit ja toimialat kiinnostumaan, Lehesvirta toteaa.
Villi vyöhyke -yhdistyksen Nieminen on vakuuttunut siitä, että yhtiön suunnitelmat eivät ole niin sanottua viherpesua.
– Varmistimme, että suunnitelmat ovat riittävän kunnianhimoisia, emme olisi lähteneet tähän muuten. Voimme seisoa sataprosenttisesti tämän takana, Nieminen sanoo.
Rahtilaiva törmäsi sataman rakenteisiin Inkoossa, veteen valui kymmeniä litroja öljyä
Törmäyksessä rahtilaiva vaurioitui ja öljyä pääsi valumaan veteen. Alue on puomitettu eikä öljy pääse enää leviämään vesistössä.
Inkoon satamassa tapahtui lauantaiaamuna ympäristöonnettomuus, kun öljyä pääsi valumaan vesistöön.
Onnettomuuden syyksi pelastuslaitos kertoo rantautumisen yhteydessä tapahtuneen rahtilaivan törmäyksen sataman rakenteisiin.
Aluksen polttoainetankkiin tuli reikä, mutta törmäyksestä ei aiheutunut satamassa muuta vahinkoa. Öljyä ehti valumaan vesistöön kymmeniä litroja.
– Normaali kiinnittäytyminen piti olla laituriin, sanoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niko Mättö**.
Hieman ennen kello kymmentä vuoto saatiin tukittua ja leviäminen vesistössä rajoitettiin puomittamalla osa satamasta. Imeytystoiminta on käynnissä.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen aamukahdeksaa.
”Laulujani oli heleppo säestää vaikka savikukolla”, sanoo Ruikonperän multakurkku Jaakko Teppo
Suurin osa kuplettimestari Jaakko Tepon laulamista tarinoista olivat fiktiota, jotka hän sijoitti kuvitteelliseen Ruikonperän kylään.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa kansantaiteilija Jaakko Tepon elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66489796)
  
Ruikonperän henkilögalleriassa on monenlaista kulkijaa aina maanviljelijästä missiin ja kunnallispampusta poliisiin. – Uusi vitsi oli aina heleppo sijottoo jonkun suuhun.
Yksi Ruikonperän hahmoista on **Toivo ”Topi” Ryynänen**, josta Jaakko Teppo oli tehnyt rallin jo ennen armeija-aikaansa vuonna 1973. Laulussa aikamiespoika saa äidiltään käskyn lähteä maailmalle akan etsintään.
Hämmästys oli suuri, kun armeijassa Jaakko Teppo tutustui tosielämän Ryynäsen Topiin, joka oli Kainuusta kotoisin. Siviliinpääsyn jälkeen Ryynäsen Topi nousi Jaakon teksteissä keskeisimmäksi hahmoksi, mikä huvitti aitoa Ryynästä kovasti.
– Minun juttujeni Topissa oli aika paljon tätä oikeeta Topia, mutta ei tietenkään yks yhteen. Kielellisesti hän oli sellainen verbaalikko, jolla oli korpikansan ilimaisuja, iloitsee Jaakko Teppo, joka pisti monenlaisia tarinoita Topin piikkiin.
Osa Ruikonperän mielenmaisemista liittyy Jaakko Tepon lapsuuteen, sillä isä, sedät ja muut siirtokarjalaiset kertoivat toisilleen tarinoita korttipelin lomassa.
– Saunaillan jälkeen miehet joivat viinaa ja puhuivat hävyttömiä, ja minä istuin ja kuuntelin tarinoita, jotka eivät olleet ihan pienelle pojalle sopivia, muistelee Jaakko Teppo lapsuuttaan Iisalmessa.

Uran aikana huikeat 5000 keikkaa
Kansantaiteilija Jaakko Tepon tavaramerkkinä keikoilla oli musta lierihattu, pussihousut, riihipaita ja henkselit. Savossa syntynyt trubaduuri sanoo puhuvansa sekakieltä, sillä Joensuussa vietetyt vuodet ovat tuoneet pohjoiskarjalaisuutta puheeseen.
– Tavallinen rahvas oli minun yleisöni, muistelee Ruikonperän multakurkku keikkojaan, joita hän teki aikoinaan Rovaniemeltä Hankoon.
Parhaaksi keikakseen Teppo nimeää Ranuan hillamarkkinat, sillä torille tuli 11 000 henkeä, vaikka kunnassa oli vain 9 000 asukasta. – Aika hyvin veti nimeni porukkaa paikalle siihen aikaan.
Hyvän kupletin elementit opetti laulaja ja lauluntekijä **Veikko Lavi**, joka toimi Tepon esikuvana.
– Kupletissa pitää olla mielenkiintoinen aihe, erittäin hyvä impro eli sisääntulo, kiva kertomus, jonka lopussa on huipentuma eli hyvä vitsi.
Kitaran Jaakko Teppo sai yhdeltä kaveriltaan. Sama mies yritti myös opettaa kitaransoittoa, mutta Jaska ei oppinut sitä mielestään. – Ihteäni kuitenkin säestin muutamalla soinnulla.
– Suosituimpia kappaleita keikoillani olivat mm. *Pamela, Hilma ja Onni, Rakkaus ja metsärahat, Työttömän laulu,* joita lauloin yleisö pyynnöstä.
Tuohon aikaan telkusta tuli Dallas, josta poimin Pamelan, kertoo Jaakko Teppo ykköshitistään.
– Kysyin vaimolta, mikä olisi sellainen kertosäe, joka jää varmasti mieleen, niin vaimo vastasi ”pam-pam-pam”.
Jaakko Tepon elämäntyö jatkuu
Kovan keikkatyön, suuren velan ja konkurssin päälle Jaakko Teppo sai infarktin vain 41-vuotiaana vuonna 1994. Aivoinfarkti jätti jälkensä. Vasen puoli halvaantui ja liikkuminen vaikeutui. Kitaransoitto ja laulut jäivät.
Nyt 71-vuotiaana hän seuraa innokkaana poikiensa työtä.
– Olen nauttinut siitä, että nuoremmat ovat ottaneet ohjat käsiinsä ja tehneet omat sovituksensa lauluistani.
**Ilja ja Johannes** hoitavat Jaakko Tepon brändiä sekä tuottavat projekteja faneille. Suomea onkin kiertänyt muutama Jaakko Teppo -musikaali. Ruikonperän lauluista julkaistiin tribuuttilevy vuonna 2009, kun muusikko **Jari ”Cyde” Hyttinen** löysi musiikin.
– Eihän sitä voi väettää vastaan, jos myös **Nightwishit** ja **Värttinät** laulavat minun kappaleita.
[Elävä arkisto: Työttömän veisu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/16/jaakko-teppo-tyottoman-veisu)  
[Elävä arkisto: Ruikonperän multakurkku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/17/jaakko-teppo-ruikonperan-multakurkku)
Lähde: Jaakko Teppo, suuri elämänkerta (Antti Heikkinen, 2016)
175 kilometrin tuntinopeus satasen alueella toi naiselle ajokieltoa Mikkelissä
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikennetuvallisuuden vaarantamiseen.
Poliisipartio mittasi henkilöautolle 175 kilometrin tuntinopeuden Mikkelissä alueella, jossa on satasen rajoitus.
Henkilöautoa kuljettanut nainen kaahasi poliisin haaviin VT5:llä Huusharjun kohdalla perjantaina kello 19.40 aikaan.
Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Naisen epäillään syyllistyneen törkeään liikennetuvallisuuden vaarantamiseen.
Suomi on pullollaan lähes tuntemattomia syyslomakohteita: näistä satumaisista paikoista et ehkä tiedä 
Traktori syttyi tuleen navetassa – 90 lehmää pelastui nopean toiminnan ansiosta
Traktori syttyi palamaan yöllä navetassa Varsinais-Suomen Kemiönsaaressa. Omistaja sai vedettyä traktorin pois navetasta jo ennen palokunnan saapumista. Nopeat toimet estivät isommat vahingot.
Nopea alkusammutus esti isommat vahingot, kun traktori syttyi palamaan Varsinais-Suomen Kemiönsaaressa sijaitsevassa navetassa lauantain vastaisena yönä.
1 200 neliömetrin suuruisessa avetassa oli noin 90 lypsylehmää, joten tuho olisi voinut olla iso, jos tuli olisi päässyt leviämään navetan rakentaisiin.
Päivystävä palomestari **Petteri Broström** kertoo, että omistaja sai traktorin vedettyä ulos navetasta toisen traktorin avulla ja aloittettua alkusammutuksen. Sen jälkeen paikalle ehti ensimmäisenä Kemiönsaaren sopimuspalokunta.
Omistaja oli hengittänyt savua, mutta hän ei tarvinnut jatkohoitoa sairaalassa. Myöskään eläimet eivät tiettävästi kärsineet savusta erityisen paljon.
Palomestari Broström kertoo, että traktoripalon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvillä.
Johannes Hösflot Kläbo ja Norjan hiihtoliitto viimein sopimukseen – poikkeuksellinen ratkaisu häkellytti NRK:n asiantuntijat
Norjalaishiihtäjä Johannes Hösflot Kläbo saa useita ”vapaapäiviä” maajoukkuetehtävistä hiihtokauden aikana. Omalla ajallaan hän saa vapaasti markkinoida mitä tahansa.
Hiihdon supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** kisaa Norjan väreissä. Hän kuitenkin saa ”vapaapäiviä” maajoukkuetehtävistä lähes viikoittain kauden aikana.
Hiihtokauteen jo kuuluvien vapaiden lisäksi Kläbo vaati 8–9 ”vapaapäivää” Tour de Skin (30.12.2023–7.1.2024) jälkeen. Vielä [keskiviikkona Norjan hiihtoliitto](https://yle.fi/a/74-20054810) oli ehdoton nyt sovitun ehdon suhteen.
Kläbolla on nyt käytettävissä ”vapaapäiviä” niin maailmancupkauden aikana kuin Tour de Skin jälkeen. Hänen pitää sitoutua hiihtoliiton markkinointisopimuksiin maajoukkuetehtävien aikana, mutta ”vapaapäivinä” Kläbolla on vapaus tehdä mitä tahansa.
Sopimus velvoittaa Kläbon luopumaan sponsorinsa Uno-X:n logosta maajoukkueasussa.
– Sopimusta oli tarkoitus työstää maanantaina, mutta Johannekselle oli tärkeää sopia tänään (perjantaina), joten teimme vakioedustussopimuksen, Norjan maastohiihtopäälikkö **Espen Bjervig** [kertoi norjalaiselle TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/vintersport/klaebo-slar-tilbake-det-er-totalt-feil/16129591/).
NRK:n asiantuntijat häkeltyivät
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n asiantuntija **Jan Petter Saltvedt** [kuvailee Norjan hiihtoliiton](https://www.nrk.no/sport/johannes-hosflot-klaebo-dropper-uno-x-logo-1.16595256) luovuttaneen. Uuden sopimuksen myötä liitto ei pääse hyödyntämään maan isointa hiihtotähteä omassa markkinoinnissaan.
– Kläbo näyttää hiihtoliiton sponsoreita (hiihtoasussaan) kilpailuissa, mutta kisojen ulkopuolella hän on täysin vapaa tekemään mitä tahansa – ja vielä puhtaalla omallatunnolla, Saltvedt huomauttaa.
Norjalaislehti Adresseavisenin toimittaja **Birger Löfaldli** sanoo NRK:lle, että säännösten mukaan Kläbon osallistuminen maailmancupiin olisi pitänyt kieltää. Sen sijaan Kläbolla on nyt erinomainen mahdollisuus mainostaa hänen omia sponsoreitaan, Löfaldli toteaa.
– Nyt muidenkin, jotka kieltäytyvät maajoukkueen edustamisesta, pitää saada sama mahdollisuus kuin Kläbon. Tämä haastaa koko hiihtoliiton ja sen rahoitusmallin, Löfaldli sanoo.
Kläbo kieltää rahanhimonsa
Kläbo sanoi perjantaina olevansa kyllästynyt siihen, että häntä kutsutaan rahanhimoiseksi. Kläbon mukaan syytökset ahneudesta ovat olleet kauhein osa neuvotteluissa hiihtoliiton kanssa.
– Neuvotteluissa ei todellakaan ole kyse rahasta. Totuus on, että prosessista levitetyt valheet ovat suuresti ärsyttäneet minua.
Kläbo kertoo olevansa iloinen, kun pääsee aloittamaan kautensa 24. marraskuuta Rukan maailmancupissa.
*Maastohiihdon maailmancup alkaa 24. marraskuuta Rukalla. Tästä jutusta löydät* [*Ylen näyttämät kisat ja Urheilustudion tiimin tähän talveen*](https://yle.fi/a/74-20054877)*.*
Mikä on jatkossa korkojen uusi normaali? Vastauksen saa pankkiirien käyttämästä korkoluvusta, ja se enteilee velallisille rahanmenoa
Opinto- ja asuntovelkaisten täytyy totutella vuosikausien nollakoron jälkeen selvästi korkeampiin korkoihin – myös pitkällä aikavälillä. Pankkiirit arvioivat, että nollakorkoon paluuta ei ole.
Keskuspankkiirien tehtävä on paperilla yksinkertainen. Korkoa kiristetään, jos talous uhkaa ylikuumentua, ja lasketaan, jos talous käy liian hitaalla.
Mutkikkaampaa on määrittää se, mikä korkotaso on neutraali – eli ei kiristävä eikä elvyttävä.
Neutraali korkotaso on kiinnostava paitsi pankkiireille, myös opinto- ja asuntovelkaisille. Neutraalista korkotasosta voi nimittäin päätellä, mikä markkinakorkojen eli euriborien uusi normaalitaso tulevaisuudessa suunnilleen on.
Uutta normaalitasoa voidaan odottaa sitten, kun Euroopan keskuspankki (EKP) on saanut inflaation hallintaan. Toistaiseksi euriborit huitelevat neljän prosentin tuntumassa, kun EKP yrittää jarruttaa laukkaavaa inflaatiota.
Lähes koko viime vuosikymmenen vallinneisiin nollakorkoihin paluuta ei enää ole.
Mikä on tulevaisuudessa korkojen uusi normaali?
Pankkiirien pohtima neutraali korkotaso on teoreettinen työkalu. Sen taso on aina arvioiden varassa, koska sitä ei voi suoraan havainnoida.
Tulevien markkinakorkojen ennustamiseen neutraali korko on hyvä apuväline, koska se muuttuu hyvin hitaasti. Siitä voi johtaa markkinakorot seuraavalla nyrkkisäännöllä: *neutraali korko (reaalinen)* + *inflaatio* = *markkinakorko*.
Tällä hetkellä neutraalin korkotason arvioidaan olevan jossakin nollan ja yhden prosentin välimaastossa.
Mitä tällaiset tasot kertovat tulevista pitkän aikavälin markkinakoroista?
– Euroalueella arvioidaan yleisesti, että neutraali korkotaso on suunnilleen nollan ja puolen prosentin välissä. Tällöin uusi normaali korkotaso olisi tulevaisuudessa runsaan kahden prosentin tasoilla, sanoo Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Muut pankkiirit ovat samoilla linjoilla.
– Arvioimme, että pitkällä aikavälillä euriborkorot asettuvat sinne kahden ja kolmen prosentin haarukkaan, sanoo OP-ryhmän pääekonomisti **Reijo Heiskanen**.
– Olemme ajatelleet, että pidemmällä aikavälillä koroissa voitaisiin olla siellä kahden prosentin tasoissa tai kahden ja kolmen prosentin välimaastossa, toteaa puolestaan Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**.
Milloin ”uusi normaali” nähdään?
Euriborien ”uusi normaalitaso” on riippuvainen inflaatiosta. Uutta perustasoa ei nähdä ennen kuin EKP saa inflaation kuriin eli käytännössä keskuspankin kahden prosentin tavoitetasolle.
Heiskanen toteaa, että nyt inflaatio on jo rauhoittunut selvästi huipputasolta.
– Ensi vuoden loppupuolella voitaisiin olla siellä kahden prosentin tuntumassa, ja näkymä on sellainen, että inflaatio myös säilyisi siellä pysyvämmin.
Danske ja Nordea odottavat tavoitteen mukaista noin kahden prosentin inflaatiota suunnilleen vuosien 2024 ja 2025 vaihteeseen.
Von Gerich arvioi, että tämän ennusteuran perusteella EKP alkaisi laskea korkoja kesän 2024 tienoolla, jos talouteen ei tule uusia shokkeja. Pankki odottaa, että EKP laskee korkoa kerran vuosineljänneksessä.
– Neutraali taso saavutettaisiin noin puolentoista vuoden päästä ensimmäisestä korkojen laskemisesta.
Euriborit voisivat siis asettua ekonomistien arvioimaan 2–3 prosentin perustasoon vuoden 2025 kuluessa. Ennustehorisontti on kuitenkin pitkä eli epävarmuuksia riittää.
Futuurikorkojen perusteella euriborien odotetaan kääntyvän laskuun ensi keväänä.
Neutraalin koron lasku on painanut markkinakorkoja matalammiksi
Ekonomistit korostavat, että vaikka neutraalin koron taso antaa hyvän ennusteen tulevista markkinakoroista, korot tulevat jatkossakin liikkumaan ylös–alas. Ennustetta kannattaa siis lähestyä arviona korkojen keskimääräisestä perusurasta.
Jatkossa korot saatettaisiin esimerkiksi painaa lähelle nollaa, jos talouteen tulisi uusia shokkeja. Kireämpiä korkoja taas olisi odotettavissa, jos inflaatio kiihtyisi uudestaan selvästi yli kahden prosentin tavoitteen.
Jo vuosikymmenten ajan neutraali korkotaso on ollut laskusuunnassa. Se on heijastunut myös markkinakorkoihin, joissa 2–3 prosentin tasokin on aiempiin vuosikymmeniin verrattuna matala.
Nollakorkoihin tottuneilla asuntovelkaisilla toiveena ovat varmasti jatkossakin mahdollisimman matalat korot. Laajemmassa kuvassa korkojen pitkän aikavälin lasku kertoo kuitenkin ikävistä seikoista: tuottavuuskasvu on hidasta ja näin ollen myös talouskasvu.
Keskuspankkiirien ja tutkijoiden keskuudessa yleinen arvio on, että neutraali korko, ja näin ollen markkinakorot, säilyvät jatkossakin – historiallisesti – matalalla tasolla.
Nordean von Gerich sanoo, että tällä hetkellä on myös viitteitä siitä, että neutraali korko voi tulevaisuudessa nousta. Esimerkiksi tekoäly voi nostaa tuottavuutta, vihreä siirtymä kiihdyttää investointeja tai eliniän kasvun pysähtyminen vähentää säästämistä.
Se tarkoittaisi tulevaisuudessa myös korkeampia markkinakorkoja. Kääntöpuolella olisi kuitenkin myös nopeampi talouskasvu ja suuremmat palkankorotukset.
Alla olevalla videolla EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** kertoo keskuspankin viimeisimmästä korkopäätöksestä. Lagarde vihjaa, että EKP ei enää tekisi uusia koronnostoja.
*Voit keskustella aiheesta 15.10. klo 23:een saakka.*
Tästä syystä MM-viheriöllä säväyttänyt Jacqui Hand palasi Ahvenanmaalle – paljastaa saaneensa tarjouksia ulkomailta
Uutta-Seelantia jalkapallon MM-kisoissa edustanut Jacqueline Hand juhlii Åland Unitedin kanssa SM-pronssia. Päättyvä kausi jäänee Handin viimeiseksi Suomessa.
*KuPS ja Åland United kohtaavat kauden päätöskierroksella lauantaina 14.10. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65359660) *ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 14.40.*
Lauantaina KuPS pokkaa Kuopiossa Kansallisen liigan kultaiset mitalit jo kolmatta kertaa peräkkäin. Ennen päätöskierrosta myös muiden mitaleiden kohtalo on selvä: viime kauden tapaan HJK nappaa hopeaa ja Åland United pronssia.
Toista kauttaan Åland Unitedissa pelaavalle **Jacqueline ”Jacqui” Handille** kohtalo on tuttu viime syksyltä.
Tämä kausi on kuitenkin poikennut ensimmäisestä siinä, että kesällä Hand kävi kotimaassaan pelaamassa MM-kisoja loppuunmyydyillä stadioneilla.
– Kisoissa pelaaminen oli minulle yksi unelmien täyttymys. Kokemus ylitti todellakin kaikki odotukseni.
– Kotiyleisön edessä pelaaminen ja yleisön mylvinnän kuuleminen kotikaupungissani Eden Parkilla oli uskomatonta. Olen todella kiitollinen, että sain kokea kaiken varsinkin kotimaassani, Hand palaa vielä parin kuukauden takaisiin tunnelmiin.
Itse MM-kisoissa Hand esiintyi edukseen. Hän pelasi täydet minuutit kaikissa Uuden-Seelannin kolmessa alkulohkon ottelussa ja alusti muun muassa **Hannah Wilkinsonin** [voittomaalin Norjaa vastaan](https://yle.fi/a/74-20041901). Filippiinejä vastaan Hand laukoi pallon kertaalleen tolppaan, ja hetkeä myöhemmin maaliin, mutta hänen osumansa hylättiin VAR-tarkistuksen jälkeen.
Uusiseelantilaisen mainiot otteet tekivät tuolloin vaikutuksen myös Ylen asiantuntijoihin.
– Hand on nyt isoimmassa näyteikkunassa, missä yksittäinen pelaaja voi olla. Kaikkien katseet ovat MM-kisoissa. Siellä onnistuessa siirtomarkkinat käyvät kuumana. On todella mielenkiintoista nähdä, onnistuuko Åland United pitämään Handin kesän siirtoikkunan jälkeen. Uskoisin kuitenkin, että viimeistään talven siirtoikkunassa Hand siirtyy kovemmille areenoille, **Jonne Kunnas** povasi onnistuneen MM-avauksen jälkeen.
Hand loukkasi nilkkansa viimeisessä alkusarjan ottelussa Sveitsiä vastaan, ja jäi vielä viikoksi kotimaahansa pelien loputtua.
Ylen asiantuntijoiden lisäksi Handin otteet tekivät vaikutuksen myös ulkomaalaisiin seuroihin, ja Hand sai tarjouksia Suomen ulkopuolelta.
Hän päätti kuitenkin palata saarelle ja pelata kauden loppuun Ålandin paidassa.
– Olen ollut osa tätä joukkuetta nyt pari kautta. He ovat kohdelleet minua niin hyvin, **Steve Beeks** on ollut aivan mahtava valmentaja ja joukkue on ollut uskomaton. Halusin tulla tänne takaisin päättämään kauden ja tekemään parhaani, Hand aloittaa.
– Kaikki se tuki, mitä olen seuralta saanut MM-kisojenkin aikaan. Ei tuntunut oikealta lähteä kesken kauden.
Hand saapui Suomeen viime kauden alussa tarkoituksenaan viipyä [vain parisen kuukautta ja auttaa loukkaantumisista kärsinyttä ahvenanmaalaisryhmää](https://yle.fi/a/74-20039909). Hand kuitenkin vakuuttui näkemästään, jäi loppukaudeksi ja päätti jatkaa saarella myös seuraavalla kaudella.
Lauantainen ottelu on kuitenkin todennäköisesti uusiseelantilaisen viimeinen kausi Suomessa.
– Olen käynyt keskusteluita muutamien seurojen kanssa, mutta en ole vielä allekirjoittanut mihinkään sopimusta. Olen katsellut Ruotsin, Englannin ja muutaman muun paikan suuntaan. Mitään ei ole lyöty vielä lukkoon. Katsotaan, minne tie vie, Hand pyörittelee.
Suomesta hän jää kaipaamaan erityisesti ihmisiä ja kotisaartaan Ahvenanmaata.
– Tulen varmasti kaipaamaan joukkuekavereitani, tätä saarta ja sen kulttuuria. Tämä on ollut aivan loistava paikka asua kaksi viime vuotta.
Parhaat muistot liittyvät urheiluun: jalkapalloon ja suosikkiharrastukseen frisbeegolfiin.
– Elämä on pyörinyt aika lailla jalkapallon ympärillä, joten parhaat muistoni liittyvät kotistadionilla pelaamiseen. Meillä on pieni faniryhmä, joka kannustaa meitä joka kotipelissä. Jään myös ehdottomasti kaipaamaan frisbeegolfratoja, mutta eiköhän niitä löydy muualtakin maailmasta! Hand päättää nauraen.
*Jalkapallon Kansallisen liigan päätöskierros pelataan lauantaina 14. lokakuuta kello 15.00 alkaen. Yle näyttää KuPSin ja Åland Unitedin välisen ottelun,* [*lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 14.40 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-65359660)
Yliopisto houkuttelee tyttöjä tekniikan alalle uusin keinoin: tarjoaa opetusta ja tet-harjoittelupaikan 
LUT-yliopisto tekee teknologia-alan opiskelua ja työmahdollisuuksia tutuiksi yläkoululaisille. Käynnissä on kokeilu, jossa ovat etusijalla naiset ja maahanmuuttajataustaiset oppilaat.
Naisia on hakeutunut opiskelemaan tekniikan aloille vähemmän kuin miehiä jo vuosikymmenien ajan. LUT-yliopisto hakee asiaan muutosta ottamalla kopin jo yläkouluikäisistä ja etenkin naisista tai tytöistä.
Yliopisto aloitti tänä syksynä kokeilun, jonka tarkoitus on tutustuttaa yhdeksäsluokkalaisia vahvemmin teknologia-alaan.
Euroopan sosiaalirahasto on pilotin suurin rahoittaja.
– Tämä on tasa-arvohanke. Meidän täytyi miettiä rahoittajankin ehtoja ja toiveita. Etusijalla harjoitteluun olivat naiset ja maahanmuuttajataustaiset oppilaat. 15 oppilaan ryhmässä on 8 naista, sanoo suunnittelija **Anni-Elina Leinonen** LUT-yliopistosta.
TeknoTET-nimisessä hankkeessa oppilaat ovat viikon yliopistolla oppimassa teknologian opiskelusta ja työelämästä. Toisen viikon oppilaat viettävät Lappeenrannassa seuraavissa alan yrityksissä: Metso, UPM, Roxia ja Yaskawa.
– Totesimme, ettemme voi sysätä tätä peruskouluille, että ohjatkaa oppilaita meille. Meidän täytyy itse tehdä teknologia-alan koulutusta ja työllistymismahdollisuuksia tutuksi, Leinonen kertoo.
Kiinnostuneet saivat paikan
15 lappeenrantalaista Sammonlahden koulun yhdeksäsluokkalaista on löytänyt itselleen tuolit LUT-yliopiston tekniikan osaston yhdestä luokkahuoneesta. Meneillään on TeknoTETin ensimmäinen viikko.
– Minua on aina kiinnostanut teknologiset alat ja varsinkin ympäristöteknologia. Nyt kun tuli tällainen erikoinen tilaisuus, niin tottakai tänne oli pakko lähteä, kertoo yhdeksäsluokkalainen **Sara Paunonen**.
– Me olemme tutustuneet tällä viikolla erilaisiin paikkoihin ja luokkiin täällä yliopistolla. Olemme olleet esimerkiksi kemian laboratorioissa, kertoo yhdeksäsluokkalainen **Roope Raitavuo**.
Nuoret on otettu yliopistolla hyvin vastaan.
– Täällä on ollut aina joku mukava henkilö kertomassa asioista. Välillä on vähän ollut sellainen tunne, että on ehkä jaariteltu liikaa ja höpötelty, mutta ei se nyt niin suuri ongelma ole ollut. On kuitenkin pysynyt hereillä, sanotaan niin, toteaa Sammonlahden koulun yhdeksäsluokkalainen **Antti Koljonen**.
Tet-harjoittelun toisesta viikosta nuorilla on vielä aika ohuet tiedot.
– Olen menossa sinne niin, että jotain pääsisi näkemään. Se on kuitenkin erityinen kokemus päästä tuollaiseen yritykseen, koska sinne ei ihan kuka vaan pääse, sanoo Sara Paunonen.
Netissä voi hoitaa lähes kaiken, silti 18 000 asiakasta soittaa kuukausittain – hyvinvointialue haluaa etenkin nuoret ja työikäiset chattiin
Liki puolet Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluista on tarkoitus korvata sähköisillä palveluilla kahden vuoden päästä. Chatin käyttäjiä toivotaan lisää, nyt yhteydenottoja on kuukausittain vain 2000.
Sähköisten palveluiden toivotaan tulevaisuudessa olevan ensisijainen yhteydenottokanava kaikille digitaitoisille ihmisille. Näin esittää Pirkanmaan hyvinvointialueen digitalisaation hankepäällikkö **Taru Manner**.
Vaikka pirkanmaalaisista noin 102 000, eli viidesosa, on kirjautunut Pirhan sähköiseen asiointiin, puhelimeen tartutaan edelleen reilusti useammin.
Pelkästään terveysasemille soitetaan Mannerin mukaan 18 000 kertaa kuukaudessa. Terveysasemien chat-palvelua käytetään vain 2 000 kertaa kuukaudessa.
Kuntien välillä on suuria eroja siinä, kuinka hyvin sähköisiä palveluita on otettu käyttöön.
– Meidän chat-kanavalla ei ole ruuhkaa. Chatin avulla saisimme rauhoitettua vastaanotto- ja puhelinpalvelut heille, jotka eivät pysty asioimaan sähköisesti.
Usein sähköisistä palveluista puhuttaessa nostetaan esiin huoli iäkkäämpien asiakkaiden puolesta.
Mannerin mukaan palveluiden kehittäjiä haastavat ennemmin työikäiset ja nuoret. Kumpikin ryhmä käyttää julkisen puolen palveluita satunnaisesti, eikä siksi löydä niitä kuin vasta tarvittaessa.
– He ovat kuitenkin juuri se ryhmä, joka voisi saada parhaiten palvelua sähköisesti esimerkiksi iltaisin tai viikonloppuisin, Manner sanoo.
Palveluita esittelevä kuntakiertue on juuri meneillään
Pirkanmaan hyvinvointialueen asioista sähköisesti voi hoitaa esimerkiksi oireiden tai palvelutarpeen arviointia sekä ottaa yhteyttä eri ammattilaisiin palveluiden aukioloaikoina. Monissa palveluissa on myös mahdollisuus videovastaanottoon tai saada kauempana oleva perheenjäsen mukaan videovälitteisesti.
Palvelut on saatava Taru Mannerin mukaan hiottua niin hyviksi, että satunnainenkin käyttäjä ottaisi ne omakseen.
– Sosiaali- ja terveyspalveluiden markkinoiminen on hankalaa. Meidän on luotava niin hyvät palvelut, että ne myyvät itse itsensä.
Avuksi toivotaan vanhaa kunnon viidakkorumpua. Kun käyttäjillä tulee hyviä kokemuksia sähköisestä asioinnista, niistä kerrotaan Mannerin mukaan eteenpäin.
– Ei verkkopankkiakaan varmaan tarvinnut mainostaa. Käyttäjät totesivat itse, että se on paljon helpompi kanava hoitaa asioita.
Jotta palveluiden löydettävyys helpottuisi, hyvinvointialue järjestää syksyn aikana kiertueen, jonka tarkoituksena on tutustuttaa pirkanmaalaiset oman alueensa sähköisiin palveluihin.
Kierros alkoi kesäkuussa Kuhmoisista. Lokakuussa sähköisiä palveluja on esitelty jo Tampereella, Nokialla, Ruovedellä, Valkeakoskella ja Lempäälässä.
Edessä ovat vielä esittelyt Ylöjärvellä, Virroilla ja Sastamalassa.
– Kierroksille on tarvetta. Digipalveluiden kokonaisuus on iso, eikä se ole vielä ihmisten tiedossa, sanoo Pirhan suunnittelija **Ida Kärki**.
Nuoret hankala ryhmä tavoittaa
Sähköisten palveluiden markkinointi nuorille on ollut Mannerin mukaan myös oma haasteensa. Nyt kokeillaan yhteistyötä Sekasin-chatin kanssa.
Sekasin-chatti on valtakunnallinen keskustelualusta 12–29-vuotiaille nuorille.
Pirhan kokeilussa nuori voi halutessaan jatkaa asiointia Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluissa. Nuoren näin toivoessa häneen otetaan yhteyttä Pirhan palveluista kolmen arkipäivän sisällä.
– Jotta tavoitamme nuoret, menemme sinne, missä he jo ovat, Manner sanoo.
Manner kertoo, että palveluun hakeutuu vuosittain 160 000 nuorta, joista 10 prosenttia arvioidaan olevan pirkanmaalaisia.
*Oletko löytänyt hyvinvointialueen sähköiset palvelut helposti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15. lokakuuta kello 23 asti.*
”Puhelimeni soi lähinnä silloin, kun on vaalit tai jotain räjähtää” – tutkija toivoo median huomioivan Lähi-idän konfliktin pitkät linjat
Ylen mediakriittisessa Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, onko media onnistunut uutisoimaan Israelin ja palestiinalaisten välisestä konfliktista tasapuolisesti.
Palestiinalainen terroristijärjestö Hamas teki viime lauantaina laajan yllätyshyökkäyksen Israeliin. Miten suomalainen media on onnistunut seuraamaan vuosikymmeniä jatkunutta Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia?
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** toivoo, että media huomioisi konfliktin historian ja pitkät linjat.
– Puhelimeni soi lähinnä silloin, kun on vaalit tai jotain räjähtää, Stewart sanoi Ylen mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa.
Stewart myöntää, että Suomessa on paljon toimittajia, jotka tuntevat aiheen pitkältä ajalta ja osaavat kirjoittaa siitä hyvin. Esimerkiksi vakituista kirjeenvaihtajaa Israelin alueella ei kuitenkaan ole.
– On nähtävissä vaikeutta päästä tapahtumakeskeisten uutisten yli.
Stewartin mukaan suomalaiset median seuraajat on ”rokotettu” pienellä annoksella tietoa Israelin tilanteesta, mutta se ei riitä koko kontekstin ymmärtämiseen.
– Jos puututaan vain tähän, kun väkivalta leimahtaa, niin palestiinalaisten näkökulma jää helpommin ymmärtämättä kuin israelilaisten.
Palestiinalaisalueen hyvin tuntevan Maailman Kuvalehden toimitussihteerin **Karoliina Knuutin** mukaan media ei ole epäonnistunut konfliktin uutisoinnissa, mutta seurannan vähäisyys on käynyt ilmeiseksi.
– On ollut aika erikoista historiattomuutta liikkeellä, kun tämä \[Hamasin hyökkäys\] alkoi ja oltiin niin älyttömän yllättyneitä.
Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö **Krista Taubert** ei tunnista Knuutin kuvailemaa ilmiötä.
– En tunnista toimitusten arjesta sitä, että kiinnittyisimme vain konfliktin hetkiin. Olemme seuranneet poliittisia prosesseja tarkkaan, mutta ne eivät välttämättä kiinnosta silloin, kun ei tapahdu jotain valtavan isoa uutista, Taubert sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että Hamasin hyökkäys viikko sitten ja sitä seuranneiden tapahtumien laajuus tuli yllätyksenä.
Taubertin mukaan isojen uutistapahtumien yhteydessä päästään kertomaan myös tapahtumien taustoista.
– Uskoakseni tällä viikolla suomalaiset ovat saaneet tästä konfliktista hyvin monipuolisen kuvan. Ja näin se usein on, kun ihmisiä on tiedon tarve, on myös vastaanottavuutta.
Timo R. Stewart toivoo medialta pitkäjänteistä tutkivaa journalismia ja taustoittavia juttuja, jotka auttavat ymmärtämään tapahtumien lisäksi myös olosuhteita ja sitä, miksi ihmiset toimivat kuten toimivat.
Stewartin mukaan ulkomaantoimitukset voisivat ottaa mallia talousjournalismista, jossa seurataan pitkiä kehityskulkuja ja trendejä, ja käytetään tilastoja.
– Ne ovat välillä vähän tylsiä uutisia. Mutta taloudessa se siedetään, koska tiedetään, että se on tärkeää kuitenkin.
Katso koko *Viimeinen sana* -lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63997426).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Koulukirjojen tiedot pielessä? | Evakuointilento saapui | Sähköyhtiöitä vakoillaan
Kuolleet linnut hätkähdyttävät ohikulkijoita Helsingin kantakaupungissa
Vaeltavia pikkulintuja lentelee nyt suurissa parvissa, eivätkä ne osaa aina varoa ikkunoita ja muita heijastavia pintoja.
Helsinkiläiset ovat huolestuneina kiinnittäneet huomiota kaduille pudonneisiin kuolleisiin lintuihin.
Esimerkiksi Vaasankadulla lähellä Sörnäisten metroasemaa pystyi perjantaina laskemaan lyhyellä matkalla ainakin puolenkymmentä kuollutta tilheä.
Kuolleita pikkulintuja on nähty paljon muun muassa Kruununhaassa ja Kalasatamassa. Aiheesta kirjoitti aiemmin myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009878219.html).
Havainto ei ole syksyisin mitenkään poikkeuksellinen, ainakaan, jos kuolleita lintuja ei ole useita kymmeniä pienellä alueella. Näin sanoo Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen suojelusihteeri **Juho Leppänen**.
Yleensä kyseessä ovat vaeltavat lintulajit, kuten tilhet, jotka törmäävät ikkunoihin ja muihin heijastaviin pintoihin ja tuupertuvat tai menettävät henkensä.
– Kuusitiainen on toinen, joka on ollut tänä syksynä esillä näiden suhteen, Leppänen sanoo.
Miksi juuri syksyisin lintuja törmää ikkunoihin, vaikka samat ikkunat ja lasipinnat ovat siellä muinakin vuodenaikoina?
– Niitä tapahtuu kyllä ympäri vuoden. Syyspuoli korostuu, koska lintuja on määrällisesti niin paljon enemmän liikkeellä, kun mukana ovat kaikki viime kesän poikasetkin.
Pökertynyt lintu voi pian lähteä lentoon
Jos löytää kadulta tuupertuneen mutta elossa olevan linnun, sitä kannattaa tarkkailla. Lintu voi lähteä pian lentoon itsekin. Jos asia arveluttaa, lintujen auttamiseen voi kysyä apua Korkeasaaren [villieläinsairaalasta](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaala/#3623c1dd).
Lintukuolemat puhuttavat siksikin, että loppukesän lintuinfluenssauutisointi on vielä tuoreessa muistissa. Syksyn lintukuolemista ei ole tullut Tringaan normaalia enempää kyselyitä.
Lintuinfluenssa on hyvin epätodennäköinen kuolinsyy pikkulinnuilla.
Tilhet eivät juovu marjoista
Juho Leppänen oikaisee vielä kertaalleen yhden lintumaailman tunnetuimmista myyteistä, eli sen, että tilhet juopuisivat käyneistä pihlajanmarjoista ja pyrähtelisivät siitä syystä ikkunoita päin.
– Se kuulostaa todennäköisesti ihmisistä niin hauskalta, että linnut muka toikkaroisivat päissään menemään ympäri kylänraittia. Se ei siis todellakaan pidä paikkaansa.
Tilhen maksa on todellisuudessa hyvin tehokas ja se polttaa kaiken sen vähäisen määrän alkoholia, mikä pihjalanmarjoista saattaa irrota.
Johanna Tohni sanoi ääneen, etteivät omien lasten jutut aina kiinnosta – nyt muut äidit kiittelevät häntä suorasta puheesta
Koomikko Johanna Tohni haluaa esitaistella rehellisemmän äitipuheen puolesta. Se ei tarkoita, etteikö hän olisi itsekin aikoinaan rakennellut samoja kulisseja kuin muutkin.
Kahden lapsen äiti **Johanna Tohni** on jättänyt lapset kiukuttelemaan pulkkamäen juurelle ja laskenut itse mäkeä onnellisena, itkuisista äkäpusseista välittämättä. Toisaalta hän on myös salaa ajatellut kasvattaneensa keskivertoa älykkäämmän lapsen, koska tämä lopetti yökastelemisen niin varhain.
Näitä ja monia muita äitiysmuistojaan hän on viime aikoina pyöritellyt mielessään. Tamperelainen Tohni on koomikko, jonka havainnoista ja kokemuksista on syntynyt stand up-esitys *Huonosti käyttäytyvät äidit*. Siinä hän vääntää vitsiä niin omasta lapsuudestaan kuin itsestään äitinä.
Äitinä oleminen on koomikolle oivaa materiaalia, koska noloja hetkiä riittää. Toisaalta äitiys yhteiskunnallisena instituutiona kaipaa Tohnin mukaan tuuletusta.
– Äitiys tuntuu edelleen olevan jotakin pyhää, myyttistä ja kohotettua. Äitien pitää mahtua tietynlaiseen muottiin. Jos olet aiemmin ollut vaikka gootti, niin äitinä se ei enää käy, pitää olla tuulipuku.
Kanssaäidit kiittelevät
Tohni pohtii esityksessään muun muassa, saako lapselle sanoa suoraan, etteivät tämän jutut ole kovin kiinnostavia. Hän on keikoillaan puhunut äitiydestään railakkaaseen ja suoraan sävyyn aiemminkin, eikä siksi jännitä palautetta.
Somekommenteissa ehkä kauhistellaan, miten äiti voi puhua lapsistaan noin. Livepalaute keikkojen jälkeen kertoo kuitenkin aivan muusta: vertaistuen tarpeesta.
– Lapsia tai heidän juttujaan ei aina jaksa, mutta koska sitä ei voi tunnustaa ääneen, syntyy illuusio, että kaikilla muilla on koko ajan kivaa. Siksi keikan jälkeen pienten lasten äidit tulevat kiittämään, että ihanaa kun joku sanoo nämä asiat ääneen.
Johanna Tohni toivoo omalta osaltaan laventavansa esillä olevaa äitikuvastoa, jota hän on aikoinaan jopa tutkinut yliopistossa kandintyössään.
Hän innostui aiheesta katsoessaan *Nalle Puhia*.
– Yksi hahmoista, Kengu, on yksinhuoltajaäiti, joka ei tee mitään muuta kuin essu päällä siivoaa ja leipoo. Come on! Eikö me haluttaisi nähdä ihan tavallisiakin äitejä, jotka eivät aina jaksa siivota, Tohni puuskahtaa.
Väsymyksestä ei synny vitsejä
Oli aika jolloin Tohnia ei naurattanut. Kolmen vuoden välein syntyneiden lasten isästä erottuaan hän oli vuoroviikoin yksin vastuussa erittäin aktiivisesta esikoisesta ja koliikkiaan nelivuotiaaksi saakka itkeneestä kuopuksesta.
Uupunut äiti kirjoitti päiväkirjaa. Nämä merkinnät eivät ole päätyneet stand up-lavoille.
– Ajattelin silloin, että kirjoituksista voisi joskus olla apua jollekulle toiselle, joka ajattelee, että nyt on pakko jättää vauva tähän itkemään ja mennä toiseen huoneeseen, että pysyy järjissään. Mutta sitten minusta tulikin koomikko.
Nyt koomikon missiona on esitaistella rehellisemmän äitipuheen puolesta. Se ei tarkoita, ettei hän itse olisi sortunut matkalla rakentelemaan samoja kulisseja kuin muutkin.
Tohnia naurattaa kun hän kuvailee päivää, jolloin pienet lapset kiukuttelivat aamusta asti. Kun koitti pieni rauhallinen hetki, äiti sai itsensä kiinni juuri ennen kuin julkaisi Facebookiin ”kuinka ihanaa onkaan kuunnella pienten jalkojen tepsutusta”.
Pikkulapsiperheitä ympäröi Tohnin mielestä kummallinen kilpailun ilmapiiri: kuka konttaa ensimmäisenä, kuka sanoo ensimmäisen sanan, meillä jo kävellään.
– Kilpavarustelu jatkuu kouluarvosanoilla ja sillä, kuka on kilpajoukkueessa missäkin harrastuksessa. Kukaan ei uskalla sanoa, että minun lapseni ovat ihan tavallisia, eivätkä ne vielä ole löytäneet sitä omaa juttuaan, Tohni sanoo.
Lapset antavat palautetta
Tohnin lapset ovat nyt teini-ikäisiä. He saavat lukea heitä koskevat käsikirjoitukset etukäteen. Johanna Tohni kertoo kysyneensä lastensa mielipidettä jo pitkään.
– Heidän kavereidensa vanhemmat käyvät keikoillani. Ymmärrän hyvin, että voisi olla ahdistavaa jos kertoisin juttuja, joita lapset eivät itse ole hyväksyneet.
Tarvittaessa joku kohta jätetään esityksestä pois tai siihen tehdään muokkauksia yhdessä. Tämä tapahtuu vakavalla naamalla, sillä lapsia koomikko-äidin huumori ei juuri puhuttele.
– 18-vuotias tyttäreni on poliittisesti korrekti ja kannustava. Ei hänkään keikoilla naura, mutta keskustelee analyyttisesti esityksistäni. 15-vuotias poika sen sijaan on sanonut suoraan, että et sä oikeasti ole hauska, Tohni nauraa.
**Kuuntele Johanna Tohnin haastattelu tästä:**
*Stand up-esitys* [*Huonosti käyttäytyvät äidit*](https://ttt-teatteri.fi/program/huonosti-kayttaytyvat-aidit/) *saa ensi-iltansa TTT-klubilla lauantaina 14.10.2023.*
*Mitä ajatuksia haastattelu herättää? Voit kommentoida aihetta 15. lokakuuta kello 23 asti.*
Nämä asiat ovat ratkaisevassa roolissa Huuhkajien massiivisessa vierasottelussa – lue asiantuntijan tärpit EM-unelman jahtaamiseen
Slovenian ja Suomen lauantai-illan EM-karsintaottelu Ljubljanassa on todella tärkeä koitos. Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen odottaa Teemu Pukilta parempaa kuin edellisessä karsintaikkunassa.
*Suomi kohtaa Slovenian lauantaina 14.10. klo 19.00 Ljubljanassa jalkapallon EM-karsintaottelussa. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 18.30.*
Huuhkajat juhli kesäkuussa maukasta 2–0-kotivoittoa Sloveniasta jalkapallon EM-karsinnoissa. Lauantain kohtaaminen Ljubljanassa on todella tärkeä koitos molempien maiden EM-kisahaaveiden kannalta.
Slovenia on kotikentällään suosikki, mutta tasapelikin olisi kelpo tulos Huuhkajille.
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** kertoi, mitä ottelussa muun muassa kannattaa seurata.
– Suomella on toki hyvät mahdollisuudet, mutta Slovenia on parantanut pelaamistaan. On puhuttu paljon siitä, että he eivät olleet lainkaan tyytyväisiä esitykseensä Olympiastadionilla. Luulen, että Slovenia on nyt kovempi vastus, Nuutinen aloittaa.
Nuutinen palasi vielä kesäkuun ottelun tapahtumiin.
– Suomen aikainen maali vaikutti pelin kuvaan. Suomi tyytyi sen jälkeen olemaan matalassa blokissa. Tolpatkin olivat Suomen puolella, vaikka paine oli kova. Huuhkajien hyökkäykset olivat pääasiassa vastahyökkäyksiä. Tuli paljon tilanteita, joissa paine kasvoi, ja varsinkin Suomen vasen puoli (**Richard Jensen**, **Ilmari Niskanen** ja **Teemu Pukki**) oli ajoittain vaikeuksissa, Nuutinen kertaa.
Huippuvahti Jan Oblak
Edelliseen kohtaamiseen verrattuna yksi iso ero nähtäneen Slovenian tolppien välissä, sillä huippumaalivahti **Jan Oblak** on jälleen pelikunnossa.
– Puhutaan yhtä tärkeästä pelaajasta kuin **Lukas Hradecky** on Huuhkajille. Edessä on ehdottomasti maalivahtien taisto, Nuutinen viittasi Oblakin ja Hradeckyn kohtaamiseen.
**Lue myös:** [VIP-kohtelua nauttiva maailmantähti pahin este Huuhkajien unelmalle – Lukas Hradecky kertoi hetkestään dopingtestissä Jan Oblakin kanssa](https://yle.fi/a/74-20055235)
Slovenian kärkipari on tehnyt parhaimmillaan tuhoisaa jälkeä.
– **Benjamin Sesko** ja **Andraz Sporar** ovat kehittäneet yhteispeliään karsintojen edetessä ja olleet parhaimmillaan aivan pitelemättömiä. Suomelle on iso haaste pitää heidät kurissa. On mielenkiintoista nähdä, keitä pelaajia päävalmentaja **Markku Kanerva** valitsee alakertaan, Nuutinen puntaroi.
Erityisesti erikoistilanteissa Huuhkajien pitää olla valppaina.
– Slovenia on luonut paljon maalipaikkoja erikoistilanteista. Suomen pitää olla tarkkana ja haaste on ehkä kovempi kuin muita maita vastaan, Nuutinen arvioi.
Suomella ei ole varaa jäädä samalla tavalla puolustuskannalle kuin Tanskaa vastaan kävi.
– Slovenian vaarallinen kärkipari on pidettävä kurissa. Suomen pitää onnistua omissa hyökkäyksiin lähdöissä. Jos mietitään vaikka Tanska-ottelua, niin Suomen on pysyttävä pallossa pidempiä pätkiä, jotta puolustushetket jäisivät lyhyemmiksi, Nuutinen totesi.
Edellisessä EM-karsintaottelussaan, syyskuussa, Suomi hävisi kotikentällään Olympiastadionilla Tanskalle 0–1.
Nostaako Teemu Pukki tasoaan?
Huuhkajissa katseet kääntyvät aina Teemu Pukkiin, niin tälläkin kertaa. Pukki oli äskettäin hirmuvireessä seurajoukkueessaan Minnesota Unitedissa. [Neljän maalin MLS-kamppailu oli maukas onnistuminen.](https://yle.fi/a/74-20054109)
Nuutinen näkee, että Pukilla on reippaasti parantamisen varaa esityksistään edellisissä EM-karsintaotteluissa.
– Pukki pelasi vaatimattoman edellisen karsintaikkunan. Jos mietitään maajoukkueen lähihistoriaa, niin Pukki on Suomelle aivan ”talismaani”, jos näin voidaan sanoa. Pukilta odotetaan nyt enemmän, Nuutinen sanoi.
**Miten massiivisen tärkeä ottelu lauantaina on edessä?**
– Karsinnat ovat jälleen vedenjakajalla. Voitto tai tasapelikin antaisi Suomelle erinomaiset asetelmat lähteä taistelemaan kisapaikasta. Täytyy muistaa, että Slovenialla on vielä Tanska-ottelu pelaamatta, Nuutinen huomioi.
Sekin on syytä pitää mielessä, että jos kaksi joukkuetta päätyvät tasapisteisiin, määrittelevät keskinäiset ottelut sijoitukset lohkossa. Suomella on siis takataskussaan 2–0-kotivoitto Sloveniasta.
*Suomi kohtaa Slovenian lauantaina 14.10. klo 19.00 Ljubljanassa jalkapallon EM-karsintaottelussa. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 18.30.*
Ulkoministeri Elina Valtonen kehottaa Gazassa olevia Suomen kansalaisia siirtymään nopeasti Egyptin puolelle: ”Tilanne pahenee tunti tunnilta”
Pääosa suomalaisista, noin 180, on saatu lennätettyä Israelista pois yön ja aamun evakuointilennoilla Ruotsiin ja Suomeen. Ykkösaamun vieraana oli ulkoministeri Elina Valtonen.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoi hetki sitten Ylen Tv 1:n Ykkösaamussa, että huolestuttavasti Gazan alueella on edelleen myös ainakin muutamia Suomen kansalaisia.
– Saimme aamulla tiedon, että Egypti mahdollistaa ulkomaalaisten siirtymisen Gazasta Egyptin rajan yli Rafahin rajanylityspaikan kautta nyt iltapäivän aikaan. Me tietysti toivomme , että Suomen kansalaiset sinne siirtyvät, koska Gazan tilanne pahenee nyt tunti tunnilta, Valtonen tähdensi.
Pääosa suomalaisista, noin 180, on saatu lennätettyä Israelista pois yön ja aamun evakuointilennoilla Ruotsiin ja Suomeen.
– Emme valmistele nyt uutta evakuointilentoa. Pääosa saatiin ulos sieltä, Valtonen tähdentää.
Israel on käskenyt palestiinalaisia siirtymään pois Gazan pohjoisosista. Valtosen mukaan kaikki katastrofin ainekset ovat Gazassa käsillä.
– Israel valmistelee laajempaa maaoperaatiota. Huolta herättää nopea evakuointikehotus. Miljoonan ihmisen siirtäminen on mahdotonta vuorokaudessa.
Monet maat ovat vedonneet Israeliin, että se ottaisi huomioon siviilit hyökkäyksiään. Valtonen toivoo, että kansainvälistä oikeutta kunnioitetaan ja jos humanitäärinen tilanne heikkenee Gazassa, niin sotatoimista riippumatta sinne avattaisiin humanitäärinen käytävä, jotta avustusjärjestöt voisivat toimia alueella.
Israel on kertonut vastaavansa Hamasille tavalla, joka ei jätä Gazaa ennalleen.
– Yhdysvaltojen tuki Israelille on hyvin vahvaa, mutta Gazan siviilien tilanne on saanut myös Yhdysvaltojen huomion, sanoo ulkoministeri Valtonen.
Samalla länsi tunnustaa, että Israelilla on oikeus puolustautua hyökkääjää vastaan.
Suomen linja on ennallaan
Valtosen mukaan Suomi tukee Israelin ja palestiinalaisten välisessä konfliktissa kahden valtion mallia, joka perustuisi neuvotteluprosessiin osapuolten välillä. Neuvotteluprosessin päämääränä on kaksi itsenäistä valtiota, jotka eläisivät rauhanomaisesti keskenään.
– Kahden valtion malli on valitettavasti suurissa vaikeuksissa, mutta kukaan ei ole ehdottanut tälle uskottavaa vaihtoehtoa, Valtonen sanoo.
Ulkoministeri muistuttaa, että Suomella on hyvät suhteet Länsirannan rauhanomaiseen toimintaan sitoutuneeseen palestiinalaishallintoon, eikä Hamasin hyökkäys muuta Suomen linjaa.
– Ei ole välittömiä tarpeita muuttaa Suomen politiikkaa palestiinalaisia kohtaan.
Esimerkiksi kehitysapua ei ole päätetty jäädyttää, vaikka Ruotsi on niin äskettäin päättänyt. Suomen apu on ollut noin 7 miljoonaa euroa, Ruotsin 40 miljoonaa euroa. Suomen avun kohdentumista kuitenkin selvitetään parhaillaan.
– Meillä ei ole tarvetta nopeisiin toimiin, esimerkiksi tukien poisvetämiseen tai jäädyttämiseen. Meillä ei ole edes epäilyä siitä, että Suomen apua menisi Hamasille. Ymmärrämme, että Ruotsi haluaa jäädyttää tuen siksi ajaksi, kun selvittävät mihin varat menevät, Valtonen toteaa.
Suomella on myös suurlähettilään johtama yhteystoimisto Ramallahissa Länsirannalla.
– Koko ajan on muistettava selkeä ero kansainvälisesti tunnustetun palestiinalaishallinnon sekä laajasti terroristijärjestöksi listatun Hamasin välillä. Suomi ei ole pitänyt yhteyttä Hamasiin, Valtonen huomauttaa.
”Unkari on Ukraina-avun rikkuri”
Samaan aikaan kun Israelissa leimahti, myös Ukrainassa Venäjän hyökkäyssota jatkuu. Ukrainan tarpeet lännen aseavulle eivät väisty.
– Ukraina tulee tarvitsemaan niin materiaalista kuin myös poliittista tukeamme vielä pitkään. Myös akuutin tuen tarve on korkea. Talvi tulee olemaan haastava.
Ulkoministeri Valtonen kertoo, että Suomi on tähän mennessä tukenut Ukrainaa yli kahdella miljardilla eurolla. Tällä viikolla Suomi päätti 19. puolustustarvikepaketista Ukrainalle.
– Tukemme jatkuu niin kauan kuin sille on tarvetta. Tähän ovat myös läntiset kumppanimme laajasti sitoutuneet.
Valtosen mukaan kaksi vuotta sitten ei olisi uskottu, että Yhdysvallat ja EU pystyvät näin pitkään ja väsymättömästi tukemaan Ukrainaa. Valtosen mukaan joukossa on kuitenkin yksi maa, joka ei ole tukitalkoisiin ollut halukas.
– Unkari on EU:n yhtenäisyyden...sanoisin rikkuri. Se ei tue Ukrainaa ja valitettavasti se on veto-oikeudellaan siirtänyt mahdollisuuden, että voisimme Euroopan rauhanrahastosta toimittaa Ukrainan kipeästi tarvitseman uusimman tukipaketin, arvoltaan noin 500 miljoonaa euroa.
Ulkoministerin arvion mukaan Venäjä vaikuttaa kykenevän jatkamaan sodankäyntiä.
– Se varautuu pitkään sotaan ja yhteiskunta on viritetty tukemaan sotaponnistuksia. Valitettavasti Venäjä on paitsi pystynyt ylläpitämään sotateollisuuttaan, niin osittain jopa skaalaamaan yli sotaa edeltävän tilanteensa.
Siksi Valtosen mielestä onkin nyt ensiarvoisen tärkeää, että Euroopassa satsataan Ukrainan tukeen paitsi lyhyellä niin erityisesti pitkällä tähtäimellä. Puolustusteollisuutta pitää ajaa ylös, varsinkin ammustuotantoa.
– Paljon on tehty mutta enemmän pitää tehdä. Tämä on haaste koko Euroopan turvallisuudelle ja siitähän Ukrainan tukemisessa on myös kyse.
Savolaisen sähköpylvään viereen ajoi salaperäinen valokuvaaja – tällaisia uhkia on nyt ympäri Suomea
Sähköyhtiöt eri puolilla Suomea ovat tehneet havaintoja epäilyttävästä toiminnasta, ja joistakin on ilmoitettu suojelupoliisille. Tämä selvisi Ylen soittokierroksella energiayhtiöihin.
Tuntematon auto pysäköi Etelä-Savossa Juvalla olevan sähköjohdon läheisyyteen, tien varteen. Autossa oli Norjan rekisterikilvet. Autosta nousi ulos henkilö, joka valokuvasi energiayhtiö Järvi-Suomen Energian 110 kilovoltin johdon kulmapylvästä.
– Ne ovat ihan kauniita, mutta eivät ne yleensä kansalaisia kiinnosta, sanoo Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja **Arto Nieminen**.
Henkilö lähti pois paikalta, kun muita tuli paikalle. Ei ole selvinnyt, miksi kulmapylväs kiinnosti kuvaajaa.
Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** kertoo, että vastaavanlaisia erikoisia tilanteita tapahtui Suur-Savon sähkön alueella muutaman kerran. Tuoreimmasta on nyt yli puolisen vuotta aikaa.
– Me insinöörit olemme kovin ihastuneita näihin, mutta eivät ne niin erikoisia tai kiinnostavia kohteita ole, Tykkyläinen sanoo.
Asia on nyt ajankohtainen, koska Suomen ja Viron välisen kaasuputken rikkoutuminen on saanut viranomaiset nostamaan valmiutta muunkin infrastruktuurin suhteen.
Yle soitti sähköyhtiöihin eri puolille Suomea. Kuopiossa ja Tampereella on havaittu droneja. Siitä ei tosin ole tietoa, onko kyse ollut tiedustelusta.
Kaikki sähköyhtiöt eivät halua kertoa medialle sitä, onko heidän kohteidensa lähettyvillä ollut tavallisesta poikkeavaa toimintaa. Yksi syy siihen on se, mitä seuraa siitä, kun sanoo olevansa turvassa.
Näin kävi esimerkiksi Fingridille tällä viikolla.
Palvelunestohyökkäykset ovat tuttuja myös muille energiayhtiöille. Esimerkiksi Carunalla on koputuksia. Se tarkoittaa sitä, että joku tai jokin haluaisi päästä heidän tietoverkkojensa sisään.
Muun muassa Kankaanpäässä Satakunnassa toimivan Vatajankoski Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Passi** kertoo, että yrityksen toimiston pihalla kävi tämän vuoden aikana epäilyttävä auto. Siinä oli Ukrainan rekisterikilvet.
Yhtiö epäilee, että autosta olisi yritetty päästä toimiston langattomaan sisäverkkoon.
Havaintoja autosta on muutama. Ne ovat olleet aikaisin aamulla ja myöhään illalla.
Asiasta on ilmoitettu eteenpäin suojelupoliisille.
Myös yhtiön tietoliikenneverkkoihin on tehty poikkeuksellisen paljon hyökkäyksiä. Ukrainalaisesta IP-osoitteesta tuli yli 800 000 yksittäistä hyökkäysyritystä ja muiden maiden IP-osoitteista kymmeniätuhansia yrityksiä. IP-osoitteella tarkoitetaan numerosarjaa, jolla yksittäinen tietokone tai joukko koneita voidaan tunnistaa internetissä.
Hakkeriryhmillä on kyky kaapata tietokoneita vaikkapa Ukrainasta ja valjastaa ne hyökkäyksiin muihin maihin.
Monet muut sähköverkkoyhtiöt kertovat myös salasanojen urkinnasta.
Huoltovarmuuskeskus kerää havaintoja
Huoltovarmuuskeskuksen johtaja **Janne Känkänen** kertoo, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan toissa keväänä keskus alkoi kerätä havaintoja epäilyttävästä toiminnasta kriittisen infrastruktuurin lähellä.
Känkäsen mukaan havaintoja on tullut yrityksiltä ja kunnilta puolentoista vuoden aikana ”jonkun verran”.
– Jos havainnot ovat antaneet aihetta jatkotoimiin, tieto on viety poliisille.
Känkänen sanoo, että yleisesti ottaen havainnot kertovat lisääntyneestä valppaudesta.
– Suurin osa havainnoista liittyy tavanomaisiin tapahtumiin, joilla ei tarvitse olla yhteyttä esimerkiksi valtiolliseen toimintaan.
Känkänen ei vastaa kysymykseen siitä, onko tiedossa, että havaintoja olisi tehty vieraan valtion toiminnasta.
– En lähde kommentoimaan. Nämä ovat kysymyksiä, joita me joudumme turvallisuusviranomaisten suuntaan selvittämään.
Huoltovarmuuskeskuksen johtaja painottaa sitä, että Suomella hyvä varautuminen häiriötilanteisiin.
Harjoitellaan pahimman varalle
Kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** kertoo, että yhtiössä on harjoiteltu vuosia kyberhyökkäysten ja terroritekojen torjuntaa.
Pahin harjoiteltu tilanne on valtakunnallinen suurhäiriö, jossa koko maa menee pimeäksi.
– Sähköjärjestelmä romahtaa esimerkiksi jäätävän sateen takia ja kootaan sitten ylös. Meidän kannaltamme toimenpiteet ovat samoja riippumatta siitä, mikä on häiriön syynä.
Ruusunen korostaa kantaverkon vahvuutta.
– Sähköverkkoon investoidaan enemmän kuin koskaan, joten löytyy vaihtoehtoisia tapoja siirtää sähköä eri pisteisiin.
Lisäksi Suomi ei ole entiseen tapaan riippuvainen sähkön tuonnista.
Varaosia ripoteltu eri puolille maakuntaa
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Nieminen kertoo, että yhtiö on tehnyt itsenäisesti varautumista pahan päivän varalle.
Se on hankkinut miljoonilla varaosia ja varastoinut niitä eri puolille Etelä-Savoa. Tähän päädyttiin siitä syystä, että pelättiin huoltovarmuuden olevan uhattuna.
– Jos Itämerellä ei liiku rahti, emme saa varaosia. Varaosien ansiosta voimme turvata asiakkaillemme sähkönsaannin vuodeksi korjaus- ja pienrakentamisen tarpeisiin. Lisäksi olemme ottaneet purkutyömailta talteen varaosia ja sijoittaneet niitä eri puolille. Olemme tehneet hamsterimaisen tempun.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 15.10.2023 kello 23 saakka.*
Evakuointilento Israelista saapui aamulla Suomeen – lomailija: ”Kuulin sireenejä enkä tiennyt, mitä tapahtuu”
Ulkoministeriön tiedossa on vielä noin 20 Suomen kansalaista tai Suomessa oleskeluluvalla asuvaa, jotka ovat pyytäneet evakuointiapua. Suomi ei järjestä enää lentoja, mutta yrittää muilla keinoin auttaa heidät pois konfliktialueelta.
Suomalaisia Israelista evakuoinut lentokone laskeutui aamuseitsemältä Helsinki-Vantaan lentokentälle tänään lauantaina. Tel Avivista lähtenyt kone oli noin puolitoista tuntia myöhässä aikataulustaan.
Kyseessä on ensimmäinen suomalaisia suoraan kotimaahansa tuovista koneista.
Joukko suomalaisia evakuoitiin jo aiemmin Ruotsin järjestämälle lennolle. Kone laskeutui Tukholmaan tänään lauantaina aamuyöstä. Sieltä suomalaiset hoitavat itse kuljetuksensa kotimaahan.
Suomeen tulleella lennolla oli 149 henkeä. Ruotsalaisten mukana puolestaan lensi 31 suomalaista, kertoo ulkoministeriö X:ssä. Lisäksi noin 20 Suomen lennoille ilmoittautunutta pääsi oman ilmoituksensa mukaan muiden maiden järjestämille evakuointilennoille Eurooppaan.
Ulkoministeriö ei suunnittele tällä hetkellä uusia evakuointilentoja. Alun perin lentoja piti olla yhteensä kolme, mutta tänä aamuna saapunut kone oli niin iso, että kaikki suomalaiset saatiin mahtumaan siihen.
Ulkoministeriö tiedotti iltapäivällä, että sen tiedossa on vielä noin 20 Suomen kansalaista tai Suomessa oleskeluluvalla asuvaa, jotka ovat pyytäneet evakuointiapua Israelista tai palestiinalaisalueilta. Heille pyritään löytämään muita mahdollisuuksia poistua maasta.
Israelissa lomaillut: Kuulin vain sireenejä
Ylen toimittaja **Saara Hirvonen** haastatteli lentokentällä muun muassa **Javiera Kortelaista**, jonka olisi alun perin pitänyt tulla pois Israelista jo maanantaina. Hän oli helpottunut päästessään Suomeen.
– Kun tilanne alkoi lauantaina, niin ei päässyt lähtemään. Kuulin vain sireenejä ja että kaikkea tapahtuu. Kun en oikein ymmärtänyt kieltä, en tiennyt, mitä tapahtuu. Kuulin vain jotakin, Kortelainen kertoi.
Hän oli loman loppupuolella Ramat Hasharonin kaupungissa.
– Moni kauppa oli kiinni ja kadut olivat aika tyhjiä. Ei näkynyt paljoa ihmisiä ympärillä, Kortelainen kuvaili.
Koneessa oli myös iso ryhmä Toiviomatkojen lomalaisia. Matkanjohtaja **Timo Marttinen** kertoi, että viime lauantaina aamupalalle tuli soitto, että nyt on tapahtunut jotain kamalaa.
– Siinä meni matkasuunnitelmat uusiksi. Lauantaina sanottiin, ettei hotellista saa poistua. Sunnuntaina pääsimme jo kiertelemään. Kun illalla tulimme hotellille ja muutamat menivät lähikauppaan, ihan hotellin vieressä oli kyynelkaasupommeja. Räjähdyksiä, joita Israelin armeija teki, ja se tietysti säikäytti ihmisiä, Marttinen sanoi.
*Muokattu 14.10.2023 klo 9.25: korjattu kolmatta ja neljättä kappaletta. Ulkoministeriö ei suunnittele tällä hetkellä uusia evakuointilentoja.*
*Päivitetty 14.10.2023 klo 13.04: lisätty ingressiin ja ennen ensimmäistä väliotsikkoa, että UM:n tiedossa on vielä 20 suomalaista, jotka ovat pyytäneet evakuointiapua.*
Soluttautujia sankareiden seassa
Moni vaatii tiukempaa valvontaa valkovenäläisille Liettuassa.
**VILNA** **Katerina Pytleva** katsoo vakavana. Hän on valkovenäläinen mutta asuu naapurimaassa Liettuassa. Pytleva pakeni kotimaastaan, tunnetusta poliisivaltiosta. Häntä uhkasi vankeus.
Liettuassa kaikki on mennyt hyvin, mutta nyt pintaan on noussut huoli.
Liettua havahtui valkovenäläisten vakoojien luomaan uhkaan. Ongelma paljastui tiedustelutiedon avulla.
Asia ei ole ihan helppo. 2,6 miljoonan asukkaan Liettuassa asuu Pytlevan lisäksi yli 60 000 muuta valkovenäläistä.
Se on paljon verrattuna esimerkiksi Suomessa asuvien venäläisten määrään. Suomessa asui viime vuoden lopussa 33 000 Venäjän kansalaista.
Pytleva ja iso joukko muita valkovenäläisiä pakeni Liettuaan kolme vuotta sitten, kun Valko-Venäjän sortohallinto murskasi mielenosoittajien protestit. Valkovenäläiset lähtivät tuolloin kaduille vilpillisten presidentinvaalien jälkeen. Myös Valko-Venäjän opposition päämaja siirtyi Vilnaan.
Vilnassa sortohallinnon uhreja muistetaan.
**Alla olevalta videolta näet Valko-Venäjän suurlähetystön edustalle tuotuja sortohallinnon uhrien kuvia.**
Liettuan parlamentissa käydään nyt keskustelua valkovenäläisiin kohdistuvien rajoitusten kiristämisestä.
Yksi kovaäänisimmin rajoituksia penäävistä on parlamentin turvallisuusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Laurynas Kasčiūnas**.
– Liettuaan ei ole tullut pelkästään vapaustaistelijoita tai autoritaarista hallintoa paenneita liikemiehiä. Liettuassa on ihmisiä, jotka tekevät yhteistyötä Valko-Venäjän hallinnon kanssa, Kasčiūnas sanoo Ylelle parlamentissa.
Kasčiūnasin mukaan kysymys on yhtäältä Liettuan kansallisesta turvallisuudesta ja toisaalta maassa olevien valkovenäläisten poliittisten pakolaisten turvallisuudesta.
– Liettua on ollut pitkään valkovenäläisten vapaustaistelijoiden kotipesä. Mutta nyt olemme saaneet valvonnassa tietoja uudenlaisesta kehityksestä.
Liettuassa voi Kasčiūnasin mukaan toimia verkosto, jota Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** saattaa käyttää liettualaisia vastaan.
– Sen takia olemme aloittaneet keskustelun valkovenäläisiin kohdistuvien rajoitusten kiristämisestä.
Kristillisdemokraattista Isänmaan Liitto -puoluetta edustava Kasčiūnas ajaa valkovenäläisille samoja rajoituksia kuin venäläisillä on.
– Venäläiset eivät voi esimerkiksi saada Liettuaan viisumeita tai ostaa kiinteistöjä. Valkovenäläisiä nämä rajoitukset eivät koske.
Suomikin on kiristänyt venäläisten maahantulon ehtoja. Venäläisiä tulee Suomeen tällä hetkellä niin vähän, että asiantuntijat Suomessa pitävät viranomaisten mahdollisuuksia selvittää tulijoiden taustat hyvinä.
Kasčiūnasin mukaan Liettuan 60 000 valkovenäläisen joukossa voi olla huomattavan paljon sortohallinnon soluttautujia.
Nyt jo 1500 valkovenäläistä on Kasčiūnasin mukaan menettänyt väliaikaisen oleskelulupansa Liettuassa.
– Se tarkoittaa, että turvallisuus- ja maahantuloviranomaiset ovat saaneet selville, että näillä ihmisillä on yhteyksiä Valko-Venäjän hallintoon.
Hänen mukaansa yhdeksästä miljoonasta valkovenäläisestä 300 000:lla on yhteyksiä maansa sortokoneistoon.
– Moni heistä ei ole enää Valko-Venäjällä vaan yrittää päästä EU-maihin.
Katerina Pytleva on tuntenut Valko-Venäjän sortokoneiston omissa nahoissaan, ja siksi hänellä on kaksijakoinen suhtautuminen valvonnan kiristämiseen ja maahantulon rajoituksiin.
– Piileskelin kolmevuotiaiden kaksosten ja mieheni kanssa kahden kuukauden ajan sen jälkeen, kun kaksi työkaveriani oli pidätetty. Olimme piilossa eräässä mökissä metsän keskellä.
Valkovenäläinen Pytleva kertaa kolmen vuoden takaisia tapahtumia. Kotimaassaan tunnettu TV-kasvo alkoi vastustaa julkisesti sortohallintoa ja osallistui protesteihin.
Pytleva voisi olla yksi roistovaltion 1 500 poliittisesta vangista, mutta hän onnistui pakenemaan perheensä kanssa.
– Ymmärsin, että minut voidaan pidättää hetkenä minä hyvänsä.
Valko-Venäjällä Pytleva menetti toimittajan työnsä mielipiteidensä takia. Nyt hän työskentelee Valko-Venäjästä uutisoivan riippumattoman Malanka Median ohjelmapäällikkönä.
Valko-Venäjällä Pytlevaa uhkasi rikossyyte, joka kuvastaa poliisivaltion hallinnon otteita irvokkaasti. Häntä syytettiin valtiollisten symbolien pilkkaamisesta.
– Postasin sosiaaliseen mediaan Valko-Venäjän vaakunan, johon olin liittänyt poliisin pampun ja piikkilangan kuvan.
Poliisi teki Pytlevan asuntoon kotietsinnän perheen päästyä jo Liettuaan.
– Kotimme tuhottiin. Seuraavaksi minua syytettiinkin jo äärijärjestöön kuulumisesta.
Noihin aikoihin Valko-Venäjän hallinto alkoi syyttää Pytlevan nykyistä työnantajaa Malanka Mediaa äärijärjestöksi.
Pytlevalla perheineen on pysyvä oleskelulupa Liettuassa. Se on myönnetty poliittisen sorron perusteella.
Pytleva uutisoi työkseen kotimaansa tapahtumista, mutta hän on hyvin varovainen yhteydenpidossa Valko-Venäjällä yhä oleviin läheisiinsä. Yhteydenpidosta voisi koitua heille ongelmia.
– Vanhempani kuolivat kauan sitten. Tämä kuulostaa kauhealta, mutta olen todennäköisesti siinä mielessä onnekas, ettei minun tarvitse huolehtia heistä.
– Ymmärrän liettualaisten huolen. He puolustavat omaa maataan, Pytleva sanoo ja jatkaa:
– Uudet vaatimukset saavat kuitenkin jotkut pitkään Liettuassa asuneet valkovenäläiset tuntemaan olonsa aiempaa turvattomammaksi.
Oleskelulupien perumiset ovat herättäneet huolta valkovenäläisten keskuudessa. Käännytettyjen joukossa on muun muassa opposition puolelle kääntyneitä ja protesteihin osallistuneita turvallisuuspalvelun entisiä työntekijöitä.
– He eivät voi palata Valko-Venäjällle. Jos he palaavat, heidät pidätetään, Pytleva sanoo.
Pytleva painottaa, että sortohallinnon uhrien on päästävä tulevaisuudessakin pakenemaan Liettuan rajan yli humanitaarisin perustein.
Monien valkovenäläisten on pitänyt täyttää Liettuassa kyselylomake, jossa on kysytty muun muassa työhistoriasta ja sukulaisten taustoista. Ihmisoikeusaktivistit ovat epäilleet, että ihmisiä on käännytetty Liettuasta väärin perustein. Lomakkeen täyttämistä ei kuitenkaan ole vaadittu pelkästään valkovenäläisiltä.
Pytleva ei usko, että tavalliset liettualaiset alkavat suhtautua nuivasti hyviin valkovenäläisiin.
– Tavalliset liettualaiset kohtelevat meitä todella hyvin. Toisinaan venäjän kielen kuuleminen voi aiheuttaa kielteisen reaktion, mutta suhtautuminen muuttuu, kun vastapuoli kuulee sinun olevan valkovenäläinen.
**Aljaksandr Tsaruk** pakeni Pytlevan tavoin Valko-Venäjältä Liettuaan kolme vuotta sitten.
Tsaruk oli vuosia mukana opposition toiminnassa kotimaassaan. Hänen elämänsa muuttui poliisin painostuksen takia sietämättömäksi.
– Vuoden 2020 protestien aikaan minut pidätettiin 40 päiväksi. Ymmärsin, etteivät viranomaiset jätä minua rauhaan.
**Alla olevalla videolla Tsaruk esittelee sotilaspukunsa ja kolme lippua: Valko-Venäjän opposition, Liettuan ja Ukrainan liput.**
Tsaruk työskentelee Vilnassa putkimiehenä ja toimii aktiivisesti oppositiossa. Hän on mukana erilaisten tapahtumien järjestämisessä. Hänellä on Liettuassa pysyvä oleskelulupa.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Tsaruk lähti taistelemaan Ukrainan puolesta.
– Liityin Kalinoŭskin pataljoonaan.
Kalinoŭskin pataljoona on valkovenäläisten vapaaehtoistaistelijoiden ryhmä, joka taistelee Ukrainassa Venäjää vastaan.
Hän palasi sodasta kolmen kuukauden jälkeen. Hänellä on pitkään ollut terveysongelmia.
Tsaruk suhtautuu vaatimuksiin valkovenäläisten tiiviimmästä kontrollista maltillisesti.
– Totta kai Liettuassa on vakoojia. Olisi tyhmää väittää, ettei ole. Heitä on, ja he haluavat hajottaa meidät.
Siksi kontrollia Tsarukin mukaan tarvitaan.
– Valkovenäläisten maahanpääsyä ei kuitenkaan saa kieltää. Rajan sulkeminen ei ratkaise ongelmia.
Poliisivaltiosta paennut mies painottaa, että demokratiassa enemmistö tekee päätökset.
– Minulla ei ole oikeutta tuomita toisen valtion poliitikkojen toimintaa. Se ei olisi sivistynyttä maassa, joka on hyväksynyt minut. Kysymys on siitä, miten valkovenäläiset käyttäytyvät vieraassa maassa. Se määrittää pitkälti sen, miten liettualaiset poliitikot suhtautuvat meihin.
**Valkovenäläisten suuresta joukosta ei Vilnan katukuvassa näy juuri merkkejä.**
Vilnan Šeškinėn lähiössä osa ihmisistä tuntuu ajattelevan, että valkovenäläisiä olisi syytä valvoa nykyistä tarkemmin.
Lapsenlastaan rattaissa lykkäävä **Rita Šliožienė** sanoo, että valkovenäläisten joukossa on erilaisia ihmisiä.
– On hyvää tarkoittavia ihmisiä ja todennäköisesti myös niitä, joilla on pahoja aikomuksia.
Kivetyksellä istuva **Paulius Mikelis** pitää valkovenäläisiä liettualaisten siskoina ja veljinä.
Hänen mielestään Venäjä on kaapannut Valko-Venäjän hallinnon.
– En tiedä miten Valko-Venäjällä eletään. Tavallisia valkovenäläisiä pidän ystävällisinä, mutta en pidä heidän hallinnostaan.
Poliisiauton sakottaminen sai Kalervo Kummolan sapen kiehumaan – käy nyt julkista sanasotaa vastaavan pysäköintitarkastajan kanssa
Soppa alkoi siitä, kun poliisiauto ja diplomaattiauto saivat Tampereella pysäköintivirhemaksut. Aamulehti kertoi Tampereen olevan kova sakottaja.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** ja Tampereen vastaava pysäköinnintarkastaja **Sami Hurinki** käyvät harvinaista julkista sanasotaa. Kiistely on poikinut kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kiista sai alkunsa siitä, kun [Aamulehti selvitti Tampereen ](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009885958.html)olevan isoista kaupungeista kovin sakottaja autojen määrään verrattuna. Tampereella on saanut sakot niin poliisiauto kuin Espanjan suurlähettilään diplomaattiauto. Tämä on ärsyttänyt pormestari Kummolaa.
[Kummola valitti Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009912508.html), että kaupungin pysäköinninvalvonta on toisinaan määrännyt pysäköintivirhemaksuja liian herkästi.
– Minusta silloin on jo ylitetty hyvän maun raja, kun ruvetaan poliisiautoa sakottamaan, hän sanoi.
Kantelu oikeusasiamiehelle
[Aamulehti kertoi,](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009905889.html) että Kummola puuttui viime viikolla kaupungin vastaavan pysäköinnintarkastajan Sami Huringin kommentointivastuisiin. Kummolaa ärsytti etenkin se, että Hurinki sanoi kaupungin paikkaavan menoja pysäköintivirhemaksuilla.
Huringin mukaan viimeisin hänen saamansa viesti on, että hänen varaesihenkilönsä kommentoi asioita julkisuuteen.
Hurinki on valittanut kohtelustaan eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hän myös vastasi Kummolan kritiikkiin [Aamulehden yleisönosastolla keskiviiikkona.](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000009914550.html) Hänen mukaansa ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä.
– Tämän vuoksi virhemaksun voi saada sekä viranomaiskäytössä oleva ajoneuvo että CD-kilpinen diplomaattiauto.
Hurinki vetoaa sekä poliisiauton että diplomaattiauton pysäköintivirhemaksuissa aiempaan oikeuskäytäntöön. Hänen mukaansa diplomaattiautoa ajaa usein muu kuljettaja kuin diplomaatti.
– Jos jotakin muutetaan, se muutetaan lakiin perustuen, eikä mielipahan vuoksi. Tätä vastaan sodin, kun en ruotuun suostunut, Hurinki sanoo Ylelle.
Työntekijöitä tullut lisää
Huringin mukaan pysäköintilinjaukset eivät ole muuttuneet Tampereella, työ on vain entistä tehokkaammin hoidettu. Pysäköinninvalvontaa on kohdistettu sinne, missä ajoneuvoja on eniten liikkeellä.
Pysäköintivalvontaan on palkattu vastikään kolme uutta työntekijää Tampereella. Huringin mielestä on ristiriitaista, että palkataan lisää työntekijöitä, mutta työtä ei saisi tehdä tehokkaasti.
– Istummeko me toimistolla osan ajasta?
Kalervo Kummola ei vastannut kommenttipyyntöihin. Hänen sihteerinsä viestitti, että Kummola ei ehdi vastaamaan kysymyksiin, ja ohjasi kysymään asiaa rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväiseltä**. Yle ei tavoittanut häntä.
*Voit kommentoida aihetta 15.10. kello 23:een asti.*
Uusi Mestis-pomo sai heti valtavan ilouutisen – tällaisesta jääkiekkotulevaisuudesta hän unelmoi: ”Asetelma on herkullinen”
Mestis-pomo Taneli Maasalo näkee, että taloudelliset vaatimukset SM-liigaan pääsylle ovat huomattavasti kovemmat kuin nousun urheilullinen haaste.
Lokakuun 2. päivä alkaen Mestiksen operatiivisena johtajana toiminut **Taneli Maasalo**, 35, otti ilolla vastaan [SM-liigan yhtiökokouksessa torstaina tehdyn mullistavan uudistuksen](https://yle.fi/a/74-20055051), joka tuo Mestis-voittajalle nousukarsintojen kautta mahdollisuuden kirkkaimpiin valoihin, mikäli menestyksen lisäksi SM-liigan muut lisenssiehdot täyttyvät.
– Päätöksen aikana hymynkare tuli poskilleni. Karsintojen palauttaminen Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen kesken tukee suomalaista pelaajapolkua. Toisaalta jatkossa Mestis-seuroilla on halutessaan hyvä mahdollisuus kehittää toimintaa niin urheilullisesti kuin taloudellisesti, listaa tyytyväinen Maasalo.
Uusi Mestis-pomo myöntää uutisen olleen hänelle henkilökohtaisesti mieluisa.
– Se auttaa varmasti omaa pestiäni, kun siihen liittyy vahvasti muun muassa sarjan brändi ja myynti. Seurojen ja yhteistyökumppanien kannalta tämä tuo myös lisäarvoa, kun kilpailullisuus palaa mukaan.
Keväästä 2025 lähtien SM-liigassa järjestetään liigakarsinnat Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen välillä.
– Niin kuin Liiga jo aiemmin korosti, niin pelkkä urheilullisuus ja karsintojen voittaminen eivät riitä. Taloudelliset vaatimukset ovat huomattavasti kovemmat nousulle. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että toiminta muuttuu ammattimaisemmaksi ja taustojen (seuran talous, myynti, markkinointi, jäähallin olosuhteet ja ottelutapahtumat) pitää olla kunnossa.
Taloudelliset raamit huomattavat liiganousulle
HPK:n puheenjohtaja **Jyrki Louhi** kertoi perjantaina Ylelle, että hänen laskelmiensa mukaan kahden sarjan välinen hissiliike tietää seuroille suuria taloudellisia kuluja.
[Louhi arvelee, että Mestiksestä nouseminen maksaa tällä hetkellä jopa 10 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20055113), koska myös liigaosake pitää lunastaa. Tämän lisäksi pitää saada kasaan kilpailukykyinen joukkue ja kilpailukykyinen liikevaihto.
Mestis-pomo ei uskalla vielä tässä vaiheessa sanoa, monellako Mestis-seuralla olisi eväät SM-liigaan, sillä hän on työskennellyt hommassaan vasta puolitoista viikkoa. Maasalo kertoo, että seurakierrokset ja seurojen tunnuslukuihin tutustuminen ovat vasta edessä.
Maasalo sanoo olevansa vielä tässä vaiheessa mediauutisoinnin varassa.
– Sen tiedän, että Kiekko-Espoo on kertonut kiinnostuksensa hakea liigapaikkaa ensi kaudeksi sekä sen, että Jokerit on jollain aikajänteellä myöskin ilmoittanut noususuunnitelmistaan. Kiekko-Vantaa taisi myös ilmoittaa olevansa jossain vaiheessa halukas nousemaan Liigaan. Muiden osalta en pysty kommentoimaan.
Kuusitoista joukkuetta maksimimäärä
SM-liigassa pelaa jatkossa korkeintaan 16 joukkuetta. Se on Maasalon mielestä paljon.
– Hyvä, että jonkinnäköinen maksimikatto on asetettu ja nyt loppuu spekulointi siitä, kuinka monta seuraa siellä pelaa. Toivottavasti laadukkaita pelaajia riittää kaikkiin 16 joukkueeseen, ja tasoerot pysyvät mahdollisimman pieninä siten, että kilpailullisuus säilyy.
– Aika näyttää sen, tuleeko hissiliikettä vai ei. Muutama vuosi kun on menty tällä formaatilla, niin sitten selviää paremmin, mikä joukkuemäärä olisi järkevää, pohtii Maasalo.
Onko vaarana, ettei tasokkaita pelaajia riitä kaikille?
– Jos tällä hetkellä katsoo, että Liigassa on 15 joukkuetta, niin onhan hännän ja kärjen ero ollut melkoinen viime vuosina. Markkinatalous määrittelee paljon myös näitä asioita, huomauttaa Mestis-pomo.
Jossain jääkiekkopiireissä väläytelty 10+10-sarjasysteemi SM-liigan ja Mestiksen välillä on tässä vaiheessa kuopattu.
Maasalon mielestä on selvä asia, että suomalaisen pelaajapolun kannalta SM-liigan ja Mestiksen välillä pitää olla yhteistyötä – ihan niin kuin myös liigaseurojen ja Mestis-seurojen.
Mestiksen tuoreella nokkamiehellä on oma näkemys ihanteellisesta sarjajärjestelmästä.
– Haluaisin kaksi mahdollisimman elinvoimaista sarjaa, jotka tukisivat molemmat toisiaan. Olisi mahdollisuus nousta ja tippua.
Maasalo näkee, että myös Mestiksestä pitäisi tippua alaspäin. Hän ei kuitenkaan halua kertoa kantaansa, mikä olisi joukkueiden ihannemäärä SM-liigalle ja samaan aikaan Mestikselle.
– Ihanne olisi, että alemmalla sarjatasolla olisi mahdollisimman monta joukkuetta, joilla olisi mahdollisuus nousuun. Tässä tapauksessa sarjat pysyisivät entistä elinvoimaisimpana, ja karsinnat keväällä olisivat takuuvarmasti kiinnostavia, Maasalo visioi.
Mestis-buumi
Jääkiekkoliitossa hykerrellään ”kaikkien aikojen Mestis-kaudesta”. Jokerien uusi tuleminen tuo myös muille seuroille näkyvyyttä ja kirstunvartijoille rahaa.
– Toivon, että saamme pidettyä seurojen kanssa nykyisen Mestis-buumin koko kauden ajan. Moni seura on tehnyt omia, henkilökohtaisia yleisöennätyksiään. Ja onhan Mestis kuulunut ja näkynyt nyt enemmän kuin koskaan. Peli itsessään on mennyt myös eteenpäin. Uskon, että torstain Liigan tiedotustilaisuuden jälkeen hyvä pöhinä jatkuu edelleen, Maasalo linjaa.
Mitä Mestikselle käy, jos Kiekko-Espoo ja Jokerit nousevat SM-liigaan?
– Karsintojen palaaminen pitää mielenkiinnon sarjassa. Hieno asia Kiekko-Espoolle ja Jokereille, jos he nousevat. Se tarkoittaa, että pelaamalla voi joku muukin nousta. Muiden seurojen, jotka haluavat jatkossa Liigaan, pitää alkaa tarkastella omaa toimintaansa, jotta voittaisivat Mestiksen ja sitten vielä karsinnat. Asetelma on herkullinen.
Liigakarsinnat pelattiin edellisen kerran 2013. Sen jälkeen lisenssimenettelyllä pääsarjaan ovat nousseet Sport, KooKoo ja viimeksi Jukurit, joka voitti Mestiksen 2015 ja sai liigalisenssin kaudeksi 2016–2017. Mestis oli sen jälkeen jonkin aikaa ”heikossa hapessa”.
– Mestis-arjesta tuli silloin entistä haastavampaa, oltiin jonkinlaisessa välitilassa hetken aikaa. Mestis on nostanut nyt kuitenkin profiiliaan. Uskon, että vauhti vain kiihtyy ja sarja alkaa kiinnostaa myös pelaajia jatkossa enemmän, kun karsinnat palaavat kiekkokartalle.
Keskustan kansanedustajat väittävät koulukirjojen opettavan väärin eläimistä ja maataloudesta – tarkistimme faktat
Yhdessä alakoulun oppikirjassa kirjoitettiin virheellisesti susien määrästä. Kansanedustajien mielestä yhdessä kirjassa esitetään myös harhaanjohtavia mielikuvia eläintuotannosta.
Keskustan kansanedustajat **Eerikki Viljanen** ja **Vesa Kallio** ovat jättäneet eduskunnassa [kirjallisen kysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_123+2023.aspx), jossa he väittävät, että ”koulukirjoista löytyy virheellistä tietoa eläimistä ja maataloudesta”.
Kansanedustajat vaativat vastuuministeriltä vastausta siihen, miten voidaan varmistaa, että kouluissa annettava opetus on objektiivista ja luotettavaa.
– Virheellinen tieto jättää jäljen koululaisen ja opiskelijan koko tulevaan elämään ja muovaa hänen käsitystään ja ajatusmaailmaansa suuntaan, jonka pohjalla ei ole totuutta. Pahimmillaan kyseessä voi olla lapsen ja nuoren tietoinen manipulointi, Kallio toteaa tiedotteessa.
Mitä virheitä kirjoista sitten kansanedustajien mukaan löytyi? Kansanedustajat toimittivat Ylelle kaksi esimerkkiä ala- ja yläkoulun oppikirjoista, jotka kävimme läpi asiantuntijoiden kanssa.
Kansanedustajat: Tehotuotanto-sanaa pitäisi välttää
Esimerkiksi Viljanen ja Kallio nostavat yläkoulun uskonnon *Lipas Hyvä elämä* -kirjan, jossa käsitellään ajankohtaisia eettisiä kysymyksiä. Yksi teemoista on eläinten itseisarvo ja tehotuotanto.
Kansanedustajien mielestä tehotuotanto-sanaa pitäisi välttää, sillä sanassa on heidän mielestään arvolataus. Kansanedustajien korvaan särähtää myös toinen väite. Se, että eläinten hyötykäyttö voisi johtaa siihen, ettei eläimellä ole enää itseisarvoa.
– Eläimen itseisarvohan on tosi kuuma poliittinen keskustelunaihe, Viljanen jatkaa.
Helsingin yliopiston eläinten hyvintointitieteen professori **Anna Valros** pitää selvänä, että maataloudessa pyritään tehokkuuteen. Hänen mielestään on täysin mielipidekysymys, onko tehotuotanto arvolatautunut sana vai ei.
– Se voi tarkoittaa vain sitä, että on tehokasta maataloutta, hän toteaa.
Valros kuitenkin vierastaa oppikirjassa olevaa kuvailua siitä, millaista tuotantoeläinten elämä on joskus ollut.
Kirjassa kirjoitetaan, että *”Suomessa vielä muutama vuosikymmen sitten eläimet olivat maataloissa usein kuin perheenjäseniä”*, ja että aiemmin tuotantoeläimille annettiin usein nimiä.
Valros ei tiedä onko tutkimustietoa siitä, missä määrin tuotantoeläimiä on pidetty perheenjäseninä.
– Tuotantoeläimillä oli aika vaikeaa varsinkin ennen 1900-lukua. Tuo lause hieman romantisoi, että ennen olisi ollut kaikki hyvin.
Valrosin mukaan ennen vanhaan rehu saattoi loppua keskellä talvea ja tiloissa oli heikko ilman vaihto. Hän sanoo, että lehmiä on jouduttu kantamaan keväisin laitumelle, koska ne ovat olleet niin huonossa kunnossa.
Hän korostaa, että tuotantoeläin on ennenkin ollut olemassa tuotantoa varten. Eläinten oloissa on kuitenkin tapahtunut muutoksia, kuten oppikirjassa mainitaan.
– Yksikkökoko on suurentunut ja tiloilla on enemmän eläimiä yhtä hoitajaa kohden. Jos ennen oli vaikka kolme lehmää, yksittäisen eläimen arvo oli ehkä korkeampi, Valros kertoo.
Eläinlääketieteen professori Anna Valrosin mielestä on täysin mielipidekysymys, onko tehotuotanto arvolatautunut sana vai ei.
Samassa oppikirjassa kirjoitetaan, että kustannuksissa säästäminen ja tehokkuus ovat nousseet eläinten hyvinvointia tärkeämmiksi. Kansanedustaja Viljanen pitää lausetta äärimmäisen kovana kannanottona.
– Olen vakuuttunut siitä, että niille, jotka toimivat tuotanto- tai kotieläinten kanssa, on eläinten hyvinvointi äärimmäisen tärkeää, Viljanen sanoo.
Tuotantoeläinten oloihin perehtynyt Valros kertoo, että tuotantoeläimen olosuhteet eivät koskaan vastaa täysin lajityypillisiä olosuhteita.
Valrosin mukaan kaikessa eläintuotannossa eläimelle tulee stressiä ja vammojakin. Lisäksi eläimiä voidaan kuljettaa tuntikaupalla teurastettavaksi.
– Kyse on tuotantoeläimistä, joiden pitää tuottaa. Varmasti se \[kannattavuus\] menee jossain määrin hyvinvoinnin edelle, hän sanoo.
Eläintuotannossa pätevät Valrosin mukaan tavalliset yrityslogiikan säännöt. Kalliita asioita ei voi tehdä vain eläimen hyvinvoinnin takia, jos ne eivät paranna tulosta.
Virhe opetuksessa susista
Myös alakoulun ympäristöopin kirjassa *Siipi 6* kirjoitetaan keskustan kansanedustajien mukaan sudesta virheellisesti.
– Kirjassa todetaan, että suden ainoa vihollinen on salametsästäjä. Mielestäni se on sellainen lausunto, mitä yksikään suomalainen viranomainen ei anna. Ei sitä pitäisi oppimateriaalissakaan olla, Viljanen sanoo.
Susia tutkinut Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** kertoo, että salametsästys on suden merkittävä vihollinen, mutta ei ainoa.
– Karhu on joskus voinut tappaa suden pennut, mutta se on harvinaista. Hirvi voi joskus osua saalistavaan suteen niin, että susi vammautuu kuolettavasti. Liikenne tappaa vuosittain joitain susia, Kojola kertoo.
Oppikirjassa kirjoitetaan myös, että ”*Suomessa elää vähän yli sata sutta*”.
– Susikanta on nyt kolmensadan tuntumassa vähintään. Se on kolminkertainen tekstiin verrattuna, Viljanen toteaa.
Kojolan vahvistaa, että luku on vanhentunut. Noin 20 vuotta sitten susia oli Suomessa sata, mutta nykyisin jo noin 300.
Kirjassa on siis virhe.
”Ydin on se, että olisi faktoja, ei mielipiteitä”
Viljanen ja Kallio eivät vaadi, että kansanedustajat sanelisivat, mitä kirjoihin kirjoitetaan. Viljanen toivoo kuitenkin tarkkuutta oppikirjoihin.
– Ydin on se, että oppimateriaalissa olisi faktoja, ei mielipiteitä. Jos on mielipiteitä, niin niiden pitäisi selkeästi olla erillään muusta, Viljanen sanoo.
Opetushallitus ennakkotarkasti oppikirjat vuoteen 1992 asti. Sen jälkeen opetuksen järjestäjät ovat itse päättäneet, mitä materiaalia ne käyttävät opetuksessa.
Viljanen ja Kallio eivät usko, että vanhaan palattaisiin. Kansanedustajilla ei ole vastausta siihen, kenen pitäisi valvoa oppikirjojen sisältöjä – ja miten.
Oppimateriaalikustantaja Sanoma Pron yläkoulun liiketoimintapäällikkö **Kirsi Vuorinen** sanoo, että oppimateriaalit pohjautuvat opetussuunnitelmaan.
Yhtä oppikirjaa kirjoittaa 4–6 kyseistä oppiainetta kyseisellä kouluasteella tai yliopistossa opettavaa. Lisäksi kirjoitusprosessissa on mukana kustannustoimittaja ja tuotepäällikkö. Kun käsikirjoitus on valmis, siitä pyydetään palautetta opetussuunnitelman tuntevilta asiantuntijoilta.
Vuorisen mukaan palautteita tulee poliitikoilta vain harvoin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23:een saakka.*
Republikaanit nimittivät Jim Jordanin ehdokkaakseen Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemieheksi
Jordanin ehdokasvalinnan jälkeen vain 152 republikaaniedustajaa oli sanonut äänestävänsä häntä puhemieheksi. Valituksi tulemiseen vaaditaan 217 ääntä.
Republikaanit nimittivät perjantaina puolueen oikeistosiiven kannattaman **Jim Jordanin** uudeksi ehdokkaakseen Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemieheksi. Edustajainhuone on ollut puhemiesdraaman vuoksi lamaantuneena jo kymmenettä päivää peräjälkeen.
Aiempi ehdokas edustajainhuoneen enemmistöjohtaja **Steve Scalise** vetäytyi kisasta torstaina vain päivä sen jälkeen, kun hänet oli valittu republikaanien puhemiesehdokkaaksi. Scalise oli saanut ehdokkuuden voitettuaan Jordanin täpärässä äänestyksessä.
Scalise oli torstaina pyrkinyt hakemaan tukea Jordania äänestäneiltä, mutta ilmoitti torstai-iltana, että jättää kisan. Kommenteissaan Scalise arvioi, että edustajainhuoneen republikaaneilla on vielä tekemistä puoluetta jakavan juovan kuromiseksi umpeen.
Republikaanien sisäiset kiistat johtivat viime viikolla edustajainhuoneen puhemiehen republikaani **Kevin McCarthyn** syrjäyttämiseen tehtävästään tiukassa äänestyksessä.
Laitaoikeiston suosikki jakaa mielipiteitä
Scalisen vetäytymisen jälkeen Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpinkin** tukemalle Jordanille tarjoutui uusi mahdollisuus. Hän voitti perjantaina sisäisessä äänestyksessä georgialaisedustaja **Austin Scottin**, joka oli [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/10/13/us/politics/house-speaker-jordan-scalise.html) mukaan ilmoittanut pyrkivänsä ehdolle vain tunteja ennen äänestystä.
Jordan on republikaanien laitaoikeiston suosikki, mutta jakaa mielipiteitä tuota maltillisemmissa piireissä.
Toisin kuin McCarthylla ja Scalisella, Jordanilla on takanaan puolueen kaikkein konservatiivisimman ryhmän luottamus. Hän vietti vuosia valtavirran ulkopuolella toimivana kansankiihottajana, kunnes päätyi vaikutusvaltaisen edustajainhuoneen oikeuskomitean puheenjohtajaksi.
Puhemiehen tehtävään valituksi tuleminen vaatii kuitenkin enemmistön tuen edustajainhuoneessa, jossa republikaaneilla on vain hienoinen enemmistö.
Jordan voitti perjantaisen äänestyksen äänin 124–81.
Ehdokkuuden saamisesta huolimatta Jordanilla on edelleen edessään vakavia haasteita. Useat maltilliset republikaaniedustajat ovat sanoneet, etteivät he tue Jordania.
Äänestystuloksen perusteella Jordan tarvitsisi vielä päälle 90 tukijaa, että hän saisi tarvittavat äänet kasaan. Perjantaisen äänestyksen jälkeen kuitenkin vain 152 republikaaniedustajaa oli sanonut äänestävänsä Jordania puhemieheksi.
Edustajainhuone vetäytyi istuntotauolle viikonlopun ajaksi, mikä tarjoaa Jordanille kallisarvoista aikaa lisätuen haalimiseksi.
*Lähde: AFP*
VIP-kohtelua nauttiva maailmantähti pahin este Huuhkajien unelmalle – Lukas Hradecky kertoi hetkestään dopingtestissä Jan Oblakin kanssa
Slovenian ykkösmaalivahti Jan Oblak ei pelannut Huuhkajia vastaan kesällä Helsingissä. Nyt ensimmäistä arvokisapaikkaansa hamuava Oblak on esteenä maalinsuulla, kun Suomi hakee voittoa Ljubljanassa.
*Slovenia ja Suomi kohtaavat EM-karsinnassa lauantaina 14.10. klo 19. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 18.30.*
**LJUBLJANA.** Vuosikymmen Euroopan huipulla on pitkä aika.
Slovenian jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti **Jan Oblak** on seissyt pienen maansa maalilla jo vuosikaudet. Viime tammikuussa 30 vuotta täyttänyt slovenialainen debytoi miesten maajoukkueessa jo 19-vuotiaana, syyskuussa 2012.
Modernin huippumaalivahdin perikuvalla on taskussaan mestaruuksia seurajoukkueista, mutta yksi asia puuttuu. Nimittäin arvokisapaikka.
Nyt Oblakin janoaman kisapaikan edessä seisoo Huuhkajat, Suomen miesten jalkapallomaajoukkue. Slovenia on kahdesta joukkueesta lauantaina kotonaan pakkovoiton edessä.
– Odotan positiivista lopputulosta meille. Tässä ottelussa on molemmilla joukkueilla paljon yksilötaitoa, mutta molemmat nojaavat kollektiiviin. Erityisesti osaamista on molemmilla joukkueilla maalin edessä, kummallakin on erinomainen maalivahti, Slovenian päävalmentaja **Matjaž Kek** totesi Yle Urheilulle joukkueen lehdistötilaisuuden jälkeen.
Kek ei kysyttäessä myönnä, että joukkue haluaisi erityisesti pelata kisapaikan Oblakille.
Hän on kuitenkin siinä oikeassa, että katseet kiinnittyvät Štozicen stadionilla pillin puhaltaessa molempien joukkueiden kapteeneihin eli maalivahteihin. Suomen maalilla seisoo myös eurooppalainen huippumaalivahti, **Lukas Hradecky**.
Hradecky on edellä mainitusta kaksikosta se, jolla on jo arvokisapaikka alla.
Rupattelua dopingtestissä
Seurajoukkueessaan espanjalaisessa Atletico Madridissa Oblak on niittänyt viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana kunniaa ja noussut maailman maalivahtieliittiin.
Hradecky ja Oblak kohtasivatkin viimeksi juuri seurajoukkuetasolla, sillä slovenialaisten ykkösvahti ei pelannut kesäkuussa EM-karsintapelissä Helsingissä.
Viime kohtaamisessa vuosi sitten Hradeckyn Bayer Leverkusen nousi Mestarien liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussa tärkeään vierastasapeliin suomalaisen haamutorjuntojen auttamana. Oblak oli myös ottelussa omimmillaan.
– Jo ennen tuota kohtaamista olen pitänyt häntä maailmanluokan maalivahtina. Hän näytti myös etäisesti hyvältä jätkältä, mikä vahvistuikin! Hradecky kertaa ljubljanalaishotellin alakerrassa istuessaan.
– Meillä oli silloin ensimmäisen lohkokohtaamisen jälkeen tilanne, että istuimme dopingtestissä molemmat. En tiedä, pelasimmeko silloin niin hyvin, emme minun mielestäni! Vaihdoimme siinä vähän sanoja, suomalaisvahti kertoo.
Pienten maiden suurten miesten onnistuttava
Oli sitten viime syksyn dopingtesti syystä tai toisesta, ominaisuuksiltaan lauantain seuratuimmat miehet ovat hyvin samankaltaisia ja maailman kärkikastia. Ulottuvia, urheilullisia ja taitavia torjujia, jotka ovat tarpeeksi hyviä pelaamaan jalalla.
Tätä mieltä ainakin on Suomen maalivahtivalmentaja ja entinen huippuvahti **Antti Niemi**.
– Kyllä minä tiputtaisin heidät samaan kategoriaan. Molemmat ovat tasaisia suorittajia, jotka kykenevät näyttäviin torjuntoihin. Helppoja maaleja tai suurempia virheitä ei heille tule, hän yhdistelee kaksikon vahvuuksia.
Molempia koskee myös yhtälainen vaatimus joukkueen puolesta. Sekä Suomen että Slovenian maalivahtien pitää aina olla parhaimmillaan. Pienten jalkapallomaiden isot nimet ovat useimmiten vastustajien pallosateen kohteena.
– Kyllähän Suomen osalta sitä vaaditaan, että maalivahdin pitää onnistua. Ihan sama, ketä vastaan me pelaamme, niin jos meidän maalivahtimme pelaisi huonosti, niin kyllähän se tekisi joukkueemme hommat todella vaikeaksi, Niemi korostaa.
Tällä palataan taas lauantain kamppailuun. Suomi tarvitsee ottelusta vähintään pisteen, että EM-kisapaikka on aivan näppien ulottuvilla. Voitolla se on hyvin todennäköinen. Slovenialle merkitsee vain voitto. Molempien tavoitteeseen pääsyssä vaaditaan maalivahtipelaamista maailman huipulta.
”Viime kerralla jäi piippuun”
Iso tavoite on sekä Suomelle että Slovenialle selviäminen ensi kesän EM-kisoihin Saksaan.
Vuodesta 2015 saakka Saksassa pelanneen Hradeckyn innostuksen huomaa, kun häneltä kysyy mahdollisuudesta pelata arvokisoja hänelle tärkeässä maassa. Vai onko syy joku muu?
– Se on iso juttu, mutta ei sillä ole niin väliä, pelataanko Saksassa vai missä vaan. Kesän 2021 kisat jäivät mielestäni vähän piippuun korona-ajan vuoksi, niin olisi niin hienoa kokea ”normaalit kisat”. Kaikilla meistä se on mielessä, ne kisat ovat isolla X:llä merkattu, että tuonne haluamme, Hradecky sanoo jämäkästi.
Sitä ennen lauantaina olisi murskattavana toisten unelmia. Tässä tapauksessa Jan Oblakin ja Slovenian.
– Hän varmasti myös hinkuu sinne arvokisoihin, kun Slovenia ei ole hänen aikanaan päässyt vielä kertaakaan takaisin sinne. Heilläkin on varmasti se tavoite mielessään, Suomen kapteeni pohtii.
Oblakille VIP-kohtelua
Oblak on iso vuori Suomen ja EM-kisaunelman välissä. Kuten mainittua, hän ei pelannut viimeisimmässä maiden välisessä kamppailussa Helsingissä kesäkuussa. Sen Suomi voitti 2–0.
Slovenialainen on kärsinyt tänä vuonna pahasti loukkaantumisista. Hän menetti kaudestaan kokonaan kaksi kuukautta loukattuaan niskanseutuaan kovassa törmäystilanteessa Espanjan liigassa. Viimeisellä La Liga -kierroksella ennen maajoukkuetaukoa hän satutti toista takareittään ja joutui välttelemään maalipotkujen antamista.
Hän on kuitenkin nyt taas täydessä pelikunnossa. Toisin kuin muut slovenialaispelaajat, Oblak sai tällä viikolla kaksi vapaapäivää harjoituksista.
– Se ei liittynyt pelikuntoon, vaan hän on joukkueensa VIP. Sen lisäksi maalivahdin asemassa hänen ei tarvitse olla jatkuvasti hiomassa taktisia asioita, slovenialaisen urheilumedian Ekipa24:n toimittaja **Andrej Milikovic** avasi Yle Urheilulle.
Mikäli lauantaina nähdään odotettu maalivahtien kaksintaistelu, on kentällä kaksi huippukuntoista maailman kärkikastin torjujaa. Kun panokset ovat korkealla, ovat Hradecky ja Oblak parhaimmillaan.
*Slovenia ja Suomi kohtaavat EM-karsinnassa lauantaina 14.10. klo 19. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 18.30.*
Vesijohto vuotaa Joensuun Mutalassa
Korjaustyö alkaa tiistaina.
Joensuun Mutalassa on havaittu vesijohtovuoto Nuohoojankadun ja Metsästäjänkadun risteyksessä.
Vuotoa on saatu rajoitettua. Korjaustyöt aloitetaan tiistaina 17.10.2023.
Vesijohtovauriosta johtuen vedenpaine voi olla alueen verkostossa normaalia alhaisempi.
Suomalaisyritykset eivät ole vieläkään saaneet rahojaan tuotantoyhtiöltä, vaikka se lupasi yli kuukausi sitten hoitaa kuvausryhmän miljoonalaskun
Alkuvuonna Inarissa Constellation-sarjan kuvauksia järjestänyt tuotantoyhtiö lähetti muutamalle yrittäjälle tällä viikolla epämääräisen sopimuksen allekirjoitettavaksi. Yrittäjät eivät aio allekirjoittaa.
Lappilaisyritykset ja myös muualta Suomesta olevat yritykset odottavat edelleen saataviaan. Constellation-nimisen sarjan tuotantoyhtiö ei ole maksanut kaikkia laskuja, joita yrittäjät ovat lähettäneet muun muassa majoituksesta, ruokahuollosta ja kuljetuksista kuvausten aikana Inarissa alkuvuonna.
Saatavia on yli miljoonan euron edestä. Sen verran tuotantoyhtiö on ylittänyt suunnitellun budjettinsa ja jättänyt ylimenevän osan laskut maksamatta.  
Yrittäjä haluaa pysyä nimettömänä, koska hän ja muutama muukin yrittäjä on saanut tällä viikolla allekirjoitettavaksi painostavan ja epämääräisen sopimuksen, jossa vaaditaan heitä vaikenemaan asiasta. Suuri osa yrittäjistä ei ole saanut mitään yhteydenottoa. Yrittäjän henkilöllisyys on Ylen tiedossa.  
Epämääräiseksi sopimuksen tekee yrittäjän mukaan se, ettei siinä mainita summaa, jonka tuotantoyhtiö on valmis maksamaan yrittäjille. Sopimukseen on kirjattu, että se olisi ”sellainen summa, joka meille ollaan velkaa siihen liittyvine arvonlisäveroineen.” Hän pelkää, että tuotantoyhtiö voi itse määritellä summan ja maksaa vain jonkin ”naurettavan summan”.  
Yrittäjä ja hänen mukaansa muutkaan yrityksistä eivät aio näin epämääräistä sopimusta allekirjoittaa.  
Saatavia on yrittäjän mukaan ainakin noin 40 yrityksellä ympäri Suomen, joista vajaa kymmenen on lappilaisia.
”Ihmisyyteen kuuluu käsillä maailmaan tarttuminen” –  tuhannet suomalaiset jonottavat nyt keramiikkakursseille
Keramiikkaharrastus on suositumpaa kuin koskaan. Vaikka kurssien määrää eri puolilla Suomea lisätään jatkuvasti, kaikki halukkaat eivät silti mahdu mukaan.
**Kirsti Lumiala** aloitti keramiikkaharrastuksen tänä syksynä. Jo ensimmäisen kerran jälkeen hänestä tuntui, että oma juttu on löytynyt.
– Ajattele, että olen neljättä tuntia täällä ja toteutan jo unelmaani täyttä häkää, Lumiala sanoo.
Hän tekee savesta laattaa, jossa on aforismi: Elä ja anna toistenkin elää. Lumialan haaveena on tehdä talven mittaan useita aforismilaattoja ja koristella ne värikkäiksi.
Lumialalle on jo sadellut ystäviltä laattatilauksia heidän keksimistään mietelauseista.
Keramiikkakurssit ympäri Suomen ovat tänä syksynä ennätyssuosiossa. Esimerkiksi Helsingin työväenopiston 40 viikoittaista kurssia täyttyivät hetkessä, ja lisäkursseja pitäisi järjestää liki 300, [jotta kaikki jonossa olevat ](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009789926.html)pääsisivät mukaan.
Varkaudessa kurssien määrä kaksinkertaistunut
Myös Varkaudessa kurssit tulivat niin nopeasti täyteen, että talvelle suunnitellaan jo lisäryhmiä. [Keramiikkabuumi alkoi ](https://yle.fi/a/3-12069813)koko maassa muutama vuosi sitten, ja Varkaudessakin kurssien määrä on lyhyessä ajassa kaksinkertaistunut.
Varkautelaisella **Asta Ustunilla** oli onnea ja hän pääsi Lumialan kanssa samalle kurssi varasijalta. Savi materiaalina ei ole hänelle entuudestaan tuttu, mutta kurssi on nopeasti täyttänyt odotukset.
– Tämä on ihanaa. Olen katsonut kaikki Suuren keramiikkakisan kaudet ja jaksot.
Ustun kokee saven rentouttavana, kuin stressipallona, jota puristella.
Ihmiset kaipaavat vastapainoa kiireelle
Isoissa kaupungeissa keramiikkabuumi on vielä muuta maata selvempi. Helsingin työväenopiston taideaineiden koulutuspäällikön sijaisena toimiva **Sari Tenni** sanoo, että tilanpuutteen vuoksi kursseja on vaikea lisätä.
– Keramiikkakurssit vaativat tilan lisäksi polttouunin, Tenni kertoo.
Keramiikan suosioon on monia syitä. Soisalo-opistolla vuosikymmeniä keramiikkaopettajana toiminut **Susanna Nissinen** löytää yhteyksiä tv-ohjelmiin sekä sosiaaliseen mediaan.
– Suuri keramiikkakisa on saanut ihmiset innostumaan savesta. Myös Pinterestistä ja Instagramista haetaan inspiraatiota.
Nissinen ei muista vastaavaa buumia olleen. Tällä hetkellä kädentaitoja arvostetaan.
– Ihmiset tarvitsevat kaikelle hektisyydelle vastapainoa. Savi on ihana materiaali, sillä se vastaa kaikkiin tunteisiin, Nissinen kertoo.
Käsillä luominen on tyydyttävää
Korona-aika toi [maailmanlaajuisen neulebuumin,](https://yle.fi/aihe/a/20-10002597) joka tuntuu jatkuvan edelleen. Taitoliiton ja taloustutkimuksen parin vuoden takaisen kyselyn mukaan suomalaiset ovat käsityökansaa: lähes puolet harrastaa käsitöitä vapaa-ajallaan.
Itä-Suomen yliopiston käsityötieteen professori **Sirpa Kokko** pohtii savitöiden suosiota ihmisen perusolemuksen kautta. Hän vertaa keramiikan tekemistä puutarhatöihin. Käsillä luominen tuo ihmisille suurta tyydytystä.
  
– Ihmisyyteen kuuluu käsillä maailmaan tarttuminen. Savitöissä mennään vielä astetta syvemmälle, työnnetään kädet kirjaimellisesti saveen, hän sanoo.
Samaa mieltä on yli 30 vuotta keramiikkaa harrastanut varkautelainen **Leena Reinikainen**. Harrastus on pitänyt tiukasti otteessaan kaikki nämä vuodet.
– Kun saa käsillä veivata pehmeää savea, työpäivän murheet unohtuvat, Reinikainen sanoo.
Reinikainen on vuosikymmenten varrella tehnyt savesta lukemattoman määrän astioita ja esineitä. Ikimuistoisimmat työt ovat olleet vuosia sitten tehdyt isot naisfiguurit.
Reinikaisen kotona ei tahdo enää olla säilytyspaikkoja saviesineille. Sen vuoksi niitä on käärittävä joulupaketteihin.
– Nyt olen siirtynyt tekemään esineitä, joita voi laittaa ulos, hän nauraa.
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 klo 23.00 saakka.*
Arvokisojen tähti Wilma Murto paljasti, miten hänestä tehdään entistä vahvempi olympialaisiin: ”Ei kompromissejä”
Suomen urheiluliitto järjesti Yleisurheilugaalan. Katso tästä jutusta kaikki palkitut.
**Wilma Murto** palkittiin Vuoden yleisurheilijana Suomen urheiluliiton gaalassa Helsingissä perjantaina. Titteli oli Salon Vilppaan seiväshyppääjälle toinen perättäinen.
Budapestissa MM-pronssia juhlineelle Murrolle päättynyt kausi oli onnistunut, vaikka aivan kaikki hyppääjän toiveet eivät täyttyneet.
– Olen tyytyväinen siihen, että kauden viiden parhaan kilpailutuloksen keskiarvo nousi viime vuodesta 10 senttiä päälle 478:n. Mutta 480 ei ollut se luku, johon olisi ollut potentiaalia, Murto viittasi kauden parhaaseen tulokseensa, jonka hän ylitti kolmesti.
– Toisaalta tuo viiden parhaan tuloksen keskiarvo mahdollistaa sen, ettei tarvitse olla mikään maaginen superpäivä, että pärjää missä vaan, Murto lisäsi SUL:n tiedotteessa.
Päättyneellä kilpailukaudella Murto taivutti halliratojen Euroopan mestariksi Istanbulissa, voitti lajinsa EM-joukkuekilpailun ykkösliigassa Chorzówissa ja oli kolmas MM-kilpailuissa Budapestissä. Kausi toi Murrolle myös uran ensimmäisen voiton Timanttiliigan kilpailussa.
Murto on valmentajansa **Jarno Koivusen** kanssa jo piirtänyt suuntaviivat tulevaan kilpailukauteen – halliratojen MM-kilpailut Glasgow'ssa maaliskuussa, EM-kilpailut Roomassa kesäkuussa ja olympiakisat Pariisissa elokuussa.
Murto sanoi, että on tavallaan hyvä asia, että on kahdet arvokisat ennen olympialaisia, mutta se myös vaikuttaa kesän painotuksiin ja suunnitelmiin.
– Se tarkoittaa, että olympialaisten suhteen ei tehdä kompromissejä. EM-kilpailut otetaan vakavasti, mutta ne ovat kuitenkin selvästi kakkosprioriteetti ja palvelevat olympiakisoja.
Murron mukaan viime vuosien toimivaa harjoittelukonseptia ei alkaneelle harjoituskaudelle isommin muuteta.
– Pidettiin Jarnon kanssa torstaina kausipalaveri, jossa käytiin läpi, mitä tehtiin ja mitä voisi jatkossa tehdä vielä paremmin. Sillä, mitä on tehty, jatketaan 95-prosenttisesti, mutta aina mietitään myös vähän uusia kikkoja, Murto sanoo.
– Harjoittelussa aika iso fokus on yläkropan lajivoiman lisäämisessä, samalla kun olemassa olevat vahvuudet ylläpidetään. Ajatuksena siinä on päästä hyvin seipään kyytiin ja käyttää seipään energiaa nykyistä tehokkaammin.
Muita kauden suomalaistähtiä
Vuoden pikajuoksijana palkittiin halliratojen 60 metrin aitajuoksun Euroopan mestari ja kesällä 100 metrin aitajuoksun SE:n juossut **Reetta Hurske**.
Vuoden kestävyysjuoksijan tittelin vei 10 000 metrin SE:n rikkonut **Camilla Richardsson**. SE kirjataan nyt 31.12,78. MM-kisoissa Richardsson sijoittui 10 000 metrillä 15:nneksi ajalla 32.15,74.
Vuoden heittäjän palkinnon sai moukarinheiton alle 23-vuotiaiden Euroopan mestari ja Budapestin MM-kilpailuissa viidenneksi sijoittunut **Silja Kosonen**.
Vuoden moniottelija oli alle 23-vuotiaiden seitsenottelun Euroopan mestari ja MM-kilpailuissa yhdeksänneksi sijoittunut **Saga Vanninen**.
Vuoden kävelijänä palkittiin loistokautensa 20 kilometrin kuudennella sijalla Budapestin MM-kilpailuissa huipentanut **Veli-Matti ”Aku” Partanen**.
Parayleisurheilijoista Vuoden ratakelaajana palkittiin 100 metrin maailmanmestaruuden luokassa 54 Pariisin MM-kilpailuissa voittanut **Amanda Kotaja**, joka kelasi kesän mittaan myös 200 metrin Euroopan ennätyksen.
Vuoden hyppääjä-pikajuoksijana palkittiin **Iida Lounela**, joka oli Pariisin MM-kilpailuissa pituushypyn neljäs luokassa 12 ja saavutti maapaikan paralympiakisoihin. Vuoden heittäjä -tittelin vei MM-kilpailuissa pronssille työntänyt **Teijo Kööpikkä**.
Katujengien rap ja moraalia heikentävä jazz – musiikkia on aina syytetty nuorten turmelemisesta
Uusia musiikkityylejä on aina syytetty siitä, että ne pilaavat nuorison ja kuulostavat luokattomalta.
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Presidenttikisasta tulee tiukka | Gazaa evakuoidaan | Isossa huumejutussa tuomiot
Näin toimii suosittu vaihtotapahtuma, jossa maksuvälineenä käy eurojen sijaan vanha vaate – Tampereella ”swappailemaan” odotetaan tuhansia
SWAP!-tapahtumassa on esillä vaatteita erityisesti naisille, mutta myös miehille ja lapsille.
Tampere-talolle kiemurteli perjantaina jono ihmisiä, jotka kantoivat mukanaan vaatepusseja.
Käynnissä on vaatteiden ennakkokeräys huomenna lauantaina järjestettävää vaatteidenvaihtotapahtuma SWAPia varten. SWAP!-tapahtumassa pääsee tekemään vaatelöytöjä omia tarpeettomaksi jääneitä vaatteita vastaan.
Maksuvälineenä käytetään SWAP!-seteliä, joita saa yhden per tuotu vaate, asuste tai kenkäpari. Vastaavasti yhdellä setelillä voi ”ostaa” yhden tavaran.
Rahaa ei siis tarvitse mukaan, toteaa tapahtumaa järjestämässä mukana olevan Ekokumppanien projektipäällikkö **Sanna Teinilä**.
– Tapahtumasta on tullut suosittu, se on kasvanut joka vuosi. Viime vuonna Pakkahuoneella oli kolmisen tuhatta henkeä paikalla. Nyt odotetaan vielä suurempaa määrää ihmisiä, Teinilä sanoo.
Swappailusta tullut tuttu käsite
Edeltävien vuosien tavoin tarjolla on erityisesti naisten, mutta myös miesten ja lasten vaatteita sekä asusteita.
Muutama vaaterekki erottuu joukosta värikkyytensä vuoksi. Tämän vuoden SWAP!-tapahtumassa esillä on Tampereen oopperan käyttämää esiintymispuvustoa 15 vuoden ajalta.
– Uskon, että ne (oopperan käyttämät vaatteet) ovat aika vetonaula tänä vuonna. Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus: missään ei ole oikein jaettu tällaisia aiemmin, Ekokumppanien markkinointi- ja viestintäasiantuntija **Sanni Kouhu** lisää.
Kouhu iloitsee, että ”swappailusta” on tullut jo tuttu käsite. Hänen mielestään on ensiarvoisen tärkeää, että kaapeissa lojuvia, hyväkuntoisia vaatteita saadaan eteenpäin seuraaville käyttäjille.
SWAP!-tapahtumissa on käsitelty vuosien varrella jo yhteensä 8 000 kilon edestä pirkanmaalaisten tarpeettomaksi jääneitä vaatteita.
– Vaatteiden tuottaminen kuormittaa tosi paljon ympäristöä maailmanlaajuisesti. Se, että vaatteiden elinikää pidennetään tällä jopa vuosia, on tosi arvokas asia, Sanna Teinilä sanoo.
Parhaat päältä
Jonon jatkona oleva **Heidi Heikkilä** on tuonut mukanaan useamman vaatekappaleen. Kassista löytyy muun muassa vihreä mekko, jouluinen neule ja erilaisia paitoja.
Tampereella asuva Heikkilä toivoo, että huomisesta SWAP!-tapahtumasta mukaan lähtee uusi takki ja mustat kengät.
– Kaverin kanssa juuri puhuin, että tulemme hyvissä ajoin paikalle. Päästään viemään parhaat päältä, Heikkilä sanoo.
Nokialaisen **Kari Jeskasen** tuoma vaatekassi on puolestaan hieman tyhjempi. Kassissa on kenkäpari, takki, housut ja pari paitaa.
**Esillä on Tampereen Oopperan vanhoja lava-asusteita, kelpaisiko esimerkiksi joku narripuku 1500-luvulta?**
– Mikäs siinä, sitä olisi hyvä pitää viikonloppuisin päällä, Jeskanen sanoo hymyillen.
Tapahtuma on avoin ja maksuton kaikille. Ovet avautuvat Tampere-talossa lauantaina kello 11 ja löytöjä voi tehdä kello 17 asti.
*Hankitko vaatteet mieluiten käytettynä? Voit kommentoida juttua 14.10. kello 23 asti.*
Huuhkajat päätyi harvinaiseen ratkaisuun ennen huipputärkeää Slovenia-ottelua – Markku Kanervalta tiukka näpäytys tanskalaiskollegalleen
Tasapelikin olisi Huuhkajille oiva tulos lauantaina Sloveniaa vastaan pelattavassa jalkapallon EM-karsintaottelussa. Kesäkuussa Helsingissä Suomi oli Sloveniaa vahvempi 2–0.
*Suomi kohtaa Slovenian lauantaina kello 19.00 Ljubljanassa pelattavassa jalkapallon EM-karsintaottelussa. Yle näyttää suorat lähetykset kaikista Huuhkajien karsintaotteluista.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue teki harvinaisen ratkaisun ennen lauantain huipputärkeää EM-karsintaottelua Sloveniassa. Huuhkajien joukkue ei käynyt torstaina lainkaan harjoituskentällä.
Huuhkajat saapui Ljubljanaan maanantaina, joten yhteinen valmistautumisaika on ollut monia muita karsintaotteluita pidempi.
– Pitää miettiä pelaajien normaalia rytmiä. Yleensä pelataan viikon välein ja on yksi vapaapäivä jossakin vaiheessa viikkoa. Luulen, että oli hyvä pitää yksi vähän vapaampi päivä. Toki pelaajat olivat salilla, mutta emme pitäneet muuta palaveria, jotta pelaajat saivat ajatukset pois jalkapallosta. Täytyy miettiä, etteivät pelaajat kuormitu liikaa, päävalmentaja **Markku Kanerva** perusteli.
Slovenia ja Tanska ovat H-karsintalohkon kärjessä 13 pisteellään. Suomi sekä Kazakstan ovat kärkikaksikkoa pisteen perässä. Lohkon kaksi parasta etenee ensi kesän lopputurnaukseen.
Lohkoa on pelattu kuusi kierrosta, joten kullakin joukkueella on jäljellä neljä ottelua. Slovenia-vierasottelun jälkeen Huuhkajat palaa Suomeen, jossa se isännöi ensi tiistaina Kazakstania.
Suomi kaatoi Slovenian 2–0 kesäkuussa Helsingissä pelatussa kamppailussa. Nyt Slovenia saa pelata kotikentällään Ljubljanassa. Slovenia on hävinnyt kotikentällään viimeksi Ruotsille Kansojen liigassa kesällä 2022.
– Kotiyleisön tuki on merkittävä. Slovenia ei ole hävinnyt kertaakaan kuudessa viimeisessä kotipelissään. Pallonhallinta ei ole Slovenialle itsetarkoitus, mutta voi olla, että he tulevat sen ottamaan, Kanerva ennakoi.
Slovenia on vaarallinen vastustaja erityisesti erikoistilanteissa.
– Slovenian kikkapakista löytyy paljon erilaisia variaatioita. Oleellista on, että pelaajat pystyvät reagoimaan nopeasti, jos tapahtuu jotakin yllättävää. Asenne ratkaisee ja kuinka äijämäisiä pystymme olemaan.
Oma kysymysmerkkinsä on Stozice-stadionin nurmi, joka ei vaikuta olevan erityisen hyvässä kunnossa. Huuhkajien perjantain treeneissä kentän kummassakin päässä oli alue, jossa ei saanut harjoitella.
– Yleensä suljetaan kuudentoista alue, mutta nyt suojeltava alue on vielä isompi. Jokin peruste siinä on, että he haluavat suojella rankkarialueita vähän isompaakin aluetta, Kanerva pohti ennen perjantain harjoituksia.
Kanerva kommentoi Skrabbin poissaoloa
Ruotsalaisen Kalmarin tanskalainen päävalmentaja **Henrik Jensen** hämmästeli hiljattain Aftonbladetille **Simon Skrabbin** puuttumista Huuhkajista. Skrabb pelaa Allsvenskanissa hienoa kautta ja on tehnyt Kalmarille kuusi maalia sekä antanut kahdeksan maalisyöttöä.
Kanerva kertoi perjantain mediatilaisuudessa Ljubljanassa, että hän on jutellut Skrabbin kanssa.
– Totesin hänelle, että kilpailutilanne on tällä hetkellä äärimmäisen kova. Simon on tietyntyyppinen pelaaja. Kun hän oli viimeksi mukana, käytimme vähän erilaista ryhmitystä. Hän on pelannut hyvin, ja olen seurannut hänen otteitaan Kalmarissa, Kanerva sanoi.
Laitapelaajana ja hyökkäävänä keskikenttäpelaajana viihtyvä Skrabb, 28, on nähty edellisen kerran Huuhkajissa marraskuussa 2019 Kreikkaa vastaan.
– On muitakin pelaajia, jotka ovat jääneet ulkopuolelle. Täytyy miettiä, mihin rooliin pelaajat sopisivat ja onko meillä käyttöä sen roolin pelaajille, jos tarvitsemme muutoksia eri pelitilanteissa. Aina täytyy tehdä kipeitä valintoja, Kanerva huomautti.
Ei ole jokapäiväistä, että seurajoukkuevalmentaja ihmettelee julkisuudessa maajoukkueluotsin pelaajavalintoja.
– Kyllä se sinänsä on aika harvinaista. Hänkin (Jensen) kokeneena valmentajana varmaan ymmärtää päävalmentajan tekevän päätökset joukkueen etua ajatellen.
– En tiedä, onko hän katsonut pelejämme. En tiedä, olisiko hänellä jokin ehdotus sitten, mihin rooliin ja kenen tilalle Simon Skrabb pitäisi panna. Vaikea sanoa, mutta jokaisella on oikeus omiin mielipiteisiinsä, Kanerva kuittasi.
Schüller: ”Pelaamme tosi isoista asioista”
Lauantain ottelun tulos määrittää pitkälle Huuhkajien mahdollisuuksia päästä EM-kisoihin. Jos lohkossa päädytään tasapisteisiin kahden joukkueen välillä, keskinäiset ottelut määrittelevät sijoitukset. Sikälikin Huuhkajien 2–0-kotivoitto Sloveniasta on merkityksellinen takataskussa.
**Rasmus Schüller** tietää panokset, mutta on samalla innoissaan siitä, että Huuhkajat on yhä täysillä mukana taistossa EM-kisapaikasta.
– Tietysti kuuden pisteen ottelu. Mutta olen tyytyväinen siitä, että olemme nyt tässä tilanteessa. Olemme jo karsintojen loppusuoralla ja pelaamme tosi isoista asioista. Kaikki on EM-kisapaikan suhteen vielä omissa käsissämme, Schüller mietti.
– Iso ottelu, mutta sitä ei kannata ylikorostaa. Meidän pitää löytää oikeanlainen hyvä draivi, liikaa ei voi puristaa tai suorittamisemme hajoaa, Schüller painotti.
Vuoden positiivisimmaksi mikkeliläiseksi on valittu Bloodred Hourglass -yhtye
Voittaja sai Mikkelin nuorkauppakamarin järjestämässä äänestyksessä yli kolmanneksen annetuista äänistä.
Vuoden positiivisimmaksi mikkeliläiseksi valittiin perjantaina 13. lokakuuta Bloodred Hourglass -yhtye.
Voittaja valittiin Mikkelin nuorkauppakamarin järjestämän yleisöäänestyksen perusteella, ja tulos julkistettiin Mikkelin Jukureiden kotipelin alussa perjantaina.
Tunnustuksen kävivät vastaanottamassa yhtyeen basisti **Jose Moilanen** ja rumpali **Jarkko Hyvönen**.
Yhtye sai yli kolmanneksen äänistä
Ääniä annettiin Mikkelin nuorkauppakamarin tiedotteen mukaan yli 4300. Bloodred Hourglass sai yli kolmanneksen kaikista äänistä.
Mikkelin nuorkauppakamari on järjestänyt äänestyksen vuoden positiivisimmasta mikkeliläisestä vuodesta 2005 alkaen.
Tänä vuonna yli 130 vaihtoehdon joukosta valittiin kuusi ehdokasta, joista yleisö sai äänestää suosikkiaan kahden viikon ajan syys-lokakuun vaihteessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23 asti.*
Lentokentällä kokeillaan tulevaisuuden rajatarkastusta: ”On ollut haasteita”
Uudenlainen digitaalinen matkustusasiakirja, DTC, on lentokentän rajatarkastuksessa kolme kertaa nopeampi kuin vanhanmallinen passintarkastus.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on aloitettu digitaalisen matkustusasiakirjan eli DTC:n kokeilu. Lyhenne DTC tulee englanninkielisistä sanoista Digital Travel Credentials.
Elo-syyskuun vaihteessa alkaneessa EU-rahoitteisessa kokeilussa on suoritettu tähän mennessä 90 rajatarkastusta.
Tavoite olisi tehdä 500 tarkastusta helmikuun loppuun mennessä. Kokeilu tapahtuu Suomen ja Ison-Britannian välisessä liikenteessä.
Käytännössä DTC on digitaalinen versio fyysisestä passista.
Tarkastuksessa matkustaja katsoo kameraan, jolloin järjestelmä varmistaa hänet oikeaksi henkilöksi. Samalla järjestelmä lukee matkustajan fyysisen passin sirun.
Koska kokeilu on tuore, ei teknisiltä haasteilta ole vältytty. Rajavartiolaitoksen projektipäällikkö **Mikko Väisänen** luonnehtii DTC:tä ”seuraavan sukupolven matkustusasiakirjan ensimmäiseksi vaiheeksi”.
– Aina on teknisiä haasteita, kun pilotoidaan jotakin ensimmäistä kertaa maailmassa. On ollut haasteita, mutta kaikki on tähän mennessä pystytty ratkaisemaan, hän sanoo.
Ne ovat Väisäsen mukaan liittyneet puhelinsovellukseen, joka ei aluksi toiminut kaikissa puhelinmalleissa. Myös lentotietojen välittymisessä on ollut ongelmia.
– On ollut odotettavissa olevia ongelmia, jotka on sitten ratkottu.
Väisäsen mukaan uusi prosessi lisää turvallisuutta.
Asiakkaalle uusi tarkastusmetodi näkyy tarkastuksen nopeutumisena. Prosessi on kolme kertaa nopeampi kuin manuaalinen tarkastus: se kestää noin 10 sekuntia, kun perinteinen tarkastus on kestoltaan noin 30 sekuntia.
Jos palvelua haluaa kokeilla, on mentävä Tikkurilan poliisiasemalle tai Helsinki-Vantaan lupapalvelupisteeseen rekisteröitymään. Lisäksi matkustajan on ladattava puhelimeensa DTC-sovellus.
Maahanmuuttovirasto seuraa kokeilua tiiviisti
Myös Maahanmuuttovirasto seuraa digitaalisen asiakirjan kokeilua tiiviisti, koska kehitteillä on digitaalinen oleskelulupa.
Maahanmuuttoviraston biometria-asiantuntija **Heini Grefbergin** mukaan digitaalinen oleskelulupa on parhaillaan testivaiheessa.
– Kun selvitetään passin digitalisoinnin mahdollisuutta, on oleellista ja loogista, että oheisdokumentit, kuten viisumit ja oleskeluluvat, olisivat digitaalisessa muodossa, Grefberg sanoo.
Hänen mukaansa digitaalinen oleskelulupa tulisi olemaan kuin viivakoodi tai QR-koodi, joka sisältää matkustusasiakirjan nimitiedot ja voimassaoloajat. Lisäksi parhaillaan selvitetään, saisiko mukaan myös valokuvan.
– Kun tulee mahdollisesti poikkeustilanteita, jolloin tarvitsee myöntää paljon oleskelulupia lyhyessä ajassa, tämä olisi kätevä, Grefberg sanoo.
Hän kertoo, että digitaalinen oleskelulupa olisi aiempaa turvallisempi, koska jos asiakirja esimerkiksi katoaa, hyvälaatuinen ja isompi kasvokuva sitoo asiakirjan vahvemmin käyttäjäänsä.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23:een saakka.*
Varusmiehet olivat rantautumassa maihin, kun he joutuivat liian syvään veteen ja yhdeksän melkein hukkui – komentaja: ”Tapahtui virhe”
Yksi varusmiehistä on edelleen sairaalahoidossa. Varusmiehet suorittivat tasokoetta Tammisaaren Dragsvikin varuskunnassa.
Yhdeksän varusmiestä oli vaarassa hukkua tiistaina 10. lokakuuta Uudenmaan prikaatin [tasokokeessa](https://yle.fi/a/74-20055027).
Varusmiehet olivat suorittamassa rannikkojääkärien tasokoetta Tammisaaren Dragsvikin varuskunnassa. Tasokokeessa on esimerkiksi taistelu- ja lääkintäkoulutusta. Lisäksi mukana on vesistön ylityksiä.
Yksi varusmiehistä toimitettiin elvytyksen jälkeen jatkohoitoon Meilahden sairaalaan. Hän on siellä edelleen.
Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö ja komentaja **Pekka** **Snellman** kertoo, että varusmiehet olivat rantautumassa veneellä varuskunta-alueen rannalle onnettomuuden sattuessa.
Snellmanin mukaan varusmiehet joutuivat maihinnousussa liian syvään veteen, minkä vuoksi he joutuivat veden varaan.
– He joutuivat maihinnousuharjoituksessa syvempään veteen kuin oli tarkoitus. Siinä tapahtui se virhe. Se on oikeastaan onnettomuuden perussyy.
Snellmanin mukaan tavoitteena oli nousta maihin suoraan veneestä. Aina veneellä ei kuitenkaan päästä tarpeeksi lähelle rantaa, ja tällaisia tilanteita varten myös harjoitellaan.
– Tarkoitus oli harjoitella maihinnousua turvallisesti. Näin ei olisi pitänyt tapahtua.
Snellmanin mukaan varusmiehet kulkivat miehistön kuljetusveneellä, G-vene U110:llä.
Snellmanin mukaan varusmiehet tulivat vedestä niin pian kuin pääsivät, eikä tarkoituksena ollut viipyä vedessä. [Paikalla oli myös](https://yle.fi/a/74-20054491) Suomenlahden merivartioston helikoptereita auttamassa veteen vajonnutta henkilöä.
Tasokokeisiin ei välittömiä muutoksia
Pekka Snellmanin mukaan rannikkojääkärin tasokoe on pitkä ja vaativa koulutustapahtuma. Koetus tunnetaan myös perinteikkäänä barettimarssina. Lokakuussa kokeen suorittavat heinäkuussa palvelukseen astuneet.
Tiistain onnettomuuden jälkeen prikaatin vesistökoulutus keskeytettiin välittömästi.
Snellmanin mukaan tällä hetkellä on liian aikaista arvioida, tehdäänkö itse kokeeseen muutoksia. Hän kommentoi, että koetta arvioidaan uudelleen, kun Onnettomuustutkintakeskus on saanut tehtyä tutkinnan.
– Päivänselvää tässä on se, että on tapahtunut virhe.
Snellman ei halua vielä kommentoi, kuka on vastuussa virheestä.
Snellman kertoo, että jokainen tasokoe on uniikki tapahtuma, jossa myös olosuhteet voivat vaikuttaa. Snellman kuvailee loivaa rantaa harjoitukseen soveltuvaksi. Paikka on käytössä myös uimarantana.
– Ranta on suojainen, ja olosuhteet olivat sään puolesta hyvät.
[Vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9901585) samassa varuskunnassa tapahtui vakava tasoristeysonnettomuus, jossa kuoli neljä henkilöä. Snellman kokee, että turvallisuus otetaan vakavasti kyseisessä varuskunnassa.
– Vakavalla tasoristeysonnettomuudella saattaa olla tähän vaikutusta. Täällä on edelleen töissä paljon samoja henkilöitä, jotka olivat siinä mukana.
Snellman kertoo, että tapahtuma on järkyttänyt koko prikaatia. Varusmiehille ja henkilöstölle on tarjottu kriisiapua.
Radio | Selkouutiset | perjantai 13.10.2023
Vantaan tulipalo. Presidenttikysely. Suomen lasimuseo. Kansallismuseo. Sää.
Vantaan tulipalo
Vantaan tulipalosta on saatu uutta tietoa. Viranomaiset vahvistivat tänään perjantaina, että tulipalo alkoi saunasta.
Saunan sähkökiuas oli päällä 2,5 tuntia, ennen kuin tulipalo katkaisi kiukaasta sähköt. Nyt tutkitaan, miten kiuas meni päälle keskellä yötä.
Tulipalo syttyi Vantaan Hakunilassa viime sunnuntaina. Tulipalo oli kerrostaloasunnossa.
Tulipalossa kuolivat perheen äiti ja 4 lasta. Lapset olivat alle 10-vuotiaita. Vain perheen isä pelastui.
Presidenttikysely
Suosituimmat presidenttiehdokkaat ovat Pekka Haavisto ja Alexander Stubb. Näin kertoo Ylen kysely, johon vastasi noin 1400 ihmistä.
Haavisto ja Stubb saavat kyselyssä paljon enemmän kannatusta kuin muut ehdokkaat. Naiset kannattavat eniten Haavistoa, ja miehet kannattavat eniten Stubbia.
Jos Haavisto ja Stubb ovat vastakkain vaalien toisella kierroksella, he saavat suunnilleen yhtä paljon kannatusta.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuun lopussa. Vaaleissa järjestetään 2 kierrosta, jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella ovat mukana ensimmäisen kierroksen 2 suosituinta ehdokasta.
Presidentti Sauli Niinistö ei voi enää olla ehdokkaana, koska hänet on valittu presidentin tehtävään jo 2 kertaa.
Lasimuseo
Suomen lasimuseossa Riihimäellä on esillä värikkäitä eläinhahmoja.
Puolalainen taiteilija Marta Klonowska on koonnut eläinhahmot tuhansista lasinpaloista.
Klonowska sai idean käyttää lasinpaloja taiteessa, kun lasipullo hajosi. Ideat eläinhahmoihin tulevat taas usein vanhoista maalauksista.
Klonowskan näyttely jatkuu Riihimäellä vuoden loppuun asti.
Kansallismuseo
Helsingissä Kansallismuseo on auki koko viikonlopun, myös yöllä. Kävijät pääsevät Kansallismuseoon ilmaiseksi ja voivat vaikka yöpyä museossa.
Viikonlopun jälkeen Kansallismuseo suljetaan remontin takia. Kansallismuseo on kiinni 3 vuotta.
Sää
Suomeen leviää sateita. Lauantai on pilvinen ja sateinen päivä. Etelässä sataa vettä, pohjoisessa lunta ja räntää.
Sää on myös tuulista. Lämpötila on etelässä vähän yli 10 astetta. Lapissa on vähän pakkasta.
Sunnuntaina sataa erityisesti Keski-Suomessa. Maanantaina suuressa osassa maata on poutaa, eli sateet loppuvat. Etelässä paistaa jopa aurinko.
Je'vida tuo kolttasaamelaisten karut kokemukset valkokankaalle – kolttasaamelaisille oma ensi-ilta Inarissa
Kolttasaamelaisille on tärkeää, että mahdollisimman moni valtaväestöstä näkisi elokuvan.
[Maailmalla mainetta niittänyt koltansaamenkielinen fiktioelokuva](https://yle.fi/a/74-20037001) *Je'vida* nähdään ensimmäistä kertaa tänä viikonloppuna myös Saamenmaalla. Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa järjestetään lauantaina 14. lokakuuta kutsuvierasnäytös, jonne kolttasaamelaisen yhteisön odotetaan osallistuvan.
Nitsijärveläinen **Reino Riiko Fofonoff** aikoo mennä katsomaan elokuvan, joka kertoo oman kansan kokemuksista, ja on lisäksi vielä naapurikylässä kuvattu.
– Tässähän on nuoria ja vanhempaakin väkeä mukana. On hauska nähdä, miten he puhuvat koltansaamea elokuvassa. Hehän kuvasivat tässä lähistöllä, mutta minä en kyllä mennyt kuvauksia katsomaan, Fofonoff naurahtaa.
Elokuvan ohjaaja **Katja Gauriloff** on tuonut elokuvillaan kolttasaamelaisten kulttuuria ja historiaa suuren yleisön tietoisuuteen. Kolttasaamelainen Fofonoff onkin ylpeä siitä, mitä ohjaaja on saanut aikaan Suomessa. Hänestä on ollut mukavaa seurata, kuinka innokkaasti Gauriloff on elokuvia lähtenyt tekemään.
– Siksi minäkin haluan mennä katsomaan elokuvan ja haluan, että hän onnistuu siinä, iloitsee Fofonoff.
Valkokankaalla nähdään myös Reino Riiko Fofonoffin kokemaa asuntola-aikaa.
– Emme me saaneet koltansaamea puhua. Siitä joutui heti arestiin. Minä olin niin Sevettijärvellä sekä Partakossa asuntolassa. Siellä ei pidetty siitä, että kolttasaamelaiset puhuivat saamea keskenään, muistelee Fofonoff.
Vaikka elokuva on fiktio, pohjautuu se tositapahtumiin ja kolttasaamelaisten osittain karuihinkin kokemuksiin. Fofonoffin mielestä olisikin tärkeää, että moni suomalainen näkisi elokuvan.
– Uskon, että myös heidän on hyvä katsoa elokuva, jotka eivät koltansaamea ymmärrä. Kolttasaamelaiset ovat itse jo kokeneet millaista se elämä oli ja todistaneet vaikka mitä, pohtii Fofonoff.
Elokuvalla suuri merkitys yhteisölle
Elokuvan kuvauksiin osallistui suuri joukko kolttasaamelaisia. Ihmisiä, jotka eivät ole koskaan aiemmin olleet kameroiden edessä kuvattavana elokuvaan. Yksi heistä on keväjärveläinen **Erkki Gauriloff**, joka on myös sukua elokuvan ohjaajalle.
Je'vidan isoisää näyttelevä Erkki Gauriloff ei ole itse vielä nähnyt omaa roolisuoritustaan valkokankaalla.
– Kyllä vähän pelottaa, että olenko onnistunut roolisuorituksessani. Jos minut jostain muistetaan tässä elokuvassa, niin varmaan se on sitten se, kun en kunnolla osannut selvittää kalaverkkoja, naureskelee Gauriloff.
Je'vida on kiertänyt lokakuusta lähtien ympäri Suomea ja niittänyt mainetta kansainvälisesti aina Toronton elokuvafestivaaleilta New Yorkin Tribecan elokuvajuhliin. Koltansaamenkielisestä elokuvasta on myös kirjoitettu ylistäviä arvosteluja.
– Onhan se meille kaikille melko kova juttu, kun tässä elokuvassa tulee esille saamelaisten kohtaamia ongelmia. Kouluajat eivät olleet minulle helppoja. Luulen, että täytyy nenäliinoja ottaa mukaan näytökseen, sanoo Gauriloff.
*Jeʹvida elokuvateattereissa lokakuun 20. päivästä lähtien.*
Suomalaisen tekoälytutkijan Israelin-pesti muuttui toistaiseksi etätyöksi
Suomi evakuoi tällä hetkellä Israelista kansalaisiaan. Rovaniemeläisen Mika-Petri Laakkosen Haifan yliopistoon sovitut työkuviot muuttuivat Hamasin hyökättyä Israeliin viime lauantaina.
Filosofian tohtori ja tekoälyasiantuntija **Mika-Petri Laakkosella** oli kaikki valmiina Haifan yliopiston tutkimusprofessorin pestiä varten.
[Hamasin hyökkäys Israelia vastaan](https://yle.fi/a/74-20054100) muutti Rovaniemellä asuvan miehen suunnitelmat hetkessä.
– Minulla alkoi työsopimus lokakuun alussa Haifan yliopiston kanssa tutkimusprofessuurista. Tarkoitus oli lentää 11. lokakuuta Israeliin, koska yliopistot avaavat kauden siellä lokakuun puolivälissä. Finnairin peruttua lennot Tel Aviviin, lähteminen ei onnistunutkaan.
Laakkonen kertoo, että nyt professorin työt tehdään etänä, eikä tiedossa ole milloin Israeliin voi mennä.
– Haifan yliopistosta kertoivat minulle, että koko Israelin kansa on emotionaalisesti sodassa tällä hetkellä. Myös Suomi evakuoi Israelista kansalaisiaan. Oman turvallisuuden kannalta sinne ei kannata mennä tällä hetkellä.
Mika-Petri Laakkosella oli kaikki valmiina odottamassa Israelissa. Haifan yliopisto oli hoitanut miehelle myös asunnon.
– Tilanne on ikävä, mutta minun tilanteeni on pieni juttu verrattuna israelilaisten kollegojen tilanteeseen nähden.
Haifan yliopisto tarjoaa Etelä-Israelista tuleville ihmisille turvapaikkoja. Yliopistolla on opiskelija-asuntoja ja muita tiloja ihmisille. Esimerkiksi Laakkosen israelilaisilla professorikollegoilla on monella perhe Etelä-Israelissa ja tällä hetkellä Haifassa tarjotaan hätämajoitusta näille perheille, kertoo Laakkonen.
– Haifa sijaitsee vähän ylempänä Israelissa ja on kauempana kiivaimmista taistelualueista.
Tutkimustyö onnistuu etänä
Haifan yliopistossa on noin 20 000 opiskelijaa, mutta siellä ei ole Laakkosen mukaan kovin montaa suomalaista.
Mika-Petri Laakkonen on tyytyväinen, että tutkimustyötä voi tehdä myös etänä.
– Työsopimus kuitenkin jatkuu, Israelin vaikeasta tilanteesta huolimatta. Haifan yliopistossa tehdään korkeaa teknologiaan ja hyvinvointiteknologiaan liittyvää tutkimusta.
Mika-Petri Laakkonen on tutkinut tekoälyä 90-luvulta lähtien. Hän toiminut aikaisemmin muun muassa Lapin yliopistossa tutkimusjohtajana, vierailevana professorina Sorbonnen yliopistossa Pariisissa sekä työ- ja elinkeinoministeriön ja Euroopn komission tekoälyasiantuntijana.
*Voit kommentoida artikkelia* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *14.10. klo 23 saakka*
ASP-lainat nousevat taas
Muutos tuo lisää asuntoja ASP-säästävien ulottuviin. Pankki voi myöntää ASP-lainan, kun asuntosäästäjä on kartuttanut ASP-tililleen vähintään 10 prosenttia asunnon hankintahinnasta.
Ensiasunnon ostaja voi jatkossa päästä valtion tukeman ja korkosuojatun lainan avulla entistä kalliimpaan asuntoon.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo korottaa ensiasunnon ostajia koskevia ASP-korkotukilainoja. Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) [mukaan](https://yle.fi/a/74-20054898) hallitus lähettää ensi viikolla enimmäishintojen korotusesityksen lausunnolle. Uudistus pyritään saamaan voimaan pikaisesti, jo tänä talvena.
[Hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) on kirjattu, että korotetaan ASP-korkotukilainan enimmäismäärää ja poistetaan ASP-säästämisen aloitusikäraja, joka on tällä hetkellä 15 vuotta.
Hallitus aikoo esittää nyt ainoastaan enimmäismäärään uutta korotusta.
Viimeksi ASP-korkotukilainoja korotettiin pariskunnille [tämän vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20013139) edellisen hallituksen [toimesta](https://ym.fi/-/asp-jarjestelman-ehtoja-parannetaan-ylaikarajaa-nostetaan-lainojen-enimmaismaaraa-korotetaan-ja-yhteisen-asunnon-hankintaa-helpotetaan). Samalla nostettiin ASP-säästämisen aloitusyläikäraja 39 vuodesta nykyiseen 44 vuoteen.
Pääkaupunkiseudulla merkittävä osa lainoista on myönnetty enimmäismäärän mukaan
Helsingissä, mutta myös etenkin Vantaalla ja Espoossa, merkittävä osa ASP-lainoista myönnetään tällä hetkellä nykyisen enimmäismäärän mukaan.
ASP-lainojen maksimimäärien nostamiselle on painetta, sillä joissain suurissa kaupungissa omistusasuntojen hinnat ovat vuosien saatossa kivunneet monen nuoren aikuisen ulottumattomiin. Asuntojen hinnat ovat tosin pudonneet sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Alla oleva taulukko näyttää, paljonko lainaa voi tällä hetkellä enimmillään saada eri alueilla. Ylen tietojen mukaan enimmäismäärän korotus koskisi kaikkia alueita.
ASP-lainojen enimmäismäärät
ASP-lainoja on myönnetty vuosittain useita tuhansia. Määrä on kuitenkin viime vuosina ollut hienoisessa laskussa.
Sen sijaan myönnettyjen ASP-lainojen keskimääräiset lainasummat ovat olleet jatkuvassa nousussa.
Uusia tilejä avataan noin 30 000 vuodessa
ASP-tilejä on viime vuosina avattu vuosittain 30 000 – 40 000. Vuodesta 2022 suosio on hieman laskenut.
[ASP-laina](https://www.valtiokonttori.fi/palvelut/rahoitus-ja-lainapalvelut/asp-saastaminen-ja-asp-laina/) on monelle ensiasunnosta haaveilevalle edullisin vaihtoehto.
ASP-lainaan kuuluu valtion korkotuki ensimmäisen kymmenen lainavuoden ajaksi. Jos ASP-lainan kokonaiskorko nousee yli 3,8 prosenttiin, valtio maksaa sen ylittävästä osuudesta 70 prosenttia korkomenoista.
Juuri nyt korot ovat sen verran korkealla, että asuntolainan korkoihin saisi apua valtiolta. Suomen yleisin asuntolainakorko, 12 kuukauden [euribor](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/korot/kuviot/korot_kuviot/euriborkorot_pv_chrt_fi/), on ollut kesäkuusta asti hieman yli neljä prosenttia. Sen päälle tulee vielä pankin määrittelemä oma henkilökohtainen marginaali.
[Voit laskea tässä jutussa olevalla laskurilla, paljonko saisit korkotukea ASP-lainallesi](https://yle.fi/a/74-20022251).
ASP-lainan käsiraha säästetään erilliselle ASP-tilille. Talletuksista maksetaan verotonta korkoa ja kaupantekovaiheessa myös lisäkorkoa.
ASP-lainaan saa myös maksuttoman valtiontakauksen. Tavalliseen lainaan takaukseksi tarvitaan joko omaisuutta, kuten vanhempien omistama asunto, tai maksullinen takaus.
Toisaalta ASP-lainan omarahoitusosuus on korkeampi kuin muissa lainoissa yleensä, 10 prosenttia asunnon hinnasta. ASP-lainassa myös pisin laina-aika on rajattu tiukasti 25 vuoteen.
Ensiasunnon ostajia hankaloittaa myös hallituksen torstaina [tekemä esitys](https://valtioneuvosto.fi/-/10623/varainsiirtovero) ensiasunnon [verovapauden poistumisesta](https://yle.fi/a/74-20054956). Siten myös ensiasunnon ostajia koskisi varainsiirtovero, muutoksen on tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa.
Naisten salibandyliigan otteluohjelma hämmästyttää – päävalmentajat tyrmäävät omituisen pitkän tauon: ”Vähän surkuhupaisaa”
Pitkä ottelutauko keskeyttää naisten F-liigan pelit Lappeenrannassa ja Jyväskylässä pitkäksi aikaa vuodenvaihteessa. SaiPalle pelitaukoa kertyy peräti seitsemän viikkoa.
Naisten salibandyliigan otteluohjelma sisältää pari erikoista yksityiskohtaa. Lappeenrannan SaiPa ja 02-Jyväskylä huilaavat peleistä viikkokaupalla kesken liigakauden.
SaiPalle taukoa tulee seitsemän viikkoa ja O2:lla yli kuusi viikkoa vuodenvaihteen molemmin puolin.
Salibandyliiton pääsarjapäällikön **Joni Toivolan** mukaan keskinäisen pelin siirtäminen joulukuulta tammikuulle selittää mainittujen joukkueiden pitkää pelitaukoa.
– Ottelu jouduttiin siirtämään sen takia, että kaikki mahdolliset pelipaikat olivat (16.12.) varattu, Toivola kertoo.
SaiPan päävalmentajan **Toni Soikkelin** mielestä kauden ottelut sijoittuvat kalenteriin ylipäätään epätasaisesti.
– Onhan tuo vähän surkuhupaisaa, että tuossa on noin pitkä tauko, vaikka siinä välissä olisi se yksi peli ollutkin. Nyt vedetään hirveällä tahdilla tämä alku niin kuin viime kaudellakin, Soikkeli purnaa.
SaiPa pelasi viime vuonna syyskaudella naisten F-liigan B-lohkossa 17 ottelua, kun taas kevään runkosarjassa lappeenrantalaisille kertyi vain neljä ottelua.
Samoilla linjoilla on myös O2-Jyväskylän manageri **Jesse Järvinen**.
– Se on hirvittävän lyhyt jakso, missä pelit pelataan. Syksyllä on välillä hirveä otteluruuhka, ja sitten vuodenvaihteessa on puolestaan tuollainen tosi pitkä tauko sarjapeleistä, Järvinen summaa.
Hän toivoo, että tulevaisuudessa F-liigassa pelattaisiin kolminkertainen sarja.
– Ymmärrän kyllä myös sen, että tähän liittyy taloudellisia seikkoja. Joukkueen sisällä on yhteinen näkemys siitä, että olisi kiva pelata hieman tasaisemmin otteluita.
Pääsarjapäällikkö Toivolan mukaan F-liigan tavoite on, että kaikilla joukkueilla olisi saman verran otteluita aina samassa vaiheessa kautta.
– Se ei ole aina kokonaiskuvassa ihan mahdollista johtuen siitä, että meidän pääsarjajoukkueilla ei ole omia halleja, vaan sarjaa pelataan osittain juuri kunnallisissa ja kaupallisissa halleissa, Toivola perustelee.
– Emme voi tehdä seurojen työtä liian vaikeaksi, että pakottaisimme heitä pelaamaan eri halleissa kuin missä he ovat tottuneet pelaamaan kotiotteluitaan. Esimerkkinä Jyväskylä on vaikea paikkakunta sen suhteen, että siellä pelataan futsalia sekä myös salibandya miehissä että naisissa.
Maajoukkuetauot keskeyttävät sarjakauden
Aiempinakin kausina F-liigassa on nähty pitkiä pelitaukoja niin naisissa kuin miehissä. Tauot ajoittuvat MM-kisojen yhteyteen eli marras-joulukuulle.
Esimerkiksi Helsinki Unitedilla oli kaudella 2021–22 peräti kahdeksan viikon ottelutauko naisten F-liigassa.
F-liigan toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** sanoo arvokisakausien vaikeuttavan huomattavasti sarjaohjelmien suunnittelua.
– Mikä olisi sitten ideaali ajankohta pelata arvokisoja? Ennenhän niitä pelattiin aina keväisin kauden päätteeksi, Nurminen kysyy ja lisää, että korona on vaikuttanut huomattavasti viime kausien otteluohjelmien suunnitteluun yksittäisten pelisiirtojen takia.
Miesten F-liigassa esimerkiksi TPS huilasi pari vuotta sitten kuusi viikkoa MM-kotikisojen ympärillä.
Tällä kaudella miesten F-liigaa pelataan joulukuussa kuutenatoista eri pelipäivänä ja naisten F-liigaa vain yhtenä päivänä (16.12.).
Naisten otteluohjelmaa suunnittelemassa ollut Toivola kertoo halunneensa pyhittää joulun ajan naisille harjoitteluun ja osittain lomailuun.
Toivola paljastaa, että ensi kauden otteluohjelmien suunnittelu on jo työn alla.
– Pyritään keskustelemaan kuntien ja kaupunkien kesken alkuvuodesta, että miten saataisiin otteluaikatauluja vähän paremmin suunniteltua ensi kaudelle.
SaiPa on 12 joukkueen naisten F-liigassa toisena, kun se on kuudesta ottelustaan ottanut viisi voittoa. Sarjakärjessä puhtaalla pelillä jatkaa hallitseva mestari TPS.
*Näet sarjataulukon* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=266)*.*
Polttoaineen, ruuan ja lääkkeiden kieltäminen gazalaisilta huolestuttaa – sadat ihmiset osoittivat mieltään eri puolilla Suomea
Israelia vastaan järjestettyjä mielenosoituksia on järjestetty tänään Oulussa, Turussa, Helsingissä ja Tampereella. Niissä vaaditaan palestiinalaisalueiden palauttamista palestiinalaisille.
Pelastakaa Gaza, pelastakaa Gazan lapset. Oikeutta palestiinalaisille. Nämä iskulauseet toistuivat perjantaina eri puolilla Suomea järjestetyissä mielenosoituksissa, jossa vastustettiin Israelia.
[Tilanne Israelissa kärjistyi](https://yle.fi/a/74-20054074), kun palestiinalainen terrorijärjestö Hamas teki sinne lauantaina yllätyshyökkäyksen. Israel on tehnyt voimakkaita vastaiskuja, julistanut sotatilan ja kutsunut 360 000 reserviläistä aseisiin.
Palestiinalaisten oikeuksien puolella
Oulun moskeijan imaami **Abdul Mannan** korosti puheenvuorossaan, että nyt ei käydä uskonnollista sotaa, vaan puolustetaan palestiinalaisten oikeuksia. Mannanin puhetta oli kuuntelemassa noin sata mielenosoittajaa.
Oululainen **Jasmin Al Amir** oli pahoillaan siviilien kohtaloista pommitusten keskellä. Polttoaineiden, ruuan, lääkkeiden ja sähkön kieltäminen sekä vedenjakelun estäminen huolestuttavat.
– Pääviesti on se, että Palestiina täytyy vapauttaa Israelin miehityksestä ja palestiinalaisalueet antaa takaisin palestiinalaisille, Al Amir sanoi.
”Tulisi olla kaksi valtiota”
Gazan puolesta -mielenilmaus keräsi Turun Vähätorille perjantaina iltapäivällä reilu sata mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat vaativat huudoissaan rauhaa Palestiinaan ja tuomitsivat Israelin tekemät iskut.
Egyptistä kotoisin olevalla **Ahmedani Mohamedilla** oli ratkaisu pitkään kestäneeseen konfliktiin.
– Seuraan uutisia jatkuvasti ja olen samaa mieltä siitä, että tulisi olla kaksi valtiota: palestiinalaisille ja israelilaisille, Mohamed sanoo.
Mielenosoituksissa rauhallinen tunnelma
Tampereen keskustorilla järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui noin 150 ihmistä. Tunnelma torilla oli rauhallinen.
Mielenosoittajat huusivat rauhaa puolustavia ja Israelin toimien vastaisia iskulauseita ja kuuntelivat puheita.
Kahdeksan vuotta Suomessa ollut Ali Al-Ani vaatii nyt turvapaikkaa Eduskuntatalon portailla: ”Seison täällä, kunnes pääsen töihin”
”Jos saisin työpaikan, en seisoisi täällä”, sanoo päätöstä tulevaisuudestaan odottava Ali Al-Ani. Hallitus aikoo kieltää turvapaikanhakijoiden kaistanvaihdot oleskelulupajonoihin.
Irakilainen **Ali Al-Ani** seisoo hiljaa Eduskuntatalon portailla.
Hän on seissyt tällä tavalla neljä tuntia päivässä elokuun lopusta lähtien. Ensin Seinäjoella ja nyt Helsingissä.
Kädessä on kyltti, jossa lukee ”Ratkaisu”, koska sitä Al-Ani tilanteeseensa odottaa.
Suunsa hän teippasi kiinni symboloimaan sitä, miten huonosti turvapaikanhakijaa Suomessa kuullaan ja miten raskas prosessi on.
– Ihmiset vain kuuntelevat, mutta mitään ei tapahdu. Ei ole todellista hyötyä puhua tarinaa aina uudelleen, Al-Ani sanoo.
Al-Ani kertoo hakeneensa turvapaikkaa seitsemän kertaa ja saaneensa joka kerta kielteisen päätöksen. Tällä hetkellä hallinto-oikeudessa on vetämässä valitus viimeisimmästä päätöksestä.
Mielenilmauksellaan hän vaatii ratkaisua omaan elämäänsä, mutta toteaa seisovansa myös muiden samassa tilanteessa olevien puolesta.
– Ei tämä ole oikeaa elämää, kun on paperiton ja yhteiskunnan ulkopuolella. En saa avattua pankkitiliä, minulla ei ole rahaa, työnsaantini takkuaa.
Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n mukaan vastaavassa tilanteessa on Suomessa satoja muitakin.
**Lisää**: [Suomi käännyttää miehen, jolla on täällä lapsi, työ ja kielitaito](https://yle.fi/a/74-20010145)
Yksi tuhansista irakilaisista
Ali Al-Ani tuli Suomeen Irakista vuonna 2015, jolloin yli 20 000 irakilaista haki Suomesta turvapaikkaa.
Al-Ani kertoo olevansa ammatiltaan kokki ja tehneensä alan töitä ensin Irakissa. Kahdeksan vuoden aikana plakkariin on kertynyt ammatti- ja kieliopintoja myös Suomessa.
Vakituista työtä Al-Ani ei ole yrityksistään huolimatta onnistunut saamaan. Hän kertoo tehneensä välillä oman alan töitä ja välillä ”kaikkea mitä tarvitaan”.
Kesällä töitä löytyy, koska on työvoimapula. Kesän jälkeen tilanne on toinen.
– Työnantajat kysyvät heti oleskelulupaa. Minulle on sanottu, että olet tervetullut, kun oleskelulupa on kunnossa.
”Hakemuksia voi tehdä uudelleen ja uudelleen”
Maahanmuuttoviraston aluevastaava **Susanna Vuotso** tietää, että osa turvapaikanhakijoista on Al-Anin kaltaisessa turvapaikanhakukierteessä ja ollut hakijana vuosia.
Erillisiä tilastoja heistä ei ole.
– Turvapaikkahakemusten määrälle ei ole rajoitusta, hakemuksia voi tehdä uudelleen ja uudelleen.
Uusi hakemus vaatii aina uusia perusteita tai todisteita, muuten sitä ei edes tutkita, Vuotso muistuttaa.
– Jos ilmaantuu aidosti uusia, asiaan vaikuttavia perusteita, on pitkänkin hakemuskierteen jälkeen mahdollista saada hakemus hyväksyttyä. Esimerkiksi hakijan henkilökohtainen tilanne tai lähtömaan tilanne on voinut muuttua olennaisesti.
Asiaan vaikuttavia perusteita voivat Vuotson mukaan olla esimerkiksi uskontoon liittyvät vainon uhat.
Myös työ- tai perhesideperusteisen oleskeluluvan hakeminen on mahdollista.
Toistaiseksi.
Loppu kaistanvaihdoille
Hallitus haluaa estää kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden henkilöiden niin sanotun kaistanvaihdon työperäisen maahanmuuton puolelle.
Kaistanvaihdossa turvapaikanhakijana Suomeen tullut henkilö hakee kielteisen turvapaikkapäätöksen saatuaan oleskelulupaa työperusteisesti.
Sisäministeriössä asian valmistelu on aloitettu syyskuussa ja hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi huhtikuussa.
Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n asiantuntija **Outi Popp** ihmettelee suunnitelmaa. Hän näkee rajauksen syrjintänä.
– Miksei turvapaikanhakijana tullut, kotoutunut ihminen saisi jäädä tänne tekemään työtä.
Hän muistuttaa, että työperäisen oleskeluluvan hakuperusteeksi on hyväksytty vain aloja, joilla on Suomessa voimakas työvoimapula.
– Uudenmaan alueella näitä aloja on vain muutamia; esimerkiksi ravintola-ala, terveydenhoitoala ja siivousala, Popp sanoo.
Toistaiseksi voimassa oleva työsopimus ja työperusteinen oleskelulupa voisi kuitenkin olla ratkaisu Al-Anin kaltaiseen tilanteeseen, Popp arvelee.
– Edellyttäen, että hakijalla on passi. Jos passi ei ole enää voimassa, on mahdollista hakea muukalaispassia.
Nyt olisi kuitenkin toimittava nopeasti hallituksen suunnitelmien takia.
– Esimerkiksi Helsingissä on pulaa ravintola-alan työntekijöistä. Jos pystyy vakuuttamaan työnantajan siitä, että on hyvä työntekijä, sellaista kyllä odotetaan, kunnes oleskelulupa on kunnossa, Popp sanoo.
Popp neuvoo, että työsopimuksen voi tehdä alkamaan esimerkiksi sitten, kun hakija saa oleskeluluvan, jos hakija ei tällä hetkellä ole oikeutettu työntekoon.
Turvapaikanhakijoiden tukiyhdistyksessä on asiakkaina ihmisiä, jotka ovat saapuneet maahan kahdeksan vuotta sitten ja saaneet vain kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Popp kertoo, että moni on tänä aikana kotoutunut ja puhuu täysin suomea.
– Olemme tavanneet ihmisiä, joiden ensimmäinen hakemuskierros valituksineen on kestänyt kuusi vuotta. Se on ihan kohtuutonta. Prosesseissa on tapahtunut hirveästi epäoikeudenmukaisuuksia.
Popp todistaa myös onnistumisia vuosien turvapaikkarumban jälkeen.
– Aivan ensimmäisillä alkuperäisillä perusteilla on voitu saada lopulta seitsemänkin vuoden jälkeen turvapaikka. Avuksi on saatu vihdoin esimerkiksi osaava lakitoimisto tai lisää todisteita.
”Haluan vain elää normaalia arkea”
Ensimmäisen kuukauden Al-Ani seisoi siis Seinäjoen torilla. Lokakuun alussa hän halusi tehostaa sanomaansa ja lähti Helsinkiin – luonnollisesta syystä.
– Täällä on ihmisiä, jotka päättävät asioista.
Al-Ani sanoo, että paluu Irakiin olisi hänelle hengenvaarallista.
Toisaalta, elämä Suomessakaan ei ole nyt sellaista kuin hän haluaisi.
– En voi rakentaa elämää, kun en pääse eteenpäin. Haluan vain tehdä töitä ja maksaa veroja, elää normaalia arkea, hän vakuuttaa.
”Otamme tämän hyvin vakavasti”, sanoo maahanmuuttojohtaja – ministeriö aikoo selvittää marja-alan epäselvyyksiä
Poliisi epäilee jo ainakin kolmea suurta suomalaista marjayritystä poimijoihin kohdistuneesta ihmiskaupasta.
Marja-alan epäselvyydet huolestuttavat työ- ja elinkeinoministeriötä.
Poliisi epäilee jo ainakin kolmea suurta suomalaista marjayritystä poimijoihin kohdistuneesta ihmiskaupasta.
Viimeksi eilen torstaina kerrottiin, että [poliisi epäilee jopa kymmenien Suomessa työskennelleiden thaimaalaispoimijoiden joutuneen ihmiskaupan uhriksi.](https://yle.fi/a/74-20054954#:~:text=Poliisi%20ep%C3%A4ilee%20jopa%20kymmenien%20Suomessa,ovat%20jopa%20j%C3%A4%C3%A4neet%20velkaa%20yritykselle.)
Ylen [MOT-ohjelma](https://areena.yle.fi/1-66909407) vieraili Thaimaassa katsomassa, millaisista oloista poimijoita rekrytoidaan. Eräs poimija kertoi MOT:lle tienanneensa puolisonsa kanssa vain 100 euroa vajaassa kolmessa kuukaudessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo selvittää marja-alan tilannetta.
– Olemme parhaillaan käynnistämässä selvitystä siitä, miltä marja-alalla tällä hetkellä tilanne näyttää sekä marjanpoimijoiden kohtelun että erittäin vakavien rikosepäilyiden kannalta, kertoo maahanmuuttojohtaja **Sonja Hämäläinen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Selvityksessä tarkastellaan myös sitä, millaiset ovat markkinavaikutukset, jos lainsäädäntöön tehdään muutoksia.
– Otamme tämän tilanteen hyvin vakavasti. Tietysti odotamme samalla kaikessa rauhassa, että poliisi tekee oman työnsä ja tutkinnat aikanaan valmistuvat ja tutustumme niiden sisältöihin.
”Kustannusrakenteen oltava sellainen, että hyväksikäyttöä ei esiinny”
Selvityksen jälkeen pohditaan, millaisia lainsäädäntömuutoksia tarvitaan. Edellisen hallituksen tavoitteena oli muuttaa lainsäädäntöä niin, että luonnonmarjojen poiminta muutettaisiin työsuhteiseksi kausityöksi, mutta uudistus kaatui lainsäädäntöaikatauluihin.
Selvityksessä tarkastellaan muun muassa tämänkaltaisia asioita.
– Tällä hetkellä marjanpoimijat poimivat jokamiehenoikeuden nojalla, eli heihin ei sovelleta työsopimuslainsäädäntöä, Hämäläinen kertoo.
Selvityksessä katsotaan myös alan ansaintalogiikkaa.
– Itsestään selvää on, että kustannusrakenteen on oltava senkaltainen, että hyväksikäyttöä ei esiinny, Hämäläinen sanoo.
Ulkoministeriö tiukensi viisumikäytäntöjä keväällä
Ulkoministeriö[ tiukensi marjanpoimijoiden viisumikäytäntöjä](https://yle.fi/a/74-20039820) aiemmin tänä vuonna alan epäselvyyksien takia.
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että tilannetta kartoitetaan uusien tietojen ja ihmiskauppaepäilyjen valossa. Myös rikostutkintojen tulokset huomioidaan.
Ulkoministeriöllä on valmius tarvittaessa tehdä lisätoimia viisumikäytännöissä.
Poliisi on sulkenut Yrjönkadun Israelin suurlähetystön kohdalla Helsingissä
Syynä tiesulkuun on Palestiinan siviiliväestölle tukea osoittava mielenosoitus.
Poliisi on sulkenut Helsingin Yrjönkadun Israelin suurlähetystön kohdalla perjantaina alkuillasta.
Syynä tiesulkuun on Gazan alueen siviileille tukea osoittava mielenosoitus, jonka turvallisuutta poliisi on varmistamassa.
– Siellä on osoitettu mielenosoittajille turvallinen paikka osoittaa mieltään, ja siinä yhteydessä on tehty liikennejärjestelyjä, Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
Poliisin arvion mukaan paikan päällä on ollut noin 500 osallistujaa.
– Poliisin näkökulmasta mielenosoitus on sujunut oikein hyvin ja rauhallisesti, johtokeskuksesta kerrotaan.
Israelia vastaan järjestettyjä mielenosoituksia on järjestetty tänään Oulussa, Turussa, Helsingissä ja Tampereella. Niissä vaaditaan palestiinalaisalueiden palauttamista palestiinalaisille.
Ruotsin jääkiekkoliigassa erikoinen pelikielto – urheilujohtaja Kimmo Kapanen tyrmistyi: ”En voi uskoa”
Ruotsin SHL:ssä nähtiin torstaina tilanne, josta lätkäistiin jälkikäteen kolmen ottelun pelikielto ja sakot Timrån Albin Lundinille.
Ruotsin jääkiekon miesten korkeimmalla sarjatasolla SHL:ssä nähtiin torstaina eriskummallinen tilanne, kun Timrå IK:n hyökkääjä **Albin Lundin** luisteli vaihtoaitiosta kohti Timrån hyökkäyspäätyä ja törmäsi takaperin luistelleeseen linjatuomariin **Rickard Nilssoniin**.
Nilsson kaatui tilanteessa selälleen, Lundin jatkoi luisteluaan kohti peliä.
Timrån varakapteenina kolmatta kauttaan pelaava Lundin ei saanut tilanteesta rangaistusta ottelun aikana. SHL:n tilannehuone ilmoitti pelaajasta kuitenkin Ruotsin jääkiekkoliiton kurinpitolautakunnalle. Muutama tunti raportoinnista ja Lundinille lätkäistiin kolmen ottelun pelikielto ja 10 000 Ruotsin kruunun eli noin tuhannen euron sakkolappu.
*Vahingolta näyttänyt tilanne on puhuttanut myös sosiaalisen median palvelu X:ssä (entisessä Twitterissä).*
Raportissa kerrottiin tuomiosta seuraavasti: ”Komitea toteaa, että Albin Lundin suhtautui tapauksessa välinpitämättömästi törmäykseen tuomarin kanssa. On myös huomioitavaa, että Lundin ei törmäyksen jälkeen huomioinut tapausta mitenkään.”
Timrån urheilujohtaja **Kimmo Kapanen** oli tyytymätön Lundinin tuomioon.
– Valitamme siitä. En voi uskoa tällaista päätöstä. Minun on ensin luettava tuomio, ennen kuin sanon mitään, [Kapanen kertoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/ishockey/timras-albin-lundin-korde-pa-domaren-rickard-nilsson-har-anmalts-till-disciplinnamnden--1aqwgm).
Kapanen vielä lisäsi, että joukkueella on erilaisia näkemyksiä kuin kurinpitolautakunnalla.
Itse pelaaja oli vihainen tuomiosta.
– He valehtelevat, olen niin vihainen, Lundin ilmaisi tuntemuksiaan [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/hockey/shl/timras-albin-lundin-rasar-mot-domen-de-ljuger-jag-ar-sa-javla-arg/).
– Kun pilliin vihellettiin, menin tuomarin luoksi ja pahoittelin tilannetta. Sanoin useaan kertaan, että se ei ollut tarkotuksellista. Tuomari vastasi minulle, että ei ajattele tapahtunutta pahalla. Hän sanoi kuitenkin tarkistavansa tilanteen jälkikäteen, minkä minä ymmärrän, koska se on hänen tehtävänsä.
Timrå IK:ta suomalaisista edustavat **Elmeri Eronen**, **Olli Juolevi**, **Joonas Lyytinen**, **Axel Rindell** ja **Panu Mieho**. Timrå hävisi ottelussa Örebrolle 3–2. Örebrossa kiekkoilevat **Rasmus Rissanen**, **Hannes Björninen** ja **Robert Leino**. Rindell iski ottelussa Timrå IK:n ensimmäisen maalin ja Björninen syötti kaksi Örebron osumaa. Leino ja Rissanen saalistivat syöttöpisteet mieheen.
Örebro on SHL:n sarjataulukossa toisena ja Timrå yhdeksäntenä. Sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282).
Sebastian Tynkkynen kertoo iskeneensä kumppaninsa Alan Da Silvan ”poliitikko-kikalla”: ”Kysyin muka-päteviä kysymyksiä”
Perussuomalaisen puolueen varapuheenjohtaja kertoo parisuhteestaan Yle Perjantain jaksossa Repiikö politiikka rakkauden?
**Sebastian Tynkkynen** (ps.) on menettänyt poliittisten mielipiteidensä vuoksi aikanaan ”ehkä kaksi kaveria”. Sen sijaan julkitulo seksuaalivähemmistöön kuulumisesta aiheutti sen, että suhteet helluntailaisiin taustoihin murenivat, ja ihmissuhteita päättyi kasapäin.
– Pikkuhiljaa jätettiin ulos porukasta, sieltä meni hirveä määrä kavereita, Tynkkynen harmittelee **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa *Repiikö politiikka rakkauden?*](https://areena.yle.fi/1-63886477)
Tynkkynen on pitänyt yhtä kumppaninsa, mosambikilaisen **Alan Da Silvan** kanssa jo vuosia. Pariskunta tapasi toisensa Oulun yliopiston käytävällä ja meni ensitreffeillä makaronilaatikolle opiskelijaravintolaan.
– Tein sellaisen poliitikko-kikan siinä. Valmistauduin ensimmäiseen kohtaamiseen niin, että opiskelin Mosambikin poliittisen kulttuurin, puolueet, kaiken. Kysyin muka-päteviä kysymyksiä, ja Alan oli että oho, sinähän olet oikeasti kiinnostunut Mosambikista, Tynkkynen kertoo.
– Se toimi, kohta tulee seitsemän vuotta täyteen.
Politiikka ei ole tullut pariskunnan väliin, ei vaikka perussuomalainen puolue on antanut värikkäitä lausuntoja maahanmuuttajista.
– Mitä Alan tiesi sinun poliittisesta puolueestasi perussuomalaisista? Ricks kysyy.
– No ei varmaan mitään, ja hyvä niin, Tynkkynen vastaa.
Da Silva oli ehtinyt olla ennen miesten ensitapaamista maassa vasta kolmisen viikkoa.
– Väärä mielikuva siitä, miten perussuomalaiset suhtautuvat maahanmuuttajiin, on niin tiukassa, että onneksi ei ollut ennakkomielikuvia taakkana niskassa, Tynkkynen jatkaa.
”Ei varsinaista vääntöä poliittisista kysymyksistä”
Tynkkynen kieltäytyy vastaamasta siihen, onko kumppaneilla keskenään poliittisia näkemyseroja. Hän kokee, ettei voi vastata kysymykseen Da Silvan puolesta.
Tynkkynen uskoo, että jos hän esimerkiksi leimaisi jonkun ystävänsä aatteiltaan perussuomalaiseksi, se voisi johtaa cancel-ilmiöön ja kyseisen ihmisen maalitukseen.
– Me ei olla sellainen pariskunta, joka tykkää riidellä ja vääntää asioista. Puhun kadulla ihmisten kanssa niin paljon politiikkaa, että kun tulen kotiin, en useinkaan jaksa puhua politiikasta. Ei meillä ole varsinaista vääntöä poliittisista kysymyksistä, Tynkkynen muotoilee.
Politiikka tunkeutuu Tynkkysen ja Da Silvan suhteeseen sen sijaan muita reittejä. Kun pari lähtee ovesta ulos, Tynkkynen on käytännössä aina töissä.
– Kun Alan on mukana, ja tulee keskusteluja kaupassa, ravintolassa, niin Alan joutuu menemään odotustilaan, kun ihminen kertoo asioita.
– Aina, kun minun kanssani on liikenteessä, pitää kiinnittää käytökseen huomiota. Onneksi Alan on hyväkäytöksinen, hän käyttäytyy paremmin kuin minä, Tynkkynen sanoo.
Da Silva on nähty tiukasti Tynkkysen rinnalla ja tukena niin puoluekokouksissa kuin käräjäoikeudessakin, kun Tynkkynen sai tuomionsa kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
– Puolueen sisältä meidän suhteeseen on suhtauduttu hirveän tukevasti. Yksi kohokohdista oli puoluekokous 2021, istuimme eturivissä ja minut julistettiin varapuheenjohtajaksi. Halattiin, se oli hieno hetki, Tynkkynen muistelee.
Aiemmin puolueen sisältä on kuulunut kitkeriä kommentteja seksuaalivähemmistöistä.
– Olen tyytyväinen siihen, että **Soinin Timppa** ei ole enää lyömässä Raamatulla päähän. **Oinosen Penttikin** piti aika kauheita puheita. Onneksi he ovat tipahtaneet, Tynkkynen toteaa.
Katso koko Perjantain jakso Repiikö politiikka rakkauden? Yle TV1:llä perjantaina 13.10. klo 21.05 tai heti Areenasta:
*Aiheesta voi keskustella 15.10. klo 23 saakka.*
Kauhava tuo nuorisotyöntekijät yläkoulun arkeen – oppilaita halutaan tavata siellä, missä he viettävät aikaansa
Nuoria kohdataan yläkouluilla koulun ”vapaa-ajoilla” kuten välitunneilla, koulun tapahtumissa ja vanhempainilloissa.
Kauhavalla kehitetään uudenlaisia toimintamalleja nuorisotyöhön.
Yksi tärkeä osa on koulunuorisotyö, joka tuodaan kaikkiin Kauhavan yläkouluihin.
Se tarkoittaa käytännössä sitä, että nuorisotyöntekijät ovat läsnä koulujen arjessa vähintään muutamana päivänä viikossa.
– Olemme huomanneet, että nuoria pitäisi tavata muuallakin kuin nuorisotiloissa tai vapaa-ajalle jalkautumalla. Yläkouluissa voimme tavoittaa entistä isomman määrän nuoria, kertoo Kauhavan kaupungin hankekoordinaattori **Meiju Hiitola**.
Koulu ja nuorisotyö tekevät kasvatustyötä yhteistyössä.
– Kuulostelemme ensin, mitä nuoret ja koulu toivovat.
Oppilaita tavataan koulujen ”vapaa-ajalla” kuten välitunneilla, tapahtumissa, teemallisilla oppitunneilla ja vanhempainilloissa.
Nuoria halutaan kohdata nuorisotyön menetelmin ja kohdaten omana persoonanaan eikä niinkään oppilaana.
Kaverit ovat houkuttelevin syy tulla kouluun
Yläkoululaisille järjestettiin lukukauden alkaessa kysely, joka on osa syksyllä alkaneita hankkeita. Koulunuorisotyön lisäksi Kauhavalla on hanke, jossa ehkäistään rikollisuuden ja jengiytymisen syntymistä.
Oppilaat saivat kuvailla tekijöitä, jotka houkuttelevat tulemaan kouluun ja toisaalta koulutyötä häiritseviä seikkoja. Kyselyyn vastasi reilu 350 oppilasta.
Houkuttelevin syy tulla kouluun oli kaverit, näin vastasi 40 prosenttia oppilaista. Koulun vapaa-ajalle oppilaat toivoivat aktiviteetteja ja mahdollisuuksia liikkua monipuolisesti, kuten telineitä ja pelialueita.
Negatiivisiksi asioiksi moni koki kello kahdeksan alkavat aamut, niitä pidetään liian aikaisina.
Meiju Hiitola kertoo nuorisotyöhankkeen taustalla olevan huolta nuorista kouluelämässä. Koulussa on hänen mukaansa tarvetta lisäaikuiselle erilaisten ei-toivottujen ilmiöiden myötä.
– Näitä ovat esimerkiksi erilaiset sosiaaliset haasteet yhteisössä ja koulukiusaaminen.
Thaimaalaisten viranomaisten tilasto paljastaa: poimijoiden ansiot Suomessa jääneet jopa alle 800 euroon
Suomessa syntyneistä kuluista on poimijoilta pienimmillään veloitettu noin 500 euroa, suurimmillaan veloitetut summat ovat liikkuneet jopa 2500 eurossa.
Ongelmat ja työvoiman riisto marja-alalla eivät ole Suomessa uusi asia. Poliisi tutkii parhaillaan marja-alaan liittyviä ihmiskauppaepäilyjä.
– Ulkomaalaistaustaisten marjanpoimijoiden ahdingosta, huonoista tuloista ja olosuhteista on Suomessa ollut puhetta jo vuodesta 2005 lähtien. Mielestäni merkittävää on, että tämä on voinut jatkua samanlaisena näin monta vuotta, toteaa Euroopan kriminaalipolitiikan instituutin johtaja **Natalia Ollus**.
Ylen MOT-toimituksen Thaimaan työministeriöltä saaman materiaalin mukaan isolla osalla thaimaalaisista marjanpoimijoista tulot kesän marjanpominnasta ovat jääneet hyvin vaatimattomiksi.
Thaimaan viranomaisten kokoaman datan mukaan poimijoista yli 250 on tienannut matkansa aikana alle 800 euron suuruisen summan. Thaimaan viranomaisten keräämässä aineistossa näin pieniä summia on maksettu kuudessatoista eri marjayrityksessä, eli enemmistössä listatuista yrityksistä. Seitsemän yritystä ei ole maksanut poimijoille näin pieniä summia.
– Kyllähän se kuulostaa tosi, tosi matalalta. Herää kysymys, onko poimijoilta veloitettu marjalain vastaisesti liikaa asumisesta, ruoasta ja muusta. Ja onko heille riittävästi osoitettu, mistä niitä marjoja voi poimia.
Pariskunta tienasi vain sata euroa yhteensä
Thaimaan viranomaisten keräämän datan mukaan myös yritysten poimijoilta veloittamat kulut vaihtelevat suuresti. Pienimmillään poimijoilta on veloitettu noin 500 euron suuruinen summa, kun suurimmillaan Suomessa syntyneistä kuluista veloitetut summat ovat liikkuneet jopa 2500 eurossa. Osa pomijoista on voinut olla Suomessa vähän aikaa, osa kuukausia, mikä voi vaikuttaa kulujen määrään.
[MOT:n Thaimaassa haastattelema](https://areena.yle.fi/1-66909407?utm_medium=social&utm_campaign=areena-ios-share) pariskunta kertoo saaneensa marjanpoimintareissusta yhteensä vain noin 100 euroa.
Ollus sanoo, että osa marjayrityksistä voi havitella voittoja paitsi polkemalla marjoista maksettua hintaa, myös nostamalla poimijoiden oleskelukuluista maksamaa summaa todellisia kuluja korkeammaksi.
– Marja-ala ei ole mitenkään erityinen suhteessa siihen, miten tämä niin sanottu hyväksikäytön liiketoimintamalli toimii. Työnantaja tai sen edustaja voi ensinnäkin maksaa alipalkkaa ja toisaalta vaatia ylihintaa ruoasta, majoituksesta, kuljetuksista ja välineistä. Näin voidaan saada kohtuutonta voittoa suhteessa kilpailijoihin, jotka yrittävät toimia rehellisesti.
Toimijoilta vaaditaan vastuullisuutta, Ikea penää sitä jo
Ruotsissa on Olluksen mukaan käyty keskustelua alan toimijoiden vastuullisuudesta ja siitä, kuinka koko marja-alan etu olisi, että kaikki alkaisivat toimia eettisemmin.
– Jos isot ostajat eli tukut, päivittäistavarakaupat ja muut vaatisivat vastuullisuutta, valuisi se tietenkin hankintaketjuun alaspäin.
Hän mainitsee huonekalujätti Ikean toimijana, joka vaatii vastuullisuutta.
– On sitten eri asia, toteutuuko se todellisuudessa.
Yritysvastuuta mietitään Euroopan unionin tasollakin
Jotta marja-alaa saataisiin muutettua eettisemmäksi, tarvittaisiin siihen Olluksen mukaan sitovaa lainsäädäntöä.
– Vapaaehtoisuus harvoin toimii. Sen takia esimerkiksi nyt Euroopan unionin tasollakin mietitään yritysvastuun sääntelyä.
Suomessa marja-alaan liittyviä ongelmia yritettiin ratkaista luomalla niin sanottu marjalaki. Se ei ole kuitenkaan riittänyt estämään työntekijöihin kohdistuvaa riistoa.
Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja **Sonja Hämäläinen** myöntää, että tilanteeseen on yritetty puuttua eri keinoin. Nyt ministeriössä kuitenkin odotetaan poliisitutkinnan tulosta. Myös ministeriössä marjalain valmistelusta vastannutta korkeaa virkamiestä **Olli Soraista** epäillään törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Marjalaki ei toimi
– Minulle ei ole mitään vastausta siihen, miten esimerkiksi marjalakia pitäisi nyt muuttaa. Mielestäni tämä vaatisi isompaa keskustelua, että se ei ole taas laastari, jolla tehdään joku pikku muutos marjalakiin ja sitten ajatellaan, että se ratkeaa sillä, Ollus sanoo.
Marjayrittäjät ovat sanoneet, että ilman ulkomaisia marjanpoimijoita marjatehtaat voidaan laittaa kiinni.
– Totta kai se riski voi olla olemassa, mutta ei se voi olla peruste sille, että ihmisiä hyväksikäytetään. Kyllä siinä silloin on liiketoimintamallissa jotain pahasti pielessä.
Marja-alan ongelmien ja poimijoiden riiston on mahdollistettu jatkua vuosikaudet. Miten ongelma saataisiin sitten ratkaistua?
– Näkisin ainoana ratkaisuna, että juurisyyhyn eli siihen, että näitä poimijoita hyväksikäytetään, päästään käsiksi.
Suomen ja Ruotsin yhteistyötä tarvitaan
Natalia Ollus sanoo, että asian ratkaisemiseksi tarvitaan yhteistyötä Suomen ja Ruotsin välillä, sillä markkinat ja toimijat ovat monin paikoin yhteiset. Ensimmäinen liike olojen parantamiseksi olisi, ettei poimijoiden tarvitsisi velkaantua matkan vuoksi.
– Ensiaskel olisi, että nämä marjayritykset, tai kuka heidät sitten tänne kutsuu, maksaisivat rekrytointiin liittyvät kulut eli matkat, viisumikulut sekä saapumiseen liittyvät kulut. Että he eivät joutuisi ottamaan suurta velkaa kotimaastaan, jossa koronkiskurit ja muut vetävät välistä.
Toisena tärkeänä teemana hän pitää sitä, että metsämarjojen arvo saataisiin nousemaan.
– Ongelmahan on pitkälti se, että marjoja ei niinkään jalosteta täällä, vaan ne viedään vientiin. Tietyllä tavalla se marja on niin itsestään selvää bulkkitavaraa meille suomalaisille ja ruotsalaisille, että vähittäistavarakauppa ja viime kädessä kuluttajat eivät ehkä ole valmiita maksamaan hintaa, mikä marjasta pitäisi oikeasti maksaa. Toinen kysymys on, kenelle marjan arvonmuodostus tällä hetkellä menee, jos poimijat saavat näin vähän?
Presidentti Niinistö kaasuputkivauriosta: En vastaa jos-alkuisiin kysymyksiin – Pohjoiset  Nato-maat selvittävät lisävalvontaa Suomenlahdelle 
Ruotsin Gotlantiin kokoontuneet valtionpäämiehet haluavat selvittää, voiko Nato lisätä merivalvontaa Suomenlahdella.
Kymmenen valtionpäämiestä kokoontui Gotlannin Visbyhyn harvinaisen myrskyisässä maailmapoliittisessa tilanteessa.
Suomi ja Viro selvittävät parhaillaan kaasuputken ja tietoliikennekaapelin vaurioita, Lähi-idän kriisi on väkivaltaisempi kuin koskaan ennen ja nyt monissa aissa on ruvettu empimään tukea Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle Ukrainalle.
Kymmenen Pohjois-Euroopan maata on tehnyt jo joitakin vuosia puolustusyhteistyötä JEF-ryhmänä. Lyhenne tulee sanoista *Joint Expeditionary Force*, jolla tarkoitetaan yhteistä alueellista puolustusyhteistyötä.
JEF-maista kaikki muut kuuluvat puolustusliitto Natoon paitsi tämänkertainen isäntämaa Ruotsi.
JEF-maat eivät ole Naton korvike tai kilpailija, vaan Visbyn kokouksenkin mukaan JEF-yhteistyötä kuvattiin Natoa täydentäväksi, ketteräksi yhteistyöksi, joka keskittyy esimerkiksi hybridiuhkiin.
Kaasuputki ja datakaapelivaurio ykköspuheenaihe
Tuoreet vauriot Suomen ja Viron välisessä kaasuputkessa ja tietoliikennekaapelissa voivat olla juuri sen kaltaisia uhkia, joilta JEF-maat haluavat entistä tehokkaammin suojautua.
Sekä ennen kokouksen alkua että sen päätyttyä sekä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** että Viron pääministeri **Kaja Kallas** kieltäytyivät johdonmukaisesti arvailemasta vaurioiden syytä tai tekijää.
Niinistön mukaan tutkimukset edistyvät pala palalta ja kuva täydentyy, mutta valmista ei ole eikä perusteita johtopäätöksille siksi ole vielä olemassa.
Kysymykseen mitä seuraisi jos vauriot osoittautuisivat Venäjän tekemiksi sabotaaseiksi Niinistö vastasi ykskantaan.
– Nyt ollaan tilanteessa, jossa en kyllä vastaa jos-alkuisiin kysymyksiin. Nämä ovat kuitenkin hyvin herkkiä asioita.
Viron pääministeri Kaja Kallas muistutti, että syytös vahingonteosta on erittäin vakava, eikä sellaista voi esittää ilman pitäviä todisteita.
Siksi kumpikaan ei suostunut arvioimaan, onko vaurioissa kyse tietoisesta vahingonteosta vai vahingosta.
Silti JEF-maiden johtajat päättivät antaa puolustusministereiden tehtäväksi selvittää, miten kaapeleiden kaltaista infrastruktuuria voitaisiin suojella nykyistä paremmin. Kallas sanoi lisäksi, että keskusteluissa pohdittiin myös, voisiko esimerkiksi Nato siirtää merivalvontaansa entistä enemmän Suomenlahden tietoliikennettä turvaamaan.
– Esimerkiksi itämerellä olevat laivat voisivat siirtyä Suomenlahdelle siinä tapauksessa, että joku on liikkeellä pahoissa aikeissa. Hän saisi tietää, että me vahdimme häntä, eikä kannata edes yrittää.
Zelenskyi videoyhteydellä Visbyssä
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** osallistui videoyhteydellä Visbyn kokoukseen.
Viime kuukausina Ukrainan tuki on kyseenlaistettu eri maissa, muun muassa vaaleihin käyneessä Sloveniassa, budjettiongelmien Yhdysvalloissa ja vaaleihin nyt viikonvaiheessa käyvässä Puolassa.
Presidentti Niinistön mukaan mitään vakavia merkkejä sotilaallisen avustustahdon hiipumisesta ei ole. Esimerkiksi Suomi teki juuri päätöksen 19. apupaketista.
Niinistön mukaan myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on vakuuttanut tuen jatkuvan.
Pääministeri Kallaksen mukaan Visbyn kokouksessa korostui se, kuinka monet maat ovat jo tehneet päätöksiä vuosia kestävästä avusta Ukrainalle. Esimerkiksi Norjan päätökset ulottuvat viisi vuotta eteenpäin.
Israelilla oikeus puolustautua
Visbyssä valtionpäämiehet keskustelivat myös lauantaina alkaneesta, entistä verisemmästä yhteenotosta Israelin ja terrorijärjestö Hamasin välillä.
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren** mukaan Israelilla on selkeä oikeus puolustautua Hamasin iskuja vastaan. Yhteenotto on kuitenkin saanut aivan viimeisten vuorokausien aikana mittasuhteita, jotka ovat vaikeammin arvioitavia.
Jonas Gahr Støre pohti, onko Israelilla esimerkiksi oikeus katkaista veden, sähkön ja ruuan toimitukset Gazaan tai kehottaa miljoonaa palestiinalaista poistumaan vuorokaudessa alueelta, josta on käytännössä mahdotonta poistua ennen Israelin uusia iskuja.
Kemissä sytytettiin irtaimistoa palamaan tyhjillään olleessa liikekiinteistössä
Kemin Kauppakadulla oli sytetty irtaimistoa palamaan tyhjillään olevan liikehuoneiston ylimmässä kerroksessa. Pelastuslaitos sammutti palon eikä siitä ollut varaa ulkopuolisille.
Kemissä Kauppakadulla tyhjillään olevan 3-kerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa oli perjantaina iltapäivällä palon alku.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin nopeasti rajattua sekä sammutettua.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Lauri Mannisen** mukaan tyhjän liikehuoneiston ylimmän kerroksen huoneistossa oli sytytetty palamaan huoneistossa ollutta irtaimistoa.
– Palo saatiin nopeasti rajattua ja sammutettua. Palosta ei ollut vaaraa muille. Rakennus on tyhjillään eikä siellä ollut muita kuin epäilty sytyttäjä. Lisäksi alimman kerroksen huoneistoissa on joitakin tavaroita, kertoo Manninen.
Mannisen mukaan epäilty sytyttäjä on otettu poliisin haltuun. Sammutuksen jälkeen kiinteistöön tehtiin savutuuletus.
Saamelaiset eivät päässeet saamelaiskonferenssiin Venäjän Murmanskissa
Kildininsaamelainen Andrei Danilov sai kutsun konferenssiin, mutta pian hänen osallistumisensa evättiin. Nettimedia Severpost kirjoittaa järjestäjän peruneen osallistumisia, koska henkilöt eivät työskentele tieteen parissa.
Perjantaina Venäjän Murmanskissa alkoi saamelaisasioita käsittelevä konferenssi. Konferenssin teemoina ovat muun muassa Kuolan niemimaalla asuvien saamelaisten halukkuus opiskella ja ylläpitää saamenkieltä.
Verkkomedia Severpostin mukaan järjestäjät eivät päästäneet tapahtumaan mukaan Kuolan niemimaalla asuvia saamelaisia.
Konferenssin järjestää Murmanskin aluehallinnon alainen *Pohjoisen pienilukuisten alkuperäiskansojen yhteistyön kehittämiskeskus*, kertoo Verkkomedia [Severpost.](https://severpost.ru/read/160738/)
Murmanskilainen Severpost viittaa uutisessaan venäläisen sosiaalisen median keskusteluihin, joissa paikalliset saamelaiset kertovat, ettei heidän osallistumihakemuksiaan hyväksytty. Järjestäjät perustelivat osallistumisten eväämistä sillä, etteivät hakijat olleet tutkijoita, tai työskennelleet tieteen parissa.
”Tämä näyttää selkeästi Venäjän valtion toiminnalta”
Kildininsaamelainen **Andrei Danilov** on nostanut esiin [Venäjän saamelaisten tukalaa tilannetta.](https://yle.fi/a/3-12386382) Hänen mukaansa elämä on muuttunut turvattomammaksi jo entuudestaan syrjässä ja köyhyydessä elävälle saamelaisyhteisölle.
Danilov kertoo saaneensa kutsun konferenssiin, mutta vain pari päivää kutsun saapumisen jälkeen hänen osallistumisensa evättiin. Danilov ihmettelee, etteivät saamelaiset voi osallistua heitä koskevaan konferenssiin.
– Konferenssin aiheena on saamenkieli. Saamelaisilla on oikeus tutustua heitä koskevien tutkimusten tuloksiin ja osallistua keskusteluun, mutta tässä tapauksessa niin ei käynyt.
Danilov kertoo konferenssin järjestäjien kyselleen koulutuksesta ja tieteellisistä julkaisuista. Järjestäjät perustelivat Danilovin pääsyn eväämistä konferenssiin sillä, ettei hän ole osallistunut tutkimusten tekemiseen.
– Tämä näyttää selkeästi Venäjän valtion toiminnalta. Venäjästä on tullut sulkeutunut maa, eikä se kunnioita kansainvälisiä lakeja.
Danilov asuu tällä hetkellä Norjassa, josta hän on hakenut poliittista turvapaikkaa.
Mustasta kivestä syntyy tonneja painava kiviveistos Riihimäen paraatipaikalle – Aaron Heinon innoituksena sitruuna
Remontin alla olevalle aukiolle nousee ensi vuonna Korpilahden mustasta gabronista veistetty teos, joka kantaa epävirallista nimeä ”Ihan kuin yksi meistä”.
Kuvanveistäjä **Aaron Heino**, 46, on paljastanut luonnosmaisen pienoismallin veistoksesta, jota hän parhaillaan työstää Riihimäen Hämeenaukiolle.
Työnimeltään teos on ”*Ihan kuin yksi meistä”*. Heino esitteli veistoksen pienoismallia keskiviikkona Riihimäen taidemuseossa. Samalla hän näytti sarjan luonnoksia siitä, kuinka Riihimäelle ensi vuonna tuleva teos syntyi.
Räjäytetty sitruuna
Heino piirteli alkujaan sitruunaa, jota hän vaihe vaiheelta pilkkoi ja poisti hedelmälihaa. Jäljelle jäänyt kuori ja kalvot ovatkin selvästi havaittavissa Riihimäelle tekeillä olevassa teoksessa, aina hedelmän kantaa myöden.
Aaron Heinolle on tyypillistä hakea muotokieleensä ideoita eloperäisestä maailmasta.
Keskiviikkona Heino kertoi veistoksen toisen puolen olevan sileä, ja se voi valossa kimaltaa vähän. Toinen puoli on käsitelty karkeaksi.
Teos on aukiolla yksi kulkija muiden joukossa. Sen karheus viittaa ihmisen sisäiseen maailmaan, joka harvoin näkyy ulospäin.
Parhaillaan taiteilija työstää noin 16 tonnia painavaa kivijärkälettä, josta jää jäljelle vajaa seitsemän tonnia painava veistos. Heino arvelee kivitöihin menevän noin 1 200 työtuntia.
Teoksen hinta on 80 000 euroa. Rahat saadaan kunnallistekniikan investointiohjelman Taide yleisten alueiden kehittämisessä -kohdasta.
Riihimäelle tilattu teos jatkaa Aaron Heinon taitavaa tapaa veistää kiveä.
Pari vuotta sitten hänellä oli Espoon Emmassa näyttely, jossa näkyi taiteilijan tyyli suosia karkeaksi käsiteltyä kivipintaa niin, että teoksen toinen puoli on monasti kiiltäväksi hiottu.
Aivan kuten Riihimäellekin tulevassa veistoksessa, jota voisi kuvailla myös ylöspäin räjäytetyksi sitrushedelmäksi.
Taulumäen vesitornin ideakilpailun voittaja on valittu – sai laajimmin kannatusta myös yleisöäänestyksessä
Voittajaehdotuksen katsottiin olevan klassisen tyylikäs ja eheä ehdotus. Uuden vesitornin on määrä turvata Jyväskylän keskusta-alueen veden saanti.
Jyväskylän Taulumäelle suunnitteilla olevan [uuden vesitornin](https://yle.fi/a/74-20050868) ideakilpailun voittaja on selvillä. Kilpailun voitti tuomariäänestyksen tuloksena Albedo-niminen työ, jonka on laatinut Sweco Finland Oy.
Voittajaehdotuksessa vesisäiliötä kiertää kolmiulotteinen seinäpinta. Jyväskylän kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että kilpailun tuomaristo piti Albedon origamimaisesti taittuvaa ulkopintaa luonteeltaan herkkänä ja klassisen seesteisenä.
– Voittaja sai laajimmin kannatusta myös yleisölle järjestetyssä kyselyssä, kertoo tuomariston työskentelystä projektipäällikkö **Ora Nuutinen** tiedotteessa.
Kaupungin mukaan voittajaehdotukselta odotettiin oivaltavaa, korkeatasoista ja kestävää ratkaisua, joka toimisi tulevana maamerkkinä ja maisemallisena erityiselementtinä osana kaupunkikuvaa. Myös valaistukseen kiinnitettiin huomiota.
– Veistosmainen rakennus on suuresta koostaan huolimatta hillitty ja istuu luontevasti niin lähi- kuin kaukomaisemaan, toteaa kaupunkikuva-arkkitehti **Vesa Kantokoski** kaupungin tiedotteessa.
Yleisön palautetta hyödynnettiin arvioinnissa
Jyväskylän kaupunki järjesti kesän aikana käydyn ideakilpailun yhteistyössä Alva-yhtiöiden kanssa. Kilpailun tavoitteena oli saada arkkitehtonisesti ja kaupunkikuvallisesti korkeatasoisia ja toteutuskelpoisia ehdotuksia.
Elokuun loppuun mennessä saapuneet, kilpailuohjelman mukaiset ehdotukset asetettiin nähtäville, ja niistä pystyi antamaan palautetta syyskuun loppuun saakka. Vastauksia kertyi 259 kappaletta, ja kilpailun tuomaristo hyödynsi kerättyä palautetta töiden arvioinnissa.
Rakentaminen alkaa aikaisintaan 2025
Uusi vesitorni sijoittuu Jyväskylän ammattikorkeakoulun Rajakadun kampuksen ja Tuomiojärven väliin jäävälle harjualueelle. Alva-yhtiöt jatkaa tornin suunnittelua voittajan kanssa.
Vesitornin rakentamisen mahdollistava asemakaavan muutos etenee talven aikana luonnokseksi. Tornin rakentaminen voi alkaa aikaisintaan 2025.
Uusi torni korvaa nykyisen Harjun vesitornin ja turvaa keskusta-alueen veden saannin. Harjun vesisäiliö on peräisin 1950-luvulta, ja se on käyttöikänsä päässä. Taulumäelle suunniteltu[ 7 000 kuution vesisäiliö on yli kaksi kertaa Harjun säiliötä suurempi.](https://yle.fi/a/74-20032470)
Suunnittelualueella sijaitseva Aatoksenkadun koirapuisto siirtyy vesitornin rakentamisen ajaksi väistöön Viitaniemeen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23 asti.*
Kaksi parikymppistä miestä tuomittiin törkeästä raiskauksesta ja lukuisista muista rikoksista yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen
Rikokset tehtiin hotellissa Tampereella.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi parikymppistä miestä yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen yhteen henkilöön kohdistuneista lukuisista rikoksista.
Oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin. Tapauksen oikeudenkäyntiaineisto on määrätty osin salaiseksi uhrin suojelemiseksi.
Syyttäjän mukaan rikoksen uhriksi joutunut asianomistaja tapasi tämän vuoden tammikuussa hänelle entuudestaan tuntemattomat miehet Tampereen Hämeenkadulla ja meni heidän kanssaan läheiseen hotelliin. Asianomistaja oli ollut siinä käsityksessä, että vastaajat olisivat myymässä hänelle päihteitä. Tilanne kuitenkin kääntyi väkivaltaiseksi.
Vuonna 2002 syntynyt toinen tekijä tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä raiskauksesta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta, seksuaalisen kuvan luvattomasta levittämisestä ja huumausainerikoksesta.
Vuonna 2000 syntyneelle tekijälle oikeus langetti tuomion törkeästä raiskauksesta, törkeästä vapaudenriistosta, seksuaalisen kuvan luvattomasta levittämisestä ja salakatselusta. Hän sai teoista 3 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta.
Tuomitut kiistivät syytteet pääosin. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttua on muokattu 16.10.2023 kello 7.18: poistettu hotellin yksilöivä nimi.*
Putin: väitteet Venäjän osallisuudesta kaasuputken vaurioitumisen ovat ”täyttä hölynpölyä”
Venäjän presidentti arvelee, että Balticconectorin vaurio on voinut syntyä siten, että putkeen on osunut koukku, ankkuri tai alueella on ollut maanjäristys.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi, että väitteet Venäjän osallisuudesta Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurioitumisen ovat ”täyttä hölynpölyä”.
Putin kommentoi asiaa ensi kertaa tänään Kirgisian pääkaupungissa Biškekissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Asiasta kertoi muun muassa valtiollinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/politika/19007183?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D).
Hän korosti, ettei edes tiennyt sellaisen putken olemassaolosta.
– Täyttä hölynpölyä! Kyseessä on läpimitaltaan pieni kaasuputki, sanoi Putin.
Hän arveli, että Balticconnector ei ole niin hyvin suojattu, kuin Nord Stream. Putinin mukaan on mahdollista, että vaurio syntyi siten, että putkeen osui koukku, ankkuri tai alueella on ollut maanjäristys.
Hänen mielestään erilaiset Venäjään kohdistuvat syytökset koskien muun muassa ulkomalaisia kaasuputkia on tarkoitettu peittämään "terroritekoa", jonka länsimaat tekivät Nord Stream -kaasuputkia vastaan.
– Presidentti \[Sauli\] **Niinistö** on viisas ja pätevä mies, mutta hän ei voi olla ymmärtämättä, että tällaisten väitteiden tarkoitus on peittää länsimaiden tekemä "terroriteko" Nord Streamia vastaan, väitti Venäjän presidentti.
Venäjä on aloittanut hyökkäyksen saartaakseen Avdijivkan kaupungin – asiantuntijan mukaan Ukrainan sodan tärkeämpi rintama on silti toisaalla
Ukrainan sodassa kummallakin osapuolella on suuria vaikeuksia murtaa toisen rintamalinjoja, sanoo sotatieteen tohtori Ilmari Käihkö
Venäjän joukot aloittivat tiistaina suuren hyökkäyksen Ukrainan sodan itärintamalla. Hyökkäyksen tarkoituksena on mitä ilmeisimmin saartaa Avdijivkan kaupunki.
Avdijivka, joka ennen sotaa oli 30 000 asukkaan kaupunki, muodostaa rintamanmutkan. Venäläiset tunkeutuivat jo sodan alussa toistakymmentä kilometriä kaupungin länsipuolelle niin pohjoisessa kuin etelässäkin.
Sotaa seuraavan [Institute for the Study of War -tutkimuslaitoksen (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-october-12-2023) mukaan venäläisjoukot ovat hyökänneet tiistaista lähtien kaupungin luoteis-, länsi- ja eteläpuolella. Kaupungin sotilashallinnon johtajan **Vitaliy Barabashin** mukaan hyökkäyssuuntia on 10–12, kertoo ISW.
Venäläisjoukot yrittävät edetä huomattavan suurin panssarivoimin tukenaan helikoptereita ja tykistöä. Deepstatemap-karttapalvelun mukaan venäläiset ovat liikkuneet kuitenkin hitaasti, kummassakin pääsuunnassa vain runsaan kilometrin.
Tavoitteena saarto
Sotatieteen tohtori **Ilmari Käihkö** uskoo venäläisten tavoitteena olevan Avdijivkan saartaminen. Käihkö huomauttaa kuitenkin, että eteneminen on ollut hyvin vaivalloista ja venäläiset ovat kärsineet poikkeuksellisen suuria tappioita.
Satelliittikuvista voidaan havaita, että Venäjä on menettänyt hyökkäyksessään ainakin 45 panssariajoneuvoa, Käihkö sanoo. Mukana on niin taistelupanssarivaunuja, miehistönkuljetusvaunuja kuin muitakin ajoneuvoja. Suuret kalustotappiot heijastavat myös sitä, että Venäjä on panostanut iskuunsa paljon voimaa.
Käihkö arvelee Venäjän haluavan Avdijivkan haltuunsa, koska sen itä- ja pohjoispuolella maa nousee ylängöksi, mistä ympäröivää peltomaastoa on helpompi hallita. Kukkulat kannattaa vallata nyt, ennen kuin syksyn sateet pehmittävät maan vaikeakulkuiseksi. Keväällä etenemisen jatkaminen on hieman helpompaa kun korkeat maastonkohdat ovat omassa hallinnassa.
Samaan aikaan Venäjä haluaa sitoa Ukrainan voimia, jotta niitä ei voitaisi keskittää Zaporižžjan alueelle. Sama tapahtui aiemmin rintaman pohjoisosassa, Käihkö muistuttaa. Ukrainan puolustus Avdijivkassa ei kuitenkaan ole romahtamassa.
Lukkiutunut tilanne
Avdijivkan tilanne vahvistaa Käihkön mukaan käsitystä, että Ukrainan sodan tilanne on lukkiutunut, rintamat eivät liiku juuri lainkaan.
– Rintamalinjojen läpäisy on tällä hetkellä hirveän vaikeaa. Siellä on puolustusasemat puolin ja toisin, ja hyökkääjä joutuu varautumaan koviin tappioihin. Läpimurtojen saavuttaminen on vaikeaa ja kallista, Käihkö toteaa.
Huomionarvoista on, että Venäjä kykenee siirtämään joukkoja pois Zaporižžjan rintamalta, eli heillä ei ole kovin suurta hätää etelässäkään, mihin Ukraina on keskittänyt suurimman hyökkäyksensä, Käihkö huomauttaa.
Ukraina aloitti kesällä suurhyökkäyksen. Rintamaoloissa ei Käihkön mukaan silti ole tapahtunut olennaisia muutoksia viime marraskuun jälkeen, jolloin Ukraina valtasi Hersonin. Toukokuussa Venäjä sai pitkän taistelun jälkeen vallattua Bahmutin kaupungin.
[Sanomalehti The New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2023/09/28/world/europe/russia-ukraine-war-map-front-line.html) mukaan kumpikin osapuoli on saanut tämän vuoden aikana vallattua toiselta melko tarkkaan yhtä suuren maa-alan. Merkittävätkin hyökkäykset ovat typistyneet lopulta siihen, päästäänkö jonkin peltotilkun toiseen laitaan vai ei.
Pääasiat: Mustameri ja ohjusiskut
Ilmari Käihkön mukaan rintamatilanne korostuu ehkä turhan paljon Ukrainan sodan uutisoinnoissa.
– Mustallamerellä on tehty taloudellisesti ja poliittisesti suurempia asioita, kuin mitä maasodankäynnillä on saatu aikaan, Käihkö sanoo.
Ukraina on kyennyt luomaan uuden kuljetusväylän viljalleen, mistä maa saa vientituloja. Venäjä ei ole yrittänyt estää rahtilaivoja kulkemasta Ukrainan satamiin.
Lisäksi Ukraina on onnistunut häätämään Venäjän Mustanmeren laivaston Krimiltä. Tämän ansiosta Venäjän on vaikeampi ampua ohjuksia Ukrainaan tai hyökätä viljalaivoja vastaan, jos se niin haluaisi.
Käihkö nostaa esiin myös Ukrainan tekemät iskut Venäjän maaperälle. Ukrainan johto sanoo, ettei Venäjää kyetä pakottamaan rauhaan, ellei sotaa viedä Venäjän maaperälle.
Suomen maajoukkue pettyi hiihtoparatiisissa: ”Ei lunta, hengenvaarallisia railoja” – päävalmentajalta lohduton arvio tulevaisuudesta
Dachsteinin jäätikköä ei avata lainkaan tänä syksynä. Suomen päävalmentaja arvelee, että talviurheilijoiden jäätikköleirit Keski-Eurooppaan voivat nopeassa aikataulussa jäädä historiaan.
Hiihdon A-maajoukkue oli ladannut suuria odotuksia viikko sitten alkaneeseen ja 22. lokakuuta päättyvään harjoitusleiriin Itävallan Ramsaussa. Noin 2 700 metrin korkeudella merenpinnasta sijaitseva Dachsteinin jäätikkö on perinteinen hiihtoparatiisi, jossa hiihtäjät ovat vuosikymmeniä ottaneet ensikosketuksiaan lumella hiihtämiseen ennen kauden alkua.
Tällä kertaa tilanne on dramaattisesti toinen. Jäätikkö on hengenvaarallisessa kunnossa, ja viranomaiset eivät laske sinne ketään. Suomen leiri kutistui kokonaan sulan maan tapahtumaksi, jonka ohjelmaan kuuluu pääasiassa rullahiihtoa, juoksua ja sauvarinneharjoituksia. Asia varmistui torstaina.
– Silloin tuli lopullinen tieto, että jäätikkö pidetään koko syksyn suljettuna. Lunta ei ole lainkaan, pelkkää jäätä ja hengenvaarallisia railoja. Pitäisi tulla puoli metriä tai jopa metri uutta lunta, jotta hiihtäminen voisi siellä olla mahdollista, päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoo Yle Urheilulle.
Paljon maajoukkueita
Suomi ei ole ainoa tilanteeseen pettynyt maajoukkue, vaan merenpinnasta 1 135 metrin korkeudella sijaitsevassa Ramsaun kylässä on koolla useiden eri maiden maastohiihto- ja ampumahiihtomaajoukkueita.
Suomi on jo pitkään leireillyt näihin aikoihin lokakuussa Pohjois-Italiassa Val Senalesin jäätiköllä, joka on merenpinnasta yli 3 000 metrin korkeudella. Nyt paikka on suuren hissiremontin vuoksi suljettu.
Vaikka urheilijat olivat kovasti odottaneet hiihtolenkkejä, ilmastonmuutoksen etenemistä jo pitkään seurannut päävalmentaja suhtautui tilanteeseen alun perinkin skeptisesti leirin harjoitusrunkoa suunnitellessaan.
”Ei jättipettymys”
– Hiihtoharjoituksia jäätiköllä kuului alkuperäiseen ohjelmaan kahdeksan kappaletta kahdessa viikossa, mikä on suhteellisen vähän. On tietysti pettymys, ettei päästy hiihtämään, mutta leirin harjoitusvasteiden kannalta se ei ole missään nimessä jättipettymys.
Lumilaji-ihmisenä Pasanen myöntää olevansa hyvin huolissaan siitä, miten ilmastonmuutos jo aivan lähitulevaisuudessa vaikuttaa myös talviurheiluun.
– Olen näitä paikkoja 10–15 vuotta kiertänyt, ja tuntuu kuin joka vuosi olisi heikommat olot kuin edellisvuonna. En yllättyisi, jos jo 10 vuoden päästä nämä perinteiset jäätikkö- ja lumileirit Keski-Euroopassa jäisivät kokonaan historiaan ja jäätäisiin syksyllä vain Pohjolaan odottelemaan lumentuloa.
Ramsauhun matkusti miesten maajoukkue lukuun ottamatta kisakauteen saakka omillaan treenaavaa **Iivo Niskasta**, leirioloissa turhan herkästi sairastuvaa **Ristomatti Hakolaa** sekä ensimmäistä kauttaan A-maajoukkueessa olevaa **Niko Anttolaa**.
Runsas kaksi viikkoa sitten armeijasta päässyt Anttola, 20, osallistui elokuussa kolmen viikon korkean paikan leirille Italian Passo Lavazessa, 1 800 metriä merenpinnasta. Pasanen katsoi, että yksi pitkä kova leiri korkealla riitti näin nuorelle miehelle. Talousongelmissa oleva Hiihtoliitto kustansi A-maajoukkueelle vain nämä kaksi ulkomaanleiriä tälle harjoituskaudelle.
Naisten A-maajoukkueesta **Johanna Matintalo** harjoittelee Ramsaussa ja **Krista Pärmäkoski** omalla leirillään USA:ssa. Muut ovat Kittilän Levillä, jossa pääsee jo hiihtämään useiden kilometrien mittaisella ladulla.
Loistavat treeniolot
Ramsaun porukka on ottanut seudun muista, sulan maan, harjoitusoloista kaiken irti.
– Sulan maan leirinä tämä on erinomainen: 5,7 kilometrin rullarata, erinomaiset sauvarinteet ja tarvittaessa rullahiihtolenkillä vaikka tuhat nousumetriä yhtä soittoa, jos halutaan. [Lämmintä 20 astetta](https://www.wetteronline.de/wetter/ramsau) ja aurinko paistaa, Pasanen kertoo.
Rullahiihto on Suomessa myöhään syksyllä vaarallista, koska puista tippuu lehtiä asfaltille. Valoa on niukasti, ja yöpakkanen liukastuttaa asfaltin ja vie sauvojen piikeistä pidon.
Ennen marraskuussa alkavaa kilpailukautta suurin osa A-maajoukkueesta kokoontuu omakustanteiselle leirille Muonion Olostunturille, jossa ohjelmaan kuuluu paljon suksitestausta. A-maajoukkueen viimeinen leiri järjestetään Kuusamon Rukalla ennen siellä marraskuun päätösviikonloppuna alkavaa maailmancupia.
Mies löytyi kuolleena järvestä Parikkalassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä perjantaina kello 16:n aikaan.
Vanhempi mies on löytynyt kuolleena järvestä Saaren kirkonkylän lähettyviltä Parikkalassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina iltapäivällä kello 16:n aikaan Kiiverintielle Parikkalaan, kun Suuren Rautjärven rannalla olleet sivulliset huomasivat ihmisen olevan veden varassa.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle mitään ei ollut enää tehtävissä. Mies oli kuollut.
Päivystävä palomestari **Pasi Korpela** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että sivulliset olivat saaneet nostettua miehen vedestä pois ennen pelastajien saapumista paikalle, mutta mies oli jo siinä vaiheessa eloton.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi hakea rannan lähellä ajelehtinut soutuvene takaisin rantaan. Poliisi tutkii miehen kuolinsyytä.
Uusi käänne kiistassa kuusipäiväisestä työviikosta: työntekijöiden ammattiosastot tuomittiin tuhansien eurojen sakkoihin
Bronto Skyliftin työntekijät eivät aio saapua töihin myöskään tulevana lauantaina sakoista huolimatta.
Bronto Skyliftin työaikakiista on saanut uuden käänteen.
Työnantaja määräsi työntekijät tulemaan töihin viime lauantaina, mutta työntekijät yrityksen Tampereella ja Porissa sijaitsevilla tehtailla eivät menneet paikalle.
Nyt työtuomioistuin on tuominnut sakkoja Tampereen ja Porin teollisuustyöväen ammattiosastoille.
Sakkojen yhteissumma on 5 000 euroa. Ammattiosastot joutuvat myös korvaamaan vastapuolen oikeudenkäyntikulut, 2 840 euroa.
Työtaisteluun osallistui Tampereella 110 ja Porissa 154 työntekijää.
Bronto Skylift on maailman suurimpia kuorma-auton alustalle rakennettujen nostolava-ajoneuvojen valmistajia. Se on japanilaisen yhtiön omistama suomalainen yritys.
Mielenilmaus jatkuu sakoista huolimatta
Osapuolien välinen riita koskee sitä, onko kuusipäiväinen työviikko työntekijöiden työsopimusten mukainen.
Tampereen ja Porin pääluottamushenkilöt ovat sanoneet, että työntekijät eivät ole tulossa tänäkään lauantaina töihin sakoista huolimatta, kertoo toimitusjohtaja **Lasse Orre** Ylelle sähköpostitse.
– Tehtaiden työnjohto on tulossa töihin lauantaina. Toivon, että työntekijät tulisivat myös työvuoroon, Orre kirjoittaa.
**Onko työstä kieltäytyneille tulossa sanktioita?**
– Tällaisia meillä ei ole suunnitteilla. Pitkällä aikavälillä kyse on kuitenkin suomalaisten työpaikoista. Olemme osa kansainvälistä liiketoimintaa ja toki tällöin mietitään, missä tehtaita kannattaa ylläpitää. Bronton johtoryhmässä haluamme pitää huolen siitä, että meillä on tulevaisuudessakin edellytykset kehittää toimintaa Suomessa, Orre kommentoi.
Työnantaja ei neuvottele lakon uhan ollessa päällä
Lasse Orre kertoo, että lakon uhka on edelleen päällä, minkä vuoksi työnantajapuoli ei voi neuvotella työntekijöiden kanssa.
Hän korostaa, että työnantajapuoli on alunperin toivonut työaikapankin käyttöönottoa. Lauantaityöt olivat vain yhtenä ehdotuksena neuvotteluissa, ja ne otettiin pakon edessä käyttöön, Orre sanoo.
– Lauantaityöt ovat myös väliaikainen toimenpide, ja ajatuksena oli, että joka toinen lauantai olisi ollut työpäivä lokakuun loppuun asti kokeiluna.
Sekä Orre että Porin pääluottamusmies **Keijo Mattila** kertoivat aiemmin Ylelle, että työntekijöille tarjottiin ensin pidempien työvuorojen tekemistä loppuvuoden ajan.
Mattilan mukaan työntekijät eivät suostuneet kymmentuntisiin työpäiviin, joten työnantaja ehdotti lauantaivuoroa. Työntekijät eivät suostuneet siihenkään.
Molemmissa tapauksissa korvaavat vapaat olisivat tulleet vasta ensi vuonna, eikä lisäkorvausta olisi Mattilan mukaan herunut.
Yle ei tavoittanut Keijo Mattilaa kommentoimaan asiaa.
*Korjattu juttua 16.10 kello 8.05: Muutettu luottamushenkilö luottamusmieheksi, työehtosopimukset työntekijöiden työsopimuksiksi ja otsikosta lakkoilijat työntekijöiksi.*
*Juttua muutettu 2.12. kello 14.49: Muutettu työtaisteluun osallistuneiden työntekijöiden määrä. Aiemmin jutussa kerrottiin, että työtaisteluun osallistui Tampereella 56 ja Porissa 59 työntekijää. Oikeat luvut ovat 110 ja 154.*
Poliisilta poikkeuksellinen varoitus vanhemmille: nuorilla ”päihdekokoontuminen” tänään Joensuun keskustassa
Koulujen syyslomat alkavat Pohjois-Karjalassa tänään. Itä-Suomen poliisi toivoo, että vanhemmat keskustelevat nuorten kanssa tapauksen juhlistamisesta.
Itä-Suomen poliisi varoittaa joensuulaisia vanhempia nuorten suunnittelemasta ”päihdekokoontumisesta”. Poliisin mukaan kokoontuminen tapahtuu perjantaina Joensuun kaupungintalon takana sekä Pielisjoen ylittävien siltojen lähellä.
Kokoontumisen tarkka kellonaika tai osallistujamäärä ei ole tiedossa. Poliisi toivoo, että vanhemmat keskustelevat nuorten kanssa siitä, missä ja miten he illan viettävät.
Poliisi lähetti tiedon kokoontumisesta paikallisille kouluille, jotta mahdollisimman moni perhe tavoitettaisiin ajoissa. Koulut ovat jakaneet viestiä vanhemmille Wilma-järjestelmässä.
Rikosylikonstaapeli **Minna Väistön** mukaan todennäköisin käytettävä päihde on alkoholi.
– Myös poliisipartioita on tiedotettu asiasta. Mutta korostan, että ennaltaehkäisyn kannalta tärkeintä on saada tieto tästä nuorten koteihin.
Perustuu luotettavaan vinkkiin
Väistön mukaan poliisi ei tiedota illan kokoontumisesta kevyin perustein. Vastaavanlaisia varoituksia annetaan hyvin harvoin.
Suunniteltu päihdekokoontuminen liittyy tänään alkavaan koulujen syyslomaan.
– Päihteet ovat valitettavasti aina kuuluneet joillakin nuorilla näihin hetkiin, mutta nyt saimme aivan erityisen vinkin aiheesta. Päätimme, että otamme sen vakavasti, Väistö kommentoi.
Poliisi muistuttaa, että päihteet eivät kuulu alaikäisille missään muodossa. Jos nuori tavataan kaupungilta päihtyneenä, tapauksesta seuraa aina yhteydenotto kotiin ja lastensuojeluilmoitus.
– Jos kaupungilla näkee nuorten päihteiden käyttöä, voi siitä ilmoittaa hätäkeskukseen, joka välittää tiedon poliisille.
Itä-Lapin kunnat pelkäävät, että erikoissairaanhoito vähentää alueen peruspalveluita
Lapin hyvinvointialueen säästösuunnitelmat herättävät huolta Savukosken, Pelkosenniemen, Sallan, Kemijärven ja Posion muodostamassa Itä-Lapin kuntayhtymässä.
Itä-Lapin kunnat ovat huolestuneet peruspalveluiden heikentymisestä.
– Taloudellisesti ja resurssoinnin osalta ylimitoitettu erikoissairaanhoito ei saa aiheuttaa alueen kunnissa olevien soten peruspalveluiden heikentymistä, kirjoitetaan Itä-Lapin kuntayhtymän hallituksen torstaina päättämässä kannanotossa.
Kannanotto on osoitettu Lapin hyvinvointialueelle, joka valmistelee talouden tervehdyttämistä. Itä-Lapin kuntia huolettaa siinä palvelurakenteen tarkastelu.
Itä-Lapin kuntien mukaan toimivat ja saavutettavat sekä laadukkaat soteperuspalvelut vähentävät kalliin erikoissairaanhoidon tarvetta.
Lapissa keskustelua on herättänyt niin sanottu kahden sairaalan malli, jossa erikoissairaanhoitoa tuotetaan Rovaniemellä ja Kemissä.
Itä-Lapin kuntayhtymä on Savukosken, Pelkosenniemen, Sallan, Kemijärven ja Posion yhteistyö- ja edunvalvontaelin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ensiasunnosta haaveilevat tarvitsevat yhtäkkiä tuhansia euroja lisää rahaa – katso laskurista, kuinka isosta veromuutoksesta on kyse
Hallituksen kaavailema ensiasunnon ostajien veromuutos tulisi voimaan ensi vuoden alusta. Osa ensimmäistä asuntoa ostavista pitää epäreiluna sitä, että muutos tulee voimaan niin nopeasti.
*”Olen säästänyt ASP-tilille ja ensiasunnon ostaminen olisi tullut mahdolliseksi ensi vuoden alussa, mutta nyt tarvitsenkin yhtäkkiä tuhansia euroja lisää rahaa.” (Mies, Pirkkala.)*
*”Sairaanhoitajan matalahkolla palkalla olen juuri aloittanu säästämisen ensiasuntoa varten, ja tämä tulee entisestään hidastamaan asunnon oston ajankohtaa.” (Nainen, Tampere.)*
Näin ihmiset kommentoivat [hallituksen esittämää veromuutosta](https://yle.fi/a/74-20054956), jonka myötä ensiasunnon ostajia koskeva varainsiirtoverovapaus poistettaisiin.
Yle kysyi ihmisiltä, miten veromuutos vaikuttaa ensiasunnosta haaveilevien suunnitelmiin. Jutussa esiintyvät sitaatit ovat peräisin vastauksista, joiden kirjoittajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Vastaukset ovat anonyymeja, koska ne käsittelevät ihmisten taloudellisia tietoja.
Näin verot muuttuvat
**Petteri Orpon** hallituksen kaavailema veromuutos tulisi voimaan jo ensi vuoden alusta.
Aikaisemmin ensiasunnon ostajan ei ole tarvinnut maksaa varainsiirtoveroa lainkaan, jos tietyt ostajalle asetetut [ehdot](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/asuminen/varainsiirtovero/ensiasunnon_ost/) täyttyvät. Kaupantekohetkellä ostajan täytyy olla esimerkiksi 18–39-vuotias ja hänen omistusosuutensa asunnosta on oltava vähintään 50 prosenttia.
Tammikuusta lähtien ensiasunnon ostajat voivat joutua maksamaan veroja tuhansia euroja.
Samalla hallitus esittää varainsiirtoverotuksen alentamista asunto-osakkeiden, kiinteistöjen ja arvopaperien osalta. Nykyisin muista kuin ensiasunnoista maksetaan kaksi prosenttia varainsiirtoveroa.
Osa Ylelle kokemuksistaan kertoneista pitää muutosta epäreiluna.
*”Kyseessä on varainsiirto nuorilta ikäluokilta parempiosaisille vanhemmile ikäluokille ja erityisesti suurituloisille asuntosijoittajille.” (Nainen, Helsinki.)*
Ylen laskuri näyttää, miten asuntokauppojen verot muuttuvat.
Aikataulu yllätti
Moni Ylelle vastannut koki joutuvansa miettimään asunnon ostamista uudestaan. Myös muutoksen nopea aikataulu yllätti.
*”Erityisen epäreiluksi muutoksen tekee sen ennakoimattomuus. Asuntosäästäminen vie vuosia, ja koko tämän ajan laskelmat käsirahan täyttymisestä ja lupaus ASP-järjestelmän eduista ovat kannustaneet minuakin säästämään. Nyt käsiraha ei yhtäkkiä riitäkään.”* *(Nainen, Helsinki.)*
*”Päätös tulee voimaan aivan liian nopealla aikataululla. En ymmärrä, miksi vaikeuttaa ensiasunnon ostoa, mutta helpottaa jo asunnon omistavien tilannetta.” (Mies, Pirkkala.)*
Osa nopeuttaa ensiasunnon ostamista, jotta pääsisi vielä hyötymään verovapaasta kaupasta.
*”Yritämme löytää asunnon ennen vuoden vaihdetta. Alunperin suunnitelmana oli ostaa asunto vasta keväällä, jotta olisimme saaneet kasaan suuremmat omarahoitusosuuden, ettei menisi ihan niin paljon rahaa korkoihin.” (Nainen, Helsinki.)*
Helsingissä asuva mies kertoo joutuvansa harkitsemaan asunnosta tinkimistä, ellei kauppoja synny tämän vuoden puolella. Tilanne näyttää onneksi lupaavalta.
*”Olemme tällä hetkellä ostamassa ensiasuntoa avopuolison kanssa ja uutisen luettua tuli hoppu. Toki tilanteemme on hyvä ja asuntoehdokas on löytynyt.” (Mies, Helsinki.)*
Ennen pelottivat korot, nyt verot
Yle kertoi heinäkuussa, että [ensiasuntoja varten haettujen lainojen määrän on vähentynyt](https://yle.fi/a/74-20042363).
Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtajan **Sari Takala** arvioi tuolloin, että asunnon ostamista suunnittelevat ovat huolissaan elinkustannusten ja asumisen hinnan kasvusta sekä korkojen noususta.
– Tämä sukupolvi ei ole tottunut kalliimpiin korkoihin, kun kymmenen viime vuotta on eletty matalien korkojen aikaa, Takala kertoi heinäkuussa.
Moni Ylen selvitykseen vastanneista kokee, että uusi veromuutos heikentää entisestään tilannetta. Helsinkiläinen mies kiteyttää tilanteen seuraavasti:
*”Nyt pitäisi päättää korkouhan ja varainsiirtoveron välillä.”*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 14.10. kello 23:een asti.*
Poliisit loukkaantuivat räjähdeonnettomuudessa Kokkolassa kaksi vuotta sitten: asia siirtyy syyteharkintaan
Esitutkinta poliisin koulutuspäivillä vuonna 2021 sattuneesta räjähdeonnettomuudesta on valmistunut. Asia siirtyy syyttäjälle.
Poliisien loukkaantumisen räjähdeonnettomuudessa on siirtynyt syyteharkintaan.
Kaksi poliisia loukkaantui poliisin koulutustapahtumassa Kokkolan Lohtajalla runsaat kaksi vuotta sitten.
Hävitettäväksi tarkoitetut sähkönallit räjähtivät ennenaikaisesti. Nalleja käsitellyt poliisi loukkaantui vakavasti ja toinen kauempana ollut poliisi lievästi. Onnettomuus sattui, kun Lohtajan ampuma-alueella harjoiteltiin räjähteiden hävittämistä.
Tapahtumista tehtiin onnettomuustutkinta. Sen perusteella työsuojeluviranomainen teki asiasta tutkintapyynnön.
Asiaa on tutkittu työturvallisuusrikoksena, virkavelvollisuuden rikkomisena ja vammantuottamuksena.
Tutkintaa on johtanut syyttäjätutkinnanjohtaja. Hänen mukaansa Pohjanmaan poliisilaitoksen toiminnassa oli syytä epäillä työturvallisuusmääräysten laiminlyöntejä. Puutetta arvioitiin olevan riskien ja vaarojen arvioinnissa ja työturvallisuusmääräysten valvonnassa.
Asiassa kuullut kaikki seitsemän poliisin alipäällystö- ja päällystöasemassa ollutta poliisia kiistivät syyllistyneensä rikokseen.
Syyteharkintaa hoitaa Länsi-Suomen syyttäjäalueen Tampereen toimipaikka ja kaksi erikoissyyttäjää.
Humppilan kunta aikoo ottaa käyttöön kotihoidontuen kuntalisän 
Humppilan vt. kunnanjohtaja Antti Ahonen muistuttaa, että lapsissa ja lapsiperheissä on kunnan tulevaisuus.
Humppilassa kunta valmistelee kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa. Humppilan tavoitteena on muun muassa profiloitua lapsiystävälliseksi ja perhemyönteiseksi kunnaksi. Kuntalisällä on yksituumainen kannatus.
– Asiasta on keskusteltu kahdessa eri valtuustoseminaarissa ja kaikki paikalla olleet valtuutetut ovat kannattaneet kuntalisän ottamista käyttöön, kertoo Humppilan vt. kunnanjohtaja **Antti Ahonen**.
Ahosen mukaan kuntalisän suuruudeksi on alustavasti ajateltu 150 euroa kuukaudessa, sillä summa on taloudellisesti järkevä kunnan kannalta.
Lisäksi 150 euroa on aika lähellä muiden kuntien maksaman kuntalisän keskiarvoa. Humppilan kunta täyttää ensi vuonna 150 vuotta, joten summa liittyy myös juhlavuoteen. Onhan Humppila aloittanut myös 150 euron tonttikampanjan.
– Kolmas syy tuohon summaan on se, että kun Humppila ottaa kuntalisän käyttöön, niin se on osa kunnan toimintaa. Ei siis mikään kokeilu, Ahonen sanoo.
Kunnanhallitus käsittelee ehdotusta kotihoidontuen kuntalisän käyttöönotosta marraskuun alussa. Kunnanvaltuusto tekee asiasta periaatepäätöksen marraskuun kokouksessa ja päätös kuntalisästä tehdään joulukuussa.
Jo aiemmin myös Janakkalan [kunta on kertonut harkitsevansa kuntalisän](https://yle.fi/a/74-20051260) ottamista käyttöön. Kotihoidon tuen kuntalisää voi saada Kelan maksamien tukien lisäksi.
Positiivinen muuttoliike näkyy päiväkodeissa
Vt. kunnanjohtaja Antti Ahonen kertoo, että Humppilaan on muuttanut lapsiperheitä. Kunnan upouusi päiväkoti Päivänpaiste oli heti valmistuttuaan liian pieni, joten varhaiskasvatuksessa piti ottaa lisätila käyttöön.
– Päivänpaiste ja Lintukoto ovat molemmat aikalailla täynnä. Kuntalisällä helpottaa päivähoitopaikkoja koskevaa painetta, uskoo Ahonen.
Humppilan muuttoliike on ollut viime aikoina positiivinen.
– Sisäinen muuttoliike etenkin. Tämä on aika harvinaista pienelle kunnalle, jonka lähellä ei ole isoja kaupunkeja, Ahonen sanoo.
Myös alkuvuoden syntyvyys on ollut Humppilassa positiivista. Tammi–kesäkuussa Humppila sai Tilastokeskuksen mukaan 12 uutta kuntalaista., kun vuonna 2022 Humppilaan syntyi 13 lasta ja vuonna 2021 16 lasta.
Humppilan syntyvyys oli alkuvuodesta Kanta-Hämeen maakunnan selvä ykköstila suhteessa väkilukuun.
– Uskon, että Humppilan kunnan korostamalla lapsiperhemyönteisyydellä on vaikutusta alkuvuoden hyvään tilanteeseen ja positiiviseen kehitykseen, sanoo Antti Ahonen.
TV | Selkouutiset | perjantai 13.10.2023
Gazan kriisi. Sähkökiukaiden turvallisuus. Lasimuseon näyttely. Sää.
Kalastaja Sami Antikainen voi joutua tulevaisuudessa myymään toisten kalastamia silakoita: ”Olisihan se ihan hullu juttu”
Silakan pyyntikielto vaikuttaisi kotkalaisen kalastajan liiketoimintaan merkittävästi.
Kalastaja ja kalakauppias **Sami Antikainen** istuu Kalla-aluksensa ajohytissä. Tänään perjantaina hän pääsee viimein merelle muutaman tuulisen päivän jälkeen.
– Pääsääntöisesti kuljen pulpettiveneellä pyydykseltä toiselle, ja siksi tuuli vaikuttaa, milloin on turvallista lähteä, Antikainen kertoo.
Kotkalaisen Antikaisen liiketoiminta tulee muuttumaan, mikäli Euroopan komission ehdotus silakan pyynnin kieltämisestä menee läpi.
Silakka on iso tulonlähde
EU-komissio ehdotti elokuun lopussa, ettei silakkaa pitäisi kalastaa lainkaan ensi vuonna Suomen lähivesillä.
Tämä tietäisi isoa muutosta Antikaisen bisnekseen.
– Olisihan se ihan hullu juttu kaikin puolin. Silakka on liiketoiminnassani erittäin suuressa roolissa. Noin puolet kaikesta liittyy tavalla tai toisella silakkaan.
Sen lisäksi, että Antikainen myy tuoretta silakkaa, hän tekee siitä myös erilaisia jalosteita ja tuotteita: paistettuja silakoita, silakkapihvejä ja maustesilakoita.
– Me teemme kaikki itse. Meillä ei ole mitään koneita ja hienoja vehkeitä, vaan kaikki on käsityötä.
Mistä silakka saadaan, jos sitä ei saa pyytää?
Euroopan komission esitystä silakan pyynnin kieltämisestä perustellaan Perämeren ja Pohjanlahden silakkakantojen supistumisella sekä silakoiden pienellä yksilökoolla. Jos Euroopan komission esitys menee läpi, silakka ei hevillä katoa Antikaisen liiketoiminnasta.
– Jos tulevaisuudessa kotimaista silakkaa ei saa, eikä sitä saisi pyytää, meidän pitää sitten miettiä, mistä päin sitä sitten hankitaan. Kyllä silakkaa pitää olla.
Tarkkaa tietoa Antikaisella ei ole, mistä silakat tulevaisuudessa voisi hankkia.
– Kyllä sitä joku kalastaa jostakin. Sitten etsitään se joku. Toki välimatkat voivat olla pitkiä ja sitä kautta tulla muita ongelmia, mutta jostakin sitä hankitaan.
Antikainen on kuitenkin vielä aloitteleva silakanpyytäjä.
– Sopivasti tähän alkuun tuli tällainen vastamäki eteen. Huolettaa investoida silakanpyyntivehkeisiin, mutta yritetään silti, Antikainen hymähtää.
Välilliset vaikutukset ovat suuret
Antikaisen liiketoiminnan kulurakenne muodostuu täysin toisenlaiseksi, jos hänen pitää pyytämisen sijaan tulevaisuudessa ostaa silakka toiselta kalastajalta.
– On selvää, että siinä on hirveän iso ero. Se tulee näkymään hinnassa.
**Lue lisää:** [Näin silakan kalastuskielto vaikuttaisi: kalastajat konkurssiin, kalajauhotehdas sulkisi ovensa ja kalakauppias pohtii henkistä lovea](https://yle.fi/a/74-20047539)
Silakan pyynnin kieltäminen vaikuttaisi etenkin eläinrehuihin ja kalajauhoihin, koska valtaosa pyyntisilakoista päätyy niihin. Lisäksi kielto vaikuttaisi suomalaisten ruokapöytiin, josta silakka voisi kadota kokonaan.
– Se on valtavan iso juttu, jos silakka poistuu kokonaan. Jos silakkaa on viime vuonna pyydetty 68 miljoonaa kiloa, ei silakan tarve poistu EU-päätöksellä.
Antikainen muistuttaa, että silakan pyyntikielto vaikuttaa myös välillisesti valtavaan joukkoon ihmisiä.
– Harmittaa muiden puolesta, jotka ovat laittaneet tähän rahaa kiinni. Välillisesti tämä vaikuttaa tuhansiin ihmisiin Suomessa. Minun osuuteni ei ole tässä kuin tippa valtameressä, Sami Antikainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een asti.*
Flunssakausi on kunnolla käynnissä Keski-Suomessa – nuha ja kuume iskevät myös hoitajiin
Keski-Suomen Sairaala Novassa flunssakausi näkyy pääosin kahdella tavalla. Hoitoon on tultu esimerkiksi jälkitautien takia ja hoitohenkilökuntakin on alkanut sairastella.
Flunssakausi on käynnistynyt Keski-Suomessa, ja erilaisia flunssatauteja on paljon liikkeellä. Sen vuoksi myös hoitohenkilöstö on saanut tartuntoja.
Tavalliset flunssat eivät juurikaan työllistä sairaalassa. Sen sijaan jälkitaudit ovat näkyneet Sairaala Novassa erikoissairaanhoidossa.
– Flunssan jälkitautina esiintyvää keuhkokuumetta on ollut jonkin verran, sanoo infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** Keski-Suomen Sairaala Novasta.
Infektioylilääkäri muistuttaa, että jälkitauteja ilmenee aina flunssakaudella. Aikuisilla on keuhkokuumeen lisäksi poskiontelotulehduksia. Lapsilla tyypillinen jälkitauti on korvatulehdus.
Iäkkäät ihmiset ovat muita alttiimpia keuhkokuumeelle, mutta tapausten määrä ei tällä hetkellä poikkea tavanomaisesta.
– Jälkitauteja on nyt saman verran kuin flunssakauden aikaan tavallisesti, sanoo virkaa tekevä keuhkoylilääkäri **Minna Tommola** Sairaala Novasta.
Korona opetti, että yllätyksiä voi aina tulla
Influenssa- ja koronatartuntojen osalta tilanne on ollut Keski-Suomessa tähän mennessä rauhallinen. Yksittäisiä hengitystieinfektioita on hoidettu tasaisesti pitkin syksyä.
Leppäaho-Lakan mukaan tulevan talven influenssatilannetta on tässä vaiheessa mahdotonta ennalta arvioida.
Viime vuonna Keski-Suomessa esiintyi paljon RSV-virusta. Sille on tyypillistä, että sitä esiintyy noin parin, kolmen vuoden välein. Tämän vuoksi on odotettavissa, että tänä vuonna tilanne olisi RSV-viruksen osalta lievempi.
– Koronasta on kuitenkin opittu, että mitään ei pysty ennustamaan tarkkaan, Leppäaho-Lakka huomauttaa.
Infektioylilääkäri suosittelee maksuttomien influenssa- ja koronarokotteiden ottamista kaikille, jotka ovat niihin oikeutettuja.
Näin SaiPa-fani kommentoi SM-liigan avaamista: ”Nousu takaisin liigaan olisi työn ja tuskan takana”
Mikäli SaiPa putoaisi tulevaisuudessa Mestikseen, kannattajat pysyvät yhä seuran takana, sanoo kannattajayhdistyksen puheenjohtaja.
Jääkiekon SM-liigan päätös [avata liiga keväästä 2025 lähtien](https://yle.fi/a/74-20055051) saa SaiPa-fani **Petri Mäntykiveltä** kiitosta.
– Liigan avaaminen on positiivinen asia. Päätöstä on odotettu ja nyt se vihdoin tuli julki, Mäntykivi sanoo.
Hän on SM-liigajoukkue SaiPan kannattajayhdistys Saimaan Keltamustat ry:n puheenjohtaja.
Mäntykiven mukaan päätös vaikuttaa järkevältä. Joitain kysymysmerkkejä asiaan kuitenkin hänen mukaansa yhä liittyy.
– Riittääkö pelaajia jokaiseen joukkueeseen, ja mikä SM-liigan ja Mestiksen välinen taitotaso lopulta tulee olemaan, Mäntykivi pohdiskelee.
Keltamusta sydän pysyy
SM-liigalla tällä hetkellä viimeisellä sijalla kyntävä SaiPa olisi viime vuoden esityksensä perusteella joutunut karsimaan liigapaikasta, mikäli uusi sääntö olisi jo voimassa.
Petri Mäntykivi sanoo, että mikäli SaiPa putoaisi Mestikseen tulevaisuudessa, sen tie nousta takaisin liigaan olisi kivinen.
– Nouseminen takaisin on työn ja tuskan takana. Ei yksi tai kaksi Mestis-kautta tee autuaaksi, hän sanoo.
Mikäli näin kuitenkin kävisi, millaista olisi kannattaa Mestis-tason kiekkoa Lappeenrannassa?
– Sitä olemme naureskelleet, että silloin Lappeenrannassa nähtäisiin viimein voittavaa kiekkoa, Mäntykivi sanoo.
Hän arvelee, että tällöin kannatustoiminta muuttuisi pienimuotoisemmaksi. Toiminnan ydin kuitenkin pysyisi ennallaan.
– En usko, että keltamustan sydämen omaavat ihmiset jättäisivät SaiPaa mihinkään, vaikka sitten tiputtaisiin Mestikseen. Olemme aina tukena, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23.00 asti.*
Lipeätehtaalta valui yli tuhat litraa öljyä Saimaaseen – poliisin mukaan kyseessä ei ollut rikos
Poliisin saamien selvitysten perusteella tapahtunut oli vahinko.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Kemiran Joutsenon lipeätehtaan öljyvuodon tutkinnan Lappeenrannassa.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, joten asia ei etene syyteharkintaan.
– Tapaus on ollut luokiteltavissa laitteen rikkoutumisesta johtuvaksi vahingoksi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Salminen**.
Lipeätehtaalta pääsi jäähdytysvesiviemärin kautta arviolta 1 100 litraa öljyä Saimaaseen huhtikuussa 2023.
Yhtiön mukaan syynä oli muuntajayksikön lämmönvaihtimessa ollut vaurio. Tapahtuneesta tehtiin rikosilmoitus nimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Poliisi on saanut asiassa laajan selvityksen eri tahoilta.
– Tapaus ei ole ollut ennakoitavissa, joten siinä ei ole ollut minkäänlaista tuottamuksellista toimintaa, Salminen sanoo.
Öljyntorjuntatoimet tehtaan edustalla Saimaalla kestivät reilun kuukauden verran.
Poliisi on saanut Kemiralta tiedon, jonka mukaan yhtiö korvaa torjuntatoimenpiteistä aiheutuneet kustannukset ja vahingot laissa säädettyjen edellytysten mukaisesti.
Yhdeksän varusmiestä oli hukkua Tammisaaressa – ”Hyvä, että tarjotaan apua ja kriisitukea”, sanoo Varusmiesliiton puheenjohtaja
Varusmiesliiton puheenjohtaja Elina Riutta painottaa, että kaikessa armeijan toiminnassa on aina huolehdittava palvelusturvallisuudesta.
Varusmiesliitossa seurataan tiiviisti onnettomuustutkinnan etenemistä tapauksessa, jossa yhdeksän varusmiestä oli hukkua tasokokeen aikana.
Onnettomuus sattui tiistaina 10. lokakuuta rannikkojääkärien rantautuessa tasokokeessa Tammisaaren Dragsvikissä. Yhtä varusmiestä jouduttiin elvyttämään ja hänet vietiin sairaalaan.
Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta** on harmissaan onnettomuudesta.
– On tosi valitettavaa, että tällaista sattuu palveluksessa, saati tasokokeessa. Olemme hengessä mukana varusmiesten kanssa, hän sanoo.
Riutta painottaa, että tilanteen tutkinta on vasta alussa eikä tapauksesta ole selvinnyt vielä juurikaan sellaista tietoa, jota liitto voisi kommentoida.
– On hyvä tietää että varusmiehille tarjotaan apua ja kriisitukea tähän tilanteeseen, Riutta kertoo.
Onnettomuuden syytä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen, mutta tiistaina oli hyvin tuulinen sää, ja silloin veden varaan joutuminen voi olla vaarallista.
Riutta ajattelee että myös tasokokeissa, kuten kaikessa muussakin armeijan toiminnassa, on aina huolehdittava palvelusturvallisuudesta.
– Se on ihan ykkösasia. Kyllä lähtökohtaisesti luotamme siihen, että henkilökunta osaa arvioida, millaisissa olosuhteissa mitäkin kokeita järjestetään.
Hän lisää, että tätä yksittäistä tapausta on kuitenkin vaikea kommentoida, koska vielä ei ole tiedossa, mitä tilanteessa on sattunut ja millaisissa olosuhteissa.
– Onneksi tämmöiset tapaukset ovat harvinaisia, vaikka ne ikäviä ovatkin. Nyt ei voi muuta kuin seurata tutkinnan etenemistä ja toivottaa varusmiehille toipumista.
Suomen ja Ruotsin välisen uuden sähkölinjan rakentaminen etenee kohti rajanylityspaikkaa Tornionjoella – lunastuslupa on myönnetty
Valtioneuvosto myönsi torstaina lunastusluvan Suomen puolelle rakennettavalle 47 kilometriä pitkälle voimajohto-osuudelle Tornion Viitajärveltä Ylitornion Vuennonkoskelle, jossa se ylittää rajan.
Suomen ja Ruotsin välisen Aurora Line -sähkönsiirtoyhteyden rakentaminen etenee yhä pohjoisemmaksi.
Valtioneuvosto myönsi torstaina lunastusluvan Tornion Viitajärven ja Ylitornion Vuennonkosken väliselle 47 kilometrin osuudelle, jossa aloitetaan rakentamistyöt marraskuun alussa.
Ruotsin puolella Aurora Linen 180 kilometrin osuuden rakentaminen alkaa lokakuussa.
Fingridin mukaan Muhoksen ja Tornion välin rakentamistyöt ovat puolivälissä.
Muhoksen Pyhänselältä Ruotsin Messaureen kulkevan 380 kilometriä pitkän yhteyden kokonaisuudessaan on määrä valmistua vuoden 2025 aikana.
Parantaa huoltovarmuutta ja laskee sähkön hintaa
Fingridin mukaan uusi linja parantaa huoltovarmuutta ja laskee sähkön hintaa.
Lisäksi se mahdollistaa uusiutuvan sähköntuotannon lisäämisen Suomen ja Ruotsin lisäksi myös laajemmin Itämeren alueella. Se myös edistää Suomen ja Ruotsin pohjoisosiin suunnitteilla olevien vihreän teollisuuden investointien toteutumista.
Uuden linjan ansiosta siirtokapasiteetti Suomesta Ruotsiin kasvaa 900 megawattia ja Ruotsista Suomeen 800 megawattia.
Fingridin johtaja **Timo Kiiverin** mukaan hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 300 miljoonaa euroa.
Siihen on saatu 127 miljoonan euron CEF-tuen Verkkojen Eurooppa -rahoitusohjelmasta. Hankkeen kustannukset katetaan CEF-tuella ja pullonkaulatuotoilla.
Pullonkaulatulot syntyvät maiden erisuuruisesta sähkön hinnasta.
Fingrid suunnittelee myös jo seuraavan, Aurora Line 2 -voimajohdon, rakentamista yhdessä Svenska kraftnätin kanssa. Hankkeen alustavat selvitykset ovat käynnissä.
Kahdeksan jatkoon Turun yliopiston rehtorihaussa
Joukossa ovat kaikki yliopiston nykyiset vararehtorit.
Turun yliopiston rehtorihaku etenee. Hallitus päätti kokouksessaan kutsua kahdeksan hakijaa haastatteluun.
Joukossa on viisi Turun yliopiston työntekijää: vararehtorit **Piia Björn**, **Mika Hannula** ja **Kalle-Antti Suominen** sekä professorit **Jaakko Järvi** ja **Pekka Vallittu**. Muut jatkoon pääsijät ovat Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja **Mikael Collan**, Taideyliopiston vararehtori **Marjo Kaartinen** ja Linné-yliopiston professori **Saara Taalas**.
Hakemuksen tehtävään jätti 18 henkilöä. Yliopiston hallituksen tavoitteena on tehdä valinta tammikuussa tai viimeistään helmikuussa.
Nykyisen rehtorin **Jukka Kolan** viisivuotistoimikausi päättyy heinäkuun lopussa.
Siilinjärven Pesis aikoo uusia Mantun pesäpallokentän katsomon
Pesäpallokentän kotipesän takana oleva katsomo aiotaan korvata katetulla 500-paikkaisella katsomolla. Muutoksella seura täyttää ykköspesiksen olosuhdemääräykset.
Siilinjärven pesäpallokentälle aiotaan rakentaa uusi katettu katsomo. Siilinjärven Pesis on valmistellut rakennushanketta, jossa pesäpallokentän kotipesän takana oleva putkirakenteinen katsomo korvataan noin 500 istumapaikan katetulla katsomolla.
Samalla olemassa oleva kuuluttamo yhdistetään uuteen katsomoon. Pohjakerrokseen rakennetaan kaksi pukuhuonetta, kioskitila sekä varasto ja huoltotiloja.
Uusi katsomo nostaa Mantun pesäpallokentän katsomopaikkojen määrää niin, että se täyttää pesäpalloliiton miesten ykköspesiksen tason olosuhdemääräykset.
Siilinjärven Pesis ja Siilinjärven kunta ovat sopineet että seura vastaa katsomon rakennuskuluista materiaaleineen käyttövalmiiksi saakka. Kunnan vastuulla ovat pohjatyöt, jotka on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana. Tarvittaessa Mantun vanhassa rakennuksessa oleva sähköpääkeskus siirretään toiseen paikkaan.
SiiPen kustannusarvio katsomon materiaalien ja rakentamisen osalta on noin 420 000 euroa. Kunnan pohjatöiden osuudeksi arvioidaan 60 000–100 000 euroa. Olemassa olevan putkirunkoisen katsomon SiiPe purkaa talkootyönä.
Siilinjärven kunnan sivistyslautakunta käsittelee kunnan osuutta hankkeen rahoituksesta tiistaina 24. lokakuuta.
Kouvolan raviradan toimitusjohtajasta Suomen Hippoksen uusi raviurheilujohtaja
Raviurheilujohtajan paikkaa haki yhteensä 12 ihmistä.
Parin vuosikymmenen ajan Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytönen** on valittu Suomen Hippoksen raviurheilujohtajaksi. Suomen Hippoksen hallitus teki valinnan kokouksessaan 10. lokakuuta. Hytönen tuli valituksi 12 hakijan joukosta.
– Arto tuntee nykyisen työnsä kautta Hippoksen ja sen eri toimielinten työn sekä alan toimijat. Hänellä on hyvät yhteistyötaidot ja pitkä johtajakokemus niin toiminnan, talouden, tapahtumien kuin tiimin johtamisesta raviurheiluympäristössä, perustelee Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** hallituksen tekemää valintaa tiedotteessa.
Arto Hytönen on toiminut raviurheilun piirissä lukuisissa eri rooleissa niin toimihenkilönä, kasvattajana, omistajana kuin hevosjalostusliiton sekä raviradan toiminnanjohtajana. Hän on tullut tutuksi erityisesti vuosittaisen kansainvälisen Kymi Grand Prix -kilpailun moottorina. Hytönen on lisäksi järjestänyt Kuninkuusravit vuosina 2007 ja 2023.
Työ keskusjärjestössä on viime kesänä järjestettyjen Kuninkuusravien jälkeen on hänelle luonteva seuraava askel.
– Uskon, että tehtävässä pystyn hyödyntämään laajaa työkokemustani hevosurheilun saralla koko alan eduksi, toteaa Hytönen tiedoteessa.
Tulevassa työssään raviurheilujohtajana hän haluaa korostaa yhteistyön ja keskustelun tärkeyttä.
Hevosissa yhdistyy työ ja harrastus
Hytösen perheellä on asuinpaikallaan Lahdessa oma hevostila, jonka asukkaina on monipuolinen joukko poneja, siitostammoja ja eläköityneitä ratsuja ja ravihevosia.
Hevosilla on perheelle muitakin arvoja kuin kilpailu-ura, ne ovat perheenjäseniä. Arto Hytönen sanoo tiedotteessa tallilla puuhastelun olevan hänelle tärkeä henkireikä, jossa yhdistyy harrastus, työ ja vapaa-aika.
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 klo 23.00*
PS-nuorten puheenjohtaja ottaa kantaa kansanedustajan puheisiin opiskelijoiden irtokynsistä ja kalliista partavedestä: Ei päde ihan kaikkiin
Perussuomalaisten kansanedustaja Teemu Keskisarja puolusti opintotuen leikkauksia toteamalla, että kampuksilla kimaltavat irtokynnet ja tuoksuu hieno partavesi.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja **Lauri Laitinen** allekirjoittaa osittain kansanedustaja **Teemu Keskisarjan** (ps.) kritiikkiä herättäneen puolustuspuheenvuoron hallituksen opintotukea koskeville leikkauksille.
Keskisarja totesi eilen torstaina eduskunnan täysistunnossa, että yliopistojen kampuksilla lähinnä kimaltelevat irtokynnet ja tuoksuu hieno partavesi. Ensi vuoden budjetti on hänen mukaansa opiskelijoille täynnä ”hyvää ja kaunista”.
Laitisen mukaan Keskisarja toi keskusteluun yhden näkökulman.
– Ei toki päde ihan kaikkiin. Mutta itse muistelen, kun ehdin hetken opiskelemaan alkuvuodesta ammattikorkeassa ensihoitoa, että aika railakasta meno tuntuu olevan. Joillain näytti olevan varaa vetää baarista toiseen viikkoja putkeen. Tämä toki vaihtelee opiskelijakohtaisesti, että mistä rahat loppujen lopuksi on saatu siihen, Laitinen sanoo.
Keskisarja totesi budjettikeskustelussa, että yliopistojen kampuksilla ”ei laahusta nälkiintyneitä nuorukaisia ja neitokaisia ryysyissä”.
– Irtokynnet kimaltavat, hieno partavesi tuoksuu, tekoripset räpsähtelevät. Ja voitteko kuvitella, monella opiskelijaköyhäläisellä on kalliimmat kuteet kuin edustaja Keskisarjalla, joka tienaa seitsemän tonnia kuussa, Keskisarja sanoi.
Hän jatkoi toteamalla, että jos opiskelijoiden elo ”kantakaupungin opiskelijayksiössä” ahdistaa tai ilmainen opiskelijalounas ei maistu, voi opiskelija aina mennä töihin tai valmistua ajoissa.
”Järjestelmä tuntuu rankaisevan opiskelijoita”
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo jäädyttää opintorahan indeksikorotukset. Tämä tarkoittaa sitä, että opintoraha ei enää nouse automaattisesti hintojen noustessa.
Hallitus aikoo myös leikata yleisestä asumistuesta, mikä vaikuttaa etenkin työssäkäyvien opiskelijoiden talouteen.
**Allekirjoitatko sen väitteen, että hallituksen budjetti on opiskelijoille täynnä pelkkää hyvää ja kaunista?**
– Mitä tulee itse väitteeseen, niin tukipuolessahan nämä säästöt näkyvät. Mutta kun katsotaan, mihin rahaa laitetaan, niin koulutuspuolella sitä laitetaan perusopetukseen, varhaiskasvatukseen, myös toiseen asteeseen ja korkeakoulupuolellakin lisätään erityisesti tutkimuksen rahoitusta, Laitinen sanoo.
Hän kertoo jakavansa Keskisarjan näkemyksen myös siitä, että opiskelijoita tulee kannustaa menemään mahdollisuuksien mukaan töihin opintojen ohella. Perussuomalaisten nuorisojärjestön mukaan opintotuen tulorajaa tulisi korottaa tai poistaa se kokonaan.
– Nyt opintotukijärjestelmä tuntuu rankaisevan opiskelijoita, jotka käyvät töissä. Mutta toivottavasti näin ei ole jatkossa.
**Miten valmistumisen nopeuttaminen sopii siihen?**
– Eihän tavoitteena ole patistaa ketään kokoaikatyöhön, vaan osa-aikatyöhön mahdollisuuksien mukaan. Koska opintotuen minimi opintopistetavoite on varsin pieni.
Oppositio tarttui Keskisarjan puheeseen
Keskisarjan kommentit opiskelijoista ovat aiheuttaneet närää etenkin oppositiossa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** muistuttaa Suomen ylioppilaskuntien liiton ja Suomen opiskelijakuntien liiton tuoneen esille, että asumistuen leikkauksista kärsivät euromääräisesti eniten työssäkäyvät opiskelijat, jotka ansaitsevat 1 100–2 100 euroa kuussa.
– Todella ymmärtämätöntä puhetta ajassa, jossa opiskelijoiden mielenterveysongelmat ja lainataakka ovat suorastaan räjähtäneet käsiin, Andersson kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Mitä enemmän opiskelijat työskentelevät opintojen ohella, sitä pidemmälle valmistuminen Anderssonin mukaan venyy.
– Aikaisempina vuosina oikeisto on ollut huolissaan opiskelijoiden valmistumisen venymisestä, mutta ilmeisesti he eivät enää näe tässä ongelmaa.
Myös vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** tarttui Keskisarjan kommenttiin. Hän ihmettelee hallituksen logiikkaa, millä leikkauksia perustellaan.
Hallituspuolueen edustaja perustelee opiskelijoille tehtäviä leikkauksia kertomalla, miten opiskelijoilla on tekoripsiä ja jopa paremmat vaatteet mitä kansanedustajalla, Virta kommentoi viestipalvelu X:ssä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen 14.10. kello 23:een asti.*
Mestiksen sarjakärki epäilee, olisiko SM-liigaan nousu taloudellisesti edes mahdollista: ”Ei meillä rahkeet sinne asti riitä”
Mestiksen voittaja pääsee karsimaan keväästä 2025 lähtien noususta SM-liigaan. Nousu vaatii kuitenkin paljon muutakin kuin voittavan joukkueen. Myös liigaputoajalla voi olla edessä ongelmia.
SM-liiga kertoi [torstaina 12. lokakuuta jättiuutisen](https://yle.fi/a/74-20055036): liigakarsinnat aloitetaan jälleen keväästä 2025 eli kauden 2024–25 lopusta lähtien. Mestiksen voittaja pääsee siis karsimaan liigan viimeiseksi jääneen joukkueen kanssa paikasta SM-liigassa.
Kuopiolaisen liigajoukkue KalPan ja iisalmelaisen Mestis-joukkue IPK:n toimitusjohtajat pitävät liigan uudistusta urheilullisesti erinomaisena mutta taloudellisesti haastavana.
– Suomikiekolle todella hyvä asia. Urheiluun kuuluu aito mahdollisuus voittaa jotakin muutakin kuin Mestis-pokaali, kertoo Mestistä tällä hetkellä johtavan IPK:n toimitusjohtaja **Jarmo Ylisipola**.
IPK:n kotihallissa IIsalmessa on 1 400 katsojapaikkaa ja joukkueen budjetti on 980 000 euroa. Se on Mestis-joukkueelle kohtuullisen suuri, mutta se ei kuitenkaan riittäisi liigajoukkueelle.
– Muista seuroista en voi sanoa, mutta IPK:n osalta voin sanoa sen, että ei meillä rahkeet sinne liigaan asti riitä.
Ylisipolan mukaan asema naapurikaupungin liigajoukkue KalPan kasvattajaseurana on IPK:lle hyvä eikä sitä ole syytä muuttaa.
– Se ei silti estä voittamasta Mestis-sarjaa.
Miljoonien liikevaihto katkolla vuosittain
Karsintapelien paluu SM-liigaan tuo paljon uusia asioita myös nykyisille liigajoukkueille. Miljoonien eurojen liiketoiminta joutuu vaakalaudalle periaatteessa kerran vuodessa. Lisäksi erot sarjatasojen välillä ovat ongelmallisen suuria molempiin suuntiin, nousee seura sitten Mestiksestä liigaan tai tippuu liigasta Mestikseen.
KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman** kertoo seuran liikevaihdon olleen viime tilikaudella 8,7 miljoonaa euroa. Sen sijaan viime kauden Mestis-voittaja Kiekko-Espoolla se oli 950 000 euroa. Erot ovat huimat ja haaste iso, jos sarjataso vaihtuu.
– Jos meidän pitäisi huonon kauden jälkeen yhtäkkiä muuttaa KalPa Mestis-budjetille ja tulovirta tippuisi kymmeneen prosenttiin (nykyisestä), niin kyllä se aiheuttaisi melkoisen työn koko organisaatiolle.
Toni Saksman pitää silti SM-liigan uudistuspäätöksiä oikeina.
Raahen seudulla pahin tulva sataan vuoteen – viikonlopun sateet pahentavat tilannetta
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa poikkeuksellisen raju tulva on työllistänyt pelastuslaitosta ja tulviva vesi on kastellut myös joitakin taloja. Vastaavaa vedennousua ei ole tapahtunut sataan vuoteen.
Ympäristökeskuksen tulvakeskuksen vesitilannetta kuvaavassa karttapalvelussa kerrotaan, että vedenpinta Pattijoella oli perjantaina 7,35 metriä normaalin yläpuolella, kun tulvatilannetta kuvaavan asteikon yläraja on 6,66 metriä.
Kyse on siis poikkeuksellisen korkeasta tulvasta. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesienhoitoryhmän päällikkö **Jukka Tuohinon** mukaan kyse on miesmuistiin pahimmista tulvista.
Paikan päällä Raahessa tilanteeseen tutustunut Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Riku Eskelinen** sanoo, että lopullinen selvyys tulvasta saadaan vasta myöhemmin, mutta jo nyt nähdään, että tulva on poikkeuksellisen harvinainen.
– Harvinaisuus selviää tietysti vasta myöhemmin, mutta jo tässä vaiheessa voidaan puhua siitä, että tässä on kyse harvinaisemmasta kuin kerran sadassa vuodessa toistuvasta tulvasta, sanoo Eskelinen.
Perjantain poutasää on helpottanut tulvatorjuntaa, mutta viikonvaihteeksi odotettavissa olevien sateiden pelätään pahentavan ja pitkittävän tilannetta entisestään. Ennusteiden mukaan lauantain ja maanantain välisenä aikana vettä voi sataa jopa 30 milliä.
Tekojärvestä pumpataan vettä patoseinämän yli
Terästehtaan tarpeisiin 1960-luvulla rakennettu tekojärviallas Raahen Haapajärvi on ääriään myöten täynnä. Sen vedenpintaa yritetään nyt laskea, jotta odotettavissa olevien sateiden vedet saadaan mahtumaan altaaseen. Muun muassa pelastuslaitoksen suurtehopumput imevät altaasta vettä eikä sinne enää päästetä Pattijoelta jokivettä.
Haapajärven tekoaltaan kuntoa seurataan jatkuvasti. Sen patoturvallisuus ei ole Eskelisen mukaan ollut vaarassa. Tilannetta seurataan ja padon reunojen läpi tihkuvia suotovesiä mitataan.
– Jos vedenpinta vielä jatkaa nousua niin Haapajärvessä on myös erityinen ylisyöksykynnys, jonka kautta vesi pääsee purkautumaan altaasta pois ennen kuin se muodostaa patoturvallisuusriskiä.
Ylisyöksykynnyksen kautta purkautuva vesikin aiheuttaa kuitenkin ongelmia padon alapuolelle, joten nyt pyritään pumppauksilla ja veden ohijohtamisella välttämään sitä, että vedenpinta nousisi tuon kynnyksen yli.
Pohjois-Pohjanmaalla tulvia on ollut myös muun muassa Siikajoella, Merijärvellä ja Kalajoella, jossa pelastuslaitoksella on ollut runsaasti vahingontorjuntatehtäviä ja Pohjois-Pohjanmaan [pelastuslaitos joutui nostamaan valmiuttaan](https://yle.fi/a/74-20055078).
Bussilipun osto päättyi käsirysyyn Tampereella – asiakas raivosi kuskille liikkuvassa autossa
Uhkaava tilanne tapahtui eilen illalla Keskutorilta Hervantaan ajavalla linjalla.
Tiktokissa leviää video, jossa aggressiivisesti käyttäytyvä opiskelijahaalariin pukeutunut henkilö raivoaa Nyssen kuljettajalle.
Videossa näkyy, että huutava henkilö yrittää lopuksi käydä käsiksi kuljettajaan, jonka jälkeen hän poistuu bussista.
Tapaus on sattunut Pohjolan Liikenteen operatiivisen päällikön **Jaakko Rantalan** mukaan eilen torstai-iltana noin kello 22 aikaan Keskustorilta Hervantaan ajavalla Nyssen 5-linjalla. Pohjolan Liikenne vastaa kyseisen linjan liikennöinnistä.
Rantala kertoo, että kuljettaja yritti ohjeistaa matkustajaa matkalipun ostamisessa ja jatkoi samalla ajomatkaa. Kun asiakas oli alkanut käyttäytymään aggressiivisesti, kuljettaja oli yrittänyt rauhoittaa tilannetta puhumalla.
– Jossain vaiheessa matkaa asiakkaan käytös muuttui uhkaavaksi, jolloin kuljettaja pysäytti linja-auton ja soitti hätäkeskukseen. Lopulta tilanne raukesi, kun asiakas poistui bussista, Rantala kertoo.
Uhkaavissa tilanteissa kuljettajia on ohjeistettu pysymään turvaohjaamossa ja soittamaan hätäkeskukseen.
– Ohjaamoa suojaa pleksilasi, joka on erittäin kestävä.
Tämänkaltaiset vaikeat tilanteet puretaan Rantalan mukaan aina yhdessä kuljettajien kanssa. Kuljettajille on tarjolla tarvittaessa myös keskusteluapua.
Rantala ei kommentoi, onko eilisiltana sattuneesta tapauksesta tehty rikosilmoitusta, koska asian selvittäminen on vielä yhtiön osalta kesken.
”Ilmiö, joka ei liity pelkästään bussiliikenteeseen”
Nyssen suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrynen** kertoo, että torstai-illan kaltaisia tapauksia on ollut Nyssen busseissa tänä vuonna muutama.
Yleensä tilanteet saavat Häyrysen mukaan alkunsa siitä, että asiakas kieltäytyy maksamasta ja kuljettaja pyytää asiakasta poistumaan. Tällöin asiakas on saattanut alkaa uhkailemaan kuljettajaa.
– Tämä on ilmiö, joka ei liity pelkästään bussiliikenteeseen, vaan kokonaisvaltaisesti meidän yhteiskuntaan. Kun on ihmisiä, joilla menee huonosti, näkyy se eri paikoissa.
Häyrynen kuitenkin korostaa, että kuukausittain tehtyjen asiakastyytyväisyystutkimusten mukaan matkustajat ovat kokeneet Nyssellä matkustamisen turvalliseksi.
*Oletko kohdannut aggressiivisesti käyttäytyviä henkilöitä linja-autoissa? Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Seinäjoen Ruukintiellä kahden hengen vaatineen onnettomuuden tutkinta valmistui – ajonopeus oli yli 160 km/h taajama-alueella
Poliisi on tutkinut heinäkuussa tapahtunutta onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena sekä rattijuopumuksena.
Pohjanmaan poliisi on saanut valmiiksi [Seinäjoen Ruukintiellä heinäkuussa tapahtuneen kuolonkolarin](https://yle.fi/a/74-20042101) tutkimuksen.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että ajoneuvon kuljettajan veressä on ollut alkoholia selkeästi yli rattijuopumuksen rajan ylittävä määrä, mutta ei kuitenkaan törkeän rattijuopumuksen ylittävää määrää.
Poliisi kertoo, että ajoneuvon nopeus ennen törmäystä on ollut hieman yli 160 km/h. Ruukintiellä on 50 km/h nopeusrajoitus.
Ennen törmäystä ajoneuvo on luisunut asfaltilla yli 100 metrin matkan ja tämän jälkeen törmännyt puihin ja valaisinpylvääseen. Auto ruhjoutui törmäyksessä pahoin.
Poliisi kertoo myös, että ajoneuvossa ei todettu sellaista teknistä vikaa, joka olisi voinut aiheuttaa onnettomuuden. Syyksi epäillään ainoastaan huomattavan suurta tilannenopeutta sekä sitä, että kuljettaja on ollut alkoholin vaikutuksen alainen ja hänen ajokykynsä heikentynyt.
Onnettomuutta on tutkittu törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena sekä rattijuopumuksena.
Asia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Helsinkiläisestä kerrostaloasunnosta löytyi varastettujen polkupyörien kätkö
37 varastetun pyörän joukossa oli esimerkiksi sähkö-, maasto- ja maantiepyöriä. Tutkinnanjohtaja Jari Korkalaisen mukaan tämän mittaluokan tapauksia paljastuu harvemmin.
[Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-varastettujen-polkupyorien-katkemista) löysi 8. lokakuuta itähelsinkiläisestä kerrostaloasunnosta varastettujen polkupyörien kätkön. Varastettuja polkupyöriä oli yhteensä 37 kappaletta. Pyöräkätkö löytyi poliisin hoitaessa asunnossa tavanomaista tehtävää.
Rikoksesta epäilty keski-ikäinen mies on tällä hetkellä vangittuna. Poliisi tutkii tapahtunutta ammattimaisena kätkemisrikoksena. Poliisi on ottanut lisäksi kiinni kaksi miestä selvittääkseen epäillyn rikoksen.
Poliisin alustavan arvion mukaan polkupyörien arvo vaihtelee muutamien satojen ja useiden tuhansien eurojen välillä. Poliisi on takavarikoinut pyörät ja selvittää niiden alkuperäisiä omistajia. Poliisin mukaan pyörät ovat varastettu eri puolilta Helsinkiä pitkän ajan kuluessa.
Tutkintaa johtava rikoskomisaario **Jari Korkalainen** kertoo poliisin tiedotteessa Helsingin poliisilaitoksen tutkivan polkupyörävarkauksia jatkuvasti. Hänen mukaansa polkupyörävarkaudet paljastuvat usein jonkin muun poliisitehtävän yhteydessä. Korkalaisen mukaan tämän mittaluokan toimintaa paljastuu kuitenkin harvemmin.
Pietarsaaren Malmin sairaalan lastenosaston jatko uhattuna säästösyistä
Pohjanmaan hyvinvointialue etsii kymmenien miljoonien eurojen säästöjä ensi vuodelle. Yksi leikkauskohde saattaa olla Pietarsaaren Malmin sairaalan lastenosasto.
Pietarsaaren Malmin sairaalan lastenosasto on sulkemisuhan alla.
Henkilökunnalle on jo kerrottu osaston epävarmasta tulevaisuudesta.
Sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** Pohjanmaan hyvinvointialueelta toteaa, että mitään ei ole päätetty. Hänen mukaansa hyvinvointialueen 30 miljoonan euron säästötavoitteiden vuoksi eri vaihtoehtoja tutkitaan. Yksi säästämiskohde saattaisi olla lastenosasto Pietarsaaressa.
Sjöströmin mukaan hyvinvointialue käsittelee seminaarissa toimintasuunnitelmaa ja budjettia 27. lokakuuta.
Malmin sairaalassa toimii lasten poliklinikka ja neljäpaikkainen päivystysosasto.
Sulkemispohdinnat eivät Sjöströmin mukana koske poliklinikkaa.
**Lue:** [Barnavdelningen på Malmska sjukhuset är i farozonen – välfärdsområdet diskuterar med personal inom hotade verksamheter](https://svenska.yle.fi/a/7-10043473)
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/726132).
Näillä hyvinvointialueilla alle 25-vuotiaiden maksuton ehkäisy muuttuu kokeilusta pysyväksi
Maksuttoman ehkäisyn kokeilu loppuu tämän vuoden lopussa. Osa hyvinvointialueista on jo päättänyt jatkaa maksutonta ehkäisyä, osa alueista tekee päätöksensä myöhemmin.
Maksuttoman ehkäisyn tarjoaminen alle 25-vuotiaille muuttuu kokeilusta pysyväksi ainakin kuudella hyvinvointialueella.
Viime vuoden alusta alkaneeseen kokeiluun osallistui Helsingin lisäksi 16 hyvinvointialuetta. Hanketta koordinoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kokeilu loppuu tämän vuoden lopussa.
Kokeilun tarkoituksena oli kehittää ja yhtenäistää nuorille tarjottavia seksuaaliterveyspalveluja. Olennaisessa osassa olivat suunnittelemattomien raskauksien ja seksitautien ehkäisy, seksuaali- ja lisääntymisterveyttä koskeva neuvonta ja seksuaalikasvatus.
Maksuttomaan ehkäisyyn kuuluvat ehkäisypillerit, kierukka, kapselit, rengas, laastari ja kondomit.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikön **Reija Klemetin** mukaan kokeiluun lähdettiin tilanteessa, jossa hyvinvointialueilla nuoret olivat hyvin eriarvoisessa asemassa maksuttoman ehkäisyn saamisessa.
Käytännöt vaihtelivat hyvinvointialueesta ja kunnasta riippuen. Osassa kunnista pitkäaikainen ehkäisy on ollut jo valmiiksi maksutonta alle 25-vuotialle. Näin on ollut esimerkiksi [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/3-12069883) vuodesta 2021 ja Vantaalla vuodesta 2019. Osalla alueista taas maksuttomuus on koskenut esimerkiksi vain ensimmäistä ehkäisyvälinettä.
– Yksi keskeinen tavoite oli nuorten osallistaminen, ja se on hienosti otettu käyttöön, jotta alle 25-vuotias saisi valita kaikista ehkäisyvälineistä juuri hänelle sopivan tavan, Klemetti sanoo.
Laajaa maksutonta ehkäisyä on jo päätetty jatkossa tarjota alle 25-vuotiaille [Lapissa](https://yle.fi/a/74-20016680), Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa, Keski-Pohjanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Itä-Uudellamaalla. Näistä hyvinvointialueista Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Pohjanmaa ja Itä-Uusimaa eivät olleet kokeilussa mukana, vaan ovat tehneet päätöksen kokeilusta riippumatta.
Tämän lisäksi neljällä alueella on päätetty tarjota maksutonta ehkäisyä vaihtelevin kriteerein joko alle 20-vuotiaille tai alle 21-vuotiaille. Kymmenen kokeilussa mukana ollutta aluetta ei ole vielä tehnyt päätöstä jatkosta. Niitä odotetaan syksyn aikana.
Voit katsoa alta olevasta kartasta, mikä on tilanne omalla alueellasi.
Parannettavaa riittää
THL:n Klemetti pitää kokeilua kokonaisuutena onnistuneena, mutta parannettavaa silti jäi. Hänen mukaansa nuoria pitäisi tavoittaa vielä paremmin. Klemetti nostaa esiin tämän vuoden kansallisen [kouluterveyskyselyn](https://www.julkari.fi/handle/10024/147270).
Vuosittain tehtävässä kouluterveyskyselyssä kysytään seksuaalisesta aktiivisuudesta ja esimerkiksi siitä, onko käyttänyt ehkäisyä viimeisimmässä yhdynnässä.
Klemetin mukaan tämän vuoden kouluterveyskyselyn perusteella yhdynnässä olleiden osuus ei ollut noussut, mutta ehkäisyä käyttämättömien osuus oli hieman noussut. Toisaalta nuorten vastauksissa nousi esiin se, että ehkäisyä tarvinneista sitä olivat parhaiten saaneet nimenomaan osalla kokeilussa mukana olleista alueista asuvista.
Kouluterveyskyselyn pohjalta eri puolella Suomea peruskoulussa olevista tytöistä vain noin puolet kertoi saaneensa maksutonta ehkäisyä sitä tarvitessaan. Siinä on Klemetin mukaan selvästi parannettavaa.
– Lukioissa ja ammattioppilaitoksissa luvut olivat vähän parempia.
Klemetin mukaan alueet lähtivät kokeiluun mukaan eri tahtiin, joten tämän vuoden kouluterveyskyselyn pohjalta ei voi vielä tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Kokeilun vaikutuksesta esimerkiksi aborttien määrään tai seksitautitartuntoihin ei Klemetin mukaan ole vielä olemassa tutkimustuloksia.
Kallista ainakin aluksi
Osa kokeiluun osallistuneista hyvinvointialueista ei ole vielä tehnyt päätöstä nuorille suunnatun maksuttoman ehkäisyn jatkosta. Näin on esimerkiksi Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Käytettävissä oleva raha on pitkälti määrittävä tekijä.
THL:n Klemetin mukaan aiheesta tehdyn väitöstutkimuksen perusteella alle 25-vuotiaiden pitkäaikaiset ehkäisymenetelmät ovat kustannustehokkaita.
– Kustannuksia tulee ensialkuun, mutta pitkässä juoksussa syntyy säästöjä.
Hän toivoo, että alueet eivät tekisiä päätöksiä lyhytnäköisesti. Klemetin mukaan nuorten hyvinvointia pitäisi tarkastella laajasta näkövinkkelistä ja ymmärtää, miten tärkeää heidän on päästä keskustelemaan ammattilaisen kanssa seksuaaliterveydestä.
– Maksuttomuus on porkkana, että nuori tulee palveluihin, saa kontaktin aikuiseen ja sillä tavalla myös mahdollistetaan, että nuoret hyötyvät heille suunnatuista palveluista kokonaisuudessaan. Mahdollisesti myös poistuu taloudellisia rajoitteita ehkäisyn hankinnalle ja käytölle.
Ehkäisyvälineet noutoautomaatista
Eri puolella Suomea kehitettiin erilaisia tapoja saavuttaa kokeilulle asetetut tavoitteet.
Esimerkiksi Keski-Suomessa kehitettiin suosituksi muodostunut seksuaalineuvonnan chat.
Pohjois-Karjalassa, Kajaanissa ja Varsinais-Suomessa puolestaan otettiin käyttöön niin sanottu smart box -palvelu. Yhteistyötä tehtiin opiskelijoiden terveydenhuollon YTHS:n kanssa, jonka kautta ehkäisyvälineet tarjottiin. Kunnan tehtävänä oli järjestää niille noutopalvelu.
– Se on kuin postin automaatti, josta voi käydä hakemassa sinulle määrätyt ehkäisypillerit.
Klemetti nostaa yhtenä onnistumisena esiin myös Helsingissä perustetut seksuaali- ja ehkäisyneuvonnan walk in -vastaanotot, ja se, että päihdeasiakkaiden matalankynnyksen päiväkeskuksessa tarjotaan ehkäisykapseleita päihdeasiakkaille.
– Se on ollut erittäin kustannustehokasta ja sillä on myös suuri merkitys inhimisellä tasolla.
Varhan influenssarokotukset alkavat kuunvaihteessa
Influenssarokotteen saavat maksutta kaikki riskiryhmät, kuten esimerkiksi 65 vuotta täyttäneet.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue valmistautuu aloittamaan kausi-influenssarokotukset.
Rokotukset alkavat kunnissa vaihtelevasti lokakuun lopun ja marraskuun puolivälin välisenä aikana. Esimerkiksi Turussa rokotukset käynnistyvät terveysasemilla 7. marraskuuta.
Influenssarokotteen saavat maksutta kaikki riskiryhmät, kuten esimerkiksi 65 vuotta täyttäneet.
Turussa riskiryhmät saavat rokotuksia terveysasemilta pääsääntöisesti tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin ajanvarauksella.
Kuntia koskevat ajankohtaiset tiedot löytyvät hyvinvointialueen verkkosivuilta osoitteesta [varha.fi/influenssa](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/influenssarokotukset-varsinais-suomessa).
Elokuvayhtiö Kajawood on saanut lähes kymmenen miljoonan euron rahoituksen amerikkalaiselta sijoitusyhtiöltä Vuokatin elokuvastudioon
Kajawoodin saama rahoitus selviää US Capital Global Securities LLC:n tiedotteesta. Lisäksi Kajawoodia autetaan hankkimaan noin 38 miljoonan euron rahoituspaketti.
Sotkamolainen elokuvayhtiö Kajawood on saanut noin 9,5 miljoonan euron rahoituspaketin Vuokattiin elokuvakylää varten amerikkalaiselta sijoitusyhtiöltä. Asia selviää US Capital Global Securities LLC:n [tiedotteesta](https://www.morningstar.com/news/globe-newswire/8929829/us-capital-global-securities-finances-and-advises-on-50-million-debt-and-equity-for-kajawood-studios-in-finland?fbclid=IwAR3M8_R2xD77N-0vzRkKq6bdeeMOA7vhjSTYEgy7VrhuhZ1ezmxH6gLlIf4_aem_Ab9QLJC8MUNsaDlvSZarpI0PhH6ug02R9M05vp1qh6p1j-t0h1pN3P0QGBemfFvvmLQ).
Lisäksi jenkkiyhtiö kertoo auttavansa Kajawoodia hankkimaan 38 miljoonan euron rahoituspaketin järjestelyissä.
Vuokattiin [on suunniteltu muutaman vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-11885263) isoa ja kansainvälistä elokuvastudiokokonaisuutta. Sotkamossa asuvan elokuvatuottaja **Miika J. Norvannon** ajatuksissa on edistyksellisen led-tekniikan hyödyntäminen, välimatkojen minimointi sekä Suomen luonnon tarjoamat elämykset.
Kajawoodin operatiivisen johtaja **Timo Puustinen** vastaa sähköpostissaan ettei Kajawoodin studiohankkeessa ole lainkaan julkista rahaa mukana, joten he tiedottavat hankkeesta oman ja yhteistyökumppaneiden aikataulujen mukaisesti.
Puustinen jatkaa Kajawoodin kertovan tarkemmin hankkeen yksityiskohdista myöhemmin järjestettävässä lehdistötilaisuudessa ja lehdistötiedotteissa.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että Vuokatissa emäntäkoulun alueella on saatu kesän aikana purettua kaikki rakennukset.
Kaikista Kajawoodin varaamista tonteista ei ole tehty vielä kauppakirjoja. Kilpeläinen kertoo, että kunhan kauppakirjat on tehty on maksuaikaa maksimissaan kuukausi.
– Hyviä uutisia on ollut, rahoituskuviot ovat edenneet, Kilpeläinen summaa kulunutta syksyä.
**Lue lisää:** [Hollywood-unelmia ja tyhjiä lupauksia](https://yle.fi/a/74-20031345)  
*Juttua muokattu 13.10. kello 16.50: muutettu arvioitu rahoitussumma dollareista euroiksi.*
Korkeasaaren kuuluisinta karkulaista ei ole vieläkään löytynyt, mutta nyt etsintöihin on luvassa käänne
Pedro-boasta ei ole nähty Korkeasaaressa merkkiäkään sen jälkeen, kun se karkasi terraariostaan heinäkuussa. Eläintarhan väki on kuitenkin toiveikas käärmeen löytymisestä.
Brasilianateenkaariboa Pedron terraario Korkeasaaren Amazonia-talossa on hämähäkinseittien valtaama.
Itse Pedrosta ei ole nähty vilahdustakaan heinäkuun puolivälin jälkeen, jolloin sen epäiltiin karanneen terraarion viemäriputken kautta.
Kolme kuukautta on kulunut. Maallikko saattaisi menettää toivonsa, mutta Korkeasaaressa ollaan edelleen toiveikkaita käärmeen löytymisen suhteen.
Eläintarhassa oletetaan boan luikertelevan edelleen jossakin Amazonia-talon sisällä, koska olosuhteet ovat siellä trooppisen käärmeen kannalta hyvät. Suomen ilmasto ei ole käärmeelle sopiva.
– Kyllä meillä vielä on toivoa. Pedrolla tämä on ollut vain muutaman suupalan mittainen tauko olla karkuteillä. Se saattaa syödä vain puolentoista kuukauden välein, kertoo Korkeasaaren tiedottaja **Mari Lehmonen**.
Pedroa on etsitty kaiken aikaa: kesällä Amazonia-talossa kuvattiin putkiverkosto ja myös yleisövessat suljettiin. Jopa eläintarhan vierailijat ovat pitäneet silmänsä auki käärmeen löytymisen varalta.
Pedroa on myös yritetty houkutella ruoan eli pakasterottien avulla. Se ei ole tuottanut tulosta, joten nyt käyttöön aiotaan ottaa erilainen etsintätaktiikka.
– Nyt kun ilmat alkavat viiletä, on ajatuksena käyttää lämpöä houkuttimena. Laitamme lämpöpesiä, johon toivomme Pedron hakeutuvan.
Lehmonen mainitsee myös, että kaivautuminen on brasiliansateenkaariboalle ominaista käyttäytymistä. Amazonia-talossa on paljon sellaista kariketta, jota ei ole Pedron varalta vielä tutkittu.
Lehmonen painottaa, että Amazonia-talossa voi vierailla huoletta, koska Pedro on luonteeltaan säyseä. Se on entinen lemmikki.
– Luotamme talven voimaan ja lämmön houkuttavuuteen, jotta saataisiin Pedro takaisin. Voisimme sitten tarjota hänelle meidän omia jyrsijöitämme omasta pakastimestamme.
*Luuletko Pedron vielä löytyvän? Voit keskustella aiheesta 14. lokakuuta kello 23 saakka.*
Tyhjässä kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo Kotkassa
Asunto kärsi huomattavia vahinkoja.
Kerrostalohuoneistossa syttyi perjantai-iltapäivänä tulipalo William Ruthin kadulla Kotkan Karhulassa. Paloasunto oli kolmikerroksisen talon toisessa kerroksessa. Asunto kärsi huomattavia vanhinkoja etenkin keittiössä.
Henkilövanhinkoja ei aiheutunut, sillä asunto oli palon syttymishetkellä tyhjä. Palo ei myöskään levinnyt talon muihin asuntoihin. Myös savuvahingot rajoittuivat päivystävän palomestari **Juhani Kolpon** mukaan paloasuntoon.
Palo on päivystävän palomestarin arvion mukaan saanut alkunsa ilmeisesti liedeltä, jonka päällä oli ollut tavaraa.
Kerrostalon muut asukkaat poistuivat omatoimisesti huoneistoistaan. Asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa iltapäivällä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kun jääkiekon SM-liiga avautuu karsinnoille, SaiPalla on riski pudota Mestikseen – kysyimme, kannattaako kallista areenaa silti rakentaa
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Joonas Grönlundin (kok.) mukaan monitoimiareena rakennetaan kymmeniksi vuosiksi. Siksi hän kannattaa edelleen monitoimiareenan rakentamista.
Jääkiekon SM-liigan päätös palauttaa karsinnat on tuonut lisähöyryä Lappeenrannan monitoimiareenasta käytävään keskusteluun.
Lappeenrannan SaiPa on viime vuosina ollut liigan häntäpäässä ja tälläkin hetkellä sijoitus on runkosarjan pahnanpohjimmaisena. Liiga-SaiPan puheenjohtaja **Jussi Okko** [ei pidä karsiutumista ](https://yle.fi/a/74-20055089)SaiPalle ajankohtaisena huolenaiheena.
Kaupunkilaisten keskuudessa on kuitenkin herännyt kysymys: kannattaako Lappeenrantaan rakentaa uutta monitoimiareenaa, jos riskinä on SaiPan tippuminen Mestikseen?
Kysyimme asiasta Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajalta **Joonas Grönlundilta** (kok.).
– Monitoimiareena rakennetaan 50–70 vuodeksi. Siinä välissä voi tapahtua ihan mitä tahansa. Emme tiedä, onko jääkiekko Suomen seuratuin laji siinä vaiheessa, kun on menty vuosikymmeniä eteenpäin. Minun mielestäni tällaisella lyhyen tähtäimen asialla ei ole vaikutusta tähän keskusteluun.
**Eli ei lähdetä siitä ajatuksesta, että tänne rakennetaan kallis mestishalli?**
– Ei missään tapauksessa. Kyseessä on monitoimiareena, ja siellä voi pelata myös jääkiekkoa. Kyllähän se on myös niin päin ajateltava, että SaiPa voi vaikka ryhdistäytyä, kun putoamisen mahdollisuus tulee. Eli pitää ruveta kamppailemaan entistä enemmän omasta paikasta auringossa. Kilpailu tekee aina ja kaikessa hyvää.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että monitoimiareenalle [selvitetään lisää paikkavaihtoehtoja](https://yle.fi/a/74-20054353) kauppatorin lisäksi. Tämä [selvitys etenee](https://yle.fi/a/74-20054444) omaa rataansa.
Lappeenrantaan pitää Grönlundin mukaan tehdä uusi areena, jos kaupungissa aiotaan edelleen tehdä ammattiurheilua jäällä.
– On sen sijainti mikä tahansa.
Kisapuiston nykyinen jäähalli alkaa olla käyttöikänsä päässä. Se vaatii vähintään korjausta, jos kaupunkiin ei tulisi uutta areenaa.
– Ammattiurheilukäyttöön siitä ei varmaan ole, mutta kyllä siellä voi varmaan höntsää pelata, kun laitetaan vaikka katsomoista läpi tukiparrut, jotka pitävät katon ylhäällä varmasti, Grönlund sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23.00 asti.*
Esitys: Matkalaukusta, sähköpotkulaudasta ja koirasta joutuu jatkossa maksamaan Porin busseissa
Porin virkamiehet esittävät, että eläimistä, polkupyöristä, matkalaukuista ja muista tavaroista joutuu jatkossa maksamaan aikuisen kertalipun hinnan.
Porin joukkoliikenteessä aiotaan jatkossa periä maksu matkatavaroiden kuljettamisesta.
Syliin mahtuvaa reppua saa edelleen kuljettaa busseissa maksutta, mutta perässä vedettävä matkalaukku on maksullinen, jos se ei mahdu oman penkin eteen jalkojen väliin vaan vie tilaa muilta matkustajilta.
Samoin maksullisia ovat polkupyörät, sähköpotkulaudat ja muut isot tavarat. Lastenrattaista tai omassa käytössä olevasta rollaattorista ei joudu maksamaan.
Myös bussiin tulevasta lemmikistä joutuu maksamaan normaalin kertalipun hinnan eli 3,50 euroa, jos virkamiesten suunnitelma menee läpi. Kuljettaja päättää, mahtuuko lemmikki tai tavara mukaan vai ei. Joukkoliikennejaosto käsittelee esitystä ensi viikolla.
Käytäntö yhtenäiseksi kaikille
Tähän saakka Porin busseissa on noudatettu kirjavaa käytäntöä: joskus maksuja on peritty, joskus ei. Joukkoliikennepäällikkö **Merika Lanne** sanoo, että ohjeistukseen selkeästi kirjattu matkatavaroiden maksullisuus selkeyttää tilannetta.
– Se on tukena kuljettajalle, ja pystymme myös asiakaspalvelussa kertomaan, miksi kuljettaja on toiminut tietyllä tavalla, Lanne sanoo.
Lanne korostaa, että bussit on tarkoitettu ensisijaisesti ihmisille.
– Yritämme vaikuttaa siihen, että bussissa kuljetettaisiin vain tarpeellista tavaraa.
Porin kaupungilla ei ole tarkkaa tietoa lemmikkieläinten tai tavaroiden kuljetusmääristä.
*Uutista voi kommentoida 14.10. klo 23 saakka.*
Analyysi: Lähi-idän väkivalta vaikeuttaa Venäjän tasapainottelua suhteissa Israeliin, Hamasiin ja Iraniin
Venäjän etujen mukaista ei välttämättä olisi pilata välejä Israeliin. Venäjä kuitenkin mielellään piikittelee Israelin liittolaista Yhdysvaltoja Lähi-idän konfliktista, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi lauantaina Gazasta, pikaisimmat kommentaattorit esittivät epäilyjä, että hyökkäyksessä olisi nähtävissä Venäjän kädenjälki.
Muun muassa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi, että Venäjän etujen mukaista olisi lietsoa konfliktia Lähi-idässä.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** [kiisti](https://ria.ru/20231010/izrail-1901718362.html) Zelenskyin syytöksen. Peskov on sanonut Venäjän olevan yhteydessä molempiin osapuoliin ja kehottavan välttämään verenvuodatusta.
Todisteita Venäjän osallisuudesta Hamasin hyökkäykseen ei ole esitetty. Ukrainalaisväitteet siitä, että palkkasotilasyhtiö Wagner olisi kouluttanut Hamasin taistelijoita, kuulostavat epämääräisiltä.
– Hamasin liittolaisista vain venäläisillä on kokemusta droonien käyttämisestä laukaisumekanismeilla vihollisten kalustoa vastaan, Ukrainan kansallinen vastarintakeskus [väitti](https://sprotyv.mod.gov.ua/en/the-wagner-pmc-trained-hamas-before-the-attack-on-israel/).
Miehittämättömiä lennokkeja on käytetty Lähi-idän konflikteissa jo pitkään ennen Venäjän Ukrainassa käymää sotaa. Sekä Iranilla että sen tukemalla Libanonin Hizbollah-järjestöllä on drooniosaamista.
**Venäjä sen sijaan on syyttänyt Yhdysvaltoja** Lähi-idän rauhanhankkeiden epäonnistumisesta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi tiistaina, että Yhdysvallat on pyrkinyt monopolisoimaan Lähi-idän rauhanponnistelut ja konfliktin kiihtyminen kertoo tuon politiikan epäonnistumisesta.
Venäjä saattaa toki toivoa, että Lähi-idän konfliktin kiihtyminen vie Yhdysvaltain huomiota ja resursseja Ukrainan tukemiselta. Venäjä voisi saada iloa siitäkin, jos kriisi heikentäisi demokraattipresidentti **Joe Bidenin** arvovaltaa sisäpolitiikassa.
**Venäjän peli Lähi-idässä ei ole yksiselitteinen.** Venäjä on pitänyt varsin käytännönläheisiä suhteita Israeliin, eikä sille ole eduksi pilata niitä.
Israel ei ole liittynyt lännen pakoterintamaan ja on pidättäytynyt toimittamasta aseita Ukrainalle. Putinin ja Israelin nykyisen pääministerin **Benjamin Netanjahun** suhteet ovat olleet varsin hyvät.
Maiden suhteisiin vaikuttaa sekin, että Venäjällä on merkittävä juutalaisvähemmistö, ja Israelissa asuu paljon Venäjältä muuttaneita juutalaisia.
**Suhteissa on näkynyt murtumia** Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan aikana.
Venäjän oikeusministeriö alkoi viime vuonna vaatia, että juutalaisten Israeliin muuttamista auttavan toimiston, Jewish Agencyn, toiminta Venäjällä pitää lakkauttaa.
Viime vuoden toukokuussa ulkoministeri **Sergei Lavrov** suututti Israelin [väitteellään](https://www.youtube.com/watch?v=x5SN1O1FioI), että natsi-Saksan johtaja **Adolf Hitler** olisi ollut osin juutalainen.
Lavrovin pohdiskelut italialaiselle televisiokanavalle juontuivat siitä ristiriidasta, että Venäjä väittää Ukrainassa taistelevansa natsismia vastaan mutta Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on itse juutalainen.
– Voin erehtyä, mutta A. Hitlerillä oli myös juutalaista verta. Se ei merkitse yhtään mitään. Viisas juutalainen kansa puhuu, että kaikkein kiivaimmat antisemiitit, säännönmukaisesti, ovat juutalaisia, Lavrov [sanoi](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1811569/).
Putin joutui pyytämään ministerinsä puheita anteeksi Israelilta.
**Lähi-idässä Venäjä on tähän mennessä pyrkinyt** esiintymään toimijana, joka voi käydä keskusteluja kaikkien osapuolten kanssa: niin palestiinalaisten kuin Israelinkin, niin Iranin kuin Saudi-Arabiankin.
Niinpä Venäjä ei halua asettua näyttävästi tukemaan Israelia, sillä sille on tärkeää pitää yllä hyviä suhteita myös muihin alueen maihin.
Hyökkäyssota Ukrainassa on vienyt Venäjän lähemmäksi Irania, joka toimittaa Venäjälle droonikalustoa. Venäjä ei silti välttämättä halua esiintyä vain Iranin ystävänä.
Toisaalta Venäjälle ovat tärkeät myös hyvät suhteet arabimaihin ja erityisesti Iranin vanhaan vastustajaan Saudi-Arabiaan.
Venäjä ja saudit ovat tehneet yhteistyötä öljymarkkinoilla hintakehityksen kontrolloimiseksi.
Nykyinen konflikti taas on isku Saudi-Arabian kruununprinssin **Muhammad bin Salmanin** yrityksille normalisoida suhteet Israelin kanssa.
Venäjällä on siis täysi työ pitää kaikki nämä suhteet jonkinlaisessa tasapainossa.
**Venäjä puhuu toki monella äänellä.** Propagandaäänitorvet ovat pyrkineet valjastamaan väkivallan leimahduksen Venäjän omiin tarkoitusperiin.
Venäjä on pyrkinyt levittämään väitettä, että Hamasin käsiin olisi päätynyt aseistusta, jota länsivallat ovat toimittaneet Ukrainalle.
Ukrainan sotilastiedustelu puolestaan sanoi jo maanantaina, että Venäjä olisi toimittanut ukrainalaisilta sotasaalinaan saamia aseita Hamasille mustamaalatakseen Ukrainaa.
Venäjän valtiollisen RT-kanavan päätoimittaja **Margarita Simonjan** taas käytti sodan leimahdusta hyväkseen irvaillakseen niille venäläisille, jotka ovat Venäjän Ukrainaa vastaan käymän hyökkäyssodan takia muuttaneet Israeliin.
– Maa, joka ei sodi naapuriensa kanssa, sotii jälleen naapuriensa kanssa. Odotamme venäläisten pasifistien ulospääsyä. Oikeastaan, ei, emme odota, Simonjan kirjoitti Telegram-kanavallaan.
Tunnetuin Israeliin muuttanut venäläinen lienee laulajatähti **Alla Pugatšova**. Hänen miehensä, koomikko **Maksim Galkin** on avoimesti vastustanut hyökkäyssotaa Ukrainaa vastaan.
**Propagandasodan ulkopuolella Venäjä ei välttämättä** ole keskeisin toimija nykykriisissä. Sillä ei ole sellaista vipuvartta, jolla nykytilanteessa voisi saada niin Israelia kuin Hamasiakaan neuvottelupöytään.
Lähi-idän toimijat onnistuvat kyllä keittämään kokoon konflikteja aivan ilman Venäjän apua, eikä Venäjälle olisi suinkaan vaaratonta lietsoa hallitsemattomasti laajenevaa selkkausta Lähi-idässä.
Se voisi jopa vaarantaa Venäjän saavuttaman jalansijan alueella, sotilastukikohdat Syyriassa. Venäjä on Syyriassa yhdessä Iranin ja Hizbollahin kanssa pitänyt pystyssä presidentti **Bashar al-Assadin** hallintoa.
Tasapainottelua kuvastaa sekin, että Venäjällä on Syyriassa kehittyneitä ilmatorjuntajärjestelmiä, mutta se on antanut Israelin tehdä ilmaiskuja Syyrian sotilaskohteisiin ja Iranin tukemia joukkoja vastaan.
Jo yhdeksäs norppa kuoli kalanpyydykseen – kuhaverkko oli asetuksen mukainen
Tänä vuonna kannanseurannan tietoon on tullut jo 35 kuollutta saimaannorppaa, joista yhdeksän on kuollut kalanpyydyksiin.
Saimaannorpan uroskuutti löydettiin torstaina kuhaverkkoon hukkuneena Puumalassa.
Tänä vuonna syntynyt uroskuutti oli noin 22-kiloinen ja 96 senttiä pitkä. Kyseessä on yhdeksäs Metsähallituksen tietoon tullut pyydyskuollut norppa tänä vuonna. Näistä seitsemän on kuollut verkkoihin.
Pyydys sijaitsi kalastusrajoitusalueella, ja se oli asetuksen mukainen. Pyydyspaikan syvyys oli noin 25 metriä.
– Verkot ovat aina vaarallisia. Varmasti sitä harkitaan taas kun seuraavan kerran valmistellaan uutta asetusta, Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija Riikka Alakoski kertoo.
Tänä vuonna kannanseurannan tietoon on tullut jo 35 kuollutta saimaannorppaa, joista yhdeksän on kuollut kalanpyydyksiin, näistä seitsemän kalaverkkoihin.
Kuolemat himmentävät ennätyksellistä kuuttivuotta ja voivat hidastaa kannan elpymistä, sillä vain osa kuolleisuudesta tulee tietoon.
Työnhakijoille pikareitti somevaikuttajiksi – Kainuussa alkava työvoimakoulutus on ensimmäinen laatuaan Suomessa
Työvoimakoulutuksen käyneet voivat työskennellä sosiaalisessa mediassa sisällöntuottajina joko yrittäjinä tai toisen yrityksen palveluksessa esimerkiksi digitaalisessa markkinoinnissa.
Kainuussa ryhdytään kouluttamaan työnhakijoista somevaikuttajia. Työvoimakoulutus on ensimmäinen laatuaan koko maassa.
30\. lokakuuta alkava koulutus tapahtuu verkossa ja kestää 60 päivää.
Koulutus on suunnattu 20 vuotta täyttäneille Kainuun te-toimiston ja kuntakokeilun asiakkaille, jotka ovat aktiivisia somen käyttäjiä ja joilla on mahdollisesti idea, jonka pohjalta he haluavat ruveta somevaikuttajiksi.
Koulutukseen haki määräaikaan mennessä 18 hakijaa, joista ryhmään valitaan kahdeksan opiskelijaa. Kainuun te-toimiston palvelujohtaja **Kaisamarja Vihanta** pitää hakijamäärää positiivisena yllätyksenä.
– Hakijoita oli ympäri Kainuuta ja joitakin myös Kainuun ulkopuolelta, mutta ensisijaisesti valitsemme koulutukseen kainuulaisia työnhakijoita.
Somevaikuttaja tuottaa sisältöjä sosiaalisen median eri kanaville ja ansaitsee elantonsa tekemällä yhteistyötä mainostettavien yritysten kanssa. Tavoitteena on, että koulutuksen käyneet voivat toimia sosiaalisen median sisällön tuottajina joko yrittäjinä tai toisen yrityksen palveluksessa esimerkiksi digitaalisessa markkinoinnissa.
Te-palveluiden tarjoama työvoimakoulutus suunnataan aloille, joilla on suurin tarve työntekijöistä. Vihanta kertoo, että Kainuussa ei voi puhua varsinaisesta somevaikuttajapulasta, mutta tarjolla on paljon työtä, jossa on esimerkiksi asiakaspalvelun ja somemarkkinoinnin tehtäviä.
Lisäksi Kainuussa tarvitaan uusia yrittäjiä ja jatkajia jo olemassa oleville yrityksille.
– Markkinointi somekanavissa on yksi osa tämän päivän yrittäjän työtä. Yrittäjyys on vahvasti mukana koulutuksessa ja siihen kannustetaan. Näemme tämän hyvänä työllistymisen mahdollisuutena, koska taitoja voi hyödyntää minkä tahansa yrityksen tai organisaation palveluksessa.
Verkkoympäristössä toteutettavaan koulutukseen voi osallistua mistä päin Kainuuta tahansa. Toisaalta työ vaatii kykyä toimia verkossa ja digitaalisia taitoja, joten on myös luonnollista, että koulutus järjestetään verkossa, Vihanta sanoo.
– Toki kolmessa kuukaudessa eteen tulee melkoinen paketti asioita, mutta se toimii lähtölaukauksena sisällöntuottajan työhön. Opiskeluun kuuluu esimerkiksi kannattavuuslaskelman ja liiketoimintasuunnitelman tekoa. Ne voi tehdä omaan yritysideaan liittyen tai puhtaasti harjoitustyönä.
Kainuussakin on tarve uudistua
Sosiaalisen median sisällöntuottajat, somevaikuttajat, ovat olleet viime vuosina nouseva trendi.
Työvoimakoulutus on osallistujille maksutonta, mutta varsinaista maksutonta koulutusta alalle ei ole.
Esimerkiksi Tampereen ammattikorkeakoulussa viime vuonna käynnistyneen somevaikuttajakoulutuksen opiskelijat maksavat tutkinnosta [liki 35 000 euroa](https://yle.fi/a/3-12030760). Maailman ensimmäisen vaikuttajakoulutuksen alku oli vaikea, [eikä koulutus saanut jatkoa](https://yle.fi/a/74-20015444) tänä vuonna.
Kainuun te-toimiston palvelujohtaja Kaisamarja Vihanta pitää tärkeänä, että myös julkisessa hallinnossa uskalletaan tehdä uusia, rohkeita avauksia. Muuttuvassa maailmassa on hänen mukaansa tärkeä pysyä mukana ja huomata, millaisia uusia ammatteja voi syntyä.
– Kainuu on pieni alue, joten uskallan sanoa, että olemme ketteriä kokeilemaan, ja myös me tarvitsemme kykyä uudistua.
Tampereen asunnottomista huolestuttavan moni on nuori – asunnottomille tarjotaan ensi kertaa lippuja teattereihin ja peleihin
Asunnottomien yötä vietetään ensi viikolla myös Tampereella. Vuonna 2021 asunnottomia oli 250. Viime vuonna asunnottomien määrä nousi 307 henkilöön.
Tampereella oli viime vuonna asunnottomia 307 henkilöä. Heistä pitkäaikaisasunnottomia oli 48.
Asunnottomista huolestuttavan moni on nuori tai nainen.
– Tänä vuonna erityistä huolta ovat herättäneet alle 25–vuotiaat, joita on tavoitettu matalan kynnyksen tuen piiriin selkeästi muita ikäryhmiä enemmän, sanovat A-klinikkasäätiön Völjyn kehittämiskoordinaattori **Anne Ovaska** sekä Tampereen Katuklinikan sosiaalityöntekijä **Tiina Malmberg** tiedotteessaan.
Toisena selkeästi huolta herättävänä ryhmänä Ovaska ja Malmberg nostavat esille asunnottomat naiset, jotka nuorten tavoin kohtaavat hyvin monenlaista turvattomuutta.
**Lue myös:** [Mira Suikkanen pääsi pois kadulta jouduttuaan vankilaan, Roope Lattunen oli joutua taivasalle vuokrarästien takia – kävimme asunnottomien yössä Tampereella](https://yle.fi/a/74-20001679)
Tarjolla myös tapahtumalippuja
Tampereella vietetään Asunnottomien yötä ensi viikolla tiistaina 17. lokakuuta.
Tampereella Asunnottomien yön päätapahtuma on tänäkin vuonna Kumppanuustalo Arttelissa. Tapahtuman avaa Tampereen pormestari **Kalervo Kummola**.
Jaossa on esimerkiksi vaatteita, ruokaa ja hygieniatarvikkeita. Ensi kertaa asunnottomille tarjotaan myös tapahtumalippuja teattereihin sekä jääkiekko- ja salibandypeleihin. Illan aikana kuullaan myös live-musiikkia ja tarjotaan muun muassa hiustenleikkuuta.
Paikalle odotetaan päivän aikana noin 300 kävijää. Tapahtuma on kaikille avoin ja maksuton.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Millaisia ajatuksia Asunnottomien yö herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Tampereen Valopolku–tapahtumasta tulee osittain maksullinen
Tohlopin metsässä järjestettävä Valopolku 2023 on edelleen ilmainen lapsille ja nuorille. Tapahtuman teemana on Metsän uskomukset.
Suuren suosion kerännyt Valopolku-tapahtuma Tampereen Tohlopissa on ollut aiempina vuosina täysin ilmainen, mutta nyt pääsylippu polulle maksaa yli 18-vuotiailta neljä euroa.
Lipputuloilla katetaan esimerkiksi tapahtuman järjestämisen kalustokuluja. Lisäksi moninaisia viranomaispuolen lupa-asioita hoitamaan palkattiin tuottaja.
– Kaikki on kallistunut, eikä yritysten ole enää niin helppo lähteä mukaan vain hyväntekeväisyysmielessä, sanoo **Kari Manninen**, yksi Valopolun alkuperäisistä ideanikkareista ja talkoolaisista.
Valopolku järjestetään Tohlopin metsässä loka- ja marraskuun vaihteessa jo neljättä kertaa. Viime vuonna polulla kävi yli 40 000 ihmistä.
– Kyseessä on suuri tuotanto, jolloin rahaakin aina tarvitaan. On toki mahdollista, että pääsymaksu laskee kävijöiden määrää jonkin verran, sanoo luova tuottaja **Kisu Huuskonen**.
Rakentaminen kestää kaksi viikkoa
Virallisesti polun rakentaminen alkaa maanantaina 16. lokakuuta ja kestää kaksi viikkoa. Pituudeltaan reitti on reilu puoli kilometriä eli sama kuin aiempina vuosina.
Rakentamisen vaiheessa mukana on toistakymmentä vapaaehtoista.
Valopolku avautuu perjantaina 27. lokakuuta. Tapahtuman teemana on Metsän uskomukset. Veistokset yhdistyvät ääni-, valo- ja videoteoksiin, joita useat paikalliset taiteilijat, opiskelijat ja yritykset ovat toteuttamassa.
Valotapahtuma ry:n järjestäjät suosittelevat, että tapahtumaan saavuttaisiin jälleen bussilla ruuhkautumisen estämiseksi.
– Suurimmat kävijäpiikit osuvat avajais- ja päätösviikonloppuihin. Arki-iltoina on rauhallisempaa, sanoo Huuskonen.
Valopolku 2023 on avoinna yleisölle 5. marraskuuta saakka joka päivä kello 18–22 osoitteessa Ransunraitti 1.
*Juttua on muokattu kello 14.56. Uutiseen korjattu osoitteeksi Ransunraitti 1.*
*Muokattu kello 17.43. Korjattu tieto polun avautumiskuukaudesta. Polku avautuu lokakuussa, ei marraskuussa.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mikkelin uusi yhtenäiskoulu on kengätön ja pihaan tulee skeittiparkki – kysyimme opetusjohtajalta nuoria koskevia kysymyksiä
Saimaanportin yhtenäiskoulu valmistuu kovaa vauhtia. Kouluun hiihtoloman jälkeen siirtyviä oppilaita kiinnostaa jo, miten arki sujuu uudessa opinahjossa.
Mikkelin Urpolaan rakennetaan uutta yhtenäiskoulua. Urheilupuiston koulun oppilaat ovat olleet parakkitiloissa jo viisi vuotta, ja kouluun pääsyä odotetaan innokkaasti. Näillä näkymin yläkoululaiset pääsevät muuttamaan uusiin tiloihin hiihtoloman jälkeen.
Kysyimme Mikkelin opetusjohtaja **Seija Manniselta** nuoria kiinnostavia kysymyksiä koulusta.
***Millä tavoin kuvailisit tulevia tiloja?***
– Uusista tiloista tulee raikkaat, hyvin suunnitellut, terveet ja turvalliset.
***Miten arki toimii kengättömässä koulussa?***
– Kouluun tulee useita sisäänkäyntejä. Siksi kaikki kengät eivät tule olemaan samassa paikassa.
Koulu koostuu useista eri soluista ja yhteisistä tiloista. Tietyt luokkatasot saavat omat solunsa.
***Millä tavoin välitunnit toimivat näin isossa koulussa?***
– Piha on suunniteltu siten, että pienille oppilaille on oma alue leikkivälineineen. Isot oppilaat saavat toiminnallisia alueita, kuten skeittikentän.
Manninen ei vielä luvannut skeittiparkkeja välituntikäyttöön. Opettajat ja rehtori pohtivat vielä turvallisuusasioita, ja tekevät päätöksen Saimaanportin avauduttua.
Parakkikoulussa oppilaat ovat toivoneet sisävälitunteja, mutta väistötiloissa se ei ole ollut mahdollista. Mannisen mukaan myös sisävälitunneista päätetään vasta, kun uusi koulu aukeaa.
Manninen painotti välituntiliikunnan tärkeyttä koulun arjessa. Hän muistutti myös uudesta pihasta ja katoksista, joissa voi oleskella huonolla säällä.
***Millainen koulun logosta tulee ja milloin se julkaistaan?***
– Logo on s-kirjaimen muotoinen, mikä kuvastaa vesistöä ja vihreyttä eli kaunista luontoa koulun ympärillä. Logo julkaistaan pian.
***Pääsevätkö kuntalaiset tutustumaan kouluun, kun se valmistuu? Entä oppilaat ennen kouluun siirtymistä?***
– Päivämäärää ei ole sovittu eikä mitään tällaista vielä suunniteltu. Oppilaista ainakin osa saattaa päästä käymään koulussa ennen muuttoa.
***Mitä haluaisit sanoa tuleville oppilaille?***
– Toivon, että tiloja arvostettaisiin pitämällä ne siistinä. Oppilaskunnan hallituksella on myös mahdollisuus ottaa kantaa siitä, miten tiloja voidaan hyödyntää ja kehittää. Uutta koulua on mahdollista myös iltakäyttää.
*Olivia Salminen oli TET-harjoittelussa Yle Mikkelin toimituksessa viikolla 41. Hän on Mikkelin urheilupuiston koulun yhdeksännen luokan oppilas.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23 asti.*
Repsikan avustustoiminta loppuu Kouvolassa – keskeytetty romurallitapahtuma aloitti vaikeudet
Ukrainalaisten avustustyötä jatketaan vuoden loppuun saakka.
Kouvolassa toiminut hyväntekeväisyysyhdistys Repsikka lopettaa toimintansa. Yhdistys ehti auttaa Kouvolaan tulleita ukrainalaisia miltei kahden vuoden ajan. Avustettavia perheitä on 270.
– Syyskuun lopussa tehtiin lopullinen päätös, että toimintaedellytyksiä ei enää ole, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Johanna Budde-Laakso**.
Talousvaikeudet alkoivat jo heinäkuussa. Tuolloin [jäähallissa järjestetty romurallitapahtuma](https://yle.fi/a/74-20040370) jouduttiin keskeyttämään, ja siitä syntyi tappiota. Repsikka on järjestänyt romurallitapahtumia, joiden tuotoilla yhdistyksen toimintaa on rahoitettu. Edes elokuussa Helsingin Malmilla järjestetty ylimääräinen tapahtuma ei nostanut yhdistyksen taloutta jaloilleen.
– Se auttoi paljon, mutta ei päästy edes nollille vielä, sanoo Johanna Budde-Laakso.
Toiminnan lopettaminen on Johanna Budde-Laaksolle haikeaa, vaikka avustustyö on ollut myös rankkaa.
Uusi yhdistys tilalle
Toiminnassa on ollut mukana noin 20–30 vapaaehtoista, joista noin puolet on ukrainalaisia. Ukrainalaiset suunnittelevat nyt perustavansa tilalle oman yhdistyksen.
– Tuskin se samalla volyymilla pystyy toimimaan kuin Repsikka. Toisaalta myös vaatteiden ja tavaroiden tarve on vähentynyt, sillä moni on ollut maassa jo niin pitkään, sanoo Budde-Laakso.
Uuden yhdistyksen tehtävänä olisi olla enemmän kohtauspaikkana Kouvolassa oleville ukrainalaisille sekä toimittaa apua Ukrainaan.
Toimintaa vuoden loppuun
Repsikan toiminta jatkuu vuoden loppuun mahdollisuuksien mukaan. Lahjoitustavaraa otetaan Katajaharjussa vastaan vielä marraskuun loppuun, mutta tämän jälkeen tiloja ryhdytään tyhjentämään.
Jäljelle jääviä tavaroita lahjoitetaan eteenpäin vähävaraisille perheille mahdollisesti Kouvolan Lions clubin kautta, jonka kanssa yhdistys on tehnyt muutenkin yhteistyötä.
Repsikan toiminnan lopettamisesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6276880)
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 klo 23.00 saakka.*
Osa talviurheilijoista valmistautuu kauteen kotimaassa, kun Keski-Euroopan jäätiköt sulavat  – Levillä hiihtävä Jasmi Joensuu: ”Tänne mahtuu enemmänkin porukkaa”
Suomen hiihtoliiton heikko taloustilanne ei vaikuta Jasmi Joensuun harjoitteluun. Hänen mukaansa urheilijat pääsevät edelleen osallistumaan muun muassa laadukkaille leireille.
Itävallan Ramsaun jäätikkö ei avautunut tänä vuonna. Osa kilpahiihtäjistä on suunnannutkin harjoittelemaan Leville, missä reilun kahden kilometrin pituinen ensilumenlatu tarjoaa molempiin suuntiin kierrettäessä yli neljän kilometrin lenkin.
Levillä harjoittelevat muun muassa maajoukkuehiihtäjät **Katri Lylynperä** ja **Anne Kyllönen** sekä Rovaniemellä pitkään asunut **Jasmi Joensuu**.
– Se oli ihan tietoinen valinta. Halusin suksille, ja kun täällä näyttivät olosuhteet hyvältä, niin halusin tulla tänne harjoittelemaan, Joensuu kertoo.
Keski-Euroopan vuoristossa on jälleen tänä vuonna kärsitty lumipulasta. Osa hiihtomaajoukkueesta harjoittelee Ramsaussa, vaikka lunta ei jäätiköllä ole. Suksia Itävallassa kuljettavat nyt rullat ja lumen tilalla on asvaltti. Jasmi Joensuun kasvoille nousee huolestunut ilme, kun puheeksi nousevat ilmastonmuutoksen aiheuttamat ongelmat, joista yksi ilmentymä on jäätiköiden sulaminen.
– Tilanne on huolestuttava. Se on koko ihmiskunnan ongelma ja isoja muutoksia täytyy tehdä.
Levillä vallitsevat nyt hänen mukaansa poikkeuksellisen talviset ensilumenladun olosuhteet. Ladun tekoon käytettiin 20 000 kuutiota säilölunta, mutta tällä viikolla maahan satoi lisäksi reilusti luonnonlunta.
Joensuu oli ladulla harjoittelemassa jo viime perjantaina, kun Levin ensilumenlatu avattiin. Hän on tottunut hiihtämään jopa alle puolen kilometrin mittaista ensilumenlatua, joten Levin ensilumenlatu tuntuu näin alkukaudesta ”ruhtinaalliselta”.
Joensuu pitää myös ladun profiilista.
– Parin tunnin lenkillä tulee monta sataa nousumetriäkin, hän kehuu.
Jasmi Joensuu uskoo, että yhä useampi hiihtäjä ja laskettelija saapuu tulevaisuudessa pohjoiseen harjoittelemaan.
– Kyllä tänne mahtuu varmasti vielä paljon enemmänkin porukkaa.
”Ei pidä liikaa valittaa”
Suomen hiihtoliiton heikko taloustilanne ei vaikuta Jasmi Joensuun harjoitteluun. Hänen osaltaan kauteen valmistautuminen sujuu suunnitellusti ja hänen mukaansa urheilijat pääsevät edelleen osallistumaan muun muassa laadukkaille leireille.
– Kaikilla aloilla on tällä hetkellä rahasta tiukkaa. Meillä hiihtäjillä on kuitenkin aika hyvin asiat, eli ei pidä liikaa myöskään valittaa.
Kauteen valmistautuminen on sujunut Joensuun mukaan hyvin. Hän avaa kilpailukautensa marraskuun alussa Vuokatin Suomen Cupista. Arvokisoja ajatellen edessä on tärkeä vuosi.
Joensuun mukaan kisoja on enemmän kuin kannattaa hiihtää. Hän yrittääkin tehdä järkeviä ratkaisuja sen suhteen, mihin kisoihin osallistuu.
Maailmancupin lisäksi edessä ovat myös kahdet kotikisat.
– Pitää saada itseluottamusta korkealle, että on mahdollisuus pärjätä arvokisoissa.
Pienten SM-liigaseurojen puheenjohtajat summaavat avoimen sarjan merkittäviä vaikutuksia: ”Takaisin nouseminen maksaisi 10 miljoonaa”
SaiPan Jussi Okon mukaan Kisapuiston jäähallin katto saattaisi estää nousemisen Mestiksestä takaisin SM-liigaan. HPK:n Jyrki Louhi sanoo, että varautuminen ensi vuoteen on jo aloitettava.
Jääkiekon SM-liiga [kertoi](https://yle.fi/a/74-20055051) torstaina, että kaudesta 2024–25 lähtien SM-liigassa järjestetään karsinnat Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen välillä. Liigakarsinta on siis edessä keväällä 2025.
Puheenjohtaja **Heikki Hiltusen** mukaan SM-liiga Oy:n 15 osakasseuran tekemä päätös oli yksimielinen. Aiemmin on uutisoitu [seurojen erimielisyydestä](https://yle.fi/a/74-20034780) sarjauudistukseen liittyen.
Pienten seurojen on katsottu vastustavan sarjan avaamista, jotta ne voisivat turvata talouttaan esimerkiksi tyhjennysmyynneillä.
SM-liigan heikoimpiin seuroihin kuuluvaa SaiPaa kokouksessa edustanut hallituksen puheenjohtaja **Jussi Okko** kertoi, ettei torstaina kuulunut soraääniä.
– Olen ollut puheenjohtajana kuukauden, joten en tiedä, mitä kulisseissa on ennen tapahtunut. Mutta jos mietitään tätä pätkää ja keskusteluja, kyllä kaikki ovat nähneet, että tämä on paras ratkaisu, Okko sanoo.
Hänen mukaansa tuore päätös on urheilullisesti oikea. Mies näkee, että se tuo uuden vivahteen seuroille, katsojille ja sidosryhmille. SaiPan kuluvaan kauteen päätös ei vaikuta. Joukkueen tavoite on pudotuspeleissä ja korkeimmalla tasolla pelaaminen myös tulevaisuudessa.
– Katsomme eteenpäin ja haluamme päästä urheilullisesti ja sitä kautta ehkä taloudellisestikin tasolle, missä meidän kuuluu olla, emmekä tyydy pohjalla rämpimiseen.
Lappeenrantalaisseuran taival SM-liigassa voisi katketa pelillisten esitysten sijaan esimerkiksi taloudellisiin tai jäähalliin liittyviin kysymyksiin. Päätös Lappeenrannan uudesta jäähallista [on venynyt](https://yle.fi/a/74-20048745), ja Kisapuiston vuonna 1972 valmistunut halli on auttamatta vanhentunut.
Puheenjohtaja Okon mukaan SaiPan jäähalli täyttää lisenssiedellytykset kokoluokaltaan, mutta muuten asiasta ei voida olla varmoja.
– Esimerkiksi katon kunto pikkuisen huolettaa.
SaiPa antaa Okon mukaan muille seuroille paljon tasoitusta olosuhteissa, kun mietitään katsojien viihtyvyyttä tai yritysasiakkaille järjestettäviä mahdollisuuksia tai oheistapahtumia.
**Jos vauhtia pitää hakea Mestiksestä takaisin SM-liigaan, estäisikö halli nousun takaisin?**
– Kyllä se varmaan ainakin rajoittaisi sitä. Varmasti siinä vaiheessa puikoissa oleva porukka miettisi, pystyykö Kisapuistossa harjoittamaan taloudellisesti kannattavaa liigakiekkoa. On tämä ainakin iso kysymysmerkki.
Hissiliike maksaa
Kauden alavireisesti aloittaneen HPK:n puheenjohtaja **Jyrki Louhin** mukaan SM-liigan avaaminen on ollut joukkueille vaikea aihe, koska kahden sarjan välinen hissiliike voi tietää seuroille suuria taloudellisia kuluja.
– Jos HPK joskus tulevaisuudessa käväisisi Mestiksessä, sieltä nouseminen maksaisi laskelmieni mukaan tällä hetkellä 10 miljoonaa, koska pitäisi taas maksaa liigaosake. Se, että saa kilpailukykyisen joukkueen aikaiseksi ja siten kilpailukykyisen liikevaihdon, on todella iso asia.
Louhin mukaan päätös SM-liigan avaamisesta ei vaikuta suuremmin seuran arkeen. Varautuminen ensi vuoteen on kuitenkin jo aloitettava, koska silloin joukkueiden on oltava kilpailukykyisiä. Taloudellinen kannattavuus ja tuloksen tekeminen korostuvat.
– Olemme tällä hetkellä monellakin mittarilla liian pieni seura kamppailemaan kilpailukykyisesti ja luomaan viihdyttävää urheilutarinaa ja -elämystä. Meidän on joka tapauksessa kasvettava. Seurojen liikevaihdot ja pelaajabudjetit ovat kasvaneet noin valtavasti 5–10 vuoden aikana.
Louhi arvioi, että SM-liigan avaamisen jälkeen luvassa voi olla muutoksia pääsarjan joukkuemäärään. Nykyistä pienemmän sarjan seurauksena osa perinteisistä liigajoukkueista pelaisi Mestiksessä.
– Olemme nyt alakvartaalin toimija, ja tämä antaa meille mahdollisuuksia kasvaa. Tulevaisuudessa HPK:lle on sama, onko siellä 16, 14 vai 12 joukkuetta. Haluamme olla yksi iso, hyvän brändin seura tulevaisuudessa.
Kärpät ja HIFK tyytyväisiä päätöksiin
SM-liigan suurseuroista Oulun Kärpät ja Helsingin IFK näkevät tehdyt päätökset järkeviksi.
– Erinomaisen hieno päätös. Oikein hyvä, että päätös meni yksimielisesti läpi. Urheilu nousee taas keskiöön, urheilun ja talouden hyvällä yhdistämisellä on mahdollisuus pelata liigaa, Kärppien hallituksen puheenjohtaja **Heikki Kontsas** arvioi.
SM-liigassa pelaa jatkossa korkeintaan 16 joukkuetta.
– Ainoa järkevä ratkaisu tähän tilanteeseen. 16 joukkuetta oli yksimielinen ja järkevä ratkaisu, Kontsas taustoitti.
HIFK:n toimitusjohtaja **Markus Lindström** on tyytyväinen päätöksiin.
– On erinomainen asia, että päätös on tehty. Keskustelu on vellonut sekä mediassa että kannattajien mielissä. Mutta on hyvä, että on käyty laajaa keskustelua. Kaikki mielipiteet ovat tärkeitä, jotta SM-liigasta saadaan tehtyä vetovoimainen sarja, Lindström kommentoi.
**Mietityttääkö nyt tehdyissä päätöksissä jokin HIFK:ta?**
– Ei tällä hetkellä. Tehdään yhdessä hyvää työtä tästä eteenpäinkin. Näin palvellaan kaikkia: SM-liigaa, suomalaista jääkiekkoa ja yhtä lailla kaikkia seuroja, Lindström painotti.
Turku verkkourkinnan kohteena – kaupunki kehottaa tarkkaavaisuuteen sähköpostiliikenteessä
Tietojenkalasteluviesteissä on ollut mukana liitteitä tai linkkejä, joiden avaamisella on tavoiteltu käyttäjätunnuksia ja salasanoja.
Turun kaupungin tietoliikenne on joutunut viime päivinä aktiivisen tietojenkalastelukampanjan kohteeksi.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan kiristäneensä tietoturvaa. Henkilökuntaa on ohjeistettu varovaisuuteen sähköpostien suhteen.
Tietojenkalasteluviestejä on lähtenyt @[turku.fi](http://turku.fi/) ja @[edu.turku.fi](http://edu.turku.fi/) -osoitteista sekä organisaation sisälle että ulkopuolelle.
Urkintaviesteissä on ollut mukana liitteitä tai linkkejä, joiden avaamisella on tavoiteltu käyttäjätunnuksia ja salasanoja.
Asiasta on tiedotettu kaupungin henkilöstöä sisäisissä kanavissa. Turun kaupunki pyytää tarkkaavaisuutta sähköpostiliikenteessä myös organisaation ulkopuolisilta.
Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen sekä ilmoitukset tietoturvaa ja tietosuojaa valvoville viranomaisille.
Keuruun leipomon rikosvyyhti: kahdelle henkilölle syytteet terveydenvaarantamisesta ja törkeästä petoksesta, pääepäillylle myös useista muista rikoksista
Alun perin epäiltynä oli kolme henkilöä. Syyttäjä teki yhden kohdalla syyttämättä jättämispäätöksen, koska syyllisyydestä ei ollut riittävää näyttöä. Pääepäiltyä vastaan on nostettu syyte muun muassa myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Keski-Suomessa Keuruulla toimineen leipomo Amissan epäillyssä rikosvyyhdissä on tänään nostettu syytteet.
Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä on nostanut syytteen kahta henkilöä vastaan terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta.
Edellä mainituista henkilöistä toista vastaan on lisäksi nostettu syyte majoitus- ja ravitsemistoimintarikkomuksesta, rakentamisrikkomuksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kolmannen epäillyn kohdalla aluesyyttäjä teki päätöksen syyttämättä jättämisestä, sillä tämän syyllisyydestä ei ollut riittävää näyttöä.
Keuruulaisen leipomon toiminta nousi julkisuuteen, kun elintarvikevalvontaviranomaiset löysivät tarkastuksissa useita puutteita yrityksen toiminnasta ja tuotantotiloista.
Amissa on valmistanut Keuruulla valtakunnalliseen myyntiin erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita.
Sisäministeriö valmistelee liikkumisrajoitusaluetta Inkoon satamaan – alueella sijaitsee muun muassa LNG-terminaalilaiva
Sisäministeriön tiedotteen mukaan valmistelu liikkumisrajoitusalueesta Inkoon satamaan on aloitettu toiminnanharjoittajan esityksestä.
Sisäministeriö valmistelee liikkumisrajoitusaluetta Inkoon satama-alueelle Uudellemaalle. Satamassa sijaitsee muun muassa nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalilaiva.
Sisäministeriön tiedotteen mukaan valmistelu liikkumisrajoitusalueesta Inkoon satamaan on aloitettu toiminnanharjoittajan esityksestä.
Valmistelussa satama-alue lisättäisiin sisäministeriön asetukseen kohteista, joissa liikkumista ja oleskelua rajoitetaan poliisilain nojalla. Tälläisiä kohteita ovat tyypillisesti esimerkiksi lentopaikat, satamat, vankilat, muuntoasemat, voimalaitokset ja tehtaat.
Sisäministeriön asetus liikkumis- ja oleskelurajoituksista tuli voimaan 2014, ja sitä on sen jälkeen päivitetty säännöllisesti. Nykyisin asetuksessa on 230 kohdetta.
Liikkumista tai oleskelua voidaan rajoittaa tietyissä kohteissa tai niiden ympäristössä, jos kohteesta aiheutuu vaaraa tai siihen kohdistuu vaara. Tällaisella rajoitusalueella liikkuminen ja oleskelu on kielletty ilman alueen toiminnanharjoittajan antamaa lupaa.
Sisäministeriön mukaan rajoitusten tarkoitus on turvata kohteessa tapahtuvaa toimintaa, siellä olevaa omaisuutta tai suojata ulkopuolisia ja kohteessa oleskelevia ihmisiä.
Nokian sivistyslautakunta hyväksyi kahden kyläkoulun lakkauttamisen
Taivalkunnan ja Vahalahden koulujen säästämisestä tehty muutosesitys hävisi äänestyksen niukasti.
Nokian Taivalkunnan koulu sekä Vahalahden koulu lakkautetaan. Näin Nokian kaupungin sivistyslautakunta päätti kokouksessaan torstaina 12. lokakuuta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle.
Lautakunta ei kuitenkaan ollut yksimielinen koulujen tulevaisuudesta. Vihreiden **Timo Lehtonen** teki kokouksessa muutosesityksen, jonka mukaan koulut jatkaisivat toistaiseksi kuten tähänkin asti.
Äänestyksessä alkuperäinen esitys voitti äänin 5–4. Lakkautuksen kannalle asettuivat SDP:n, kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat.
Koulujen jatkoa kannattivat vihreiden edustajien lisäksi vasemmistoliiton ja keskustan edustajat.
Kaupunginhallitukselle lähtevään esitykseen sivistyslautakunta lisäsi kuitenkin ponnen, jossa se toivoo, että Vahalahden ja Taivalkunnan koulurakennukset säilytetään kaupungin hallinnassa. Tämä mahdollistaisi muun muassa yksityisen varhaiskasvatusyksikön vuokrasopimuksen jatkumisen Vahalahdessa, rakennusten käyttämisen tarvittaessa kaupungin tarpeisiin sekä kylätalotoiminnan.
Myös koulurakennusten läheisyydessä olevat liikunta-alueet tulisi sivistyslautakunnan mukaan säilyttää ja pitää kunnossa.
Asia menee kaupunginhallituksen punnittavaksi aikataulun mukaan lokakuun lopussa ja valtuustoon marraskuun 13. päivänä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Kannatatko kyläkoulujen lakkautusta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. lokakuutta kello 23:een asti.*
Päiväkotien työvoimapulaan helpotusta – LAB-ammattikorkeakoulu tarjoaa varhaiskasvatuksen täydennyskoulutusta
Vuoden mittainen verkkokoulutus on ilmainen ja sen voi suorittaa työn ohessa.
LAB-ammattikorkeakoulu pyrkii helpottamaan varhaiskasvatuksen työvoimapulaa tarjoamalla täydennyskoulutusta sosionomeille. Varhaiskasvatukseen tarvitaan lähivuosina yli 15 000 uutta korkeakoulutettua ammattilaista.
Miltei kokonaan verkossa suoritettava ilmainen koulutus on tarkoitettu valmistuneille sosionomeille, joilta puuttuu lain määrittämä varhaiskasvatuskelpoisuus. 60 opintopisteen laajuinen koulutus on suunniteltu suoritettavaksi vuoden 2024 aikana.
Nyt tarjolla oleva täydennyskoulutus vastaa kysyntään etenkin siksi, että sen voi suorittaa sujuvasti työn ohessa, sanoo LABin sosiaalialan lehtori **Pipsa Murto**.
– Meiltä aika paljon kysellään täydennyskoulutusta sosionomeille niin, että siihen saisi hankittua varhaiskasvatuksen pätevyyden. Yksittäisiä opiskelijoita meillä on jatkuvasti, joten lähdettiin nyt tarjoamaan laajempaa kokonaisuutta.
Ensi tammikuussa alkavaan täydennyskoulutukseen mahtuu 40 opiskelijaa. Haku koulutukseen on avoinna 30. marraskuuta asti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een asti.*
Vaasan Sportin toimitusjohtaja ei usko Liigan avaamisen johtavan uuteen tyhjennysmyyntiin: ”Sellainen jengi, ettei tarvitse pohtia” 
Jääkiekon Liigan yhtiökokous päätti torstaina avata karsinnat Mestiksen ykkösen ja jääkiekkoliigan viimeisen joukkueen välillä keväästä 2025 lähtien.
Liigan avaamisen karsinnoille on saanut liikkeelle spekuloinnit siitä, että tämän vuoden aikana Liigassa käynnistyisi ennätysmäinen tyhjennysmyynti, kun seurat ehtivät vielä tukevoittamaan talouksiaan myymällä pelaajia tilanteessa, jossa ne eivät enää kilpaile Liigan kärkisijoista.
Näin toimi esimerkiksi Vaasan Sport kaudella 2022-2023, kun se helmikuussa käytännössä luovutti pudotuspelitaiston ja ryhtyi myymään ja vuokraamaan pelaajiaan.
Toiminta tuotti tulosta ja Hockey-Team Vaasan Sport Oy ja Vaasan Jäähallin Ravintolat Oy t[uotti voittoa yli 106 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-162216?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurtén** ei usko, että sama toistuu omassa joukkueessa enää tällä kaudella.
– Nyt on rakennettu sellainen jengi, että tuota ei lähtökohtaisesti tarvitse pohtia, hän sanoo.
Hän ei myöskään usko, että ennätysmäistä tyhjennysmyyntiä on luvassa Liigassa ylipäätään.
Kannattajien pitkäaikainen toive Liigan avaamisesta on myönteinen päätös myös joukkueelle, sillä Kurtén uskoo sen tuovan lisää jännitteitä peleihin.
Sportin joutuminen karsintaan ei huoleta:
– Lähtökohta pitää olla se, että toimenpiteet ja urheilullinen menestys on sitä luokkaa, että asiaa ei tarvitse pelätä. Mutta tottakai se vaatii meiltä ja monelta muulta, että pikkasen enemmän panostetaan oman toimintaan.
**Lue lisää:**
[SM-liiga aukeaa, liigakarsinnat palaavat – Yle Urheilu seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/a/74-20055036)
[Kommentti: En uskonut korviani, mutta totta se on – SM-liigan historiallinen päätös toi mieleen yhden maagisen kevään](https://yle.fi/a/74-20055053)
Kommentti: Jokerien miljoonamiehistö tarjoaa hikikarpaloita SM-liigaseuroille – sen jälkeen hehkutettu tulevaisuus näyttää synkemmältä
Jääkiekon SM-liigassa käydään ensi kaudella kova taistelu siitä, kuka jää SM-liigaan, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
Jääkiekon SM-liiga avasi vihdoin sarjansa avoimelle, urheilulliselle kilpailulle.
Sarja kertoi yllättäen, että keväästä 2025 alkaen Mestiksen voittaja ja SM-liigan viimeinen joukkue pelaavat karsinnoissa paikasta SM-liigaan.
Intoilu SM-liigan avaamisesta on ymmärrettävää, sillä asiaa on odotettu pitkään. On kuitenkin mahdollista, että karsintojen palauttaminen on loppujen lopuksi vain kosmetiikkaa.
Varmaa on, että ensi kaudella SM-liiga ja Mestis ovat kiinnostavimpia pitkään aikaan. Käydään iso taistelu, kuka jää SM-liigaan.
Jokerien puheenjohtaja **Mikko Saarni** kertoi jo STT:lle, että seura suunnittelee ensi kaudelle noin miljoonan euron joukkuetta, jossa on 10–13 valmista liigapelaajaa.
– Mutta totta kai meidän pitää tarkastella, että meidän suunnitelmamme on urheilullisesti riittävä vai pitääkö sitä vielä kiristää, Saarni totesi.
Kuulostaa siltä, että Jokerit on kasaamassa hurjaa nippua Mestikseen. Sellaista unelmajoukkuetta, jolla Kärpät nousi aikoinaan SM-liigaan.
Joukkueesta löytyi SM-liigassa tuhoa tehnyt hyökkääjä **Jari Laukkanen**, miesten peleihin totutellut **Niklas Hagman** sekä puolustajat **Harri Aho** ja **Karri Kivi**. Peräti 11 pelaajaa rikkoi 30 pisteen rajan.
Nyt Jokereilla on mahdollisuus saada kova nippu jalkeille ja kotiuttaa omia pelaajiaan. Esimerkiksi **Valtteri Filppula** voisi olla oiva vetäjä jokerilaumalle. Myös Jokereista tutut **Otso Rantakari**, **Jere Karjalainen** ja **Markus Hännikäinen** ovat ilman sopimusta.
Jos Kiekko-Espoo hyväksytään liigaan, Jokerit on oikeastaan ainoa joukkue, joka voi haastaa tosissaan viimeisen SM-liigaseuran. Se voi luoda joukkueen, joka tuo hikikarpaloita viimeisten SM-liigaseurojen johtajien otsalle.
Tämän ansiosta moni SM-liigaseura panostanee juuri kauteen 2024–25, joka on kovin koettelemus pitkään aikaan.
Jokerien mahdollisen nousun jälkeen on vaikea nähdä, että yksikään Mestis-seura pystyisi lähivuosina haastamaan liigaseuroja urheilullisesti. Karsinnat voivat olla samanlaisia kuin vuosina 2010–2013, jolloin Mestis-seurat eivät olleet lähelläkään SM-liigaa.
Myös talous asettaa haasteita. Aikoinaan KooKoo ja Jukurit maksoivat liigaosakkeesta 1,8 miljoonaa euroa. Esimerkiksi [Iltalehti kirjoitti vuosi sitten tietojensa mukaan](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/64c6333b-72b2-4c4d-86fa-9bbaea29061c), että osakkeen hinta voi olla jopa 3,5 miljoonaa euroa.
SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** väisti torstaisessa tiedotustilaisuudessa kysymyksen osakkeen hinnasta toteamalla, ettei hänellä ole hinnasta tarkkaa lukua, mutta se voidaan toimittaa myöhemmin.
Oli luku sitten kaksi miljoonaa tai kolme miljoonaa, suurin kysymys kuuluu, millä muilla seuroilla kuin Kiekko-Espoolla ja Jokereille on varaa tällaisiin summiin?
Toki tämä tuo mielenkiintoa Mestikseen. Sen avulla moni seura voi kasvattaa katsojamääriä, yhteistyökumppaniverkostoa ja lopulta pelaajabudjettiaan. Matka on kuitenkin pitkä, sillä Kiekko-Espoon ja Jokerien jälkeen suurin pelaajabudjetti on RoKilla, joka on [Lapin Kansan mukaan](https://www.lapinkansa.fi/tassa-ovat-mestis-seurojen-pelaajabudjetit-jokerit/5892114) noin 190 000 euroa.
Tärkeintä on, että Mestiksessä on tämän ansiosta mahdollisuus unelmoida.
Ratkaisu ei kuitenkaan poista ongelmia liian suuresta joukkuemäärästä. SM-liigan pienten ja suurten ero on taloudellisesti suuri, eikä kaikkiin joukkueisiin riitä laadukkaita pelaajia.
Sisäpiiritietojen mukaan moni suurempi seura on ollut jo tällä hetkellä sitä mieltä, että joukkueita on liikaa.
SM-liigan pienempien seurojen kannalta ratkaisu taas on ymmärrettävä. Tuskin kukaan niistä haluaa pudota ainoana sarjaan, jossa ei ole mahdollisuuksia pyörittää läheskään samanlaista liiketoimintaa.
Ensi kautta voi odottaa kuitenkin vesi kielellä. Jos Jokereiden mahdollisuudet SM-liigaan alkavat näyttämään hyvältä, en millään usko, etteikö seura voisi avata kukkaroaan ja lipsua miljoonan euron pelaajabudjetistaan.
Jos ja kun Jokerit lopulta saapuu faneineen karsintoihin, myös vastustajan pelaajilla on kovat paineet niskassaan. Silloin voimme nähdä hyvin suurella todennäköisyydellä yhtä herkullisen karsintasarjan kuin keväällä 2009.
Se muistetaan Sportin faneista, **Juhani Tammisesta** ja huumaavasta seitsemännestä pelistä.
Näitä tarinoita SM-liiga on kaivannut. Täytyy toivoa, ettei se kuitenkaan jää yhden kevään suureksi näytelmäksi.
Suomi neuvottelee parhaillaan asehankintasopimuksesta israelilaisen Rafaelin kanssa – Yhdysvaltojen hyväksyntä kaupalle saatu elokuussa
Suomi hankkii keskeisiä asejärjestelmiä monista paikoista ja lähtökohtana on hankintojen kilpailuttaminen.
Puolustusvoimien kykyä torjua korkealla lentäviä maaleja kohentavan ilmatorjuntajärjestelmän hankinta etenee. Kyseessä on israelilaisen Rafaelin ja yhdysvaltalaisen Raytheonin yhdessä kehittämä kokonaisuus.
– Tämän järjestelmän myynti Suomeen edellytti Yhdysvaltojen hallinnon hyväksynnän ja se saatiin elokuussa, vahvistaa puolustusministeriön erityisasiantuntija **Frans Peltonen**.
316 miljoonan euron arvoinen hankinta on edennyt sopimusneuvotteluihin.
– Hankintapäätös korkeatorjuntaohjusjärjestelmästä on tehty viime vuoden huhtikuussa ja parhaillaan neuvotellaan hankintasopimusta. Hankintasopimus on tarkoitus allekirjoittaa syksyn aikana.
Israelin tilanne on viime päivinä ollut runsaasti julkisuudessa Hamasin tekemän iskun takia. Onko tällä ollut vaikutusta tähän asehankintaan?
– Toistaiseksi ei ole mitään indikaatiota siitä, että vaikuttaisi. Toimitukset tapahtuvat 2020-luvun loppupuolella, niin tilanne ehtii siihen mennessä varmasti muuttua, sanoo Peltonen.
”Daavidin linko” yltää 15 kilometriin
Entä kuinka merkittävä maa Israel ylipäänsä on Suomen asehankintojen kannalta?
– Israelista on lisäksi hankittu esimerkiksi pintatorjuntaohjusjärjestelmä. Suomi toki hankkii keskeisiä asejärjestelmiä monista muistakin paikoista, ja lähtökohtana on hankintojen kilpailuttaminen. Israel on yksi toimittaja muiden joukossa näissä, Peltonen toteaa.
David’s Sling – nimisen korkeatorjuntaohjusjärjestelmän toimittaa israelilainen Rafael Advanced Defense Systems. Tarjouspyynnön mukaan järjestelmän on kyettävä torjumaan vähintään 15 kilometrin korkeudessa olevia maaleja.
Jo entuudestaan Puolustusvoimilla on käytössä norjalais-amerikkalainen NASAMS 2 -järjestelmä, jonka korkeusulottuvuus on ostettavaa, suomennettuna Daavidin lingoksi kutsuttua järjestelmää pienempi.
1990-luvun lopulla Venäjältä Neuvostoliiton aikaisten velkojen maksuna saatu korkeatorjuntaan kykenevä BUK M1 -järjestelmä on Suomessa poistettu käytöstä, muun muassa ohjusten polttoaineen vanhentumisen takia.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23:een saakka.*
Iittiin puuhataan uutta yläastetta ja lukiota – vanhat koulurakennukset halutaan purkaa
Kunta kaavoittaa uutta koulurakennusta Kausalan alakoulun lähistölle. Tavoitteena on saada uusi koulu käyttöön vuonna 2027.
Iittiin aiotaan rakentaa uusi yläkoulu ja lukio. Kaavoitusvaiheessa olevassa hankkeessa uusi koulurakennus korvaisi nykyisen lukion ja yläkoulun, jotka on tarkoitus purkaa. Yläkoulussa opiskelee noin 200 oppilasta, lukiossa noin 100 oppilasta.
Nykyisen yläkoulun uusin osa on rakennettu vuonna 1964, kun taas lukiorakennus on remontoitu ja laajennettu vuonna 1998. Suunnitteilla oleva koulu korvaisi vanhat rakennukset, jotka on tarkoitus purkaa.
Iitin teknisen johtajan **Harri Hoffrénin** mukaan uuden koulurakennuksen kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa. Uudisrakentaminen on kaikin tavoin järkevämpi ratkaisu kuin kahden vanhan rakennuksen ylläpito ja korjaaminen, sanoo Hoffrén.
Suunnittelu- ja konsultointiyritys Sitowise on selvittänyt vaihtoehtoja koulukampuksen sijoittumiselle Ravilinnan alueelle, Kausalan alakoulun läheisyyteen. Tavoitteena on muodostaa maankäytön osalta mahdollisimman toimiva kokonaisuus ja toisaalta varmistaa kohtuulliset rakentamiskustannukset.
Kouluhankkeen seuraava suunnittelukokous pidetään Iitissä 30. lokakuuta. Rakennustyöt on Hoffrénin mukaan tarkoitus aloittaa parin vuoden päästä. Uuden koulun käyttöönotto on suunnitelmissa vuonna 2027.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een asti.*
Suomessa on tutkittu vuoden verran itärajalla paljastunutta salaperäistä vakoilutapausta – KRP vaikenee
Poliisi epäilee Suomessa tapahtuneen vakoilua, jonka kohde ei ole Suomi.
Keskusrikospoliisilla on ollut vuoden verran tutkinnassa Suomen oloissa täysin poikkeuksellinen vakoilutapaus.
Yle kertoi [viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008880), että KRP selvittää epäiltyä rikosta nimikkeellä luvaton tiedustelutoiminta.
Tapaus tuli viranomaisten tietoon viime vuoden syyskuussa.
KRP on aiemmin vahvistanut tutkivansa tapausta, mutta ei ole kertonut siitä käytännössä mitään.
Se vaikenee tutkinnasta edelleen.
– Tutkinta on vielä keskusrikospoliisissa kesken. Tutkinnan aikataulusta ei voida vielä kertoa tarkemmin. Tässä vaiheessa virastolla ei ole muuta tiedotettavaa asiassa, KRP:sta kerrotaan.
Ylen tietojen mukaan epäilty rikos on paljastunut viranomaisille itärajalla sijaitsevalla Virolahdella Kymenlaaksossa.
Virolahdella on muun muassa Vaalimaan raja-asema.
Poikkeuksellinen tutkinta
Vaikka poliisi on vaitonainen, tutkintanimikkeestä voi päätellä jotain.
Luvattomassa tiedustelutoiminnassa on kyse siitä, että joku hankkii tietoja vierasta valtiota vahingoittaakseen tai toisen vieraan valtion hyväksi.
Käytännössä se tarkoittaa Suomessa tapahtuvaa vakoilua, jonka kohteena ei ole Suomi.
Rikokseen voi syyllistyä henkilö, jonka toiminta aiheuttaa vaaraa Suomen ulkomaansuhteille.
Luvaton tiedustelutoiminta on vakava maanpetosrikos, josta voi saada rangaistukseksi vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään kuusi vuotta.
Epäilyjä luvattomasta tiedustelutoiminnasta ei ole ollut Suomessa muita ainakaan jälkeen vuoden 2006, jonne julkinen rikosilmoitustietokanta ulottuu.
Toinen epäilty maanpetosrikos pian syyteharkintaan
KRP vahvisti [viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20008880) tutkivansa myös toista epäiltyä maanpetosrikosta nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
Kolmen henkilön [epäillään](https://yle.fi/a/74-20027111) julkaisseen tai keränneen salassa pidettäväksi luokiteltavia tietoja.
Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2021 alusta lähtien.
Poliisin arvion mukaan esitutkinta valmistuu muutaman viikon sisällä, jonka jälkeen tapaus etenee syyteharkintaan.
Turun kaupungin tietoliikennettä häiritty jo päivien ajan – tietojenkalastelusta tehty rikosilmoitus
Turun kaupungin mukaan tietojenkalastelukampanjasta on tehty rikosilmoitus ja henkilökuntaa on ohjeistettu varovaisuuteen.
Turun kaupunki on kärsinyt jo usean päivän ajan tietoliikennehäirinnästä.
Kaupungin tiedotteen mukaan kaupunkiin on kohdistunut erittäin aktiivinen tietojenkalastelukampanja, joka yrittää loukata tietoturvaa.
Tietojenkalasteluviestejä on lähtenyt @[turku.fi](http://turku.fi/) ja @[edu.turku.fi](http://edu.turku.fi/) -osoitteista sekä organisaation sisälle että ulkopuolelle.
Turku on tehnyt häirinnästä rikosilmoituksen ja ilmoittanut tietoliikennehäirinnästä myös tietoturvaa ja tietosuojaa valvoville viranomaisille. Lisäksi kaupunki on kiristänyt tietoturvaansa ja ohjeistanut henkilökuntaa sähköpostien varovaisuuteen.
Rovaniemen Palloseuralla edessä vuoden tärkeimmät pelit – maalitykki tekee paluun joukkueeseen
Rovaniemen Palloseuralla on kautta jäljellä kaksi peliä. Joukkue pelaa kaksiosainen karsinnan Lahden Reipasta vastaan pysymisestä kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Rovaniemen Palloseura pelaa jalkapallon kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Kakkosessa. Runkosarja päättyi sunnuntaina 8.10. Kakkosen C-lohkon kolmanteen sijaan. Edessä tällä kaudella on enää kaksi karsintapeliä.
RoPS pelaa kaksiosaisen karsinnan Lahden Reipasta vastaan. Ensimmäinen karsintaottelu pelataan lauantaina 14.10. Lahdessa. Toinen osa-ottelu pelataan viikon päästä lauantaina 21. lokakuuta Rovaniemellä.
Kotimaisen jalkapallon sarjat uusiksi
RoPS karsii paikasta Ykköseen, joka on ihan uusi sarjataso. Se on ensikaudella kolmanneksi korkein sarjataso Veikkausliigan (12 joukkuetta) ja Ykkösliigan (10 joukkuetta) jälkeen.  
Mikäli RoPS häviää karsintaottelut, jatkaa se Kakkosessa, joka on jatkossa vasta neljänneksi korkein sarjataso.
Maalitykki tekee paluun
RoPS päätti runkosarjansa 2–0 voittoon KuPS-akatemiasta. Huomionarvoista oli, että joukkueen riveistä puuttui 13 maalia kaudella mättänyt **Tomas Varhi** sekä kokenut, 30-vuotias nigerialaistoppari **Samuel Olabisi**.
Joukkueen päävalmentaja **Ville Ulasen** mukaan molemmat pelaajat nähdään seuraavan ottelu avauksessa.
\- Tomas Varhi tekee paluun avausmiehistöön. En tarkemmin kerro, miksi pelaaja oli pois edellisestä pelistä. Odotan Varhilta samaa panosta kuin kaikilta muiltakin pelaajilta. Hän on tehnyt meille eniten maaleja.
Nälkää piisaa
Ville Ulanen näkee, että vastustaja Lahden Reippaan joukkueessa on paljon samaa kuin Rovaniemen Palloseurassa.
– Lahden joukkue on nuori, nälkäinen, liikkuva ja aktiivinen. Meillä pitää olla vain parempi kuin vastustaja. Siten voitamme matsin ja saamme sarjapaikan, päättää Ville Alanen.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan lasten- ja nuorisopsykiatrian jonot ovat hämäävän pienet 
Nuorisopsykiatrian poliklinikan lähetemäärät ovat kasvaneet vuosien aikana ja lastenpsykiatrialle tullaan usein liian myöhään.
Pohjois-Karjalan lasten- ja nuorisopsykiatrian jonotilanteet näyttävät toistaiseksi rauhalliselta, mutta työtaakat ovat poliklinikoilla kuitenkin suuret.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi keskiviikkona 11. lokakuuta raportin kiireettömän erikoissairaanhoidon jonoista, jonka mukaan Pohjois-Karjalassa yli puoli vuotta hoitoa odottavien osuus kaikista hoitoa odottavista oli noin 28,5 prosenttia, toiseksi suurin Suomessa.
Raportin mukaan myös lasten- ja nuorisopsykiatrian hoitoa odottavien määrä on noussut. Suomessa oli elokuussa 789 yli 90 vuorokautta lasten- ja nuorten mielenterveyspalveluita jonottaneita. Vuoden alussa määrä oli 667.
Erityisen vaikea tilanne ei kuitenkaan tällä hetkellä ole ainakaan Pohjois-Karjalan keskussairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikalla, kertoo ylilääkäri **Päivi Pölönen**.
– Meillä on ollut varsin tiukan viime talven jälkeen rauhallinen kesä ja alkusyksy lähetteiden suhteen. En tiedä onko tyyntä myrskyn edellä, Pölönen sanoo.
Pölönen kertoo, että tällä hetkellä nuorisopsykiatrialle hoidontarpeen arviointia yli 90 päivää jonottaneita ei ole kuin pari. Lastenpsykiatrian poliklinikalla taas ei ylilääkäri **Kirsi Mustosen** mukaan ole yhtään yli 90 päivää hoitoa tai hoidontarpeen arviointia odottaneita.
Molemmilla poliklinikoilla riittää silti työtä. Mustonen arvelee Pohjois-Karjalan lastenpsykiatrian rauhallisen tilanteen osittain johtuvan joidenkin lasten päätymisestä lasten neurologian poliklinikalle, vaikka muualla näitä lapsia olisi saatettu hoitaa lastenpsykiatrialla. Lasten neurologia on Mustosen mukaan Pohjois-Karjalassa hyvin kuormittunut.
Paremmille peruspalveluille tarvetta
Hyvinvointialueiden taloustilanteet ovat olleet syksyn aikana tapetilla ja resurssien kiristys vaikuttaisi myös psykiatriaan.
– Vuonna 2018 meille on tullut 162 lähetettä ja tänä vuonna elokuun loppuun mennessä oli jo 363 uutta lähetettä. Käyntimäärät ovat myös vuosien saatossa nousseet, mutta meidän henkilöstöresurssit eivät ole lisääntyneet poliklinikalla, Pölönen kertoo.
Niin Mustosen kuin Pölösenkin mukaan lasten- ja nuorten mielenterveyden peruspalvelut vaativat työtä. Pirstaleiset peruspalvelut ovat todennäköisesti vaikuttaneet nuorisopsykiatrian lähetemääriin ja lastenpsykiatrian hoito-ongelmien vaikeutumiseen.
– Lapset tulevat liian myöhään hoidon piiriin ja ongelmat ovat jo aika suuria silloin, Mustonen sanoo.
 Juristiliitto vaatii kovempia rangaistuksia lapsia rikoksiin värvääville
Liiton mukaan keinoa pitäisi käyttää sen sijaan, että rikosvastuu alennettaisiin nykyisestä 15 vuodesta.
Juristiliitto vaatii kovempia rangaistuksia ihmisille, jotka värväävät alle 15-vuotiaita lapsia mukaan rikolliseen toimintaan.
Liiton kannanotossa rikoslaissa määriteltyä rangaistuksen koventamisperustetta tulisi soveltaa tapauksissa, joissa lapsia on yllytetty tai värvätty mukaan esimerkiksi katujengien väkivaltaan tai huumerikoksiin.
Yllyttäminen on tullut esille esimerkiksi Ruotsin katujengeissä. Alle 15-vuotiaita on käytetty rikoksiin siksi, että he eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Nykyää rikoksen koventamisperuste on lain mukaan muun muassa se, että rikoksen tekee osana järjestäytyneen rikollisuuden toimintaa.
– Lasten värvääminen katujengien toimintaan on erittäin paheksuttavaa. Tämän tulisi olla rangaistuksen koventamisperuste värvääjälle, joka saisi kovemman rangaistuksen, Juristiliiton puheenjohtaja **Tuula Linna** toteaa liiton Juristipäivillä julkaisemaan kannanottoon liittyvässä tiedotteessa.
Juristiliitto vastustaa sitä, että Suomessa rikosvastuu alennettaisiin nykyisestä 15 vuodesta.
Rikosoikeudellisen vastuun ikärajan alentamista ovat ehdottaneet useat poliitikot esimerkiksi perussuomalaisissa. Alentamista ei ole kirjattu pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa.
Liitto vaatii myös, että viranomaisille annettaisiin riittävät resurssit torjua katujengi-ilmiön kehittymistä. Muun muassa poliisien ja sosiaaliviranomaisten rahoituksen pitäisi Juristiliiton mukaan olla kunnossa.
Oppilaat uupuvat, ja opettajan mieli järkkyy – tämä näytelmä pohjaa koulumaailman todellisuuteen
Kansallisteatterin uudella Maalaamo-näyttämöllä seurataan oppituntia, jossa kaikki on vähän sekaisin.
Rikkoa, murtua, hellittää, mutta myös pako ja välitunti. Tällaisia suomennoksia liittyy englanninkieliseen break-sanaan, josta Kansallisteatterin tuore näytelmä on ottanut nimensä.
Reilun tunnin kestävä *Break!* tapahtuu koululuokassa, jossa asiat eivät suju niin mutkattomasti kuin voisivat. Opettajan mielenmaisema järkkyy, oppilaat uupuvat ja välillä näyttää siltä, että koulun tärkein tehtävä, eli sivistäminen ja tiedon jakaminen on jäänyt toissijaisten asioiden tallomaksi. Ja samaahan tuntuu tapahtuvan ihan oikeassakin elämässä.
Ohjaaja **Antti Haikkalan** mukaan *Break!*-näytelmä on tyylitelty kokonaisuus, jota kuitenkin pohjaa todellisuuteen.
– Emme ole halunneet rakentaa varsinaista replikaa, mutta olemme haastatelleet niin oppilaita kuin opettajiakin ja vetäneet erilaisia työpajoja. Olemme myös kuunnelleet asiantuntijoita ja näytelmässä on mukana 13-17 -vuotiaita esiintyjiä.
Oireileva opettaja
Näytelmänä *Break!* ei juuri ajankohtaisempi voisi olla. Vielä vuosikymmen sitten suomalainen koulujärjestelmä oli kansallisen ylpeyden aihe, jota ihasteltiin ympäri maailmaa. Sittemmin koulujärjestelmämme on kriisiytynyt: Pisa-tulokset ovat romahtaneet ja oppimistulokset laskevat loivaa alamäkeä.
Kouluissa tapahtuva kiusaaminen ja [väkivalta](https://yle.fi/a/74-20052209) ovat vähän väliä otsikoissa. Toissa vuonna tehdyn [tutkimuksen](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2021/alanvaihtokysely-09-21/?s=09) mukaan yli puolet suomalaisista opettajista haluaisi vaihtaa alaa.
– Ainakin itse olen huomannut, että opettajan työssä on nykyisin hirveän paljon muita asioita kuin itse opettamista, ja juuri siksi näytelmän opettajakin alkaa oireilemaan. Hänellä on kova tarve olla mahdollisimman hyvä opettaja ja keskittyä omaan työhön, mutta fokus menee ihan kaikkeen muuhun, Antti Haikkala pohtii.
Haikkala on itse käynyt peruskoulua 1990-luvulla, ja hänen mielestään ero nykymenoon on varsin selvä.
– Nykyisin tuntuu olevan läsnä vaatimus siitä, että pitää olla ikään kuin varhaisessa vaiheessa valmis. Pitäisi tietää hirveän aikaisin, mikä minusta tulee isona ja keskittyä ja panostaa siihen. Vaarana on, että itse kukin saattaa helposti solahtaa putkimaiseen ajatteluun.
Tunnilta löytyy sekä hikke että häiritsijä
Myös *Break!*-näytelmän nuoret esiintyjät allekirjoittavat sen, ettei kotimainen koulusysteemi kaikkinensa ole aivan täydellinen.
– Koulupäivät ovat todella raskaita: välitunnit ovat lyhyitä, toinen välkkä menee siihen että käyt syömässä ja toinen siihen että teet läksyt, jos olet unohtanut tehdä ne, 14-vuotias **Lempi Kivinen** kertoo.
Kivinen kertoo olevansa koulussa ysejä ja kymppejä kahmiva ”hikke”, mutta *Break!*-näytelmässä hän halusi esittää aivan toisenlaista hahmoa eli oppilasta, joka kiljuu vittua opettajalle ja räplää kännykkäänsä.
– Jokaisessa luokassa on aina hikke ja sitten siellä on se yksi tyyppi, joka häiritsee oppituntia ja huutaa opettajalle. *Break!* on mielestäni todenmukainen kuvaus koulumaailmasta: se kertoo myös opettajista, jotka ovat omalla tavallaan vähän sekaisin.
Uupuminen on kamala juttu
*”Teidän sukupolvi on tehnyt tästä tällaisen suorituspaskan joka polttaa ihmiset ja koko planeetan loppuun.”*
Tällaista tekstiä latelee *Break!issä* 14-vuotias **Toivo Honkakoski.** Hän on samaa mieltä ikätoverinsa Lempi Kivisen ja ohjaaja Antti Haikkalan kanssa sekä suomalaisesta koulumeiningistä että yhteiskunnallisesta ilmapiiristä muutoinkin.
– Nykyisessä yhteiskunnassa kaikki pyörii suorittamisen ympärillä ja hyvin helposti käy niin, ettei vaan enää jaksa.
*Break!*-näytelmän viesti on Honkakosken mielestä varsin selkeä.
– Toivon, että näytelmän kautta ihmiset näkevät, ettei kannata ylirasittaa itseään. Tuo uupuminen on oikeasti ihan kamala asia.
Puhelinparkki pakolliseksi?
*Break!*-näytelmästä tekee erikoisen se, että yleisö istuu pulpeteissa ja myös osallistuu itse esitykseen, tai ”opetukseen”. Myös osa näyttelijöistä istuu yleisön joukossa.
Ohjaaja Antti Haikkalan mukaan on ollut kiinnostavaa tutkia, millaisia yhtäläisyyksiä löytyy koululuokasta ja näyttämöstä.
– Varmaan on aika immersoiva kokemus istua pulpetin ääreen ja monelle siitä tulee mieleen vuosien takainen oppilaan rooli. Haastettakin toki löytyy, koska käytössä ei esimerkiksi ole nousevaa katsomoa.
Koululaitoksen tiimoilta on viime aikoina keskusteltu myös paljon älypuhelinten vaikutuksesta oppimiseen ja keskittymiseen yleensäkin. *Break!*-näytelmän rekvisiittaankin kuuluu puhelinparkki.
– En haluaisi kännykkää parkkiin, koska monelle kännykkä tuo myös turvaa. Mutta kyllä kännykän käyttö voi myös haitata tosi paljon: jos vaikka ruotsintunnin aikana avaa snäpin, niin voi käydä niin, että missaa vaikkapa ilmoituksen tulevasta kokeesta, Lempi Kivinen summaa.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. lokakuuta klo 23 asti.*
Joensuulainen ravintola Rousti on asetettu konkurssiin – Surakan Pihan rakennusten kohtalo on edelleen auki
Rousti sijaitsi konkurssiin ajautuneessa Surakan Pihassa, jonka rakennusten myynnistä neuvotellaan parhailaan. Se pyöritti myös suosittua pizzeria Kesälatoa.
Joensuulaista ravintola Roustia pyörittänyt Pidot VM Oy on asetettu konkurssiin. Konkurssia oli hakenut ravintolakiinteistön vuokranantaja eli Kiinteistö Oy Surakan Talon konkurssipesä.
Pidot VM perustettiin vuonna 2019. Suvantokadulla sijainnut Rousti tarjosi à la carte -ruokaa sekä lounasta.
Roustin alla toimi kesäisin myös suosittu pizzeria Kesälato. Pizzeriaa ei kuitenkaan tänä kesänä avattu viereisen taloyhtiön vastustuksen vuoksi.
Yle ei tavoittanut perjantaina Roustin yrittäjää **Veera Koikkalaista**.
Roustin konkurssipäätös selkeyttää Surakan Talon tilannetta.
\- Oli avoin tilanne, kun Rousti oli lopettanut toimintansa, mutta ei ollut kuitenkaan irtisanonut sopimuksia, ja kalusteetkin olivat yhä sisällä. Konkurssi selkeyttää tilannetta niin Surakan konkurssipesän kuin ostajienkin kannalta, Kiinteistö Oy Surakan Talon konkurssipesän pesänhoitaja **Aki Pietarinen** sanoo.
Roustin tilojen vuokranantaja Surakan Talo hakeutui konkurssiin tammikuussa. Konkurssin taustalla oli liian suuri rakennusten korjaustarve.
Surakan pihan talot ovat parhaillaan myynnissä. Pietarisen mukaan myyntineuvottelut ovat edelleen kesken.
Legendaarisen Rockstop-ohjelman juontaja Heli Nevakare on kuollut – haastatteli huippubändit Guns N’ Rosesista Kissiin ja Queeniin 
Musiikkitoimittaja Heli Nevakare oli ohittamaton hahmo televisiossa 1980-luvun lopulla.
Nevakare kuoli Tampereella 63-vuotiaana. Asian vahvisti Nevakaren lähipiiri.
Kerimäellä vuonna 1960 syntynyt **Heli Nevakare** oli yksi Suomen harvoista naisista, jotka työskentelivät rocktoimittajina 1980-luvulla. Nuoruuden haave oli lähteä Afrikkaan avustustyöntekijäksi, mutta musiikki vei voiton.
Nevakare tuli tunnetuksi Ylen Rockstop-musiikkiohjelman juontajana, sarjaa lähetettiin Tampereen Tohlopista vuosina 1987–1992. Rockstop perustui yllätyksellisyyteen ja Nevakaren heittäytymiskykyyn, joskin hänen omalaatuinen tyylinsä herätti usein närää katsojissa.
Hän oli hankkinut kokemusta musiikkitoimittajan työstä Ylen Kamoon – kielet poikki -tv-ohjelmassa (1986), ja sitä ennen Radio Jyväskylästä ja Radio Citystä.
Ohjelman työryhmän vitsitkään eivät aina menneet jakeluun, ja kohu oli valmis, kun Rockstop esitteli esimerkiksi kuvitteellisen [Ismo Selin Group](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/22/ismo-selin-group-toi-raippoja-rockstopille) -yhtyeen.
Nevakare haastatteli ohjelmassaan kotimaisten artistien ja bändien lisäksi myös aikansa maailmantähtiä sekä ulkomailla että Suomessa. Muun muassa Guns N’ Roses, Kiss ja Queen päätyivät Nevakaren energiseen käsittelyyn.
Musiikkitoimittajana työskennellyt Nevakare oli itsekin artisti. Hän esiintyi muun muassa taiteilijanimellä **Helen West.** Ensiesiintyminen televisiossa tapahtui Helsingissä pidetyssä chanson-kilpailussa, jonka Yle televisioi vuonna 1983.
Nevakare opiskeli Jyväskylän konservatorion laululinjalla, ja hän oli kielellisesti lahjakas. Nevakare luki englantia yliopistossa ja lauloi sujuvasti ranskaksi chanson-kisassa.
Nevakaren ura päättyi Ylessä 2000-luvun alussa muutosneuvottelujen seurauksena. Hän asui viimeiset vuotensa Tampereen Tammelassa.
[Heli Nevakare teki Rockstopista sukupolvikokemuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/31/heli-nevakare-teki-rockstopista-sukupolvikokemuksen)
Vähässäkyrössä vanhemmat jalkautuvat nuorten pariin 
Tavoitteena on hillitä nuorten häiriökäyttäymistä.
Vähässäkyrössä vanhemmat ryhtyvät jalkautumaan nuorten pariin iltaisin ja viikonloppuisin.
Vähänkyrön seurakunnan ja MLL:n Vähänkyrön yhdistyksen organisoimassa ”Vaeltavat vanhemmat” toiminnassa tavoitteena on jalkautua nuorten keskuuteen viikonloppuisin muutamaksi tunniksi ja olla nuorille läsnä.
Toiveissa on hillitä nuorten häiriökäyttäytymistä.
– Me haluamme toimia ennakkoon ja olla siellä ennen kuin mitään pahaa tapahtuu. Olemme kuulleet naapurikunnista, että tilanteet ovat lähteneet lapasesta, Vähänkyrön seurakunnan lastenohjaaja **Sanna Syri** kertoo.
Vähänkyrön nuorisotilat ovat auki muutamana iltana viikossa. Tarkoituksena on liikkeellä niinä iltoina, kun nuorisotilat eivät ole auki, Syri kertoo.
Syri muistuttaa, että heidän tehtävänään ei ole toimia niin sanottuna poliisina tai sosiaalityöntekijänä, vaan tarjota nuorille keskusteluseuraa.
– Emme ole osoittamassa syyttävällä sormella, vaan toimimme jarruna ja keskusteluapuna. Joskus saattaa löytyä myös kuumaa kahvia. Tavoitteena on olla huolehtivina ja turvallisina aikuisina.
Katso, miten tapahtumat etenivät Hakunilan tulipalossa – kiuas oli yöllä päällä 2,5 tuntia
Otkes kertoo, että tutkinnassa selvitetään edelleen, miten kiuas on mennyt päälle ja miten palon syttyminen on tapahtunut.
Viisi uhria vaatinut tulipalo Vantaan Hakunilassa sai alkunsa asunnon saunasta, [kertoo Onnettomuustutkintakeskus](https://otkes.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2023/vantaanhakunilantutkintakiuasollutpaallapalonsyttyessa-toimitetaanjatkotutkimuksiin.html).
Otkesin mukaan sähkönkäyttötiedoista näkee, että saunan kiuas oli ollut päällä noin kaksi ja puoli tuntia ennen kuin tulipalo katkaisi virran.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle sunnuntaiyönä kello 3.21. Perheen äiti ja neljä alle 10-vuotiasta lasta [kuolivat tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20054106) sunnuntain vastaisena yönä Vantaan Hakunilassa.
Tutkinnassa selvitetään edelleen, miten kiuas on mennyt päälle ja miten palon syttyminen on tapahtunut. Tästä syystä kiuas toimitetaan jatkotutkimuksiin, joiden arvioidaan kestävän viikkoja.
Otkesin mukaan asuntoon oli muutamaa kuukautta aiemmin asennettu kaksi uutta palovaroitinta, joista vähintään toinen on toiminut.
Isä pelastautui rappukäytävän kautta
Palosta selvinnyt perheen isä pääsi maanantaina pois sairaalasta. Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija **Kai Valonen** kertoo, että isä pelastautui palavasta asunnosta kerrostalon rappukäytävän kautta.
Asunnossa on kolme makuuhuonetta. Valosen mukaan vielä ei ole varmuutta siitä, missä huoneissa perheenjäsenet nukkuivat. [Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/545c6b2c-3b0b-47d8-9d01-fd39aa0d5cfe) isä kertoo nukkuneensa sunnuntaiyönä eri huoneessa kuin muu perhe.
Tulipalo sai alkunsa huoneiston saunasta, joka on kaikkein pahiten palanut. Valosen mukaan tulipalon jälkiä on myös kylpyhuoneessa ja sen viereisessä eteisessä.
Olohuone ja makuuhuoneet ovat kärsineet lähinnä savuvahinkoja. Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta pelastuspäällikkö **Jorma Alho** kertoi viime sunnuntaina onnettomuuden tiedotustilaisuudessa, että pelastusyksiköiden tullessa paikalle asunto oli ollut täynnä savua.
Pelastajat olivat tuoneet asunnosta ulos äidin ja neljä lasta heti saavuttuaan palopaikalle, mutta nämä menehtyivät elvytyksestä huolimatta.
Palokaasut ovat tulipaloissa usein välitön syy kuolemaan. Jo muutama henkäys saattaa johtaa tajunnan menettämiseen. Tästä syystä kattoon asennettu palovaroitin on tärkeä, että jää aikaa pelastautua tulipalosta.
Valonen antaa esimerkin. Jos sohva syttyy palamaan, on muutama minuutti aikaa pelastautua ennen kuin hengenvaaralliset savukaasut täyttävät tilan.
Otkes pyrkii selvittämään, mitkä asunnon ovista olivat kiinni ja mitkä auki tulipalon syttyessä. Saunan kylpyhuoneeseen johtava lasinen ovi on rikkoutunut joko tulipalossa tai sammutuksen yhteydessä.
Valosen mukaan kylpyhuoneen ovi ei ole ollut välttämättä koko ajan suljettuna, mutta savu olisi levinnyt asuntoon todennäköisesti myös suljetun kylpyhuoneen oven raosta.
Sauna on palanut kauttaaltaan mustaksi
Sauna on palanut niin pahoin, että se vaikeuttaa syttymissyyn selvittämistä. Valosen mukaan saunassa on tapahtunut lieskahdus eli palokaasujen syttyminen.
Kaikki saunat pinnat ovat olleet liekkien peitossa. Toisin sanoen kaikki pinnat ovat mustuneet. Tästä syystä tutkijoiden on vaikea nähdä, mistä kohtaa palo on saanut alkunsa.
Saunan lauteiden pinta on palanut, mutta ne seisovat edelleen pystyssä. Siitä huolimatta asuntoon ehti kertyä jo tappava annos palokaasuja.
Saunasta löytyi palaneita tekstiilejä, mutta Valosen mukaan vielä ei tiedetä, ovatko ne syttyneet ensimmäiseksi vai joku muu kiukaan läheisyydessä ollut materiaali.
Valonen kertoo, että Otkes on pohtinut tekevänsä kokeita, joissa tutkittaisiin, millä etäisyydellä erilaiset palavat materiaalit syttyvät kuuman kiukaan lähellä.
Joulukuussa 2016[ tulipalo vaati äidin ja kolmen lapsen hengen kerrostalossa Helsingin Vuosaaressa](https://yle.fi/a/3-9347259). Otkesin tutkintaselosteen mukaan palo syttyi huoneiston saunan sähkökiukaasta, jonka läheisyydessä kuivattiin vaatteita.
Hakunilan asuntopalosta ei ole vielä tietoa, onko saunassa mahdollisesti kuivatettu vaatteita. Saunasta ei ole löytynyt esimerkiksi jäänteitä pyykkinarusta, joka olisi viritetty kiukaan yläpuolelle.
Sauna- ja kiuasyhtiö Harvian teknologiajohtaja **Timo Harvian** mukaan kiukaat ovat turvallisia, jos niitä käytetään valmistajan ohjeiden mukaisesti.
– Oikein asennettuina ja käytettyinä kiukaat ovat olleet turvallisia pitkän aikaa, vuosikymmeniä, hän toteaa.
Harvian mukaan kiukaiden turvallisuuteen on kuitenkin viime vuosina tehty parannuksia.
Entistä yleisempiä ovat esimerkiksi kiukaat, joiden erillinen ohjauspaneeli voidaan asentaa lasten ulottumattomiin. Useimmiten ihmiset valitsevat kuitenkin halvimman kiukaan.
Uhreja olisi voinut olla enemmänkin
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle kuusikerroksisen talon rapukäytävässä oli runsaasti savua. Palosta pelastautunut isä oli jättänyt alimmassa kerroksessa sijaitsevan asunnon oven auki, mikä osaltaan lisäsi savun määrää rappukäytävässä.
Pelastuspäällikön Alhon mukaan rappukäytävän kautta pihalle oli tullut myös seitsemän muuta asukasta, jotka asuvat palaneen asunnon yläpuolisissa huoneistoissa. Tämä on ollut vaarallista savun takia.
Esimerkiksi vuonna 2010[ kolme ihmistä menehtyi Tampereella tulipalossa savun täyttämään rappukäytävään](https://yle.fi/a/3-5674997).
Pelastuslaitoksen mukaan oikea toimintatapa on hälyttää apua ja jäädä omaan asuntoon, jos havaitsee savua rappukäytävässä.
Osa Hakunilan kerrostalon asukkaista oli jäänyt oikeaoppisesti asuntoihin odottamaan lupaa poistua.
Epäselvyydet työsopimuksissa toivat kiinteistövälitysfirmalle toimintakiellon
Perusteena on, että välitystehtäviä suorittavat eivät ole olleet välitysliikkeen palveluksessa laissa tarkoitetulla tavalla.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kieltää kiinteistönvälitysliike Solid House Oy LKV:n toiminnan 14 vuorokauden ajaksi.
Perusteena on, että välitystehtäviä suorittavat eivät ole olleet välitysliikkeen palveluksessa laissa tarkoitetulla tavalla. Lisäksi aluehallintovirasto on aiemmin antanut välitysliikkeelle varoituksia lainvastaisesta toiminnasta.
Aluehallintovirasto voi määrätä välitysliikkeelle määräaikaisen toimintakiellon, jos laiminlyönnit ovat vakavia tai jos ne annetusta kehotuksesta tai varoituksesta huolimatta toistuvat.
Avi kertoo tiedotteessaan toimintakiellon koskevan välitysliikkeen kaikkia toimipaikkoja ja sisältää kaikki kiinteistöjen ja vuokrahuoneistojen välitykseen liittyvät toimet, kuten toimeksiantosopimusten tekemisen, kohteiden esittelyn ja markkinoinnin sekä tarjousten ja käsirahojen vastaanottamisen.
Välitysliike saa kuitenkin saattaa loppuun sellaiset toimeksiannot, jotka ovat kiellon voimaan tullessa edenneet lopullisen kaupan tekemiseen, kuten loppukauppasumman maksamiseen ja kauppakirjan allekirjoittamiseen.
Solid Housella on kaikkiaan 12 toimistoa. Lounais-Suomessa yrityksellä on toimintaa Turussa, Porissa, Raumalla, Salossa, Uudessakaupungissa ja Laitilassa.
Toimintakielto tulee voimaan valitusajan päättymisen jälkeen marraskuun alussa, ellei hallinto-oikeus määrää toisin.
Solid House kertoo hakeneensa päätökseen muutosta hallinto-oikeudelta. Yritys katsoo lähettämässään lausunnossa, että avin määräämä seuraamus on kohtuuton ja monilta osin lainvastainen.
Yhtiön tulkinnan mukaan välittäjien osakassopimukset olivat riittäviä palveluksessa olon määrittelyyn.
*Juttua täydennetty 13.10.2023 klo 14:50 Solid Housen lausunnolla.*
Tässä SM-liigan kolme mielenkiintoisinta pelaajaa – ”viimeistä kauttaan Suomessa” pelaava Lenni Hämeenaho vakuuttaa: ”Ilmekään ei värähdä”
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen arvioi jääkiekon SM-liigan kolmen pelaajan alkukautta. Onnistujat ovat Lenni Hämeenaho ja Jerry Turkulainen. Risuja saa huippumaalivahti Jussi Olkinuora.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on tällä kaudella pelattu kymmenisen ottelua. Johdossa on tamperelainen Tappara, jonka perässä tasapistein ovat Tampereen Ilves, HIFK, Rauman Lukko ja kymmenen edelliskauden aikana kauas kärjestä jäänyt Porin Ässät.
Ässät on voittanut kauden 11 ottelustaan seitsemän, joista kaksi jatkoajalla. Yksi tämänhetkisen liidon takuupelaajista on ollut **Lenni Hämeenaho**. Marraskuun alussa 19 vuotta täyttävä laitahyökkääjä on iskenyt kahdeksan maalia ja syöttänyt yhden 11 ottelussa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** uskoo, että Hämeenaho on yllättänyt kaikki – jopa itsensä.
– Hänen edelliskautensa oli hyvä tulokaskausi. Hämeenaho keräsi yli 20 tehopistettä ja lunasti nuorena pelaajana paikkansa SM-liigassa. Uskon, että New Jerseysin kakkoskierroksen varaus pelaa nyt viimeistä kautta Suomessa, Nättinen toteaa.
Viime kauden päätteeksi Hämeenahon spekuloitiin olevan [jopa ykköskierroksen varaus NHL:ään](https://yle.fi/a/74-20038648). New Jersey Devils kuitenkin valitsi hänet [toisella kierroksella numerolla 58](https://yle.fi/a/74-20039091).
Nättinen kuvailee Hämeenahoa poikkeuksellisen rauhalliseksi, pelivarmaksi ja ahneeksi 18-vuotiaaksi jääkiekkoilijaksi.
– Hänen ilmeensäkään ei värähdä. Välillä tekisi mieli vähän ravistaa, että herääpäs nyt, mutta maila puhuu puolestaan. Ei siinä tarvitse sen enempää ilakoida.
Nättinen sanoo, että Hämeenaho varmasti kehittyy kuluvan kauden aikana niin fyysisesti kuin henkisesti. Tällä hetkellä nuori pelaaja ottaa isoja kehitysharppauksia.
– Usko omaan tekemiseen, seuran hyvä tila ja kruununa päälle hyvä hyökkäysketju: **Eemil Erholtz**–**Jan-Mikael Järvinen**–Hämeenaho. Lenni on hyötynyt siitä, että Ässät on pelanneet tuloksellisesti hyvin.
Nättisen mukaan lisäksi pitää kuitenkin huomioida, että Hämeenahon kahdeksasta maalista vain yksi on tehty ylivoimalla. Ässien ylivoimaprosentti onkin liigan toiseksi heikoin 14,29. Kehnompi se on Lahden Pelicansilla, joka on onnistunut vain 8,57 prosentin tehokkuudella.
– Jos tuokin osa-alue alkaa toimimaan, Lenni ottaa vielä lisäaskeleita eteenpäin.
Hopeamitalistilla on maalivahtiongelmia
Viime kaudella hopealle yltänyt Pelicans hankki täksi kaudeksi maalilleen kokeneen **Jussi Olkinuoran**. Olympiakultamitalisti ja kaksinkertainen maailmanmestari on lähivuosina torjunut erinomaisesti Venäjällä ja Ruotsissa. Tällä kaudella huippumaalivahti on kuitenkin ollut poikkeuksellisen huonossa vireessä.
– Mielestäni hänen kautensa on kokonaisuutena lähtenyt todella huonosti käyntiin. Olkinuora on varmaan alkukauden isoimpia pettymyksiä suhteessa odotuksiin, asiantuntija Nättinen sanoo.
Olkinuoran päästettyjen maalien keskiarvo on SM-liigan toiseksi huonoin (3,47) ja torjuntaprosentti kolmanneksi huonoin (85,11). Pelicans ei ole voittanut yhtäkään kuudesta ottelustaan, joissa Olkinuora on ollut maalilla.
– Pelicans on joukkueena pelannut huonosti. Heillä on ollut ongelmia niin erikoistilanteissa kuin 5 vastaan 5 -pelaamisessa. Joukkuetta vastaan tulee paljon ylivoima- ja vastahyökkäyksiä.
Nättinen ihmettelee, miksi Pelicans solmi Olkinuoran kanssa sopimuksen, joka [mahdollistaa maalivahdin siirtymisen ulkomaille](https://yle.fi/a/74-20042912) kauden aikana.
– Ihmettelen, että seura on pykälään suostunut. Toki, jos se on ollut ainut ehto saada Olkinuora, seura on lähtenyt siihen uhkapeliin. Pelicans tarvitsi maalivahdin, koska pelkästään (**Jasper**) **Patrikaisella** ja omilla junioreilla ei voitu aloitta kautta. Pelicans oli jo lähtötilanteessa häviäjä.
Sopimuspykälä käytännössä tarkoittaa sitä, että hyvin pelaamalla Olkinuora todennäköisesti lähtisi ruotsalaiseen tai keskieurooppalaiseen seuraan. Toinen vaihtoehto on se, että 32-vuotias maalivahti pelaa huonosti, jolloin häntä ei ulkomailla haluta.
– Näillä näytöillä ei kyllä ovia aukea. Alkukausi on ollut todella iso pettymys, kun ajatellaan, miten paljon Olkinuoraan on panostettu.
Pistepörssin kärki Jyväskylässä
SM-liigan pistepörssin kärjessä lymyää tällä hetkellä Jyväskylän JYPin **Jerry Turkulainen**. Laitahyökkääjä on yhdeksässä ottelussa nakuttanut tehot 6+10=16. Yli viisi ottelua pelanneista hänellä on sarjan kolmanneksi paras laukaisuprosentti: 27,3.
– Turkulaisen pisteet ovat tulleet isoissa ryppäissä, mutta monessa eri ottelussa eli ei voida puhua vain suonenvedosta. Tuollainen alku kantaa pitkälle kauteen, vaikka tulisikin muutama huonompi ottelu, Nättinen arvioi.
Asiantuntija uskoo, että Turkulainen on tällä hetkellä yksi liigan vaarallisimmista pelaajista. Myös hänen peliään on edesauttanut kauden alun jälkeen iskostunut hyökkäysketju **Juuso Puustinen**–**Jere Lassila**–Turkulainen.
– He eivät pelanneet kahta ensimmäistä ottelua yhdessä, mutta sitten (päävalmentaja) **Jukka Rautakorpi** laittoi heidät samaan ketjuun. Sen jälkeen homma on lähtenyt lentoon.
Viime kautena Turkulainen kirjasi 54 pistettä ja neljänä edeltävänä kautena hänen pistekeskiarvonsa on ollut yli 40 pistettä. Asiantuntija uskoo, että näillä näytöillä Turkulaiselle voisi löytyä isompi rooli myös Suomen maajoukkueessa.
– Odotukset tälle kaudelle olivat kovat. Ajattelin, että tämä kausi voi olla se, kun hän tulee suuren kansan tietoisuuteen, jos joltain on jäänyt Turkulainen vielä huomaamatta.
Turkulainen on 25-vuotias, mutta voi jo ensi viikolla pelata uransa 400. runkosarjaottelun SM-liigassa. Hänen uransa pistekeskiarvo on 0,69 pistettä ottelua kohden.
– Turkulainen on tällä kaudella ollut iso tekijä myös JYPin ylivoimalla. Kymmenen 16 pisteestä on tullut ylivoimalla. Takakolmiona on ollut Turkulainen–**Sami Niku**–**Reid Gardiner** ja muina tyyppeinä Lassila–Puustinen. Jos Turkulainen jatkaa tällaista pistetahtia, ollaan jo ennätyslukemissa tai ainakin hyvin lähellä niitä.
Mytäjäisten risteys Lahdessa palaa lähiaikoina normaaliksi
Risteyksessä on ollut poikkeukselliset liikennejärjestelyt kesästä saakka alikulkukäytävän remontin vuoksi.
Vilkas Mytäjäisten risteys eli Helsingintien ja Mannerheiminkadun risteys palaa pian normaalikäyttöön Lahdessa. Kaupunki on uusinut kokonaan Mytäjäisten alikulkukäytävän.
Alikulun yli kulkevat kaistat jouduttiin sulkemaan, eikä risteyksessä ole päässyt ajamaan keskustan suunnasta Hennalaan Helsinginkatua pitkin. Nyt etelän suuntaan on taas avattu yksi kaista. Koko urakan on määrä valmistua tämän kuun loppuun mennessä.
Alun perin kaupungin oli tarkoitus tehdä niin, että jompaakumpaa kaistaa olisi voinut käyttää kunnostustyön aikana. Tukirakenteeksi tarvittava ponttiseinä ei kuitenkaan uponnut riittävän syvälle maahan, jotta kaivuja olisi voitu tehdä turvallisesti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jukka Itkonen teki vuosikymmeniä elokuvaa, jota ei koskaan näe – kuolleen lastenkirjailijan kädenjälki ilmestyy vielä kerran valkokankaalle 
Elokuvaohjaaja Arto Halosen tuorein tuotos vie vampyyrien maailmaan. Koko perheelle tarkoitettu elokuva pohjautuu edesmenneen kirjailijan Jukka Itkosen ja Halosen teksteihin.
Elokuvaohjaajan ja -tuottajan **Arto Halosen** uusin tuotos on pitkän kypsyttelyn tulos. Perjantaina ensi-iltansa saava lastenelokuva *Antero Varovainen ja onnenkivi* pohjaa historiansa 90-luvulle saakka. Tuolloin Halonen teki yhteistyötä kirjailijan **Jukka Itkosen** kanssa Varkauden kaupungin mainoselokuvan parissa.
– Aloimme suunnitella elokuvaa jo silloin, mutta törmäsimme byrokratian rattaisiin. Sen jälkeen tuli parinkymmenen vuoden tauko. Sain sitten oman pojan 2010-luvun alussa ja minusta tuli lastenelokuvien suurkuluttaja. Se oli hyvä kipinä palata tähän hankkeeseen, muistelee Halonen
Halonen ja Itkonen työstivät elokuvaansa pitkään. [Itkonen menehtyi kuitenkin vuoden 2021 joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12227469) pitkäaikaiseen sairauteensa juuri ennen projektin valmistumista.
– Kun Jukka kuoli, me olimme tehneet jo kymmenennen version käsikirjoituksesta ja aloimme olla valmiita kokonaisuuden suhteen, Halonen kertoo.
Lapsinäyttelijöiden kanssa työskentely on ollut palkitsevaa
Antero Varovainen ja onnenkivi -elokuvassa on hyödynnetty runsaasti lapsinäyttelijöitä. Elokuvaan haki yli 800 lasta, joista 400:aa kuvattiin.
– Oli mukavaa, kun pääsi muodostamaan sellaisen omanlaisen työskentelytavan näiden nuorten näyttelijöiden kanssa. Tuntui, ettei heillä ollut sellaisia pidäkkeitä kuin aikuisnäyttelijöiden kanssa voi joskus olla, Halonen sanoo.
Lastenelokuvilla on ollut viime vuosina hyviä yleisömääriä. Ohjaaja ei kuitenkaan halua sanoa katsojatavoitettaan ääneen.
– Totta kai on toivoa ja odotuksia menestyksen suhteen, mutta ei uskalla sanoa mitään julki. Jännittää niin paljon.
*Artikkelia päivitetty 16.10.2023 kello 7.44: ingressiä täsmennetty*.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Vuokatissa otettiin varaslähtö ensilumenladulle
Perjantaina pääsee vielä hiihtämään ilmaiseksi ja lauantaina ladulla lykkiminen alkaa maksaa.
Vuokatin säilölumesta valmistettu hiihtobaana otettiin käyttöön torstaina etuajassa.
Varsinainen aloitus piti olla lauantaina 14. lokakuuta.
Radan valmistuksessa ja käytössä tämän vuoden painopisteenä on vastuullisuuden kasvattaminen.
Radan lumettaminen on tarkkaan mietitty ja lumen kuljetuksessa on vähennetty kilometrejä, myös valaistus on muutettu led-valoiksi ja sahajauhot uusiokäytetään.
Tänään hiihtäminen on vielä ilmaista ja huomisesta lähtien peritään käyttäjiltä maksu, kertoo Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SM-liigan avaaminen karsintaperusteiseksi ei hätkäytä häntäpäässä pelaavaa SaiPaa: ”Fokus on enemmänkin päästä playoffeihin”
SaiPan hallituksen puheenjohtaja Jussi Okko pitää SM-liigan avaamista hyvänä päätöksenä niin SaiPan kuin koko suomalaisen jääkiekon kannalta.
Jääkiekon SM-liiga kertoi eilen [avaavansa liigan keväästä 2025 lähtien](https://yle.fi/a/74-20055036) ja järjestävänsä karsinnat Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen kesken.
SaiPan hallituksen puheenjohtaja **Jussi Okko** pitää päätöstä historiallisena, urheilullisuutta lisäävänä ja kokonaisuudessaan hyvänä.
– Näitä on pyöritelty vuosia. Jos mietitään suomalaista jääkiekkoa kokonaisuudessaan ja sen kautta liigaa sekä SaiPaa, pitäisin päätöstä positiivisena.
Pitkään suljettuna ollut SM-liigasarja on saanut kritiikkiä urheilullisuuden jäämisestä jääkiekossa taka-alalle. Sarjan suljettuna pitämiselle on ollut Okon mukaan hyvät perusteet.
– Olemme esimerkiksi saaneet monella paikkakunnalla joukkueiden taloutta pitkäjänteisemmin kuntoon. Hyvää on se, että liigan avaaminen tuo uuden vivahteen joukkueelle ja yleisölle.
SaiPa on ollut viime vuosien aikana liigan häntäpäässä ja jäänyt pois jo ennen pudotuspelejä. Lisäksi SaiPa teki viime vuonna [huomattavaa rahallista tappiota](https://yle.fi/a/74-20050514).
Huonosta menestyksestä huolimatta Okko ei pidä karsiutumista SaiPalle ajankohtaisena huolenaiheena.
– Tässä hetkessä ja tulevaisuudessa fokus on enemmänkin päästä playoffeihin, eikä se, mitä tapahtuu karsinnoissa. Keskitymme omaan tekemiseen emmekä mieti, mitä taustalla tapahtuu.
SaiPa suunnittelee tulevaa
Jussi Okkon mukaan joukkueiden kasaaminen aloitetaan todella aikaisin.
– Joukkueiden muodostaminen on mennyt hieman hullunkuriseksi. Meilläkin mietitään jo sopimuksia ja sitä, ketkä pelaavat vuoden päästä syksyllä.
Joukkuetta tai toimintaa ei kuitenkaan voi Okon mukaan rakentaa olettamusten varaan. SaiPa keskittyy rakentamaan urheilullisuutta ja tavoittelemaan tasaista taloutta.
– Ei joukkuetta ja toimintaa voi rakentaa entä jos -ajatukselle: ”Entä jos pelataan karsinnoissa”, ”entä jos jotain tapahtuu”. Meillä on omat tavoitteet, katsomme eteenpäin emmekä tyydy pohjalla rämpimiseen vaan nousemme korkealle.
Tulevaisuuden kannalta yhtenä epävarmuustekijänä on SaiPan nykyisen jäähallin kunto. Kokoluokaltaan halli täyttää liigalisenssin edellytykset, mutta esimerkiksi hallin katon kunto epäilyttää Okkoa.
– Annamme kyllä paljon tasoitusta muille joukkueille, jos mietimme hallia katsojien viihtyvyyden tai yritysasiakkaiden näkökulmasta. Tulevaisuudessa pitää miettiä, onko Kisapuiston jäähallissa mahdollista harjoittaa taloudellisesti kannattavaa jääkiekkoa.
Hovioikeus hylkäsi Kittilän kuntapäättäjien ja vt. kunnanjohtajan syytteet virkarikoksesta – oikeus äänesti lopputuloksesta
Hovioikeuden mukaan hallintosäännön muuttamisessa ei ollut kyse kostosta entiselle hallintojohtaja Esa Mäkiselle. Syyttäjä aikoo hakea jutussa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Rovaniemen hovioikeus antoi perjantaina päätöksen Kittilän kuntapäättäjiä ja vt. kunnanjohtajaa koskevassa virkarikosasiassa. Hovioikeus piti voimassa Lapin käräjäoikeuden päätöksen, jossa syytteet hylättiin.
Käräjäoikeudessa syytteessä oli yhteensä 39 vastaajaa, jotka kaikki saivat vapauttavan tuomion. Syyttäjä valitti tuomiosta yhteensä 16 vastaajan osalta.
Syyttäjä vaati heille rangaistusta ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä, toissijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viimesijaisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan vastaajat olisivat syyllistyneet virkarikokseen, kun he muuttivat kunnan hallintosääntöä ja poistivat silloiselta hallintojohtaja **Esa Mäkiseltä** tämän virkaan keskeisesti kuuluvia tehtäviä.
Hallintosäännön muutokset koskivat kunnanhallituksen kokouksen sihteeriä, otto-oikeutta ja kunnanjohtajan sijaisuuksia koskevia määräyksiä. Ennen muutoksia kyseisiä tehtäviä oli hoitanut Mäkinen.
Kostosta ei löytynyt näyttöä
Syyttäjän mukaan muutosten motiivina olisi ollut kosto tai rankaisu Mäkisen virkavelvollisuuksien mukaisesta toiminnasta niin sanottuun Eilavaaran 1. laskuun liittyen ja myös Mäkisen käyttämistä työtavoista ja -menetelmistä.
Eilavaaran laskuissa on kyse **Pertti Eilavaaralta** tilatuista lainopillisista neuvoista, jotka liittyivät Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaaren** tutkintapyynnön peruuttamiseen ja entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** erottamiseen
Hovioikeuden mukaan jäi näyttämättä, että päätökset olisi tehty kostona tai rankaisuna tai että päätösten taustalla olisi ollut epäasiallisia perusteita. Asiassa ei hovioikeuden mukaan näytetty myöskään sitä, että Mäkiselle olisi syntynyt vahinkoa.
Mäkisen kuuleminen oli puutteellista
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että Mäkisen kuuleminen oli ollut puutteellista eikä päätöksiä oltu perusteltu lain edellyttämällä tavalla.
Hovioikeuden mukaan kyse ei kuitenkaan ollut sellaisesta selvästä ja ilmeisestä virheestä, joka luottamushenkilöiden olisi tullut havaita. Luottamushenkilöiden on myös voitava luottaa valmistelun asianmukaisuuteen.
Kunnanjohtajan osalta hovioikeus piti kuulemisvirhettä kokonaisuutta arvostellen vähäisenä, koska kuulemisvelvoite ei ollut selvä.
Täydentyvät päätöspöytäkirjat ovat vakiintunut käytäntö
Perusteluvelvollisuutta koskevien laiminlyöntien osalta hovioikeus totesi, että kunnanjohtajalla asian esittelijänä olisi ollut velvollisuus huolehtia esityksen ja päätöksen perusteluista.
Oikeus kuitenkin piti kunnanjohtajan perusteluvelvollisuuden laiminlyöntiä vähäisenä, koska Kittilässä ja muissa kunnissa on vakiintuneena käytäntönä niin sanotut täydentyvät päätöspöytäkirjat.
Näin ollen kunnanjohtajan tai luottamushenkilöiden ei ollut näytetty tahallaan tai huolimattomuudellaan rikkoneen virkavelvollisuuttaan.
Päätöksestä äänestettiin
Hovioikeus äänesti asian lopputuloksesta.
Syytteiden hylkäämisestä osin eri mieltä ollut hovioikeudenneuvos oli muiden kanssa samaa mieltä kuulemis- ja perusteluvelvollisuuden rikkomisesta.
Sen sijaan hänen mielestään kunnanhallituksen puheenjohtaja, ensimmäinen varapuheenjohtaja, toinen varapuheenjohtaja ja kunnanjohtaja olivat rikkoneet virkavelvollisuutensa eikä teko olisi ollut vähäinen.
Eri mieltä olleen hovineuvoksen mukaan kyseisten neljän vastaajan tarkoituksena oli syrjäyttää Mäkinen osasta hänelle kuuluneista tehtävistä.
Syyttäjä **Sari Anttosen** mukaan on selvää, että jutussa haetaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
*Juttua muokattu 13.10.2023 kello 12.36 lisätty syyttäjän kommentti.*
Etelä-Savon vuoden parhaina palkittiin Mikkelin Jukurit, pieksämäkeläinen GoSleep ja savonlinnalainen S Creatives
Etelä-Savon maakuntaliitto on palkinnut maakunnan parhaat vuodesta 2011 lähtien.
Etelä-Savon maakuntaliitto on myöntänyt tämän vuoden maakunnan parhaat -palkinnot.
Palkinnon saivat mikkeliläinen jääkiekkojoukkue Jukurit, pieksämäkeläinen makuutiloja valmistava yritys GoSleep sekä Savonlinnan seudun luovien alojen ammattilaisten verkosto S creatives.
Etelä-Savon maakuntaliitto palkitsee Etelä-Savon parhaat -palkinnolla toimijoita, jotka kohentavat maakunnan yhteishenkeä, identiteettiä tai imagoa. Tänä vuonna painotettiin erityisesti kekseliäisyyttä, yhteishenkeä ja kehittämisotetta.
Maakuntaliitto on myöntänyt palkintoa vuodesta 2011 saakka.
Lisäksi vuoden D.O. Saimaa -yritys palkittiin nyt kolmatta kertaa. Palkinto myönnettiin mikkeliläiselle Hauhalan Hanhifarmille.
D.O. Saimaa -alkuperämerkki myönnetään yrityksille, joiden tuotteet tai raaka-aineet on valmistettu Saimaan seudulla korkeita laatukriteerejä noudattaen.
Palkintoraadissa ovat maakuntaliiton edustajien lisäksi muun muassa Etelä-Savon ely-keskus, Etelä-Savon kauppakamari ja Etelä-Savon Yrittäjät.
Poliisi varoittaa suomalaisia yhä yleisistä kuriirihuijauksista: näin huijari yrittää saada rahasi
Myyjät maksavat olemattomasta kuriiripalvelusta ja pankkitiedot voivat päätyä rikollisten tietoon.
Poliisi varoittaa eri myyntialustoilla tavaroitaan myyviä ihmisiä kuriirihuijauksista. Pelkästään Sisä-Suomen poliisille on tullut tietoon tällä tekotavalla epäiltyjä rikoksia muutamia kymmeniä.
Kuriirihuijauksissa tavaran ostaja ehdottaa myyjälle käytettäväksi jotain kuriiripalvelua. Tämän jälkeen potentiaalinen ostaja pyytää, että myyjä maksaisi erilaisia maksuja ostajan puolesta etukäteen, jotta ostaja voisi ostaa myyjältä tuotteen kuriiripalvelun noutamana.
Huijari voi myös lähettää linkin sivustolle, joka näyttää aidolta logistiikkayrityksen verkkosivulta.
Luottokorttitiedot täytyy syöttää kuriiripalvelun sivustolle maksun suorittamista varten, jolloin myös myyjän antamat tiedot ovat huijarin hallussa.
Vastaavista huijauksista on aiemmin varoittanut [esimerkiksi Kyberturvallisuuskeskus. ](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ttn_04032022) Poliisin tietojen mukaan nämä huijaustavat ovat siis vieläkin tavallisia.
– Tällaiseen kauppatapaan ei kannata lähteä, koska myyjä menettää lähes aina maksamansa rahat, eikä tuote tule edes myydyksi, poliisi varoittaa tiedotteessaan.
Palveluita ei edes ole
Petosrikosten tutkinnanjohtaja **Tommi Juvonen** varoittaa, etteivät myyjät maksaisi kuriiripalveluista, joita ei edes ole olemassa oikeasti.
– Yleensä myyjä myy tuotetta, joka maksaa muutamia satoja euroja. Ostajan ehdottama kuriiripalvelun käyttö ja siihen liittyvät etukäteismaksut ovat kuitenkin aina muutaman sadan euron kalliimpia, kuin itse tuote, jota myyjä myy.
Myyjä voi esimerkiksi myydä 100 euron tuotetta ja maksaa itse 300 euroa kuriiripalveluista ja luottaa siihen, että ostaja maksaa 400 euroa.
– Jotenkin maalaisjärjellä ajateltuna tällainen tapa ei ole kummankaan osapuolen kannalta järkevää, Juvonen toteaa.
*Oletko joutunut kuriirihuijauksen uhriksi? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Syyttäjä vaatii armeijan ex-tiedustelupäällikölle kovempaa kahden vuoden ehdotonta rangaistusta
Alafuzoffia syytetään törkeästä palvelusrikoksesta, koska hän oli epäilyjen mukaan säilyttänyt paljon salaista aineistoa kotona.
Helsingin hovioikeudessa on päättynyt poikkeuksellinen oikeudenkäynti, jossa syytettynä on Puolustusvoimien ja EU:n entinen tiedustelupäällikkö.
Syyttäjä kovensi rangaistusvaatimustaan käsittelyn alusta ja vaatii nyt kontra-amiraali evp. **Georgij Alafuzoffille** vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Jos oikeus päätyisi lyhyempään vankeusrangaistukseen, myös sen pitäisi syyttäjän mukaan olla ehdoton.
Jos oikeus tuomitsisi Alafuzoffille yli kaksi vuotta vankeutta, syyttäjä on vaatinut myös sotilasarvon menetystä.
Käsittelyn alussa syyttäjä vaati Alafuzoffille vähintään vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta. Silloin ei vielä tarkennettu, vaaditaanko vankeutta ehdollisena vai ehdottomana.
– Haastehakemuksessa oleva rangaistusvaatimus on yleisluontoinen, suuntaa-antava. Tässä vaiheessa se sitten tarkentui. Epäilykset vahvistuivat, että kyseessä on hyvin vakava teko, erikoissyyttäjä **Anja-Riitta Rinkinen** kertoi STT:lle käsittelyn jälkeen.
Syytetty sanoo tarvinneensa aineistoja kotona työtehtävien takia
Alafuzoffia syytetään törkeästä palvelusrikoksesta, koska hän oli syyttäjän mukaan säilyttänyt kotonaan suurta määrää salassa pidettävää materiaalia. Alafuzoff on kiistänyt syytteen.
Käsittelyn viimeisenä päivänä kuultiin osapuolten loppulausunnot, ja muista päivistä poiketen käsittely oli julkinen. Tätä ennen vain oikeudenkäynnin ensimmäinen päivä oli avoin yleisölle.
Oikeus pyrkii antamaan tuomion vuoden loppuun mennessä.
Alafuzoff sanoo vieneensä materiaaleja kotiinsa suoriutuakseen työtehtävistään mahdollisimman hyvin. Myöskään syyttäjä ei ole katsonut, että Alafuzoffin toiminnalle olisi jotain toista syytä.
Epäillyn rikoksen tekoaika on vuosina 2005–2016, jolloin Alafuzoff toimi ensin Pääesikunnassa apulaisosastopäällikkönä, sitten Puolustusvoimien tiedustelupäällikkönä ja lopulta EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikkönä. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2016.
Kasvukaupungit Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola haluavat äänensä kuuluviin kaupunkipolitiikassa
Keskisuuret kasvukaupungit ovat perustamassa viidentoista kaupungin verkostoa pitääkseen huolen siitä, että niiden ääni kuuluu ja niiden merkitys huomioidaan.
Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola ovat lähdössä mukaan uuteen kasvukaupunkien verkostoon.
Keskisuuret kasvukaupungit ovat perustamassa 15 kaupungin verkostoa, jota vetää Hämeenlinna.
Ajatus on, että niiden ääni kuuluisi kansallisessa kaupunkipolitiikassa ja kasvukaupunkien merkitys huomioitaisiin.
Kasvukaupungit ovat oman vaikutusalueensa keskuksia, joissa on vahva elinkeinorakenteen kehitys ja korkea työllisyys. Ne ovat myös tärkeässä asemassa tulevien haasteiden ratkomisessa.
– Seinäjoki ja muut kasvukaupunkiverkoston kaupungit ovat ketteriä ja uudistuvia kaupunkeja, joilla on suuri vastuu koko Suomen tasapainoisesta alueellisesta kehityksestä, painottaa Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Kumppanit aluekehitystyöhön
Kasvukaupunkien näkemyksen mukaan etätyöskentely, kaupungistuminen ja kaupunkiseutuistuminen, sote-uudistus, TE-uudistus ja muut toimintaympäristöä muovaavat tekijät ovat avanneet uusia mahdollisuuksia erityisesti keskisuurille kaupungeille.
Uusi tilanne edellyttää uudenlaista kaupunkipolitiikkaa.
– Seinäjoen tahtona on, että verkostosta tulee tärkeä kumppani kansallisessa aluekehitystyössä. Kaupunkien keskinäinen yhteistyö edistää hyvien käytänteiden jakamista kaupunkien kesken, toteaa Kiiskilä.
Kasvukaupunkien väliseen sopimukseen kutsutaan tässä vaiheessa Hämeenlinna, Hyvinkää, Joensuu, Kajaani, Kokkola, Kotka, Kouvola, Lappeenranta, Mikkeli, Pori, Porvoo, Rovaniemi, Salo, Seinäjoki ja Vaasa.
Israel määräsi yli miljoona ihmistä poistumaan Gazan pohjoisosista vuorokaudessa – lääkärit ja hoitajat  eivät halua jättää potilaita  
Israelin armeijan mukaan asukkaat voivat palata vasta kun Israel antaa siihen luvan. YK on pyytänyt Israelia perumaan evakuointimääräyksen.
Israelin armeija on määrännyt palestiinalaisia siirtymään Gazan kaupungista ja pohjoisesta Gazasta. Määräys annettiin perjantaina aamulla Suomen aikaa.
Israel varoittaa, että alueella tullaan suorittamaan merkittäviä sotilasoperaatioita lähipäivinä. Gazan kaupungissa asuu yli puoli miljoonaa ihmistä.
– Terroristijärjestö Hamas on ryhtynyt sotaan Israelin valtiota vastaan, ja sotilasoperaatiot tapahtuvat Gazan kaupungissa. Hamasin terroristit piileskelevät tunneleissa talojen alla ja rakennuksissa, joissa on viattomia siviilejä, Israelin armeijan lausunnossa sanotaan.
Evakuoinnin linja kulkee Wadi Gazassa Gazan kaistaleen keskellä. Wadi Gazan pohjoispuolella asuu 1,1 miljoonaa gazalaista, eli noin puolet Gazan väestöstä. Israel kehottaa asukkaita siirtymään kaupungin eteläpuolelle.
Lääkärit ja hoitajat kieltäytyvät lähtemästä
Miljoonan ihmisen evakuointi vuorokaudessa on käytännössä mahdoton toteuttaa turvallisesti. Monet tiet ovat tuhoutuneet ja iskuja tehdään myös evakuoitavaksi määrätyn alueen ulkopuolella.
Gazassa toimivan palestiinalaisalueiden Punainen puolikuu -avustusjärjestön tiedottaja **Nebal Farsakh** sanoo, että moni hoito- ja pelastushenkilökunnan jäsen kieltäytyy lähtemästä ja evakuoimasta potilaita.
– Mitä tapahtuu potilaille. Sairaaloissa on haavoittuneita, vanhuksia ja lapsia, Farsakh selvittää uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Nebal Farsakhin mukaan ihmisillä ei ole paikkaa minne mennä. Uutiskuvissa näkyy lapsia, matkalaukkuja ja muovisäkkejä kantavia ihmisiä. Useimmat heistä ovat liikkeellä kävellen.
Maahyökkäys tulossa lähipäivinä
Lähi-Itään perehtynyt **Tapio Kujala** pitää iskun todennäköisenä alkamisajankohtana ensi viikon alussa. Vaikka Israel kehottaa poistumaan alueelta perjantain aikana, maahyökkäyksen alku ei Kujalan mukaan ole samaan aikaan käsillä.
– Tänään on muslimien pyhä päivä ja huomenna on israelilaisten sapatti, Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori ja alueella asunut Kujala sanoo [Ylen Aamussa.](https://areena.yle.fi/1-63223802)
Tiedotteen mukaan palestiinalaiset voivat palata koteihinsa vasta saatuaan Israelilta luvan.
Diplomaattinen sukkulointi kiivasta
YK on pyytänyt Israelia perumaan evakuointikäskyn ”tuhoisien humanitaaristen seurausten vuoksi”. Israelin mukaan sillä on oikeus puolustaa itseään. Se pitää YK:n vaatimusta ”häpeällisenä ja sanoo pyrkivänsä minimoimaan siviileille koituvat harmit”.
Erittäin tulehtuneessa tilanteessa yritetään jatkaa keskusteluja kriisin liennyttämiseksi.
Lähi-Idässä olevan Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** on määrä tavata palestiinalaisten presidentti **Mahmoud Abbas** päivällä. Eilen torstaina Blinken keskusteli Israelin presidentin **Isaac Herzogin** kanssa ja vakuutti Yhdysvaltain tukea Israelille. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Haaretz-leht](<The UN wants the evacuation order withdrawn, warning that it is "impossible" and could lead to "devastating humanitarian consequences" Israel has defended itself saying it was trying to minimise harm to civilians and said the UN's response was "shameful">)i.
Israeliin tänään saapuneen Yhdysvaltain puolustusministerin **Lloyd Austinin** on puolestaan määrä keskustella pääministeri **Benjamin Netanjahun**, puolustusministeri **Yoav Gallantin** ja muun Israelin johdon kanssa.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu suljettuun istuntoon keskustelemaan Israelin ja palestiinalaisten konfliktista tämän vuorokauden aikana.
*Kartan asukasluvut korjattu 13.40.*
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Jämsässä halutaan vauhtia Kaipola Recyclingiltä jääneiden jätteiden siivoamisvastuun selvittämiseen
Jämsän elinvoimalautakunnan valvontajaosto haluaisi selvittää mahdollisuutta käyttää hallintopakkoa Kaipolan tehdasalueen siivouksessa.
Entisen paperitehtaan alueella on loppukesästä [konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20044353) menneen Kaipola Recyclingin jäljiltä runsaasti jätettä, muun muassa tuhkaa ja muovia. Toistaiseksi on epäselvää, [kenen vastuulla on alueen siivous](https://yle.fi/a/74-20039037).
Jämsän ympäristöpäällikkö **Piia Koski** sanoo, että hallintopakkoasia on vielä kaupungilla selvitettävänä. Koski arvioi, että ely-keskus voisi asettaa konkurssipesälle teettämisuhan. Käytännössä se voisi tarkoittaa Kosken mukaan sitä, että jätteet siivottaisiin alueelta ja lasku lähtisi konkurssipesälle.
– Asiassa on vielä epävarmuuksia, mutta tämä voisi olla yksi ratkaisumahdollisuus, Koski sanoo.
Koski katsoo, että valvontalautakunta haluaa ilmaista kannanotollaan huoltaan tilanteesta kaupunginhallituksen ja -valtuuston suuntaan.
Samoilla linjoilla on Uusi suunta -valtuustorymän valtuutettu, valvontajaoston jäsen **Joonas** **Valkeajärvi**.
– Yrityksen ongelmat ovat olleet valvontajaoston tiedossa koko koetoimintaluvan ajan. Haluamme vauhdittaa vastuiden selvittämistä. Konkurssin jälkeen ei ole tapahtunut käytännössä mitään aloitetta jätteiden siivoamiseksi, Valkeajärvi sanoo.
*Keskustelu jutun aiheesta on auki 14.10.2023 klo 23 asti.*
Senaatti-kiinteistöt muuttaa nurmikenttiä pörriäisiä miellyttäviksi niityiksi Jokioisilla
Ajatus nurmikenttien muuttamisesta niityiksi sai alkunsa kolmen Luken tutkijan keskustellessa matkalla lounaalle. Kolmikon huomio kiinnittyi kastelukoneisiin ja kuiviin, ruskeisiin nurmikoihin.
Luonnonvarakeskus ja Senaatti-kiinteistöt muuttavat Luken Jokioisten toimipaikan ympäristön nurmikentät niityiksi. Niittyjä tulee kaikkiaan noin 7 070 neliömetrin alueelle eli noin jalkapallokentän kokoiselle alueelle.
Senaatti-kiinteistöjen tiedotteessa kerrotaan, että osan muutettavista nurmialueista annetaan muodostua niityiksi itsestään ja osaan kylvetään perinteisiä niittykasveja.
Tiedotteen mukaan alkuun alueita joudutaan kitkemään touko-, heinä- ja elokuussa haittalajeista, kuten esimerkiksi ohdakkeesta, pujosta ja lupiinista. Itse niittykasvillisuus niitetään syyskuussa. Kun niitetty kasvillisuus on kuivunut muutaman viikon ajan, se viedään pois.
Muutosajatus Jokioisten nurmikenttien muuttamisesta niityiksi sai alkunsa kolmen Luken tutkijan keskustellessa matkalla lounaalle. Heidän huomionsa kiinnittyi kuumana ja poutaisena päivänä kastelukoneisiin ja kuiviin, ruskeisiin nurmikoihin.
– Tuntui hullulta etenkin alkukesän rajun poutajakson keskellä, että luonnonvarojen asiantuntijana käytämme vettä yksipuolisten nurmien kasteluun ja polttoainetta niiden leikkaamiseen, kun kaikki tiedämme ilmastokriisin ja monimuotoisuuskadon akuuttiuden, Luken tutkija **Petteri Karisto** toteaa.
Jokioisten niityt ovat osa toimia, joilla luonnon monimuotoisuutta edistetään valtion kiinteistöissä. Niityttämisellä, kasvillisuutta monipuolistamalla sekä hoitotapojen muutoksilla Senaatti tavoittelee luontovaikutusten lisäksi jopa 1 000 tonnin hiilikädenjälkeä.
Tiedotteessa kerrotaan, että muutostyön myötä alueen monimuotoisuus kasvaa ja kunnossapitokustannukset laskevat. Niityt myös toimivat tulevaisuudessa hulevesien imeyttämisessä. Alueelle on tulossa myös linnunpönttöjä ja puunrunkoja, jotka hyödyttävät alueen hyönteis- ja lintukantaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/6269279) (tilaajille).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tupakointia yritetään kitkeä kovin keinoin – Britannia aikoo Uuden-Seelannin tavoin kieltää savukkeiden myynnin tuleville sukupolville
Savuttomat tuotteet ovat monelle väylä pois savukkeista. THL:n asiantuntija sanoo, että niillä kuitenkin houkutellaan nuoria kuluttajia nikotiinikoukkuun.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** [ilmoitti](https://www.bbc.com/news/uk-67010681) viime viikolla lakialoitteesta, joka olisi yksi maailman tiukimmista tupakoinnin vastaisista toimista.
– Ehdotan, että tulevaisuudessa nostamme tupakoinnin ikärajaa vuodella joka vuosi. Se tarkoittaa, että tämän päivän 14-vuotiaalle ei voi laillisesti koskaan myydä tupakkaa, ja heidän sukupolvensa voi varttua savuttomana, Sunak sanoi.
Britannnia ottaa esimerkkiä Uudesta-Seelannista. Siellä uuden [lain](https://www.nytimes.com/2022/12/14/world/asia/new-zealand-smoking-ban.html) myötä vuoden 2008 jälkeen syntyneet eivät koskaan saa ostaa savukkeita.
Tupakointi on Uudessa-Seelannissa paljolti alkuperäiskansan eli maorien pahe. Noin 30 prosenttia aikuisista maoreista savuttelee päivittäin, koko kansasta enää 8 prosenttia. Tavoitteena on painaa osuus 5 prosenttiin kahden vuoden kuluttua.
– Olemme luottavaisia, että vuoden 2025 tavoitteelle on vankka julkinen tuki, osastopäällikkö **Jane Chambers** Uuden-Seelannin terveysministeriöstä vastaa Ylen sähköpostikysymykseen.
Sauhuttelua on pidetty kurissa myös hinnoittelulla. Aski tupakkaa maksaa yli 20 euroa.
Tupakkaa palaa maailmassa yhä paljon. Maailman terveysjärjestön WHO:n [tilastojen](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/tobacco) mukaan 1,3 miljardia ihmistä tupakoi päivittäin, ja siitä maksetaan kallista laskua.
– Pääsääntöisesti tupakointi vähenee, mutta kyllä se on vieläkin merkittävä ongelma. Vuositasolla noin 8 miljoonaa ihmistä kuolee ennenaikaisesti joko tupakoinnin tai tupakansavulle altistumisen aiheuttamiin sairauksiin, Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Hanna Ollila** kertoo.
”Savuttomat tuotteet aika selvästi nuorille suunnattu”
Tupakalle on tullut viime vuosina paljon savuttomia korvaajia kuten sähkötupakoita, nikotiinipusseja ja uusimpana kuumennettavia tupakkatuotteita, joita ei vielä ole Suomen markkinoilla.
Sähkösavuke voi olla toimiva keino tupakoinnin lopettamisessa. Nuorille savuttomien tuotteiden käyttö voi kuitenkin olla väylä myöhempään savukkeiden polttamiseen, ja siitä on Ollilan mukaan näyttöä.
Tuhotaanko tupakoinnin vähentämiseksi tehty työ savuttomilla tuotteilla?
– Erittäin tärkeätä on se, kuinka hyvin nuoria pystytään suojaamaan näiltä tuotteilta. Aika monessa maassa – myös Suomessa – on nähty se, että uudet tuotteet ovat löytäneet nuorten käyttöön. Tuotteet on aika selvästi nuorille suunnattu. On hyvin värikkäitä, on paljon makuaineita. Näkyvyys sosiaalisessa mediassa on suurta, Ollila sanoo.
Tupakkajätti julistaa savuttomuutta
Tupakkajätti Philip Morris kertoo nettisivuillaan pyrkivänsä kohti savutonta tulevaisuutta.
Sama viesti toistui [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/7e1a3367-e206-4caa-a25e-7cc7a9b50904) haastattelussa viime toukokuussa. Yhtiön toimitusjohtaja **Jacek Olczak** sanoi, että Marlboron valmistajasta tulee asiantuntija ”tuotteissa, jotka tuovat terveellisiä ratkaisuja epäterveellisiin tapoihin.”
– Teollisuus korostaa savuttomuutta ja haittojen vähentämistä, koska se haluaa avata yhteyden päättäjiin ja laajentaa nikotiinituotteiden valikoimaa. Samalla se jatkaa edelleen haitallisimpien tuotteiden eli savukkeiden myyntiä ja vastustaa niiden sääntelyä, Hanna Ollila sanoo.
Philip Morris Finlandin toimitusjohtaja **Mikko Laavainen** vakuuttaa, että yhtiön savuttomat tuotteet on tarkoitettu vain aikuisille.
– Noudatamme aina kaikkea voimassa olevaa lainsäädäntöä. Kuten viime aikoina on uutisoitu, nuoret pääsevät useimmiten käsiksi tupakka- ja nikotiinituotteisiin laittomissa sosiaalisen median kanavissa, joissa ei noudateta mitään sääntöjä. Siksi laittoman kaupan vastaista työtä on tehostettava, Laavainen kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Yle on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20030116), että parin viime vuoden aikana sähkötupakointi on yleistynyt koululaisten ja jopa kakkos-kolmosluokkalaisten keskuudessa.
Äskettäin Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20053056) myös, että laboratoriotutkimuksissa lasten suosimasta sähkötupakasta löytyi vaarallisia aineita kuten lyijyä, kuparia, sinkkiä ja useita tuntemattomia yhdisteitä.
Hanna Ollilan mukaan savuttomissa tupakkatuotteissa ei ole yhtä paljon haitallisia aineita kuin poltettavissa tuotteissa, mutta haitattomia ne eivät ole.
– Esimerkiksi sähkösavukkeista tiedetään kyllä jo, että niissä on haitallisia aineita ja ne vaikuttavat heikentävästi keuhkotoimintaan ja voivat myös edistää esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksiin altistavien muutosten syntyä kehossa, Ollila sanoo.
– Sähkösavukkeista on jo paljon puolueetonta tutkimusta, jotka todistavat, että sähkösavukkeet ovat merkittävästi vähemmän haitallisia kuin savukkeiden polttaminen. Mutta lisätutkimus on toki erittäin tervetullutta. Tieteen ja teknologisen innovoinnin hyödyntäminen vähemmän haitallisten nikotiinituotteiden kehittämisessä on tämän vuosisadan kansanterveydellinen mahdollisuus, johon tulee tarttua, Haittojen vähentäminen onnistuu parhaiten hyvällä yhteistyöllä eri toimijoiden kesken, Philip Morris Finlandin Laavainen kirjoittaa.
Tupakkapuitesopimus ratkaiseva tupakoinnin vastustamisessa
Vuonna 2003 WHO solmi tupakkapuitesopimuksen. Suomi [ratifioi](https://stm.fi/who-n-tupakkapuitesopimus) sen seuraavana vuonna.
Hanna Ollilan mukaan sopimus on ollut keskeinen tupakoinnin vastaisessa työssä. Siinä on mukana valtaosa maista ja sillä on ollut vaikutusta muun muassa verotukseen, markkinointiin ja savuttomien tilojen luomiseen.
– Sen myötä on saatu minimitaso tupakkalainsäädännölle eri maissa. Sen avulla on pystytty kaventamaan tupakkapolitiikassa edistyneempien ja vähän hitaammin mukaan tulleiden maiden välistä kuilua, Ollila sanoo.
Suhteessa eniten tupakoitsijoita on Tyynenmeren saarivaltioissa ja Euroopassa esimerkiksi Balkanin maissa. Ranskassa yhä joka neljäs tupakoi säännöllisesti.
Positiivinen kehitys näkyy myös Suomessa. [80-luvulla](https://suomenash.fi/tupakka/tupakointi/) noin joka kolmas mies ja joka viides nainen poltti säännöllisesti, nyt osuus on painunut 11 prosenttiin.
Vielä on kuitenkin matkaa Ruotsin [lukuihin](https://www.drugsmart.se/fa-hjalp/fragor-och-svar/tobak/hur-manga-ar-det-som-roker-i-sverige-och-i-varlden). Länsinaapurissa syntinä on nuuskan käyttö, mutta tupakkaa polttaa päivittäin ennätyksellisen harva, enää 5 prosenttia.
– Kun yhä harvempi polttaa, syntyy lumipalloilmiö. Tupakoitsijoita ei enää näe, eikä se ole sosiaalisesti yhtä hyväksyttävää kuin mitä se oli 10-20 vuotta sitten, Tukholman Odenplanilta tavoitettu **Maria Jonsson Assander** sanoi.
Näillä kuudella keinolla Akava ratkaisisi hallituksen ja työntekijöiden välisen kriisin
Työtaisteluihin Akava ei aio toistaiseksi ryhtyä. Akava vastustaa esimerkiksi sitä, että yksittäiselle ihmiselle rapsahtaisi rangaistus työtaistelusta.
Korkeakoulutettujen Akava tapasi perjantaina pääministeri **Petteri Orpon** (kok.). Tapaamisessa Orpolle luovutettiin vetoomus, jossa vaadittiin pikaisia neuvotteluja työelämäuudistuksista.
Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren** ihmettelee, miksi hallitus on viemässä työelämää menneisyyteen.
– Pelolla johtaminen ei kuulu tähän päivään, tämä koskee etenkin nuoria ja koulutettuja työntekijöitä, Löfgren sanoo.
Löfgrenillä on myös vaihtoehto, jos neuvotteluja ei aloiteta: järjestö on valmis työtaisteluihin.
– Mitään aikarajaa ei ole, mutta ei meillä loputtomasti aikaa ole.
Pelkästään ei-vastaus ei riitä Akavalle, Löfgren sanoo. Hän ei halua kuitenkaan täsmentää, mistä Akava olisi mahdollisissa neuvotteluissa valmis joustamaan.
Hallituksella on työn alla iso joukko uudistuksia, jotka heikentävät esimerkiksi lakko-oikeutta, asumistukea ja työttömyysturvaa. Akava vastustaa etenkin työntekijän sakottamista poliittiseen lakkoon osallistumisesta.
Myöskään vientivetoinen palkkamalli ei Akavalle käy. Se tarkoittaa, että vientialat määrittelevät palkankorotusten tason. Kolmas hankala kohta Akavalle on irtisanomisten helpottaminen.
Työrauhalakia valmistelleen työryhmän työ [päättyi riitaisana](https://yle.fi/a/74-20054970), mutta hallitus jatkaa lain uudistamista. Hallitus haluaa lyhentää poliittisten lakkojen keston enintään 24 tuntiin.
Tässä Akavan kuusi ehdotusta ratkaisuksi
Akava esitteli tänään perjantaina kuusi ehdotusta, joilla tilanteen voisi ratkaista. Ainakaan toistaiseksi Akava ei ole liittymässä mukaan palkansaajajärjestö SAK:n jo useita viikkoja jatkuneisiin työtaisteluihin.
Tässä ovat Akavan omat ratkaisuehdotukset. Ne ovat ”lyhyt tiivistelmä” Orpolle luovutetuista ehdotuksista:
**1**. **Olemme valmiit tukemaan hallitusohjelmassa esitettyä uudistusten linjaa, kunhan esityksiin liitetään riittävä tasapaino**.
Yhdessä ratkaiseminen tuo pitkäjänteisyyttä.
**2.** **Tavoiteltaessa kestävää työllisyyden kasvua on parannettava työelämän laatua.**
Se on parasta talous- ja työllisyyspolitiikkaa.
**3.** **Hallituksen kaavailemat työelämän heikennykset kytkeytyvät toisiinsa monin tavoin.**
Irtisanomissuojan heikentäminen ja työttömyysturvan uudistaminen kohdistuvat osin samoihin ihmisiin. Siksi tavoitteita on tarkasteltava kokonaisuutena.
**4.** **Hallituksen vertailu Ruotsiin ontuu**.
Ruotsissa työntekijöillä on tietyssä tilanteessa tulkintaoikeus ja oma edustaja yhtiön hallinnossa.
**5.** **Puolueeton tilastoyksikkö valtakunnansovittelijan toimistolle.**
Näin lisättäisiin ratkaisujen ennakoivuutta ja puolueettomuutta.
**6.** **Kaikkien etu on, että löytäisimme yhteisen ratkaisun sen sijaan, että ajautuisimme kriisiin työmarkkinoilla**
Suomeen tarvitaan nykyaikainen ja toimiva työelämä.
Historiallisen suuressa huumejutussa tuomiot 59 henkilölle – huumeita salakuljetettiin multa- ja grillihiilikuormissa
FBI pääsi kehittämällään viestialustalla käsiksi eri maissa toimivien rikollisten viestinvaihtoon ja luovutti tietoja yhteistyömaiden viranomaisille.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kymmeniä ihmisiä törkeistä huumausainerikoksista ja muista rikoksista pitkiin vankeustuomioihin yhdessä historian suurimmista huumejutuista.
Kyseessä on yksi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n kehittämän Anom-puhelinsovelluksen avulla paljastuneista huumausainerikoskokonaisuuksista.
Yli 20 ihmistä sai yli kymmenen vuoden vankeustuomion. Pisimmät tuomiot olivat 13 vuotta vankeutta, mikä on enimmäisrangaistus Suomessa.
59 syytetyn osalta syytteet on kokonaisuudessaan tai pääosin luettu syyksi. Jutussa on 66 syytettyä, mutta seitsemän syytteet hylättiin.
Lyhyempiä, ehdollisia ja ehdottomia vankeusrangaistuksia tuli muun muassa rahanpesusta ja ampuma-aserikoksista. Syytekohtia on kaikkiaan 152.
Oikeus velvoitti lisäksi tuomitut korvaamaan rikoshyötyä valtiolle satojen tuhansien eurojen edestä. Joidenkin tuomittujen osalta rikoshyödyn määrä nousi jopa miljooniin.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Suomeen on tuotu vuosien 2020 ja 2021 aikana yhteensä yli tuhat kiloa huumausaineita, kuten kokaiinia, amfetamiinia ja marihuanaa.
Useat syytetyt tekivät rikokset osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Rikollisryhmien toiminta on ollut kansainvälistä, ja se on painottunut Suomen lisäksi Alankomaihin, Espanjaan ja Viroon.
Poliisi näki rikollisten viestit
Jutun isosta kokoluokasta kertoo esimerkiksi se, että käräjäoikeuden tuomiolauselmassa on kaikkiaan 2 330 sivua. Rikosvyyhtiä istuttiin oikeudessa viime vuonna noin kahdeksan kuukauden ajan.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille kansainvälisen Greenlight-operaation myötä. Siinä rikollisia eri maissa[ huijattiin käyttämään FBI](https://yle.fi/a/3-12124740):n kehittämää Anom-viestintäalustaa.
Ryhmät viestittelivät sovelluksessa paitsi sisäisesti myös toisilleen. Sovelluksen kautta operaatioon osallistuneiden maiden viranomaiset saivat tietoa rikollisista.
Operaatio on johtanut Suomessa ja useissa muissa maissa lukuisiin rikostutkintoihin ja -tuomioihin. Puolustus vaati, että syyttäjän todisteeksi nimeämät Anom- ja Sky ECC -viestit asetetaan hyödyntämiskieltoon.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan viestien hankinnassa on loukattu viestien lähettäjien yksityiselämään ja luottamuksellisen viestien suojaan liittyviä perus- ja ihmisoikeuksia.
Viestejä ei kuitenkaan asetettu hyödyntämiskieltoon, koska niiden hyödyntäminen ei käräjäoikeuden mukaan vaarantanut oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin toteutumista.
Kannabista Espanjasta, amfetamiinia ja kokaiinia Hollannista
Nyt käsitellyssä jutussa poliisin mukaan eniten Suomeen salakuljetettiin 770 kiloa kannabista ja 706 kiloa amfetamiinia. Kannabis tuotiin Espanjasta ja amfetamiini Hollannista. Niiden lisäksi Hollannista tuotiin esimerkiksi kokaiinia ja ekstaasia.
Keskusrikospoliisin mukaan huumeet salakuljetettiin Suomeen rahtiliikenteessä esimerkiksi multa- ja grillihiilikuormissa.
Keskusrikospoliisi sai ensimmäiset FBI:n välittämät Anom-viestit haltuunsa helmikuussa 2021. Jättimäinen huumevyyhti alkoi avautua nopeasti.
Vain kaksi päivää ensimmäisten viestien saapumisen jälkeen useat eri poliisilaitokset olivat paljastamassa 126 amfetamiinikilon ja 90 000 ekstaasitabletin levitystä eri puolille maata.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttua korjattu 13.10. kello 13:06: Muutettu tuomittujen määrä 59 henkilöksi. Aiemmin jutussa luki 61 henkilöä oikeuden tiedotteessa olleen virheen vuoksi.  
Juttua täydennetty 13.10. kello 13:56 yli 10 vuoden tuomion saaneiden nimilistalla.*
Lahti nousi parempaan luokkaan Hypon asuntoluottoluokituksesta – Iitin, Hartolan ja Kärkölän luokitus laski
Asuntoluottoluokitus antaa viitteitä hintakehityksestä ja asuntokaupan näkymistä tulevaisuudessa.
Lahti on nostanut sijoitustaan Hypon asuntoluottoluokituksen uudessa päivityksessä, joka julkaistiin lokakuun alussa. Asuntoluottoluokitus kuvaa alueellisia riskejä ja etuja sekä antaa tietoa siitä, mihin suuntaan asuntojen hinnat kehittyvät tulevaisuudessa ja mikä on asuntokaupan tulevaisuuden näkymä alueellisesti.
Lahti nousi uudessa päivityksessä BB-luokasta BBB–luokkaan. Luokituksen ero on hiuksenhieno.
– Lahti oli aiemmin vahva BB, nyt heikko BBB. Muutos ei ole suuri, mutta sen verran iso, että luokitus nousi, selvittää ekonomisti **Juho Keskinen** Hyposta.
Suurta muutosta kaupungin asuntomarkkinoissa ei ole tapahtunut. Hypon datan mukaan väestökehitys Lahdessa on kiikun kaakun, ja pitkällä aikavälillä se laskee. Asuntokaupan trendi on kuitenkin ollut positiivista ja hintakehitys kohtalaista.
– Lahti on pärjännyt hyvin. Asuntokauppa on pitänyt pintansa, sanoo Kuosmanen.
Hypo on selvittänyt myös sairauspäivärahan saajien osuutta, mikä kertoo palkkatulojen kehityksestä. Sillä on yhteys siihen, miten asukkaat pystyvät maksamaan asuntolainaansa. Juho Keskisen mukaan Lahdessa tilanne on parantunut niin, että se on vaikuttanut luokitukseen.
Kärkölä ja Hartola putosivat riskiryhmään
Hypon Asuntoluottoluokituksen uudessa päivityksessä 24 alueen luottoluokitus nousi pykälällä ja 59 Manner-Suomen kunnassa luokitus kääntyi yhden pykälän laskuun. Luokitus pysyi ennallaan yhteensä 210 kunnassa.
Päijät-Hämeessä Iitin, Hartolan ja Kärkölän luokitus laski. Iitissä luokitus on nyt B, Hartolassa ja Kärkölässä CCC.
– Kun luottoluokitus laskee C-luokkaan, aletaan olla jo riskiryhmässä. Asuntomarkkinoiden näkymät ovat silloin heikot, toteaa Keskinen.
Yksikään kunta ei yltänyt ylimpään AAA-luokkaan eikä yksikään pudonnut kahteen alimpaan C- tai D-luokkaan. D-luokka tarkoittaa maksukyvyttömyyttä.
Väestöllisesti keskimääräinen luottoluokitus on BBB-tasolla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een asti.*
Jos Maija Vilkkumaa haluaa ajaa, hän lainaa isänsä Toyota Corollaa: ”En anna julkisen ammattini estää normaalia elämää” 
Jo neljällä vuosikymmenellä menestyksekästä musiikkiuraa luonut Vilkkumaa tekee pian uransa suurimman keikan 7 000 ihmisen edessä. Lopettaminen ei ole käynyt mielessäkään.
Vau miten makea ja valtava tämä on, toteaa **Maija Vilkkumaa** kiivettyään huimissa korkokengissään tulevan keikkapaikkansa piippuhyllylle katsomaan, miltä jään päälle rakennettava lava voisi näyttää ylimmillä riveillä istuvien fanien vinkkelistä kuukauden kuluttua.
Vilkkumaa on kotoisin Helsingin Töölöstä aivan ikonisena keikkapaikkana tunnetun Nordenskiöldinkadun vanhan jäähallin lähettyviltä. Hän ei ole kuitenkaan koskaan uskaltanut unelmoida, omien sanojensa mukaan ainakaan ääneen, olevansa joskus itse siellä illan kirkkain tähti.
– Toki olen käynyt täällä lukuisilla keikoilla aina 1990-luvulta saakka, mutta minulle ei ole oikeasti tullut mieleenkään, että voisin itse vetää täyteen paikan missä olen fanittanut Metallican sekä Guns N' Rosesin kaltaisia maailmanluokan megabändejä, hän toteaa.
– Olen ajatellut, että kyllä minulla varmaan ihan hyvin menee, mutten todellakaan uskonut olevani mikään areenatason esiintyjä, hän jatkaa hämmentävän vaatimattomalta kuulostavaa analyysiaan.
Tulevaisuuden suunnitelmat kuitenkin muuttuivat muutama vuosi sitten, kun kollega kysyi artistilta, miten hän aikoisi juhlistaa edessä siintäviä 50-vuotispäiviään.
– Suoraan sanottuna olin ajatellut vetäytyväni jonnekin kiven alle. Mutta ystävän houkuttelemana ajatus juhlakeikasta isolla areenalla alkoi kuitenkin houkuttaa, hän muistelee.
Viime vuosien keikkamyynnin mittarit puhuivat vahvasti sen puolesta, että Vilkkumaa olisi myynyt heittämällä loppuun myös liki puolet suuremman Helsinki Areenan. Ukrainan sodasta seuranneiden pakotteiden takia halli seisoo kuitenkin jo toista vuotta tyhjillään, joten myös Vilkkumaan esiintymispaikka vaihtui.
– Olihan se oikeastaan jopa vähän helpottavaa. Ehdin jo miettiä, että jos ensimmäisenä päivänä myytäisiin vaikka vain 15 lippua, niin olisi se vähän vaikea sillä tahdilla saada 12 000 katsojaa vetävä paikka täyteen. Vanha jäähalli on just hyvä ja jotenkin muutenkin enemmän meidän näköinen, kiteyttää Vilkkumaa.
Pelko pienestä lipunmyynnistä osoittautui kuitenkin nopeasti turhaksi. Syntymäpäiväkeikan kaikki 7 000 lippua myytiin jo viime keväänä. Siis puoli vuotta ennen h-hetkeä.
Sopivan tavallinen tähti
Yhdessä Suomen eniten levyjä myyneistä muusikoista yhdistyy kaksi hyvin erilaista persoonaa: diskopallon lailla kimaltelevassa paljettipaidassa ja vahvassa meikissä viihtyvä rokkitähti sekä toisaalta tuikitavallinen teinityttöjen äiti, joka reissaa ratikalla uimahalliin ja piipahtaa lähikaupassa pyjamassa.
– En ole ikinä antanut julkisen ammattini estää minua elämästä ihan normaalia elämää. Minulla ei edes omaa autoa ja totta puhuttuna suorastaan nautin körötellä ratikassa taksilla suhaamisen sijaan. Jos pitää joskus päästä jonnekin itse ajaen, lainaan isän Toyota Corollaa, hän listaa.
– Kerran kyllä muistan, että hävetti kun piti vähän ojentaa lapsia Thaimaan-lomamatkalla muiden suomalaisturistien tuijottaessa. Tosin olisi varmaan hävettänyt muutenkin, ei vain siksi että kaikki tunnistivat minut vaikka ehkä se vähän lisäahdistusta asiaan toikin. Harvoin kuitenkaan mietin, että pitäisi toimia jotenkin tietyllä tavalla vain siksi, että olen Maija Vilkkumaa.
Rokaten hautaan
Vilkkumaa täyttää juuri jäähallikeikan aikoihin viisikymmentä vuotta. Moni menestynyt artisti on pistänyt pillit pussiin jo paljon nuorempana vedoten esimerkiksi kuluttavaan keikkaelämään, perhe- ja artistiarjen yhdistämiseen tai raskaaseen julkisuustaakkaan. Tulevan areenatähden ajatuksissa ei lopettamispäätöstä kuitenkaan näy, päin vastoin.
– Onhan tässä ollut vähän sellaista trendiä, että suunnitellaan pitkään uran isointa keikkaa ja vetäydytään muihin hommiin. Itse en kuitenkaan todellakaan aio lopettaa tähän. Päin vastoin, nyt vasta liekeissä olenkin, hän intoilee.
Vilkkumaalle on aina ollut erityisen tärkeää tehdä ja esittää kappaleensa itse.
– Minulle kappale on valmis oikeastaan vasta sitten kun olen esittänyt sen muille. Siksi tuntuisi todella oudolta tehdä biisejä joita en itse esittäisi. Ja koska musiikin tekeminen on niin iso osa itseäni, etten voisi kuvitellakaan sitä lopettavani. Ei myöskään keikkalavoilta vetäytyminen kuulu suunnitelmiin. Eihän sitä ikinä tulevasta voi tietää, mutta nyt ainakin tuntuu siltä etten lopeta koskaan, hän summaa.
Ennen uusien biisien ja niitä seuraavien keikkojen julkistusta on kuitenkin edessä iso ponnistus. Marraskuun yhdentenätoista jäähallin lavan valtaava Maija Vilkkumaa ja Ystävät -kokoonpano hioo yli kaksi vuotta suunniteltua show'taan aamusta iltaan. Kaikki alkaa olla pikkuhiljaa valmista ja suurkeikan eteen tehty pitkä työ näkee vihdoin päivänvalon.
– Vaikka välillä käperryn itsekseni luomaan uusia biisejä enkä silloin ole todellakaan kovin sosiaalinen, olen oikeasti todella yhteisöllinen tyyppi. Keikalla toivon, että aivan jokainen paikalle tulija voisi kokea, että tapahtuma on tehty juuri häntä varten ja olemme siellä kuin yhtä suurta perhettä vaikkemme olisi ikinä ennen edes kohdanneet, artisti visioi.
Kun haastattelu on tehty ja kuvat otettu, on aika laskeutua salamavalon välkkeestä hallin alakertaan ja astua tuulensuojasta ulos syysviiman kurittaman pääkaupungin humuun.
Artisti halaa lopuksi lämpimästi ja kieltäytyy kohteliaasti kyytitarjouksesta. Hän haluaa ehdottomasti palata kävellen kotiin. Ilman vahvaa meikkiä, kimmeltävää paljettijakkua ja pitkää tekoturkistakkia, Vilkkumaan voi kuvitella tavalliseksi teinien äidiksi, joka rakastaa perheen yhteistä puuhastelua, uimahalleja ja muita aivan tavallisia arkisia asioita. Mutta ei, hän ei kuitenkaan ole mikään ihan tavallinen Maija. Hän on Maija Vilkkumaa, ainoa laatuaan.
*Maija Vilkkumaa vierailee Puoli seitsemän -lähetyksessä perjantaina. Katso suora lähetys tästä:*
Lapuan vesikriisi raukesi ja veden keittokehotus päättyi 
Vettä voi jälleen käyttää normaalisti Lapualla, jossa veden keittokehotus on ollut voimassa yli viikon ajan.
Lapualla Ritamäen, Ritavuoren, Ritakallion, Honkimäen ja Liuhtarin alueella voi jälleen käyttää vettä normaalisti. Lapuan kaupunki kertoo, että veden keittokehotus päättyy tänään perjantaina.
Vedestä otetuista mittauksista ei siis ole enää kolmeen päivään löytynyt haitallisia bakteereja.
Ongelmat alkoivat jo viime viikon puolivälissä. Sen jälkeen juomavettä on jouduttu keittämään noin tuhannessa taloudessa tai hakemaan muualta. Kaupunki jakoi vettä myös muun muassa paloasemalla.
Kaupungin mukaan vesihuoltolaitos jatkaa kuitenkin veden ylläpitokloorausta vielä kahden viikon ajan.
Juomavesien saastuttajaksi epäillään[ runsaita sateita ja vesitornissa oleilevia naakkoja](https://yle.fi/a/74-20054735).
Synkkiä lukuja Savonlinnan tasa-arvokyselystä: yli puolet vastaajista on kokenut syrjintää tai epätasa-arvoista kohtelua vuoden aikana
Kyselyyn vastasi noin 300 kuntalaista. Vastaajat uskoivat kohtelun johtuneen pääasiassa sukupuolesta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai iästä.
Savonlinnan kaupungin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskyselyyn vastanneista kuntalaisista yli puolet kertoi kokeneensa syrjintää tai epätasa-arvoista kohtelua viimeisen vuoden aikana.
Savonlinnan kaupunki keräsi asukkailtaan vastauksia kyselyyn elo–syyskuun aikana. Vastaajista 53 prosenttia kertoi syrjinnästä tai epätasa-arvoisesta kohtelusta.
Kyselyyn tuli kaikkiaan 295 vastausta. Vastaajien ikäjakauma oli alle 18-vuotiaista aina yli 75-vuotiaisiin.
Vastaajilta kysyttiin, minkä henkilökohtaisen ominaisuuden he uskoivat olleen syrjinnän tai epätasa-arvoisen kohtelun syynä. Kolme keskeistä vastausta oli sukupuoli, seksuaalinen suuntautuminen ja ikä. Iän kohdalla esille nousi sekä alhainen että korkea ikä.
Tekijänä oli useimmiten yksityishenkilö, ja tapahtumapaikkana enimmäkseen kadut, julkiset paikat ja sosiaalinen media.
Kuntalaisilta kysyttiin myös, kuinka tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta voitaisiin kehittää Savonlinnassa.
Kaupungilta toivottiin esimerkiksi lisää julkisia kannanottoja yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon puolesta, lisää panostusta kiusaamisen ennaltaehkäisyyn sekä tehokasta puuttumista kiusaamistilanteisiin.
Vastauksissa huomautettiin myös ikäihmisten määrän kasvaminen Savonlinnan alueella ja toivottiin heidän tarpeiden huomioimista kaupungin toiminnassa.
Kyselyn tuloksia käytetään kaupungin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman valmisteluun sekä kaupungin toiminnan kehittämiseen.
*Voit keskustella aiheesta tässä lauantaihin 14.10.2023 kello 23 saakka.*
Oluen laatu laskee – pahimmin uhattuna ovat laatuoluet, ennustavat tutkijat 
Humalasadot pienenevät Keski-Euroopan suurilla tuotantoalueilla, kertoo tuore tutkimus. Se heijastuu oluiden hintoihin myös Suomessa, arvioi Luken tutkija.
Tutkijoilla on ikäviä uutisia oluen ystäville: juoman hinta nousee ja laatu laskee, he ennustavat. Itse asiassa erään tärkeän raaka-aineen laatu on jo heikentynyt.
Syy on ilmastonmuutos.
Oluelle ominaisen katkeran maun antaa humala, joka on juoman kallein ainesosa. Maku tulee muun muassa humalan sisältämistä alfahapoista. Mitä enemmän alfahappoja, sitä katkerampaa juoma on.
Erityisesti viime vuosina suosioon nousseet IPA-tyypiset oluet ovat voimakkaasti humaloituja eli sisältävät paljon alfahappoja.
Alfahappojen määrä on laskenut selvästi Keski-Euroopassa tuotetuissa humalissa, kertoo tuore tutkimus. Se julkaistiin [Nature Communications -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41467-023-41474-5). Alfahappojen määrä väheni samaa tahtia lämpötilojen nousun kanssa.
Myös humalan sadot pienenivät. Etenkin ilmastonmuutoksen myötä yleistyvät äärisäät, kuten rankkasateet ja kuivuus, rokottivat satoja.
Tutkimuksissa vertailtiin tietoja vuodesta 1971 vuoteen 2018 viidellä alueella Saksassa, Tsekeissä ja Sloveniassa.
Tutkijat ennustivat myös tulevaa vuoteen 2050 saakka. Mallinnusten perusteella alfahappojen määrä jatkaa laskuaan ja sadot pienenemistään.
– Oluen juojat näkevät varmasti ilmastonmuutoksen vaikutukset joko oluen hinnassa tai laadussa, sanoo Tsekin tiedeakatemian tutkija **Miroslav Trinka** [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/10/climate-crisis-will-make-europes-beer-cost-more-and-taste-worse-say-scientists).
Saksasta eniten humalaa Suomeen
Humalan laadun heikkeneminen Keski-Euroopassa tuntuu myös Suomessa, arvioi tutkija **Saara Tuohimetsä** Luonnonvarakeskuksesta.
– Veikkaan, että oluen hinnat nousevat, kun humalasadot pienenevät. Hintojen nousuun vaikuttavat myös muiden raaka-aineiden, kuten mallasohran, hinnannousut, hän sanoo.
Tutkitut alueet kattavat lähes 90 prosenttia Euroopan humalankasvatusalueista. Yli puolet suomalaistenkin olueiden humalasta tulee Saksasta.
Kotimaassa viljely on todella vähäistä. Viime vuonna humalaa kasvoi viiden hehtaarin alalla koko maassa.
Sen sijaan humalasadon heikompi laatu ei Tuohimetsän mukaan suoraan tarkoita heikompilaatuista olutta.
– Alfahappojen pienempi määrä tarkoittaa miedompaa makua. Miedot lagerit ovat se isoin juttu sekä meillä että maailmalla.
Tutkija huomauttaa myös, että alfahappojen laskevia määriä voi kompensoida käyttämällä entistä enemmän humalaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23:een asti.*
Etelä-Savon kunnat eivät menestyneet elinvoimaisten kuntien vertailussa – vain Mikkeli nousi sadan parhaan joukkoon
Hyvinvointialueista heikoin kantokyky on vertailun mukaan Etelä-Savossa.
Valtaosa Etelä-Savon kunnista on sijoittunut heikosti elinvoimaisten kuntien vertailussa. Vuotuisen vertailun on tehnyt [konsultointiyritys WSP](https://www.wsp.com/fi-fi/nakemyksia/alueiden-tutkimus-2023).
WSP mittaa kuntien ja alueiden tuotavuutta, inhimillistä pääomaa ja kykyä sopeutua tulevaan. Elinvoimaindeksi koostuu muun muassa työllisyyden ja yritystoiminnan mittareista sekä väkiluvun muutoksesta.
Parhaiten Etelä-Savon kaupungeista pärjäsi Mikkeli, joka nousi sadan parhaan joukkoon sijalle 76.
Savonlinna jäi sijalle 175 ja Pieksämäki puolestaan sijalle 202.
Pienempien kuntien sijoitukset jäivät Savonlinnan ja Pieksämäen taakse. Heikoiten pärjäsi Sulkava, joka jäi häntäpäähän sijalle 280.
Mukana vertailussa oli kaikki Manner-Suomen 293 kuntaa.
Suomen elinvoimaisin kunta on vertailun mukaan Pirkkala Pirkanmaalta. Sen perässä tulevat Espoo ja Helsinki.
WSP vertaili nyt myös hyvinvointialueita ensimmäistä kertaa. Alueille laskettiin hoivataakka, joka laskettiin yli 55-vuotiaiden osuudesta, työikäisten sairastavuudesta ja pienituloisten lasten osuuksista.
Hoivotaakkaa verrattiin sitten elinvoimamittareihin eli kantokykyyn.
Hoivataakka on vertailun mukaan suurin Kainuussa ja pienin Keski-Uusimaalla. Kantokyky on paras puolestaan Helsingissä ja heikoin Etelä-Savossa.
*Voit keskustella aiheesta tässä lauantaihin 14.10.2023 klo 23 saakka.*
Nuorisorikollisuutta ehkäisevä Ankkuritoiminta kattaa pian koko Varsinais-Suomen
Nuorten rikostentekijöiden tuen lisäksi Ankkuritoimintaan kuuluu kiinteästi myös lähisuhdeväkivaltatyö.
Nuoria tukeva Ankkuritoiminta laajenee talven aikana kaikkiin Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kuntiin. Tavoitteena on edistää lasten ja nuorten hyvinvointia sekä ennaltaehkäistä rikollisuutta ja jengiytymistä.
Nuorten rikostentekijöiden tuen lisäksi Ankkuritoimintaan kuuluu kiinteästi myös lähisuhdeväkivaltatyö.
Toiminnasta vastaavat tiimit, joihin kuuluu poliisin lisäksi asiantuntijoita sosiaali- ja terveyspalveluista sekä nuorisotoimesta.
Ankkuritoiminta on käytössä Turun, Loimaan ja Salon poliisiasemilla. Uusina kuntina mukaan ovat tulossa Kemiönsaari, Parainen, Laitila, Uusikaupunki, Pyhäranta, Kustavi, Taivassalo ja Vehmaa.
Eckerö Linjenin laivan autokansi romahti satamassa Ruotsissa – kaksi ihmistä jäi alle
Autoja jäi puristuksiin romahtaneen kannen alle. Eckerö Linjenin operatiivinen johtaja Tomas Karlssonin mukaan alus liikennöi normaalisti jo perjantaina illalla.
Ruotsin Grisslehamnin ja Ahvenanmaan Eckerön välillä liikennöivän M/S Eckerö -laivan autokansi romahti osittain tänään perjantaina aamulla satamassa.
Grisslehamnissa satamassa olleen laivan ylemmän autokannen vaijeri petti, mikä johti kannen romahtamiseen. Eckerö Linjenin operatiivinen johtaja **Tomas Karlsson** kertoo Ylelle, että ennakoivia merkkejä vaijerin mekanismin katkeamisesta ei ollut.
– Vaijerin mekanismi petti toiselta sivulta, mutta onnettomuuden syy ei ole selvillä. Aluksen mekanismit tarkastetaan säännöllisesti kulumien ja vaurioiden varalta, eikä tällaista oltu huomattu tarkastuksissa.
Eckerö Linjenin Karlssonin mukaan turmassa loukkaantui kaksi ihmistä, kun autokansi osui perävaunulla varustettuun autoon.
– Ihmiset olivat tajuissaan, kun heidät vietiin sairaalahoitoon ambulanssihelikopterilla. Minulla ei ole kuitenkaan tietoa vammojen vakavuudesta, Karlsson kertoo Ylelle.
Alus lähtee illalla Ahvenanmaalle
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä ruotsalaislehti [Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/eJgybK/olycka-pa-eckerolinjen-i-grisslehamn-bildack-rasat) Aftonbladetin saamien silminnäkijätietojen mukaan puolet kannesta on romahtanut niin, että autoja on jäänyt alle puristuksiin.
Onnettomuus sattui laivan lastaamisen yhteydessä. Alus itsessään ei kärsinyt suuria vahinkoja.
– Alus tarkastetaan nyt henkilökunnan, mutta myös viranomaisten ja ulkopuolisten ammatilaisten toimesta.
Aluksen oli määrä lähteä Grisslehamnista Eckeröön tänään aamupäivällä. Karlssonin mukaan alus lähtee illalla kohti Ahvenanmaata.
*Oletko paikalla tai saitko tapahtuneesta kuvan?* [*Voit lähettää sen Ylelle tätä kautta.*](https://yle.fi/a/74-20031519)
*Kello 12:03 uutiseen korjattu tieto, että kyseessä on Eckerö Linen ruotsalaisen sisaryhtiön, Eckerö Linjenin laiva.*
Tuomas Sammelvuo kertoo pestistään ja kuinka valmensi Kanadan maajoukkueen olympialaisiin vastoin kaikkia odotuksia: ”Tulos on ihan käsittämätön!”
Sammelvuo aloitti Kanadan maajoukkueen päävalmentajana vuosi sitten. Lokakuussa hän johdatti kanukit Kiinan olympiakarsinnoista ensi kesän Pariisin olympialaisiin.
**Tuomas Sammelvuo** on kokenut jo paljon valmentajana. Heti pelaajauransa päätyttyä Sammelvuo nimitettiin Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi vuonna 2013.
Suomen luotsina hänen kovimmaksi meriitikseen jäi maajoukkueen 9. sija vuoden 2014 MM-kisoissa Puolassa.
Pesti Suomen peräsimessä kesti kuusi vuotta, kunnes tie vei itään valmentamaan.
Vuonna 2019 Sammelvuo siirtyi Venäjän maajoukkueen päävalmentajaksi.
Tokion olympiakisoissa 2021 Venäjä pääsi muutaman pallon päähän kullasta, jonka vei lopulta Ranska.
Tämän jälkeen Sammelvuo kävi keskusteluja Ranskan maajoukkueen päävalmentajapestistä, mutta paikkaa ei auennut.
Loppuvuodesta 2022 Sammelvuo nimettiin Kanadan lentopallomaajoukkueen valmentajaksi.
Haluttu valmentaja Kanadassa
Sammelvuo kertoo, että hän halusi ennen kaikkea palata maajoukkuevalmennuksen pariin.
– Kanadan johtohenkilöt ovat tuttuja jo monen vuoden ajalta. Kanadassa on tapahtunut myös iso pelaajasukupolven vaihdos. He kysyivät minua kolmatta kertaa valmentajaksi. Uusi projekti oli alkamassa, siihen oli hyvä lähteä mukaan, Sammelvuo kertoo taustoja.
Sammelvuo johdatti Kanadan lokakuun alussa kahdeksan joukkueen olympiakarsintalohkon toiseksi ja näin ensi kesän Pariisin olympialaisiin. Olympialaisiin yltää vain 12 maata.
– Lentopallon suurmaista esimerkiksi Italia ei vielä ole jatkossa, vaikka meneekin luultavasti rankingin perusteella. Kuitenkin seitsemän maata on siellä, ja me olemme yksi niistä, Sammelvuo hehkuttaa.
– Tulos on meidän joukkueelle ihan käsittämätön! Avain oli voittaa (karsinnan) kaksi ensimmäistä peliä eli Hollanti ja Argentiina. Siitä oli sitten ovi auki mahdolliseen olympiapaikkaan. Kukaan ei varmaan osannut odottaa tätä.
Sammelvuo kertoo, että joukkueen kasvu kesän aikana on ollut valtava.
– Valmistautumiskausi olympiakarsintaan oli myös loistava. Aloitimme valmistautumisen jo kuusi viikkoa ennen Pohjois-Amerikan mestaruuskisoja. Olimme viikon Kanadassa ja kahdeksan päivää Japanissa ennen Kiinan olympiakarsintaturnausta, huippuvalmentaja kertaa.
Kanadan lentopallomaajoukkue putosi jatkosta neljännesvälierissä Tokion olympialaisissa. Olympiajoukkueen pelaajista yksikään ei ole enää mukana Sammelvuon ryhmässä.
47-vuotias Sammelvuo on todistanut olevansa tulosta aikaansaava valmentaja. Itse hän ei koe, että hihassa olisi mitään valmentajakirjan temppuja.
– Ei ole mitään salaisuuksia. Ei missään paikassa, missä menestystä tulee, ole salaisuuksia. Mitä korkeampi taso on, niin sitä yksinkertaisempia asiat ovat. Jokainen vain antaa joka päivä aivan kaikkensa.
Kohti olympialaisia
Tuomas Sammelvuo kiittää maajoukkueen entistä päävalmentajaa **Glenn Hoagia**, joka on rakentanut Kanadan maajoukkueeseen hienon kulttuurin.
– Hänen ansiostaan tiedän itsekin, missä Kanadan lentopallossa mennään tällä hetkellä. Meillä on nuorten maajoukkue ja sitten myös kolmosjoukkue. Olemme tosi tiiviissä yhteistyössä koko kanadalaisen lentopallovalmennuksen kanssa.
Kanada ei kuitenkaan tyydy Sammelvuon sanoin ”vellomaan” olympiavalinnasta.
– Emme voi vain kuvitella, että olemme jotain suurimpia sankareita nyt. Olympiapaikka oli iso juttu, mutta päivittäinen työ ja päivittäinen arki ratkaisevat nyt kaiken.
Olympialaiset käydään Pariisissa ensi kesänä 26. heinäkuuta–11. elokuuta. Lentopallossa olympiakullasta mitellään 16:tta kertaa.
Miten syntyvät kirjat, joita kaikkien on helppo lukea – tänään vietetään selkeän kielen päivää 
Suomessa selkokieltä tarvitsee yhtä moni ihminen kuin Helsingissä on asukkaita. Kun tavallinen teksti on liian vaikeaa, selkokieli auttaa.
Virkakieli on vaikeaa kenelle tahansa meistä, mutta entä jos sanomalehden, romaanin tai tietokirjan lukeminen ei onnistu? Mitä jos uutisten kieli tuntuu vieraalta?
Kirjoitettu teksti on monelle ihmiselle vaikeaa ymmärtää.
Lapsi opettelee lukemaan, muistisairas yrittää vielä osata sen, minkä ennen osasi. Erilaiset kielelliset vaikeudet haittaavat ymmärtämistä. Lukihäiriö, dementiat, keskittymiskyvyn häiriöt tai kehitysvamma voivat tehdä kielestä vaikeaa ymmärtää.
Paksu kirja ja vaikeat sanat ovat hankalia kaikille, jotka osaavat vasta vain vähän suomea.
Vastaus on selkokieli. Se on kielen muoto, jossa sisältö, sanasto ja rakenne ovat helpompia kuin yleiskieli tai selkeä yleiskieli. Selkokieli onkin suunnattu kaikille, joiden on vaikea lukea tai ymmärtää yleiskieltä.
Tämänhetkisen arvion mukaan Suomessa noin 650 000–750 000 ihmistä tarvitsee selkokieltä. Se on suunnilleen sama määrä kuin Helsingissä on asukkaita. Väki ikääntyy ja maahan muutetaan yhä enemmän. Siksi yhä suurempi määrä ihmisiä tarvitsee selkokieltä.
Tiedot koulumaailmasta kertovat, että nuorten lukutaito heikentyy koko ajan. Siksi selkokieli on myös nuorten asia. Selkokielellä onkin paljon kirjoja nuorille. Uuden hallituksen ohjelmassa lukee, että lasten ja nuorten lukutaitoa vahvistetaan.
Hallitus ottaa kantaa myös selkokieleen. Hallitusohjelmassa lukee, että hallitus kiinnittää huomiota palveluiden selkokielisyyteen.
Selkokeskus tekee arvioi selkokielen tarpeen viiden vuoden välein. Selkokeskus on asiantuntijakeskus, joka edistää selkokielen käyttöä ja kehittää selkokieltä.
Selkokirja on kirjallisuutta
Suomessa selkokielellä voi lukea monenlaista kirjallisuutta. Helsingin kirjastojen verkkosivu [helmet.fi](https://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit/Mika_on_selkokirja(196398)) kertoo tästä tarkemmin:
*”Selkokirjoja julkaistaan vuodessa 20–30.*
*Osa selkokirjoista on kirjoitettu suoraan selkosuomeksi.*
*Osa on mukautettu yleiskielestä selkokieleen.*
*Kun kirja mukautetaan eli käännetään selkokielelle,*
*sanavalinnat voivat muuttua mutta tekstin tunnelma pysyy samana.*
*Esimerkiksi vanhanaikaisia sanoja ei käytetä.*
*Selkokielinen kirja näyttää erilaiselta kuin yleiskielinen kirja.*
*Selkokirjassa rivit ovat lyhyempiä, ja yhdellä rivillä on vain yksi ajatus.”*
Yllä oleva teksti on samalla esimerkki siitä, miltä selkokieli näyttää. Näkymä on hyvin samanlainen kuin painetun sanomalehden teksti, jossa on palstat.
Koirat, Pertti Rajala ja Kalevala
Kaikenlainen kirjallisuus on mahdollista myös selkokielellä. Romaanit, novellit, runot, tietokirjat, lehtitekstit ja uutiskieli taipuvat selkosuomelle. Erityisen suosittuja ovat selkokieliset nuortenkirjat.
Monet varmasti ajattelevat, että ihan mitä tahansa teosta ei voi mukauttaa. Kysytään **Pertti Rajalalta**. Hän on tietokirjailija ja kehitysvammaisten erityisopettaja. Hän toimi Satakunnan maakuntajohtajana eläkkeelle jäämiseen saakka.
Rajala on kirjoittanut noin sata selkokielistä teosta. Ne käsittelevät erityisesti historiaa. Osan kirjoista Rajala on kirjoittanut suoraan selkokielelle, osan hän on mukauttanut alkuperäisestä tekstistä.
Ei kai sentään Suomen kansalliseepos Kalevalaa? Elias Lönnrot kokosi Kalevalan 1800-luvulla kansanrunoudesta. Eepos on monille kouluajan kauhistus, monille ikuinen inspiraation lähde. Se on myös tarinoiden aarreaitta. Jokainen sukupolvi tekee siitä oman tulkinnan tai vaikka teatteriversion.
Kalevala on suomalaisille niin tärkeä teos, ettei Pertti Rajalakaan sitä noin vain mukauttanut. Selkoversioon tarvittiin aikaa, sattumia - ja koiria:
Pertti Rajala kertoo, että lopulta selko-Kalevala on saanut monet lukijat tarttumaan alkuperäiseen Kalevalaan. Näin käy usein muidenkin kirjojen kanssa. Selkokirja on portti kieleen ja sitä kautta millaiseen kirjallisuuteen tahansa.
Pyhiä tekstejä selkokielellä
Toinen kirjallinen järkäle on Raamattu. Miten voi mukauttaa tekstiä, joka on monelle pyhä? Raamatusta on jo monta käännöstä, ja aina niistäkin on kiistelty.
Pertti Rajala mukautti aiemmin Raamatusta evankeliumeja, tarinoita Jeesuksesta, sitten Vanhaa testamenttia. Lopulta hän otti pelottavan haasteen vastaan, ja niin syntyi Selkoraamattu.
*Selkokielinen Raamattu alkaa näin:*
*Aikojen alussa, kauan sitten*
*ei ollut mitään.*
*Kaikkialla oli tyhjää,*
*kaikkialla oli pimeää.*
*Kuitenkin Jumala oli olemassa.*
*Jumala aloitti maailman luomisen.*
*Ensin Jumala poisti pimeyden ja*
*loi valkeuden.*
*Jumala nimitti valon päiväksi.*
*Pimeyden hän nimitti yöksi.*
*Tuli ilta ja tuli aamu,*
*näin meni ensimmäinen päivä.*
*(Mukautus Pertti Rajala)*
Pertti Rajala kertoo, että Selkoraamattu ei lopulta herättänyt hengellisiä kiistoja.
Kielen avulla kohti ihmisoikeuksia
Tieto on ihmisoikeus. Lukeminen on ihmisoikeus. YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus sanoo, että jokaisella on oikeus vastaanottaa ja levittää tietoja kaikkien tiedotusvälineiden kautta.
Julistus myös sanoo, että jokaisella on oikeus vapaasti osallistua yhteiskunnan sivistyselämään.
Myös Pertti Rajala korostaa tätä. Hän ei mukauttanut Raamattua vain hengellisiin tarkoituksiin eikä muita kymmeniä kirjoja vain kielen vuoksi.
On yllättävää, että Raamattu ei ole ollut Rajalan mukautusuran vaikein teksti. Hän kertoo, että kaikkein vaikein haaste oli Jyrki Kataisen hallituksen (2011–2014) tulevaisuusselonteko. Valtioneuvoston kanslia tilasi siitä mukautuksen Rajalalta. Se herätti monipuoluehallituksessa poliittista kiistelyä, ja Rajala sai julkistakin kritiikkiä.
Rajala sanoo, että tulevaisuusselonteon mukautus oli kuitenkin suuri edistysaskel: myös valtionhallinto on nähnyt selkokielen tärkeyden.
Suomessa on julkistettu tällä viikolla selkokielen uusi toimintaohjelma. Yksi tavoite on saada selkokieli lakiin. Silloin se voi velvoittaa kaikki viranomaiset käyttämään saavutettavaa kieltä.
Tartu selkokieleen
Jos et koskaan aiemmin ole lukenut selkokielistä tekstiä, nyt sen teit - ehkä aivan huomaamatta.
Tämän artikkelin kieli on hyvin samanlaista kuin selkokirjoissa tai Selkosanomissa. Tällaista kielimuotoa myös Yle käyttää Selkouutisissa.
Jos tekstiä katselee tarkemmin, voi huomata perusperiaatteet. Sanat ovat jokapäiväisiä, yleisiä ja mahdollisimman lyhyitä. Sanoja on taivutettu sijamuodoissa vain vähän. Hankalia sijamuotoja on vältetty. Tekstissä ei ole käytetty omistusliitettä, ja virkkeet ovat mahdollisimman lyhyitä. Lauseenvastikkeita ei ole lainkaan. Toistoa on enemmän kuin yleiskielessä. Vain tekstin rivittäminen selkokielen tapaan puuttuu.
Selkokieli ei ole suomen oikeakielisin muoto, ja siitä Ylen selkouutisiin tulee joskus kritiikkiä. Selkotekstin tärkein tehtävä on aina auttaa lukijaa ja kuulijaa. Silloin yleiskielen joitakin sääntöjä rikotaan tietoisesti. Ei siis kannata loukkaantua, kun esimerkiksi selkouutisten säätiedotuksessa lukujen välillä sanotaan ”viiva”. Lukusanat sijamuodoissa ovat hankalia - ja sää Suomessa on pyhä asia.
Lukija voi lopuksi miettiä, onko sana järkäle helppo vai vaikea. Tervetuloa selkokirjoittajan asemaan! Selkokieli on helppoa lukea mutta usein vaikeaa kirjoittaa.
Hyvää kansainvälistä selkeän kielen päivää! Aina toukokuussa vietetään myös selkokielen päivää.
Uutisia selkosuomeksi
Ylekin tekee selkokielistä sisältöä. Yle lähettää joka arkipäivä selkokieliset tv-uutiset TV1:ssä kello 16.35.
Selkokieliset radiouutiset kuullaan joka päivä Radio Suomessa kello 21.12. Koko tarjonta löytyy seuraavasta osoitteesta:
[Selkouutisten verkkosivu](https://yle.fi/selkouutiset)
Muita uutisia ja ajankohtaisia asioita selkosuomeksi ja selkoruotsiksi:
[Selkosanomat](https://selkosanomat.fi/)
[Lätta bladet](https://ll-bladet.fi/)
[Leija-lehti](https://www.tukiliitto.fi/tukiliitto-ja-yhdistykset/tukiliiton-lehdet/leija/)
[Selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/)
[Yle nyheter på lätt svenska](https://arenan.yle.fi/poddar/1-50362086)
*Mitä ajatuksia heräsi? Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23:een saakka.*
Yksi loukkaantui viime yönä Espoossa, kun auto törmäsi betonipylvääseen ja syttyi tuleen
Kuljettaja törmäsi betonipylvääseen Espoon Tapiolassa viime yönä. Auto syttyi tuleen.
[Länsi-Uudenmaan poliisi ](https://poliisi.fi/-/autonkuljettaja-tormasi-tolppaan-espoossa-auto-syttyi-tuleen)sai perjantaiyönä hätäkeskukselta ilmoituksen betonipylvääseen törmänneestä ja tuleen syttyneestä autosta Espoon Tapiolassa. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo tapahtumapaikan olleen Merituulentien ja Pohjantien risteys.
Poliisin lisäksi onnettomuuspaikalle saapuivat pelastuslaitos ja ensihoito. Kuljettaja oli autossa yksin, eikä sivullisia loukkaantunut.
Tarkempaa tietoa kuljettajan tämänhetkisestä voinnista ei poliisin mukaan ole. Kuljettaja siirrettiin yöllä jatkohoitoon.
Poliisi kertoo tapauksen selvitystyön olevan vielä kesken. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Aurinko tuhoaa Yö-legendan patsasta – pelastukseksi puu-Ollille pystytetään keikkalava
Yö-yhtyeen keulakuvan näköispatsaassa huomattiin halkeamia kesällä. Viime syksynä pystytetty puupatsas saa suojakseen katoksen lokakuun aikana.
Yö-yhtyeen edesmenneen laulaja **Olli Lindholmin** puisessa näköispatsaassa huomattiin kesällä useita halkeamia. Patsas sijaitsee Pomarkun taidepuistossa, monitoimitalon ja pesäpallokentän liepeillä.
Patsaan veistänyt moottorisahataiteilija **Ulla Haglund** sanoi kesällä [halkeamien olevan korjattavissa](https://yle.fi/a/74-20041723). Hän kertoi olettaneensa patsaan tulevan katokseen, eikä korjauksia kannatta tehdä ennen kuin patsas on suojattu suoralta auringonpaisteelta.
– Onneksi ei ole tullut isompia halkeamia. Kyllä Olli saadaan korjattua, Haglund totesi.
Patsashankkeen puuhamies, pomarkkulainen **Markus Myllymäki** aloitti heti keräytksen suojakatoksen rahoittamiseksi. Nyt näyttää siltä, että puupatsas saa katoksen parin kolmen viikon sisällä.
– Materiaalit tilattiin viime viikolla ja ne saadaan tämän tai ensi viikon aikana, Myllymäki kertoo.
Katoksen hinta kaksinkertaistui
Suojakatoksen runkomateriaaliksi valikoitui heti alusta saakka trussi, esitystekniikasta tuttu telinerakennelma, johon esiintymislavoilla kiinnitettään esitystekniikkaa kuten valaisimia ja kaiuttimia.
– Katoksesta tulee keikkalavamainen, ei mikään kauhean iso, noin kaksi ja puoli kertaa kolme metriä, Myllymäki kertoo.
Puuhamiehen mukaan rahoitus järjestyi helposti eri yrityksiltä ja yksityisiltä henkilöiltä, vaikka suojakatoksen hinta kaksinkertaistuikin matkan varrella. Katos maksaa noin 4 000 euroa.
– Halusimme rakentaa lavan käytetyistä trusseista, mutta niitä ei Suomesta löytynyt. Uudet trussit ovat suurin kuluerä.
Myllymäki kertoo, että puun halkeamat korjataan ensi kesänä. Taiteilija Haglund vakuutteli jo kesällä, että halkeamia ei välttämättä edes huomaa, kun ne on täytetty ja maalattu uudestaan.
– Ei ne halkeamat ole pahoja. Ihmisten täytyy ymmärtää, että se on puusta tehty ja puu nyt halkeilee kuivuessaan, Myllymäki kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 14.10. klo 23 saakka.*
Sydänsairaiden lasten tilanne parani HUSissa: yli sadan potilaan leikkausjono puolittui 
Lasten sydänleikkaustilanne oli viime vuoden lopussa kriittinen, mutta nyt jonoa on purettu useilla eri toimenpiteillä. Tällä hetkellä 54 lasta odottaa leikkausvuoroaan Uuteen lastensairaalaan.
[HUS kertoo](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70037824/lasten-sydanleikkausjono-saatiin-puolittumaan?publisherId=23980819&lang=fi), että lasten sydänleikkausjono on saatu puolittumaan vuoden aikana.
Lasten sydänleikkaustilanne oli viime vuoden lopussa kriittinen. Vuodenvaihteessa leikkausta odotti jopa 110 sydänpotilasta.
Tällä hetkellä 54 lasta odottaa leikkausvuoroaan Uuteen lastensairaalaan. HUSin mukaan jonoa on purettu tekemällä systemaattisesti ja tehostetusti kevyempiä sydänleikkauksia. Samalla on turvattu myös vaikeimpien sydänleikkausten hoidonsaanti.
– Teimme koko ajan töitä tilanteen kääntämiseksi, ja yhteistyössä eri tahojen kanssa leikkausjonoja on saatu purettua. Kriisi on lauennut useilla eri toimenpiteillä, kertoo HUSin Lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja **Jari Petäjä**.
[Yle uutisoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20024406), että osa lapsipotilaista joudutaan siirtämään leikkaukseen Tanskaan.
– Sydänlasten määrällisesti vähäinen leikkaushoito Tanskassa ei ole vaikuttanut jonon puolittumiseen. Kööpenhaminan Rigshospitaletiin olemme saaneet reitin auki. Tulemme pitämään tämän avoinna jatkossakin – yhteistyö on arvokasta, Petäjä kertoo.
HUS kertoo, että myös tehohoitajien rekrytointiin on panostettu. Lasten tehohoidon yksiköiden tehohoitajamäärää nostettiin tänä vuonna 10 prosentilla.
HUSin mukaan alentunut syntyvyys on vaikuttanut erityisesti vastasyntyneiden tehohoidon rauhoittuneeseen kysyntään.
– Olemme myös kehittäneet työnjakoa lasten teho-osaston, vastasyntyneiden teho-osaston ja aikuisteho-osastojen kesken. Se on nykyisin normaalia arkista toimintaamme, lastenkirurgian linjajohtaja **Jukka Salminen** kertoo.
Tällä hetkellä Uudessa lastensairaalassa testataan uutta lasten tehohoidon ja tehohoitolääketieteen lisäkoulutuspolkua hoitajille ja erikoislääkäreille.
Ykkösliigassa pelaavan Jaron päävalmentaja joutuu lähtemään
Seuran johtokunta ja päävalmentaja olivat eri linjoilla, mihin suuntaan seuran tulisi jatkossa kehittyä.
Jalkapallon miesten Ykkösliigassa pelaavan Pietarsaaren FF Jaron päävalmentaja sai potkut tehtävästään torstaina.
Yhden kauden Jaroa luotsanneen Stephen Wardin sopimus puretaan, kertoo [seura nettisivuillaan.](http://www.ffjaro.fi/fi/uutiset/liga-jaro-oyn-organisaatiomuutokset) Seuran johtokunta ja päävalmentaja olivat eri mieltä siitä, mihin suuntaan seuran tulisi jatkossa kehittyä.
Joukkue varmisti Wardin kaudella paikkansa Ykkösliigassa.
Jaro on käynnistänyt uuden päävalmentajan haun välittömästi.
Ward oli Jarossa vanha tuttu, sillä hän saapui ulkomaalaisvahvistukseksi Pietarsaareen Englannista jo 80-luvulla.
Syksyn hyvä työ palkitaan: Toni Lindberg jatkaa FC Lahden päävalmentajana
FC Lahti varmisti paikkansa Veikkausliigassa Lindbergin johdolla. Hän pääsee rakentamaan ensi kauden joukkuetta nyt rauhallisin mielin.
FC Lahden miesten edustusjoukkueen päävalmentajana jatkaa myös ensi kaudella **Toni Lindberg**.
Seuran tiedotteen mukaan [elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-174196) päävalmentajaksi noussut ja Lahden sarjapaikan varmistanut Lindberg pääsee nyt rakentamaan uutta joukkuetta harjoituskaudelta asti.
Sopimuksessa on myös optio kaudesta 2025.
Lindberg on työskennellyt seuran valmennustehtävissä vuodesta 2018 lähtien.
FC Lahden miesten Veikkausliiga-kausi päättyy lauantaina 21. lokakuuta Lahdessa Tampereen Ilvestä vastaan.
*Muokattu klo 14.49: lisätty tieto, että sopimuksessa on optio kaudesta 2025.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een asti.*
Ylen presidenttikysely: Kaksi suosituinta on selvässä johdossa – katso, miten oma ehdokkaasi pärjää
Muiden ehdokkaiden nouseminen kärkikaksikon ohitse vaalien toiselle kierrokselle näyttää hyvin vaikealta. Kolmanneksi yltää Olli Rehn. Hänen kannatuksensa on selvästi Haavistoa ja Stubbia pienempi.
Ylen presidenttikyselyn perusteella vaalien voitto ratkeaa **Pekka Haaviston** ja **Alexander Stubbin** välillä.
Kaksikko on kannatuksessa omalla kymmenluvullaan Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä, vaalien ensimmäistä kierrosta mukailevassa osassa. Haavistoa kannattaa 29 prosenttia vastaajista ja Stubbia 22 prosenttia.
Presidentinvaalien toista kierrosta jäljittelevässä osassa Haaviston ja Stubbin kannatus on käytännössä tasan. Haavisto on mittauksessa niukasti suositumpi prosenttiosuuksin 51–49. Näissä luvuissa ei ole mukana vastaajia, jotka eivät osanneet kertoa ehdokastaan.
Pekka Haavisto on valitsijayhdistyksen ehdokkaana vaaleissa. [Vihreät tukee hänen ehdokkuuttaan](https://yle.fi/a/74-20036094). Alexander Stubb on [kokoomuksen ehdokas](https://yle.fi/a/74-20045412).
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** arvioi, että muiden ehdokkaiden nouseminen toiselle kierrokselle Haaviston ja Stubbin ohitse näyttää ”hyvin vaikealta”.
Kyselyssä kolmanneksi yltää **Olli Rehn**. Hänen kannatuksensa on kuitenkin selvästi Haavistoa ja Stubbia pienempi. Neljänneksi suosituin on **Mika Aaltola**.
Molempien vasemmistopuolueiden ehdokkaiden, SDP:n todennäköisen ehdokkaan **Jutta Urpilaisen** ja vasemmistoliiton **Li Anderssonin**, kannatus näyttää mittauksessa jäävän kärkipään ulkopuolelle.
Haaviston kannatus on aavistuksen laskenut, Stubbin noussut
Tämä Ylen mittaus on tehty puhelinhaastatteluina. Syyskuun mittaus tehtiin internet-paneelissa. Mittauksen tekotavan erojen vuoksi kannatuksen muutoksen vertailu on suuntaa-antava.
[Syyskuuhun verrattuna](https://yle.fi/a/74-20049765) Haaviston kannatus on laskenut kaksi ja Stubbin noussut kolme prosenttiyksikköä.
Olli Rehnin, Mika Aaltolan ja Jussi Halla-ahon kannatuksessa keskinäiset erot ovat hieman kasvaneet syyskuun kyselyyn verrattuna.
Yle julkaisee nyt kannatusmittauksen tulokset samassa muodossa kuin vaalit käydään. Ehdokastaan kertomattomia vastaajia ei huomioida tuloksessa.
Kantansa kuitenkin kertoi vaalien ensimmäistä kierrosta koskevassa osassa 90 prosenttia vastaajista. Se on enemmän kuin puoluekannatuskyselyissä. Suosikkiehdokkaansa jätti siis kertomatta vain joka kymmenes vastaaja.
Urpilaisen kannatus on laskenut SDP:n tukijoiden parissa
Pekka Haavisto on oman puolueensa vihreiden lisäksi suosituin SDP:n kannattajien ehdokas.
SDP:n kannattajista 48 prosenttia äänestäisi ensimmäisellä kierroksella Haavistoa, Jutta Urpilaista vain 12 prosenttia. Urpilaisen kannatus omassa puolueessaan on laskenut selvästi syyskuusta.
Alexander Stubb on oman puolueensa kokoomuksen lisäksi suosituin ehdokas ruotsalaisen kansanpuolueen kannattajien joukossa. RKP:n kannattajista 64 prosenttia äänestäisi ensimmäisellä kierroksella Stubbia, Haavistoa 25 prosenttia.
Naisten suosituin ehdokas on Pekka Haavisto. Neljä naista kymmenestä äänestäisi Haavistoa.
Miesten suosituin ehdokas on Alexander Stubb. Neljäsosa miehistä äänestäisi Stubbia.
Muut vailla mahdollisuuksia toisen kierroksen mittauksessa
Kyselyn kärkipään ehdokkaiden suosiota selvitettiin toisiaan vastaan vaalien toista kierrosta jäljittelevissä kaksintaisteluissa. Toisen kierroksen mittauksissa Pekka Haavisto ja Alexander Stubb olivat lokakuussa ylivoimaisia.
Keskinäisessä kaksintaistelussa Haavisto ja Stubb olisivat siis käytännössä tasoissa toisella kierroksella, kannatus jakautui prosentein 51–49 Haaviston hyväksi.
Jos vertailun vuoksi katsotaan tulosta niin, että mukaan otetaan myös kantaansa kertomattomat vastaajat, Haavisto olisi niukasti prosentein 47–46 Stubbia suositumpi. Kun muistetaan virhemarginaali, tulos on käytännössä tasapeli. Suosikkiaan ei osannut kertoa kahdeksan prosenttia vastaajista.
Haavisto ja Stubb voittavat muut kärkiviisikon ehdokkaat selvästi, vähintään yli kymmenen prosenttiyksikön erolla.
Parhaiten kärkikaksikkoa vastaan toisella kierroksella pärjäisi valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas Olli Rehn. Hänkin häviäisi sekä Haavistolle että Stubbille prosenttiosuuksin 56–44. Tässä ei ole huomioitu kantaansa kertomattomia vastaajia.
Kokeile itse yllä olevan grafiikan avulla, miten mittauksen kärkipään ehdokkaiden kävisi toisella kierroksella.
Pudonneiden ehdokkaiden äänestäjät ratkaisevat toisen kierroksen
Taloustutkimuksen Jari Pajunen arvioi, että vaalien toisen kierroksen voittaa kaksikosta hän, joka saa paremmin tukea muita ehdokkaita ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä. Ehdokkaastaan epävarmoja on vähän, kymmenesosa vastaajista, he eivät ole niin ratkaisevassa asemassa.
– Haaviston asetelma on ehkä pikkuisen haastavampi siinä mielessä, että äänet näyttävät tulevan vihreistä ja vasemmistopuolueiden kannattajilta. Stubbilla on taas koko muu kenttä voitettavanaan.
Puoluekannatusmittausten perusteella porvaripuolueilla on enemmän kannattajia kuin vasemmistopuolueilla ja vihreillä.
Vaalit ovat tammikuun lopulla, joten paljon ehtii vielä tapahtua. Ehdokkaiden onnistuminen kampanjoinnissa ratkaisee, kun kansalaiset käyvät uurnille.
Halla-aho ei pärjää toisella kierroksella
Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** pärjää kärkiehdokkaiden toisen kierroksen mittauksissa heikoiten. Niin Haavisto, Stubb, Rehn kuin Aaltolakin voittaisivat Halla-ahon muita kaksintaisteluita selvemmin luvuin.
Taloustutkimuksen Jari Pajusen mukaan sekä Pekka Haavisto että Alexander Stubb näyttäisivät toisella kierroksella saavan kannattajia toisiltaan, jos jompi kumpi ei selviäisikään jatkoon. Pajunen puhuu substituuteista, sijaisista.
– Jäljelle jäänyt tästä kaksikosta on hyvin vahvoilla.
Siis Haaviston kannattajat tuntevat seuraavaksi eniten sympatiaa Stubbia kohtaan kuin ketään muuta ehdokasta kohtaan. Toisin päin asetelma ei ole aivan niin vahva, mutta Haavistonkin taakse tulee kannattajia porvaripuolueista, jos Stubb ei selviä toiselle kierrokselle.
*Voit keskustella Ylen presidenttikyselystä lauantaihin 14.10.2023 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Kun hiki pilaa suosikkipaidan – piilota tahrat siisteillä korjauksilla ja ehkäise uusia tahroja hikilapuilla
Ompelija Hanna Enlund näyttää, miten voit pelastaa paitasi hikikuolemalta.
Miesten paita on monipuolinen vaate. Se on usein valmistettu hyvästä materiaalista ja sillä on potentiaalia pitkään käyttöikään.
Pinttyneitä hikitahroja kainaloissa ja kauluksessa voi olla vaikea pestä pois, mutta ne saavat paidan näyttämään tunkkaiselta. Paidan eliniän pidentämiseksi meillä on vinkkejä siihen, mitä voit tehdä ongelma-alueille.
Kun vaatetta korjaa, haluaa tavallisesti tehdä sen mahdollisimman huomaamattomasti, mutta joskus se on mahdotonta. Silloin voi ajatella ihan päinvastoin ja tehdä korjauksesta osan designia.
Hikitahroja voi myös ehkäistä käyttämällä hikilappuja, jotka ommellaan kiinni paitaan. Niistä tarkemmin artikkelin lopussa.
Piilota hikitahrat kainaloista
Olemme tehneet hikitahrat peittävästä paikkalapusta reilusti isomman kuin se alue, jonka haluamme peittää. Näin ei tule heti vaikutelmaa, että olemme peittämässä jotain. Olemme lisäksi valinneet kuviollisen kankaan, jotta korjaus näkyy vieläkin selvemmin.
**Tee näin:**
1\. Merkkaa neuloilla, miten suuren haluat paikkalapusta tehdä.
2\. Tee paikan kaava piirtämällä paita neljässä vaiheessa: paita edestä, paita takaa, hiha edestä, hiha takaa. Huolehdi, että paita on sileä siltä alueelta, jonka piirrät. Muista merkitä kaavanosiin, mikä on etupaita, takapaita, etuhiha, takahiha.
3\. Yhdistä kaavat pareittain niin, että saat kaavan paitaosaan ja toisen hihaosaan.
4\. Leikkaa paikat kaksinkertaisesta kankaasta 1 cm:n saumavaroilla. Huom! Tee kynällä paikkalapun kainaloon merkki, mihin sivusauma tulee ja myös, mihin sivusauma ja hihasauma tulevat.
5\. Ompele paikkalappujen kainalosauma, leikkaa hakit ja silitä.
6\. Silitä 1 cm saumavara kaikkiin reunoihin.
7\. Neulaa lappu paitaan. Kannattaa panna paita silityslaudalle, niin pääset siihen paremmin käsiksi. Huolehdi, että paita on sileänä siitä kohdasta, jota neulaat. Aloita sijoittamalla lappu oikein keskelle kädentien alle, missä neljä saumaa kohtaa. Paikkalappuun tehdyistä sivusaumamerkeistä on nyt apua. Jatka neulaamista sivusauman alareunaa ja sitten kainalosaumaan. Neulaa siten paikkalappu muualta, kun se on sileänä paitaa vasten ja jatka sitten hihaosaan.
8\. Ompele paikkalappu ympäriinsä suoralla ompeleella. Aloita alhaalta sivusaumasta, johon on helpoin päästä käsiksi. Hihan kanssa on hiukan hankalampaa, ompele vähän kerrallaan ja varmista koko ajan, että paita ja paikka ovat sileänä sieltä, mistä ompelet eikä ylimääräistä kangasta tule alta mukaan.
9\. Silitä, niin lopputulos on hieno.
Vaihda rähjäinen kaulus
Jos kaulus on värjäytynyt, senkin voi vaihtaa. Jos pitää sekä peittää hikitahrat kainaloista että vaihtaa kaulus, voi käyttää samaa kangasta yhtenäisemmän vaikutelman luomiseksi. Kuviollinen kangas, jonka valitsimme, on peräisin toisesta aikansa eläneestä paidasta.
**Tee näin:**
1\. Ratko vanha kaulus irti kaulustuesta.
2\. Silitä kaulus ja käytä sitä kaavana, kun leikkaat uuden kauluksen. Jos haluat uudesta kauluksesta samanmuotoisen – muista jättää 1 cm:n saumanvara, paitsi alareunaan, jossa on vanhan kauluksen saumanvara.
3\. Leikkaa ja silitä tukikangas päällikaulukseen.
4\. Ompele kaulus, ohenna nurkat, käännä ja silitä. Ompele tikkaus reunoihin.
5\. Siisti mahdolliset langanpäät pois kaulustuesta. Merkkaa keskikohta taakse neulalla sekä kaulustukeen että uuteen kaulukseen. Merkkaa myös apuviiva uuden kauluksen alareunaan 1 cm:n päähän reunasta. Näin sinun on helpompi nähdä, miten pitkälle kaulus pitää pistää kaulustuen sisään. Neulaa kaulus paikoilleen ja ompele tikkaus.
6\. Jos kaulustukikin on kulunut, voit vaihtaa sen samalla, mutta jos haluat selvitä hiukan nopeammin, voit ommella sen päälle nauhan tai kaitaleen, joka kätkee kulumat.
Vältä hikitahroja kiinni ommelluilla hikilapuilla
Välttääkseen märkiä laikkuja kainaloiden alla ja estääkseen pysyviä hikitahroja kainaloissa voi ommella paitaan hikilaput. Hikilappuja voi ostaa valmiina tai ne voi ommella itse vanhasta lakanakankaasta tai loppuun käytetystä paidasta.
**Tee näin:**
1\. Piirrä kaava.
2\. Leikkaa kahdeksan kerrosta kangasta kahta hikilappua varten (riittää yhteen paitaan).
3\. Ompele kainalosauma kahteen lappuun kerrallaan. Käytä saumuria, jos sinulla on, muuten suoraa ommelta. Silitä saumat auki.
4\. Pane laput nurjat puolet vastakkain ja varmista, että kainalosaumat ovat tiiviisti yhdessä, neulaa. Ompele saumurilla tai siksakkaa reunat ympäri.
5\. Hikilaput ommellaan käsin kiinni paikoilleen kainaloon neljästä kohdasta: lapun reunaa pitkin, kainalosaumaan edestä ja takaa, sivusaumaan ja hihasaumaan.
Suomi järjestää kolmannen evakuointilennon Israelista – yksi lento peruuntui tänään
Ensimmäinen evakuointilento Israelista Suomeen lähtee tänä iltana. Se järjestetään yhdessä Ruotsin kanssa.
Suomi aikoo järjestää kolme evakuointilentoa pois Israelista. Alun perin lentoja piti olla vain kaksi.
Yhden lennon piti lähteä jo tänään perjantaina iltapäivällä. Se peruuntui teknisen vian vuoksi.
Näin ollen ensimmäinen lento lähtee vasta tänä iltana Tel Avivista. Se järjestetään yhdessä Ruotsin kanssa.
Heti keskiyön jälkeen lähtee toinen, Suomen oma lento.
Asiasta kertoi ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** Radio Suomen Päivässä toteamalla, että lentojen aikatauluihin on tullut muutoksia.
Tanner tarkensi asiaa vielä hetki sitten Twitterissä. Hän lisäsi että muutokset ovat aina mahdollisia.
– Toivomme evakuoitavilta kärsivällisyyttä ja joustavaa mieltä, Tanner jatkoi.
Hän tviittasi hetken päästä uudelleen ja totesi, että kaikki peruuntuneelle lennolle paikan saaneet pääsevät ensi yön lennolle, joka lennetään isommalla koneella.
Tämänhetkisen tiedon mukaan yksi lento lähtee vielä huomenna lauantaina.
Kaikki saataneen kotiin näillä lennoilla
Tannerin mukaan Suomi pyrkii tarjoamaan mahdollisuuden päästä pois maasta kaikille sitä haluaville. Näillä kolmella lennolla saadaan todennäköisesti kaikki evakuointia pyytäneet kotiin.
Ulkoministeriön arvion mukaan Israelissa oleskelee 1000–2000 Suomen kansalaista. Heistä noin 500 on tehnyt matkustusilmoituksen ja noin 170 ilmoittautunut evakuointilennolle.
Lennot järjestetään kaupallisilla tilauslennoilla. Niille osallistuvat maksavat lipustaan noin 500 euroa.
[Lentoposti](https://www.lentoposti.fi/uutiset/suomalaisille_kaksi_omaa_evakuointilentoa_israelista_yksi_yhteinen_lento_ruotsin_kanssa_1310)-sivuston mukaan ainakin yhden lennoista operoi liettualainen KlasJet.
Tiivistä yhteistyötä muiden pohjoismaiden kanssa
Tannerin mukaan Suomi on ollut yhteydessä muiden pohjoismaiden kanssa viime lauantaista lähtien.
– Ruotsin ja Suomen yhteislento on osoitus siitä, että pohjoismainen yhteistyö on tiivistä, Tanner totesi.
Jokainen pohjoismaa järjestää omia evakuointilentojaan, mutta yli jääneitä paikkoja jaetaan muiden kanssa.
Tannerin mukaan evakuoinnissa vaikeinta on saada ihmiset oikeaan paikkaan oikeaan aikaan. Evakuointilennoille jää tyypillisesti tyhjiä paikkoja, koska kalusto saattaa vaihtua ja ihmisillä on tapana muuttaa mielensä.
Kaiken kaikkiaan evakuointilentoihin liittyy paljon epävarmuutta, koska tilanteet vaihtelevat koko ajan.
*Päivitetty 13.10 klo 13.16: muokattu otsikkoa ja täydennetty kohtaa, jossa puhutaan aikataulujen muuttumisesta.*
*Päivitetty 13.10. klo 13.23: selvennetty jutun alussa olevia lentojen aikatauluja.*
Onko presidentillä sijaista? Paljonko hän maksaa veroja? Testaa tietosi presidentti-instituutiosta!
Onko presidentillä oikeasti valtaa? Kuinka kauan sama ihminen voi olla presidenttinä? Testaa tietosi 10 kysymyksellä!
Kansanedustajat kinasivat velasta ja sopeutuksista Ylen aamussa: ”Velka ei ole ollut ilmaista”
Perussuomalaisten Jani Mäkelä puolusti hallituksen velanottoa. SDP:n Kimmo Kiljunen moitti hallituksen säästökohteita.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66956445) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66489518) perjantaina vierailleet kansanedustajat kähisivät hallituksen velanotosta ja sopeutuksista. Eduskunta keskusteli hallituksen budjettiehdotuksesta tällä viikolla.
Valtion varoihin on varattu ensi vuonna 87,9 miljardia euroa. Velkaa siitä on noin 11,5 miljardia euroa.
Valtiovarainministeripuolue perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan budjetin velanottoa selittää edellisen hallituksen taloustoimet.
– Suuri osa nykyisen budjetin uudesta velanotosta perustuu siihen, että maksetaan vanhojen velkojen korkoja, Mäkelä sanoi.
Toiseksi syyksi velkaiselle budjetille Mäkelä esitti sosiaali- ja terveysmenot, joita Mäkelän mukaan edellinen hallitus aliarvioi.
Pääoppositiopuolue SDP:n kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** huomautti, että edellisen hallituksen 40 miljardin euron velkapäätökset on tehty yhdessä puolueiden kesken.
– 95 prosenttia käytetystä velasta tehtiin yhteispäätöksellä, Kiljunen totesi.
Kokoomuksen kansanedustaja **Sofia Vikman** muistutti, että edellinen hallitus otti myös kriiseihin liittymätöntä velkaa noin 10 miljardia euroa.
– Siihen ei ollut varaa. Saimme edelliseltä vasemmistohallitukselta perinnöksi isot alijäämät ja tekemättömät reformit, Vikman sanoi.
Kiljuselta tivattiin vaihtoehtoja
Kiljusen mukaan nykyinen hallitus on nyt velkaantumisessa samassa tai ehkä jopa kiihtyneemmässä tahdissa kuin edellinen.
Vikman vaati Kiljuselta opposition ratkaisuja velkaantumiskierteen pysäyttämiseksi ja säästötoimiksi.
– Jos me joutuisimme leikkaamaan, leikkaisimme niiltä, joilla on, emmekä niiltä, jotka ovat kaikkein heikoimmassa asemassa, Kiljunen vastasi.
Leikkausten vaihtoehdoiksi Kiljunen nosti esiin veropohjan laajentamisen, jonka Vikman torjui.
– Suomi on maailman kireimpiä verottajia, Vikman tyrmäsi.
”Säästöt eivät koske pelkästään opiskelijoita”
Kimmo Kiljunen kritisoi hallituksen leikkauspäätösten kohdistumista heikommassa asemassa oleviin, opiskelijoihin ja nuoriin.
Etenkin opiskelijoihin kohdistuvat leikkaukset ovat herättäneet paljon julkista keskustelua. Budjettiesityksen mukaan hallitus luopuu muun muassa opintorahan indeksikorotuksista ja leikkaa asumistukea.
Jani Mäkelä perusteli päätöksiä sanomalla, etteivät budjetissa esitetyt leikkaukset kohdistu mihinkään tiettyyn ihmisryhmään, vaikka julkisessa keskustelussa on tällaisia piirteitä.
– Täytyy muistaa, etteivät indeksijäädytykset ja asumistuen säästöt koske pelkästään opiskelijoita, Mäkelä sanoi.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Hartauspuhujat joulukuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Perjantai 1.12.**
AH piispa Mari Parkkinen, Mikkeli  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 2.12.**
AH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä  
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
\*\*\*
**Maanantai 4.12.**
AH kappalainen Riikka Mattila, Tampere   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 5.12.**
AH johtava perheneuvoja Anne Sumela, Ylivieska  
IH muusikko Riikka Hertteli, Baptistiyhdyskunta, Kokkola
**Itsenäisyyspäivä 6.12.**
12:00 Itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta   
Saarnaajana Oulun piispa Jukka Keskitalo
**Torstai 7.12.**
AH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki  
IH koulutusjohtaja Lea Kujanpää, Lohja
**Perjantai 8.12.**
AH piispa Matti Salomäki, Lapua  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 9.12.**
AH pastori, psykoterapeutti Juha Paananen, Baptistiyhdyskunta, Kaarina  
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
\*\*\*
**Maanantai 11.12.**
AH kappalainen Riikka Mattila, Tampere   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 12.12.**
AH johtava perheneuvoja Anne Sumela, Ylivieska  
IH kirkkoherra Tuomas Nyyssölä, Katolinen kirkko, Kouvola
**Keskiviikko 13.12.**
AH rovasti Jukka-Pekka Ruusukallio, Tampere  
IH rovasti Päivi Vuorilehto, Turku
**Torstai 14.12.**
AH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki  
IH koulutusjohtaja Lea Kujanpää, Lohja
**Perjantai 15.12.**
AH piispa Kaisamari Hintikka, Espoo  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 16.12.**
AH metropoliitta Elia, Ortodoksinen kirkko, Oulu  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
\*\*\*   
**Maanantai 18.12.**
AH toimittaja Niilo Rantala, Tampere   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 19.12.**
AH toimittaja Niilo Rantala, Tampere   
IH pastori Mikko Sidoroff, Ortodoksinen kirkko, Joensuu
**Keskiviikko 20.12.**
AH toimittaja Niilo Rantala, Tampere   
IH rovasti Päivi Vuorilehto, Turku
**Torstai 21.12.**
AH toimittaja Niilo Rantala, Tampere   
IH toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki
**Perjantai 22.12.**
AH arkkipiispa Tapio Luoma, Turku  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 23.12.**
AH lapsi- ja perhetyön koordinaattori Hanna Järvinen, Helluntaiherätys, Seinäjoki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
\*\*\*   
**Ensimmäinen joulupäivä 25.12.**
7:00 Jouluaamun jumalanpalvelus Taulumäen kirkosta Jyväskylästä  
Pappina yhteisen seurakuntatyön johtaja, kappalainen Heli Ahonen
8:00 Joulupäivän liturgia Turun pyhän Aleksandran kirkosta
18:00 Kauneimmat joululaulut Olarin kirkosta Espoosta
**Tapaninpäivä 26.12.**
10:00 Jumalanpalvelus Vihdin kirkosta Helsingistä  
Pappina kappalainen Laura Pentti
**Keskiviikko 27.12.**
AH toimittaja Kristiina Hyppölä, Helsinki  
IH rovasti Päivi Vuorilehto, Turku
**Torstai 28.12.**
AH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki  
IH toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki
**Perjantai 29.12.**
AH kenttäpiispa Pekka Asikainen, Kiiminki  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 30.12.**
AH seurakuntatyöntekijä Jetro Perho, Adventtikirkko, Espoo  
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
Oikeuskäsittelyjen venyminen huolestuttaa Turun hovioikeuden presidenttiä – tuomioistuinten perusrahoitukseen tuntuva potti
Käsittelyajat oikeuksissa ovat Tuomioistuinviraston tilastojen mukaan olleet jo pitkään kasvussa. Turun hovioikeuden presidentin mukaan riittävä perusrahoitus lyhentää parhaimmillaan oikeusistuntojen kestoa.
Oikeuslaitosten perusrahoituksen kasvattaminen lyhentää istuntoruuhkia, katsoo Turun hovioikeuden presidentti **Pekka Määttä**.
[Tuomioistuinviraston tilastojen mukaan](https://tuomioistuinvirasto.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/2023/vuonna2022tuomioistuintenvireillaolevienasioidenmaaratpysyivatedelleenkorkeallatasolla.html) keskimääräinen käsittelyaika rikosasioissa oli viime vuonna puoli vuotta. Kasvua vuoteen 2021 oli hieman. Vielä reilut kymmenen vuotta sitten käsittelyajat olivat alle neljä kuukautta. Myös vireillä olevien rikosasioiden osuus on kasvanut viime vuosina.
Samanlaista kasvua on havaittavissa hovioikeuksissa. Viime vuoden tilastojen mukaan keskimääräinen käsittelyaika oli 6,5 kuukautta, ja käsittelyaika on kasvanut vuosittain viimeiset viisi vuotta.
Turun hovioikeuden presidentin mukaan oikeuden käytäntöjä pitää tehostaa ja paras keino siihen on riittävät resurssit.
– Rahoitus on keskeinen osa, kun puhumme oikeudenkäyntien istuntojen kestosta ja sujuvuudesta.
Rahoitusta myönnettiin merkittävästi lisää
Oikeusministeriön viime vuonna julkaisemassa [oikeudenkäytön arviomuistiossa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164391) alleviivattiin myös perusrahoituksen riittävyyttä. Tuomioistuinviraston mukaan rahoitusta pitäisi saada vuosittain kasvatettua 30 miljoonaa euroa.
Hallitus päätti tällä viikolla [osoittaa pysyvää lisärahoitusta tuomioistuinlaitokselle](https://tuomioistuinvirasto.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/2023/tuomioistuinlaitoksellemerkittavaalisarahoitusta.html#) 19,4 miljoonaa euroa. Lisäksi oikeudenhoidon resursseja vahvistetaan vuodesta 2025 lukien 25 miljoonalla eurolla.
Tuomioistuinviraston tiedotteen mukaan lisärahoitus on merkittävä.
Turun hovioikeuden presidentti alleviivaa myös sitä, että budjettia ei neuvoteltaisi vuosittain uusiksi.
– Budjettineuvottelut käydään tällä hetkellä vuosittain ja se ei ole paras tapa turvata pitkäjänteisesti oikeudenhoidon resursseja. Tämä koskee myös muita alan toimijoita, alkaen poliisista ja syyttäjälaitoksesta, katsoo Määttä.
Pekka Määtän mukaan perusrahoituksen riittävä taso auttaisi esimerkiksi pitämään alan osaajista kiinni. Tällä hetkellä moni ammattilainen, myös hovioikeuden presidentit, ovat määräaikaisia.
Nyt osoitetulla lisärahoituksella on toivottu vaikutus. Tuomioistuinviraston arvion mukaan juuri päätetyllä lisärahoituksella palkataan lisää työvoimaa ja se mahdollisesti lyhentää tulevaisuudessa käsittelyaikoja.
Oikeudessa asioivakin hyötyisi
Resurssien lisäksi olisi syytä tehostaa myös itse toimintaa, katsoo Pekka Määttä. Hän on ollut mukana oikeudenkäytön kehitystyöryhmän arviomuistion tekemisessä.
– Meillä on tällä hetkellä paljon menettelysäännöksiä, joita olisi hyvä päivittää nykypäivään, jolloin monet rikosprosessit nopeutuisivat. Lisäksi prosesseja voitaisiin tehostaa esimerkiksi siten, että pohdimme uudelleen tuomioistuimen kokoonpanosäännöksiä, milloin yksi tuomari riittää ja milloin on syytä miettiä useamman tuomarin kokoonpanoja.
Lisäksi pienissä riita-asioissa Pekka Määtän mukaan kevennetty menettely riittäisi ja nopeutettujen oikeudenkäyntien, [tuomioistuinsovittelujen](https://yle.fi/a/74-20038166) ja syyteneuvottelujen määrää tulisi lisätä.
Hovioikeuden presidentin mukaan myös oikeuslaitosten digitalisointi voisi tuoda säästöjä ja nopeuttaa toimintaa. Toiminnan tehostamisen ja perusrahoituksen turvaamisen pitäisi näkyä oikeuslaitoksen parempana palveluna.
– Ihminen olisi paremmin perillä oman asiansa käsittelyn etenemisestä tuomioistuimessa. Lopputuotteena olisi myös paremmat ratkaisut ja ennen kaikkea joutuisammin ja edullisemmin.
*Voit keskustella aiheesta 14. lokakuuta kello 23:een asti.*
Sodassa ja rakkaudessa
Kulttuurierot näkyvät Terhi ja Delagha Safin suhteessa. Erilaiset taustat tuovat haasteita myös ukrainalaisen Anastasiian ja venäläisen Bogdanin suhteeseen.
On vuosi 2015. **Terhi** seuraa pakolaiskriisiä suomalaismediasta kotonaan Mikkelissä.
– Uutisissa kysyttiin, mihin Suomi päätyy, jos päästää tänne kaikki maahantulijat. Annettiin ymmärtää, että turvapaikanhakijoiden myötä tulee vaaratilanteita ja pelkoa, hän muistelee.
Terhin mielestä ympäröivä yhteiskunta ja media rakensivat tuolloin uhkakuvaa muslimimaista tulevista ihmisistä. Se kuva asettui Terhinkin ajatuksiin asumaan. Siinä määrin, että häntä jopa hieman pelotti.
Tilannetta ei helpottanut se, että omassa lähipiirissä ei ollut silloin ketään, joka olisi tullut kauempaa. Itseasiassa lähipiirin asenne ulkomaalaisia kohtaan oli Terhin mukaan ennakkoluuloinen.
– Ja kyllä minulla itselläkin oli silloin ennakkoluuloja maahantulijoita kohtaan, Terhi sanoo.
– Nykyään tuntuu aika karulta, että olen edes ajatellut niin, hän pohtii.
Emme päättäneet, että rikotaanpa rajoja ja ollaanpa erilaisia.
Joulukuussa 2015 **Delagha** saapuu Suomeen. Matka Afganistanista on kestänyt yli 40 päivää. Keuruun pimeys tuntuu hurjalta.
– Kysyin heti, että milloin aurinko paistaa. Minulle vastattiin, että parin kuukauden päästä, Delagha naurahtaa.
Keuruun kaupunginhallitus ja -valtuusto ovat aiemmin samana vuonna [torjuneet ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002855365.html)ajatuksen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Maahanmuuttovirasto ja Suomen Punainen Risti perustavat keskuksen vanhalle kasarmialueelle kaupungin vastustuksesta huolimatta.
Siellä Delagha asuu ensimmäiset kuusi kuukautta.
Sopimatonta rakkautta
Vuosia myöhemmin, joulukuussa vuonna 2022 Euroopassa riehuu Ukrainan sota.
On kulunut tasan seitsemän vuotta siitä kun Delagha saapui Suomeen. Perhe-elämä pitää hänet kiireisenä Keuruulla. Palataan sinne kohta.
Käväistään ensin Saksassa.
Venäläinen **Bogdan** on lähtenyt pakoon kotimaastaan, koska siellä hän todennäköisesti päätyisi vankilaan vastustaessaan sotaa.
Ukrainalainen **Anastasiia** on paennut Venäjän pommituksia ja pelkää Ukrainassa olevan perheensä puolesta.
He kohtaavat toisensa Berliinissä. Rakkaus heidän välilleen syttyy nopeasti.
– Jonkun silmissä ehkä se on… sanoisin, sopimatonta rakkautta. En oikein usko ajatukseen, että rakkaus voidaan periaatteessa kieltää, Bogdan pohtii suhdetta.
Sota yhdistää pariskuntaa, mutta myös erottaa.
– Yksikään venäläinen ei pysty selittämään ukrainalaiselle, mitä kokee. Samoin eivät ukrainalaiset venäläisille. Ei siksi, etteivät ihmiset haluaisi, vaan siksi, että se on mahdotonta, Bogdan suree.
– Vaikka rakastamme toisiamme ja asumme yhdessä, emme kuitenkaan täysin ymmärrä toistemme tai perheidemme elämäntilannetta, hän jatkaa.
”Ei ollut väliä, mistä toinen tuli”
Delaghalla ei varsinaisesti ollut suunnitelmissa perheen perustaminen suomalaisen naisen kanssa. Jos tuleva puoliso olisi ollut samasta kulttuurista, hänet olisi ollut helpompi esitellä perinteiselle muslimiperheelle ja -suvulle.
– En ole kuitenkaan asettanut elämälle isoja toiveita tai kriteereitä. Olen ottanut aina vastaan sen, mitä tulee, Delagha kertoo.
Keuruulla eteen tuli yllättäen Terhi. Se tapahtui ensimmäisenä päivänä lähihoitajakoulussa. Delagha oli asunut Suomessa jo pari vuotta, ja puhui kieltä sujuvasti. Yhteys syntyi välittömästi. Oli helppo olla, ihan kuin oltaisiin tunnettu aina.
– Ja eihän siinä silloin ollutkaan mitään väliä sillä, mistä toinen tuli, Terhi sanoo.
Tutustumisvaiheessa Terhi kysyi Delaghalta, miten tämä suhtautuu miesten ja naisten tasa-arvoon. Afganistanissa on yleistä, että naisia ja miehiä koskevat eri säännöt ja odotukset. Naiset ovat usein kotona, ja koti ja lapset ovat täysin heidän vastuullaan.
Vapaamielinen Delagha muistaa jo nuorena ihmetelleensä erilaista kohtelua.
– Kysyin isältä usein, että miksi minä en tarvitse lupaa tai miksi minä saan mennä kaupungille, mutta sisko ei?
**Vilho** syntyi vuonna 2020, **Safira** vuonna 2021 ja kolmannen lapsen laskettu aika on joulukuussa. Lasten myötä kulttuurierot ovat korostuneet Safien parisuhteessa. Sitä ennen he eivät muista koskaan edes oikein riidelleensä.
Kun Terhi odotti parin esikoista, Delagha otti puheeksi imetyksen. Ja sen, miten tärkeä asia se hänen kotimaassa oli. Lapsia imetetään Afganistanissa usein yli kaksivuotiaiksi vastustuskyvyn ylläpidon takia. Delagha koki tärkeänä, että myös heidän lapsiaan imetettäisiin.
– Afganistanissa kaikki eivät edes tunne tuttipulloa, Delagha sanoo.
Terhi itsekin koki imetyksen tärkeänä asiana. Pettymys oli suuri, kun siitä ei sitkeästi yrityksestä huolimatta tahtonut ensimmäisen lapsen kohdalla tulla mitään.
– Mikään ei ole koskaan sattunut minua niin paljon fyysisesti, lapsella oli jotenkin niin vahvat otteet, Terhi sanoo.
Tuttipullo tuli siis perheelle tutuksi.
Kunnioitus keskiössä
Kulttuurieroista puhuttaessa kunnioitus-sana toistuu pariskunnan puheessa usein. Heidän mukaansa Delaghan kulttuurissa kunnioitus on kaiken keskiössä. Se tarkoittaa usein suomalaisittain katsottuna jopa ylimitoitettua kohteliaisuutta jokaista ihmistä kohtaan.
Kun Perjantain kuvaaja ja toimittaja ilmestyvät Safien oven taakse 10 minuuttia etuajassa, Terhi huikkaa ovenraosta, ettei perhe ole vielä valmis. He ovat juuri laittamassa lapsille afganistanilaisia juhlavaatteita. Sitten hän sulkee oven.
Heidän kulttuurissa naiset on nöyremmässä asemassa miestään kohtaan.
Sisällä Delagha kommentoi tilannetta:
– Mä sanoin Terhille, että miks sun piti tolleen sanoa? Meidän kulttuurissa kuka tahansa vieras saa aina tulla, oli tilanne mikä tahansa. Ei me uskalleta siellä sanoa, että ei vielä.
Terhin suorasukainen tapa ilmaista asioita aiheuttaa toisinaan kitkaa pariskunnan välille. Delaghan kulttuurissa parisuhteen sisälläkin kunnioitus osoitetaan vaikenemalla ikävistä asioista. Varsinkin naisen odotetaan pitävän tunteet sisällään.
– Meidän kulttuurissa sanotaan mieltä painavat asiat silloin, kun toinen on hyvällä tuulella. Suomessa sanotaan silloin, kun ollaan jo valmiiksi pahalla tuulella, Delahgha sanoo.
– Heidän kulttuurissa naiset on nöyremmässä asemassa miestään kohtaan, ei osoiteta omaa pettymystä, varsinkaan toisen kuullen. Vaietaan ja kuunnellaan, ja myöhemmin tuodaan esille, Terhi täydentää.
Häpeä painaa
Käväistään pääkaupunkiseudulla. Vuoden 2023 puolivälissä Bogdan ja Anastasiia etsivät asuntoa Suomesta. He haluaisivat vihdoin lopettaa pakenemisen, pysähtyä ja aloittaa edes jollain lailla normaalin elämän.
– Haluaisin, että saisimme kodin, myös eksistentiaalisessa merkityksessä, Bogdan huokaa.
Bogdan kertoo häpeävänsä kotimaataan ja sen aloittamaa hyökkäyssotaa. Usein ihmisen kotimaa on sodassa tai sekasorrossa, kun hän lähtee etsimään turvaa muualta.
– Mä tiedän, miltä se häpeä tuntuu, Delagha kommentoi kotisohvallaan.
Keuruulla taulutelevisiossa näkyy onnellinen pariskunta. Valkea mekko ja hieno puku viestittävät hääjuhlasta. Kuvasta huokuu rauhallinen onni. Delagha on laittanut kuvan näytille televisioon Perjantain toimittajan vierailua varten.
Safit kertovat elävänsä pääosin suomalaisen kulttuurin mukaan. Toki he haluavat kertoa ja opettaa lapsilleen isän kulttuurista.
– Mutta totta kai kasvatetaan lapset suomalaiseen kulttuuriin, kun he ovat kerran tänne syntyneet, Delagha sanoo.
Hän itse on odottanut jo pari vuotta Suomen kansalaisuutta ja toivoo saavansa sen lähiaikoina. Delagha kokee olevansa jo aika suomalainen ja tottunut maan tavoille.
– Aluksi ihmettelin tosi paljon, kun suomalaiset laittoivat bussissa laukun viereen. Nyt mulla on itsellä reppu viereisellä paikalla, hän sanoo nauraen.
*Aiheesta voi keskustella 15.10.2023 kello 23.00 asti.*
[**Katso Perjantai-dokkari Rakastan sinua, viholliseni Areenasta.**](https://areena.yle.fi/1-63886613)
[**Kestävätkö rakkaus ja parisuhde erilaiset arvomaailmat? Sean Ricksin vieraan Yle Perjantaissa kansanedustaja Sebastian Tynkkynen, joka on osallistunut näkyvästi politiikkaan ja saanut myös tuomioita kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Miten arvokysymykset näkyvät parisuhteessa Alan da Silvan kanssa? Jakso Yle TV1:llä ja Areenassa perjantaina 13.10.2023 kello 21.05.**](https://areena.yle.fi/1-66912770)
Metsähallitus aloittaa muutosneuvottelut – irtisanominen uhkaa enimmillään 60 vakituista työntekijää 
Muutosneuvottelut koskevat erityisesti Luontopalveluita, joka hoitaa kansallispuistoja ja retkeilyalueita esimerkiksi Kolilla, Patvinsuolla ja Petkeljärvellä sekä Ruunaalla.
Metsähallitus aloittaa muutosneuvottelut ensi viikolla.
Neuvottelujen piirissä on 460 vakituisessa työsuhteessa olevaa ihmistä.
Muutosneuvottelut voivat johtaa enimmillään 60 henkilön irtisanomiseen, minkä lisäksi määräaikaisia työsuhteita päättyy runsaasti vuoden vaihteessa ilman työsopimuksen uusimista.
Muutosneuvottelut koskevat Luontopalveluita sekä Metsähallitus-konsernin yhteisiä toimintoja. Ne eivät koske esimerkiksi Metsätalous Osakeyhtiötä ja Eräpalveluja.
Henkilöstön vähentämisen syynä on hallituksen talousarvioesitys, joka vaatii 8 miljoonan euron säästöjä Metsähallituksen luontopalveluissa ensi vuodelle.
Luontopalvelut hoitaa muun muassa Suomen kansallispuistoja ja retkeilyalueita esimerkiksi Kolilla, Patvinsuolla ja Petkeljärvellä sekä Ruunaalla.
Tampereen lukioiden 10 päivää kestäneet valtaukset päättyvät tänään – opiskelijat jäivät kaipaamaan vastausta koulun johdolta
Mielenilmaukset päättyvät iltapäivällä valtaajien yhteiseen tilaisuuteen Keskustorilla.
Lukiolaisten ja ammattiopistolaisten mielenilmaukset loppuvat tänään Tampereella.
Tampereen yhteiskoulun (TYK) ja Tammerkosken lukioiden valtaus alkoi viime viikon keskiviikkona. Tampereen ammattiopiston Sammonkadun toimipiste vallattiin tämän viikon tiistaina.
Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään hallituksen politiikkaa vastaan. Valtaajien viestinä hallitukselle oli, että esimerkiksi opinto- ja asumistukiin suunnitellut leikkaukset kurjistavat nuorten tilannetta.
TYKin valtauksen tiedotuksesta vastaava opiskelija **Nova Sandras** kokee, että protesti oli onnistunut.
– Kyllä me olemme saaneet ääneemme kuuluviin. Olemme saaneet medianäkyvyyttä ja koulun johdon kuulemaan meitä.
Sandras sanoo, että opiskelijoiden kaikki vaatimukset eivät kuitenkaan täyttyneet.
– Koulun johto ei kommentoinut asiaa kannanotolla tai muulla vastaavalla, ja se oli hieman pettymys.
Osa TYKin mielenosoitukseen osallistuneista oppilaista yöpyi teltoissa koulun pihassa.
Mielenilmaukset päättyvät iltapäivällä valtaajien yhteiseen tilaisuuteen Keskustorilla. Valtaajat marssivat tilaisuuteen kouluiltaan. Marssit lähtevät kohti Jugendtoria kello 15.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Amnesty: Hamasin johto on saatava syytteeseen sotarikoksista – näitä ihmisoikeusloukkauksia Gazassa tapahtuu nyt
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Hamas on vastuussa uusimmasta konfliktista.
Lauantaina alkaneessa Gazan konfliktissa molemmat osapuolet ovat syyllistyneet vakaviin sotarikoksiin. Jos tarkastellaan vain uusinta yhteenottoa, vastuu sen alkamisesta on yksiselitteisesti Gazaa hallitsevalla Hamas-järjestöllä, sanoo Amnesty International -ihmisoikeusjärjestön toiminnanjohtaja **Frank Johansson**.
Kuudetta päivää jatkuvassa konfliktissa kumpikin osapuoli on syyllistynyt tekoihin, joita Amnestyn mielestä tulisi tutkia Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Seuraavassa Frank Johansson listaa osapuolten kansainvälistä lakia rikkovia tekoja:
**Hamasin rikos: summittainen rakettituli**
– Tämä \[konflikti\] alkoi sillä, että Hamas ampui summittaisesti raketteja Israelin puolelle, mikä on sotarikos, jos se tehdään niin, ettei sillä ole mitään sotilaallista kohdetta, vaan umpimähkään ammutaan asuinalueita päin.
**Hamasin rikos: siviilien tappaminen**
– Kun \[Hamasin\] aseistetut miehet murtautuivat ulos Gazasta, he suorittivat tarkoituksellisia siviilien tappoja, eli surmasivat kylmäverisesti ihmisiä.
**Hamasin rikos: siviilien sieppaaminen panttivangeiksi**
Hamas on siepannut satakunta henkilöä, mikä on täysin laitonta ja sotarikos. Heidät pitäisi vapauttaa välittömästi.
Amnesty haluaa Hamasin johdon oikeuteen
Johanssonin mukaan Amnesty International tuomitsee täysin Hamasin toiminnan.
– Nämä ovat äärimmäisen vakavia sotarikoksia, ja Amnesty tulee ajamaan, että näihin syyllistyneet saadaan oikeuden eteen. Se ei varmasti ole helppoa ja vie vuosia, Johansson toteaa.
Hänen mukaansa oikeuteen tulisi saattaa niin Hamasin johto kuin myös tekojen yksittäiset tekijät.
Israel pystyy kollektiivisiin rangaistuksiin
Israel on sotilaallisesti täysin ylivoimainen Hamasiin verrattuna. Tästä syystä se pystyy kohdistamaan toimiaan Gazan koko saarrettuna olevaan väestöön.
**Israelin rikos: siviilikohteiden pommitus**
Johanssonin mukaan Israel pommittaa Gazaa, ja pommituksia osuu siviilikohteisiin. Israel ei myöskään ole antanut riittäviä varoituksia tulevista pommituksista. Tämä on sotarikos.
– Kun otetaan huomioon, etteivät ne Gazan kaksi miljoonaa asukasta pääse sieltä minnekään, pommituksia voidaan pitää kollektiivisena rangaistuksena, mikä on sotarikos, Johansson sanoo.
**Oheinen liukukuva näyttää pommituksen jälkiä Gazasta viime päiviltä.**
**Israelin rikos: Ruuan, veden ja lääkkeiden toimittamisen estäminen**
Israel saartaa Gazaa nyt äärimmäisen tiukasti. Veden, ruuan, lääkkeiden ja energian toimittaminen alueelle on estetty.
– Veden, ruuan ja energian sulku, joista Gazan asukkaat ovat riippuvaisia, on sotarikos. Se on kollektiivinen rangaistus, jossa olemassaolosta tehdään lähestulkoon mahdotonta.
Gazassa väestö on erittäin nuorta. [Peräti 40 prosenttia Gazan asukkaista](https://www.cia.gov/the-world-factbook/countries/gaza-strip/) on alle 15-vuotiaita.
**Alla olevasta kuvasta näet, että alle kymmenvuotiaat on Gazan suurin ikäryhmä.**
**Tämä kartta näyttää, missä sairaalat, vedenpuhdistamot ja ainoa voimalaitos Gazassa sijaitsevat:**
Amnesty ei ole kummankaan puolella eikä puhu terrorismista
Frank Johansson muistuttaa, että hänen järjestönsä on jo vuosikausia tuominnut Israelin palestiinalaisiin kohdistuvan sortopolitiikan. Amnestyn mukaan Israel toteuttaa palestiinalaisten suhteen apartheid-politiikkaa.
Johansson ei usko, että Lähi-idän väkivaltaisuudet loppuvat ennen kuin Israel muuttaa politiikkaansa.
Tästä huolimatta hän toteaa Hamasin olevan se, joka aloitti ja kantaa vastuun nyt akuutisti pahentuneesta konfliktista.
Olennaista on joka tapauksessa, että kaikki Gazassa asuvat palestiinalaiset eivät ole tästä vastuussa, eikä heitä kaikkia voi rangaista, Johansson sanoo.
Johansson muistuttaa lisäksi, ettei Amnesty International koskaan puhu terroristeista tai terroristijärjestöistä. Hänen mukaansa terroristi-leima on tarpeeton ja poliittisesti latautunut. Amnesty taistelee näitä rikoksia vastaan, jotka ovat niin kammottavia, etteivät ne tarvitse enää ylimääräisiä leimoja, Johansson perustelee.
Amnesty International on julkaissut [kannanoton Gazan tilanteeseen](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2023/10/israel-palestinian-armed-groups-must-be-held-accountable-for-deliberate-civilian-killings-abductions-and-indiscriminate-attacks/).
Mikkelin katuvaloista säästetään vielä vuoden loppuun – ydinkeskustan ulkopuolella sietää käyttää heijastinta
Katuvalojen päälläoloaikaa muokattiin vuosi sitten osana kaupungin energiansäästötoimia. Päätökset ovat voimassa tämän vuoden loppuun.
Katuvalot pysyvät öisin pimeänä Mikkelin ydinkeskustan ulkopuolella vuoden loppuun saakka.
Katuvalojen päälläoloaikaa muokattiin vuosi sitten osana kaupungin energiansäästötoimia. Päätös on voimassa tämän vuoden, jonka jälkeen palataan hallitusti kohti aiempaa.
– Syksyn aikana valmistelemme hallittua paluuta matalahintaisemman energian kauteen tältä vuodelta kerätyn kokemuksen kanssa. Tässä yhteistyössä mukana ovat myös muut viranomaiset kuten poliisi, kertoo kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
Katuvalojen sammuttamisella säästetään pelkästään tämän syksyn aikana noin 120 000 euroa. Kaupungin mukaan pimeistä teistä on tehty ainoastaan yksittäisiä valituksia, eivätkä esimerkiksi onnettomuudet tai rikollisuus ole tiettävästi lisääntyneet.
– Yleisemminkin häiriökäyttäytymisestä, ilkivallasta tai sosiaalisen turvallisuuden tunteen heikkenemisestä ei ole kasvua meille näkynyt. Samaa poliisikin on yleisellä tasolla viestinyt.
Koska katuvalot palavat öisin vain osassa kaupunkia, kaupunki muistuttaa heijastimien ja pyörien valojen tärkeydestä.
– Riippumatta liikenneympäristön muusta valaistuksesta se on yksilöturvallisuuden näkökulmasta tärkeää, edullista ja hyvin suositeltavaa, Riihelä sanoo.
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Uskomaton suoritus hautautui ME-aikojen alle – Hollannin ihmenainen voi yrittää olympialaisissa samaa temppua kuin Lasse Virén
Kestävyysjuoksija Sifan Hassan hämmästyttää monipuolisuudellaan. Kovana ratajuoksijana tunnettu hollantilaisnainen täräytti viikonloppuna kaikkien aikojen toiseksi parhaimman maratonajan.
Sekä naisten että miesten maratonilla on paineltu syksyn aikana rajua ME-vauhtia. Etiopialaisnainen **Tigst Assefa**, 26, [teki kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20051655) pöyristyttävän naisten maailmanennätyksen 2.11.53.
Kenian 23-vuotias **Kelvin Kiptum** [puolestaan pyyhkäisi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20054139) Chicagon miesten maratonilla juoksijalegenda **Eliud Kipchogen** ME-ajasta 34 sekuntia pois ajalla 2.00.35.
Hurjien ME-karkeloiden alla vähemmälle huomiolle on jäänyt hollantilaisen **Sifan Hassanin** teko Chicagossa. Paremmin ratajuoksijana tunnettu 30-vuotias urheilija juoksi naisten maratonilla kaikkien aikojen kakkosajan 2.13.44.
Vasta uransa toisen maratoninsa juossut hollantilainen paransi aiemmin Lontoossa tekemäänsä ennätysaikaa lähes viidellä minuutilla.
Lahjakkaimpia yksilöitä
Vielä uskomattomamman Hassanin saavutuksesta tekee se, että maratonin lisäksi hänellä on nimissään kaikkien aikojen kakkosaika myös 10 000 sekä 1 500 metrillä. Näiden kolmen matkan lisäksi hänellä on myös 5 000 metrin Euroopan ennätys.
Hassanista voi helposti puhua kaikkien aikojen monipuolisempana naiskestävyysjuoksijana.
Viime vuosina on puhuttu paljon uuden evoluution kenkien merkityksestä. Kestävyysjuoksuvalmentaja ja aikoinaan maratonilla arvokisatasolla kilpaillut **Tuomo Lehtinen** ei pidä Hassanin huimaa maratonin ME-aikaa niin yllättävänä hollantilaisen taustaan nähden.
Budapestin MM-kisoissa hän urakoi yhteensä kuusi juoksua. Mitaleille hän ylsi 1 500 ja 5 000 metrillä. Kympillä hän oli lähellä MM-kultaa, mutta kaatui ennen maaliviivaa.
– Hän on ollut aina tunnettu siitä, että hänellä on järkyttävän kova ohjelma arvokisoissa. Hän saattaa vetää kolme lajia. Yleensä kestävyysjuoksijat keskittyvät yhteen tai kahteen, mutta hän on äärimmäisen hyvä palautuja.
– Voi puhua yhdestä kaikkien aikojen lahjakkaimmasta yksilöistä, joka on solminut lenkkarit jalkaansa, Lehtinen arvioi.
Pääpaino maratonilla
Budapestin MM-kisoista oli ehtinyt kulua vain kuusi viikkoa. Lehtinen uskoo, että Hassan on kuitenkin harjoitellut pitkään maratonia varten. Ratamatkoilla ajallisesti hänen parhaimmista juoksuistaan on muutama vuosi aikaa.
– Se puoli ei ole ollut enää niin hyvä kuin parhaimmillaan oli. Se viittaa siihen, että pääpaino harjoittelussa on suunnattu pidemmille matkoille. On se kuitenkin hurjaa, että maratonilla tähtäävä urheilija ottaa ensin radalla pari MM-mitalia ja juoksee tonnivitosenkin 3.56.
Kovan lahjakkuuden ja harjoittelun lisäksi taustalla on onnistunut valmennus. Hassania valmensi aiemmin kohuissa rypenyt **Alberto Salazar**, joka sai kaksi vuotta sitten yhdysvaltalaiselta SafeSportilta elinikäisen toimintakiellon [seksuaalisten ja emotionaalisten väärinkäytösten](https://yle.fi/a/3-12102123) takia. Hän on ollut toimintakiellossa myös dopingin takia.
Hassanin nykyinen valmentaja on Salazarin apuvalmentajana toiminut **Tim Rowberry**.
– Samasta tiimistä löytyi jatkaja. On varmaan harjoiteltu samantyyppisesti kuin Salazarin aikanakin, Lehtinen toteaa.
Viritetty monipuolisuusihme
Ratamatkoilla 1 500 metristä 10 000 metrin matkan arvokisavoittoihin yltänyt, vuonna 1993 syntynyt Hassan on vienyt maratonia ja kestävyysjuoksua uudenlaiseen suuntaan naisten osalta.
– Tavallaan hän tekee samanlaisia asioita, mitä Kipchoge miehissä. Hänellä oli kova ratatausta. Etenkin 5 000 metrillä hän oli äärimmäisen hyvä. Miesten maratonilla Kipchoge on ollut viimeisen 5–10 vuoden aikana se, joka on pystynyt kääntämään ratauransa ihan uudelle tasolle maratonilla.
Hassan siirsi Chicagossa historiaan britti **Paula Radcliffen** 20 vuotta vanhan Euroopan ennätyksen. Hänen aikansa 2.15.25 oli yli 16 vuoden ajan maailmanennätysaika ennen kuin Kenian **Brigid Kosgei** murskasi sen vuonna 2019.
Vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen naisten maratonin voittaja Radcliffe loisti aikoinaan myös väkevänä ratajuoksijana.
– Paula oli myös hirveän monipuolinen. Hassan on vielä viritetympi versio hänestä, Lehtinen sanoo.
Pariisissa harvinaiseen temppuun?
Ensi vuoden olympiakesää ajatellen mielenkiintoinen kysymys on, mitä kaikkea Hassan juoksee Pariisissa.
Hassan itse on kertonut, että häntä motivoi urheilijana mitaleita enemmän itsensä haastaminen. Yksi kiehtova skenaario on se, että Hassan juoksisi ensin 10 000 metrin ja alle kaksi vuorokautta sen jälkeen maratonin.
– Ehkä olen tarpeeksi hullu siihen. Pidän haasteista, mutta se on todella rankkaa. 10 000 metriä on todella nopea ja pitkä matka päihittämään sinut. Ehkä kaikki tulee olemaan täydellistä. Kun kaikki on täydellistä, etsin jotain vaikeaa ja rankkaa, Hassan pyöritteli Views from the Concourse -sivuston mukaan.
Juoksijasuuruus **Emil Zátopek** voitti vuoden 1952 olympialaisissa 5 000 metriä, 10 000 metriä sekä maratonin. **Lasse Virén** yritti kyseistä temppua Montrealissa 1976, mutta ei onnistunut maratonilla.
Lehtinen herkuttelee sillä ajatuksella, että Hassan juoksisi Pariisissa sekä 10 000 metriä että maratonin.
– Aikataulullisesti tuollainen yhdistelmä olisi mahdollista. Ilman muuta haluaisin sen nähdä, sillä tuo olisi jotain uutta. Aikoinaan samoissa kisoissa käytiin sekä radalla että maantiellä, mutta ei enää nykyään. Olisihan tuo todella makea juttu.
Hassan täyttää ensi vuoden alussa 31 vuotta. Yleensä maratonille tähtäävät huiput jättävät ratamatkat taka-alalle, mutta Hassanin tapauksessa ratajuoksu kulkee jatkossakin rinnalla.
– Hassan on tullut eurooppalaisen järjestelmän kautta Hollannista. Hänellä rata on ollut koko ajan aktiivisesti mukana. On paljon sellaisia afrikkalaisia juoksijoita, jotka eivät käy radalla. He menevät suoraan maratonille.
– Lajin evoluutio antaa kuitenkin mahdollisuuden siihen, että on tällaisia Kipchogen ja Hassanin kaltaisia urheilijoita. Hassan voi painaa tuossa vaikka kymmenen vuotta. Jossain vaiheessa hän jättää radan pois ja juoksee pelkkiä maantiekisoja. Niissä liikkuu niin paljon rahaa, ettei uraa kannata ihan heti lopettaa, Lehtinen näkee.
Satakunnassa tavanomainen flunssasyksy – influenssaepidemiaa odotetaan vuoden lopulle
Hyvinvointialueen ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan Satakunnassa on liikkeellä tavanomaisen paljon syysflunssaa.
Infektioylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan Satasairaalassa on tällä hetkellä infektiotautien osalta varsin rauhallista.
Syksyn myötä hengitystieoireista kärsivien määrä on lisääntynyt, mutta suhteessa aiempiin syksyihin, totettujen tartuntojen määrä on ollut tavanomainen.
– Näyttää aika tavanomaiselta syksyn tilanteelta. Rinovirusta ja enterovirusta esiintyy tavanomaisia määriä. Ainoastaan adenovirusta on hiukan tavanomaista enemmän liikkeellä, Uusitalo-Seppälä kertoo.
Myös koronavirusta on tavattu pieniä määriä. Infektioylilääkäri kuitenkin kertoo, että koronatestaus tehdään ainoastaan sairaalaan joutuville potilaille.
– Kansalaisten rokotesuoja ja sairastettujen tautien antama suoja on varsin hyvä.
Riskiryhmäläisten influenssa- ja koronarokotukset alkavat tämän kuun vaihteessa.
Hyvinvointialueen infektioylilääkärin mukaan nyt eletään suvantovaihdetta.
– Kun kuljetaan kohti vuodenvaihdetta, niin todennäköisesti influenssaepidemia alkaa ja myös RS-virustartuntojen määrä nousee, Raija Uusitalo-Seppälä arvioi.
*Aiheesta voi keskustella 14.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
KooKoon toimitusjohtaja ei kavahda SM-liigan avaamista: ”En näe vastakkainasettelua isojen ja pienten välillä” 
Sakari Välimaan mukaan aika näyttää, miten uudistus vaikuttaa seurojen talouskuntoon.
Kouvolan KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** edusti joukkuetta eilen torstaina historiallisessa kokouksessa, jossa jääkiekon SM-liigan sarjajärjestelmä päätettiin uudistaa. Välimaan mukaan päätös SM-liigan avaamisesta tehtiin yksimielisesti.
– Minä en voi allekirjoittaa sitä väitettä, että tässä olisi ollut vastakkainasettelu isojen ja pienten joukkueiden välillä. KooKoo äänesti uudistuksen puolesta, toteaa Välimaa.
Keväästä 2025 alkaen Mestiksen voittajalla on mahdollisuus nousta liigatasolle, mikäli se voittaa karsintaottelusarjassa SM-liigan runkosarjassa viimeiseksi sijoittuneen joukkueen.
Uudistuksessa on myös riskejä
Sakari Välimaan mukaan riskinä on kuitenkin se, että molempiin sarjoihin tulee uudistuksen myötä taloudellisesti huonosti voivia joukkueita.
– Tämä oli tilanne silloin, kun meillä oli viimeksi karsinnat käytössä.
Viimeksi karsintaotteluita pelattiin SM-liigassa vuonna 2013. Keskustelu SM-liigan uudistamisesta on ollut Välimaan mukaan rakentavaa. Nyt tehdyillä päätöksillä on moninaiset kerrannaisvaikutukset eri liigatasoille.
– Tämä vaikuttaa esimerkiksi Mestiksen pelaajasopimuksiin. Ulospäin tämä voi näyttää yhdeltä päätökseltä, mutta siinä on monta eri asiaa.
Välimaan mukaan päätöksellä ei ole kuitenkaan KooKoon strategiaan minkäänlaista vaikutusta. Välimaa ei halua lähteä ennustamaan, mikä uudistuksen vaikutus tulee olemaan laajemmin ottaen suomalaiseen jääkiekkoon.
– Kenelläkään meillä ei ole sellaista kristallipalloa, josta tämän näkisi.
KooKoo on tällä hetkellä SM-liigakauden runkosarjan kolmanneksi viimeisenä. Häntäpaikkaa pitää Kaakkois-Suomen toinen joukkue Lappeenrannan SaiPa.
Poliisi löysi huumekuskin autosta teleskooppipatukan
Lisäksi auton rekisterikilpiä oli muokattu.
Hämeen poliisipartio havaitsi torstaina puolen päivän jälkeen Hämeenlinnan Viipurintiellä auton, jonka rekisterikilven kirjaimia oli muokattu. Poliisitiedotteen mukaan kuljettajana oli noin 40-vuotias mies, jonka ajo-oikeus oli vanhentunut.
Kuljettajalle tehty huumepikatesti näytti positiivista. Poliisi teki autoon paikanetsinnän, jossa autosta löytyi teleskooppipatukka. Autosta poistettiin muokatut rekisterikilvet.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, vaarallisen esineen hallussapidosta sekä ajoneuvorikkomuksesta, kertoo poliisin tiedote.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Microsoftin jättimäisen pelikaupan viimeinen este poistui – yhtiö saa hallintaansa muun muassa Call of Duty -sarjan
Kilpailuviranomaisten tutkinnat viivästyttivät Microsoftin aikomusta ostaa Activision Blizzard -peliyhtiö 68,7 miljardilla dollarilla.
Teknologiajätti Microsoftin pitkään valmistelema Activision Blizzard -peliyhtiön ostaminen näyttää viimein toteutuvan. Asiasta kertovat muun muassa [CNBC ](https://www.cnbc.com/2023/10/13/microsoft-activision-blizzard-takeover-approved-by-uk-regulator-cma.html)ja [The Verge](https://www.theverge.com/2023/10/13/23796552/microsoft-activision-blizzard-cma-approval-uk).
Kauppaa ovat viivästyttäneet epäilyt siitä, että Microsoft voisi asettaa useita hittipelejä yksinoikeudella pelattavaksi omistamalleen Xbox-konsolille. Myös kehittyvien pilvipelien markkinat ovat olleet huolenaiheena.
Kaupan viimeinen merkittävä viranomaistarkastelu oli käynnissä Britanniassa. Maan kilpailuviranomainen CMA päätti, että kaupassa voidaan edetä, kun Microsoft järjesti sopimuksen siirtääkseen Activision Blizzard -pelien pilvipelioikeudet ranskalaispeliyhtiö Ubisoftille.
CMA sanoi, että tarkistettu tarjous säilyttää kilpailukykyiset hinnat pelialalla ja tarjoaa enemmän valinnanvaraa ja parempia palveluja.
– Activisionin pilvipelioikeuksien meneminen Ubisoftille varmistaa, ettei Microsoft saa kuristusotetta näistä tärkeistä ja nopeasti kehittyvistä markkinoista, sanoi CMA:n toimitusjohtaja **Sarah Cardell** [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-67080391).
68,7 miljardin dollarin peliyhtiökauppa olisi historian suurin. Activision Blizzard omistaa muun muassa Call of Duty -, Warcraft- ja Overwatch-pelisarjat.
*Miten arvioit pelialan kehittyvän jättiläismäisen yrityskaupan jälkeen? Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een saakka.*
Jumalanpalvelukset joulukuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 3.12.**
**10:00** **Perhemessu Askolan kirkosta**  
Liturgina vt. kirkkoherra Mervi Rosnell  
Saarnaajana seurakuntapastori Toni Mäki-Leppilampi  
Tekstinlukijoina Merja Honkala ja lapsikuorolaisia
Kanttorina Olga Mäkinen
Kuoro: Askolan seurakunnan lapsikuoro, joht. Olga Mäkinen
Muut muusikot: Aada Hietala, piano
Laulut Lasten virrestä: 2:1, 14:1, 3, 1, 75, 110, 106
Kuoron laulut:  
Aasin askeleet, säv. ja san. Anna-Maaria Varonen  
Taivaan Isällä on paljon lapsia, säv. ja san. tuntematon  
Jumalan Karitsa, säv. Merja Wirkkala
**11:00** **Jumalanpalvelus Hyvinkään Helluntaikirkosta**   
Juontajana vanhimmiston pj. Mika Koponen  
Puhujana pastori Jani Rossi  
Haastattelijana Reija Taupila   
Haastateltavana nuorisotyöntekijä, helikopterilentäjä Markus Sinervä
Lauluryhmä Nevo Diives (Satu Borg, Carmen Friman, Tino Friman, Dimitri Lindgren, Kyösti Lindgren, Mai-Britt Nyman)
Esilaulajana ja pianistina Reija Taupila
House Band, joht. Reija Taupila (Petri Seppälä, kitara, Markus Sinervä, kitara, Martti Pesso, Sauli Ruottu, rummut)
Virsi 1
Lauluryhmän laulu:  
Elämä ja valo, säv. ja san. tuntematon
Muu musiikki:  
Virsi 15 (Tiellä ken vaeltaa), säv. Josef Hadar  
Tulkoon valtakuntasi, säv. Hanna-Maria Helenius ja Kimmo Virtanen, san. Hanna-Maria Helenius ja Tea Savolainen  
Yksi nimi ylitse muiden, säv. ja san. Pekka Simojoki
**Itsenäisyyspäivä 6.12.**
**12:00** **Itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta**  
Liturgeina Anna-Maija Viljanen-Pihkala ja Mikael Busck-Nielsen  
Saarnaajana Oulun piispa Jukka Keskitalo  
Avustajina piispa Raimo Goyarrola (kat), arkkipiispa Leo (ort) ja pastori Esko Matikainen (hel)  
Tekstinlukijoina ministeri Anna-Maija Henriksson, Ivvàr Niillas Lokki ja Àile Kirste Lokki
Urkurina Anu Pulkkinen
Kanttorina Inka Kinnunen
Kuorot: Somnium Ensemble, joht. Elisa Huovinen ja Cantores Minores -koulutusryhmien kuoro, joht. Timo Pihkanen
Muut muusikot: Leila Martin, lyömäsoittimet
Virret: 462; 584; 577; 490:1-3
Kuorojen laulut:  
Sion, prisa din Gud Ps. 147, säv. Matthew Whittall, san. Raamattu  
Yöveisu, säv. Minna Wesslund, san. Mikael Agricola ja Juhani Holma  
Avuksihuutopsalmi, säv. Einojuhani Rautavaara, san. Raamattu   
Anna meille rauha, säv. Ilkka Kuusisto, san. Jaakko Haavio, sov. Esa Helasvuo
Alkumusiikki: Intermezzo, Karelia-sarjasta op. 11/1, säv. Jean Sibelius, sov. Klaus Uwe Ludwig
Päätösmusiikki: Alla marcia, Karelia-sarjasta op. 11/3, säv. Jean Sibelius, sov. Klaus Uwe Ludwig
Radioselostus: Kristiina Hyppölä
**Sunnuntai 10.12.**
**10:00** **Sohvakirkko**
”Älkää juosko perässä”.
Miten suunnata katse olennaiseen ja elää omien arvojen mukaisesti?  
Liturgi-juontajina Kristiina Hyppölä ja Elina Vaittinen
Keskustelussa mukana Sekunnit ja tunnit -blogisti, kirjailija Hanna Kivisalo ja vapaaehtoinen Heikki Vahantaniemi
Musiikin kokoaja: Make Perttilä
Muusikot:
Make Perttilä, akustinen kitara ja laulu
Teri Mantere, akustinen kitara ja laulu
Heikki Pohto, huilu, alttohuilu ja sopraanofoni
Elina Vaittinen, laulu
Virret: 13
Muu musiikki:  
Suutari ja vieras, säv. ja san. Pekka Ruuska  
Beetlehemin tähti, säv. Jaakko Löytty  
Ilouutinen, säv. ja san Jaakko Löytty  
Jumppasalin joulu, säv. ja san. Mikko Salmi ja Markus Koskinen  
Tulkoon joulu, säv. ja san. Pekka Simojoki
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Inarin Nellimin pyhän Kolminaisuuden ja pyhittäjä Trifon Petsamolaisen kirkosta**   
Palveluksen toimittaa pastori Heikki Harvola  
Diakonina ja tekstinlukijana toimii Erkki Lumisalmi  
Kirkkokuoroa johtaa Disa Piispa-Harvola
**Sunnuntai 17.12.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Joensuun kirkosta**  
Liturgina kappalainen Salla Romo  
Saarnaajana kirkkoherra Katri Vilén  
Tekstinlukijana Roosa Miikkulainen
Kanttorina Elina Vitri-Viitaniemi
Kuoro: Pappilan hätävara, joht. Elina Vitri-Viitaniemi
Muut muusikot: Pekka Mustaniemi, huilu, Mikko Vauhkonen, kitara, Markku Halonen, basso
Virsi: 13:1-3
Yhteislaulut: Me käymme joulun viettohon, Tähti tähdistä kirkkain, Sydämeeni joulun teen, Kuului laulu enkelten, Tulkoon joulu
Kuoron laulu: Toivo maailman, säv. ja san. Jarkko Maukonen
Muu musiikki: Herran siunaus, säv. ja san. Tapani Nuutinen
Alkumusiikki: Kauneimmat joululaulut soi, säv. Esa Nieminen ja Niklas Rosström, san. Sinikka Svärd
**11:00** **Metodistikirkon jumalanpalvelus Silta-seurakunnasta Turusta**   
Juontajana pastori Liisa Lehti  
Paneelikeskustelun vetäjänä pastori Saara Heimonen  
Haastateltavina Kirsti Niemi, Mark Jantunen ja Johanna Rusi-Lilja
Laulajat: Johanna Rusi-Lilja ja Emily Laakso
Muut muusikot: Kaari-yhtye (Johanna Rusi-Lilja, sähköpiano, Kari Lilja, tuuba ja sähkörummut, Liisa Lehti, kitara)
Muu musiikki:   
Betlehemin tähti, säv. Afred Hans Zoller, suom. san. Juhani Forsberg  
Maa on niin kaunis, säv. saksalainen, san. Bernhard Severin Ingemann, suom. san. Hilja Haahti   
Taivas sylissäni, säv. Carola Häggkvist, san. Erik Hillestad, suom. san. Pia Perkiö  
Jouluyö juhlayö, säv. Franz Gruber, san. Joseph Mohr, suom. san. K. O. Schönemann  
Minun silmäni ovat nähneet, säv. ja san. Katriina Junttila  
Tänä jouluna, säv. ja san. Heli Ahvenainen
**Jouluaatto 24.12.**
**15:00** **Perheiden** **jouluhartaus Vaasan kirkosta**  
Liturgina seurakuntapastori Monica Metsäranta  
Joulutarinan esittää kappalainen Petra Kero  
Tekstinlukijana Isabella Niemi  
Avustajina nuorisotyönohjaaja Jenni Lyyski, seurakuntapastori Jani Muikku, Anna-Kaisa Niemi ja Nuutti Kero
Kanttoreina Sini Usmi ja Valtteri Tuomisto
Muut muusikot: Petra Kero, kitara
Virsi 30  
Yhteislaulut: Me käymme joulun viettohon ja Joulupuu on rakennettu
Kuoro: Vaasan suomalaisen seurakunnan lapsikuoro Gaudium Sonos, joht. Sini Usmi
Kuoron laulut:   
Tähti, tähti, loistava tähti  
Viaton lapsonen
**18:00** **Jouluaaton ortodoksinen ehtoopalvelus Turun pyhän Aleksandran kirkosta**  
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ioannis Lampropoulos  
Tekstinlukijana toimii ja kirkkokuoroa johtaa kanttori Pasi Torhamo
**Joulupäivä 25.12.**
**7:00** **Jouluaamun jumalanpalvelus Taulumäen kirkosta Jyväskylästä**  
Liturgina ja saarnaajana yhteisen seurakuntatyön johtaja Heli Ahonen  
Tekstinlukijana Inkeri Tuunanen
Kanttorina ja urkurina Jukka Hassinen
Kuoro: Lauluyhtye Lux Auribus, joht. Kimmo Tuuri
Muut muusikot: Touko Niininen, viulu
Virret: 18:1,2,4; 27:4; 21:1-9; 21:10; 935; 27:2,3
Kuoron laulut:  
Puer natus in Beetlehem (Synnytti Piltin Beetlehem), säv. Piae Cantiones 1582/1625, suom. san. Samppa Asunta  
Oi, tähtikirkas yö, säv. trad. ranskalainen, sov. ja suom. san. Kimmo Tuuri   
Kas, kirkas nyt kointähtönen, säv. Philipp Nicolai, sov. Michael Paretorius, suom. san. Hemminki Maskulainen  
Jeesuslapsi suloinen, säv. Ilmari Hannikainen, san. Eino Sormunen
Muu musiikki:   
Alkusoitto virteen 18, säv. Egil Hovland  
Alkusoitto virteen 21, säv. J.S.Bach
**8:00** **Joulupäivän ortodoksinen liturgia Turun pyhän Aleksandran kirkosta**  
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ioannis Lampropoulos  
Avustava papisto: isä Mikko Ylinen  
Diakonina toimii diakoni Valtteri Oksa  
Tekstinlukijana toimii ja kirkkokuoroa johtaa kanttori Pasi Torhamo
**18:00** **Kauneimmat joululaulut Olarin kirkosta Espoosta**  
Juontajana kirkkoherra Antti Malinen
Urkurina Sari Rautio
Kuoro: Olarin Seurakunnan Kamarikuoro, joht. Mikko Niinikoski
Yhteislaulut: Arkihuolesi kaikki heitä; Sylvian joululaulu; En etsi valtaa, loistoa; Kuului laulu enkelten; Heinillä härkien kaukalon; Jouluyö, juhlayö; Sydämeeni joulu teen; Taivas sylissäni; Tulkoon joulu; Joulupuu on rakennettu; Maa on niin kaunis
Kuoron laulut:   
Nyt syttyy valot tuhannet, säv. ja san. Emmy Köhler, suom. san. Tapio Kullervo Lahtinen, sov. Anders Öhrwall  
Gabriel’s message, säv. kansansävelmä Baskimaalta, san. tuntematon, sov. Jim Clements  
Maria, Herran piikanen, säv. itävaltalainen kansansäv., suom. san. Anna-Maija Raittila, sov. Steefan Claas
**Tapaninpäivä 26.12.**
**10:00** **Tapaninpäivän jumalanpalvelus Vihdin kirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana vs. johtava kappalainen Laura Pentti  
Tekstinlukijana Jari Haarnio  
Esirukouksen lukee Anna-Maija Hiitola
Kanttorina ja urkurina Elina Pikkuhookana
Esilaulajina Hilkka Aejmelaeus, Leena Haapaniemi, Istvan Kecskemeti, Sakari Männikkö, Timo Neuvonen, Leena Riipinen, Saila Poulter, Päivi Paloviita-Siivonen ja Osmo Tuppurainen
Muut muusikot: Hannu Kiiski, sello
Virret: 23:1-3; 35:1-3; 30; 936:1,6-15; 21:3-5,10
Alkusoitto: Arioso, säv. J.S.Bach
Päätössoitto: Herran siunaus, säv. John Rutter, san. trad.
**Sunnuntai 31.12.**
**10:00** **Verkoston uudenvuodenmessu Roihuvuoren kirkosta Helsingistä**  
Liturgina seurakuntapastori Remo Ronkainen  
Saarnaajana pastori Tinja Halunen   
Tekstinlukijoina Antti Eväsoja ja Remo Ronkainen
Esilaulajana Verkosto Kollektiivi, joht. Lauri Mattila
Muut muusikot: Lauri Mattila, laulu ja kitara, Meimei Niemelä, piano, Tinja Halunen, laulu, Carlo Polo, sähkökitara, Antti Eväsoja, basso, Eemil Kulju, rummut
Virret: 600; 338
Yhteislaulut: Läpivalaisu; Herra varjelee mua; Aika on; Sinä teet mahdolliseksi sen; Sä oot mun kanssa
**11:00 Jumalanpalvelus Turun baptistiseurakunnasta**  
Liturgina seurakunnan johtaja Aulis Pettersson  
Puhujana pastori Heikki Järvi  
Todistuspuheenvuoron pitävät Markus Keväänranta ja Joel Lindeman
Kuoro: Tuliveljet-lauluryhmä, joht. Joel Lindemanin
Lauluryhmän laulut:  
Kuninkaan sukulaiset, säv. Seppo J. Järvinen, san. Marja Lehtovirta  
Aika edessämme on, säv. ja san. Eila Sillanpää  
Mä luulin kaikki on aivan turhaa, säv. ja san. Frazier/ Owens, suom. san. Leevi Launonen  
Vielä toivoa on, säv. ja san. Dimitri Sjöberg  
Auta Herra mua valvomaan, säv. ja san. VIA-yhtye  
Vyöryy armo Jumalan, säv. ja san. Allan L. Mäntyniemi
Varkauden Taipaleen sillassa vaurio, liikenne yhdelle kaistalle
Väylävirasto löysi rutiinitarkastuksessa Taipaleen sillan teräspalkista vaurion. Liikenne siirretään yhdelle kaistalle, jolloin sillalle ei tarvitse asettaa tiukkoja painorajoituksia.
Varkaudessa valtatie 23:lla sijaitsevan Taipaleen kanavasillan teräspalkissa on havaittu vaurio, kertoo Väylävirasto. Vaurion takia sillan liikenne siirretään toistaiseksi yhdelle kaistalle.
Vika havaittiin rutiinitarkastuksessa. Sillan kunnossapidosta vastaa Väylävirasto, joka aloittaa vaurion korjaussuunnittelun heti ja silta korjataan niin pian kuin on mahdollista.
Liikenne rajoitetaan yhdelle kaistalle valo-ohjauksen ja nopeusrajoituksen avulla. Yhdelle kaistalle ohjaamisella vältytään sillalle asetettavilta painorajoituksilta, jolloin esimerkiksi tavaraliikenne ei joudu kiertämään toista reittiä.
Suomeen muutti viime vuonna eniten uusia asukkaita Venäjältä – sisäisessä muuttoliikkeessä käänne 
Pandemian aikaan kehyskunnat houkuttelivat ihmisiä suuria kaupunkeja enemmän. Nyt tilanne on kuitenkin toinen: etenkin pääkaupunkiseudun elinvoima ja asukasmäärä ovat kasvussa.
Suuret kaupungit vetävät jälleen ihmisiä puoleensa. Tämä käy ilmi [suunnittelu- ja konsultointiyritys WSP:n tekemästä tutkimuksesta](https://www.wsp.com/fi-fi/news/2023/alueiden-tutkimus-2023-tiedote).
Tutkimuksen mukaan asukasmäärä kasvoi vuonna 2022 eniten Espoossa, Helsingissä ja Tampereella.
WSP:n johtava asiantuntija **Terhi Tikkanen-Lindström** kertoo Ylelle, että koronapandemia vaikutti ihmisten haluun hakeutua eri puolille Suomea.
– Mutta nyt sitten on palattu siihen isoon trendiin, joka on ollut parikymmentä vuotta voimassa.
Pandemian aikaan kehyskunnat houkuttelivat siis ihmisiä enemmän, mutta nyt niiden kasvu on pysähtynyt.
WSP:n tiedotteen mukaan ihmisiä houkuttelevat pääkaupunkiseudulle erityisesti työ- ja kulttuurimahdollisuudet. Tikkanen-Lindström arvioi, ettei muuttoliikkeen suunta vaihdu, ellei tule uutta pandemian kaltaista kriisiä.
Tutkimuksessa mitattiin myös kuntien elinvoimaa. Sitä mittaava indeksi pitää sisällään esimerkiksi työllisyyden ja yritystoiminnan mittareita ja tietoa kuntaan muuttavien ja sieltä poismuuttavien suhteesta. Suomen elinvoimaisin kunta oli jälleen Pirkkala ja toisiksi elinvoimaisin Espoo. Kolmanneksi listauksessa sijoittui Helsinki, joka aiemmin oli listan sijalla 13.
Maahanmuutosta apua kuntien kasvuun
WSP:n tutkimuksen mukaan suurten kaupunkien kasvu on käytännössä seurausta muuttoliikkeestä ulkomailta.
Tutkimuksessa kerrotaan, että vuonna 2022 Suomeen muutti 50 000 ihmistä. Tämä on 37 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021, joka oli vielä pandemiavuosi.
Eniten uusia asukkaita Suomeen muutti Venäjältä.
WSP kertoo, että 2000-luvulla Suomeen on ennen sotaa muuttanut Venäjältä vuosittain 2 400 asukasta. Kuitenkin vuonna 2022 Venäjältä Suomeen muutti 6 000 asukasta. Venäjän jälkeen eniten muuttajia tuli Ruotsista, Intiasta, Virosta ja Filippiineiltä.
Tikkanen-Lindström kertoo WSP:n tiedotteessa kuntien haasteen piilevän siinä, miten ne hallitsevat kasvunsa. Esimerkkeinä hän mainitsee asuntojen riittävyyden kaikille, lapsiperheköyhyyden saamisen kuriin ja ulkomailta Suomeen muuttaneiden integroitumisen yhteiskuntaan. Lisäksi hän toteaa, että ilmapiiri pitäisi pystyä pitämään hyvänä viitaten tällä Ruotsin ongelmiin ja Suomessa käytävään rasismikeskusteluun.
[Jengiväkivallan määrä on kasvanut Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20050952) viime vuosina voimakkaasti. Suomen hallitus taas antoi eduskunnalle tiedonannon rasismin vastaisista toimista kesän [hallitusta kriisiyttäneiden tapahtumien jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20048683)
*Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23:een saakka.*
Tulvapelko Kokemäenjoessa pakottaa laskemaan järvien pintaa Pirkanmaalla
ELY-keskusten mukaan vesistöt ovat tällä hetkellä poikkeuksellisen korkealla
Runsaat sateet ovat saaneet veden pinnat kohoamaan poikkeuksellisen korkealle Kokemäenjokeen johtavissa vesistöissä.
Kesän ja syksyn aikana alueella satoi 100 millimetriä keskimääräistä enemmän. Heinä- syyskuun välillä vettä tuli yli 300 millimetriä, kun normaalisti lukema on noin 200 millimetriä.
Näsijärvestä vedet virtaavat Pyhäjärven ja Rauta-Kuloveden kautta Kokemäenjokeen ja sieltä mereen Porin edustalla. Tällä välillä mukaan liittyy vesiä esimerkiksi Vanajavedestä, Kyrösjärven reitiltä ja Loimijoesta.
Pirkanmaalla ryhdytään nyt laskemaan reippaalla kädellä säännösteltyjen järvien vedenkorkeutta, jotta järvissä olisi paremmin tilaa talvea varten.
Järven pinta voi laskea ajankohtaan nähden totuttua alemmaksi
Järviveden määrän laskemisen ansiosta talvella voidaan rajoittaa juoksutusta pakkasjaksojen aikana tilapäisesti, mikä helpottaa jääkannen muodostumista Kokemäenjokeen ja pienentää tulvariskiä.
– Sulan veden aikana nykyiset vesimäärät kyllä mahtuvat jokeen Kokemäenjoen ala- ja keskiosalla, mutta talvipakkasilla jään kertyminen joen pohjaan sekä mahdolliset jääpadot saattavat nostaa vedenkorkeuksia merkittävästi, jolloin myös vahinkoriskit kasvavat merkittävillä tulvariskialueilla Porissa ja Huittisissa, selventää tiedotteessa johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen** Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Veden pinta lasketaan tavanomaista alemmaksi Näsijärvessä, Vanajavedessä, Pyhäjärvessä, Rauta-Kulovedessä, Kyrösjärvessä sekä Kirkkojärvi-Mahnalanselässä.
Järvien pinnan laskeminen yhdessä sateiden kanssa aiheuttavat vesivoimalaitoksilla sekä Kokemäenjoella erittäin suuria juoksutuksia. Paikoin vedet ovat virranneet voimaloiden turbiinien lisäksi myös tulvaluukkujen kautta.
[Tampereen Energia joutui aloittamaan alkuviikosta veden ohijuoksutuksen Tammerkoskessa](https://yle.fi/a/74-20054497), koska Näsijärven pinta nousi jo huolestuttavan korkealle.
Vesistön alajuoksulla Huittisten ja Porin välillä virtaamia ovat ajoittain lisänneet myös Loimijoen ja muiden Kokemäenjokeen laskevien jokien tulvat, jotka nekin johtuvat reippaista sateista.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23 saakka.*
Ketterän puheenjohtaja SM-liigan avaamisesta: ”Eihän meillä muuta tavoitetta olekaan kuin päästä mukaan karsintoihin”
Jääkiekkojoukkue Imatran Ketterän puheenjohtaja Mikko Partanen pitää SM-liigan avaamista hyvänä päätöksenä liigan maineelle.
Jääkiekon SM-liiga aikoo järjestää [liigakarsinnat keväästä 2025 lähtien](https://yle.fi/a/74-20055036) Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen kesken.
Jääkiekkojoukkue Imatran Ketterän puheenjohtajan **Mikko Partasen** mukaan SM-liigan avaaminen karsintaperusteiseksi oli kauan odotettu päätös.
– Tämä oli mahtava päätös, jota on odotettu Suomi-kiekossa jo vuosia. Ketterä on liigan lisenssiehtojen ehtojen puolesta urheilullisesti sellainen joukkue, joka voisi jättää liigahakemuksen.
Ketterä pelaa tällä hetkellä Mestiksessä, jossa se on sijoittunut vuosi toisensa jälkeen kärkisijoille. SM-liigan avaaminen tarkoittaa joukkueelle mahdollisuutta päästä nousemaan liigatasolla ylöspäin. Vaikka taloudellisesti ja hallikapasiteettien kannalta SM-liigaan siirtyminen ei olisi heti mahdollista, joukkueella on paloa päästä liigaan.
– Olemme jo vuosia olleet Suomen 16. paras seura urheilullisesti, joten eihän meillä muuta tavoitetta olekaan kuin voittaa Mestis ja päästä mukaan karsintoihin.
Muutos voi tuoda lisärahoitusta Mestikseen
Partasen mukaan päätös SM-liigan avaamisesta voi tuoda lisää intoa Suomi-kiekkoa, kohtaan. Kun Mestiksestä on avoin mahdollisuus edetä SM-liigaan, pelaamisen jano ja urheilullisuus kasvavat joukkueiden keskuudessa.
– Yksittäisilläkin päätöksillä saattaa olla kauaskantoisia seurauksia. Kun Jokerit nostettiin Mestikseen, se lisäsi intoa koko sarjaa kohtaan. Halleja myytiin täyteen niin koti- kuin vieraspeleissä.
Kuten SM-liigassa, myös Mestiksessä seurojen taustalla on yksittäisiä rahoittajia. Jos paikkakunnalla on menestyvä Mestis-tasoinen jääkiekkojoukkue, joka voi edetä SM-liigaan, kiinnostuneita rahoittajia tulee Partasen mukaan löytymään.
– Mestis on jo nyt hyvä sarja, mutta muutos tuo sinne lisää kilpailullisuutta.
Partasen mukaan rahoittajien ja jääkiekko-innon avulla voidaan saada lisää kasvua myös Mestis-joukkueiden paikkakunnille.
Päivi Erkkilän kollegat ovat huvenneet kymmenesosaan uran alusta – perhepäivähoito ei silti katoa kokonaan kaupunkien palveluista
Perhepäivähoito valikoituu Suomessa yhä harvemmin lapsen varhaiskasvatuspaikaksi. Suurimmissa kunnissa varhaiskasvatusikäisistä on kunnallisessa perhepäivähoidossa enää reilu prosentti.
Oululaisen perhepäivähoitaja **Päivi Erkkilän** kodissa hyörii jo aamusta alkaen kolme alle 5-vuotiasta hoitolasta. Omakotitalon pihalle on satanut ensilumi, jossa leikkimistä lapset odottavat jo innolla. Kohta ollaan lähdössä ulos.
– Kun on pieni ryhmä, voi tarttua jokaisen lapsen haasteisiin. Päivää voidaan rakentaa jokaisen lapsen kohdalla tarpeiden mukaan, toteaa 26 vuotta alalla Kiimingissä toiminut Erkkilä.
Oulussa, kuten myös muissa suurissa maamme kaupungeissa perhepäivähoidossa olevien lasten määrä kuitenkin vähenee vuosi vuodelta.
Viime vuoden lopussa vain 1,2 prosenttia varhaiskasvatusikäisistä oli kunnallisessa perhepäivähoidossa viidessä Suomen suuressa kaupungissa. Oulun lisäksi tietoja on kerätty Helsingin, Espoon, Turun ja Tampereen perhepäivähoidon tilanteesta niiden varhaiskasvatuskustannuksia vertailevaan raporttiin.
Päivähoitajien ja päivähoitolasten määrä on laskenut rajusti
Kehitys on ollut Suomessa laskeva jo yli 30 vuosikymmenen ajan.
Vuonna 1990 kunnallisessa perhepäivähoidossa oli lapsia hieman yli 90 000, kun vuonna 2021 tähän varhaiskasvatuksen muotoon osallistui alle 11 000 lasta, kertoo Tilastokeskus.
Samaa tahtia myös perhepäivähoitajien määrä on vähentynyt roimasti.
Päivi Erkkilän aloittaessa oman uransa 1990-luvun loppupuolella Kiimingin noin 10 000 asukkaan kunnassa oli toista sataa perhepäivähoitajaa. Nyt perhepäivähoitajia on tällä nykyisellä Oulun koillisosan alueella alle kymmenen.
Kaikkiaan Oulun kaupungin alueella on yhteensä 69 perhepäivähoitajaa, valtaosa heistä yksityisiä päivähoitajia. Määrä on laskenut kolmanneksen vuodesta 2020.
Kehitys on ollut vastaavaa pienemmissäkin kaupungeissa. Esimerkiksi Kajaanissa perhepäivähoitajia on tällä hetkellä 16, kaikki yksityisiä.
Silloin tällöin kiinnostusta perhepäivähoitajana toimimiseen nousee, mutta hoitajamäärä on kaupungissa vakiintunut.
– Nykyisin yksityisessä perhepäivähoidossa on monenikäisiä hoitajia, eikä eläköityminen muodosta uhkaa toiminnan jatkuvuudelle, sanoo Kajaanin varhaiskasvatuksen johtaja **Mika Tiihonen**.
Halu avata oma koti hoitolapsille vähentynyt
Perhepäivähoitajan työ on hyvin kokonaisvaltaista. Kun oululainen Erkkilä otti ensimmäiset hoitolapset kotiin, asiasta keskusteltiin koko perheen kanssa.
Into ottaa omaan kotiin hoitolapsia voi olla nykyään vähäisempää kuin ennen.
– Avaako moni enää kotinsa ovia niin kuin me vanhat perhepäivähoitajat, Päivi Erkkilä pohtii.
Perhepäivähoitaja hoitaa kotonaan kerrallaan tavallisesti neljää lasta.
Perhepäivähoitajaksi tulijoita voi karsia työkulttuurin muutos. Nykyisin työn ja vapaa-ajan selkeä erottaminen on tärkeää. Vaikka esimerkiksi kunnalliselle perhepäivähoitajalle on määritelty maksimityöaika tietyllä aikavälillä, voivat yksittäiset työpäivät venyä.
– Perhepäivähoitajan työhön liittyy esimerkiksi myös ruuan valmistaminen ja ruokalistan suunnittelu, jolloin työtä tehdään enemmän kuin 7–8 tuntia päivässä, Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret** sanoo.
Esimerkiksi Päivi Erkkilän työrupeama on hänet tavatessamme yhdeksäntuntinen.
Kun perhepäivähoitaja on vaikkapa pitämässä tasoitusvapaata, järjestää kaupunki lapselle korvaavan paikan esimerkiksi päiväkodista.
Laki antaa tilaa kuntakohtaisille joustoille
Perhepäivähoito on kunnalle päiväkodissa järjestettävää varhaiskasvatusta kalliimpaa, käy ilmi kuuden suurimman kunnan viime vuonna tekemästä vertailusta.
– Perhepäivähoidon osalta vuosikustannukset per lapsi ovat 15 051 euroa. Päiväkotipuolella vuosikustannukset pysyttäytyvät Oulun kohdalla 11 000 eurossa, selventää varhaiskasvatusjohtaja Pirjo Koret.
Perhepäivähoito halutaan kuitenkin säilyttää Oulussa edelleen palveluvaihtoehtona.
Ja sellainen perhepäivähoito on varhaiskasvatuslaissakin tällä hetkellä. Toinen vaihtoehto on yleistynyt päiväkodissa järjestettävä varhaiskasvatus ja kolmas avoin varhaiskasvatustoiminta.
Mutta tietävätkö vanhemmat siitä, että vaihtoehtoja on, pohtii oululainen perhepäivähoitaja Päivi Erkkilä.
– Uudet nuoret äidit eivät välttämättä edes tiedä, mikä on perhepäivähoito.
Opetushallituksen opetusneuvos **Kati Kaplin-Sainion** mukaan laki tarjoaa kunnille perhepäivähoitovaihtoehdon myötä mahdollisuuden myös joustoihin, esimerkiksi lasten määrän vähetessä merkittävästi jollain alueella.
Myös perheiden ja lasten tilanteet vaihtelevat, jolloin päiväkotia selvästi pienimuotoisempi perhepäivähoito on voi olla juuri oikea tapa tukea lapsen kehitystä. Näin arvioi varhaiskasvatusikäisten hoitopaikka kokemustakin tutkinut Itä-Suomen yliopiston erityispedagogiikan professori **Eija Kärnä**.
– Näkisin, että joillakin lapsilla on tarve tällaiseen rauhalliseen toimintaympäristöön. Vanhemmat suosivat tätä vaihtoehtoa varsinkin silloin, kun lapset ovat pienempiä, eivätkä ole vielä iässä, jossa samanikäiset leikkikaverit tulevat tärkeiksi viiteryhmiksi.
Oulussa perhepäivähoitoa ovat hakeneet varsinkin alle kolmevuotiaiden lasten vanhemmat. Kyseisen ryhmän osuus varhaiskasvatusikäisistä oli ainakin viime vuonna suurimmissa kaupungeissa kasvanut edellisvuodesta.
Pirjo Koretin mukaan perhepäivähoitopaikkoja on Oulussa tällä hetkellä riittänyt niitä tarvitseville. Perhepäivähoitajia ei hankita kunnalliselle puolelle Ouluun enää lisää, varhaiskasvatusjohtaja kertoo.
METO vaatii irtisanottavien määrän minimoimista Metsähallituksen muutosneuvotteluissa
Metsähallitus kertoi torstaina aloittavansa muutosneuvottelut, jotka koskevat luontopalveluita sekä konsernin yhteisiä toimintoja. Kaikkiaan neuvotteluissa on mukana noin 460 vakituista työntekijää.
Metsäalan asiantuntijat METO vaatii, että Metsähallitus vähentää irtisanottavien määrää alkavissa muutosneuvotteluissaan.
Metsähallitus kertoi torstaina aloittavansa muutosneuvottelut, jotka koskevat luontopalveluita sekä konsernin yhteisiä toimintoja. Kaikkiaan neuvotteluissa on mukana noin 460 vakituista työntekijää. Metsähallituksen mukaan neuvotteluiden tuloksena on päättymässä enimmillään 60 vakituista työsuhdetta.
Metsähallituksen työntekijöiden toimenkuviin ja palvelussuhteen ehtoihin on tulossa olennaisia muutoksia. Metsähallituksen mukaan työsuhteita voi päättyä enemmänkin kuin 60, jos muutoksen kohteena olevat työntekijät eivät hyväksy uusia tehtäviä tai työehtoja. Metsähallitus aikoo tehostaa toimintojaan ja selvittää myös ulkoistusmahdollisuuksia.
Muutosneuvottelujen ulkopuolelle jäävät muun muassa Metsähallituksen metsätalous ja eräpalvelut. Luontopalvelut hoitaa kansallispuistoja ja retkeilyalueita.
Luontopalveluilla edessä miljoonien säästötarve
Nyt alkavien vähennysten taustalla on Metsähallituksen tiukentuva rahoituskehys. Meton mukaan valtion budjettiesitys on johtamassa ensi vuonna noin kahdeksan miljoonan euron säästötavoitteeseen Metsähallituksen luontopalveluissa.
METO:n Metsähallituksen pääluottamusmies **Tapani Pennanen** vaatii ammattiyhdistyksen tiedotteessa, että tulevien irtisanottavien määrä minimoitava. Myös tulevien tehtävämuutosten on Pennasen mukaan oltava järkeviä.
– Nyt on ensisijaisesti tehtävä talon sisäisiä tehtäväjärjestelyjä ja etsittävä tehtäviä muista Metsähallituksen yksiköistä. Ihmisten muutosturvasta on huolehdittava.
Meto vetoaa myös budjettineuvotteluita huomioimaan Metsähallituksen määrärahatarve.
Jätekuljetuksissa useita rikkeitä Oulun seudulla
Ely-keskuksen ja poliisin tämän viikon yhteisratsiassa huomattiin, että Oulun alueen jätekuljetuksissa on edelleen puutteita eikä tilanne ole parantunut aiempien ratsiouiden jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ja poliisin keskiviikkona 11. päivä lokakuuta toteuttamassa vuoden toisessa yhteisratsiassa yleisimmät puutteet liittyivät siihen, ettei kuljettajilla ollut mukanaan vaadittua jäljennöstä jätehuoltorekisteristä.
Joiltakin toiminnanharjoittajilta puuttui kokonaan merkintä jätehuoltorekisteriin kuulumisesta, minkä takia he eivät olisi saaneet edes toimia ammattimaisina jätteen kuljettajina. Ratsiassa huomattiin myös, että jätehuoltorekisteriin hyväksytyilläkin kuljettajilla saattoi olla kyydissä jätteitä, joita heillä ei olisi ollut oikeus kuljettaa.
Valvonnan aikana viranomaiset tarkastivat 55 kuljetusta, joista 33 oli jätekuljetuksia.
Kymmenelle kuljettajalle annettiin huomautus tai ely-keskuksen kehotus laittaa asiat kuntoon.
Jätekuljetusten valvonta liittyy harmaan talouden torjuntaan sekä ympäristönsuojelulliseen valvontaan.
Tulosten perusteella ely-keskus aikoo jatkaa vastaavia valvontaiskuja myös tulevaisuudessa koko Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen alueella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Savo Volley janoaa ensimmäistä SM-kultaa – valmistautuminen lentopallokauteen on sujunut hyvin
Kuopiolaisseura pelaa pääsarjassa nyt kuudetta kautta. Tilillä on tähän mennessä kaksi hopeaa ja pronssi. Nyt kiikarissa on mestaruus.
Kuopiolainen Savo Volley tavoittelee SM-kultaa lentopallon mestaruusliigassa. Savo Volley aloittaa sarjakautensa lauantaina Kuopiossa Akaa Volleyta vastaan. Savon joukkueessa on muutama uusi pelaaja.
Kesken viime kautta Kuopioon tullut passari **Kevin Rodriguez** on isossa roolissa. Erikoista on se, että joukkueessa on vain yksi hakkuri, maajoukkuepelaaja **Joonas Jokela**.
Raision Loimusta Kuopioon siirtynyt Jokela palasi maajoukkueen olympiakarsintaturnauksesta Japanista vasta viime tiistaina. Jokelaan on kovat odotukset ja värikäs persoona tuo eloa myös harjoituksiin ja pukukoppiin.
Tähän mennessä Savo Volley on saavuttanut vielä lyhyen historiansa aikana kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Seura pelaa pääsarjassa nyt kuudetta kauttaan. Joukkue pelaa kotiottelunsa tuttuun tyyliin ympäri Pohjois-Savoa. Pelejä on kahdeksassa eri kunnassa.
Päävalmentaja **Timo Tolvanen** luonnehtii joukkueensa syksyn harjoituskautta viimevuotista paremmaksi. Savo Volley on harjoitellut tiiviisti noin 2,5 kuukautta.
Maajoukkuepelien takia Rodriguez ja Jokela ovat olleet poissa harjoituksista. Savo Volley on keskittänyt harjoituksensa Kalevalan koululle eli entisen Pohjantien koulun salille.
Sarjassa on monta mitalisuosikkia
Neljättä kauttaan kuopiolaisseuraa valmentava Timo Tolvanen muistuttaa, että kevään pudotuspeleihin on vielä pitkä matka ja sarjan aikana voi tapahtua kaikenlaisia yllätyksiä.
Tolvasella on valtava kokemus lentopallosta. Liberona häärinyt Tolvanen pelasi omalla urallaan peräti 20 kautta.
Tilille kertyi yli 700 SM-ottelua. Valmentajana Tolvanen on nyt kahdeksatta kauttaan.
Mestaruusliigassa pelaa tällä kaudella 10 joukkuetta kolminkertaisen sarjan eli runkosarjassa joukkueelle tulee 27 ottelua. Tolvanen harmittelee, että rovaniemeläinen Perungan Pojat ei ole enää mukana.
Sarjan suurimpina suosikkeina Tolvanen pitää viime kauden mestaria VaLePaa, Akaa Volleyta, Hurrikaani Loimaata ja Raision Loimua.
Ruka avasi ensilumenladun Talvijärven rantaan – kävelykyläyhdistys: ”ainakin vielä mennään ilman maksua”
Rukan noin kilometrin lenkki muodostuu, kun 500 metrin pätkää hiihtää edestakaisin. Reitti on osa maailmacupin FIS5-kilpalatua.
Hiihtäjien talvi alkaa hiljalleen, kun ensilumen latuja avataan eri puolille pohjoista.
Kuusamon Rukalla latu avattiin perjantaina aamupäivällä. Reitti kulkee Talvijärven rantaviivaa mukaillen välillä pieni hyppyrimäki - Impilinnan nousu. Säilölumen ladun pituus suuntaansa on noin 500 metriä, joten edestakaisin hiihdettynä siitä muodostuu kilometrin lenkki.
Hiihtämään pääsee ilmaiseksi, vaikka monin paikoin ensilumenladut ovat maksullisia. Rukan kävelykyläyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Niskanen** kertoo, että ladun maksullisuudesta on Rukallakin keskusteltu.
– On siitä puhuttu jo jonkin aikaa, mutta ainakin vielä mennään ilman maksua. Toki koneyrittäjän kustannukset ovat kasvaneet, jo pelkän polttoainehinnannousun takia. Tulevaisuudessa ensilumenlatu pitenee, katsotaan sitten tilanne, kertoo Niskanen.
Latu on valaistu päivittäin klo 7 alkaen ja klo 21 asti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäläisten asenteet Suomea kohtaan tiukentuneet – runsas kolmannes pitää Suomen Nato-jäsenyyttä melko suurena uhkana
Suomen Moskovan-suurlähetystön tilaaman kyselytutkimuksen mukaan runsas kolmannes venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti, kun vuosi sitten samoin ajatteli noin puolet vastaajista.
Ulkoministeriön selvityksen mukaan venäläisten asenteet Suomea kohtaan ovat kiristyneet.
Maakuvatutkimuksen mukaan 68 prosenttia venäläisistä suhtautui Suomeen myönteisesti vuonna 2021. Viime vuonna näin ajatteli 51 prosenttia ja heinäkuussa 2023 enää 37 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Kaikista vastaajista runsas neljännes asennoituu Suomeen nyt kielteisesti, kun viime vuonna näin koki noin joka viides vastaaja ja vuonna 2021 vain kuusi prosenttia vastanneista.
Moskovalaisista lähes puolet suhtautuu Suomeen edelleen myönteisesti ja 40 prosenttia kielteisesti. Joka kymmenes moskovalainen ei ota kantaa asiaan.
Nuoret suhtautuvat Suomeen myönteisimmin. Runsas puolet 18–24-vuotiaista vastaajista kertoo suhtautuvansa Suomeen edelleen myönteisesti. Yli 55-vuotiaista samaa mieltä on vain hieman yli neljännes.
Ulkoministeriö on toteuttanut maakuvatutkimuksia Venäjällä vuodesta 2017 alkaen. Tutkimuksella selvitetään mielikuvia Suomesta sekä Suomen ja Venäjän välisistä suhteista.
Tutkimuksen toteutti Suomen Moskovan-suurlähetystön tilauksesta riippumaton tutkimuslaitos Levada, jonka Venäjän oikeusministeriö on lisännyt niin sanottujen ulkomaalaisten agenttien rekisteriin.
Suomen Nato-jäsenyys tiukensi asenteita
Levada-keskus arvioi, että Suomen päätös liittyä Natoon ja aiheen kielteinen käsittely venäläismediassa ovat vaikuttaneet eniten venäläisten Suomea koskevien asenteiden tiukentumiseen.
Kyselytutkimukseen vastanneista 40 prosenttia kertoo, että Nato-jäsenyys on vaikuttanut kielteisesti heidän käsitykseensä Suomesta. Runsas puolet vastanneista kokee, ettei Nato-jäsenyys ole vaikuttanut mitenkään.
Suomen Nato-jäsenyyttä pitää melko suurena uhkana Venäjälle runsas kolmannes vastanneista. Hieman alle kolmannes kuvaa uhkaa pieneksi ja noin joka viides vastaaja ajattelee, ettei Suomen jäsenyys ole minkäänlainen uhka.
Kaikista vastaajista kuitenkin vain 58 prosenttia pystyi varmasti sanomaan, että Suomesta on tullut Naton jäsen.
Länsivastaisuuden nousu Venäjällä vaikuttaa
Suomen ja Venäjän välisiä suhteita kylminä, kireinä tai vihamielisinä pitävien määrä on kasvanut vuoden aikana 51:stä 61:en prosenttiin.
Suomen ja Venäjän suhteita edelleen heikentävinä tekijöinä runsas puolet vastanneista mainitsee mahdolliset Naton tukikohdat Suomen alueella, vajaa viidennes nostaa esille EU-pakotteiden kiristymisen ja joka kymmenes vastaaja rajaliikenteen rajoitusten pitkittymisen.
Levadan mukaan syynä asenteiden tiukentumiseen voidaan pitää Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan ja sitä seurannutta yleistä länsivastaisuuden nousua Venäjällä.
Suomen venäläisiin kohdistamat viisumi- ja maahantulorajoitukset selittävät koko Venäjän mittakaavassa asennemuutosta vähemmän, mutta Levada-keskuksen mukaan rajoitusten vaikutus voi olla merkittävä alueellisesti etenkin Luoteis-Venäjällä Suomen rajan läheisyydessä.
Valtakunnalliseen kyselytutkimukseen kerättiin vastauksia myös Luoteis-Venäjällä, mutta aluetta koskeva otanta ei ole riittävä tietojen erittelemiseksi koko Venäjää koskevista tuloksista.
Tänä vuonna ulkoministeriö ei toteuttanut erillistä laajempaa kyselytutkimusta Luoteis-Venäjällä Pietarin pääkonsulaatin sulkemisen vuoksi.
*Voit keskustella tästä artikkelista 14.10.2023 kello 23:en saakka.*
Jukka-Pekka Heikkilän kolumni: Israelin pohjoispuolella vaanii vaara 
Terroristiorganisaatio Hizbollahin täysimittainen osallistuminen Israelin ja Hamasin väliseen konfliktiin johtaisi katastrofiin, kirjoittaa Heikkilä.
Israel ja terroristijärjestö Hamas käyvät Gazan kaistalla täysimittaista sotaa. Mitä pidemmälle taisteluissa edetään, sitä suuremmaksi käy pohjoisesta hiipivän uhan toteutuminen: [terroristiorganisaatio](https://foreignpolicy.com/2023/10/09/hezbollah-lebanon-hamas-war-israel-iran/) Hizbollahin liittyminen mukaan konfliktiin. Toteutuessaan tämä [avaisi uuden rintaman Libanonin](https://yle.fi/a/74-20054114) kanssa, missä yhteiskunnallinen tilanne on vuoden 2020[ Beirutin räjähdyksen](https://yle.fi/a/3-11483122) jälkeen edennyt entistä heikompaan suuntaan. [Talous on romahtanut](https://www.reuters.com/markets/rates-bonds/lebanons-financial-crisis-how-it-happened-2022-01-23/), työttömyys on korkeaa ja korruptio rehottaa.
**Israelin pohjoisen naapurin Libanonin** poliittinen järjestelmä on rikki. [Chatham House, the Royal Institute of International Affairs](https://www.chathamhouse.org/sites/default/files/2021-06/2021-06-30-how-hezbollah-holds-sway-over-the-lebanese-state-khatib.pdf):n mukaan libanonilaisten pitää selviytyä ilman minkäänlaista valtion tukea. Arjen todellisuus on rankkaa. Libanonilainen perheyrittäjä ja kauppakorkeakoulu Hankenin väitöskirjatutkija **Fouad-Philip Saade** on todennut romahduspisteessä olevan Libanonin siirtyneen käteistalouteen. Sähköä sekä juoksevaa vettä on saatavilla enää hyvin niukasti.
Terroristijärjestöksi luokitellun Hizbollahin aseettoman siiven tarjoama sosiaaliturva on paikannut poliittisen järjestelmän tyhjiötä. Lisäksi suosiotaan kasvattanut militanttiliike [toimii virallisessa hallituksessa](https://www.reuters.com/world/middle-east/what-is-lebanons-hezbollah-2023-10-08/) kulissien takana ja liittoutuu tarpeen mukaan eri sunni- ja shiiapuolueiden kanssa. Vuonna 1982 Iranin toimesta perustettu liike ei ole kuitenkaan perinteinen puolue. Se luotiin tuhoamaan Israel.
**Nykyinen Hizbollah on** valtio valtion sisällä. Se on [paremmin aseistettu kuin Libanonin armeija](https://en.wikipedia.org/wiki/Hezbollah_armed_strength) ja sillä on vahvat tukiverkostot Iraniin. Spekulaatioita Iranin [mukanaolosta Hamasin iskussa on esitetty](https://www.nytimes.com/2023/10/11/us/politics/iran-israel-gaza-hamas-us-intelligence.html), ja myöhemmin [kiistetty](https://www.cbsnews.com/news/iran-israel-iranian-officials-surprised-by-hamas-attack-israel/#textThe20US20has20intelligence20indicatingthe20deadly20Oct20720assault). Yhteydet shiia-islamia edustavan Hizbollahin ja sunni-islamilaisen Hamasin välillä ovat kuitenkin ilmiselviä, sillä kummatkin ajavat Israelin tuhoa ja [kummankin järjestön ylimmät johtajat asuvat Beirutissa](https://carnegie-mec.org/diwan/90739).
Israelin miehityksen seurauksena palestiinalaisilla ei ole enää tulevaisuutta. Juuri tätä epätoivoa Hizbollahia rahoittava ja aseistava Iran hyödyntää. Tuossa tarinassa Hizbollah sekä Hamas voivat sodan avulla tuoda palestiinalaisille paremman aikakauden. Iranin tavoitteena on [estää arabien ja israelilaisten suhteiden normalisointisopimuksia](https://www.stimson.org/2023/iran-fears-israel-arab-security-integration-more-than-normalization/), sillä se ei halua saada vastaansa yhtenäistä alueellista eturintamaa. Tämän vuoksi iranilaishallinto saattaa [pyrkiä eskaloimaan taistelua painostamalla Hizbollahia](https://foreignpolicy.com/2023/10/09/hezbollah-lebanon-hamas-war-israel-iran/?tpcc=recirc_latest062921) hyökkäämään pohjois-Israeliin.
Tässä piilee suuri riski ja toivo: tutuksi tulleet sotimisen säännöt eivät päde haavoittuneelle ja raivokkaalle Israelille. Hizbollahin on siten oltava hyökkäämättä tai toimittava varovaisesti, mikäli se haluaa välttää konfliktin, missä myös alueelle [maailman suurimman sotalaivan](https://www.eurasiantimes.com/israel-war-worlds-biggest-aircraft-carrier-gerald-r-ford-dispatched/) lähettänyt Yhdysvallat on mukana.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on aiemmin todennut, että [Hamasin toiminnan jatkuminen](https://theconversation.com/israel-hamas-war-a-political-scientist-explains-why-the-very-subject-of-peace-is-now-unthinkable-215317) on ollut Israelin edun mukaista. Israelin oikeisto on nähnyt Hamasin hyödyllisenä pelotteena. Terroristijärjestönä Hamas ei voi olla rauhankumppani, mutta sen olemassaolon salliminen on toiminut hyödyllisenä kilpenä [kansainvälisesti laittomaksi julistettuun](https://en.wikipedia.org/wiki/International_law_and_Israeli_settlements) siirtokuntapolitiikkaan liittyvää kritisointia vastaan. Nyt Netanjahu sanoo, että [Hamas pitää tuhota kuten Isis](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-184403). Rauhaan erikoistunut vanhempi tutkija **Samy Cohen** Science Po -yliopistosta [on todennut rauhanprosessin olleen kuollut jo pitkään](https://theconversation.com/israel-hamas-war-a-political-scientist-explains-why-the-very-subject-of-peace-is-now-unthinkable-215317). Rauhan aihe on kadonnut.
**Yhdysvallat tukee sotilaallisesti Israelin pyrkimyksiä** tuhota Hamas. Tutkimusinstituutti [Center for Strategic International Studies ](https://www.reuters.com/world/israel-hamas-war-upends-bidens-two-pronged-mideast-strategy-2023-10-10/)on jo todennut Yhdysvaltojen jäädyttäneen kaikki pyrkimykset edistää Israelin ja palestiinalaisten suhteiden normalisointia. Tämä tarkoittaa sodan brutaalia jatkumista.
Vaikka monet Hizbollahin kannattajat Libanonissa saattavatkin tuntea tyytyväisyyttä nähdessään Israelin kärsivän, [liittyminen sotaan ei ole suosittua](https://foreignpolicy.com/2023/10/09/hezbollah-lebanon-hamas-war-israel-iran/). Suomessa asuva libanonilainen [Beirutin räjähdystä käsitellyt](https://biopen.bi.no/bi-xmlui/bitstream/handle/11250/3079643/2059134.pdf) tutkija-aktivisti **Lina Daouk-Öyry** kertoi minulle, että tilanne herättää Beirutissa syviä pelonsekaisia muistoja vuoden 2006 sodasta.
**Todennäköisyys yhteenotoille on** kuitenkin suuri, sillä kynnys etenkin Hizbollahin alaisuudessa toimiville [palestiinalaisten militanttiorganisaatioiden](https://foreignpolicy.com/2023/10/10/what-is-hamas-israel-war-palestine-fatah-hezbollah/) sotaanlähdölle on matala. Aseistus on jo valmiina.
Kävellessämme viime keväällä Beirutin keskustassa sijaitsevassa neljännen sukupolven [palestiinalaisghetossa, Shatilassa](https://www.unrwa.org/where-we-work/lebanon/shatila-camp), tutkijakollega kysyi paikalliselta oppaaltamme turvallisuudesta.
– Täällä on erittäin turvallista. Koko alue on niin täynnä aseita, ettei täällä varmasti tapahdu mitään vaarallista, opas sanoi.
Sopii toivoa, että nuo aseet pysyvät Shatilassa.
*Jukka-Pekka Heikkilä*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen eri tieteenalojen utelias yhdistäjä, joka on toiminut vuosia Beirutissa ja* [*julkaissut siellä tehtyä koulutustyötä tiedelehdissä*](https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/S0733-558X20220000079003/full/html)*. Hän toimii Aalto-yliopistolla sekä vierailevana tutkijana Stanfordin ja Harvardin yliopistoissa.*
Kolumnista voi keskustella 14.10. kello 23.00 saakka.
Savupiippu aiheutti tulipalon Mustasaaressa
Talon keskikatto vaurioitui palossa ja se on korjattava, jotta se olisi asumiskelpoinen.
Huonokuntoinen savupiippu aiheutti tulipalon viime yötä Mustasaaressa.
Pelastuslaitos sai puoli yhden aikaan yöllä hälytyksen rakennuspalosta Langkujavägenille.
Päivystävä palomestarin mukaan omistaja ehti itse aloittaa sammutuksen ennen kuin he saapuivat paikalle.
Talon keskikatto vaurioitui palossa ja se on korjattava, jotta se olisi asumiskelpoinen.
Savolaisten parikymppisten arkea ja juhlaa – SAVOlife Yle Areenassa 7.11. 
SAVOlife seuraa maaseudulla asuvien nuorten aikuisten elämää
**Suonenjoella tapahtuu – ainakin Eemilin, Lindan, Kiian ja Waltterin mielestä. He rakentavat elämäänsä maalla, omilla tutuilla kulmillaan. Elämässä on nousunsa ja laskunsa, mutta tärkeintä on se, miten niihin suhtautuu. SAVOlife on positiivinen, elämää täynnä oleva seurantareality maaseudulla asuvien nuorten elämästä.**
23-vuotiaan **Eemilin** koko elämä pyörii autojen ympärillä. Volvojen, jokkisautojen ja kaveriporukan kanssa huomiosta taistelee tyttöystävä **Jenna**. Jokkisrintamalla Eemilin unelmana on uusia etuvetokardaaniautojen aluemestaruus ja saada edes yksi osakilpailuvoitto. Kauden jälkeen liikenevä aika hupenee muun muassa limusiiniprojektin parissa.
25-vuotias **Linda** on elämänsä taitekohdassa. Hän on vastikään menettänyt äitinsä ja jäänyt päävastuuseen perheyrityksestä. Arki majoituspalveluja tarjoavassa yrityksessä on erityisesti kesällä hektistä ja samalla ajan pitäisi riittää kenttäratsastukseen. Perheen kanssa välit ovat lämpimät, mutta vastuu erityisesti pikkusiskosta on raskas ja saa miettimään omien haaveiden realistisuutta.
Varaosamyyjänä sekä tilatyöntekijänä työskentelevä 21-vuotias **Kiia** on tunnettu siitä, ettei hän jää miesten jalkoihin. Rinnalla peruskalliona on poikaystävä **Janne** ja liuta eläimiä. Eläinrakkaan Kiian tulevaisuuden haaveena onkin oma pieni maatila. Ennen sitä on kuitenkin elettävä ja hankittava kokemuksia – muun muassa osallistumalla paikkakunnan mansikkatyttökilpailuun.
**Waltteri** on 26-vuotias sukutilan jatkaja, jonka arki on kesällä yhtä mansikkaa. Poimintakauden alkaessa tilukset täyttyvät ukrainalaisista työntekijöistä ja vauhtia riittää aamusta iltaan. Syksyn tullen tahti rauhoittuu ja aikaa on enemmän myös omaan elämään ja tuoreeseen parisuhteeseen.
Tervetuloa tutustumaan nuorten aikuisten SAVOlifeen Suonenjoelle!
**SAVOlife 7.11. koko sarja Yle Areenassa ja 9.11. alkaen Yle TV2:ssa kaksi jaksoa kerrallaan**
Omakotitalon roskapöntön tyhjennys kallistuu roimasti Tampereella – ihmisiä halutaan ohjata biojätteen lajitteluun
Vuoden 2024 jätemaksuihin on tulossa merkittäviä korotuksia Pirkanmaalla kunnasta riippuen. Esimerkiksi tamperelainen omakotitaloasuja saa kaivaa lomppakkoaan neljänneksen aiempaa enemmän.
Tavallisen omakotitalon roskapöntön sekajätteen tyhjentäminen maksaa ensi vuonna Tampereella reilun euron per kerta. Käytännössä tämä tarkoittaa noin 25 prosentin hinnannousua.
– Haluamme hintojen muutoksella ohjata ihmisiä tarkempaan lajitteluun. Tavallisen sekajätepussin sisällöstä on edelleen noin kolmannes biojätettä, kertoo Pirkanmaan alueellisen jätehuoltolautakunnan jätehuoltosuunnittelija **Jani Suoniemi.**
Sekajätteen hinnankorotuksen vastapainoksi biojäteastian saa tyhjäksi noin 15 prosenttia aiempaa edullisemmin.
Ne omakotiasujat, jotka kompostoivat biojätteensä voivat halutessaan muuttaa sekajäteastian tyhjennysväliä aiempaa harvemmaksi ja saada siten säästöjä.
Kerrostaloasujille hinnankorotukset ovat keskimäärin samaa luokkaa kuin omakotitaloissa asuville.
Myös vapaa-ajan asuntojen asukkaita kannustetaan keräämään biojäte.
– Haja-asutusalueilla aluejätepisteen vuosimaksut ovat jatkossa pienemmät biojätettä kompostoiville tai biojätteen keräykseen liittyneille, Suoniemi sanoo.
Maailmantilanne korottaa hintoja
Jätemaksujen hinnoissa on ensi vuonnakin aluekohtaisia eroja. Maltillisia maksukorotuksia on tulossa Jani Suoniemen mukaan Juupajoelle, Ruovedelle ja Mänttä-Vilppulaan.
Vastaavasti joissain kunnissa hinnat voivat hitusen jopa laskea urakoiden kilpailutuksesta riippuen. Maksuun vaikuttaa myös kuljetusmatka ja jäteastian koko.
Suurimmat syylliset jäteastioiden tyhjennysmaksujen korotuksiin ovat inflaatio ja korkojen nousu.
Kustannusten nousu näkyy myös kartonki-, metalli-, lasi- ja muovijätteen keräyspisteiden tyhjennyshinnoissa, jotka nousevat noin 10 prosenttia. Lietteen kuljetusmaksut nousevat saman verran kuin pakkausjätteen.
Vuoden 2024 maksuesitykset ovat nähtävillä 9. marraskuuta asti [verkossa](https://www.tampere.fi/ilmoitustaulu/kuulutus-esitys-kunnan-toissijaiselle-vastuulle-kuuluvan-jatteen) ja kuntien ilmoitustauluilla. Uudet hinnat hyväksytään jätehuoltolautakunnassa joulukuussa.
Jätemaksulla katetaan kuntien lakisääteisen jätehuollon järjestämisestä aiheutuvat kulut.
*Kierrätätkö jo biojätteen erikseen? Voit keskustella aiheesta 14. lokakuuta kello 23:een asti.*
Porin kulttuuriopetuksen tilanpuutteeseen ratkaisu Valimon peruskorjauksesta?
Vanha ammattikoulun rakennus on päässyt huonoon kuntoon. Porin virkamiehet pitävät peruskorjausta parempana vaihtoehtona kuin täysin uutta rakennusta. Tarkoitus on saada tilat kulttuurikäyttöön.
Porin koulukorttelialueella sijaitseva vanha Valimo-niminen rakennus halutaan peruskorjata. Virkamiehet esittävät, että huonoon kuntoon päässyt rakennus kunnostettaisiin ja otettaisiin sen jälkeen kulttuurikäyttöön.
Tavoitteena on saada tilat Palmgren-konservatorion, Porin lukion, Cygnaeuksen koulun, Lastenkulttuurikeskus Kruunupään ja Pori Sinfoniettan käyttöön. Tiloissa voisi olla myös bänditoimintaa, ja kulttuuritalo Annis voisi laajentaa toimintaansa sinne.
Kallis korjaus
Peruskorjaus maksaisi lähes 4,9 miljoonaa euroa. Toisena vaihtoehtona harkittu uudisrakennus olisi hinnaltaan hieman yli viisi miljoonaa euroa eli vähän kalliimpi.
Yksi syy peruskorjausvaihtoehdon suosimiseen on se, että Valimon rakennus on osa valtakunnallisesti merkittäväksi arvioitua kulttuuriympäristöä Riihikedon koulukortteleissa. Virkamiehet pelkäävät, että rakennukselle ei saataisi purkulupaa.
Jos suunnitelma etenee, kunnostustöiden on tarkoitus olla valmiina kolmen vuoden päästä eli syksyllä 2026. Hankkeen rahoittaisi kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Domus Arctopolis, eikä se siis suoraan kasvattaisi Porin kaupungin omaa investointiohjelmaa. Kaupunki vuokraisi rakennusta noin 400 000 eurolla vuodessa.
Valimorakennus on valmistunut vuonna 1952 poikien ammattikoulun käyttöön. Rakennuksessa toimi aikanaan ammattikoulun valimo- ja autonkorjaajalinja.
Myöhemmin rakennus siirtyi musiikkiopetusta antavan Palmgren-konservatorion käyttöön. Vuonna 2020 Valimon tilat poistettiin opetuskäytöstä niiden huonon kunnon takia.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nikotiinipussien hinta nousemassa roimasti – katso, miten hallituksen veroratkaisut vaikuttavat erihintaisiin tuotteisiin
Hallituksen esitys tupakkaverolain muuttamisesta nostaisi toteutuessaan suosittujen nikotiinipussien vähittäismyyntihintaa 40–50 prosenttia rasialta.
Hallitus antoi maanantaina eduskunnalle lakiesityksen, joka toisi savuttomat nikotiinituotteet kuten nikotiinipussit tupakkaverotuksen piiriin.
Tuotteista kannettaisiin sekä vähittäismyyntihintaan perustuvaa 10 prosentin arvoveroa että 10 senttiä grammalta yksikköveroa. Lisäksi savuttomien nikotiinituotteiden vähimmäisveroksi aiotaan säätää vähintään 14 senttiä grammalta.
– Verorakenne on samantyyppinen kuin useimmilla muilla tupakkatuotteilla. Verotaso on myös asetettu maltilliselle tasolle perinteisiin tupakkatuotteisiin eli savukkeisiin, sikareihin ja hienoksi leikattuun tupakkaan verrattuna, sanoo neuvotteleva virkamies **Pia Kivimies** valtiovarainministeriöstä.
Jos vero siirtyisi täysimääräisenä hintoihin, nousisivat nikotiinipussirasioiden hinnat noin 40–50 prosenttia, kuten alla olevasta esimerkkitaulukosta nähdään.
Hallituksen esityksen mukaan arvonlisä- ja tupakkaveroineen hinta nousisi siis nykytasoiltaan noin 2,5 euroa rasialta.
Toki myyjät ja tukkurit saattaisivat tinkiä katteistaan, jos uudet hinnat uhkaisivat karkottaa tyystin ostajat.
Veron taso Suomessa jopa moninkertainen naapurimaihin verrattuna
Ehdotetun muutoksen arvioidaan kasvattavan tupakkaveron tuottoa vuositasolla noin 50 miljoonaa euroa.
[Lausuntokierroksen lausunnoissa](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=b036121e-3c3e-4727-bff8-7aabf69872fd) osa vastaajista piti kuitenkin veroa niin korkeana, että tavoitetta ei saavuteta.
Esimerkiksi Päivittäistavarakauppa ry. toteaa, että verotaso olisi esityksen toteutuessa yli puolitoistakertainen Viroon nähden ja kymmenkertainen Ruotsiin nähden.
Tämän ennustettiin johtavan siihen, että kuluttajat tulisivat hankkimaan nikotiinipussinsa matkustajatuontina tai salakuljetettuna, mikä ei toisi verotuloja Suomeen.
Myös hallituksen esityksessä nähtiin, että tämä vaara on veron myötä olemassa.
– Asiaa seurataan ja tarpeen tullen verotasoa tarkastellaan uudelleen, sanoo Kivimies.
Lisäksi hallituksen esityksessä arvioidaan, että tuottotavoitteeseen ei päästä vielä ensi vuonna. Nikotiinipussien käyttäjät ja myyjät kun epäilemättä täyttävät jemmat ja varastot äärimmilleen ennen veron voimaantuloa ensi vuoden alusta.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23 saakka.*
Sateiden aiheuttamat vesivaikeudet jatkuvat Raahessa – huolta aiheuttavat etenkin viikonlopun sateet
Perjantaina Raahessa on tullut muutama vahingontorjuntahälytys, mutta tilanne on ollut torstaita rauhallisempi. Pelastuslaitos on tarkkaillut vesitilannetta tehostetusti Raahessa.
Runsaiden sateiden aiheuttamia vesivaikeuksia selvitellään Raahen seudulla edelleen. Pelastuslaitos on tarkkaillut yöllä vesitilanteen kehittymistä tehostetusti.
Ongelmia oli torstaina Raahessa muun muassa Pattijoella, jossa joki ei enää kaikin paikoin pysynyt uomassaan vaan nousi pelloille, pihoille, teille ja rakennuksiinkin. Vesi katkoi teitä myös muualla Raahessa ja täytti alikulkuja.
Pattijoesta juoksutetaan vettä Haapajärven tekoaltaaseen, mutta sekin on jo säännöstelyn ylärajalla. Perjantaiyön ja -aamun aikana pelastuslaitos on hoitanut Pattijoen varressa uusia vahingontorjuntahälytyksiä.
Vesivaikeuksia oli torstaina myös muualla rannikkoalueella Oulusta etelään, esimerkiksi Kalajoen keskustassa.
Myös tuuli aiheutti ongelmia eilen ja pelastuslaitos joutui nostamaan valmiuttaan ja perustamaan tilannekeskuksen hälytysruuhkien helpottamiseksi. Tilannekeskus voitiin purkaa torstai-illan aikana, mutta Raahessa huolta aiheuttavat edelleen viikonlopulle ennustetut sateet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hanhien päämuutto näkyy ja kuuluu Kanta-Hämeessä
Suuria hanhiparvia on havaittu tällä viikolla muun muassa Janakkalan Korvessa, Hauholla Hauhonselällä ja Riihimäen Sammalistonsuolla.
Suurin osa arktisilla alueilla pesivistä valkoposkihanhista on edelleen Suomessa, kertovat ely-keskukset. Linnut pakkautunevat tällä viikolla pikkuhiljaa Etelä-Suomen peltoalueille ennen viimeistä isoa muuttoa.
Suuria hanhiparvia on havaittu tällä viikolla muun muassa Janakkalan Korvessa, Hauholla Hauhonselällä ja Riihimäen Sammalistonsuolla.
Esimerkiksi torstaina Tiira.fi -havaintojen mukaan Janakkalan Koljalla viivähti 960 valkoposkihanhea.
Hanhien odotetaan jatkavan matkaansa Länsi-Eurooppaan viikonloppuna. Tämän jälkeenkin pieni osa hanhista jäänee Suomeen lokakuun loppuun saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Harjavallan akkumateriaalitehtaan uudesta ympäristöluvasta valitettu hallinto-oikeuteen
Valittajien mukaan on kyseenalaista, että tehdas on saanut aloitusluvan, vaikka uusin teknologia prosessijätteen käsittelyyn ei ole vielä käytössä.
Harjavaltaan tulevan BASF:n akkumateriaalitehtaan uudesta ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Valitus koskee Etelä-Suomen aluehallintoviraston syyskuussa tehtaalle myöntämää ympäristölupaa.
Puhtaan meren puolesta (PMP) ja Vesiluonnon puolesta ry:n yhteisessä valituksessa vaaditaan tehtaan aloitusluvan epäämistä. Valittajien mukaan on kyseenalaista, että tehtaalle on myönnetty toiminnan aloituslupa ilman ympäristöluvan vaatimaa natriumsulfaatin kiteytyslaitosta.
Keskiössä jäteveden käsitteleminen Meri-Porissa
BASF on PMP:n mukaan ilmoittanut kitetytyslaitoksen valmistuvan aikaisintaan vuonna 2025. Siihen saakka akkumateriaalitehtaan prosessissa syntyvät sulfaattipitoiset jätevedet on määrä kuljettaa jatkokäsittelyyn Venatorin jätevedenpuhdistuslaitokselle Porin Kaanaaseen.
– BASF on uudessa hakemuksessaan ulkoistanut lupaamansa kiteytyslaitoksen rakennusvaiheen aikaisen toiminnan jäteveden käsittelyn Venatorille, joka on saanut aluehallintovirastolta päästää jäteveden mereen. On kyseenalaista, että viranomainen ei vaadi selkeää jätteiden käsittelyn puhdistussuunnitelmaa välivaiheen ajaks., todetaan PMP:n tiedotteessa.
PMP ja Vesiluonnon puolesta ovat valittaneet hallinto-oikeuteen myös AVIn Venatorille myöntämästä luvasta sulfaattipitoisten jätteiden käsittelyyn.
– Kun kerran sulfaatin poisto jätevesistä saostustekniikalla on mahdollista, ei ole oikeutettua antaa toisen toimijan jatkaa sulfaattien päästöä vesistöihin, valituksessa todetaan.
Ympäristölupa jo vuonna 2020
BASF sai tehtaalleen ympäristöluvan jo vuonna 2020, mutta se kaatui hallinto-oikeudessa. Myös korkein hallinto-oikeus katsoi, että tehdas voi aiheuttaa vaaraa ympäristölle. Keskeinen syy olivat sulfaattipitoiset päästöt Kokemäenjokeen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston syyskuussa myöntämä uusi ympäristölupa koskee noin 30 000 tonnin tuotantoa vuodessa. Aluehallintoviraston mukaan hakemusta oli olennaisesti muutettu aiemmasta käsittelystä siten, että sulfaatin päästöt ovat merkittävästi pienemmät ja erityisesti pohjaveden suojaamiseksi oli tehty uusia teknisiä toimenpiteitä.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23 saakka.*
Porvoon Gammelbackassa sortuma ajoradalla 
Sortuma sijaitsee Viertotien ja Peipontien risteyksen eteläpuolella.
Porvoon kaupunki kertoo havainneensa Porvoon Gammelbackan kaupunginosassa sortuman ajoradalla. Sortuma sijaitsee Viertotien ja Peipontien risteyksen eteläpuolella.
Liikenne kulkee tällä hetkellä ajosiltoja pitkin sortuneen kohdan yli. Nopeusrajoitus on pudotettu 30 kilometriin tunnissa.
Porvoon kaupunki kertoo ryhtyneensä korjaustoimenpiteisiin.
Äidinmaitoa riittää Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa jopa yli oman tarpeen: luovuttajien ahkeruus kasvanut vuosi vuodelta
Luovuttajien saamiseksi ei tarvitse juurikaan kampanjoida Kokkolassa, vaan halukkaita auttajia riittää.
Äidinmaidon luovutus jatkuu Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa jopa edellisvuosia vilkkaampana. Luovutuslitramäärät nousevat vuosittain, ja tällä hetkellä maitoa on jopa yli oman tarpeen.
Viime vuonna neljä-viisikymmentä äitiä luovutti maitoa sairaalalle yhteensä noin 400 litraa. Tänä vuonna päästään jopa yli tuon määrän.
– Kiitollisia olemme luovuttajille, he ovat todella ahkeria! Tilanne on loistava, kun maitoa voidaan myydä myös muihin sairaaloihin, kertoo äidinmaitokeittiön vastaava ja imetyskouluttaja **Johanna Rajalahti**.
Maitoa annetaan vastasyntyneiden teho-osaston keskosille sekä lisäksi vastasyntyneille, kunnes äidin oma maidontuotanto käynnistyy.
Äidinmaitokeittiö perustettiin hyvinvointialueelle vuonna 2014.
Testejä ja näytteitä ennen luovuttamista
Maidon turvallisuus tutkitaan tarkasti.
Äideistä otetaan HIV- ja hepatiitti-testit. Lisäksi kaikki luovutettu maito on pastöroitua eli sillä tavoin siinä säilytetään hyvät bakteerit.
Äidinmaito suojaa tutkimusten mukaan muun muassa ripulitauteja, keuhkokuumetta ja korvatulehduksia vastaan niin keskosia kuin täysiaikaisinakin syntyneitä vauvoja. Maidosta saa myös vahvistusta vastustuskyvylle.
Keittiön perustamisesta asti mukana ollut Rajalahti kertoo, että toimintaa on kasvatettu sitä mukaan, kun se luovuttajien into on noussut. Keskipohjalaisnaisten luovutusintoa hän on pohtinut usein.
– Ei ole tarvinnut juuri edes kampanjoida tämän puolesta, vaan yhteydenottoja tulee ihan pyytämättä. Varmasti auttamisenhalu on suurin vaikutin, kun kyseessä ovat pienet vastasyntyneet, sanoo Rajalahti.
Maidosta maksettavaa hintaa on juuri nostettu: nyt äiti saa maidosta 25 euroa litralta.
Itäsuomalaisia yrityksiä haluaa olla mukana Ukrainan jälleenrakentamisessa
Puolassa Varsovassa marraskuussa pidettävään Ukrainan jälleenrakennustapahtumaan osallistuvat esimerkiksi konepaja Mecmetal Joensuusta ja kaivoslaitevalmistaja Normet Group Iisalmesta.
Suomalaiset yritykset valmistautuvat Ukrainan jälleenrakentamiseen.
Venäjän hyökkäyssodan runtelema maa tarvitsee tulevaisuudessa paljon ulkomaista apua. Töitä riittää asuin- ja julkisten rakennusten lisäksi muun muassa kaukolämpöverkkojen, teiden ja lentokenttien rakentamisessa.
Puolassa Varsovassa marraskuussa pidettävään Ukrainan jälleenrakennustapahtumaan osallistuu eri puolilta maailmaa noin 400 yritystä tai järjestöä. Suomalaisia on mukana 40.
Joensuusta Puolaan matkaavat lukitusvalmistaja Abloy, konepaja Mecmetal ja ilmalaivatehdas Kelluu. Iisalmesta osaamistaan esittelee Varsovassa kaivoslaitevalmistaja Normet Group.
Suomalaisten 40 osallistujan joukossa ovat muun muassa Fortum, Honkarakenne, Kone, Katepal, SRV ja Valmet.
Vastaavassa tapahtumassa viime helmikuussa suomalaisia yrityksiä oli mukana vain kolme.
Jyväskylän pyöräparkit perataan tänään hylkypyöristä
Jyväskylässä hylkypyöriksi epäillyt kaupungin pyöräpysäköintipaikoille jätetyt pyörät siivotaan tänään pois katukuvasta. Ne viedään välivarastoitavaksi Sovatek-säätiön tiloihin Sorastajantielle.
Jyväskylän keskusta-alueella pyörätelineisiin jätetyt pyörät valokuvattiin toissa viikolla ja viime viikolla hylätyiksi epäiltyihin menopeleihin asetettiin poistosta kertovat laput.
Siivousoperaatiossa käydään läpi kaupungin ylläpitämät pyöräparkit kävelykeskustassa, Kauppakadulla, Kilpisenkadulla, Yliopistonkadulla, Vapaudenkadulla, Harjukadulla ja Lyseonkadulla. Hylättyjä pyöriä siivotaan myös Kirkkopuistosta, Matkakeskukselta, vanhalta rautatieasemalta, Asema-aukiolta ja Lutakon satamakahvilan luota.
Kaupunki ohjeistaa, että mikäli oma pyörä tulee virheellisesti kerätyksi hylkypyöränä, sitä voi tiedustella Sovatekiltä 17. lokakuuta alkaen.
Hylkypyöriä kerätty kymmeniä
Pyöräparkkien siivouksella halutaan tehdä tilaa niitä aktiivisesti käyttävien kaupunkilaisten pyörille. Kaupunki muistuttaa, että julkiset pyöräparkit on tarkoitettu vain lyhytaikaiseen pyöräpysäköintiin, ei säilytykseen.
Aiempina vuosina hylkypyöriä on kerätty kymmeniä.
Jyväskylän keskustassa pyörien pysäköintiin on tilapäisesti tavallista vähemmän tilaa.
Asemakadulla kauppakeskus Forumin ja kauppakeskus Sokkarin välissä olevat pyöräpysäköintitelineet on poistettu käytöstä Forum-kiinteistöön liittyvän [työmaan](https://yle.fi/a/74-20050793) takia. Telineet on kaupungin mukaan poistettu, jotta työmaan vaatima pelastusreitti saadaan järjestettyä.
Pyörätelineet palautetaan Asemakadulle työmaan päättymisen jälkeen joulukuun lopulla.
Turun maksamien korkojen määrä pomppaa rajusti tulevina vuosina – raitiotien rakentamista ei vielä oteta laskelmissa huomioon
Korkomenot kasvavat, kun tulevien vuosien investointeja varten otettavaa velkaa ei enää saa nollakorolla. Rahasta joudutaan nyt maksamaan.
Vuosina 2017–2022 Turun kaupunki on käyttänyt velkojensa korkojen maksuun keskimäärin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa. Ensi vuonna maksettujen korkojen määrässä nähdään tuoreen talousarvioluonnoksen mukaan melkoinen hyppy, kun korkoja tulisi maksettavaksi 22,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 2027 korkomenojen määrän ennustetaan olevan noin 48,8 miljoonaa euroa. Luvut julkaistiin osana [Turun ensi vuoden talousarvion luonnosta](https://yle.fi/a/74-20054677) tällä viikolla.
Turun talousjohtaja **Valtteri Mikkolan** mukaan korkomenojen voimakkaan nousun taustalla ovat erityisesti kaupungin tuleville vuosille kaavailemat investoinnit ja niiden rahoittamiseksi otettava uusi laina, jota ei enää saada nostettua nollakorolla.
– Investointeja varten joudutaan ottamaan uutta lainaa ja nykyinen korkotaso on huomattavasti viimeisten vuosien tasoa korkeampi, Mikkola toteaa.
Investointien listalla ovat ensi vuonna Turun ratapihan ja Kupittaan välinen kaksoisraide, Itäharjun ja Kupittaan välille rakennettava kansi, eli [Kupittaan Kärki](https://yle.fi/a/74-20052526), musiikkitalo Fuuga sekä useiden koulujen rakentaminen ja peruskorjaaminen. Yhteensä investointeja tehdään ensi vuonna 143,4 miljoonalla.
Vuonna 2026 summa nousee suunnitelmissa jo lähelle 400 miljoonaa.
Raitiotien rakentaminen ei sisälly laskelmiin
Talousarvioon ja -suunnitelmaan sisällytetään ainoastaan hyväksytyt hankkeet. Raitiotien osalta on päätetty suunnitteluvaihe, joka on huomioitu investointilistalla.
Tänä vuonna tehtävä taloussuunnitelma katsoo vuoteen 2027 asti. Suunnitelmakauden loppua kohti epävarmuus sen tarkkuudesta ja muun muassa investointien toteutumisesta ja rahoituksesta kasvaa.
Raitiotien rakentaminen ei siis sisälly suunnitelmiin, sillä päätöstä ei vielä ole tehty. Rakentamispäätös on tulossa valtuustoon näillä näkymin vuonna 2025 ja tuolloin tiedossa on myös hankkeen hintalappu.
Korkojen ennustaminen on ollut viime vuosina poikkeuksellisen vaikeaa eikä vuoden 2025 korkotasosta vielä voida sanoa luotettavasti paljoa. Raitiotie saattaa muuttaa Turun maksamien korkomiljoonien määrää uusille kymmenluvuille.
Mikkolan mukaan kohonnut korko vaatii investointien osalta nyt tarkempaa harkintaa.
– Korkotason nousu kasvattaa hankekohtaisia kustannuksia ja hankekohtaiset laskelmat muuttuvat. Yleisesti arvioiden harkinta epäilemättä kasvaa, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan investointiohjelmaa on käyty tarkasti läpi ja kustannuksia on pyritty painamaan alas.
Mikä ihmeen Hamas? Asiantuntija kertoo, millainen on Gazan kaistalla valtaapitävä järjestö ja mitä se on tehnyt palestiinalaisnuorille
Viikonloppuna massiivisesti Israeliin iskenyt Hamas on palestiinalainen puolue ja terroristinen järjestö, joka pitää valtaa Gazan kaistalla. Hamas haluaa lopettaa Israelin miehitysvallan.
Viikonloppuna leimahtanut Israelin ja Hamasin välinen väkivalta on siirtänyt koko maailman huomion Lähi-itään.
Kiistan toinen osapuoli, Gazan aluetta hallitseva islamistinen äärijärjestö Hamas teki viikonloppuna poikkeuksellisen tuhoisan iskun Israeliin.
Mutta, mikä Hamas oikein on?
Yle kysyi asiaa Ulkopoliittisen instituutin vanhemmalta tutkijalta **Timo R.Stewartilta.**
**Hamas on vuonna 1987 perustettu palestiinalainen poliittinen puolue ja islamistinen järjestö. Miksi sitä kutsutaan uutisissa terroristijärjestöksi?**
– Hamasista puhutaan terroristijärjestönä, koska se käyttää väkivaltaa siviilejä kohtaan tavoitteidensa saavuttamiseksi. Hamas ei tunnusta Israelia ja yrittää saada haltuunsa koko historiallisen Palestiinan alueen eli sekä Israelin miehittämät alueet että Israelin valtioon kuuluvat alueet.
**Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vertasi** **Hamasin viikonloppuista hyökkäystä terrorijärjestö Isisin iskuihin. Miksi?**
– Vertauksen tarkoitus oli todennäköisesti osoittaa, kuinka raakaa väkivaltaa Hamas viikonloppuisessa hyökkäyksessä käytti. Netanjahu myös ehkä halusi viestittää, että Hamasilla Isisin tapaan ei ole legitimiteettiä. Israel siis näkee Hamasin läpeensä pahaksi liikkeeksi, jonka kanssa se ei voi neuvotella.
**Onko Hamasilla sitten jotain yhteistä Isisin kanssa?**
– Isisiä ja Hamasta yhdistää se, että molemmat käyttävät terrorismia vaikuttamiskeinona. Molempia myös motivoi islamismi, eli poliittisen islamin näkemykset. Siihen yhtäläisyydet päättyvät. Hamas on Isisiä maltillisempi islamin toteuttamisessa. Hamas tavoittelee elintilaa palestiinalaisille Palestiinan alueella. Se ei pyri rajoja ylittävään kalifaattiin kuten Isis.
**Mikä on Hamasin asema kansainvälisessä yhteisössä?**
– Hamasilla ei ole asemaa kansainvälisessä yhteisössä terrorismistatuksen takia.
– Israel ja länsi eivät tunnusta Hamasia eivätkä tue sitä kehitysavun keinoin. On kuitenkin eräänlaista näytelmää, kun hallitukset sanovat, etteivät ne neuvottele Hamasin kanssa. Hamas on vastannut Gazan asukkaista vuosia ja monia asioita koordinoidaan Hamasin kautta. Esimerkiksi YK koordinoi toimintaansa Hamasin kanssa ja länsi toimittaa humanitääristä apua palestiinalaisalueille, vaikkei neuvottele Hamasin kanssa. Jotkut valtiot kuten Iran tukevat Hamasia avoimesti.
**Millaista väkivaltaa Hamas on aiemmin tehnyt siviileille?**
– Vuosien varrella Hamas on noussut julkisuuteen itsemurhapommitusten, siviilikaappausten ja raketti-iskujen takia. Vuodesta 2007, Israelin aloitettua Gazan saarron, Hamasin mahdollisuudet iskeä Israelia vastaan ovat vaikeutuneet. Saarrettu Hamas alkoi ensin ampua kranaatteja ja kotitekoisia raketteja Israeliin. Vuosien aikana palestiinalaisten kyky rakentaa raketteja ja ampua niitä israelilaiskaupunkeihin on parantunut. Hamas näyttää tekevän siviiliväestöön kohdistuvia iskuja tarkoituksella. Iskuja on tutkittu sotarikoksina.
**Hamas on pitänyt valtaa käsitellyllä Gazan kaistalla vuodesta 2007. Millainen yhteiskuntajärjestys siellä on?**
– Hamas ei järjestä vaaleja. Se hajottaa mielenosoituksia, vainoaa poliittista oppositiota eikä aja avointa yhteiskuntaa. Yhteiskuntajärjestys on autoritäärinen ja perustuu sharialakiin. Palestiinalaisista valtaosa on sunnimuslimeja, mutta palestiinalaisalueet eivät ole kaikkein konservatiivisimpia yhteiskuntia Lähi-idässä. Jossain määrin Hamas siis joutuu sopeutumaan siihen, mitä väestö on valmis hyväksymään.
**Hamasin poliittinen vastustaja on Länsirannalla valtaa pitävä palestiinalaishallinnon valtapuolue Fatah. Mistä maltillisen Fatahin ja ääriliike Hamasin kiistassa on kyse?**
– Fatahin ja Hamasin välisessä kiistassa kyse on vallasta. Fatah perustuu sekulaariin nationalismiin, jossa on vasemmistolaisia sävyjä. Hamasilla on puolestaan ollut lähtökohtaisesti enemmän poliittisen islamin perustuvia näkemyksiä. Hamas nousi aikanaan protestiliikkeenä. Vuonna 2006 Hamas voitti vaalit ja muodosti hallituksen. Hamas menestyi osittain siksi, että Fatah solmi Israelin kanssa sopimuksia, jotka eivät miellyttäneet palestiinalaisia. Fatah oli valmis hyväksymään kahden valtion ratkaisun, eli palestiinalaisvaltion, joka sijaitsisi Länsirannalla, Gazassa ja Itä-Jerusalemissa.
**Millainen kannatus Hamasilla on palestiinalaisalueella?**
– Hamasin tosiasiallista kannatusta on vaikea mitata, koska Gaza ja Länsiranta eivät ole poliittisesti vapaita. Edellisissä vaaleissa vuonna 2006 Hamasin kannatus oli 44 prosentin luokkaa. [Galluppien](https://www.pcpsr.org/en/node/951) mukaan Hamasin valtakauden aikana ihmiset eivät ole olleet tyytyväisiä siihen, miten asiat hoidetaan Gazassa.
**Onko Hamas yrittänyt sopia Israelin kanssa rauhankeinoin?**
– Palestiinalaisalueiden ja Israelin väliset rauhanneuvottelut ovat toistuvasti epäonnistuneet. Hamas ei ole osallistunut niihin. Merkittävin edistys saavutettiin 30 vuotta sitten. Tuolloin Israel ja Palestiinan vapautusjärjestö PLO tunnustivat toisensa. Sovittiin palestiinalaishallinnosta Gazassa ja Länsirannalla. Ajatuksena oli neuvotella rajoista ja Jerusalemin asemasta viiden vuoden siirtymäajan jälkeen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana rajoista ei ole neuvoteltu. Gaza on yhä saarrettu ja Länsirannalla arki pyörii yhä väliaikaiseksi tarkoitettujen mekanismien pohjalta. Tämä ei tietenkään lisää hyvinvointia alueella.
**Miten vuosia jatkunut elämä epävarmoissa oloissa on näkynyt palestiinalaisten arjessa ja vaikuttanut heihin?**
– Sekä Hamas että Israel harjoittavat väkivaltaa palestiinalaisia kohtaan miehitetyillä alueilla. Israel sallii juutalaisten rakentaa siirtokuntia miehittämilleen alueille Länsirannalla. Vuosia kestänyt Gazan saarto on kurjistanut elinoloja.
– 90-luvun lapset ehkä kasvoivat rauhassa ja heillä oli toivoa paremmasta tulevaisuudesta, mutta 2000-luvulla syntyneet ovat nähneet verisiä tapahtumia toistensa perään ja kasvaneet elämään ilman toivoa paremmasta. Osa palestiinalaisista on radikalisoitunut ja kannattaa aseellista vastarintaa.
Hirvenmetsästys alkaa viikonloppuna – liikenteessä kannattaa olla valppaana, sillä metsästys laittaa hirvet liikkeelle
Hirvieläinkantojen pieneneminen on vähentänyt Rannikko-Pohjanmaalla pyyntilupien määrä. Alueelle on myönnetty lähes 1 200 hirvenpyyntilupaa. Pohjanmaan pyyntialueelle on myönnetty yhteensä yli 2 300 hirvenpyyntilupaa.
Hirvenmetsästys alkaa Rannikko-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilla huomenna lauantaina.
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen pyyntilupamäärissä ei merkittäviä eroja viime vuoteen nähden. Alueelle on myönnetty yhteensä yli 2 300 hirvenpyyntilupaa.
Alueella vahvin hirvikanta on Suupohjan alueella. Myönnetyillä hirvenpyyntiluvilla alueen hirvikanta tulee pienenemään.
Vastaavasti Etelä-Pohjanmaan sisäosissa sekä Keski-Pohjanmaalla tavoitteena on kasvattaa maltillisesti hirvikantaa.
Pohjanmaan rannikolla pyyntimäärä 300 vähemmän kuin vuotta aiemmin
Hirvieläinkantojen pieneneminen on vähentänyt Rannikko-Pohjanmaalla pyyntilupien määrä.
Alueelle on myönnetty lähes 1200 hirvenpyyntilupaa. Määrä on yli 300 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Hirvieläinten pyyntiluvalla voi kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa. Pyyntilupamäärä perustuu Rannikko-Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston asettamiin hirvikannan tiheystavoitteisiin.
Tavoitteet ovat hirvitalousalueittaisia ja voimassa kolme vuotta. Rannikko-Pohjanmaalla on kolme hirvitalousaluetta. Tiheystavoitteena on 3,0–4,0 hirveä / 1 000 ha suhteutettuna kokonaismaapinta-alaan.
Erityistä varovaisuutta liikenteessä
Hirvenmetsästys laittaa hirvet liikkeelle. Riistakeskuksen mukaan autoilijoiden on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta etenkin aamu- ja iltahämärässä.
Autoilijoita pyydetään myös ottamaan huomioon teiden lähellä tapahtuva metsästys. Oransseihin vaatteisiin pukeutuneita metsästäjiä ja muita jahdista varoittavia merkkejä nähdessä on syytä hidastaa ajonopeutta ja lisätä tarkkaavaisuutta.
Hirven metsästysaika päättyy koko maassa 15. tammikuuta.
Kemin keskustaan rakennetaan nelikerroksinen ikäihmisten palvelutalo
Kauppakadun ja Torikadun kulmaan rakennettavan palvelutalon vuokralaiseksi ja palveluntuottajaksi tulee Attendo oy. Yksikköön tulee yli 60 palveluasumispaikkaa.
Pitkään tyhjillään olleelle tontille Kemin Kauppakatu 19:ään on alettu rakentaa palvelutaloa.
Suomen Hoiva ja Asunto oy:n omistukseen tulevan palvelutalon suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa Vestera oy. Palveluntuottajaksi ja vuokralaiseksi tulee Attendo.
Nelikerroksiseen palvelutaloon tulee yli 60 asumispaikkaa. Rakennuksen on määrä valmistua vuoden 2025 alussa.
Loppukesällä Kemin Peurasaareen valmistui niin ikään Vesteran rakentama 18-paikkainen vammaispalveluyksikkö, jonka palvelut tuottaa Validia.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
”En pystyisi katsomaan silmiin” – Lohjalle paenneet ukrainalaiset urheilijat šokissa tuoreesta Venäjä-päätöksestä
Julia Batenkova-Bauman sanoo toivovansa vain, että painajainen päättyisi. Jevgeni Panibratets kertoo tuntevansa henkilökohtaisesti venäläisurheilijoita, jotka kannattavat sotaa Ukrainassa.
**LOHJA.** Yle Urheilu seurasi puolitoista vuotta sitten Kisakallion Urheiluopistolle saapuneiden ukrainalaisten paraurheilijoiden harjoittelua. He ovat järkyttyneitä [Kansainvälisen paralympiakomitean päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20052706) hyväksyä venäläiset ja valkovenäläiset paraurheilijat mukaan ensi vuonna järjestettäviin Pariisin paralympialaisiin.
**Lue myös:** [Suomalaisurheilijat pettyivät, kun venäläiset palaavat paralympialaisiin erikoisten lausuntojen myötä: ”Urheilijan näkökulmasta tekopyhää”](https://yle.fi/a/74-20052755)
Sinikeltaiseen veryttelyasuun pukeutunut rullahiihtäjä etenee kevyenliikenteenväylällä rivakasti.
Kisakallion Urheiluopistolle johtava kumpuileva reitti on tullut **Julia Batenkova-Baumanille** harjoitusmaastona jo hyvin tutuksi. Batenkova-Bauman on 13-kertainen paralympiamitalisti hiihdossa ja ampumahiihdossa.
Hän kuuluu miehensä ja tyttärensä kanssa noin 40 ukrainalaisen ryhmään, joka viime vuoden aprillipäivänä pääsi Venäjän hyökkäyssodan alta Kisakallion Urheiluopistolle asumaan ja harjoittelemaan.
Suomen paralympiakomitean ja Suomen olympiakomitean sekä opetus- ja kulttuuriministeriön tukeman hankkeen tavoitteena oli taata ukrainalaisille paraurheilijoille ja heidän perheilleen mahdollisuus turvalliseen harjoitteluun ja samalla auttaa Suomeen kotouttamisessa. Suurin osa saapuneista ukrainalaisista on jo muuttanut urheiluopistolta muualle.
Batenkova-Bauman perheineen asuu edelleen Kisakalliossa. Kahdeksanvuotias **Zeata**-tytär on peruskoulun toisella luokalla ja **Mykola**-isä on päivätöissä urheiluopistolla. Tällä hetkellä hän toimii apumiehenä opiston yhteydessä olevalla rakennustyömaalla.
Arki näyttää rullaavan, mutta koti-ikävä sekä huoli Ukrainan tilanteesta ovat silti koko ajan läsnä.
– Totta kai ikävöimme Ukrainaan ja läheisiämme ja ystäviämme. Toivomme, että tämä painajainen päättyisi pian. Julmat kuolemat loppuisivat ja voisimme rauhoittua, Julia pohtii vakavana.
Vaikka kyse on talvilajien urheilijasta, Kansainvälisen paralympiakomitean päätös hyväksyä venäläiset ja valkovenäläiset paraurheilijat mukaan Pariisin paralympialaisiin on tyrmistyttänyt häntä.
– On todella sääli, että Kansainvälinen paralympiakomitea sallii osallistumisen sellaiselle maalle, joka tappaa ihmisiä. Neutraalin lipun alla osallistuminen ei muuta mitään. Ihmiset, jotka tukevat tätä terroristihallintoa ovat sitten meidän kanssamme kilpailussa.
– Minä en ymmärrä sitä päätöstä ja luultavasti monet muutkaan ihmiset eivät sitä ymmärrä. Haluan silti uskoa, että lopulta oikeus voittaisi, mutta enpä tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Toivon, että tätä päätöstä harkittaisiin jotenkin uudelleen. Ensinnäkin tämä on surullista ja toiseksi venäläiset ovat tuhonneet meidän urheilumme. Lapsillamme ja muillakaan ihmisillä ei yksinkertaisesti ole enää paikkaa missä harjoitella.
**Lue myös:** [Venäläiset äänestettiin Pariisin kisoihin – suomalaispomo avautuu tuskaisista hetkistä kulisseissa: ”Sota ei ollutkaan niin ihmeellinen asia”](https://yle.fi/a/74-20052724)
Kova paikka venäläisen vierellä
Kansainvälisen paralympiakomitean päätös oli järkytys myös Lohjan uimahallissa harjoittelevalle **Jevgeni Panibratetsille**. Selkäuintia päälajinaan pitävä Panibratets tähtää itsekin Pariisin paralympialaisiin.
– Rehellisesti sanottuna päätös oli minulle šokki. Luulen, että se oli sitä kaikille urheilijoillemme. Tunnen henkilökohtaisesti heidän (Venäjän) uimareitaan, jotka ovat sodan alkamisen jälkeen kertoneet kannattavansa sitä. Olisi henkisesti kova paikka olla sellaisen urheilijan kanssa samassa odotustilassa tai ennen lähtöä, jos hän sattuisi olemaan viereisellä radalla.
Pyörätuolilla liikkuva Panibratets on tullut harjoituksiin isänsä avustamana. Uimari kertoo, että tapahtumat Ukrainassa aiheuttavat hänen mielessään huolen lisäksi myös tietynlaista vihaa, joka saa hänet harjoittelemaan entistä kovempaa. Monesti hänen keskittymistään sekoittaa Ukrainassa olevien ystävien ja sukulaisten ajatteleminen, mutta toisaalta urheilu on myös keino siirtää oma huoli hetkeksi sivuun.
Hän ei usko, että pystyisi nousemaan kilpailun jälkeen palkintokorokkeelle venäläisurheilijan kanssa.
– Se tuntuisi mahdottomalta, koska he ovat tuhonneet kansaamme.
Batenkova-Baumanin kanta venäläisten kanssa kilpailemiseen tai samoihin palkintoseremonioihin osallistumiseen kuvastaa henkistä kiirastulta, jonka hän urheilijana sellaisessa tilanteessa kohtaisi.
– En pystyisi katsomaan heitä silmiin. En osaa kuvitella, kuinka edes voisin kilpailla heidän kanssaan, se olisi epäreilua. Mutta jos ei ole muuta vaihtoehtoa, tietysti kilpailen, mutta en tiedä, mitä tunteita kokisin samalla. Podiumilla en ainakaan suostuisi kättelemään tai tervehtimään. Ehkäpä ajan myötä kipu laantuu jotenkin. Tällä hetkellä en voi kuvitella, kuinka voimme antaa anteeksi kaiken tämän.
Entä millaisena hän kokee asumisen ja harjoittelun Suomessa, pakolaisena?
– Olen erittäin onnellinen, että voin olla perheeni kanssa täällä rauhassa pelkäämättä, että tänään tai huomenna iskee raketti, Batenkova-Bauman sanoo.
Lokakuisen iltapäivän tähtihetki ukrainalaisperheelle koittaa, kun Zeata-tytär palaa koulusta. Hän on askarrellut äidilleen lahjaksi hyljeaiheisen kuvan.
Tänään on vapaapäivä sateista, mutta poutainen tauko päättyy jo yöllä
Perjantai on välipäivä sateiden suhteen ja myös tuulet tyyntyvät. Sen sijaan viikonloppu näyttää sateiselta ja tuuliselta.
Sateet taukoavat tänään perjantaina, mutta poutaa ei kestää kauaa.
Sateet ovat väistyneet ja loputkin tuulet tyyntyvät päivän mittaan, Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo.
Perjantaina lämpötilat liikkuvat pohjoisessa nollan molemmin puolin. Etelässä lämpötila on noin 10 astetta.
Viikonloppu näyttää tuuliselta ja sateiselta
Poutainen sää kestää kuitenkin vain hetken. Jo heti perjantain ja lauantain välisenä yönä sateet rantautuvat jälleen Suomeen.
– Seuraavat sateet ovat saapumassa yöllä maan lounaisosiin, Borgström sanoo.
Sää on sateista sekä lauantaina että sunnuntaina. Sade tulee etelässä vetenä sekä pohjoisessa räntänä ja lumena. Lappiin ja Koillismaalle saattaa kertyä paikoin jopa 15 senttiä lunta.
– Lauantaina siis tulee reippaita sateita, yli kymmenen milliä. Sunnuntai on selvästi vähäsateisempi, Borgström sanoo.
Varsinkin lauantaipäivä on tuulinen suuressa osassa maata. Tuuli voi yltää puuskissa paikoin myrskylukemiin.
Israel viestitti maahyökkäyksen lähestymisestä: Pohjois-Gaza pitää tyhjentää siviileistä päivässä
Israel on vältellyt maahyökkäystä, kehotus on asiantuntijan mukaan merkki hyökkäyksestä ehkä pohjoisesta.
Israelin armeija on ilmoittanut YK:lle Gazan pohjoisosien tyhjentämistä siivileistä. Kaikkien Wadi Gazan alueen pohjoispuolella asuvien palestiinalaisten tulee ilmoituksen mukaan siirtyä Etelä-Gazaan seuraavan vuokokauden sisällä.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kehotus on uusi merkki siitä, että Israel valmistelee maahyökkäystä Gazaan. Lähi-Itään perehtynyt **Tapio Kujala** pitää iskun todennäköistä alkamisajankohtaa ensi viikon alussa. Vaikka Israel kehottaa poistumaan alueelta perjantain aikana, maahyökkäyksen alku ei Kujalan mukaan ole samaan aikaan käsillä.
–Tänään on muslimien pyhä päivä ja huomenna on israelilaisten sapatti, Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori ja alueella asunut Kujala sanoo [Ylen Aamussa.](https://areena.yle.fi/1-63223802)
Tutkijatohtori **Tiina Järvi** Tampereen yliopistosta on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa Israel varautuu maahyökkäykseen eikä maahyökkäyksen aloittamien ole myöskään poliittisesti helppo päätös.
Järven ja Kujalan mukaan Israel välttelee maahyökkäykseen ryhtymistä. Raketti- ja tykistötulen käyttö on Isrealille turvallisempi vaihtoehto. Maahyökkäys olisi käytännössä kaupunkisotaa Hamasin hyvin tuntemalla alueella.
Alkava maahyökkäys voisi Järven mukaan alkaa Gazan pohjoisosista, josta asukkaita on nyt kehotetu poistumaan.
Uutistoimistotietojen mukaan Israel varoittaa, että pohjoisosissa tehdään isoja sotilasoperaatioita lähipäivinä. Armeijan mukaan palestiinalaiset saavat palata vasta, kun Israel antaa luvan.
Wadi Gaza sijaitsee Gazan kaistaleen keskellä. Wadi Gazan pohjoispuolella asuu 1.1 miljoonaa gazalaista, eli noin puolet Gazan väestöstä. YK on pyytänyt Israelia perumaan ilmoituksensa.
Tiina Järven mukaan väestönsiirto ja maahyökkäys ovat uusi lisä jo tähän mennessä isoon humanitaariseen kriisiin. Alueella asuu paljon äitejä lapsineen.
– Alue on tiheästi asuttu ja turvallista paikkaa on käytännössä mahdotonta löytää. Sotilaat olisivat siviilien joukossa, mikä tarkoittaa paljon lisää siviiliuhreja.
Siviiliuhrien määrää lisää Kujalan mukaan myös Israelin armeijan tapa taistella.
– Yleensä seinään räjäytetään pommi ja siitä mennään sisälle. Silloin ei tiedetä, onko sisällä taistelija vai äiti lapsineen. Siviiliuhrien määrä tulee olemaan mittava.
[**Yle seuraa Hamasin iskujen seurauksia**](https://yle.fi/a/74-20054074)
Hirvijahti käynnistyy Itä-Suomessa valvovien silmien alla
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa viikonlopun valvontaoperaatioon osallistuvat yhteistyössä poliisi, Metsähallitus ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto.
Lauantaina käynnistyvää hirvenmetsästystä valvotaan tehostetusti Itä-Suomessa.
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa valvontaoperaatioon osallistuvat yhteistyössä poliisi, Metsähallitus ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto.
Poliisin ja Metsähallituksen partiot liikkuvat sisämaassa, yksityisten ja valtion alueilla. Rajavartioston valvonta painottuu rajavartioasemien toiminta-alueille.
Valvontaa kohdistetaan niille alueille, joille tiedetään jo ennestään kokoontuvan paljon metsästäjiä.
Viikonloppuna kiinnitetään erityistä huomiota hirvijahdin turvallisuuteen, aseiden kuljettamiseen ajoneuvoissa ja lupa-asioihin.
Rajaseuduilla tavoitteena on estää ennalta metsästäjien luvaton liikkuminen rajavyöhykkeellä ja metsästyskoirien rajan ylitykset.
Kaatolupia on myönnetty Pohjois-Karjalaan noin 1 000 ja Pohjois-Savoon noin 2 200 kappaletta.
Porissa varaudutaan uuden vuoropäiväkodin perustamiseen
Porissa vuoropäivähoidon tarve on jonkin verran lisääntynyt. Uutta Itä-Porin päiväkotia suunnitellaan niin, että sinne voitaisiin tarvittaessa ottaa myös vuorohoitolapsia.
Porissa harkitaan vuorohoitoa tarjoavien päiväkotien määrän lisäämistä.
Vuorohoidolla tarkoitetaan päivähoitoa, jota annetaan muulloin kuin arkisin klo 6–18. Vanhempien vuorotyöllä perusteltava vuorohoidon tarve on kasvanut.
Tällä hetkellä ympärivuorokautista päivähoitoa annetaan Veturitallin päiväkodissa keskustan lähellä. Lisäksi ympärivuorokautista varhaiskasvatusta tarjoaa päiväkoti Huvikumpu Laviassa. Arki-iltaisin vuorohoitoa on myös päiväkoti Pörriäisessä Toejoella.
Meri-Porin alueelle ei tulossa vuorohoitopaikkoja
Porin virkamiehet kertovat vastauksessaan **Heidi Sakarin** (ps.) valtuustoaloitteeseen, että Itä-Porin uutta päiväkotia suunniteltaessa otetaan huomioon vaihtoehto, että siellä olisi myös vuorohoitoa.
Sen sijaan esimerkiksi Meri-Poriin ei aiota tehdä vuoropäiväkotia, vaikka Sakarin aloite koski nimenomaan Meri-Porin alueen vuoropäivähoitoa. Sakarin mielestä matka Meri-Porista keskustaan on vuorohoitolapsille turhan pitkä.
Porin selvityksen mukaan vuorohoitoa tarvitsee tällä hetkellä 13 meriporilaista ja kaksi Lampissa asuvaa lasta.
– Määrä on pieni, ja todennäköisesti suuri osa nykyisistä käyttäjistä haluaisi lapsensa jatkavan nykyisessä yksikössään. Ei ole taloudellista hoitaa yksittäistä lasta iltaisin tai viikonloppuisin yhdessä päiväkodissa, virkamiehet kirjoittavat vastauksessaan valtuustoaloitteeseen.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. kello 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Toimitiloja pannaan nyt reippaalla kädellä uusiksi etätyön tyhjennettyä toimistoja – muutoksissa kannattaa varoa ainakin neljää sudenkuoppaa
Työtilojen muuttuminen on prosessi, jossa kyse ei ole pelkästään tilojen muuttumisesta, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija Suvi Hirvonen.
Monien työpaikkojen tilankäyttöä tehostetaan juuri nyt.
Erityisesti tietotyössä etätyöt ovat tyhjentäneet toimistoja samaan aikaan, kun tiukassa taloustilanteessa moni yritys ja organisaatio kamppailee kannattavuutensa kanssa. Tiloihin liittyvät kustannukset ovat usein palkkojen jälkeen isoimpia menoeriä.
Myös sosiaali- ja terveysalalla on nähty paljon suunnitelmia tilojen uudelleenjärjestelyistä, sillä hyvinvointialueet ovat olleet [pakotettuja tekemään](https://yle.fi/a/74-20053154) säästöjä.
Tehokkaaseen tilankäyttöön liittyy myös vastuullisuusnäkökulmia, sillä tyhjien tilojen ylläpito on resurssien tuhlaamista.
Työterveyslaitos julkaisi tänään perjantaina [oppaan](https://www.ttl.fi/oppimateriaalit/onnistu-tyoymparistomuutoksessa-opas-suunnittelun-tueksi) siitä, miten onnistunut työympäristöjen muutos toteutetaan. Uudistushankkeissa on monia sudenkuoppia, joita voi välttää huolellisella suunnittelulla.
1. Työn tekemisen tavat voivat muuttua tulevaisuudessa
Työterveyslaitoksen vanhemman asiantuntijan **Suvi Hirvosen** mukaan kyse ei koskaan ole pelkästä tilojen muuttumisesta vaan myös organisaation työtapojen muutoksesta. Näitä olisi hyvä tarkastella rinnakkain katseen ollessa tulevaisuuteen, sillä toimitilainvestoinnit ovat usein pitkälle kantavia.
– Työympäristömuutokset menevät valitettavan usein pieleen siinä, että suunnitellaan pelkästään tilojen muutosta ja unohdetaan työn muutos. Pahimmillaan tuloksena ovat työhön ja toimintaan sopimattomat tilat, joissa henkilöstö ei voi hyvin, Hirvonen sanoo.
Mikäli uusista tiloista ei ole selkeää visiota, voi projekti jäädä myös ajelehtimaan ja pitkittyä. Samalla se kallistuu ja kuormittaa henkilöstöä. Suunnittelua, rakentamista ja sisäistä muutosprosessia kannattaa edistää toisiaan tukien.
2. Hyvinvointi keskiöön haittojen minimoimisen sijaan
Työtilojen kehittämistä tarkastellaan usein haittojen minimoimisen näkökulmasta. Työterveyslaitos suosittelee hyvinvoinnin nostamista keskiöön työympäristömuutoksissa, sillä pelkästään ongelmien puuttuminen ei takaa henkilöstön hyvinvointia.
Tilat kannattaa suunnitella niin, että ne edistävät fyysistä aktiivisuutta, vähentävät istumatyön haittoja ja huomioivat tarvittavan yksityisyyden sekä oman tilan tarpeen. Oma lukunsa on totta kai myös sisäympäristön vaatimukset, kuten ilmanlaatu, valaistus ja akustiikka.
– Eri vaiheissa henkilöstön hyvinvointiin voi vaikuttaa myös se, miten muutoksesta viestitään ja henkilöstö otetaan siihen mukaan.
3. Henkilöstölle jää helposti epätietoinen ja saneltu olo
Muutosvastarintaa ja muutoksesta aiheutuvaa kuormitusta voidaan ehkäistä johtamalla muutosta aktiivisesti, viestimällä avoimesti ja kuuntelemalla henkilöstöä.
– Tutkimuksemme mukaan sillä voi olla aika pitkäkestoisia vaikutuksia henkilöstön tyytyväisyyteen, millainen kokemus on muutoksen johtamisesta, tavoitteista ja perusteluista ja miten siihen on itse päässyt vaikuttamaan, Hirvonen kertoo.
Iso merkitys on muun muassa sillä, että henkilöstö ymmärtää, miksi muutosta tehdään, mikä merkitys sillä on omalle työlle ja mitkä ovat esimerkiksi talouden reunaehtoja, jotka rajaavat vaikutusmahdollisuuksia.
4. Prosessi ei lopu uusiin tiloihin muuttamiseen
Työtilojen remonteilla on usein selkeät loppupisteet, mutta muutosprosessi on tiloihin muuttaessa tietyllä tavalla vasta alussa.
– Tiloja käyttöön otettaessa kaikki suunniteltu konkretisoituu. Vasta silloin niitä pääsee oikeassa ympäristössä kokeilemaan ja soveltamaan.
Edessä on työntekijöiden perehdyttäminen uusien tilojen käyttöön ja työkulttuuriin. Muutoksista kannattaa kerätä palautetta, jota on myös hyvä käsitellä avoimesti.
Jo hankkeen alkuperäisessä budjetoinnissa kannattaa varautua siihen, että muutoksiin voi olla tarvetta vielä jälkikäteen.
– Todellisuus on usein se, että aina ilmenee jotain sellaista, mitä suunnitteluvaiheessa ei ole osattu huomioida, Hirvonen summaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. lokakuuta 2023 kello 23 asti.*
**Työelämä- ja viestintäasiantuntija Miia Savaspuro pohti toukokuussa Ylen aamun vieraana, mitä muutoksia pandemianjälkeinen aika on tuonut työelämään:**
Vesien omistajat vaativat Saimaan uhanalaisten lohien emokalojen pyynnin tehostamista
Etelä-Savon ja Pohjois-Savon kalatalousalueet pitävät emokalaston tilannetta kriittisenä, sillä vesihome on tappanut aiemmin pyydettyjä emokaloja viljelylaitoksilla.
Saimaan uhanalaisten lohikalojen, järvilohen, -taimenen ja saimaannieriän, kantoja on pidetty istutusten avulla elossa vuosikymmeniä.
Lohikalojen luontaiset lisääntymisalueet ovat tuhoutuneet jokiuittojen ja voimalaitosrakentamisen alle.
Viime vuosina vesihome on [tappanut ison osan viljelylaitosten emokaloista](https://yle.fi/a/74-20040137).
Laitosten avulla on saatu myös tuotettua istutuspoikasia vesienomistajille.
– Viime aikoina istutuspoikasista on ollut pulaa. Vähintään kaksinkertainen määrä poikasia menisi tarjontaan nähden, Etelä-Savon kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Rauno Jaatinen** sanoo.
Kalatalouskeskukset vaativat emokalapyynnin tehostamista erityisesti Pielisjoesta, josta luonnonvalinnan läpikäyneitä saimaanlohia on saatu.
– Sieltä pitää pyytää emokaloja jo ennen Kuurnan voimalaitosta ja Laurinvirran ohijuoksutusta. Lisääntymisalueeksi rakennettu Laurinvirta ei toimi jostakin syystä. Poikaset karkaavat sieltä muualle, Jaatinen sanoo.
Poikaset huuhtoutuvat petojen suihin
Myös Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Matti Janhunen** myöntää, että Laurinvirran poikastuotannon kanssa on ollut ongelmia. Saimaanlohi on noussut kudulle hyvinkin, mutta poikaset ovat hävinneet virrasta ennen aikojaan.
– Ilmeisesti poikkeuksellisten virtausolosuhteiden takia poikasia on ajautunut alavirran suuntaan ja joutunut petokalojen suihin. Olen kuitenkin toiveikas, että aluetta voidaan kunnostaa ja saada parannusta aikaan.
Normaalioloissa lohenpoikanen viipyy synnyinseuduilleen kahdesta kolmeen vuotta ennen järvivaellukselle lähtöä.
Janhusen mielestä on selvää, ettei Laurinvirta yksin riitä pelastamaan lohta.
– Tarvitaan lisää hehtaareita Pielisjoesta ja Ala-Koitajoesta, hän muistuttaa.
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 14. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Odottavan aika käy pitkäksi – Fazer jatkaa makeistehtaan suunnittelua Lahteen 
Lahden kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina yhteistyösopimuksen jatkamista Fazerin kanssa tehdasinvestoinnista.
Lahti ja Fazer aikovat jatkaa yhteistyösopimuksen voimassaoloa Fazerin makeistehdasinvestoinnista.
Nykyisellään sopimus päättyisi tämän vuoden lopussa, mutta nyt sen voimassaoloa on tarkoitus jatkaa vuoden 2025 loppuun saakka. Myös kaupungin ja Fazerin esisopimus kiinteistökaupasta tehdasta varten on voimassa vuoden 2025 loppuun.
Yhteistyösopimusta jatketaan, koska Fazer ei ole tehnyt vielä lopullista sijoittumispäätöstä makeistehtaasta. Jatkosopimus on Lahden kaupunginhallituksessa maanantaina 16. lokakuuta.
Lahden väliaikaisen kaupunginjohtajan **Mika Mäkisen** mukaan yhteistyösopimuksen ehdot makeistehdasinvestoinnin toteuttamiseksi pysyvät ennallaan.
Fazer Makeisten toimitusjohtaja **Lara Saulo** toteaa puolestaan tiedotteessa, että suunnittelussa ollaan loppusuoralla, mutta tarkkaa aikaa investointipäätöksen tekemiselle ei ennakoida.
Fazer tarvitsee suunnitteluun lisäaikaa, koska se päätti viime maaliskuussa muuttaa makeistehdasinvestoinnin laajuutta. Lahteen mietitään nyt uutta suklaatehdasta, kun alun perin tarkoituksena oli keskittää Lahteen myöhemmin myös sokerimakeistuotanto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 14.10.2023 kello 23:een asti.*
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä kävi läpi arvoesineensä
Esimerkiksi taideteoksia kuvattiin noin 700 ja liturgisia stolia reilu 300. Luettelointi on osa kirkkohallituksessa käynnistynyttä arvoesineistön inventointitietojen kokoamista tietokantaan.
Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on käynyt läpi mittavan arvoesineiden luettelointi- ja kuvaustyön.
Puolitoista vuotta kestäneessä työssä tietokantaan päätyi noin 3 500 arvokohdetta, kuvia on noin 17 000.
Esimerkiksi taideteoksia kuvattiin noin 700 ja liturgisia stolia reilu 300. Asiantuntijana käytettiin tutkija **Jaana Kalliota.**
Luettelointi on osa kirkkohallituksessa käynnistynyttä seurakuntien arvoesineistön inventointitietojen kokoamista yhteiseen tietokantaan kirkon sisäistä käyttöä varten.
Seurakunnat toimittavat valmistuneet tietokannat ja esinekuvat Kirkkohallitukseen.
Suomen evankelis-luterilaisten seurakuntien hallussa on suuri osa kansallisesti merkittävää kulttuuriomaisuutta.
Esineistö muodostuu muun muassa kirkkorakennusten sisustuksesta, saarnatuoleista, alttarimaalauksista ja muista taideteoksista.
Vapaa-ajan rakennus tuhoutui tulipalossa Rovaniemellä
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli syttymishetkellä tyhjillään. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Rovaniemen pohjoispuolella on palanut perjantain vastaisena yönä pieni vapaa-ajan rakennus.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle, Sodankyläntien varrelle Aholan kylän kohdille, hieman ennen kahta yöllä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli pieni, reilu 30-neliöinen vapaa-ajan rakennus, joka oli palon syttymishetkellä tyhjillään. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Raisa Omaheimon kolumni: Mielenosoituksen keskellä on hyvä olla 
Olen aina pitänyt mielenosoitusten kehollisuudesta. Samanmielisten ympäröimänä oleminen tekee olon turvalliseksi tavalla, jota on vaikea tavoittaa missään muualla, kirjoittaa Omaheimo.
Nuorten passivoituminen on puhuttava ilmiö. Mieltään osoittavat nuoret ovat sen vastakohta, he ovat oman elämänsä toimijoita.
Tänä syksynä olenkin ollut erityisen iloinen opiskelijoiden aktivoitumisesta. Opinto- ja asumistukien leikkaukset, indeksikorotuksen jäädyttäminen ja erityisesti nyt rikottu, ennen vaaleja selkeäsanaisesti annettu lupaus, [ettei koulutuksesta leikattaisi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009364463.html), ovat nostaneet opiskelijat vastarintaan. [Opiskelijat ovat vallanneet lukioita, ammattioppilaitoksia ja korkeakouluja eri puolilla maata](https://yle.fi/a/74-20051470), ilahduttavasti myös [oppilaitosten henkilökunnan tukemana](https://yle.fi/a/74-20051580).
Kaikilla on oikeus osoittaa mieltään, se kuuluu demokratiaan.
**Mielenosoitukset ovat olleet minulle aina yksi tapa muiden joukossa osallistua** yhteiskunnalliseen keskusteluun. Tutuksi ovat tulleet niin suurmielenosoitukset, vastamielenosoitukset kuin osallistujajoukoltaan pieniksi jääneet protestitkin.
Mielenosoitukset nähdään toisinaan pienen porukan juttuna, niihin osallistuvat ”ne mielenosoittajat”. Itsekin olen tottunut törmäämään tuttuihin naamoihin vuodesta toiseen.
Takavuosien pieniksi jääneissä mielenosoituksissa mietin usein, miksei täällä ole enempää ihmisiä? Mikä saa ihmiset jäämään kotiinsa, eikö heitä todellakaan kiinnosta? Tiedän toki, että ihmisten kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin vaihtelee ja siihen vaikuttaa moni asia. Yhtä lailla vaihtelee näkemys siitä, minkälaiset vaikuttamisen keinot ovat tehokkaita. Itse uskon moniajoon: monimutkaisissa rakenteellisissa ongelmissa tarvitaan monenlaisia strategioita.
**Olen osallistunut useampaan tämän syksyn mielenosoituksista ja huomannut**, miten ”tavalliset ihmiset” ovat tulleet kaduille ja toreille. Näissä demoissa on ollut kaikenlaisia ihmisiä lastenvaunuja työntävistä vanhemmista eläkeläispariskuntaan ja kaikkea siltä väliltä.
Näkemykseni mukaan mielenosoitukset ovat sujuneet hyvin: olemme saaneet marssia ja pitää puheita kenenkään häiritsemättä. Kritiikkiin olen törmännyt lähinnä somessa.
Mielensoituksia on kautta aikojen moitittu turhanaikaiseksi metelöimiseksi.
Mielenosoitukset ovat äänekäs ja näkyvä tapa tuoda oma näkemys esiin. Ne ovat myös vastaansanomattoman konkreettinen tapa tehdä selväksi, miten monta ihmistä ajattelee näin. 11 000 ihmistä kadulla on vastaansanomattomampi viesti kuin miten vilkas somekeskustelu tahansa.
Tällaiset kokoontumiset toki sulkevat väliaikaisesti katuja ja autoteitä, mutta se on mielenosoitusten tehtävä. Ketään häiritsemättömällä marssilla kaukana ihmisten silmistä ei ole vaikutusta.
**Mielenosoitukset ovat hyväksi** paitsi yhteiskunnalle, myös osallistujille itselleen. Itse olen aina pitänyt mielenosoitusten kehollisuudesta. On voimauttavaa olla keskellä omanmielisten joukkoa. Samanmielisten ympäröimänä oleminen tekee olon turvalliseksi tavalla, jota on vaikea tavoittaa missään muualla. On todellakin selvää, etten ole näiden huolieni kanssa yksin. Ja vaikka olisimme jostain asioista eri mieltä, kokoonnumme yhteen sen asian äärelle, joka meitä yhdistää, ja meitä on näin monta!
Kaikilla on oikeus osoittaa mieltään, se kuuluu demokratiaan. Voimaa joukosta saivat varmasti myös esimerkiksi koronarajoitusten vastustajat ja Convoy Finlandiin osallistuneet.
**Digitalisaation edetessä aktivismi on siirtynyt** myös someen. Kliktivismi, eli matalan kynnyksen aktivismi, on tehnyt [yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta helpompaa](https://www.sitra.fi/uutiset/tuore-kysely-suomalaiset-haluavat-vaikuttaa-arkeensa-ja-yhteiskuntaan-kunhan-se-kay-vaivatta/) – kriitikoiden mielestä liiankin helppoa. Peukuttaminen tai kannanoton jakaminen somessa on toki välillä hyvä tapa vaikuttaa.
Mielensoituksia taas on kautta aikojen moitittu turhanaikaiseksi metelöimiseksi. Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, että harva yhteiskunnallinen muutos on tähän mennessä edennyt ainoastaan sillä, että ihmiset kirjoittelisivat kannanottoja kotonaan.
Itse viimeistelen tätä kolumnia omassa olohuoneessani lauantaina. Minulla on tähän hyvin aikaa, kiitos kaikkien niiden, jotka aikoinaan täyttivät kadut ja vaativat lauantaista vapaapäiviä. Kaikkia vaikuttamisen keinoja tarvitaan. Välillä on aika äänestää, välillä kirjoittaa, ja välillä on aika lähteä kadulle puolustamaan asioita, jotka ovat itselle tärkeitä.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, joka arvostaa hyvin rytmitettyjä iskulauseita.*
*Kolumnista voi keskustella 14.10. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: MOT seurasi marjayrittäjää | Helsingin vaarallisiset alueet | Israel vaatii gazalaisia siirtymään
Mediset kauppaa kunnantaloa Auralle, vaihtoehtona tuntuva vuokrankorotus
Kunnanjohtajan mielestä kiinteistön lunastaminen ei nykyisessä taloustilanteessa ole järkevää.
Auran kunnanjohtaja **Terhi Källi** katsoo, että kunnan ei pidä hankkia virastotaloa omistukseensa. Hän arvioi, että kiinteistön lunastaminen ei nykyisessä taloustilanteessa ole järkevää.
Rakennuksen omistava Mediset-konserni on tehnyt kunnalle myyntitarjouksen. Hinta olisi noin kolme miljoonaa euroa.
Kunta on ollut rakennuksessa vuokralaisena viime keväästä lähtien. Sopimukseen sisältyy osto-optio.
Jos kauppoja ei synny, Mediset esittää yli 8,5 prosentin vuokrankorotusta. Kuukausivuokra olisi siten noin 13 100 euroa.
Perusteluna ovat poikkeuksellinen ja ennakoimaton rakennuskustannusten nousu sekä hankkeen aikataulun lykkääntyminen.
Kunnanjohtaja pitää vuokrankorotusesitystä aiheettomana. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kymmenet tuhannet ihmiset laittoivat säästöjään asuntorahastoihin – nyt niistä saa rahojaan ulos vasta puolen vuoden päästä
Asuntomarkkinoiden pitkään jatkuneen nousun taittuminen on saanut rahastoyhtiöt muuttamaan sääntöjään. Rahastojen tyhjentämistä jarrutetaan hidastamalla osuuksien myymistä.
Asuntorahastoihin säästöjään sijoittaneet useat kymmenet tuhannet suomalaiset ovat joutuneet uuteen tilanteeseen, kun rahastot muuttavat sääntöjään.
Kun asuntomarkkinat ovat hiljentyneet, monet asuntorahastot joutuvat jarruttelemaan sijoittajia, jotka haluaisivat ottaa säästöjään ulos rahastosta.
Aikaisemmin rahastoista oli mahdollista ottaa säästöjään ulos eli lunastaa osuuksia joka kolmas kuukausi. Nyt rahastot ovat muuttaneet sääntöjään ja sallivat lunastukset käytännössä vain puolen vuoden välein, sanoo Finanssivalvonnan (Fiva) johtava valvoja **Marko Hovi**.
Säästäjän kannalta tilanne voi olla vähintään kiusallinen.
– Moni on varautunut siihen, että tarvittaessa voisi nostaa rahat ulos, niin silloin tietysti on huono, että joutuu sitä pitkäänkin ehkä odottamaan, sanoo Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri**.
Suomessa noin 64 000 yksityishenkilöä on sijoittanut säästöjään asuntorahastoihin, joita tarjoaa viiden suomalaispankin rahastoyhtiöt. Suomen suurin asuntorahasto on OP:lla, johon on kerätty 1,4 miljardia euroa. Rahastossa on yli 40 000 sijoittajaa eli osuuden omistajaa.
S-Pankin asuntorahastossa on noin 15000 omistajaa, Ålandsbankenilla 6400.
Rahasto saa muuttaa sääntöjään lennossa
Monelle on tullut yllätyksenä se kuinka nopeasti pitkään jatkunut asuntomarkkinoiden nousukausi taittui. Yllätys on voinut olla sekin, että asuntosijoittamisessa on riskiä, vaikka sen tekeekin rahaston kautta.
– On ajateltu, että tämmöinen sijoitusmuoto sopii henkilölle, jolla ei välttämättä ole mahdollisuutta rakentaa sijoitusasuntojen portfoliota, vaan hän voi pienemmällä summalla lähteä sijoittamaan asuntorahastoon. Kun on kyse uudesta sijoitustuotteesta niin luulen, että siinä on vielä monenlaista perehtymistä ja opeteltavaa, Lounasmeri sanoo.
Myös pankkeja edustavan Finanssiala ry:n johtava lakimies **Jari Virta** arvelee, että monelle sijoittajalle on voinut tulla yllätyksenä, että säästöjään ei enää saakaan rahastosta ulos niin nopeasti kuin rahaston on alun perin luvannut.
– Tällaiset tilanteet voivat aina tulla yllätyksenä, mutta se prosessi kuitenkin menee niin, että sääntöjä muutetaan ja sitten muutoksesta tiedotetaan osuudenomistajille, Virta sanoo.
Lounasmeri muistuttaa, että säännöillä on tarkoitus myös suojata rahaston kaikkia osuudenomistajia ja estää panikoituminen, joka voisi johtaa yhtäkkiseen asuntojen myymiseen.
Sijoitusmuodon ensimmäinen kriisi
Piensijoittajille tarkoitettuja niin sanottuja avoimia asuntorahastoja on ollut Suomessa vasta runsas kymmenen vuotta. Nyt ne kohtaavat ensimmäisen kriisinsä kun asuntojen hinnat ja kauppamäärät laskevat vauhdilla.
Jos kovin moni rahaston osakas haluaa sijoituksiaan nopeasti ulos, rahastoyhtiö joutuu myymään omistamiaan asuntoja. Nyt kun asuntomarkkinoilla hinnat laskevat ja kauppa on muutenkin nihkeää, olisi rahaston myytävä ehkä parhaita kohteitaan halpaan hintaan voidakseen maksaa rahastosta lähtevät varat.
Riskinä on, että rahastoon jäisi heikommin tuottavia asuntoja, mikä olisi huono uutinen rahastoon jääville sijoittajille.
Tämän vuoksi lunastusaikoja on pidennetty tai alettu vaatia lunastuksista ennakkoilmoitusta kuukausia etukäteen. Sijoittajan kannalta se tarkoittaa, että omien osuuksien myyminen on käynyt aiempaa hitaammaksi.
Rahastoyhtiön hallituksella on valta muuttaa rahastoidensa sääntöjä. Finanssivalvonta voi puuttua muutoksiin, vain jos ne ovat selkeästi lain vastaisia. Esimerkiksi omistuksiaan lunastavan ja rahastoon jäävien sijoittajien tasapuolinen kohtelu jää suurimmalta osaltaan rahastoyhtiöiden vastuulle.
Kun ensimmäinen asuntorahasto perustettiin vuonna 2012 oli vaatimuksena, että rahaston on oltava ”auki” neljännesvuosittain, jolloin sieltä voi tehdä lunastuksia. Myöhemmin sääntely on sallinut aukiolon harventamisen.
Asuntorahasto ei liikahda, jos asuntomarkkinat eivät liikahda
Fiva valvoo rahastoyhtiöitä ja niiden sääntöjä. Se on [muistuttanut omassa arviossaan](https://www.finanssivalvonta.fi/tiedotteet-ja-julkaisut/valvottavatiedotteet/2023/kiinteistorahastojen-stressitesteissa-edelleen-kehitettavaa/) syyskuussa, että muun muassa lunastusten rajoittamiseen on turvauduttava vain tilanteissa, joissa rahaston likviditeettitilanne sitä todella vaatii. Fiva on arvioinut yhtiöiden itse tekemiä stressitestejä.
Rahastoyhtiöt ovat antaneet asiasta vastineensa Fivalle, mutta mahdolliset jatkotoimet ovat vielä pohdinnassa.
Hovin mukaan Euroopassa on piensijoittajillekin tarkoitettuja rahastoja, jotka ovat auki vain joka toinen vuosi. Suomessa laki ei määrittele rajaa sille, kuinka harvoin rahasto voi olla auki, vaan se on Fivan harkittavissa.
Asiassa painaa sekä lunastamista haluavien että rahastoon jäävien sijoittajien etu. Huomioon otetaan lisäksi kiinteistörahastojen vaikutus yleisemmin Suomen kiinteistömarkkinoihin.
Finanssialan Virta muistuttaa perustotuudesta: jos asuntomarkkinoilla ei kauppa käy, ei asuntorahastossakaan voi olla paljon sen enempää liikettä.
Asuntorahastojen ongelmat ovat Euroopan laajuinen kysymys ja EU:ssa onkin käynnissä sääntöjen tarkastelu. Virran mukaan pohdinnassa on muun muassa se, voitaisiinko rahastojen lunastuksia rajoittaa niin, että tiukassa tilanteessa rahaston varoista voidaan lunastaa vain tietty osa ja jakaa osuus tasaisesti rahaston osuuden omistajien kesken.
*Aiheesta voi keskustella kommenttiosiossa lauantaihin 14.10. kello 23 saakka.*
”Yksi upeimmista jääkiekkouutisista ikinä” – Ylen asiantuntija hehkuttaa SM-liigan päätöksiä, mutta joukkuemäärä on todella kipurajoilla
Jääkiekon SM-liiga ottaa historiallisen käänteen keväällä 2025, kun karsinnat palaavat. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen on riemuissaan päätöksestä.
Jääkiekon SM-liiga kertoi torstai-iltana pitkään odotetun uutisen. Liigan yhtiökokous päätti, että karsinnat palaavat sarjaan keväällä 2025. SM-liigan viimeiseksi jäävä joukkue saa vastaansa Mestiksen voittajan.
– Yksi upeimmista suomalaisista jääkiekkouutisista, mitä olen ikinä lukenut internetistä. On hieman epäuskoinen olo, kun tätä on niin pitkään odotettu, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** iloitsi.
Nättinen on tyytyväinen siitä, että urheilulliset arvot nousevat viimeinkin keskiöön.
– Urheilun pitää olla urheilussa ykkössijalla, raha on toissijainen tekijä. Kilpailu nostaa aina urheilun tasoa. Moni joukkue elää unelmista, ja nyt unelmat ovat mahdollisia, Nättinen sanoi.
Nättinen näkee selkeänä sen, että karsinnassa iskevät yhteen SM-liigan viimeinen ja Mestiksen voittaja.
– Mielestäni täysin oikein eikä mitään ihmeellisiä kuuden tai seitsemän joukkueen karsintasarjoja. Urheilullisesti selkeä päätös, yksi joukkue SM-liigasta ja yksi joukkue Mestiksestä, Nättinen arvioi.
”16 joukkuetta varmasti kipurajoilla”
SM-liigan joukkuemääräksi rajataan maksimissaan 16 kaudesta 2025–2026 alkaen. Nyt sarjassa pelaa 15 joukkuetta.
– Päätös mahdollistaa paremman Mestiksen. Jos SM-liigaan olisi vain haalittu joukkueita joukkueiden perään joillakin ei-urheilullisilla keinoilla, niin suomalaista jääkiekkoa olisi voitu tuhota monella eri tavalla, Nättinen huomautti.
Monet pelkäävät, ettei 16 joukkueen liigaan riitä hyviä pelaajia. Nättinenkin sanoo, että nyt lähestytään jo kipurajoja.
– Kilpailullisuus ja pelaajien taso säilyvät. 16 joukkuetta on varmasti todella korkealla kipurajoilla, mutta nyt siellä on sentään paine toiseenkin suuntaan (putoaminen), Nättinen mietti.
Jos jokin seuraa luopuu paikastaan, tyhjäksi jäänyttä paikkaa ei täytetä.
– Mielestäni selkeä linjaus, että pitää olla urheilulliset tavat, miten SM-liigaan noustaan. Ei jää mitään porsaanreikiä, joissa seurat voisivat kikkailla, että tapahtuisi jokin ihme, Nättinen kommentoi.
Kiekko-Espoo voi nousta ilman karsintoja
Kiekko-Espoo tavoittelee SM-liigapaikkaa jo tulevaksi kaudeksi ja voi nousta liigaan ilman karsintoja. Nättinen pitää linjausta oikeudenmukaisena.
– Kiekko-Espoo on tehnyt pitkäjänteistä työtä ja ollut puskevana voimana SM-liigan avaamisessa. He ovat ilmoittaneet asiasta julkisesti ja antaneet näin varmasti painetta. Ymmärrän sen, että Espoolle annetaan mahdollisuus, Nättinen sanoi.
– Mutta tietysti voi kääntäen katsoa, että olisiko heidänkin pitänyt jo karsia. Mielestäni siihen on turha tarttua, kun päivän pääuutinen on, että SM-liiga aukeaa ja karsinnat palaavat, Nättinen kuvaili historiallista päivää.
Uusikaarlepyy haluaa osaksi Pohjanmaan työllisyysaluetta
Valtio edellyttää kunnilta lokakuun loppuun mennessä päätöstä siitä, mihin työllisyysalueeseen ne kuuluvat.
Uusikaarlepyy haluaa liittyä Pohjanmaan työllisyysalueeseen. Tämä on kaupunginhallituksen esitys valtuustolle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Siw Blomqvist-Frostdahlin** (RKP) mukaan hallitus oli päätöksessään täysin yksimielinen.
Blomqvist-Frostdahl huomauttaa, että työnhakijoiden mahdollisuudet ovat suuremmat, mikäli Uusikaarlepyy on osa suurempaa aluetta. Tästä syystä kunnanhallituksen ehdotus valtuustolle on Pohjanmaan työvoima-alue muiden Pietarsaaren kuntien muodostaman työllisyysalueen sijaan.
TE-palvelut siirtyvät vuoden 2025 alusta valtiolta kuntien hoidettavaksi ja kunnat muodostavat parhaillaan yhteistyöalueita. Valtio edellyttää kunnilta lokakuun loppuun mennessä päätöstä siitä, mihin työllisyysalueeseen ne kuuluvat.
Avantouimarit pukevat ja riisuvat ensi talvena kontissa, kaupunki aikoo purkaa Jyväskylän Tuomiojärven vanhat rakennukset
Jyväskylän seudun avantouimarit ry toivoo, että uusi uintikeskus voisi valmistua Kivelänrantaan jo ensi kesänä.
Jyväskylä aikoo purkaa Kivelänrannassa Tuomiojärvellä sijaitsevat avantouimarien ja melojien käytössä olevat rakennukset.
Kaupungin mukaan entisellä Tuomiojärven leirintäalueella on tehty kesän aikana selvityksiä sähkötekniikan kunnosta. Nykyinen alueella kulkeva sähkölinja on todettu korjausta vaativaksi, eikä sen käytön turvallisuutta pystytä takaamaan.
– Tilanne on harmillinen, sillä alueella on aktiivista harrastustoimintaa. Sähköliittymän ja rakennusten vastuullisena omistajana kaupunki ei voi turvallisuussyistä sallia toimintojen jatkuvan nykyisissä rakennuksissa, kuvailee tilannetta tonttipäällikkö **Paula Hartman** kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja sekä talviuimareiden että melojien kanssa.
Väliaikaistiloiksi konttiratkaisu
Jyväskylän seudun avantouimareiden puheenjohtajan **Jukka** **Ropposen** mukaan uimarit kaavailevat paikalle konttiratkaisua talvikaudeksi. Yhdistyksellä on jo pitkään ollut suunnitteilla uudet tilat noin 300 metrin päähän nykyisestä rakennuksesta.
Vuosia jatkunut kiista tontin käytöstä tuli päätökseen viime viikolla, kun korkein hallinto-oikeus ei antanut asiasta valituslupaa melontayritys Tavinsulalle.
Avantouimarit haluaisivat rakentaa alueelle noin 120-neliöisen rakennuksen, johon tulee sauna, neuvottelutilat, yhdistyksen toimisto sekä pukuhuonetilat. Lisäksi rakennuksen yhteyteen tulee laituri.
Talviuinnin suosio näkyy jäsenmäärässä
Ropposen mukaan kaupunki on luvannut, että hankkeen rakennuslupa saadaan vireille nopeasti. Valmista voisi Ropposen arvion mukaan olla jo ensi kesänä.
– Jos suuria mutkia ei tule, on toive, että pohjatöihin päästään vielä tämän vuoden puolella, Ropponen kertoo.
Hankkeen kokonaiskustannusarviota hän ei vielä halua avata.
– On selvää, että hinnoissa tullaan nyt jonkin verran alas, kun rakennusala on hiljentynyt, hän arvioi.
Kolmen vuoden valitusprosessin jälkeen puheenjohtaja sanoo olevansa tilanteesta helpottunut. Hän uskoo, että uusi avantouintikeskus houkuttelee seuraan jälleen myös uutta väkeä.
– Kun aloitin puheenjohtajana 2016, jäseniä oli 800, nyt heitä on runsaat 2 400. Koronavuodet toivat kasvua, ja nyt uudisrakennukseen liittyen on tullut paljon kyselyitä asiasta kiinnostuneilta, Ropponen kertoo.
*Oletko innostunut talviuinnista? Keskustelu aiheesta on auki 14.10.2023 klo 23 asti.*
*Edit. 17.10.2023 klo 8.24 vaihdettu toiseen kappaleeseen muotoilu ”vuosia jatkunut kiista avantouintikeskuksesta” muotoon ”vuosia jatkunut kiista tontin käytöstä”.*
Marjanpoimijan kuvat näyttävät, millaista oli työskennellä yrittäjälle, joka on nyt vangittu epäiltynä ihmiskaupasta 
Marjayrittäjä Janne Naapanki vangittiin epäiltynä ihmiskaupasta. MOT oli hänen mukanaan Thaimaassa puoli vuotta sitten ja tapasi poimijoita, jotka kertovat kurjasta kohtelustaan.
Esitys: Kouvolan kunnallisveroon 0,29 prosenttiyksikön korotus 
Ensi vuoden talousarvioesityksessä vuoden 2024 alijäämä on 12 miljoonaa euroa.
Kouvolan kunnallisveroprosenttia esitetään nostettavaksi.
Asia käy ilmi ensi vuoden talousarvioesityksestä, jossa kunnallisveroprosenttiin on kirjattu 0,29 prosenttiyksikön korotus.
Tällä hetkellä veroprosentti on Kouvolassa 8,61. Ensi vuonna prosentin esitetään nousevan lukemaan 8,9.
Tänä vuonna kaupungin verotulojen ennustetaan olevan 211,5 miljoonaa euroa. Ensi vuonna saavutettavien verotulojen arvioidaan laskevan noin 10 miljoonalla eurolla veroprosentin nostosta huolimatta.
Veroprosentin korotus on osa Kouvolan talouden sopeuttamistoimenpiteitä.
Ensi vuodeksi talousarvioesitykseen on kirjattu 15,1 miljoonan euron edestä talouden sopeutustoimia. Vuoteen 2027 mennessä sopeutustoimien tarve nousee 22,9 miljoonaan euroon. Sopeutustoimet kohdistuvat kaupungin palveluihin, henkilöstöön ja omistuksiin.
− Vuosille 2024–2027 valmistelluista sopeuttamistoimenpiteistä on säästöjä kolmeneljäsosaa ja tulonlisäyksiä noin neljännes, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo tiedotteessa.
Talouden tasapainottamista perustellaan sillä, että kaupunki pystyisi jatkossakin tuottamaan lain edellyttämät palvelut kaupunkilaisille.
Nyt laaditun talousarvioesityksen mukainen vuoden 2024 alijäämä on 12 miljoonaa euroa. Tämän vuoden tilinpäätösarvio on 12 miljoonaa ylijäämäinen.
Kouvolan kaupunginhallitus alkaa käsitellä ensi vuoden talousarviota maanantaina.
Kaupunginjohtaja Marita Toikka esittää kaupunginhallitukselle, että se palauttaisi ensi vuoden talousarvion ja vuosien 2024–2027 taloussuunnitelman uudelleenvalmisteluun.
Toikka kertoo Ylelle, että esitystekstin mahdollinen muokkaaminen käsittelyvaiheessa on helpompaa, kun asia tässä vaiheessa palautetaan valmisteluun.
Sadat autonrenkaat räsähtävät rikki katukuoppiin – korvausvaatimusten määrä on kasvanut Helsingissä ja Tampereella merkittävästi
Korvaushakemusten määrä on peräti tuplaantunut viime vuosien aikana. Tyypillisiä tapauksia ovat auton rengasrikko tai kaatuminen liukkaalla kadulla. Selvitämme kyselyllä kokemuksia korvauksista.
Helsingin ja Tampereen kaupungille tulevien vahingonkorvaushakemusten määrä on kasvanut viime vuosina.
Tampereen kaupungin tietoon tulee nykyään yli 200 korvaushakemusta vuodessa katu- ja yleisillä alueilla sattuneista vahingoista.
– Voidaan puhua jopa määrien tuplaantumisesta, sanoo hallintosuunnittelija **Patrick Hanska** Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueelta.
Hanska ei osaa arvioida, onko itse vahinkojen määrä kasvussa, mutta ainakin korvaushakemuksia lähetetään aiempaa hanakammin.
Hakemussuman yhdeksi syyksi Hanska arvioi aiempaa paremmat sähköiset palvelut. Kirjeen sijaan hakemuksen voi tehdä sähköpostitse. Toinen syy on kaupunkilaisten kasvava tietoisuus mahdollisuudesta hakea korvauksia kärsimistään vahingosta.
Tyypillisiä tapauksia ovat auton rengasrikko tai kaatuminen liukkaalla kadulla.
Haastava talvi toi piikin Helsingin korvaushakemuksiin
Vuonna 2022 Helsingin kaupunkiympäristön toimialalla laitettiin vireille 801 hakemusta. Määrä lähes tuplaantui vuodesta 2021, jolloin luku oli 464.
Tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä kaupungille on tullut jo 488 hakemusta.
Vahingonkorvaustiimin päällikön **Inkeri Lehmusoksan** mukaan erityisesti kelirikkoaikaan tuli paljon hakemuksia. Niissä haettiin korvausta autoon tulleista vaurioista kuoppaan ajamisen takia. Pari viimeistä talvea ovat olleet Helsingissä erittäin haasteellisia katujen kunnossapidon kannalta.
– Pahimmillaan isokin kuoppa voi muodostua märälle ajoradalle tunneissa, Lehmusoksa sanoo.
Turussa ei ole havaittu vastaavaa selkeää hakemusmäärien kasvua kuin Tampereella ja Helsingissä. Tiedot ovat suuntaa antavia, koska kaupungit kirjaavat hakemuksia eri tavoin.
– Vahinkojen määrissä on vaihtelua vuodesta toiseen eikä mitään selvää trendiä ole mielestäni havaittavissa, Turun vt. johtava kaupunginlakimies **Pauliina Ahlas** sanoo.
Hieman yli puolet hakemuksista johtaa korvaukseen Tampereella
Useimmiten korvausvaateet vahingoista liittyvät katualueiden kuntoon ja vallitseviin olosuhteisiin. Vaikka suurissa kaupungeissa on viime vuosina ollut mittavia katutyökohteita, niistä kaupungeille tulevat hakemukset ovat vähäisiä.
Tampereen kaupunki maksoi katu- ja yleisillä alueilla sattuneista vahingoista korvauksia yhteensä 67 000 euroa viime vuonna. Vahingonkärsijälle korvattiin keskimäärin yhdestä ajoneuvovahingosta noin 440 euroa.
Yleisin vahinko Tampereellakin on tien routavaurion takia hajonnut rengas.
– Oma näppituntumani on, että ajoneuvovahingoissa kaupunki korvaa yli puolet tulleista vahingoista. Tietysti on hylkyynkin meneviä. Tieliikennelaista tulee aika kova vastuu ajoneuvon kuljettajalle, Patrick Hanska sanoo.
Millaiset hakemukset sitten hylätään?
– Raskauttavaa on esimerkiksi se, että paikasta, josta menee 2 000 autoa läpi päivässä, tulee yksi korvaushakemus. Siinä ilmoitetaan, ettei pystynyt väistämään reikää päivän kirkkaassa valossa, Hanska kuvailee.
Helsingissä hakemuksista hylätään selkeästi suurempi osa kuin Tampereella.
Helsingissä kaupunkiympäristön toimialalla käsitellyistä vahingonkorvausasioista on tehty myönteinen maksupäätös vain 5–18 prosentissa tapauksissa edellisten viiden vuoden aikana.
Viime vuonna Tampereen kaupungille tehtiin yhteensä 266 kaupunkiympäristöön liittyvää vahingonkorvaushakemusta, joista hyväksyttiin 101 ja hylättiin 91. Hakemuksista 58 siirrettiin käsiteltäväksi muille tahoille. Kahdeksan hakemusta on edelleen käsittelyssä.
Suurimmat yksittäiset korvaukset maksetaan henkilövahingoista. Kyse voi olla esimerkiksi kompastumisesta katutyömaalla tai liukastumisesta jäisellä torilla.
– On hoitokuluja ja ansionmenetystä. Siinä tulee yleensä vahingolle hintaa enemmän, Hanska sanoo.
Tampereella on tavoitteena, että korvaushakemus saataisiin käsiteltyä kahdessa kuukaudessa. Käsittelyaikaan vaikuttaa kuitenkin moni asia: vuodenaika, ruuhkatilanne ja se, miten hyvin hakemus on täytetty.
Helsingissä on kiritty käsittelyaikaa tänä vuonna 6–8 kuukaudesta noin 4–6 kuukauteen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.10. kello 23:een saakka.*
Allergiakausi oli nyt poikkeuksellisen pitkä – ilmastonmuutos pidentää siitepölyoireiden kestoa
Allergiakausi voi pahimmillaan kestää jatkossa tammikuusta lokakuuhun. Eurooppaa valtaava tuoksukki venyttää kautta loppupäästä ja leudot talvet alkupäästä.
Siitepölykausi oli tänä vuonna poikkeuksellisen pitkä, kertoo Turun yliopiston aerobiologian yksikkö.
Kausi alkoi tänä vuonna jo helmikuussa ja jatkui lokakuulle. Yliopiston mukaan ilmastonmuutos on aikaistanut monen lajin kukintaa.
Helmikuussa Suomeen kulkeutui Euroopasta pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä ennen paikallisen kukinnan alkamista.
Loppupäästä siitepölykautta pidensi pujolle sukua olevan [tuoksukin siitepölyn kulkeutuminen Suomeen](https://yle.fi/a/74-20046804) poikkeuksellisen usein syksyn aikana.
Tyypillisesti tuoksukin siitepölyä havaitaan Suomessa pienissä määrin ja vain yksittäisinä päivinä elo-syyskuussa. Tänä vuonna tuoksukin siitepölyä kulkeutui Suomeen elokuun lopusta lähtien lähes joka viikko lokakuun puolelle saakka.
Lisäksi tuoksukin siitepölyn pitoisuus ilmassa oli yksi korkeimmista Suomessa koskaan havaituista pitoisuusmääristä.
– Muutama vuosi sitten pähkinäpensas aloitti Lounais-Suomessa kukintansa jo tammikuussa. Kun tuoksukin siitepölyä kantautuu lähes joka vuosi vielä lokakuussa, siitepölykausi kestää pahimmillaan tammikuusta lokakuuhun. Ilmastonmuutoksen on jo todettu aikaistaneen monen lajin kukintaa ja tuoksukin leviäminen pohjoisemmaksi Euroopassa jatkuu, toteaa dosentti, aerobiologi **Annika Saarto** Turun yliopistosta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 14. lokakuuta kello 23 asti.*
Suomen Oppisopimusosaajat palkitsi kunniamaininnoilla Levin hissiyhtiön sekä kolarilaisen nuoren
Levi Ski Resort sai kunniamaininnan vuoden 2023 oppisopimustyönantajana ja kolarilainen Henri Jutila oppisopimusopiskelijana.
Levi Ski Resort on kunnostautunut oppisopimustyönantajana. Suomen Oppisopimusosaajat ry palkitsi Levi Ski Resortin kunniamaininnalla vuoden 2023 oppisopimustyönantajana yli 20 henkilöä työllistävien kategoriassa.
Kolarilainen **Henri Jutila** puolestaan sai kunniamaininnan vuoden oppisopimusopiskelija -kategoriassa. Molemmat kunniamaininnan saaneet olivat Lapin koulutuskeskus Redun ehdokkaita.
Lappilaiset olivat ainoita palkittuja koko Pohjois-Suomesta Tampereella 11. lokakuuta järjestetyssä juhlaseminaarissa. Palkintoja oli jakamassa opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Kilpailussa jaettiin palkintoja oppisopimusopiskelijoille, yrittäjä-oppisopimusopiskelijoille, työnantajille kahdessa kategoriassa, yli ja alle 20 henkilöä työllistäville yrityksille sekä työpaikkaohjaajille. Voittajat ja kunniamaininnan saajat valitsi erillinen raati.
Levi Ski Resort kunniamainintaa perusteltiin sillä, että yritys on lähtenyt suunnitelmallisesti rakentamaan koulutusmyönteistä ilmapiiriä ja kouluttamaan henkilöstöään oppisopimuksella yhdessä Lapin koulutuskeskus Redun kanssa.
Yrityksen pyrkimyksenä on löytää parhaat ratkaisut kouluttautumiseen siten, että se palvelee yhtä aikaa sekä työntekijän että yrityksen tarpeita.
Kolarilainen Henri Jutila opiskeli oppisopimuksella logistiikan perustutkinnon Lapin koulutuskeskus Redussa. Hän aloitti oppisopimusopiskelun yksityisessä perheyrityksessä heti peruskoulusta päästyään.
Raati piti Jutilaa yritteliäänä ja oma-aloitteisena opiskelijana, joka on vaikuttanut oman urapolkunsa kehittymiseen oppisopimusopiskelulla.
Be’erin kibbutsista tuli Hamasin iskujen symboli – ”En ole koskaan nähnyt mitään tällaista”, sanoo verilöylyn keskelle tullut sotilas
Terroristijärjestö Hamasin iskussa kuoli ainakin 110 ihmistä Gazan rajan lähellä Israelissa sijaitsevassa Be’erin kibbutsissa.
Ennen viime lauantaita Be’erin kibbutsi tunnettiin etenkin menestyvästä painotalosta, kulttuurielämästä ja taidegallerioista. Se on yksi Israelin ikonisimmista ja menestyneimmistä kibbutseista, kuvaa [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/amid-the-devastation-of-kibbutz-beeri-israel-keeps-pulling-bodies-from-the-rubble/).
Nyt liki kymmenesosa kibbutsin asukkaista on tapettu. Kibbutsiin lauantaina hyökänneiden terroristijärjestö Hamasin taistelijoiden jäljiltä on löydetty[ ainakin 110 kuollutta](https://www.timesofisrael.com/amid-the-devastation-of-kibbutz-beeri-israel-keeps-pulling-bodies-from-the-rubble/).
Kibbutsista on tullut Hamasin iskujen symboli.
Be’erin kibbutsi on yksi viimeisistä, jotka Israel sai vapautettua Hamasilta.
Tämä juttu kertoo, kuinka Hamasin hyökkäys eteni ja millaisen kylän terroristit tuhosivat.
Hyökkääjät portilla
Hyökkäys Be’eriin alkoi varhain lauantaiaamuna, juutalaisten pyhäpäivänä.
Turvakameravideot kibbutsin portilta näyttävät, kuinka kaksi aseistettua miestä pyrkii sisään kibbutsiin. Tässä vaiheessa video näyttää kellon olevan hieman vaille kuusi. Porttia lähestyy ulkopuolelta auto, ja asemiehet ampuvat autossa olevat ihmiset. Sitten he säntäävät sisään.
Myöhemmin aamulla kuvatulla turvakameravideolla näkyy sama auto porttien sisällä. Useat taistelijat näyttävät käyvän varmistamassa, että ihmiset autossa ovat kuolleet.
Voit katsoa turvakameran tallentamaa videota alapuolelta. Video kuvat saattavat järkyttää katsojaa.
Perinteinen kibbutsi
Be’erin kibbutsissa asui 1 000–1 200 ihmistä. Se sijaitsee muutaman kilometrin päässä Gazan rajalta.
Kibbutsissa asuva perheenisä **Lotan Pinyan** kuvaa [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/10/12/middleeast/kibbutz-beeri-israel-war-intl-cmd/index.html) kylää paikaksi, jossa lapsensa tahtoo kasvattaa. Pellot ovat vihreitä, auringonlasku kaunis. Asukkaat sanoivat toisinaan, että kibbutsi sijaitsee niin lähellä Gazaa, koska muuten se olisi liian täydellinen.
Hamasin ajoittaiset raketit olivat muuten idyllisen kylän miinuspuoli.
Lapsuutensa Be’erissä viettänyt **Yotam Kipnis** taas kuvasi [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/11/israeli-man-waits-for-news-of-10-relatives-caught-in-beeri-kibbutz-attack), että kibbutsissa on pelätty jo pitkään saman kokoluokan julmuutta, jota koettiin viikonloppuna. Hänen vanhempansa asuivat siellä yhä, eikä Kipnis ollut saanut heihin yhteyttä lauantaiaamun jälkeen.
Gazan rajan läheisyydessä on kibbutseja, joiden asukkaat tapaavat olla poliittisesti vasemmalle kallellaan ja tukea palestiinalaisten oikeuksia sekä rauhanaloitteita, arvioi[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/10/10/world/middleeast/peace-activists-killed-israel.html?searchResultPosition=8).
Lotan Pinyanin puoliso **Michal Pinyan** kertoo, että monet pitävät Gazan asukkaita naapureinaan.
– Ihmisiä Gazasta työskenteli kibbutsissa ja he olivat osa yhteisöä. Heidän lapsensa olivat päivähoidossa. Kun he eivät enää voineet työskennellä täällä, keräsimme rahaa, ja varoilla pidetään heitä nyt elossa, hän kuvasi.
Be’eri on perinteinen kibbutsi, jossa on pidetty kiinni yhteisöllisyydestä. Aiemmin kibbutsit olivat kollektiivisia maaseutuyhteisöjä. Valtaosa niistä on nykyään yksityistetty. Kibbutseista on tullut paljolti tavallisia asuinyhteisöjä, joissa asukkaat saavat joitakin sosiaalietuuksia.
CNN:n haastattelemat Be’erin asukkaat kertoivat, että asukkaat syövät yhdessä ja jakavat kaiken, myös palkkansa.
”En ole koskaan nähnyt mitään tällaista”
Kibbutsissa herättiin lauantaiaamuna puoli seitsemältä hälytyssireeniin, joka varoittaa rakettihyökkäyksestä.
– 45 minuuttia myöhemmin aloimme saada viestejä, että kibbutsissa on terroristeja, Lotan Pinyan kertoi CNN:lle.
Ensimmäisten sotilaiden joukossa kibbutsiin tullut kenraalimajuri **Itai Veruv** kertoi, että Be’eriin tuli ”satoja terroristeja eri suunnista”.
– Olen palvellut melkein 40 vuotta sodissa ja tärkeimmissä operaatioissa Israelissa, enkä ole koskaan nähnyt mitään tällaista, Veruv sanoi [The Financial Timesille](https://www.ft.com/content/12d1aaa0-08e3-4ac1-a090-d89746f5da68?accessToken=zwAGB3_BT1X4kc8S0aqgCONKwdOgkNiXRvXaaA.MEYCIQDPuCi3006i80jY1nOuATAjeLFAaU3HjMmyoqD53DzQ0AIhAN_ZhJQVDW_F6-ScLrFiVwKuck5i5yOBS8bCW1-l3rIb&sharetype=gift&token=0c2d058d-9e6e-47f2-ad87-ed3cd6defd5c).
– He ampuivat umpimähkään, ottivat kiinni kenet saivat ja polttivat taloja, jotta ihmisten pitäisi paeta ikkunan kautta – joiden takana terroristit odottivat, kuvasi hyökkäyksestä selvinnyt **Haim Jelin** hyökkäystä seuraavana päivänä Army Radio Sundaylle [The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/kibbutz-beeri-bloodbath-reminds-israelis-of-fears-and-fortitudes-from-1948/) mukaan.
Asukkaat soittelivat apua ja yrittivät piiloutua minne kykenivät. Moni lukkiutui turvahuoneisiin, jopa yli kahdeksi vuorokaudeksi. Turvahuoneet suojaavat ihmisiä raketeilta, ja sellaiset pitää rakentaa kaikkiin uusiin koteihin Israelissa.
Myös Lotan ja Michal Pinyan lukkiutuivat turvahuoneeseen. Heidän turvahuonettaan ei voinut lukita sisältäpäin, sillä niitä ei ole suunniteltu tunkeutumisia varten. Perhe käytti huoneessa olleita tavaroita teljetäkseen oven kiinni.
Michal Pinyan oli aiemmin tekstiviestitellyt vanhempiensa kanssa. Äiti kertoi laukauksista parvekkeella. Yksissä viimeisistä viesteistään hänen äitinsä oli kertonut, että isää on ammuttu. Ja että talon turvahuone on räjäytetty. Sitten viestit loppuivat.
Siepattujen määrää ei tiedetä
Äärijärjestö Hamas myös sieppasi ihmisiä mukaansa. Ei tiedetä, montako ihmistä.
Joidenkin sieppauksesta on todisteita. Valtaosan elämästään Be’erissä asunut 85-vuotias **Yaffa Adar** on nähty videolla. Siinä hän istuu rauhallisena autossa nauravien miesten ympäröimänä.
Yksi [siepatuiksi epäillyistä on](https://www.nytimes.com/2023/10/10/world/middleeast/peace-activists-killed-israel.html?) Kanadasta lähtöisin oleva 74-vuotia **Vivian Silver**. Silver on ollut yksi johtajista Women Wage Peace -liikkeessä, joka ajaa poliittista ratkaisua Israelin ja Palestiinan konfliktiin. Silver on toiminut myös esimerkiksi vapaaehtoisena järjestössä, joka ajoi sairaita Gazasta Israelin puolelle saamaan hoitoa.
Ainakin vielä tiistaina kadoksissa oli myös esimerkiksi 25-vuotias ensihoitaja **Amit Man**, joka piilotteli kibbutsin klinikalla kuusi tuntia haavoittuneiden kanssa. Hänen tekstiviestittelystään siskonsa kanssa kertoo[ The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/kibbutz-beeri-bloodbath-reminds-israelis-of-fears-and-fortitudes-from-1948/). Kahden aikoihin iltapäivällä hän kirjoitti: ”He (hyökkääjät) ovat täällä. En usko, että selviän. Ole vahva, jos minulle käy jotain”.
Man oli kysellyt monta kertaa, missä armeija oli, ja tulisiko se pelastamaan kibbutsin.
Israelissa on arvosteltu jälkikäteen raskaasti sitä, kuinka pitkään turvallisuusjoukoilta kului päästä auttamaan rajaseudun kyliä.
Kädet lasten silmien peitoksi
Joidenkin tietojen mukaan Israelin ilmavoimat olisi lähettänyt kibbutsiin helikoptereilla kaksi joukkueellista erikoisjoukkojaan. Ilmeisesti hyökkääjät kukistivat heidät, arvioi [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/testimonies-from-beeri-massacre-expose-deep-trauma-predating-israels-creation/).
Kun Israelin armeija sitten saapui kibbutsiin, taistelu oli hidasta ja brutaalia, kuvaa kenraalimajuri Veruv. Sisäänpääsy kibbutsiin oli aikaa vievää, samoin talosta taloon eteneminen. Jotkut militantit olivat pukeutuneet Israelin puolustusvoimien univormuihin.
– Terroristiryhmiä piileskeli taloissa yksi toisensa jälkeen. He olivat valmiina ja hyökkäsivät uudestaan ja uudestaan, Veruv kertoi [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/2023/10/11/israel-hamas-war-beeri-kibbutz/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNjk2OTk2ODAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNjk4Mzc5MTk5LCJpYXQiOjE2OTY5OTY4MDAsImp0aSI6IjdhMWZhZTNlLTQyM2QtNGViYy04N2I0LWJlMTk4NDA2ZTFjNCIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS93b3JsZC8yMDIzLzEwLzExL2lzcmFlbC1oYW1hcy13YXItYmVlcmkta2liYnV0ei8ifQ.MCehxvWebw0MUspAlKNZIczCiGbgr7XObtvfpwDMsnA).
Armeijan piti ottaa huomioon Hamasin ottamat panttivangit. Veruv näytti toimittajille kaksikerroksista taloa, jossa oli tuolloin panttivankina 40 ihmistä. Hyökkääjiä talossa oli yli 20. Taistelu talosta oli hyvin vaikea. Kuusi sotilasta kuoli.
Kaiken kaikkiaan palestiinalaistaistelijoita kuoli armeijan mukaan yli sata.
The Times of Israel uutisoi sunnuntaina, että kaikki kibbutsissa olleet asukkaat oli vapautettu 17 tuntia sen jälkeen, kun Hamas otti kibbbutsin haltuunsa. Kylä julistettiin ”puhtaaksi” maanantaina, mutta hyökkääjiä ilmaantui vielä tunteja sen jälkeen.
Kuluu kuitenkin viikkoja, ennen kuin tiedetään tarkkaan, kuinka monta ihmistä tapettiin Be’erissä, arvoi majuri **Doron Spielman** [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/amid-the-devastation-of-kibbutz-beeri-israel-keeps-pulling-bodies-from-the-rubble/) -lehdessä eilen torstaina.
Pinyanin perhe vietti turvahuoneessa noin 20 tuntia. Ilman ruokaa, vettä tai vessaa.
– Lapset eivät kertaakaan pyytäneet mitään. Eivät kertaakaan, Michal Pinyan kertoo CNN:lle.
Heidät pelastettiin siten, että 15 sotilasta tuli taloon ja muodosti tiukan ringin perheen ympärille – ja kävelytti heidät turvalliseen paikkaan. Perheen mukaan kibbutsilla taisteltiin tuolloin yhä.
Lotan Pinyan kertoo peittäneensä lasten silmät, etteivät he näkisi kuolleita.
Tarja Vuoristo ryöstettiin koirapuistossa silmälaseja myöten – Yle selvitti, millä alueilla on eniten katuväkivaltaa Helsingissä 
Ylikomisario Jarmo Heinosen mukaan turvallisuuden tunne on myös tottumuskysymys. Mieli voi järkkyä vähemmästä, jos alueella ei ole totuttu rikoksiin.
Helsinkiläinen **Tarja Vuoristo** kertoo olleensa Kontulassa puistossa koiransa kanssa, kun hänet ryöstettiin.
– Kaikki vietiin silmälaseista lähtien, Vuoristo muistelee kolmen vuoden takaista tilannetta Ylen katugallupissa.
Rikoksen uhriksi joutumisen jälkeen hän on alkanut välttää iltaisin syrjäisissä paikoissa liikkumista. Vuoristo ei ole kokemuksensa kanssa yksin.
Yleisellä paikalla tapahtunut ryöstö- ja väkivaltarikollisuus on [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8lagmwalp7k0cvzvgc4qym3) mukaan yleistynyt viime vuosina koko Suomessa. Eniten rikoksia julkisilla paikoilla tapahtuu Helsingissä.
Tässä jutussa kerromme, mitkä ovat kaupungin vaarallisimmat alueet, ja mitä kokenut poliisi näkee tilastojen takana.
Voit katsoa kartalta julkisilla paikoilla epäiltyjen ryöstö- ja väkivaltarikosten määrät poliisin hälytysalueiden mukaan.
Tilastot perustuvat Helsingin poliisilaitoksen hälytysalueittain kirjaamiin tietoihin. Ne eivät vastaa kaupunginosien maantieteellisiä rajoja. Siksi niitä ei voitu kartassa suhteuttaa alueen asukaslukuun.
Keskustassa eniten ryöstöjä ja väkivaltaa
Muutamat Helsingin kaupunginosat pitävät kärkipaikkoja vuosi toisensa jälkeen julkisilla paikoilla epäiltyjen ryöstö- ja väkivaltarikosten määrissä.
Kluuvi, Kamppi, ja Kallio ovat kovin kolmikko julkisten paikkojen väkivaltarikosepäilyissä. Poliisin mukaan tätä selittää se, että ihmiset kokoontuvat viettämään aikaa Helsingin keskustaan.
Kun ajanviettoon yhdistää baarit ja päihteet, se lisää väkivallan riskiä. Lisäksi Kallion alueella on päihderiippuvaisille suunnattuja palveluja, jotka vetävät kulmille huumeiden käyttäjiä.
Ylikomisario **Jarmo Heinonen** on seurannut tilanteen kehitystä jo vuosien ajan Helsingin poliisilaitoksen hälytys- ja valvontasektorilla.
– Helsingissä tapahtuu joka päivä vakavia rikoksia. Silti oman näkemykseni mukaan Helsinki on turvallinen periaatteessa joka paikassa, jokaiseen aikaan. Uhreja yhtään syyllistämättä sanon, että yleensä omalla käytöksellä voi vähentää riskejä.
Tilastoista ei ilmene, ovatko epäillyt rikokset kohdistuneet ennalta tuntemattomaan vai tuttuun uhriin.
Kontula, Malmi ja Vuosaari rankimmat lähiöt
Kun lähdetään Helsingissä kantakaupungin ulkopuolelle, julkisilla paikoilla hurjin meno on Itä-Helsingin Kontulassa, Vuosaaressa ja Itäkeskuksessa sekä Pohjois-Helsingin Malmilla.
Poliisin mukaan erilaiset joukkoliikenteen solmukohdat ja ostoskeskukset korostuvat julkisten paikkojen rikostilastoissa. Lähiöiden ostoskeskuksista löytyy yleensä se paikallinen baari, jossa osa nauttii liikaa rähinäviinaa.
Nämä kriteerit täyttyvät myös Kontulassa, Malmilla, Itäkeskuksessa ja Vuosaaressa. Niistä ei tarvitse lähteä keskustaan hakemaan juhlatunnelmaa.
Helsingissä ja sen lähiöissä asuu paljon ihmisiä, mikä osaltaan selittää rikostilastoja. Malmin peruspiirissä asuu yli 29 600 ihmistä. Vuosaaressa on yli 38 700 asukasta.
Noin 14 700 asukkaan Kontulassa tapahtuu väkilukuun suhteutettuna lähiöistä eniten epäiltyjä rikoksia julkisilla paikoilla.
Onko tälle muuta selitystä kuin hyvät kulkuyhteydet ja kapakat?
– Alueilla, joilla on alhaisemmat vuokratasot tyypillisesti asuu myös sosioekonomisesti heikommassa asemassa olevia ihmisiä. Voi olla, että tässä ryhmässä vietetään enemmän aikaa julkisissa tiloissa, ylikomisario Jarmo Heinonen arvioi.
”Onnellisten saaren” rauha järkkyi
Etenkin alaikäisten ja nuorten tekemien ryöstö- ja väkivaltarikosten yleistyminen on ollut [poliisin huolenaiheena](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222) jo muutaman viime vuoden ajan.
Poliisin mukaan nuorten epäillyksi tekemät ryöstöt ovat lisääntyneet alkuvuodesta 2023 lähes 40 prosentilla ja pahoinpitelyrikokset noin neljänneksellä valtakunnallisesti viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Ilmiö on levittäytynyt myös alueille, joissa rikokset eivät ole arkipäivää. Tänä syksynä on kohuttu ”onnellisten saarena” tunnetussa Lauttasaaressa häiriköivistä nuorista.
Asukkaat kertovat alueen Facebook-ryhmässä lastensa joutuneen ryöstöjen tai niiden yritysten kohteiksi. Myös [Lauttasaari-lehdessä](https://www.lauttasaari.fi/nuorisojengi-lietsoo-pelkoa-lauttasaaressa-ei-voi-olla-uusi-normaali/) on kirjoitettu uhkaavasti käyttäytyneestä nuorisojengistä.
[Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvittaa-ja-seuraa-nuorten-tilannetta-lauttasaaressa) syyskuussa tutkivansa yhtä epäiltyä ryöstöä Lauttasaaressa.
Poliisin tilastojen valossa kaupunginosa on yhä Helsingin turvallisimpia. Lauttasaarta hiljaisempaa Helsingissä on vain muutamissa kaupunginosissa, kuten Suomenlinnassa ja Talissa.
– Lauttasaaren tapaus on hyvä esimerkki siitä, että turvallisuus on subjektiivinen asia. Jos alueella ei ole totuttu rikoksiin, asukkaiden turvallisuuden tunne voi järkkyä vähemmästä kuin alueella, jossa on yleensä levotonta, Heinonen toteaa.
Korona-ajan seurausta, arvelee poliisi
[Poliisin havaintojen](https://yle.fi/a/74-20021582) mukaan yhä useammat nuoret kantavat mukanaan teräaseita, mikä voi johtaa väkivaltatilanteessa vakavaan lopputulokseen.
[Keskusrikospoliisin mukaan](https://yle.fi/a/3-12665851) myös laittomat ampuma-aseet ovat yleistyneet etenkin rikollisjengeillä.
Rikosten taustalla on nähty niin sanottu road man -ilmiö, johon liittyy rikollisen elämän ihannointi. Pahimmillaan rikoskierre johtaa jengiytymiseen.
Ylikomisario Jarmo Heinosen mukaan monet rikoksiin syyllistyneet nuoret ovat sellaisia, jotka tavalla tai toisella eivät pärjää yhteiskunnassa.
– Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että koulumenestys voi olla huonoa. Olen pohtinut, että maksammeko me tällä hetkellä tietynlaista velkaa yhteiskunnan eristämisestä koronaviruksen vuoksi.
Turvatarkastuksia ja kovempia rangaistuksia
Nuorisorikollisuus puhuttaa myös poliitikkoja. Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) on pitänyt katujengejä yhtenä pahimmista turvallisuusuhkista.
Tilanteeseen ollaan puuttumassa monin toimin. [Hallitus on tiukentamassa](https://yle.fi/a/74-20054030) rangaistuksia luvattomien aseiden hallussapidosta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Rantanen on nostanut pöydälle myös ajatukset ihmisille tietyin ehdoin tehtävistä tarkastuksista sekä rikosvastuun ikärajan laskemisesta alle 15 vuoteen.
Myös ryöstäjän uhriksi Kontulassa joutuneella Tarja Vuoristolla on ajatus siitä, miten tilannetta voisi parantaa.
– Poliisivoimia voisi lisätä ainakin iltaisin tällaisilla alueilla, joissa pyörii paljon ihmisiä ja nuorisoa. Se olisi näkyvä pelote rikollisille.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen kriisi syvenee, republikaaniehdokas vetäytyi puhemieskisasta
Kisan jättänyt Steve Scalise arvioi, että republikaaneilla on vielä tekemistä sisäisen hajaannuksen korjaamiseksi. Parisenkymmentä republikaania oli vastustanut Scalisen valintaa puhemieheksi.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen kriisi syveni entisestään torstaina, kun republikaani **Steve Scalise** ilmoitti vetäytyvänsä kongressin edustajainhuoneen puhemieskisasta. Republikaanipuolue oli valinnut Scalisen päivää aiemmin omaksi ehdokkaakseen tiukassa äänestyksessä.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/10/12/politics/steve-scalise-speaker-fight/index.html) mukaan edustajainhuoneen republikaanit olivat pyrkineet ratkomaan jännittynyttä tilannetta torstaina. Republikaaniedustajat olivat ratkoneet umpikujaa muun muassa yli kaksi tuntia kestäneessä kokouksessa, jonka jälkeen Scalise oli vielä tavannut vastustajiaan omassa toimistossaan. Republikaanit sopivat järjestävänsä toisen kokouksen torstai-iltana.
Scalisen vastustajien määrä kuitenkin kasvoi CNN:n mukaan entisestään torstaina. Yhteensä noin 20 republikaanin kerrotaan vastustaneen julkisesti edustajainhuoneen enemmistöjohtajan valintaa puhemieheksi.
”Tämä edustajainhuone tarvitsee puhemiehen”
Valituksi tuleminen vaatii enemmistön tuen edustajainhuoneessa ja Scalisella olisi ollut uutiskanavan mukaan varaa menettää vain neljä ääntä.
Useat republikaanit kuvailivat CNN:n mukaan torstaista kokousta tuuletusistunnoksi, eivätkä kokeneet sen olleen kovinkaan tuottava. Monet sanoivat, ettei tuntunut siltä, ​​että kukaan voisi saada tarvittavat 217 ääntä.
Louisianaa edustava Scalise kertoi puhemieskisan jättämisestä toimittajille torstai-iltana paikallista aikaa. Scalise arvioi, että edustajainhuoneen republikaaneilla on vielä tekemistä puoluetta jakavan juovan kuromiseksi umpeen.
– Osalla ihmisistä on edelleen omat agendansa, ja tein erittäin selväksi, että kaikkien on laitettava agendansa sivuun ja keskityttävä siihen, mitä tämä maa tarvitsee. Tämä maa luottaa siihen, että tulemme yhteen, Scalise sanoi CNN:n mukaan.
Hän alleviivasi, että edustajainhuoneen on päästävä jatkamaan toimintaansa.
– Tämä edustajainhuone tarvitsee puhemiehen, hän painotti.
Republikaanipuolueen sisäiset kiistat johtivat viime viikolla edustajainhuoneen puhemiehen republikaani **Kevin McCarthyn** syrjäyttämiseen tehtävästään tiukassa äänestyksessä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta Yhdysvaltain historiassa, kun puhemies on pakotettu jättämään tehtävänsä.
Scalise valittiin keskiviikkona republikaanien puhemiesehdokkaaksi sen jälkeen, kun hän voitti täpärästi vastaehdokkaansa, laitaoikeistolaisten suosikin ohiolaisedustaja **Jim Jordanin**.
*Lähde: AFP*
Ranskassa aloitettiin poliisitutkinta venäläistoimittajan epäillystä myrkytyksestä
Toimittaja Marina Ovsjannikova tunnetaan Ukrainan sotaa vastustaneen kyltin näyttämisestä Venäjän televisiossa maaliskuussa 2022 pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Ranskassa Pariisin syyttäjäviranomainen kertoo aloittaneensa torstaina tutkinnan Venäjän televisiossa mielenilmauksen tehneen toimittajan epäillystä myrkytyksestä.
Kyse on keväällä 2022 Venäjän tv:n suorassa lähetyksessä Ukrainan sotaa vastustaneesta **Marina Ovsjannikovasta**.
Pariisin keskustassa nykyisin asuva 45-vuotias Ovsjannikova oli soittanut hätänumeroon ja hänet oli toimitettu sairaalaan hoitoon sen jälkeen, kun hän oli avannut asuntonsa oven ja tuntenut olonsa huonoksi. Ovsjannikova kertoi epäilevänsä tulleensa myrkytetyksi.
Lisäksi hän oli havainnut jonkinlaista jauhetta, kertoo uutistoimisto AFP:n nimetön lähde.
Toistaiseksi myrkytyksestä ei ole löydetty merkkejä. [Le Monde](https://www.lemonde.fr/societe/article/2023/10/12/le-parquet-de-paris-ouvre-une-enquete-pour-une-suspicion-d-empoisonnement-de-la-journaliste-et-opposante-russe-marina-ovsiannikova_6194017_3224.html) -lehden mukaan Ovsjannikovan vointi parani päivän mittaan mutta hänen tilaansa tarkkailtiin.
Poliisi on ottanut näytteitä Ovsjannikovan asunnosta ja tapauksesta on aloitettu tutkinta, Pariisin syyttäjänvirasto kertoo.
Ovsjannikova pakeni Venäjältä viime vuonna
Venäjän televisiossa tekemässä protestissaan Ovsjannikova juoksi Venäjän ykköskanavan Pervyi kanalin suoraan uutislähetykseen käsissään juliste, jossa kehotettiin ihmisiä olemaan uskomatta propagandaa.
Ovsjannikova tuomittiin lokakuun alussa Moskovassa poissaolevana vankeuteen kahdeksaksi ja puoleksi vuodeksi Kremlin ulkopuolella viime vuonna pidetystä protestista, jossa hän piteli Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** ja asevoimia arvostelevaa julistetta. Tuomioistuin katsoi hänen syyllistyneen väärän tiedon levittämiseen Venäjän asevoimista.
Protestien jälkeen hän pakeni tyttärensä kanssa Venäjältä Toimittajat ilman rajoja -järjestön avustuksella.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan joukko sen työntekijöitä on pysytellyt Ovsjannikovan läheisyydessä sen jälkeen, kun hän hakeutui Pariisissa sairaalahoitoon epäiltyään myrkytystä. Järjestö kertoo, ettei heillä ole antaa enempää tietoa tapahtumista.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Asiantuntijat: Hamasin taistelijoiden tueksi voisi liittyä ”Israelin verivihollinen” 
Äärijärjestö Hamasin ja Israelin välisellä konfliktilla on riski levitä myös naapurimaihin. Asiantuntijan mukaan ainoa, jolla on lihas tilanteen ratkaisemiseksi, on Yhdysvallat.
Israelin ja Hamasin välinen konflikti voidaan ratkaista ainoastaan poliittisesti, ei sotilaallisesti, sanoo vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista. Keskeinen rooli on Yhdysvalloilla.
– Tässä tarvitaan kansainvälisen yhteisön yksi ääni, että nyt on pojat sellainen juttu, että nyt tämä riittää, ja rajat vedetään tähän, piste.
Poliittinen ratkaisu olisi Ruohomäen mukaan kahden maan malli, jossa palestiinalaiset saisivat oman valtionsa. Länsimaat ovat olleet mallin kannalla jo pitkään.
Ruohomäen mielestä Israel suostuisi ehtoihin Yhdysvaltojen sanelemana, jos maa kykenee osoittamaan johtajuutensa.
– Ainoa, jolla on lihas tähän, on Yhdysvallat.
Asiantuntijat: Riski taisteluiden laajentumiselle on olemassa
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** uskoo, että suurin riski Israelin ja Hamasin välisen konfliktin laajentumiselle on naapurimaa Libanon.
– Libanonissa on Hizbollah, joka on Israelin verivihollinen.
Libanonissa toimivaa äärijärjestö Hizbollahia tukee Iranin valtio, joka on liittoutunut myös Hamasin kanssa. Jos Hamasin asema heikkenee, on Juusolan mukaan hyvin mahdollista, että Hizbollah puuttuu peliin.
– Tämä tekee konfliktista huomattavasti suuremman, ja johtaisi helposti myös Libanonin sisäiseen sotaan.
Myös Lähi-idän turvallisuuspolitiikan sotilasasiantuntija, everstiluutnantti **Juha Mäkelä** näkee Libanonin suurena riskinä, sillä Hizbollah on kova ja kokenut sotilasorganisaatio. Mäkelän mielestä Hizbollahin mukaantuloon vaikuttaisivat kuitenkin monet tekijät.
– He joutuvat tosi tarkkaan miettimään, että totellaanko Iranin pääkaupunkia Teherania, isketäänkö Israeliin, vai yritetäänkö jotenkin säilyttää se tasapaino vielä.
Terroristijärjestö Hamas teki lauantaina yllätyshyökkäyksen Israeliin. Hamas hallitsee Gazan palestiinalaisaluetta, joka sijaitsee Israelin, Egyptin ja Välimeren leikkauspisteessä. Voit seurata konfliktin tuoreimpia tapahtumia [täältä](https://yle.fi/a/74-20054074).
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944760)*.*
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 klo 23.00 asti.*
Kanadalainen Luka Coetzee voitti Paulon sellokilpailun
Kansainvälisen Paulon sellokilpailun finaalissa soitti kuusi sellistiä. Viimeiset konsertit soitettiin Helsingin Musiikkitalossa.
Kanadalainen **Luka Coetzee** on voittanut seitsemännen kansainvälisen Paulon sellokilpailun. Toisen palkinnon sai **Petar Pejčić** ja kolmannen **Samuel Niederhauser**.
18-vuotias, Saksan Weimarissa opiskeleva Coetzee sai palkinnoksi 20 000 euroa. Lisäksi Coetzee sai palkinnoksi Risto Vainion rakentaman sellon jousen. Toinen palkinto on 15 000 ja kolmas 12 000 euroa.
Coetzee soitti Musiikkitalon finaalissa Krzysztof Pendereckin Sellokonserton nro 2.
– Hän on täysin poikkeusyksilö, kaikin tavoin, mainitsi Ylen asiantuntija **Riitta Pesola** eilisen Coetzeen konsertin päätteeksi.
Yle seurasi Paulon Sellokilpailujen etenemistä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005566).
Tunteet kuumenivat suomalais-venäläisen kieliluokkatoiminnan keskustelutilaisuudessa Turussa – ekaluokkalaisen äiti: ”Tämä oli sitä mitä pelättiin”
Keskustelutilaisuus Puolalan koululla keräsi torstai-iltana paikalle toista sataa vanhempaa, joiden lapset opiskelevat suomalais-venäläisillä kieliluokilla. Vanhempien mielestä tilaisuus lopetettiin kesken kaiken.
Puolalan koulun liikuntasali pullisteli torstai-iltana väkeä, kun [suomalais-venäläisen kieliluokan toiminnasta](https://yle.fi/a/74-20054308) järjestettiin keskustelutilaisuus. Noin 120 vanhempaa oli tullut paikalle kuulemaan kaupungin jatkosuunnitelmista venäjän opetuksen suhteen.
Sekä apulaispormestari **Piia Elo** (sd.) että kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** vakuuttivat vanhemmille, että mitään päätöstä suomalais-venäläisten kieliluokkien lakkauttamisesta ei ole tehty.
Kaupunki on perustellut lakkauttamissuunnitelmia oppilaiden vähäisellä määrällä, sekä vaikeudella saada päteviä opettajia. Myös muualla Suomessa [venäjän kielen opetusta alakouluissa on supistettu](https://yle.fi/a/74-20019618).
Turussa ainakin osa vanhemmista pelkää päätöksen venäjän opetuksen lakkauttamisesta olevan kuitenkin poliittinen, ja liittyvän Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaan.
Puolalan koulussa opiskelee ala- ja yläkoulun puolella vajaa sata lasta venäjän kieltä kieliluokilla. Turun kaupunki pohtii nyt, että uusia oppilaita ei enää otettaisi.
Jalonen sanoo ymmärtävänsä, että osalla vanhemmista keskustelutilaisuudessa vähän kiehahti.
– Se on sinällään ymmärrettävää, että moni kokee tämän asian ikävänä, että ensi vuonna emme välttämättä enää ekaluokkalaisia ota.
Päätös kieliluokkatoiminnan lopettamisesta tehdään opetuslautakunnan suomenkielisessä jaostossa marraskuussa.
– Kyllä mahdollisesti sellainen esitys tulee olemaan, että ne ollaan lakkauttamassa. Mutta nyt on syntynyt kuva, että olemassa olevatkin kieliluokat lakkautettaisiin. Selvää on, että ne, jotka ovat kieliluokalla, voivat käydä kieliluokkapolkunsa loppuun, sanoo opetusjohtaja Timo Jalonen.
Keskustelutilaisuus kävi kuumana pitkin iltaa, ja apulaispormestari Piia Elo lopetti tilaisuuden parin tunnin kohdalla. Hänen mukaansa tilaisuuden kestoksi oli sovittu puolitoista tuntia.
Vanhempien mielestä puhuttavaa olisi ollut paljon enemmänkin.
– Tämä oli sitä, mitä pelättiin. Me ei saatu puhua riittävästi, meillä ei ollut riittävästi aikaa, sanoo ekaluokkalaisen äiti **Jenny Wihanto**.
Päätös runnotaan läpi
Jenny Wihanto uskoo, että keskustelutilaisuus oli silmänlumetta: vanhempia ei aidosti kuultu eikä heidän viestiään viedä eteenpäin opetuslautakunnan jäsenille.
– Minä uskon, että päätös on kulisseissa jo tehty. Hyvin pienen piirin päätös, ja se aiotaan runnoa läpi.
Samoilla linjoilla on Turun suomalais-venäläisten kieliluokkien kannatusyhdistyksen puheenjohtaja **Ekaterina Tähkäpää**.
– Meidän tietojemme mukaan päätös tullaan tekemään. En haluaisi uskoa, että näin voi käydä, mutta Turku on pieni kaupunki ja monet tuntee toisensa.
Myös Tähkäpää oli sitä mieltä, että keskustelutilaisuus lopetettiin liian nopeasti.
– Keskustelu jäi kesken, moni huoltaja olisi halunnut jatkaa. Ei saatu vastauksia eikä mitään faktoja tai lukuja, miksi suomalais-venäläinen kieliluokkatoiminta halutaan lakkauttaa.
Opetusjohtaja Timo Jalonen sanoo, että venäjän kieliluokille hakijamäärät ovat olleet pienet jo pitkään eikä venäjän kielen opetuksen lakkauttaminen ole ensi kertaa esillä.
Jalonen ei kuitenkaan halua arvioida, minkälaisen päätöksen opetuslautakunta asiasta tekee marraskuussa.
– En halua asettaa kärryjä hevosen eteen. En halua lähteä pohtimaan, minkälaisia päätöksiä meidän päättäjät tekee.
*Lisätty 13.10. kello 8:55 lakkauttamisen perusteita.*
Kommentti: En uskonut korviani, mutta totta se on – SM-liigan historiallinen päätös toi mieleen yhden maagisen kevään
SM-liigakarsintojen palauttaminen on parasta, mitä jääkiekon pääsarjalle on tapahtunut vuosikausiin, ehkä vuosikymmeniin. Se on valtava kädenojennus kilpaurheilulle, kirjoittaa Jussi Paasi.
Onko nimi enne?
Sitä pähkäilin, kun odottelin torstai-iltana muun mediakatraan kanssa helsinkiläisen hotellin kokoustilan ovella. Ovessa luki tilan nimi: ”Vision II”.
Jääkiekon SM-liigan tulevaisuuden visioita on odoteltu kuumeisesti. Ja nyt niihin saataisiin kenties jonkinlaista selvyyttä.
Etukäteen medialle kerrottiin, että tässä tilaisuudessa esitellään SM-liigan ”käynnissä olevaa tulevaisuustyötä” ja siihen liittyviä päätöksiä. Näitä päätöksiä tehtiin SM-liigan yhtiökokouksessa, joka oli alkanut iltapäivällä jo kello 16.
Oven avautumista odotellessa kävin muutaman kollegan kanssa läpi erilaisia vaihtoehtoja siitä, mitä meille kohta tiedotettaisiin.
Toteutuisiko urheiluromantikkojen märkä päiväuni? Aukeaisiko SM-liiga urheilulliselle kilpailulle? Liiga auki ja karsinnat takaisin? Tähän sankkaan joukkoon tunnustin jo aiemmin kuuluvani.
Skeptisemmät odottivat, että sama meno suljetussa sarjassa jatkuu. Lisenssihakemuksen voi jättää, mahdollinen nousu tapahtuu kabinettipäätöksellä. Ei karsintoja. Hohhoijaa.
Sitten Vision II:n ovi aukesi. Tasan kello 21.00.
Liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** ja toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** seisoivat totisina puhujapönttöjen takana.
– Historiallinen päivä. Liigan on aika uusiutua, Hiltunen aloitti.
Sykkeeni nousi heti. Historiallinen päivä! Kertooko Hiltunen kohta *oikeasti*, että sarja aukeaa ja karsinnat palautetaan?
– Karsinnat pelataan keväällä 2025.
Ei ole totta. Ei *voi* olla.
Mutta totta se on. SM-liiga aukeaa urheilulliselle kilpailulle ensi kaudesta eteenpäin. Mestiksen voittaja karsii paikasta SM-liigan jumbon kanssa. Ottelusarjan voittaja pelaa seuraavalla kaudella pääsarjassa.
Uutinen on parasta, mitä SM-liigalle on tapahtunut vuosikausiin, ehkä vuosikymmeniin. Se on valtava kädenojennus kilpaurheilulle.
Toiseksi ylimmällä sarjatasolla, Mestiksessä, voi taas unelmoida jostain suuresta. Ja pääsarjaseurojen on todistettava joka kaudella urheilullinen kilpailukykynsä. Mahdollisuus noususta ja pelko putoamisesta saavat ihmeitä aikaan.
Samalla pääsarjassa jätetään vihdoin hyvästit häpeällisille tyhjennysmyynneille.
Sport, KooKoo ja Jukurit nostettiin SM-liigaan kabinettien kautta. Kiekko-Espoo voi vielä ehtiä nousemaan tämän kauden päätteeksi SM-liigaan samalla mallilla, siis ilman pelillisiä karsintoja.
Mutta juuri nyt sillä ei tunnu olevan mitään väliä, sillä urheiluromantikon sydän hakkaa! Karsinnat! Vihdoin!
Toiselle joukkueelle piinaavin painekattila, suoranainen helvetin esikartano. Ja toiselle suurista suurin unelma.
Kuunnellessani Hiltusen puhetta muistelin kevättä 2009. Juuri kukaan ei muista sen vuoden jääkiekon Suomen mestaria, mutta kaikki muistavat Ässien ja Sportin legendaarisen, seitsemänteen peliin venyneen karsintasarjan.
Samanlaista herkkua voi olla tarjolla keväällä 2025.
Nyt suomalaisessa jääkiekossa on taas visio. Toki työtä riittää jatkossakin, mutta nyt se tärkein on tehty: kilpailullisuus on palautettu maamme ainoaan täysammattilaissarjaan.
Nimi oli enne.
”Historiallinen päivä” suomalaiselle jääkiekolle! Tässä pähkinänkuoressa SM-liigan neljä isoa päätöstä
SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoi torstai-iltana isoja uutisia Suomen jääkiekon miesten pääsarjan tulevaisuudesta.
Jääkiekon SM-liiga Oy:n 15 osakasseuraa kokoustivat torstaina Helsingissä. Sen jälkeen SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** ja toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** astuivat median eteen.
Hiltunen sanoi alustuksessaan, että ”SM-liigan on aika uusiutua”. Hiltunen kuvaili päivää ”historialliseksi”. Hiltunen kertoi, että SM-liiga oli tehnyt töitä tulevaisuuden suunnitelmiensa eteen viime keväästä lähtien ja nyt torstaina oli päivä, kun yhtiökokouksessa haluttiin saada aikaan myös päätöksiä.
Sen jälkeen Hiltunen esitteli kokouksessa tehdyt neljä päätöstä.
1. päätös:
Keväästä 2025 lähtien eli kauden 2024–25 lopusta lähtien SM-liigassa järjestetään liigakarsinnat Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen välillä.
Voittamalla ottelusarjan Mestiksen voittaja saa mahdollisuuden nousta SM-liigaan, mutta seuralta vaaditaan myös voimassa olevien SM-liigan lisenssiehtojen täyttymistä. SM-liigalla on käynnissä prosessi, jossa se arvioi vuodesta 2014 lähtien käytössä olleita lisenssimekanismeja. Vanhat kriteerit ovat käytössä toistaiseksi.
2. päätös:
Keväästä 2024 lähtien SM-liiga Oy:n lisenssiehtoihin lisätään nousun edellytykseksi Mestiksen voitto kyseisellä kaudella. Eli SM-liigaan ei voi nousta enää ”kabinettien kautta”, vaan ainoastaan voittamalla Mestiksen ja sitten karsinnoissa SM-liigajoukkueen.
3. päätös:
Liigan joukkuemääräksi rajataan korkeintaan 16 joukkuetta kaudesta 2025–2026 lähtien.
Kiekko-Espoo on hakenut liigapaikkaa kaudeksi 2024–2025. Kiekko-Espoolla on mahdollisuus siis nousta ensi kaudeksi SM-liigaan vielä vanhojen lisenssikriteerien pohjalta, eli Kiekko-Espoolta ei vaadita Mestiksen voittoa, jotta se voi nousta liigaan.
Jos Kiekko-Espoo nousee jo ensi kaudeksi, tällöin liigan joukkuemääräksi muodostuisi 16, jollaisena se pysyisi jatkossakin karsintojen kautta.
4. päätös:
Jos joku SM-liigaseura luopuu paikastaan, tyhjäksi jäänyttä sarjapaikkaa ei täydennetä, vaan sarjan joukkuemäärä supistuu.
Näin Heikki Hiltunen avasi päätöksiä
Hiltusen mukaan nämä neljä päätöstä olivat SM-liigan yhtiökokouksen ”kulminaatiopäätöksiä” ja kaikki ne hyväksyttiin hänen mukaansa yksimielisesti. Kaikki osakkaat olivat läsnä.
Hiltunen huomautti, että nyt tehtyjen päätösten jälkeen pitää vielä ottaa huomioon SM-liigan yhteistyökumppanien ja Jääkiekkoliiton kanssa tehdyt sopimukset. Vasta sitten voidaan päättää tarkemmin esimerkiksi ottelumääristä ja sarjajärjestelmistä.
SM-liigan ja Jääkiekkoliiton välinen sopimus on päätetty avata uuteen käsittelyyn. Lisäksi tuoreet päätökset vaativat neuvotteluja Pelaajayhdistyksen kanssa, sillä jatkossa pelaajan sarjataso saattaa vaihtua kesken pelaajan sopimuskauden.
Hiltunen kertoi, että yhtiökokous kesti neljä tuntia. Tulevaisuuden skenaarioista keskusteltiin ”avoimesti ja pitkään”.
– Tunteet eivät räiskyneet. Olimme hyvin yksimielisiä sitten, kun yksityiskohdat oli viilattu.
Hiltunen kuvaili päätösten tulevaisuuden hyötyjä siten, että nyt SM-liigaan palautetaan aidosti ”urheilullisuuden mittari”. Lisäksi hän muistutti, että nyt putoavalta joukkueelta ei suljeta ovia, vaan uudelleenrakennus ja nousu takaisin ovat aidosti mahdollisia.
Hiltunen huomautti, että liiketoiminnassa riski on aina olemassa, mutta on myös mahdollista, että joku joukkue haluaa pudottautua alemmaksi.
– Nyt iso muutos on, että liigayhteisö lähtee siitä, että malli on pysyvä. Jos luovutat liigassa välillä, voit kehittää toimintaa ja palata, ettei ole pelkoa, että ovi suljetaan heti.
Hiltuselta kysyttiin myös, onko Kiekko-Espoon ja Jokerien tuoma virinä Mestiksessä aiheuttanut painetta SM-liigan avaamiselle.
– Liiga tekee omaa prosessiaan. Totta kai me katsomme ympäristöämme. Tämä vaikuttaa merkittävästi suomalaiseen huippukiekkoon. Liiga on tehnyt itsenäiset päätöksensä, mutta olemme haastatelleet sidosryhmämme ja kumppanimme. On meillä totta kai näkemys, millainen toimintaympäristö meillä on tulevaisuudessa.
Hiltusen mukaan eri sarjamalleista ei keskusteltu, vaan yhtiökokous pohti erilaisia vaihtoehtoja 14–16 joukkueen välillä.
Myös mahdollisista tukipaketeista SM-liigasta putoaville joukkueille oli keskusteltu yhtiökokouksessa, mutta nämä asiat tarkentuvat Hiltusen mukaan myöhemmin.
Kymmenen vuotta sitten Hiltunen oli Mestiksen puheenjohtajana, kun kerrottiin, että liigakarsinnat eivät jatku, vaan sarja suljetaan. Vuodesta 2016 lähtien hän on ollut SM-liigan puheenjohtaja. Hiltunen totesi sanoneensa silloin kannattavansa avointa liigaa.
– Tässä yhteisössä on 15 osakasta. Silloin täällä ei ole diktaattorin paikkaa. Nämä prosessit vievät aikaa. Olen tyytyväinen ja helpottunut, että pääsimme tekemään isoja päätöksiä.
– Olen helpottunut kaikkien osakkaiden puolesta ja toivon, että pääsemme keskittymään enemmän liigan tulevaisuuden ja huippujääkiekon kehittämiseen, eikä siihen, miten SM-liigaa kritisoidaan. Toivoisin tässä yhteisössä rakentavaa keskustelua ja avoimuutta.
Analyysi: Nato-maita pusertaa ennätyksellinen määrä kriisejä
Nato-maita ympäröiviä kriisejä yhdistää se, että Venäjä hyötyy tai on mukana niissä kaikissa, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos Naton puolustusministerikokouksesta.
**BRYSSEL** Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on vienyt Naton huomion 600 päivää. Nyt kriisejä pulpahtelee eri ilmansuunnilla Euroopan ympärillä.
Brysselissä kokoontuneet Nato-maiden puolustusministerit pohtivat kriisien paineessa tilannekuvaa ja sitä, mikä on kriisien suhde toisiinsa.
– Kaikki liittyy kaikkeen, ensimmäiseen Nato-ministerikokoukseensa osallistunut Suomen **Antti Häkkänen** (kok.) summasi.
Palestiinalaisen äärijärjestön Hamasin hyökkäys Israeliin on sota, joka saattaa yltyä tai heijastua laajemmalle.
Kosovon tilanne Balkanilla kärjistyy. Nato lisää rauhanturvaajiaan alueella.
Azerbaidžan otti haltuunsa armenialaishallinnossa olevan Vuoristo-Karabahin, ja alueen asukkaat joutuivat pakenemaan Armeniaan. Tilanne kertoo epävakaudesta entisissä neuvostotasavalloissa. Ranska on luvannut toimittaa Armenialle aseita.
Romaniaan on jo kahdesti putoillut lennokkien romua Ukrainan puolelta. Vahingot ja läheltä piti -tilanteet lisäävät sodan leviämisen vaaraa.
Näiden kriisien varjossa on pienempiä ongelmia: joku tai jokin kävi vahingoittamassa Suomen ja Viron välisiä kaasuputkea ja tietoliikennekaapelia.
Ruotsin jäsenyys Natossa on yhä Turkin presidentin taskussa. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi tänäänkin kokouksessa puhuneensa suoraan Turkin edustajalle, jotta maa lunastaisi lupauksensa ja hyväksyisi Ruotsin jäsenyyden.
**Lähiympäristön kriisit** koskevat Natoa vähintään epäsuorasti.
Israelin tärkeä liittolainen on Naton suurin valtio Yhdysvallat, joka on valmis tukemaan Israelia. Se on tuonut asemiin lentotukialuksen ja hävittäjiä, joita se tarvittaessa käyttää Israelin tueksi.
Myös Britannia ilmoitti, että se toimittaa Israelin tueksi itäiselle Välimerelle partiointi- ja valvontalentokoneita, kaksi laivaston alusta ja merijalkaväen sotilaita.
Nato-maat tuomitsevat Hamasin hyökkäyksen jyrkästi ja toteavat, että Israelilla on oikeus puolustautua. Maat osoittavat solidaarisuuttaan Israelille, mutta vielä ei ole selvää, toivooko maa myös muunlaista tukea.
Nato-maat myös muistuttivat, että siviilien ei pidä kärsiä, ja Israelin vastauksen on oltava suhteellinen. Mitä se tarkoittaa, jää nähtäväksi ja tulkittavaksi.
**Yksi tekijä kiinnostaa** Natoakin pusertavissa kriiseissä ja se on Venäjän rooli.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022 ja miehitti Krimin jo 2014, eikä sotaan näy ratkaisua. Ukrainan vastahyökkäys ei ole edennyt niin, että mitään läpimurtoa olisi tapahtumassa. Sodasta on tulossa pitkä ja kuluttava, mikä kääntää sitä Venäjän eduksi. Ukraina pysyy olemassa vain lännen sotilaallisen ja taloudellisen avun turvin.
Lähi-idässä Venäjä hyötyy Hamasin hyökkäyksestä, joka heikentää Israelia. Se on myös Hamasille läheisen Iranin liittolainen.
Venäjä on myös valtio, joka ei kaihtaisi yhteiskuntien heiluttamista hybridi-iskuilla.
**Israelin ja Ukrainan sodista** voi molemmista tulla kriisejä, jotka kuluttavat lännen resursseja. On myös pelkoja, että Ukrainan sota unohtuu tai sinne ei riitä apua, koska ammuksia tarvitaan Israeliin.
Sodat eivät kuitenkaan ole nollasummapelejä, eikä kyse ole välttämättä juuri samanlaisen tuen ja aseistuksen tarpeesta. Yhdysvaltojen puolustusministeri **Lloyd Austin** lupasi Brysselissä, että tuki jatkuu sekä Ukrainaan että Israeliin.
Nato-kokouksessa vieraillut Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** asemoi Ukrainan empaattisesti. Hän toivoi Nato-maiden tukevan Israelin kansaa, joka on joutunut Hamasin julmuuksien kohteeksi.
– Terroristit eivät muutu. Heidän on hävittävä, ja se tarkoittaa, että meidän on voitettava.
**Kriisien ympäröimä Nato** yrittää edistää vakautta ympärillään. Vähintään sen tehtävänä on taata rauha ja uskottava puolustus jäsenmailleen.
Brysselin istunnoissaan puolustusministerit edistivät Naton omaa puolustusta, jota Vilnan heinäkuisessa kokouksessa päätettiin yhdessä vahvistaa. Jotta Naton armeija ei olisi olemassa vain paperilla, Nato on ensi kertaa luomassa valmiutta, jolla tietty määrä joukkoja saadaan liikkeelle tietyssä ajassa. Tämä vahvistaa Naton pelotetta.
Pelotteen viimeinen lukko on ydinaseet, joiden toimintaa Nato harjoittelee kerran vuodessa. Tämän vuoden harjoitus on ensi viikolla Italiassa, Kroatiassa ja Välimerellä.
*korjattu 12.10.23 lausetta Venäjän aloittaman sodan ja Krimin miehityksen ajankohdasta. Sota alkoi helmikuussa 2022 ja Krim miehitettiin aiemmin.*
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
Talkkitehtaan ylivuoto värjäsi puron Polvijärvellä
Puroon päätynyt talkki ei ole ympäristölle haitallista.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai torstai-iltana ilmoituksen vaaleasta maitomaisesta aineesta Teyrinpurossa Polvijärvellä. Pelastuslaitos selvitti tilannetta läheisen talkkitehtaan työntekijöiden kanssa.
Syyksi paljastui talkkitehtaan varastosäiliön läheisyydessä olevan settikaivon vikaantuminen. Sen seurauksena kaivo oli tulvinut talkkilietettä läheiseen Teyrinpuroon. Normaalisti pumppauskaivo pumppaa lietteen läheiselle rikastehiekka-alueelle.
Tehtaan henkilöstö selvittää tapahtunutta yhdessä ely-keskuksen kanssa. Puroon valunut talkki ei ole ympäristölle vaarallista.
Välittäjät kiittävät, ekonomisti luopuisi verosta kokonaan – näin varainsiirtoveron keventämiseen reagoitiin
Yleistä varainsiirtoveron laskua pidetään toimivana keinona piristää hyytynyttä asuntokauppaa. Sen sijaan verovapauden poisto saa kritiikkiä.
[Hallituksen esitys](https://yle.fi/a/74-20054956) varainsiirtoveron keventämisestä saa positiivisen vastaanoton ekonomisteilta.
OP:n ekonomisti **Joona Widgrénin** mukaan muutokset todennäköisesti piristävät asuntokauppaa.
– Erittäin todennäköisesti se vähän lisää muuttoalttiutta. Ihmiset todennäköisesti muuttavat vähän herkemmin itselle sopivampaan asuntoon, kun varainsiirtovero laskee, Widgrén kommentoi Ylelle aiemmin torstaina.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus** [kirjoittaa viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/JuhanaBrotherus/status/1712427315831935453), että varainsiirtoveron lasku voi antaa positiivisen sysäyksen seisahtuneelle asuntokaupalle.
Rakennusalan yritysten etujärjestön, Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo** puolestaan pitää esitystä positiivisena, mutta riittämättömänä.
– Meidän mielestämme vero olisi pitänyt poistaa kokonaan eli se ei ole järkevä vero. Se esimerkiksi vaikeuttaa työvoiman liikkuvuutta Suomessa, Vihmo perustelee Ylelle.
Hallituksen esityksessä kiinteistöjen varainsiirtovero laskisi neljästä prosentista kolmeen. Esityksessä asunto-osakkeiden vero laskisi kahdesta prosentista 1,5 prosenttiin.
Lisäksi muiden arvopapereiden varainsiirtovero alenisi nykyisestä 1,6 prosentista 1,5 prosenttiin.
”Vaikeuttaa siirtymistä omistusasumisen piiriin”
Sen sijaan ensiasunnon verovapauden poistoon suhtaudutaan kriittisemmin.
Hallitus esittää ensiasunnon ostajia koskevan varainsiirtoverovapauden poistamista kokonaan. Verovapauden poistolla osin rahoitetaan yleistä varainsiirtoveron laskua.
Rakennusteollisuuden Vihmo kysyy, onko verovapauden poisto oikea tapa rahoittaa yleinen varainsiirtoveron lasku.
– Kyllä se tulee vaikeuttamaan niiden ihmisten elämää, jotka olisivat halunneet siirtyä omistusasumisen piiriin, Vihmo arvioi.
Norden ekonomisti **Juho Kostiainen** [kannusti X-palvelussa](https://twitter.com/JuhoKostiainen/status/1712439806033093066) ensiasunnon ostajia toimimaan. Ensiasunnon ostajia koskeva verovapaus on voimassa vielä vuoden loppuun.
– Yksiöiden hinnat laskeneet vuodessa 9 % ja loppuvuoden saa kauppaa tehdä ilman varainsiirtoveroa, Kostiainen kirjoittaa.
Kiinteistövälitysala kiittelee yleistä varainsiirtoveron laskua, mutta ei pidä verovapauden poistoa toivottavana.
*–* Nyt on tärkeää nopeasti parantaa ASP-lainajärjestelmää, jotta omistusasuntopolulle suuntaaminen on edelleen mahdollista myös ensiasunnon ostajille, kiinteistövälitysalan toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** sanoo.
ASP-järjestelmällä tarkoitetaan valtion tukemaa asuntolainaa ensiasunnon ostajille.
*Vaikuttavatko hallituksen ehdotukset omiin suunnitelmiisi asuntokaupassa? Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
Pieni kunta pahassa lirissä: valtio lähettää ulosottolaskuja, vanhoista sotelaskuista kattamatta 3,4 miljoonan euron lisäkulut 
Eteläsavolaisen Pertunmaan kunnan pitää maksaa valtiolle vuosilta 2023–2024 negatiivisia valtionosuuksia yhteensä lähes miljoonaa euroa. Kriisikunnalla voi olla edessään kuntaliitosneuvottelut.
Ulosottolasku valtiolta.
Sellaisen Pertunmaan kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen** löysi työpöydältään syksyllä 2023 lomalta palatessaan.
Pertunmaalla oli toki tiedossa, että se ja [yhdeksän](https://yle.fi/a/74-20049291) muuta kuntaa joutuvat maksamaan negatiivista valtionosuutta.
– Suurin yllätys oli, että valtiovarainministeriö laittoi meidän maksamattomat laskumme ulosottoon. En ollut koskaan kuullutkaan, että valtio niin toimisi, Ruotsalainen sanoo.
Tähän mennessä Pertunmaa on maksanut negatiivista valtionosuutta valtiolle ulosoton kautta noin 168 000 euroa.
Kaikkiaan valtio penää Pertunmaalta tältä vuodelta 384 729 euroa, ensi vuodelta summa on 551 970 euroa. Yhteensä lasku on 936 699 euroa, eli ei kovin kaukana miljoonasta.
Se on paljon kunnalle, jossa on 1600 asukasta.
– Jotain kohtuutta pitäisi olla. Se on jotenkin aivan uskomaton se summa, kun ajattelee näin pientä pitäjää. Tuntuu hullulta, että annetaan ja toisaalta otetaan pois. Sitä minä en ymmärrä, sanoo pertunmaalainen **Aino Latvanen**.
Lisälasku sotepalveluista aikaisemmilta vuosilta
Pääsyy Pertunmaan talousahdinkoon ovat sosiaali- ja terveyspuolen menot, jotka ovat kasaantuneet vuosien aikana.
– Ilmeisesti ne ovat syntyneet tarpeesta. Ei täällä ainakaan ole paljastunut epäselvyyksiä, sanoo Pertunmaan keskustaan syyspäivänä asioimaan tullut **Jussi Hottola**.
Pertunmaalle on vuosina 2017–2022 aikana kertynyt yhteensä 3,4 miljoonaa euroa alijäämää.
Kunnanjohtaja Leena Ruotsalaisen mukaan alijäämät syntyivät, kun Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essote ylitti budjettinsa. Essote perustettiin vuonna 2017 järjestämään sosiaali- ja terveyspalvelut Etelä-Savossa.
Tarkoitus oli kuntayhtymän kautta saada säästöjä, mutta toisin kävi.
Sosiaali- ja terveyspalveluista syntynyttä lisälaskua maksavat myös maakunnan muut kunnat. Esimerkiksi Mikkelin kaupunki on myymässä vähemmistöosakkuutta energiayhtiöstään ESEstä taloutensa [tasapainottamiseksi](https://yle.fi/a/74-20015865).
Pertunmaa on puolestaan yrittänyt myydä omistamansa 700 kappaletta energiayhtiö Suur-Savon Sähkön osaketta alijäämän kattamiseksi.
Tähän mennessä osakkeista on myyty vasta osa, sillä kunta ei tähän mennessä ole halunnut myydä niitä maakunnan ulkopuolelle.
Sote-palveluiden siirtyminen muutti rahoitusta
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen kunnilta hyvinvointialueiden järjestettäviksi on asettanut Suomen kunnat uuden tilanteen eteen.
Vastuu palveluiden järjestämisestä on pois kuntien hartioilta, mutta samoin on myös rahoitus.
Esimerkiksi Pertunmaan kohdalla kunnan tuloveroprosentti on muiden kuntien tavoin leikkautunut 12,64 prosenttiyksikköä. Valtionosuuksista taas on lähtenyt leijonanosa, eli noin 70 prosenttia.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Olli Riikonen** sanoi syyskuussa 2023 Ylelle, että jos kunta on ennen uudistusta joutunut vaikeuksiin korkeiden sotemenojen kanssa, niin vaikeudet jatkuvat – vaikka kunta ei enää järjestä sote-palveluja, niin se edelleen rahoittaa niitä [epäsuorasti](https://yle.fi/a/74-20036282).
Valtionosuuksia on lähtökohtaisesti maksettu kunnille, jotta ne voivat järjestää asukkaille lakisääteisiä palveluita.
Kunnanjohtaja ei purematta nielekään valtion näkemystä negatiivisista valtionosuuksista.
– Perustuslakivaliokunta on tähän aikanaan myös ottanut kantaa, että minkään kunnan ei pitäisi maksaa negatiivisia valtionosuuksia, Leena Ruotsalainen sanoo.
Kunta odottaa asiassa nyt nykyisen kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) linjausta lokakuun aikana.
Edessä ehkä kuntaliitosneuvottelut
Pertunmaan on ollut kriisikunta kesästä 2021 alkaen.
Tänä vuonna Pertunmaan talous on painumassa yli 700 000 euroa miinukselle. Summa sisältää muun muassa negatiiviset valtionosuudet. Tämä vaatisi lisää säästöjä.
Tilanne onkin kiristynyt tänä syksynä. Kunta on joutunut toistamiseen valtiovarainministeriön arviointimenettelyyn.
Sen aikana kunta ja valtio yhdessä arvioivat, riittävätkö Pertunmaan taloudelliset rahkeet järjestää asukkailleen palvelut, joihin heillä lain mukaan on oikeus.
Edessä voi olla kuntaliitos, jos Pertunmaan ei enää katsota selviävän itsenäisenä kuntana. Tilanne voi heijastua lähialueeseen laajemminkin.
– Olen ymmärtänyt, että kuntaliitoksessa ei välttämättä ole kysymys kahdesta, vaan esimerkiksi neljästä kunnasta, Pertunmaan kunnajohtaja Leena Ruotsalainen sanoo.
Kuntaliitoksen toimivuuden ja laajuuden arvioi valtiovarainministeriö. Varsinaisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto.
– Lähtökohtaisesti kuntia ei voi liittää pakolla, mutta se jää nähtäväksi, sanoo Ruotsalainen.
Katso torstain viisi pääuutista
Supo varoittaa Venäjästä | Ensiasunnon verovapaus poistuu | Ihmiset suojautuvat kouluihin Gazassa
Sotkamo haluaa valon kotipesäksi – uudelle valotaidetapahtumalle halutaan isompaa jatkoa jo ennen kuin tapahtuma on alkanutkaan
Reflektor jalkautuu ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolelle ja tuo nelipäiväisen satelliittitapahtuman Sotkamoon. Hiukanharjulla ja rannassa on tarjolla neljän illan ajan valoa, videota ja ääntä.
Nelipäiväisen [Reflektor Sotkamo Presents](https://reflektor.fi/sotkamo/) -tapahtuman järjestäminen ei ole ollut aivan helppoa. Pimeyttä kyllä riittää, mutta kymmenhenkisen pystytysporukan riesana on ollut tapahtuman alla sateet ja tuulet, eli syksy. Helsinkiläinen taiteilija **Ainu Palmu** saapui paikalle vuorokautta ennen tapahtumaa iltamyöhään. Hän on ensimmäistä kertaa Sotkamossa.
– Paikka on kaukana, hyvin eksoottista. Kyllä kulttuuria täytyy viedä joka puolelle maata.
Palmu istuu pitkän illan pakettiauton suojissa ohjelmoiden ja käyden välillä sateessa tarkistamassa valoteostaan [Vapaa](https://reflektor.fi/ainu-palmu-vapaa/) sopivaksi Sotkamon oloihin.
– Teos on pitkälti sama kuin alunperin tehdessäni sen pari vuotta sitten. Sanoma tietysti muuttuu ajan mukana. Täällä on kaikkiaan neljä erilaista teosta. Minusta kattaus on hyvä, löytyy riittävän erilaisia töitä polun varrella.
Sotkamo haluaa jo lisää
Sotkamon kunnan kulttuurituottaja **Marko Karvonen** on iloinen tapahtuman saamisesta Sotkamoon. Kaiken lisäksi hän yllättyi siitä, miten helposti kaikki kävi.
– Vuosi sitten istuttiin Reflektorin porukan kanssa alas ja yhteinen sävel löytyi heti.
Karvonen korostaa, että kyse ei ole kertakeikasta vaan pohdinnassa on jatkoa.
– Sotkamo haluaa valon kotipesäksi, tapahtumasta halutaan jokavuotinen osa Sotkamon kulttuuritarjontaa.
Nyt esillä on neljä työtä. Teokset muuntavat Hiukan hiekkarinteiden ympäristön unenomaiseksi elämykseksi.
Ensi vuonna paljon isommin
Avaustapahtumassa ovat mukana taiteilijat Ainu Palmu, [Antti Puumalainen](https://reflektor.fi/antti-puumalainen-mina-olen-kivi-mina-olen-puu-2/), [Jukka Laukkanen](https://reflektor.fi/jukka-laukkanen-hiukan-valot/) sekä [Sun Effects](https://reflektor.fi/sun-effects-the-forest/), joiden työt pääsevät esille hämärässä ja pimeässä syysilloissa. **Jukka Laukkanen** on taiteilijoista ainoa, jolla on kajaanilaisena kotikenttäetu.
– Minulla on Hiukassa jo pysyvä valoteos, nyt lisäsin siihen yhden kokonaisen osan nimenomaan tätä tapahtumaa varten. Sen näyttää aika, jääkö Valssi Hiukanharjulta osaksi pysyvää teosta.
Ohjelmoidessaan teostaan iltamyöhään Laukkanen pohtii jo tulevia vuosia.
– Nyt on neljä teosta, tämä on tavallaan maistajaisia sotkamolaisille ja kainuulaisille. Ensi vuonna voisi olla mukana kymmenen teosta tai jopa enemmän. Aluekin voi olla laajempi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuria ja kimallusta
Tässä jutussa Stockmannin entiset työntekijät kertovat, millaista tavaratalon arki oli sen huippuvuosina.
Tiukka työkuri, kaikkien myyjien tuntemat, ruotsinkieliset kanta-asiakkaat ja henkilöstötilojen paternoster-hissi.
Muun muassa näitä asioita Stockmannin tavaratalossa työskennelleet muistavat menneiltä vuosikymmeniltä. Ajoilta, jotka olivat tavaratalon kultaisia vuosia.
[Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20052081) Stockmannin entisiltä työntekijöiltä, mitä tavaratalon huippuvuosien arjesta on jäänyt mieleen.
Yksi heistä on 1980-luvun puolivälissä jouluapulaisena työskennellyt **Anna Finnilä**.
– Siellä oli tosi tiukkoja, suorastaan pelottavia, vanhan polven myyjiä, jotka käyttäytyivät aika ikävästi nuorta kausiapulaista kohtaan. Onneksi siellä oli myös ihania työkavereita, Finnilä kertoo.
Finnilä oli vuonna 2012 mukana kirjoittamassa Stockmannin historiikin henkilökuntaa käsittelevää osuutta. Nykyisin hän työskentelee Helsingin kaupunginmuseon tiimivastaavana.
Historiikkia varten Finnilä haastatteli viime vuosituhannella Stockmannilla töissä ollutta väkeä. Moni kertoi hänelle tavaratalon hyvästä hengestä: johto kohteli alaisiaan suorastaan ”isällisesti” ja työyhteisö koettiin ”perheeksi”.
– Stockmannilla oli pitkään hyvin korkea status vähittäiskaupan joukossa, mikä on vaikuttanut henkilökunnan käsitykseen itsestään ja työstään, hän kertoo.
Sittemmin Stockmannin taival ei ole jatkunut yhtä loistokkaana. Konserni harkitsee nimensä muuttamista Lindex Groupiksi. Lisäksi yhtiö [on kertonut selvittävänsä](https://yle.fi/a/74-20051700) vaihtoehtoja tavarataloliiketoiminnalleen.
Se on herättänyt helsinkiläisissä huolta siitä, mitä Aleksanterinkadulla sijaitsevalle tavaratalolle tapahtuu.
Monesti asiakkaat tervehtivät toteamalla ensisanoikseen, että olen kanta-asiakas.
Hierarkiaa ja perinteitä
Entisten työntekijöiden Ylelle kertomissa kokemuksissa toistuu työympäristön korkea hierarkia ja kova kuri. Useampi henkilö kertoo, että työntekijöille tehtiin töistä lähtiessä satunnaisratsioita mahdollisten varkauksien varalta.
Erään vastaajan mukaan Stockmannilla vallitsi aikoinaan ”todella armeijamainen meno”, koska osa työntekijöistä koki tavaratalossa työskentelyn ylpeyden aiheeksi.
Aloittelijana ollessani jotkut rivityöntekijätkin komentelivat kuin aliupseerit.
Vuosituhannen alussa Stockmannin henkilöstöravintolassa töissä ollut helsinkiläisnainen kertoo, että tavaratalon henkilökunta arvosti perinteitä.
– Meillä ei wokki kulkenut, vaan uunimakkara ja lihapiirakat, hän kertoo vastauksessaan.
Stockmannin alamäkeen liittyvässä julkisessa keskustelussa onkin puitu sitä, kuinka tavaratalon johto on pitänyt perinteistä kiinni turhankin tiukasti. Esimerkiksi Stockmannin verkkokauppa avattiin [asiantuntijan mukaan liian myöhään](https://yle.fi/a/74-20052283).
Perinteinen tavaratalo perustettiin vuonna 1862. Aleksanterinkadun kiinteistö on tunnettu Stockmannina vuodesta 1922.
Asiakas on aina oikeassa
Suomalaiselle kulttuurille tyypillistä vaatimattomuutta ei Stockmannin asiakaspalvelulta odotettu.
Entisten työntekijöiden vastauksista selviää, että myyjät eivät menneinä vuosikymmeninä saaneet edes jutella keskenään. Syy oli ilmeisesti se, että myyjien jakamattoman huomion haluttiin kohdistuvan asiakkaisiin.
– Työtovereina oli paljon ruotsinkielisiä myyjättäriä, jotka samaistuivat työnantajaansa ollen hiukan *bättre folk*. Kivoja kuitenkin. Ja muutenkin ruotsin kielen vaaliminen kuului asiaan, kertoo vuonna 1971 Stockmannilla töissä ollut nainen.
1990-luvulla myös venäjän kielen osaamisesta saattoi olla hyötyä.
1990-luvulla Stockalla alkoi asioida paljon venäläisiä, joilla oli aina tukku satasia taskussa ja ainoa kommunikaatio oli usein ”expensive” ja ”tax free”.
Monen entisen myyjän mukaan tavaratalo oli todellinen oppikoulu siihen, mitä on hyvä asiakaspalvelu.
Eräs vastaaja kertoo esimerkiksi, kuinka pariisilaisen, nimekkään tavaratalo Galeries Lafayetten henkilökunta saapui Stockmannille pitämään tuotekoulutuksia suomalaismyyjille.
1990-luvulla tavaratalossa työskennelleen naisen mieleen on jäänyt erityisesti vaativa asiakaskunta. Lukuisat kanta-asiakkaat viettivät aikaansa tavaratalon käytävillä, ja kaikki myyjät tunsivat heidät.
Asiakas todella oli aina oikeassa. Opin myös itse vaatimaan laadukasta asiakaspalvelua.
Helsingin kaupunginmuseon Anna Finnilän mukaan asiakaspalveluun vaikutti etenkin se, että 1980-luvulla tavaratalossa vähennettiin vakituisia työntekijöitä ja lisättiin osa-aikaisia.
– Jos kysyt, mikä on suurin muutos, se on juuri tämä. Tänä päivänä Stockmannin palveluksessa ei useinkaan enää tehdä koko elämän mittaista työuraa.
Kun ajat muuttuivat, Stockmann alkoi myyjien asiantuntemuksen sijaan panostaa nopeampaan myyntitahtiin.
– Vanhemman polven stockalaiset olivat ylpeitä tuotetuntemuksestaan. Kun palveluaikaa lyhennettiin, ammattiylpeät myyjät kokivat, että heidän ammatinarvostuksensa laski, kun he eivät päässeet ajan kanssa osoittamaan osaamistaan, Finnilä kertoo.
Kehdosta hautaan
Osa arvosti Stockmannia työnantajana etenkin siksi, että koki tavaratalon arvostaneen heitä työntekijöinä.
Finnilän mukaan työntekijät saivat maksuttoman lounaan, 20 prosentin ostoalennuksen sekä kattavan työterveyden. Tarjolla oli myös henkilöstöasuntoja, harrastustoimintaa ja olipa työntekijöillä oma lomakyläkin.
Vuonna 1946 Stockmann perusti ”lastenseimen” henkilökuntansa lapsille, koska Suomessa ei vielä ollut kunnallista päivähoitoa. Suitsutusta saanut päivähoitotoiminta jatkui aina vuoteen 1977 asti.
Ehdottomasti paras työnantaja mitä minulla on koskaan ollut.
Talvi- ja jatkosodan jälkeen hyvin koulutetun henkilökunnan saaminen oli Stockmannille [vaikeaa](https://www.stockmanngroup.com/stockmann-konserni/historia/). Siksi tavaratalo perusti oman myyjäkoulun, joka oli toiminnassa vuosina 1946–1977.
Opiskeluun kuului sekä oppitunteja että työharjoittelua tavaratalossa. Valmistuneet pääsivät Stockmannille töihin.
Eräs Ylelle vastannut mies kertoo siskonsa käyneen myyjäkoulun. Myös hänen äitinsä työskenteli tavaratalossa, kun mies oli itse noin 10-vuotias.
– Äitini kuoltua saimme hautausavustusta Stockmannilta. Äitini arvosti Stockmannia tosi paljon. Hän oli ylpeä, että sai tehdä töitä siellä, mies kertoo.
Stockmann oli tuolloin työpaikka, joka hoiti henkilökunnan kehdosta hautaan.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
Pikkukunta Pohjanmaalla voi joutua sulkemaan pian veden asukkailtaan – vettä karkaa arviolta yli 100 kuutiota vuorokaudessa, eikä vuotokohtaa löydy
Vuoto vastaa neljäsosaa kunnan vuorokauden vedenkulutuksesta. Korsnäsin kunta toivookin nyt asukkaiden kiinnittävän huomiota poikkeavuuksiin ympäristössä.
Korsnäsissa on etsitty kuumeisesti syytä veden hukkaan valumiselle jo viikkoja. Vuotomäärä on ollut aluksi pieni, mutta se on lisääntynyt koko ajan. Vielä ei osata sanoa onko kyseessä yksi suuri vuoto, vai useampia pienempiä.
Tilanne alkaa olla siinä määrin akuutti, että vesihuoltolaitos aikoo sulkea vedenjakelun tulevana maanantaina, mikäli vuotoa ei paikanneta sitä ennen.
Korsnäsin vesi- ja jätelaitoksen hoitaja **Sabrina Back** kertoo, että isoin ongelma on se, että hukkaan valuvaa vettä tuotetaan tällä hetkellä turhaan ja siihen menee paljon rahaa.
– Ei tiedetä, onko kyse yhdestä isosta vai monesta pienestä vuodosta. Vettä menee hukkaan tällä hetkellä 100–150 kuutiota vuorokaudessa ja se on suuri määrä, Back kertoo.
Yksi kuutio on tuhat litraa, eli yli 100 000 litraa puhdistettua vettä karkaa johonkin Korsnäsissa yhden päivän aikana. Kunnan normaali vedenjuoksutus vuorokaudessa on noin 400 000 litraa, nyt 500 000 litraa.
Paikannettu tietylle alueelle
Vesilaitoksella tiedetään, että vedenkulutus on tavallista suurempaa nimenomaan Taklaxin ja Harrströmin alueella.
– Kukaan ei kuitenkaan ole ilmoittanut mitään asiaan liittyen, vaikka olemme tiedottaneet asukkaita asiasta, Sabrina Back kertoo.
Vuotojen paikantaminen on Backin mukaan hankalaa muun muassa siksi, että alueella on satanut paljon.
Vedenjakelu suljetaan kunnassa ensi viikon maanantain ja tiistain välisenä yönä, ellei syytä löydy sitä ennen.
– Pääsemme sulkemaan osan kerrallaan, eli me näemme siten, vuotaako vettä sulkujen välissä.
Backin mukaan vuotoja on ollut verkostoissa aiemminkin, mutta vuotokohdat on löydetty nopeasti. Ajankohta on myös hänen mukaansa kummallinen, koska vuotoja havaitaan useammin keväisin muun muassa roudan seurauksena.
Korsnäsin kunta toivookin kuntalaisilta havaintoja, mikäli he huomaavat esimerkiksi maastossa jotakin poikkeavaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.10.2023 klo 23.00 saakka.*
*Päivitetty 13.10. klo 10:38*
Nesteytetyn maakaasu LNG:n hinta nousi viidenneksen – asiantuntijan mukaan se ei kuitenkaan johdu vauriosta kaasuputkessa
Nesteytetyn maakaasun hinta on noussut kuluneella viikolla parikymmentä prosenttia. Energiateollisuuden johtajan mielestä syynä on Lähi-idän kriisin aiheuttama yleinen epävarmuus.
Nesteytetyn maakaasun hinta nousi tällä viikolla viidenneksellä.
Energiateollisuus ry:n johtaja **Pekka Salomaa** näkee, ettei nousu ole johtunut Balticconnector-kaasuputkivauriosta.
Hän muistuttaa, että LNG eli nesteytetty maakaasu on maailmanmarkkinatuote, Suomi ei ole erikoistapaus.
– Sen sijaan Lähi-idän kriisillä on hintaan suuri vaikutus. Nousu johtuu tilanteen aiheuttamasta yleisestä epävarmuudesta, siitä, eskaloituuko sotatilanne.
– Toisaalta, jos katsotaan hintaa kuukausi taaksepäin, silloin oltiin suurin piirtein samalla tasolla kuin nyt. Eli hintaodotukset palasivat takaisin aiemmalle tasolle.
Salomaa kertoo esimerkiksi Qatarin olevan merkittävä LNG:n eli nesteytetyn maakaasun lähde Eurooppaan.
– Jos kriisi laajenee, herää huoli, saadaanko nesteytettyä maakaasua tänne tarvittava määrä.
Mihin kaikkeen hinnannousu sitten vaikuttaa?
– Ylivoimaisesti suurimpia kaasunkäyttäjiä ovat öljynjalostus, metsäteollisuus ja isohko on myös energiasektori eli sähkö- ja kaukolämmön yhteistuotanto.
Viime päivien tapahtumilla ei vaikutuksia laivan lipunhintoihin
Viking Line käyttää kahdessa viidestä aluksestaan nesteytettyä maakaasua pääpolttoaineena.
Polttoaine tuodaan aluksin Norjasta ja alukset tankataan Tukholmassa.
– On hyvin epätodennäköistä, että viime päivien tapahtumat vaikuttaisivat suoraan lippujen hintoihin lyhyellä aikavälillä, kertoo Viking Linen vastuullisuuspäällikkö Dani Lindberg sähköpostilla.
Lindberg kertoo LNG:n hinnan seuraavan kansainvälisen TTF:n (Title Transfer Facility) hintakehitystä.
LNG-markkina on herkkä muutoksille
Energiateollisuuden asiantuntija **Heikki Lindfors** kertaa vielä Balticconnectorin merkitystä Suomelle.
Maakaasu kulkee putkessa Suomen ja Viron väliä molempiin suuntiin. Kun putki on rikki, eivät suomalaiset pääse sen putken kautta Latviassa olevaan varastoon käsiksi.
Nyt Suomessa on vain varsin pieni varasto Haminan terminaalin yhteydessä.
– Nesteytettyä maakaasua tuodaan meille tankkereilla tärkeisiin LNG-terminaaleihin Inkooseen ja Haminaan. Kaasulle tarvitaan lisää varastointitilaa, joten sitä on siirretty putkea pitkin Latviaan varastointiin talvea varten.
Lindfors kertoo LNG-teollisuuden kysyntä–tarjonta-markkinan olevan hyvin herkkä muutoksille, koska Eurooppa korvasi nopeasti viime vuonna kaiken Venäjältä tulevan kaasun.
Toisaalta siksi, samalla markkinalla toimii esimerkiksi Kiina.
– Yksittäiset tapahtumat vaikuttavat nopeasti hintaan. Jos Kiina vaikkapa tekee muutoksia teollisuuspolitiikkaansa, se voi maailmanlaajuisesti nostaa kaasun hintaa.
16-vuotias Mateusz tietää, millaista on asua diktaattorin naapurissa, ja sama taistelu voi olla edessä suomalaisillakin
Puolan rajalla on kuollut kymmeniä jollei satoja ihmisiä, mutta valtion kontrolloima media vaikenee tilanteesta. Mateusz Rybak käyttää vapaa-aikansa rajan yli tulevien siirtolaisten auttamiseen.
**JUROWLANY / HAJNÓWKA** Mitä itse tekisit, jos kotimetsässäsi kuolisi ihmisiä kylmyyteen tai nestehukkaan ilman apua?
Kysymyksen esittävät kaikki tähän juttuun haastatellut tavalliset ihmiset, jotka auttavat Puolan metsissä Valko-Venäjän rajalla piileskeleviä siirtolaisia.
Lokakuun yöt viilenevät nopeasti. Edessä on todennäköisesti tänäkin talvena paukkupakkasia. Syyriasta, Irakista, Kamerunista, Kuubasta tai Belgian Kongosta tulevilla ihmisillä ei ole varusteita kylmässä selviämiseen.
Tapasimme neljä auttajaa eri puolilla Valko-Venäjän vastaista rajaa alkuviikosta. Puolan rajavartiosto ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
Itäisen Puolan tiheistä sekametsistä on parissa vuodessa tullut siirtolaisten kulkureitti Länsi-Eurooppaan, lähinnä [Saksaan](https://www.dw.com/en/germany-introduces-border-checks-with-poland-czech-republic/a-66941855). Siirtolaiset ovat pelinappuloita Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** sodassa länttä vastaan.
Lukašenkan joukot [pakottavat](https://yle.fi/a/3-12188330) pakolaisia ylittämään rajan Puolan puolelle. Jos Puolan rajavartijat eivät saa tulijoita kiinni ja vie heitä turvapaikkakeskukseen tai palauta heitä takaisin raja-aidan yli, tulijat jäävät oman onnensa nojaan.
Matka salakuljettajien kyydissä Saksaan maksaa 2 000–5 000 euroa, mutta kaikilla ei ole rahaa.
Sama voi olla edessä Suomessakin, koska Venäjällä vallitsevat samat lait kuin Valko-Venäjällä, auttajat varoittavat. Jos naapuri päättää alkaa pelata ihmisillä geopoliittista peliä, silloin kannattaa olla varautunut.
– Suomen tilanne Puolaan verrattuna on sikäli toinen, että teiltä on huomattavasti vaikeampi salakuljettaa ihmisiä eteenpäin Keski-Eurooppaan maantieteen vuoksi, filosofian osa-aikainen professori ja kirjailija **Mirosław Miniszewsk** sanoo.
Kun metsästä alkoi löytyä ruumiita, rajan tuntumassa asuvat paikalliset puolalaiset kuten Miniszewsk tarttuivat toimeen. He alkoivat majoittaa ihmisiä ja lopulta kerätä myös lahjoituksia. Osa on irtisanoutunut päivätyöstään voidakseen pelastaa henkiä.
– Nämä olivat ennen marja- ja sienestysmetsiäni. Metsä oli rentoutumisen ja nautinnon paikka. Nyt se on minulle hautausmaa. Pelkään törmääväni ruumiseen, Miniszewsk sanoo.
”Nämä metsät eivät ole mitä tahansa metsiä”
Miniszewsk kertoo avoimesti kärsivänsä traumaperäisestä stressihäiriöstä sen seurauksena, että hän on seurannut tulijoiden kohtaloita. Silti hän aikoo jatkaa auttamista.
Hän on majoittanut satoja ihmisiä kodissaan ja järjestänyt tuhansia tarvikepakkauksia Facebook-keräyksillä.
– Nämä metsät eivät ole mitä tahansa metsiä. Luonto on villiä, vaikeakulkuista ja erittäin vaarallista etenkin talvella, jolloin voi olla jopa -35 astetta pakkasta. Etelästä tuleville ihmisille se on kohtalokasta.
Vaikeinta Miniszewskin on ymmärtää sitä, että oman kotimaan viranomaiset tieten tahtoen hankaloittavat auttajien elämää.
– Lambedusalla tai Englannin kanaalissa ihmisten annetaan auttaa kanssaihmisiään. Täällä me olemme rikollisia, Miniszewsk sanoo.
Valtionmedia vaikenee
Euroopassa Puolan itärajan ihmisten kohtelusta ei juuri tiedetä osin siitä syystä, että puolalainen media on pysytellyt asiasta hiljaa.
Osa kansasta ja viranomaisista pitää siirtolaisten auttamista epäisänmaallisensa. Heille syötetään kuvaa turvapaikanhakijoista Valko-Venäjän Lukašenkan kätyreinä.
Kun ohjaaja **Agnieszka Hollandin** elokuva rajan kurjasta tilanteesta julkistettiin kesällä, se aiheutti paljon kiistaa ja sai voimakasta kritiikkiä Puolan hallituksen virkamiehiltä. Virallinen Puola syytti Hollandia huonon kuvan antamisesta puolalaisista rajavartijoista ulkomailla. Nyt Holland joutuu liikkumaan turvamiesten saattelemana.
Maahantulijat joutuvat piiloutumaan, koska he pelkäävät viranomaisia.
Valko-Venäjän rajalla heidät on saatettu pahoinpidellä tai raiskata. Puolassa avustajat saattavat loukkaantuneet sairaalaan. Jos Puolan rajavartijat saavat vihiä siirtolaisista, he palauttavat tulijat usein takaisin Valko-Venäjälle alkeellisiin olosuhteisiin.
Sen jälkeen heidät voidaan taas työntää takaisin Puolan metsiin. Siinä vaiheessa ihmiset voivat olla jo hyvin huonossa kunnossa.
Vapaaehtoistyöntekijä ja toimittaja **Piotr Czaban** kertoo irakilaisesta **Ahmedista**, jota oli pompoteltu maasta toiseen. Ahmed rukoili jo valkovenäläisiä antamaan hänen palata kotimaahansa, mutta nämä työnsivät hänet takaisin Puolaan.
Ahmed kuoli hypotermiaan Puolan metsässä, koska hänen toverinsa eivät uskaltaneet olla yhteydessä puolalaisiin viranomaisiin. Czban hoiti yhteydenpidon Ahmedin Irakissa olleisiin sukulaisiin kuoleman jälkeen.
Hallitus on ylpeä raja-aidastaan
Puolan kansallismielinen oikeistohallitus taistelee jatkopestistä ensi sunnuntain parlamenttivaaleissa. Oppositio on yrittänyt nostaa rajan tilannetta julkisuuteen, mutta Puolassa media on valtion hallinnassa.
Viranomaiset ovat jääneet kiinni myös viisumeilla [rahastamisesta](https://www.bbc.com/news/world-europe-66869671). Puolan suurlähetystöissä ja konsulaateissa myytiin viisumeja Schengen-alueelle 5 000 euron hintaan ohi virallisten reittien. EU odottaa yhä Puolan selitystä.
Hallitus puhuu vain joistakin sadoista myydyistä viisumeista, oppositio selvästi laajemmasta ja järjestelmällisemmästä korruptiosta.
– Ministerit poseeraavat aidan vieressä ja kertovat, että meillä on Euroopan hienoin aita. Miten sitten on mahdollista, että tuhansia ihmisiä pääsee sen yli ja ali ja läpi, Piotr Czban kysyy.
Pelkästään torstain vastaisena yönä rajan yli tuli avustajien mukaan arviolta 150 siirtolaista. Varma sijaintitieto heillä oli kahdesta ryhmästä, joista toisessa oli 52 ja toisessa viisi ihmistä.
Nuorin pakolaisten auttaja on vain 16-vuotias lukiolainen **Mateusz Rybak.** Jo parin vuoden ajan hän on käyttänyt kaiken vapaa-aikansa ”metsäihmisten” auttamiseen.
Rybak pakkaa kotonaan reppuunsa lääkkeitä, lämpimiä vaatteita, syötävää ja juotavaa ja kuljettaa ne siirtolaisille. Joskus hän on saanut tarvikkeet lahjoituksina, joskus hänen äitinsä maksaa tavarat.
– Ensimmäisellä kerralla veimme vanhempieni kanssa heille teetä termospullossa. Olin utelias näkemään, ovatko he oikeasti terroristeja ja rikollisia, kuten väitettiin. No eivät todellakaan, vaan aivan tavallisia ihmisiä, Rybak kertoo.
Vaikka humanitaarisen avun viemisessä metsään on vaaroja, Rybak ei ole pelännyt koskaan.
Kun pakolaisten joukossa oli paljon espanjaa puhuvia, hän opetteli hieman espanjaa. Nyt sitä taas tarvitaan, koska kuubalaisia on ollut metsässä useita. Viimeaikaisten Lähi-idän tapahtumien seurauksena Rybak uskoo, että seuraavaksi tulee paljon palestiinalaisia.
Ensi viikolla Rybakin luokkakaverit lähtevät syyslomaksi Ruotsiin luokkaretkelle, mutta hän haluaa jäädä auttamaan maahantulijoita.
– Minä voin milloin tahansa myöhemmin matkustaa, mutta jonkun ihmisen koko elämä voi olla kiinni avustani täällä, hän sanoo.
Hajnówkan rajakaupungissa kaikki eivät pidä Rybakin toiminnasta. Viime vuonna rinnakkaisluokkalaiset uhkasivat katkaista hänen jalkansa, jotta hän ei pääse enää metsään.
– En välitä, olen tottunut siihen, samoin koko perheeni.
Rybakin äiti käy vapaaehtoisena auttamassa paikallisessa pakolaiskeskuksessa ja isä auttaa poikaansa pakkaamaan reppuun avustustarvikkeita.
Metsä on ollut aina Rybakille tärkeä.
– Tietenkin me autamme ihmisiä, koska kuka nyt haluaisi ihmisten kuolevan omassa metsässään.
Kymmeniä kuollut, satoja kadoksissa
Vähintään kymmeniä, mutta ehkä jopa satoja ihmisiä on kuollut Itä-Puolan metsiin. Kadoksissa on avustajien mukaan noin 300 ihmistä. Yle on nähnyt kuvia metsästä löytyneistä ruumiista ja siirtolaisten vammoista sekä käynyt kuolleiden haudoilla.
– Jos meitä auttajia ei olisi, puhuttaisiin varmuudella kymmenien sijaan useista sadoista kuolleista, Puolassa ”metsän miehenä” tunnettu **Mariusz Kurnyta** sanoo.
Kurnyta on kantanut siirtolaisille lääkkeitä, lämpimiä vaatteita, syötävää ja juotavaa kesästä 2021. Nyt hän työskentelee järjestössä, joten hän saa työstään hieman palkkaakin.
– Ensiaputaitoja ja lääkitystä piti opiskella, mutta muuten tässä ei tarvita mitään erityiskykyjä. Pitää vain olla ihminen ja auttaa.
– Kun olen metsässä, olen kiinnostunut vain siitä ihmisestä, joka makaa maassa. Ihan sama, mistä hän on kotoisin, Kurnyta sanoo.
SM-liiga aukeaa, liigakarsinnat palaavat – Yle Urheilu seurasi tiedotustilaisuutta
SM-liiga kertoi torstai-iltana järjestävänsä keväästä 2025 lähtien karsinnat Mestiksen voittajan ja SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen kesken.
Helsingissä pidettiin torstaina 15 SM-liigaseuran yhtiökokous, jossa käsiteltiin päälinjoja SM-liigan tulevaisuuden sarjamallista. Sen jälkeen SM-liiga Oy järjesti tiedotustilaisuuden, jossa se kertoi yhtiökokouksensa päätöksistä.
SM-liigassa on siis tällä hetkellä 15 joukkuetta. Hiltunen täsmensi, että jos 2025 on 15 joukkuetta, sen kauden heikoin SM-liigajoukkue voi pudota, jos se häviää karsinnoissa Mestiksen voittajalle.
– Jos luontainen poistuma tapahtuu, on 14 joukkuetta plus karsinnat, Hiltunen sanoi.
Hiltunen sanoo, että hän on toivonut aiemminkin avointa liigaa.
– SM-liigayhtiössä on kuitenkin 15 osakasta eli kaikki seurat, joten nämä asiat päätetään demokraattisesti. Nämä prosessit kuitenkin vievät aikaa.
– Olen kuitenkin helpottunut ja tyytäväinen, että pääsemme tekemään päätöksiä näinä aikoina suomalaisessa jääkiekossa. Toivon, että pääsemme keskittymään enemmän liigan tulevaisuuteen ja suomalaiseen jääkiekon kehittämiseen. Toivon sen tiimoilta avointa keskustelua.
Hiltusen mukaan nykyiset muutokset parantavat SM-liigan urheilullisuutta.
– Urheilullisesti pitää karsia ja nousta SM-liigaan. Jos liigasta poistuu, sinne on mahdollisuus nousta, Hiltunen toteaa.
**21.17:** Mikäli SM-liigaseura luopuu sarjapaikasta, tyhjäksi jäänyttä paikkaa ei täytetä toisella joukkueella.
**21.16.** Kolmas päätös on, että varsinaisen yhtiökokouksen päätöksen mukaisesti SM-liigan joukkuemääräksi rajataan korkeintaan 16 kaudesta 2025–2026 alkaen.
**21.10:** Hiltunen kertoo, että toinen päätös on, että SM-liiga Oy:n lisenssiehtoihin lisätään SM-liigaan nousemisen edellytykseksi Mestiksen voitto kyseisellä kaudella – liigakarsintojen voittamisen lisäksi.
**21.09**. Mahdolliselta SM-liigaan nousijalta edellytetään liigalisenssien ehtojen täyttämistä. Nykyisen kaltainen liigalisenssi on ollut käytössä vuodesta 2014 lähtien.
**21.08:** Ensimmäinen päätös on, että keväästä 2025 lähtien pidetään Mestis-karsinnat SM-liigan häviäjän ja Mestiksen voittajan kesken. Voittamalla ottelusarjan Mestiksen voittajalla on mahdollisuus SM-liigaan.
Tiedotustilaisuus alkaa. Paikalla SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** ja toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen**.
**20.14:** Tämän hetken tiedon mukaan tiedotustilaisuuden pitäisi alkaa 21.00. Alun perin tiedotustilaisuuden olisi pitänyt alkaa 20.30.
Keskustelu sarjajärjestelmästä kiihtynyt
SM-liigan sarjajärjestelmä ja sen kehittäminen on ollut pitkään iso puheenaihe. Liiga on ollut suljettuna kymmenen vuoden ajan eli sarjasta ei ole voinut pudota eikä ole järjestetty liigakarsintoja SM-liigan heikoimman ja Mestiksen parhaimman joukkueen kesken.
2000-luvulla SM-liiga oli aluksi suljettuna kaudesta 2000–2001 kauteen 2007–2008 saakka. Kuopion KalPa sai kuitenkin SM-liigapaikan kaudeksi 2005–2006 täytettyään valintakriteerit.
Liiga oli avoin viiden kauden ajan vuosina 2008–2013, mutta kertaakaan Mestiksen mestari ei onnistunut voittamaan SM-liigan heikointa lenkkiä.
Liiga pisti sarjan takaisin säppiin 2013. Tilalle otettiin lisenssijärjestelmä ja pääsarjaan nostettiin seuraavina vuosina Mestiksen kärkiseuroihin kuuluneet Sport, KooKoo ja Jokerit. Samoihin aikoihin SM-liigassa pelannut Jokerit lähti Venäjän KHL-liigaan.
Espoon Blues meni puolestaan konkurssiin. Kaudesta 2016–2017 lähtien SM-liigassa on ollut 15 joukkuetta.
**Lue lisää:** [Kysely: 98 prosenttia pelaajista haluaa SM-liigan auki](https://yle.fi/a/74-20034748)
Tyhjennysmyyntejä ja näivettynyt Mestis
Liigan pitämistä suljettuna on perusteltu etenkin taloudellisilla syillä. Liigaseurat ovat halunneet turvata taloutensa, minkä takia kyseiseen sarjamalliin on päädytty.
Toki SM-liiga on yrittänyt perustella, että SM-liigaan voi nousta lisenssijärjestelmän kautta täyttämällä lisenssiehdot. Oikeusoppineet [ovat sanoneet](https://yle.fi/a/74-20053541), että suljettu toimintamalli ei kestä lallisuustarkastelua kilpailuoikeuden näkökulmasta.
SM-liigan päätöksentekojärjestelmää on pidetty kankeana. Isot päätökset, kuten sarjajärjestelmän muutokset, vaativat SM-liigan osakaskokouksessa kahden kolmasosan enemmistön, eli vähintään 10 seuran on kannatettava asiaa. Esimerkiksi *Urheilulehti* kirjoitti, että SM-liigan isojen ja pienien seurojen välillä on niin suuri kuilu, että päätöksenteko yhteisistä asioista on ollut vaikeaa.
Viime vuosina keskustelu sarjan avaamisesta on kuitenkin kiihtynyt. 15 joukkueen SM-liigan on nähty näivettävän kilpailua. Pelaajien laatu ei riitä kaikkiin joukkueisiin.
Vuosittain muutama tai useampi SM-liigaseura on pudonnut pudotuspelitaistelusta jo paljon ennen 60 runkosarjaottelun loppuvaiheita. On puhuttu niin sanotuista tyhjennysmyynneistä, joissa seurat ovat ikään kuin luovuttaneet ja luopuneet kalliista avainpelaajistaan kesken kauden.
Samalla myös Suomen toiseksi korkein sarjataso Mestis on näivettynyt, kun sarjan joukkueille ei ole annettu mahdollisuuksia taistella liiganoususta karsintojen kautta. Kuilu niin taloudellisesti kuin urheilullisesti kahden sarjan välillä on kasvanut valtavaksi.
Vielä kesällä 2023 [SM-liiga ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20034641), ettei se ota vastaan uusia hakemuksia kaudelle 2024–2025. Se ilmoitti haluavansa arvioida rauhassa ja kokonaan uudelleen SM-liigan lisenssikriteeristön.
Nyt lokakuun alussa [SM-liiga ilmoittikin](https://yle.fi/a/74-20053470), että se ottaa vastaan lisenssihakemuksia kaudelle 2024–2025. SM-liigan tuoreimman ilmoituksen jälkeen [Kiekko-Espoo vahvisti](https://yle.fi/a/74-20053783) hakevansa liigalisenssiä ensi kaudelle.
Mestis-Jokerit tuonut säpinää
Jokerien paluu täksi syksyksi kotimaan kiekkokaukaloihin on tuonut kuitenkin suomalaiseen sarjajääkiekkoon uudenlaista säpinää. Jokerien paluu on kiinnostanut laajasti, mikä on näkynyt muun muassa yleisömäärissä.
Jokerit teki viime viikolla Helsingin jäähallissa Kiekko-Vantaata vastaan Mestiksen kaikkien aikojen yleisöennätyksen 8 2000 katsojaa. Seitsemän ottelun yleisökeskiarvo on 4 300 katsojaa.
SM-liiga tiedotti viime viikolla, että ensi kaudelle voi sittenkin hakea SM-liigalisenssejä. Jokerit aikoo hakea liigapaikkaa kaudeksi 2025–2026, mutta viime kaudella Mestiksen mestaruuden voittanut Kiekko-Espoo on kertonut halustaan nousta pääsarjaan jo ensi kaudeksi.
Laulaja Raita Karpo on kuollut
Hän oli kuollessaan 82-vuotias. Asiasta uutisoivat Ilta-Sanomat ja Lempäälä-Vesilahden Sanomat.
Laulaja Raita Karpo on kuollut. Hän oli kuollessaan 82-vuotias. Asiasta kertovat [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009919669.html) ja [Lempäälä-Vesilahden Sanomat](https://lvs.fi/2023/10/11/aanensa-karjalaisille-ja-karjalaisuudelle-antanut-diplomilaulaja-raita-karpo-on-kuollut/).
Kuoleman on vahvistanut Ilta-Sanomille laulajan poika **Sampo Karpo**. Lempäälä-Vesilahden Sanomien mukaan Karpo kuoli keskiviikkona nopeasti edenneeseen sairauteen.
Raita Karpo esiintyi muun muassa Kansallisoopperassa. Hän tuli tunnetuksi karjalaisten kansanlaulujen laulajana.
Karpo kertoi vuonna 2021 [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007903224.html) laulamisen olevan hänelle terapeuttinen tapahtuma, joka on tervehdyttävää sielulle ja ruumiille. Aikaa Kansallisoopperassa hän kuvaili lehdelle unelmakseen.
Hän oli naimisissa toimittaja **Hannu Karpon** kanssa vuoteen 1997.
Radio | Selkouutiset | torstai 12.10.2023
Varainsiirtovero. Suomalaisten lennot Israelista. Kaupunkilaiset. Tv-sarja Estoniasta. Sää.
Varainsiirtovero
Hallitus aikoo muuttaa asuntokaupan verotusta. Muutos koskee varainsiirtoveroa, jonka asunnon ostaja maksaa.
Ensi vuodesta alkaen varainsiirtoveron joutuu maksamaan myös nuori, joka ostaa ensimmäisen oman asunnon. Nykyään nuori ensiasunnon ostaja ei maksa varainsiirtoveroa.
Samalla hallitus aikoo laskea muiden kuin ensiasuntojen varainsiirtoveroa. Nykyään ostaja maksaa asunnosta varainsiirtoveroa 2 prosenttia. Hallitus ehdottaa, että ensi vuodesta alkaen vero on enää 1,5 prosenttia.
Suomalaisten lennot Israelista
Suomalaisia aletaan tuoda pois Israelin kriisialueelta. Syy on se, että sotatoimet alueella jatkuvat.
Perjantaina ja lauantaina järjestetään lennot, joilla suomalaisten on mahdollista päästä pois kriisialueelta. Alueella on noin 200 suomalaista.
Matkustajat maksavat lennon itse. Lento maksaa noin 500 euroa.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas iski Israeliin viime viikonloppuna, ja Israel on tehnyt vastaiskuja Hamasia vastaan. Kriisissä on kuollut paljon ihmisiä.
Kaupunkilaiset
Suomessa kaupunkilaiset ovat tyytyväisiä omaan asuinalueeseen. Näin kertoo uusi kysely.
Kaupunkilaiset ovat tyytyväisiä rauhallisilla alueilla lähellä keskustaa. Melu ja ilmansaasteet vähentävät tyytyväisyyttä.
Tv-sarja Estoniasta
Autolautta Estonian onnettomuudesta on tehty tv-sarja. Sarjan tilaaja on MTV.
Estonian onnettomuus tapahtui melkein 30 vuotta sitten. Onnettomuudessa kuoli yli 800 ihmistä.
Estonia upposi mereen lähellä Suomea, kun se oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan. Tv-sarja kuvaa, kuinka onnettomuuteen suhtauduttiin Suomessa, Virossa ja Ruotsissa.
Tv-sarjassa keskitytään erityisesti onnettomuuden tutkintaan, joka kesti 3 vuotta. Sarjan päähenkilö on nuori suomalainen tutkija.
Tv-sarja Estonian onnettomuudesta on Suomen kallein tv-sarja. Se maksoi yli 15 miljoonaa euroa.
Sää
Torstai on ollut sateinen päivä. Erityisesti Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut paljon tehtäviä sateen takia.
Vesi on peittänyt esimerkiksi teiden alikulkupaikkoja. Lisäksi tuuli on kaatanut puita ja katkaissut sähköjä.
Perjantai on poutapäivä, eli sateita ei ole odotettavissa. Aurinkokin pääsee paistamaan.
Lämpötila on perjantaina 0 ja 11 asteen välillä.
Lauantaina Suomeen leviää uusia sateita.
Lapuan vesiongelmien syyksi epäillään vesitornin naakkoja ja runsaita sateita, ”Täytyy varmistaa ettei lintuja pääse vesitilaan”
Lapuan vesitorni on tyhjennetty vedestä ja vuotokohdat täytyy nyt korjata. Aikatauluarviota tornin kunnostukselle ei vielä ole.
Lapuan juomavesien saastuttajaksi epäillään runsaita sateita ja vesitornissa oleilevia naakkoja.
Ongelman alkusyynä ovat olleet syksyn runsaat sateet.
– Vettä on joka paikassa riittänyt ja se on löytänyt tiensä puhdasvesisäiliöön, ynnää kunnossapitotyönjohtaja **Ville Kaukola.**
Tornin vesisäiliön yläpuolelta löytyi jo viime viikolla reikiä, jotka on jo korjattu. Nämä työt eivät kuitenkaan vielä riitä.
– Akuutit reiät on laitettu kuntoon, mutta vesisäiliöön menevää luukkua pitää vielä tiivistää ja varmistaa, että lintuja ei pääse vesitilaan. Ilmeisesti naakat ovat viihtyneet katolla, selvittää tekninen johtaja **Mirva Korpi**.
Vesihuoltomestari **Juha Saaren** mukaan lintuja on nyt yritetty karkottaa erilaisilla karkottimilla.
Pelistä pois 800 kuutiota vettä
Korjauksen ajaksi Lapuan vesitorni on tyhjennetty ja otettu pois käytöstä. Paineen säätelystä ja vesivarastosta on siis poissa 800 kuutiota vettä.
Aikatauluarviota vesitornin kunnostukselle ei vielä ole.
Viime viikolla alkanut veden keittokehotus jatkuu kaupungissa edelleen. Kehotus koskee noin tuhatta taloutta Ritakallion, Ritavuoren, Ritamäen, Honkimäen ja osin Liuhtarin alueella.
Aikaisintaan kehotus loppuu perjantaina, jos torstaina otetut näytteet osoittautuvat puhtaiksi. Keittokehotus voidaan päättää, kun vesinäytteet ovat täysin puhtaat kolmena päivänä peräkkäin.
Klooraamisen lopettamisesta päätetään yhdessä vasta terveystarkastajan kanssa.
Toistaiseksi Lapuan vesijohtoverkostossa jatketaan ylläpitokloorausta, johon ei ole Lappakankaan vettä käyttävällä Lapualla totuttu. Klooripitoisuus vedessä on Korven mukaan kuitenkin sen verran pieni, että vedestä sitä ei pitäisi maistaa, vaikka haistaakin.
– Syöttö on milligramma litraa kohden, mutta vesinäytteistä on todettu vähän alle 0,2 milligrammaa litrassa, hän sanoo.
Tornia ei ole tarvinnut korjata aiemmin
Lapuan vesitorni on valmistunut vuonna 1984 ja on ikäisekseen vielä hyvässä kunnossa.
– Tämä on ensimmäinen ongelma, mikä tässä on ollut, sanoo kunnossapitotyönjohtaja Kaukola.
Tähän saakka tornissa on tehty vain normaalit huoltotoimet eli tyhjennys, pesu ja desinfiointi muutaman vuoden välein.
Ennen Ritamäen tornin valmistumista veden paine oli Simpsiön tornin varassa eikä paine riittänyt Ritamäelle asti. Siitä syystä päädyttiin rakentamaan oma torni Ritamäelle.
Vesitornien tärkein tehtävä onkin pitää yllä mahdollisimman tasaista painetta verkostossa sekä varastoida vettä kulutushuippuja varten.
Lapuan vesitorni on yksi sadoista toimivista torneista, joita on rakennettu Suomeen vuodesta 1910 alkaen. Kaikkiaan vesitorneja on rakennettu Suomeen noin neljäsataa, joista osa on purettu tai ne ovat jääneet vaille käyttöä.
Avoimet suihkuhuoneet häirinneet osaa varusmiehistä – kaikkiin kasarmien suihkutiloihin tulee ovelliset kopit
Varusmiesliitossa yksityisempien suihkutilojen toteuttamista pidetään hyvänä. Avoimet suihkuhuoneet saattavat häiritä osaa varusmiehistä, liitosta kerrotaan.
Yksityisyys varusmiespalveluksessa lisääntyy, ainakin suihkutiloissa.
Monilta kasarmeilta tuttu avoimessa suihkuhuoneessa peseytyminen vaihtuu tulevaisuudessa ovellisiin koppeihin. Puolustuskiinteistöjen asiakkuusjohtaja **Lasse Koponen** kertoo, että Puolustusvoimien kaikkien kasarmien suihku- ja hygieniatilat muutetaan ovellisiksi niin, että niitä voi käyttää kuka tahansa.
Muutos tapahtuu eri aikaan eri varuskunnissa, sillä muutostyöt tehdään kasarmien peruskorjausten myötä. Varusmiesten majoitustiloja peruskorjataan parhaillaan Utissa, Upinniemessä ja Rovaniemellä.
Osa varusmiehistä pääsee jo nykyään nauttimaan yksityisestä suihkusta. Koposen mukaan 2020-luvulla peruskorjatut kasarmit on toteutettu siten, että niissä on ovelliset suihkut. Esimerkiksi Panssariprikaatin [kasarmi 125](https://yle.fi/a/74-20026602):n korjaus Hattulassa on saatu valmiiksi tänä vuonna.
Senaatti-konserniin kuuluvista Puolustuskiinteistöistä ei osata arvioida, kuinka monilla kasarmeilla suihkutilat niin miehille kuin naisillekin ovat jo nyt ovellisia.
Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutan** mukaan kyseessä on vielä murto-osa kasarmirakennuksista, sillä muutos on tapahtunut tuoreiden peruskorjausten myötä.
Osaa varusmiehistä nykyiset tilat voivat häiritä
Varusmiespalveluksessa arkitoimet, kuten ruokailu ja peseytyminen tehdään nopeasti, eikä suihkuun voi jäädä seisoskelemaan, paitsi vapaa-ajalla. Varusmiesliitosta kerrotaan, että varusmiehet, niin naiset kuin miehetkin, ovat olleet tyytyväisiä uusiin, aiempaa yksityisempiin suihkutiloihin.
Elina Riutan mukaan osaa varusmiehistä avoimet suihkut saattavat häiritä, vaikka avoimissa suihkutiloissa peseydytään yhtä aikaa vain samaa sukupuolta edustavien kanssa.
– Valituksia ei ole tullut, vaan tämä on käynyt ilmi, kun on keskusteltu uusista puitteista varusmiesten kanssa, Riutta sanoo.
Ivalon puitteet ymmärretään Varusmiesliitossa
Monet kasarmirakennukset ovat palvelleet jo pitkään. Esimerkiksi niiden sisäilmaongelmat ovat olleet julkisuudessa.
Toisenlainen esimerkki vanhojen kasarmirakennusten sivuvaikutuksista löytyy Ivalon rajajääkärikomppaniasta. Siellä sijaitsee Suomen ainoa varuskunta, jossa naiset eivät voi ainakaan vielä suorittaa varusmiespalvelusta. Syyksi kerrotaan, että naisille ei ole omia sosiaalitiloja eli käytännössä suihku- ja vessatiloja.
Varusmiesliitossa asia ymmärretään tilojen ahtauden vuoksi. Ivalon kasarmilla on kaikille noin 130 varusmiehelle vain kaksi suihkutilaa.
– Ymmärsin, että vuonna 2026 siellä laajennetaan tiloja, jonka jälkeen sinne voidaan ottaa myös naisia, joten tässä ei ole kysymys syrjinnästä, Riutta sanoo.
Myös Senaatti-kiinteistöistä vahvistetaan, että yksityisyys huomioidaan eli ainakaan tilojen ei pitäisi olla esteenä sille, että naiset voivat tulevaisuudessa suorittaa palveluksen Ivalon rajajääkärikomppaniassa.
– Ivaloon ollaan siis suunnittelemassa uutta kasarmia ja siellä tämä asia myös huomioidaan, Senaatti-kiinteistöjen asiakaspäällikkö **Jouni Leinonen** sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 13.10. klo 23:een saakka.*
Kulttuurigaalan ehdokkaat julkistettiin Tampereella – Aki Kaurismäki ja Käärijä ehdolla samassa kategoriassa
Kulttuurigaala järjestetään perjantaina 24. marraskuuta Tampereella Mediapoliksessa. Ensi vuodeksi suunnitteilla on yleisölle avoin tapahtuma.
Toista kertaa järjestettävän Kulttuurigaalan ehdokkaat on julkistettu tänään Tampereella.
Kulttuurigaalan tarkoituksena on palkita kulttuurin ja taiteen kentän tekoja, teoksia ja tekijöitä, joissa on jotain uutta, omaperäistä tai tärkeää.
– Pääsemme juhlistamaan ehdokkaita ja nauttimaan hienoista esityksistä. En voi paljastaa vielä kaikkea, mutta olemme rakentaneet upean illan. Siellä tulee olemaan yllätyksiä ja hienoja sisältöjä, kertoo Kulttuurigaalan pääsihteeri **Riia Martinoja**.
Kulttuurigaala järjestetään perjantaina 24. marraskuuta Tampereella Mediapoliksessa. Gaalaa voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) ja TV1:llä kello 19 alkaen.
Gaalailta huipentuu [yleisöäänestyksellä valittavien Vuoden kulttuuripersoonan ja kulttuuriteon](https://yle.fi/aihe/a/20-10005589) julkistamisiin.
Äänestysaika alkoi tänään ja päättyy 2. marraskuuta klo 23.59.
Tulevaisuudessa suuri yleisötapahtuma
Vielä tänä vuonna Kulttuurigaala on noin 250 hengen kutsuvierastilaisuus.
Gaala järjestetään myös ensi vuonna Tampereella, mutta silloin luvassa on yleisölle avoin tapahtuma, Riia Martinoja kertoo.
– Teemme tosi rohkean hypyn, kun lähdemme kasvattamaan Kulttuurigaalaa isoksi yleisötapahtumaksi. Uskomme, että kulttuuri ja kiinnostus kantaa, Martinoja miettii.
Martinoja on toiminut myös Urheilugaalan pääsihteerinä. Hän kokee juhlan rakentamisen kulttuuripuolella innostavaksi.
– Meillä ei ole mitään rajoitteita, voimme tehdä hyvin vapaasti. Toivon, että rikomme sitä kaavaa, millaisiksi gaalatapahtumat perinteisesti mielletään.
*Kenet tai minkä sinä palkitsisit Kulttuurigaalassa? Voit kommentoida perjantaihin kello 23 asti.*
Suomi-Venäjän-seuran osastot eivät kaadu rahoituksen loppumiseen, uskovat seura-aktiivit
Joensuussa mukaan halutaan lisää Venäjältä Suomen muuttaneita kaupunkilaisia. Kuopiossa aiotaan järjestää slaavilaisen kulttuurin viikot myös ensi keväänä.
Hallituksen päätös[ lopettaa Suomi-Venäjä-seuran rahoitus](https://yle.fi/a/74-20054919) ensi vuodesta alkaen ei lopeta seuran paikallistoimintaa Joensuussa. Osasto aikoo rahoittaa tekemistä muun muassa myyjäisillä ja arpajaistuotoilla.
Osasto on yrittänyt saada myös Joensuussa asuvia venäjänkielisiä ihmisiä jäseniksi. Tarkoitus on edistää heidän suomen kielen taitoa ja myös suomenkielisten venäjän kielen taitoa.
– Joensuussa asuu aika paljon Venäjältä Suomeen muuttaneita ihmisiä, jotka eivät vuosikymmenien aikana ole oppineet suomea, koska elävät pääasiassa perhepiirissä, kertoo osaston sihteeri **Kaija Perho**.
Suomi-Venäjä-seuran Joensuun osaston jäsenmäärä on vähentynyt Venäjän hyökkäyksen jälkeen noin 30:lla. Jäseniä on nyt 120.
Seuran osasto kokoontuu kerran kuussa.
– Kerran kuussa tapaamme ja laulamme venäläisiä lauluja suomeksi ja venäjäksi. Sen lisäksi keskustelemme niin, että suomalaiset puhuvat venäjää ja päinvastoin, Perho kertoo.
Sen lisäksi osasto järjestää lapsille erilaisia kerhoja ja leirejä. Tarkoitus on tukea lapsia, koska yleisesti Venäjältä Suomeen muuttaneita Joensuun asukkaita on Perhon mukaan syyllistetty Venäjän hyökkäyksestä varsinkin viime vuoden puolella.
Savonlinnassa selviää, mitä seuran Itä-Suomen osastoille kuuluu
Kuopiossa Suomi-Venäjä-seuran osaston toimintaa pyöritetään pienellä budjetilla, kertoo puheenjohtaja **Paavo Svenn**.
– Olemme onnistuneet saamaan vielä Kuopion kaupungilta toiminta-avustusta, Svenn kertoo.
Tänä syksynä kuopiolaiset aikovat muun muassa osallistua marraskuussa Savonlinnassa järjestettävään aluetapaamiseen.
– Siellä perehdymme Itä-Suomen alueen osastojen tilanteeseen.
Tulossa on myös joulujuhla.
Jäseniä on mukana toiminnassa vajaat 100. Myös Kuopiossa muutama jäsen erosi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Osa lopetti, koska hyökkäyksen jälkeen Suomen ja Venäjän välinen kulttuurivaihto loppui, kertoo Svenn.
Kuopiossa järjestettiin vuosien ajan Venäläisen kulttuurin viikkoa, joka vaihtui Slaavilaisen kulttuurin viikoiksi viime keväänä. Osasto tekee yhteistyötä muun muassa Kuopion kaupunginkirjaston, ortodoksisen seurakunnan, ortodoksisen kirkkomuseo Riisan ja Kuopion Setlementti Puijolan ylläpitämän Kompassin kanssa. Tarkoitus on järjestää teemaviikot myös ensi keväänä.
Kuopiossa oli aikaisemmin [Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piiritoimisto](https://yle.fi/a/3-6572648), mutta sen toiminta loppui Sipilän hallituksen aikaisen kulttuuriministeri **Sampo Terhon** leikatessa seuran avustusta.
Maailman ensimmäinen pyörivä teatterikatsomo koki remontin – tältä se näyttää nyt
360 astetta pyörivän Pyynikin kesäteatterin katsomon remontti on suunniteltu perinteitä kunnioittaen. Uudistuksessa parannettiin katsojien turvallisuutta ja istumamukavuutta.
Tampereen historiallinen Pyynikin pyörivä kesäteatteri on saanut uuden katsomon.
Uudistuksissa on osittain kyse katsomon turvallisuuden parantamisesta, kertoo Pyynikin kesäteatterin toimitusjohtaja **Piia Soikkeli**.
Vanhat penkkirivit ovat vaihtuneet klaffituoleiksi, jotta tilaa liikkumiselle olisi enemmän.
Myös katsomoon saapumista ja sieltä poistumista on helpotettu uusilla käytävillä, jotka on sijoitettu katsomon keskelle. Ennen käytävät löytyivät katsomon reunoilta, mikä vaikeutti esimerkiksi ensiaputilanteissa toimimista.
– Saamme nyt poistettua helposti katsojia katsomosta, jos tarve vaatii, Soikkeli kertoo.
Suunnittelussa otettiin huomioon myös katsomon kestävyys ja istumamukavuus.
– Olemme koe-istuneet erilaisia penkkejä ja tehneet valinnat tarkasti, Soikkeli vinkkaa.
Uuden katsomon istumakapasiteetti on pienentynyt hieman. Vanhasta katsomossa istumapaikkoja löytyi 836, kun nykyisessä katsomossa niitä on reilu 800.
Ensi keväänä katsomosta uusitaan vielä katos. Vanhaa on jo paikkailtu.
Perinteitä kunnioitetaan
Projekti lähdettiin toteuttamaan perinteitä kunnioittaen, kertoo Tampereen tilapalveluiden suunnittelupäällikkö **Mikko Allinniemi**.
– Olimme ensin yhteydessä kaupungin kuva-arkkitehtiin ja maakuntamuseoon. Tutkimme vanhoja kuvia, miltä kesäteatteri on joskus näyttänyt. Siitä lähdimme hahmottamaan, millainen katsomon tulisi olla, Allinniemi kuvailee.
Pyynikin kesäteatterin katsomo tunnetaan erityisesti siitä, että se pyörii 360 astetta. Vauhtia ja suuntaa ohjataan kahdella polkimella.
– Katsomo on hyvin erikoinen, koska se ei ole rakennus, vaan mekaaninen laite, Allinniemi toteaa.
Allinniemi kertoo, että katsomon poikkeuksellisuuden takia rakennesuunnittelija oli mukana projektissa heti alkumetreiltä asti. Hänen kanssaan pohdittiin katsomon kiinnityksiä ja painoa.
Kaupunki haluaa investoida
Pyynikin kesäteatteri on ollut viime vuosina taloudellisissa vaikeuksissa. Viime huhtikuussa se muuttui säätiöstä osakeyhtiöksi. Muutosta perusteltiin kesäteatterin toiminnan ja tulevaisuuden turvaamisella.
Katsomon remontin maksoi Tampereen kaupunki, joka omistaa Pyynikin kesäteatterin rakennukset. Kesäteatteri on alueella vuokralla.
– Kaupungin vastuulla on päättää, mitä kohteessa tehdään. Kaupunki on halunnut tähän katsomoon investoida, Piia Soikkeli iloitsee.
Lähivuosina tullaan miettimään myös koko alueen elämyksellisyyden parantamista yhteistyössä kaupungin kanssa, Soikkeli paljastaa.
*Millaisia ajatuksia uusi katsomo herättää? Voit kommentoida aihetta 13.10. kello 23:een asti.*
”Olisiko oikein, että joku antaisi suomalaisille vain pienen kaistaleen missä asua?” – Suomessa asuva Elias Gharieb suree Gazan tilannetta
Hamas terrorisoi sekä israelilaisia että palestiinalaisia, sanoo suomalais-israelilainen Tom Efrati. Palestiinalaistaustainen Elias Gharieb ei usko, että konflikti johtaa mihinkään hyvään.
Lauantaiaamu oli monelle israelilais- ja palestiinalaistaustaiselle Suomessa asuvalle suuri shokki, kun palestiinalaisten äärijärjestö Hamas teki yllätyshyökkäyksen Israeliin.
Tämän jälkeen Hamasin ja Israelin yhteenotoissa on saanut surmansa jo [yli 2 700 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20054074). Hamas otti myös ison määrän panttivankeja hyökkäyksessä.
Suomeen Israelista lapsena muuttanut **Tom Efrati** kuvailee Suomen israelilaisen yhteisön tunnelmia epätodellisiksi.
Helsingissä asuva suomalais-israelilainen digiyrittäjä ajatteli ensimmäiset uutiset kuultuaan, että käynnissä on lyhyt välikohtaus, kuten yleensä. Nopeasti hän ymmärsi, että kyse on jostain isommasta.
25-vuotiaan Efratin sukua asuu vielä Israelissa. Hänen mukaansa tilanne on järkyttänyt heitä.
– Siellä on totuttu siihen, että Gazan tilanne on jäätynyt paikalleen. Nyt on herätty siihen, että tämä tilanne on päällä jatkuvasti.
Efratin mukaan israelilaiset Suomessa ja Israelissa kokevat, että Hamas on tehnyt sekä israelilaisille että palestiinalaisille terroriteon. Hänen mukaansa Hamasin hyökkäys satuttaa kumpaankin suuntaan.
– Israel joutuu vastaamaan tähän ja varmasti ennennäkemättömällä tavalla, mikä tarkoittaa, että tulee paljon siviiliuhreja ja sivulliset joutuvat kärsimään.
Efrati sanoo, että konfliktin historia on pitkä ja monisyinen, eikä siihen löydy yhtä ainoaa syyllistä.
– Kun Hamas menee asuinalueille ja tappaa ja sieppaa viattomia, se on anteeksiantamatonta eikä sille ole mitään tekosyytä. Mutta tämä (Israelin ja palestiinalaisten välinen) ongelma on monisyinen ja siinä on monta osapuolta, ja kaikki ovat tehneet matkan varrella virheitä, Efrati sanoo.
Elias Gharieb suree konfliktia, mutta ymmärtää taistelijoita
– Kamalalta tuntuu, ei pitäisi tällaista olla, palestiinalaistaustainen **Elias Gharieb** sanoo viime päivien tapahtumista.
Helsingin Vuosaaressa baaria pitävällä Ghariebilla on yhä sukulaisia Hamasin hallinnoimassa Gazassa.
Hän suree taisteluista kärsivien puolesta.
– Naiset ja lapset nyt kuolevat, niin Israelissa kuin Gazassakin.
Gharieb ei usko Israelin pommitusten osuvan Gazassa juurikaan aseistautuneisiin taistelijoihin vaan siviileihin. Viimeisimpien tietojen mukaan on Gazassa kuollut jo toistatuhatta ihmistä ja Israelin ilmaiskut ovat romahduttaneet useita kerrostaloja.
Gharieb sanoo, että sotiminen tuo vain uusia sotia eikä konflikti johda mihinkään hyvään. Hänen mukaansa sotaa haluavat vain ääriliikkeet kummallakin puolella ja muut palestiinalaiset ja israelilaiset haluavat rauhaa.
Hän kuitenkin ymmärtää myös niitä, jotka taistelevat Israelia vastaan.
– Olisiko se oikein, että joku miehittäisi Suomen ja antaisi suomalaisille vain pienen kaistaleen missä asua? Gharieb kysyy.
Hän haikailee Oslon sopimuksen ja kahden valtion mallin perään, missä Palestiinalle ja Israelille määriteltäisiin rajat ja maiden kansalaisilla olisi mahdollisuus kaksoiskansalaisuuteen. Hän ei usko sen olevan mahdollista niin kauan kuin Israel miehittää alueita.
– Koko Hamasia ei olisi, jos länsimaat olisivat tunnustaneet Palestiinan valtion, hän sanoo.
”Epäinhimillistä”, sanoo Turussa asuva Eric Rímon
Israelissa syntynyt ja nykyään Turussa asuva **Eric Rímon** on järkyttynyt ja huolissaan tilanteesta Israelissa ja Gazassa. Rímon kertoi ajatuksistaan [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10043222).
– En tajunnut aluksi kuinka iso juttu on kyseessä. Luulin, että kyse on vain muutamasta Gazan rajan ylittäneestä terroristista, Rímon sanoo.
Rímonin perheenjäseniä asuu Ashdodin kaupungissa Gazan kaistan lähellä.
Rímon sai pian viestejä läheisiltään heidän olevan kauhuissaan ja piileskelevänsä pommisuojissa. Hän ymmärsi, miten vakavasta iskusta on kyse. Yksi hänen lapsuudenystävänsä on yhä kateissa, ja yksi hänen tuttavansa kuoli Hamasin iskussa.
– Kamalaa ja epäinhimillistä, Rímon kuvailee ajatuksiaan hyökkäyksestä.
Israel on kutsunut 360 000 reserviläistä palvelukseen. Myös Rímonin ystävä sai kutsun.
– Hän lähetti minulle viestin, jossa hän kertoi minun olleen hyvä ystävä. Hän halusi minun tietävän sen, jos hän ei tule takaisin.
Rímon toivoo, ettei tilanne kärjistyisi enempää.
– Me haluamme rauhaa, emmekä halua useampien maiden sekaantuvan tilanteeseen. Siitä tulisi lisää ongelmia ja kuolemaa. Tämä saa riittää nyt.
Leuto talvi ja säästäminen vähensivät sähkönkäyttöä Kymenlaakson Sähkön alueella tänä vuonna – tuuli toi energiaa ja aiheutti vikoja
Kymenlaakson Sähkön vuosi on ollut hyvä olosuhteiden vaihtelevuudesta huolimatta. Yhtiö on tehnyt elokuun loppuun mennessä yli 26 miljoonaa euroa voittoa.
Leuto talvi, energiansäästökampanja ja sähkön korkea hinta ovat laskeneet sähkönkäyttöä 10 prosenttia Kymenlaakson Sähkön toiminta-alueella tänä vuonna elokuun loppuun mennessä.
Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja **Aku Pyymäki** kertoo yhtiön osavuosikatsauksessa, että sähkön hinnan voimakas vaihtelu jatkuu, kun säästä riippuvaa sähköntuotantoa, kuten tuulivoimaa, tulee lisää. Toisaalta tuuli on myös aiheuttanut sähkövikoja aiempaa enemmän.
Konsernin liikevaihto oli elokuun loppuun mennessä 98,1 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten se oli tähän aikaan 111 miljoonaa.
Voittoa oli elokuun loppuun mennessä kertynyt 26,8 miljoonaa euroa, kun viime vuonna luku oli vain 2,6 miljoonaa.
Hinta vaihtelee kovasti
Kesäkuussa Kymenlaakson Sähkön tytäryhtiön eli Kymenlaakson Sähköverkon verkkopalveluhintoja korotettiin noin 5,8 prosenttia.
Konsernin mukaan verkon rakennuskustannukset nousivat viime vuoden aikana kymmeniä prosentteja samaan aikaan, kun verkon huolto- ja kunnossapitokustannukset nousivat. Edellinen hinnankorotus tehtiin vuonna 2018.
Sähkön hinta on vaihdellut kovasti tämän vuoden aikana. Etenkin loppukeväällä ja alkukesästä hinnat laskivat välillä hyvin alas. Konsernin mukaan hintataso on edelleen selvästi korkeampi kuin ennen.
Tulevaisuudessa täysin hiilineutraali
Kymenlaakson Sähkö on mukana monissa eri tuulipuistohankkeissa. Tänä vuonna valmistui Närpiön tuulipuisto. Konserni odottaa vuotta 2025, jolloin Suomen suurin tuulivoimapuisto valmistuu Lestijärvelle.
Kun mukaan lasketaan vielä Olkiluoto 3 -ydinvoimalan tuottama sähkö, Kymenlaakson Sähkön sähköntuotanto on 100-prosenttisesti hiilineutraalia vuoden 2025 loppuun mennessä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pave Maijanen sai muistoteoksen Lappeenrantaan – tältä se näyttää
Taiteilija Harri Ahosen teos nimeltä Lavalla julkistettiin torstaina Rantapuistossa Lappeenrannassa.
Lappeenrannan satamassa vinha syystuuli puhisee lehmusten latvuksissa. Satamaan johtavien polkujen varteen on kokoontunut reilut sata ihmistä seuramaan historiallista hetkeä, kun lappeenrantalaislähtöinen muusikko Pave Maijanen saa muistoteoksensa Rantapuistoon.
Saimaan rannalla, graniittipenkillä lepäävä kitarakotelo kunnioittaa edesmenneen taiteilijan muistoa.
*Lavalla*-niminen teos on kitarakoteloa muistuttava pronssista valettu kuori, jonka sisällä on valoja. Teoksen on tehnyt taiteilija **Harri Ahonen.**
Ahosen olo on tyhjä, kun teos on julki. Hän kertoo, että vatsanpohjassa on aina jännitystä teosten julkistamistilaisuuksissa, niin tälläkin kertaa.
– Jännittää se, onko paikalla paljon väkeä ja lähtevätköhän he jo kesken pois.
Jännitys oli turhaa. Väkeä on paikalla, ja valtaosa ihmisistä haluaa vielä julkistamistilaisuuden jälkeen kuvata teosta.
Kitarakotelo kulki aina Pave Maijasen mukana
Harri Ahonen kävi keskusteluja Pave Maijasen lesken **Liisa Maijasen** kanssa, ja niiden perusteella hän päätyi tekemään kitarakoteloa kuvaavan teoksen.
– Minun mielestäni kitarakotelo sopii hyvin keikkamuusikolle. Myös Liisan kanssa keskusteluissa se nousi esiin – kitarakotelo on hyvä mielikuva Pavesta, koska se kulki aina miehen mukana. Liisa piti sitä oikein hyvänä esineenä kuvaamaan Paven persoonaa.
Teos ei mahtunut Kauniin Veeran kanssa samalle alustalle
Harri Ahosen teos voitti Lappeenrannan kaupungin järjestämän taidekilpailun, jossa tavoitteena oli löytää lappeenrantalaislähtöiselle Pave Maijaselle muistoteos.
Teos piti aluksi panna samalle graniittiselle alustalle portaisiin, joiden päässä Kaunis Veera -patsas seisoo. Ahonen kertoo, että Lappeenrannan kaupunki piti paikkaa hyvänä. Pave Maijasen kitarakotelon kanssa käytiin jopa mallaamassa teoksen paikkaa portailla.
– Mutta Kaunis Veera -patsaan taiteilija **Markku Hirvelä** ei lämmennyt ajatukselle. Hän ilmoitti, ettei halunnut sitä portaille. Ja ymmärrän häntä. Hänelle on tekijänoikeus paitsi veistokseen, myös portaikkoon ja koko sommitelmaan, Ahonen kertoo.
Harri Ahonen ei alkanut riidellä asiasta, vaan alkoi etsiä muistoteokselle uutta paikkaa.
Nyt teos on Kaunis Veera -patsaan edessä omalla graniittialustallaan, jonka vieressä voi istua.
Näin toteutuu myös [keskipenkki-ajatus](https://yle.fi/a/3-11862980), jota Lappeenrannan kaupunki teokselta alkujaan toivoi. Keskipenkillä viitataan Pave Maijasen *Lähtisitkö* -kappaleen tekstiin.
– Loppujen lopuksi paikka on ihan hyvä. Ja nyt Paven fanit saivat myös sen penkin. Aikaisemmin ihmeteltiin, missä se penkki on. Mutta nyt kitarakotelon viereen saa istua ja silittää ja kiillottaa kitarakotelon päätä, toteaa Ahonen.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Kurpitsa antaa jälkiruoille pehmeän ja ylellisen koostumuksen – leivo piparintuoksuinen kurpitsapiirakka ja tarjoa se trendikkään kurpitsalatten kanssa
Kurpitsan maku ei yleensä saa osakseen suurta suitsutusta, mutta kurpitsalla on monia hyviä ominaisuuksia, joiden ansiosta sen käyttöä ruoanlaitossa kannattaisi lisätä.
Kannustamme suosimaan tätä ihanaa kurkkukasvia, jota saa monissa jännittävissä muodoissa ja väreissä. Isoissa kurpitsoissa on paljon hedelmälihaa, joten kerralla voi tehdä ison annoksen kurpitsasosetta, jota voi sitten käyttää sekä piirakoihin että kahviin.
On kolme hyvää syytä tarttua aina välillä kurpitsaan keittiössä: koostumus, monipuolisuus ja säilyvyys.
Ihana voimainen koostumus
Kurpitsaa moititaan usein jauhoiseksi, mutta se ei ole pelkkä haitta. Jauhoisuutensa ansiosta kurpitsa sopii loistavasti leivonnaisiin ja jälkiruokiin, sillä se antaa niille hyvän koostumuksen.
– Koostumus on voimainen ja pehmeä, vaikka reseptissä ei ole lainkaan voita, kokki Oskar Mendelin sanoo.
Helppo maustaa
Kurpitsan maku on mieto ja suorastaan vaatimaton, joten kurpitsaa on helppo maustaa mielensä mukaan ilman, että se pyristelee vastaan. Kurpitsa sopii sekä suolaisiin että makeisiin ruokiin. Esimerkiksi perinteinen kurpitsapiirakka maustetaan voimakkailla mausteilla, kuten kanelilla, inkiväärillä ja neilikalla.
Säilyy useita kuukausia
Kurpitsa on keittiön perustarvikkeita, koska se säilyy uskomattoman pitkään. Monet kurpitsalajikkeet pysyvät hyvinä keittiön työtasolla tai kirjahyllyssä useita kuukausia. Kurpitsaa ei pidä säilyttää kylmässä.
Ei ole siis mikään kiire syödä kaikkia kurpitsoita lokakuussa, vaan voit nauttia kurpitsapiirakasta, kurpitsakeitosta tai paahdetusta kurpitsasta lähes koko talven.
Kokin viisi vinkkiä täydelliseen piirakkaan
Kurpitsanpiirakan leipomisessa on vaikea epäonnistua, mutta täydelliseen piirakkapohjaan on toki muutamia ammattilaisniksejä. Pehmeän täytteen vastapainoksi pohjan tulisi mieluiten olla ohut ja rapea.
1\. Anna taikinan levätä jääkaapissa sekoittamisen jälkeen, niin voi jähmettyy uudelleen. Älä fuskaa.
2\. Kaulitse taikina jauhotetulla pöydällä sen sijaan, että painelisit sen vuokaan. Siten piirakkapohjasta tulee tasainen ja se on helpompi paistaa.
3\. Pistele piirakkapohjaa haarukalla, jotta siihen ei muodostu suuria ilmakuplia uunissa.
4\. Jäähdytä piirakkapohja ennen paistamista. Voit laittaa piirakkavuoan pakastimeen, jos sinulla on kiire. Siten piirakkapohja pitää muotonsa paremmin.
5\. Esipaista piirakkapohja ennen täytteen lisäämistä. Laita piirakkapohjan päälle folio ja painoksi kuivattuja herneitä tai papuja, joita voi käyttää useita kertoja.
Kurpitsalatte aivan kuin kahvilassa
Loka–marraskuussa amerikkalaisissa kahviloissa myydään valtavat määrät pumpkin spice lattea eli mausteista kurpitsalattea. Se on ihanan lämmittävä juoma pimeinä syysiltoina. Ellet pidä kahvista, voit korvata sen vahvalla mustalla teellä, jolloin juomasta tuleekin pumpkin spice chai.
Kyllästyttävätkö uutiset sukupuutoista? Tässä viisi iloista luonnonsuojelun onnistumista
Eläinlajit ovata elpyneet sukupuuton partatalta vuosien tai vuosikymmenten työn tuloksena.
Venäjän olympiakomitea toimintakieltoon: Taina Susiluoto avaa ”ryhdikästä” päätöstä – venäläiset saattavat silti päästä olympialaisiin
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti asettaneensa Venäjän olympiakomitean toimintakieltoon alkaen välittömästi. Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja Taina Susiluoto avaa päätöksen taustoja.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti asettaneensa Venäjän olympiakomitean (ROC) toimintakieltoon, joka alkaa välittömästi. Syynä päätökseen on, että ROC on viime viikolla virallistanut alajärjestöikseen urheilujärjestöt Ukrainasta laittomasti valtaamillaan alueilla.
– Venäjän olympiakomitealla ei ole enää oikeutta toimia kansallisena olympiakomiteana, eikä se saa mitään rahoitusta olympialiikkeeltä. ROC:n ilmoitus rikkoo Kansainvälisen olympialiikkeen perusasiakirjaa, koska se rikkoo Ukrainan olympiakomitean alueellista koskemattomuutta, KOK ilmoitti viitaten ROC:n päätökseen Donetskin, Hersonin, Luhanskin ja Zaporizhzhjan aluejärjestöjen tunnustamisesta.
Kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022, venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat ja joukkueet suljettiin laajalti kansainvälisestä urheilutoiminnasta.
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus [suositteli maaliskuun 2023 lopussa](https://yle.fi/a/74-20024790), että yksittäiset Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat hyväksytään takaisin kansainvälisiin kilpailuihin ilman maatunnuksia tietyin ehdoin. Käytännössä KOK siirsi vastuun venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuoikeuksista kansainvälisille lajiliitoille.
Myöskään nyt tehty hyllytyspäätös ei vielä tarkoita, etteivätkö venäläisurheilijat voisi päästä neutraaleina urheilijoina mukaan Pariisin ensi kesän olympialaisiin.
**Lue lisää:** [Näissä lajeissa venäläisurheilijat pääsevät jo kilpailemaan – moni kyseenalaistaa kulisseissa Suomen kannan](https://yle.fi/a/74-20054657)
Kansainvälinen paralympiakomitea [päätti puolitoista viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20052724), että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat pääsevät mukaan ensi vuonna paralympialaisiin. Sen takia onkin uumoiltu, että Kansainvälinen olympiakomitea tekisi nyt vastaavan ratkaisun, kun se loppuviikosta kokoustaa Intian Mumbaissa.
KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** [totesi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20054657), että Intiassa käydään keskustelua venäläisten ja valkovenäläisten kilpailemisesta, mutta mitään varsinaista päätöstä hän ei usko tulevan.
– En näe, että tällä hetkellä on ajankohtaista tehdä päätöstä. Jos tehdään puoltava päätös, siitä on käytännössä mahdotonta myös perääntyä.
Muuttuiko nyt siis mikään?
Nyt torstaina tehty päätös ei siis vaikuta KOK:n tulossa oleviin päätöksiin venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistumisesta olympialaisiin.
Ukrainan presidentin kansliapäällikkö **Andriy Yermak** piti tuoretta päätöstä kuitenkin tärkeänä.
– Viestimme kumppaneidemme kanssa, että urheilu ei voi jäädä pois politiikasta, kun terroristimaa toteuttaa Ukrainan kansanmurhan ja käyttää urheilijoita propagandana, Yermak kommentoi Reutersin mukaan.
Venäjän olympiakomitea puolestaan pitää päätöstä ”poliittisesti motivoituneena”.
– KOK teki tänään toisen haitallisen päätöksen, jolla oli ilmeisiä poliittisia motiiveja, ROC sanoi lausunnossaan ja viittasi maiden urheilijoiden sulkemiseen helmikuussa 2022.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtan **Taina Susiluodon** mukaan tuore päätös on ”oikeansuuntainen, hyvä ja ryhdikäs”. Susiluoto korostaa, että Suomi on yhdessä Pohjoismaiden kanssa jatkanut vaikuttamistyötä, ettei venäläisten ole oikea aika palata urheiluun.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että KOK ei rahoita solidaarisuusrahojen kautta Venäjän olympiakomiteaa, Venäjän olympiakomitealla ei ole mahdollisuutta osallistua vuosikokouksiin tai KOK:n toimintaan. Venäjän olympiakomitealla ei myöskään ole oikeutta lähettää joukkueita monilajikisoihin, Susiluoto sanoo.
Nyt herää tietenkin ihmetystä, miksi KOK ei ole aiemmin rankaissut Venäjän olympiakomiteaa hyökkäyksestä Ukrainaan, vaan vasta nyt sillä perusteella, että ROC liitti vallattuja ukrainalaisalueita itseensä.
– Tämä on urheilun piiriin liittyvä rike. Juridisesti ajatellen KOK:lla oli nyt oikeus tehdä tällainen jäädyttäminen, kun Venäjän olympiakomitea on urheilun piirissä liittänyt toisen valtion osia itseensä, Susiluoto perustelee.
Edelleen on siis mahdollisuus, että venäläisiä urheilijoita nähdään niin sanotusti neutraaleina urheilijoina Pariisissa.
– Tällä hetkellä kansainvälisillä lajiliitoilla on se päätäntävalta, pääsevätkö neutraalit yksilöurheilijat Pariisin olympialaisten karsintoihin. Kansainvälinen urheilu on sekaisin tässä kohtaa. On puolet lajeista, joissa on neutraaleja venäläisurheilijoita mukana ja puolet, joissa ei ole, Susiluoto myöntää.
Poliisi tutkii laajaa marjanpoimijoiden ihmiskauppaepäilyä – kymmenet uhrit työskentelivät eri puolilla Suomea
Uhrit keräsivät marjoja tiloilla ja metsissä keväästä syksyyn Päijät-Hämeessä, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Poliisin mukaan poimijat ovat tilanteessa, joka on rinnastettavissa pakkotyöhön.
Poliisi epäilee jopa kymmenien Suomessa työskennelleiden thaimaalaispoimijoiden joutuneen ihmiskaupan uhriksi.
Poliisi epäilee, että thaimaalaisia marjanpoimijoita on pestattu Suomeen töihin, mutta heidän tienestinsä ovat kulujen jälkeen jääneet nollaan tai he ovat jopa jääneet velkaa yritykselle. Uhreja on tällä tietoa 20–30.
– Tulkintamme mukaan he ovat olleet pakkotyönomaisessa tilanteessa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** Helsingin poliisin valtakunnallisesta ihmiskaupparikosryhmästä.
Hän kertoo, että epäiltyjä on useita, ja asiassa on edelleen selviteltävää. Neljä henkilöä on vangittuna ja yksi vangituista on Artic Group -yritysten sotkamolainen toimitusjohtaja.
– Kaikki on vielä sinänsä auki. Kyseessä on kuitenkin aika iso vyyhti, että kuka tässä on missäkin roolissa.
Epäiltyjen rikosten tekopaikka on Hollola. Osa marjanpoimijoista on työskennellyt marjatiloilla Päijät-Hämeessä, mutta osa on kerännyt myös luonnonmarjoja Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Arctic Groupin yrityksillä on toimintaa eri paikkakunnilla.
Yle kävi paikalla
Ylen toimittaja vieraili torstaina Hollolassa, jossa sijaitsee suomalaisen marjayritysryhmän Arctic Groupin toimitiloja. Tavoite oli kysyä yritykseltä ja sen työntekijöiltä marjanpoimijoiden työoloista.
Osoite johti marjatilan sijaan pienteollisuuskiinteistölle, johon yhtiön työntekijät ilmeisesti olivat majoittuneet kesäkaudella.
Pihapiirissä oli Marjex Bar -teippauksissa ollut vaunu. Lisäksi pihassa oli Arctic Internationalin nimiin merkittyä irtaimistoa. Ylen toimittaja ei nähnyt pihassa tai kiinteistön ovilla ketään.
Paikalle sattui myös vähittäiskaupan rekkakuljetus, joka toi elintarvikkeita taloon. Lähetykselle ei kuitenkaan Ylen läsnäollessa löytynyt vastaanottajaa.
Neljä vangittua
Yksi epäillyistä on useasta marja-alan yrityksestä koostuvan monialayhtymän Arctic Groupin sotkamolainen toimitusjohtaja **Janne Naapanki**. [Yhtiö kertoi asiasta torstaina](https://yle.fi/a/74-20054861). Arctic Groupiin kuuluu muun muassa metsämarjatuotteiden valmistaja ja jalostaja Marjex.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi sunnuntaina 8. lokakuuta Naapangin sekä toisen henkilön epäiltynä ihmiskaupasta. Samalla rikosnimikkeellä vangittiin vielä kaksi muuta henkilöä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina 10. lokakuuta.
Nyt vangitut eivät ole ainoita epäiltyjä poliisitutkinnassa. Kortelaisen mukaan poliisi selvittää samalla, onko syytä epäillä, että vastaavaa olisi tapahtunut marjanpoimijoille aiempinakin vuosina.
Epäkohdat esiin vielä lentoasemalla
Rikosylikomisario Hannu Kortelaisen mukaan Rikosuhripäivystyksen, Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän ja poliisin edustajat tapaavat kysellä Suomessa kausityössä olleilta ryhmiltä heidän tuntojaan lähtövaiheessa.
Nyt tutkinnassa oleva tapaus tuli tietoon samaan tapaan lentoasemalla. Poliisi oli jo saanut vihjeitä, että joukossa on ihmisiä, joilta olisi syytä kysyä pestin sujumisesta.
Mahdollisten rikosten uhrit ohjattiin Ihmiskaupan auttamisjärjestelmän piiriin ja osa heistä oleskelee edelleen Suomessa.
Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Katri Lyijynen** vetää Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän toimintaa. Hän ei kommentoi Arctic Groupin tapausta suoraan.
– Tunnistamme luonnonmarjojen poiminnan yhdeksi riskialaksi, Lyijynen kertoo.
Tyypillisessä suomalaisessa työvoiman hyväksikäyttötapauksessa ulkomainen työntekijä tulee Suomeen esimerkiksi kausitöihin. Työpaikan vastineeksi häneltä peritään jonkinlainen kynnysraha tai työnantaja maksaa matkat, jotka peritään sitten työntekijän palkasta.
– Työpäivät voivat olla pitkiä ja työstä tulee ikään kuin koko elämä. Se eristää työntekijän, eikä hän välttämättä osaa kysyä työsuhteestaan keneltäkään muulta kuin työnantajaltaan, Lyijynen kuvailee.
Lyijysen yleisen tason kuvaus näyttää nyt ilmi tulleiden tietojen perusteella muistuttavan myös Arctic Groupin epäiltyä toimintaa.
”Kello tikittää Netanjahulle” – Israelin valtava epäonnistuminen voi tutkijan mukaan olla ikiliikkuja-pääministerin loppu
Israeliin perustetaan hätätilahallitus. Pääministeri Benjamin Netanjahu joutuu kriisin jälkeen vastaamaan vaikeisiin kysymyksiin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on politiikan ikiliikkuja. Hän on maan pisimpään hallinnut pääministeri, jonka uran loppua on ennustettu moneen kertaan, mutta joka [on aina palannut](https://yle.fi/a/74-20010794) vallankahvaan.
Viime päivinä ennustuksia on taas tehty. Hamasin ennenäkemättömän laajat terroristiset iskut Israeliin saattavat lopulta päättää Netanjahun poliittisen uran.
– Sodan jälkeen koittaa pyykinpesun aika, eikä se lupaa Netanjahulle hyvää, sanoo Suomen Lähi-idän instituutin säätiön tutkija **Antti Tarvainen** Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa Netanjahun asema on nyt kaksijakoinen. Juuri nyt pääministerillä on tilaisuus osoittaa vahvaa johtajuutta tilanteessa, jossa kansa ja poliitikot hitsautuvat yhteen yhteisen tragedian ja uhkan edessä.
Tähän asti syyttävä sormi on osoittanut Israelin tiedustelupalveluun ja asevoimiin, joita arvostellaan huonosta varautumisesta ja hitaasta reagoimisesta hyökkäykseen. Ennen pitkää syytökset löytävät myös maan poliittisen johdon.
Ja kritiikkiä on jo tullut. Israelin suurimpiin ja vanhimpiin sanomalehtiin kuuluva liberaali [Haaretz](https://www.haaretz.com/opinion/editorial/2023-10-08/ty-article-opinion/netanyahu-bears-responsibility/0000018b-0b9d-d8fc-adff-6bfd1c880000?lts=1697004741095&lts=1697024970369) julisti pääkirjoituksessaan: ”Netanjahu kantaa vastuun tästä Israel–Gaza -sodasta”.
– Sotilaiden ja tiedustelun epäonnistumiset eivät vapauta Netanjahua kriisin kokonaisvastuusta. Hän on Israelin ulko- ja turvallisuuspolitiikan ylin johtaja, lehti kirjoittaa.
Israelilaiset eivät ole katsoneet hyvällä pääministereitä ja hallituksia, jotka ovat olleet vallassa ja joiden on katsottu epäonnistuneen sotien syttymisen aikaan. Pääministerit ovat kaatuneet jom kippur -sodan sekä molempien Libanonin-sotien jälkeen.
Olisi ennennäkemätöntä, jos Netanjahun tuoli ei keikahtaisi sodan seurauksena nurin, sanoo israelilainen poliittinen kommentaattori **Amit Segal**.
– Historia opettaa meille, että joka ikinen yllätys ja kriisi on johtanut hallituksen kaatumiseen, Segal kommentoi yhdysvaltalaiselle uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/10/10/middleeast/hamas-attack-crisis-benjamin-netanyahu-intl/index.html).
”Herra Turvallisuus”
Netanjahua ja hänen hallitustaan arvostellaan kahdesta syystä.
Ensimmäinen on juuri se, että Israel epäonnistui Hamasin hyökkäyksen ennakoimisessa ja torjumisessa.
Tilanne, jossa yli tuhat israelilaista siviiliä on julmasti tapettu ja yli sata otettu panttivangiksi, on vakava imagotappio pääminsterille, jonka suosikkilempinimi on ”Herra Turvallisuus”.
Toinen syy on Netanjahun viime vuonna aloittaneen [laitaoikeistolaisen hallituksen politiikka](https://yle.fi/a/74-20021676). Sen yksi keskeinen tavoite on ollut kansainvälisen oikeuden näkökulmasta laittomien juutalaissiirtokuntien laajentaminen miehitetyllä Länsirannalla.
Siirtokuntien laajentaminen on tänä ja viime vuonna johtanut Länsirannalla väkivaltaisiin yhteenottoihin. Niissä on kuollut poikkeuksellisen paljon palestiinalaisia.
Vastustajat näkevät, että Netanjahun hallituksen politiikka on kiristänyt Israelin ja palestiinalaisten välejä entisestään, ja että Hamas pääsi käyttämään tilannetta hyväkseen.
– Kaikki Israelin hallitukset ovat edistäneet siirtokuntia, mutta tälle hallitukselle ominainen messiaaninen puhe koko Länsirannan asuttamisesta ja haltuunotosta pahentaa entisestään palestiinalaisten koko olemassaoloon kohdistuvaa uhkaa, tutkija Tarvainen sanoo.
Tarvainen tekee parhaillaan tutkimustyötä Länsirannan Ramallahissa. Hänen mukaansa enemmistö Länsirannan asukkaista hyväksyy Hamasin hyökkäyksen eikä tuomitse sen väkivallantekoja. Päällimmäisenä ihmisillä on tutkijan mukaan pelko siitä, että Netanjahun hallitus pyrkii valtaamaan koko Gazan ja ajamaan palestiinalaiset sieltä pois.
– Sukupolvien kertynyt trauma on taas voimakkaasti pinnalla. Palestiinalaisten ja israelilaisten maailmat ovat valtavan eriytyneitä, Tarvainen sanoo.
Hallituksen arvostelu on laantunut hetkeksi
Poliittinen kahtiajako on Israelin juutalaisten keskuudessa vähentynyt ja kritiikki hallitusta vastaan hiljentynyt viime päivinä, Tarvainen sanoo.
– Nyt en mieti sitä, kenen syytä tämä on ja miksi meidät yllätettiin. Sen aika ei ole tässä eikä nyt, sanoi Israelin oppositiojohtaja **Yair Lapid** CNN:n mukaan.
Israeliin on päätetty perustaa hätätilahallitus ja sotakabinetti toimimaan väliaikaisesti kriisin aikana. Siihen kuuluu sekä Netanjahun nykyinen hallitus että yksi oppositiopuolue, johta johtaa entinen asevoimien komentaja ja puolustusministeri **Benny Gantz**.
Hätätilahallituksen perustaminen on kuitenkin edennyt hitaasti, ja siihenkin on sisältynyt sisäpoliittista vääntöä. Tästäkin Netanjahua [on arvosteltu](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-12/ty-article/.premium/israels-netanyahus-political-screw-up-amid-gaza-war-is-the-worst-blunder-of-all/0000018b-208b-d680-af9b-22cf5c760000).
Yair Lapidin johtama suurin, liberaali oppositiopuolue ei ole näillä näkymin osallistumassa hätätilahallitukseen, koska Netanjahu ei suostunut sen vaatimuksiin syrjäyttää kahta äärioikeistolaista ministeriä, kertoo [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/after-days-of-indecision-netanyahu-gantz-agree-to-establish-emergency-war-government/).
Tutkija Tarvainen uskoo, että hallituksen ja opposition yhteen hiileen puhaltaminen on vain väliaikaista. Kriisin väistyttyä Netanjahun hallitus joutuu vastaamaan vaikeisiin kysymyksiin.
Hallitus kritiikin kohteena jo ennen kriisiä
Ennen Hamasin hyökkäystä Netanjahun hallitus oli jo valmiiksi erittäin voimakkaan sisäpoliittisen paineen alla. Hallitus heikensi maan oikeusjärjestelmää, mikä sai [tuhannet ihmiset osoittamaan mieltään](https://yle.fi/a/74-20042115) maan autoritaariseksi kokemaansa suuntaa vastaan.
Tarvaisen mukaan nämä kysymykset ovat nyt kriisin keskellä toisarvoisia.
– On mielenkiintoista nähdä, palaavatko ihmiset vielä kaduille vastustamaan hallituksen politiikkaa, vai onko tämän trauman tuottama yhtenäisyys voimakasta, että se suojelee hallitusta, Tarvainen sanoo.
Kun Netanjahusta on kyse, muukin lopputulos kuin uran päättyminen on aina mahdollinen. Niin uskoo ainakin [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-10/ty-article/.premium/netanyahu-will-come-out-on-top-after-gaza-war-likud-minister-says/0000018b-15e0-d10d-adbf-bdf6ce8e0000) haastattelema, nimeämätön ministeri Netanjahun Likud-puoleesta:
– Sen jälkeen kun me voitamme tämän sodan – ja me tulemme sen voittamaan – Israelin kansa näkee Netanjahun jälleen vahvana johtajana, jollainen hän on.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Tulipalo sulki museon neljäksi vuodeksi Kokkolassa – kun ovet taas avattiin, lähes vuoden kävijämäärä täyttyi parissa kuukaudessa
Suositut koululaisvierailut alkavat luonnontieteellisessä museossa täydellä teholla ensi vuoden alusta.
Tulen tuhoama luonnontieteellinen museo on saanut uuden, vauhdikkaan alun Kokkolassa.
Kaupungin käyntikorttina tunnettu museo tuhoutui lähes kokonaan tulipalossa tammikuussa 2019.
**Lisää**: [Museokorttelissa tulipalo Kokkolassa: Luonnontieteellisen museon kokoelmista iso osa näyttää säästyneen – ”Perhoset on pelastettu”](https://yle.fi/a/3-10618448)
Kieppinä tunnettu museo sai kesällä uuden alun, kun talo avattiin uudelleen. Samalla yleisön kiinnostus virisi suurempana kuin koskaan: neljä vuotta suljettuna ollut museo koki yleisöryntäyksen.
Kahdessa kuukaudessa museo veti 5 000 vierailijaa, mikä on lähes vuoden kävijämäärä. Ennen museon tuhonnutta tulipaloa vuoden vierailijamäärä oli 7 000 ihmistä.
Museopedagogi **Mari Mäenpää** kertoo, että ryntäykseen ei täysin osattu varautua, ja kesäkuukaudet olivatkin aikamoista hulinaa.
– Ovien avaamista markkinoitiin todella vähän: omille verkkosivuille ja Facebookiin laitettiin ilmoitus. Siinä ryntäyksessä keskityttiin vain asiakaspalveluun. Onneksi saimme hyviä opiskelijaharjoittelijoita kesäapulaisiksi.
Kävijöistä iso osa oli matkailijoita muun muassa pääkaupunkiseudulta ja Oulun alueelta, mutta yleisössä oli myös keskipohjalaisia.
Työhuone esille ja työpajatilatkin käyttöön
Massiivisin urakka on ollut näyttelyiden rakentaminen eli tuhansien näytteiden asetteleminen vitriineihin.
Vanhan museorakennuksen korjaustöiden ajan varastossa ovat odottaneet muuttoa yli 25 000 näytteen kokoelmat.
Urakka on nyt takana ja virallisia avajaisia vietettiin keskiviikkona. [Yleisölle Kieppi avautui](https://yle.fi/a/74-20040068) jo heinäkuussa.
Samalla avautuvat myös viimeiset työn alla olleet näyttelyt eli **Veikko Salkion** työhuonenäyttely sekä myös työpaja- ja luentotilat. Vuonna 1982 perustettu museo perustuikin luontokuvaaja ja luonnonystävä Veikko Salkion kokoelmiin.
Työhuonenäyttelyssä esillä on tarvikkeita ja materiaaleja, joita Salkio on tarvinnut eläinten täyttämiseen. Myös mineraalikokoelman näytteet on saatu esillä vitriiniin.
Koululaisopastukset aloitetaan kunnolla ensi vuoden alusta.
Pääosa kaikista kokoelmista on nyt esillä.
**Viljo Nissisen** mineraalikokoelmasta esillä on noin 1 200 näytettä, ja luontokokoelmassa arviolta 1 500 näytettä, esimerkiksi sarvia ja fossiileja.
**Armas Järvisen** perhoskokoelmaa esitellään pienissä erissä. Perhosnäytteet vaihtuvat kerran vuodessa.
Lisäksi Kieppi tarjoaa kaksi kertaa vuodessa vaihtuvan näyttelyn, jossa on oma teema. Keväällä luvassa on pöllönäyttely ja -työpaja.
Kiepin tarina on dramaattinen
Kokkolan kaupungin museotoimenjohtaja **Joanna Kurthin** mukaan Kiepillä on poikkeuksellisen hieno syntytarina, ja siinä keräilijöillä vahva rooli. Lisäksi museon merkityksellisyys koostuu hienoissa kokoelmissa.
– Molemmat kiinnostavat vierailijoita, sanoo Kurth.
Kieppi ei ole perinteinen matkailukohde vaan toimii ylisukupolvisena kokemuksena lapsiperheiden ja seurueiden kesken
– Kiepissä voidaan vaalia nykyisin ohutta luontosuhdetta näyttelyesineiden ja omien tarinoiden kautta. Museon uudelleen rakentaminen on myös tarina, jossa on draamaa ja vetovoimaa, sanoo Kurth.
Tältä näytti tulipaloyönä tammikuussa 2019.
”Kuuluu pelottavan hyvää” – 10 kuukautta raittiina, eikä Aleksi Rantamaa vieläkään osaa lakata kysymästä miksi
Itsesyytökset ja häpeä vaivaavat montaa alkoholismista toipuvaa. Raitistunut Aleksi Rantamaa ja somelääkäri Atte Virolainen kertovat, kuinka niiden kanssa voi pärjätä.
Miksi? Miksi näin kävi? Viimeksi haastattelua edeltävänä yönä **Aleksi Rantamaa** kertoo valvoneensa kysymyksen äärellä. Päässä pyörivät alkoholismin varastamat vuodet, joita ei saa takaisin.
– Mulla on ihan järkyttävästi kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia, toimittaja-juontaja Rantamaa kertoo.
Julkista työtä tekevän Rantamaan alkoholiongelma oli kaikkien tiedossa. Hänen pohdintonsa lopettamisesta tapahtuivat osin julkisesti videoilla ja podcast-jaksoissa. Ja kun hän raitistui, hän tähditti elämänmuutosta dokumentoivaa [Aleksi&lt;30-sarjaa](https://areena.yle.fi/1-66120942).
Nyt, 10 kuukautta raitistumisesta, Rantamaa palaa kameroiden eteen pohtimaan kokemaansa.
Alkoholi turruttajana
Aleksi&lt;30-sarjan viimeisessä jaksossa Rantamaa kertoo olevansa fyysisesti ja henkisesti kunnossa. Hänelle kuuluu omien sanojensa mukaan pelottavan hyvää, vaikka vain alle vuosi sitten [Rantamaa koki olevansa ”mädäntynyt”, syvällä pohjalla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005164).
Toipumisessa tärkeimpänä hän pitää lähipiirin apua.
Mutta välillä, öisin, piinaavat kysymykset puskevat päälle: mitä tapahtui, mitä siitä opittiin, miten sen olisi voinut välttää, miten tähän päädyttiin.
– Psykologi väitti syyksi puuttuvaa isää ja muuta. Mutta jos ihan rehellisiä ollaan, en tiedä mikä koko juttu \[alkoholismi\] oli ja miksi se tapahtui, Rantamaa sanoo.
Hän kertoo voivansa nimetä varmaksi syyksi vain päivästä toiseen jatkuneen huonon olon. Sen syynä oli suurimmilta osin alkoholi, mutta alkoholi oli myös ainoa asia, joka oloa turrutti.
Myös mielen ongelmat pitää hoitaa
Me ihmiset haluamme usein löytää tapahtumille selityksiä. A-klinikkasäätiön somelääkäri **Atte Virolainen** kertoo, että sairastumisen syiden pohtiminen on toipuvalle alkoholistille olennaista.
– Etenkin jos on käsittelemättömiä asioita, ehdottomasti ne pitää saada käsiteltyä, Virolainen sanoo.
Virolainen kommentoi tässä jutussa alkoholiriippuvuutta yleisellä tasolla. Hän kertoo, että nykyään lääketieteessä puhutaan paljon niin sanotusta kaksoisdiagnoosista. Tällöin ihmisellä on päihderiippuvuuden kanssa samanaikainen psyykkinen häiriö, esimerkiksi masennus tai ahdistuneisuushäiriö.
Oikeastaan aina, jos ihminen hoitaa jotain ongelmaa päihteellä, on iso riski, että se menee vihkoon.
– On tärkeää, että molempia ongelmia hoidetaan samaan aikaan.
Genetiikka selittää alkoholiriippuvuuden kehittymisestä noin 50 prosenttia. Riippuvuus ei periydy, mutta alttius sairastua riippuvuuteen sen sijaan periytyy.
Myös muut tekijät vaikuttavat sairastumiseen, sillä ympäristötekijät selittävät sairastumisesta noin 50 prosenttia.
– Jos ihmisellä on esimerkiksi ahdistuneisuushäiriö tai lapsuuden aikaisia traumakokemuksia ja hän alkaa hoitamaan niitä alkoholin kanssa, riippuvuuden kehittyminen on todennäköistä. Oikeastaan aina, jos ihminen hoitaa jotain ongelmaa päihteellä, on iso riski, että se menee vihkoon, Virolainen sanoo.
Kipeät kysymykset jäävät vaille vastausta
Ennen raitistumistaan Rantamaa kävi kolmen vuoden ajan terapiassa.
– Jos olin hukkumassa kaljaan, olin altaassa joka oli täynnä kaljaa, terapia oli pilli, jonka avulla hengitin sieltä kaljan seasta.
Raitistumisen jälkeen hän on käynyt yksittäisiä kertoja psykologilla ja suunnittelee aloittavansa terapian uudelleen. Rantamaa toivoo saavansa ammattilaiselta tukea tilanteen hyväksymiseen.
– Tuskin tulen saamaan tyydyttävää vastausta suuriin ja kipeisiin kysymyksiin. Pikkuhiljaa menen sitä kohti, että voin kätellä itseäni ja sanoa tehneeni asian kanssa sopimuksen.
Rantamaa kertoo uskovansa, että alkoholiriippuvuuden aiheuttama trauma tulee kulkemaan hänen elämässään aina. Toistaiseksi se on ajatuksissa päivittäin.
– Tämä on henkinen haava, joka on jo umpeutunut, mutta kyllä siitä arpi jää ikuisesti.
Sairaudessa ei ole hävettävää
Somelääkäri Virolaisen mukaan läheskään aina alkoholismille ei löydy mitään selkeää syytä. Kuinka päästä sinuiksi vastausta vaille jäävien kysymysten kanssa?
Ensinnäkin, Virolainen sanoo, apua saa siitä, että hyväksyy sairastumisensa.
– Ja ymmärtää sen, ettei siinä ole mitään hävettävää. Kyseessä on sairaus ja riippuvuus, eikä sairauteen sairastunut ihminen ole mitenkään huono, heikko tai epäonnistunut.
Kun ajattelee riippuvuutta sairautena, voi saada myös lohtua siihen, ettei mitään syytä ole löydettävissä. Eihän sellaista löydy usein muillekaan sairauksille.
”Se on minun taakkani kantaa”
Dokumenttisarjan viimeisessä jaksossa Rantamaa miettii, tuleeko koskaan olemaan sinut sen kanssa, mitä alkoholinkäyttö aiheutti hänelle itselleen ja muille.
– Koen, että minulle on annettu anteeksi. Ja jos joku ei ole, en voi sille mitään. Se on minun taakkani kantaa ja menen eteenpäin. Joka päivä olo on vähän parempi.
Ensimmäisten raittiiden kuukausien aikana Rantamaa kertoo oikeuttaneensa vastuutonta toimintaa, kuten rahankäyttöä tai epäterveellisen ruoan syömistä sillä, ettei mikään negatiivinen asia ollut yhtä paha kuin ryyppääminen.
Sitten hän ymmärsi, ettei voi saati halua verrata itseään loppuelämäänsä entiseen Aleksiin. Nyt Rantamaan ohjenuoran on toinen ja se kuuluu näin:
– Vertaa itseäsi vain siihen, kuka olit eilen.
Mietityttääkö oma tai läheisen päihteidenkäyttö?
Häiriö Kemiönsaaren potilastietojärjestelmässä aiheuttaa viivästymisiä palveluihin
Potilastietojärjestelmään liittyvä häiriö aiheuttaa viivästymisiä terveyskeskuksen, ikääntyneiden palveluiden, hammashuollon sekä terveyskeskussairaalan palveluihin Kemiönsaaressa.
Potilastietojärjestelmässä ilmennyt häiriö vaikuttaa Kemiönsaaren terveyskeskuspalveluiden, terveyskeskussairaalan ja suun terveydenhuollon ajanvaraukseen, kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue eli Varha.
Terveyskeskuksen ja suun terveydenhuollon ajanvarausnumerot ovat kuitenkin edelleen käytössä, ja niihin voi soittaa kiireellisissä asioissa.
Häiriötä korjataan parhaillaan ja Varha pahoittelee tilanteesta aiheutuvaa haittaa.
Häiriö todettiin torstaina 12.10.2023, ja se liittyy Kemiönsaaren potilastietojärjestelmän siirtämiseen Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallintaan.
Suomi jäi ensimmäistä kertaa arvostetun sellokilpailun ulkopuolelle – Aasian maat jatkavat kovaa nousuaan klassisessa musiikissa
Paulon sellokilpailu tuo maailman nuoret huippusellistit Suomeen. Suomessa musiikin- ja soitonopetuksesta on leikattu ja harrastajia on yhä vähemmän. Se näkyy nyt myös kilpailutilastoissa.
Paulon kansainvälisessä sellokilpailussa on koettu sykähdyttäviä hetkiä, mutta suomalaisittain tämänkertainen kilpailu jää historiaan harmittavasta syystä.
Ensimmäistä kertaa mukana ei ole yhtäkään suomalaista sellistiä.
Lähtökohtaisesti tilannetta voi pitää normaalina vaihteluna, sanoo **Erkki Lahesmaa**. Hän on Sibelius-Akatemian sellonsoiton lehtori ja Jousten ja kamarimusiikin aineryhmän johtaja.
– Tällä kertaa vain sattui käymään näin. En usko, että meidän pitäisi olla huolissaan suomalaisen sellonsoiton tasosta.
Kulissien takana aihetta on kuitenkin puitu pitkään, sillä musiikin- ja soitonopetuksesta on leikattu 2000-luvulla toistuvasti. Suomesta toki löytyy edelleen nuoria huipputason sellistejä, mutta harrastajia on yhä vähemmän. Samaan aikaan kansainvälinen taso nousee.
Se näkyy vääjäämättä myös kilpailutilastoissa. Paulon sellokilpailun perustaja ja taiteellinen johtaja, Sibelius-Akatemian emeritusprofessori **Arto Noras** uskookin, että tämänvuotinen tilanne synnyttää uutta tahtoa näyttää.
– Luulisi, että tämä kilpailu on nyt hyvin kannustava tulevaisuutta ajatellen myös suomalaisille sellisteille.
Myös suomalaisilla mediataloilla – kuten Ylellä – on Noraksen mukaan peiliin katsomisen paikka. Klassinen musiikki ja muut taidemuodot eivät ole hänen mukaansa yhtä suosittuja juttuaiheita kuin ennen.
– Ei lahjakkaista nuorista kirjoiteta enää nykyään, vaikka olisi aihetta. Olemme hyvin syrjässä siitä mitä olimme 40–50 vuotta sitten. Tilanne on muuttunut täysin. Se ei ole omiaan lisäämään harrastusintoa, kulta-aikoinaan säännöllisesti julkisuutta saanut Noras toteaa.
Aasialaiset ovat ottaneet eurooppalaiset kiinni
Suomi ei ole tilanteessa yksin. Klassisen musiikin harrastajia on entistä vähemmän kaikissa länsimaissa. Samaan aikaan Aasian maissa on päällä kova klassisen musiikin buumi. Musiikinopiskelu kansainvälistyy kaiken aikaa.
– Opiskelijat liikkuvat hyvin paljon nykyään, samoin opettajat. Opettajat pitävät kursseja ympäri maailmaa tai saattavat olla eri oppilaitoksissa töissä samaan aikaan eri maanosissa.
Tänä vuonna Paulon sellokilpailuissa nähtiin ensimmäistä kertaa yhtä monta osallistujaa Aasian maista ja Euroopasta, yhdeksän molemmista. Lisäksi Aasian maiden suhteellinen osuus on kasvanut. Kuudesta finalistista kaksi on Etelä-Koreasta.
– Siellä kehitys on ollut kaikkein huikeinta. Etelä-Koreasta tulee nyt valtavat määrät huippumuusikoita, maasta, josta sanotaan, että ensimmäinen klassisen musiikin konsertti oli vuonna 1966 pääkaupunki Soulissa. Siitä alkaen on tapahtunut se valtava kehitys, mikä on nähtävissä meidänkin kilpailussa.
Alkueriin pääsy vastaa vuosikymmenten takaista voittoa
Aasialaiset haastavat länsimaalaiset klassisessa musiikissa Noraksen mukaan erityisesti pitkäjänteisellä ja keskittyneellä harjoittelulla, siis käytännössä työmoraalilla. Noras on seurannut muun muassa Etelä-Korean ja Kiinan kehitystä läheltä vuosikymmeniä.
– Siellä on ymmärretty, että lapsille tekee hyvää työskennellä musiikin parissa – pelkästään harrastuksenakin. Erona meihin siellä vaaditaan paljon. Vanhemmat kannustavat ja vaativat, opettajatkin ovat ankaria. Ilmeisesti se tuottaa nämä huikeat tulokset.
Toisaalta tämänvuotinen kisa on Lahesmaan mukaan osoitus opetusmetodien muutoksesta ja muutoksen toimivuudesta. Lahesmaan arvion mukaan kilpailun osallistujat ovat silmiin- ja korviinpistävän erilaisia keskenään, persoonallisia taiteilijoita, eivätkä tietystä muotista puristettuja koneita.
– Se ei voi olla kuin hyvä asia, joka rikastuttaa musiikkielämää suunnattomasti. Tulevaisuus näyttää sen suhteen valovoimaiselta, meille tulee vetovoimaisia nuoria taiteilijoita.
Palataan vielä hetkeksi kansainvälisen tason nousuun sellonsoitossa. Noraksen mukaan ilmiö näkyy erityisesti yleisenä tasona, ei niinkään kilpailujen kärjen osaamisessa. Toisin sanoen keskitaso on noussut, mutta tämänvuotisen ja viiden vuoden takaisen voittajan tason välillä tuskin on huomattavaa eroa.
– Jos katsoo tänä päivänä kilpailujen alkueriin osallistuvia, niin aikoinaan kaikki heistä olisivat luultavasti olleet kilpailun voittajia, Noras toteaa.
Katso tästä Paulon sellokilpailun finaalilähetystä ja palkintojenjakoa:
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Voimisteluseura Elise Gymnastics menettää jättituet: Helsingin kaupunki perii takaisin lähes 100 000 euron avustuksen 
Helsingin kaupungin mukaan Elise Gymnasticsilta pyydettiin useita kertoja selvitystä eettisen toiminnan kehittämisestä.
Helsingin kaupunki on päättänyt periä voimisteluseura Elise Gymnastics ry:n toiminta-avustusta takaisin yhteensä 98 591 euroa. Kyse on vuoden 2022 toiminta- ja tila-avustuksesta. Kaupunki katsoo, että seura ei täyttänyt eettisiä kriteerejä, joita avustuksen saanti edellyttää.
Helsingin kaupunki kuitenkin katsoo, että Elise Gymnastics ry on ryhtynyt riittäviin toimenpiteisiin saattaakseen toimintansa urheiluyhteisön eettisten periaatteiden mukaiseksi. Näin seuralle myönnetään avustukset tälle vuodelle (2023).
Taustalla on Elise Gymnasticsin valmennuspäällikkö **Laura Ahoseen** kohdistuva kurinpitomenettely. Voimisteluliiton kurinpitovaliokunta antoi valmennuspäällikölle tammikuussa 2023 lievän kurinpitorangaistuksen valmennusmetodeistaan maajoukkuevalmennuksessa.
Helsingin kaupunki toteaa päätöksessään, ettei seurassa ole ollut eettisten periaatteiden edellyttämiä toimintaohjeita ja -malleja sellaisen tilanteen varalle, jossa epäasiallisesti käyttäytyvä olisi valmentaja tai muu seuran toimihenkilö.
Kaupunki katsoo, että seuran olisi tullut suhtautua tietoonsa tulleeseen valmentajiin kohdistuvaan epäilyyn vakavasti ja ryhtyä viipymättä konkreettisiin toimenpiteisiin, jotta mahdollinen eettisten periaatteiden vastainen toiminta seuran toiminnassa tulisi ilmi.
Kaupunki haluaa viestittää päätöksellään, että eettisten periaatteiden noudattaminen pitää ottaa vakavasti ja periaatteiden rikkomisella on seuraamuksia.
Vuoden 2023 avustukset myönnetään
Elise Gymnastics antoi Helsingin kaupungille kattavan selvityksen siitä, miten seura aikoo jatkossa varmistaa eettisen ja turvallisen toiminnan lapsille ja nuorille.
Selvityksen perusteella Helsingin kaupunki katsoo, että Elise Gymnastics ry on ryhtynyt riittäviin toimenpiteisiin saattaakseen toimintansa urheiluyhteisön eettisten periaatteiden ja siten avustusehtojen mukaiseksi.
Toiminta-avustusta myönnetään tälle vuodelle 25 747 euroa ja tilankäyttöavustusta 149 268 euroa.
Päätöstä jouduttiin odottamaan
Kaupunki lykkäsi takaisinperintää koskevaa päätöstä elokuussa, koska Voimisteluliitto toimitti kaupungille lisäselvityksiä Elise Gymnasticsin vastuullisuustoiminnasta. Niitä ei ollut aiemmin saatettu Helsingin kaupungin tietoisuuteen.
– Voimisteluliitto toi esiin, että seura olisi tehnyt vuoden 2022 lopulla vastuullisuusohjelman, josta seura ei itse ollut kertonut kaupungille. Kun kyse on näin isosta asiasta, halusimme punnita asian uudelleen tuoreen tiedon valossa, Helsingin kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Tuuli Salospohja** kertoi tuolloin Ylelle.
Kaupungin liikuntajaosto halusi lisäaikaa päätöksen pohtimiseen. Päätös sekä vuoden 2022 että 2023 avustuksista siirrettiin tämän päiväiseen kokoukseen. Päätös on venynyt jo aiemmin. Salospohja kertoi, että Helsingin kaupunki pyysi voimisteluseuralta vuoden sisällä kolme kertaa lisäselvitystä toimenpiteistä, kun [epäilyt valmennuspäälliköstä tulivat ilmi.](https://yle.fi/a/74-20004846)
– Emme ole saaneet seuralta mitään pyytämiämme tietoja. Seuraavaksi pyydämme lisäselvitystä seuralta neljännen kerran, Salospohja sanoi elokuussa.
Yhdeksän varusmiestä melkein hukkui rannikkojääkärien tasokokeessa, yksi sairaalassa
Otkes tutkii tiistaina 10. lokakuuta tapahtunutta onnettomuutta. Yksi varusmies toimitettiin elvytyksen jälkeen sairaalaan, jossa hän on edelleen.
Yhdeksän varusmiestä oli hukkua Uudenmaan prikaatin rannikkojääkärien tasokokeessa tiistaina 10. lokakuuta. Asia selviää Merivoimien [tiedotteesta](https://merivoimat.fi/-/uudenmaan-prikaati_luonnos?languageId=fi_FI).
Yksi varusmies toimitettiin elvytyksen jälkeen jatkohoitoon Meilahden sairaalaan. Hän on edelleen sairaalahoidossa.
Onnettomuus tapahtui rannikkojääkärien rantautuessa tasokokeessa Tammisaaren Dragsvikissä.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa tapahtuneesta turvallisuustutkinnan. Merivoimien tiedotteen mukaan Uudenmaan prikaati tukee onnettomuuden tutkintaa.
Prikaatin koulutus ja toiminta jatkuvat, mutta vesistökoulutus on tällä hetkellä keskeytetty toistaiseksi. Mahdolliset muutokset koulutukseen selviävät myöhemmin, kertoo esikuntapäällikkö, komentaja **Pekka Snellman**.
– Onnettomuus on erittäin valitettava ja on tärkeää, että se tutkitaan perinpohjaisesti, jotta saamme selvyyden onnettomuuteen johtaneista syistä, hän sanoo.
Prikaatin varusmiehille ja henkilökunnalle on järjestetty kriisitukea. Lisäksi varusmiehillä on mahdollisuus psykososiaaliseen tukeen ja heidät on ohjeistettu olemaan matalalla kynnyksellä yhteydessä prikaatin henkilökuntaan.
Ukrainaa rakennetaan jo uudelleen, vaikka sota on vielä käynnissä – suomalaisyrityksetkin haluavat mukaan
Sodan runteleman maan korjaaminen on valtava urakka. Kansainvälisen jälleenrakennustapahtuman suomalaisten osallistujien määrä yli kymmenkertaistui reilussa puolessa vuodessa.
Suomalaisyritykset ovat alkaneet valmistautua Ukrainan jälleenrakentamiseen.
Suomesta on lähdössä noin 40 yritystä tai yhteisöä, kuten kauppakamareja, marraskuussa Varsovassa Puolassa pidettävään kansainväliseen jälleenrakentamistapahtumaan. Koko maailmasta yrityksiä on mukana nelisensataa.
Yritysten kiinnostuksesta kertoo se, että vastaavaan [Rebuild Ukraine](https://rebuildukraine.in.ua/en/visitors/exhibitors-list) –tapahtumaan viime helmikuussa osallistui järjestäjien mukaan Suomesta vain kolme yritystä.
Yksi jälleenrakennusmarkkinoille pyrkivistä yrityksistä on lappeenrantalainen KT-Shelter oy.
Se valmistaa lähinnä puolustusteollisuudelle tarkoitettuja siirreltäviä suojarakennelmia helikoptereille ja lentokoneille.
– Ukrainassa on tuhoutunut paljon rakennuksia. Siellä tarvitaan nopeasti erilaista suojatilaa. Me pystymme sellaisia toteuttamaan, sanoo toimitusjohtaja **Tommi Kasanen**.
Puolan jälleenrakennustapahtuman tunnetuimpia suomalaisnimiä ovat muun muassa hirsitalovalmistaja Honkarakenne, energiayhtiö Fortum sekä rakennuskonserni SRV.
Jälleenrakentaminen on alkanut jo
Valtionyhtiö Business Finlandin mukaan Ukrainassa on erityisen suuri tarve energiaverkkojen ja muun muassa terveydenhuollon rakennusten korjaamiselle.
– Jälleenrakentaminen käynnistyy vähitellen. Länsi-Ukrainassa ja maan suurimmissa kaupungeissa rakennetaan jo, sanoo johtaja **Reijo Kangas** yritysten kansainvälistymis- ja rahoituspalveluita tarjoavasta Business Finlandista.
Muun muassa EU, YK ja Maailman pankki rahoittavat jälleenrakentamista kymmenillä miljardeilla euroilla.
Fimpec Group tähtää myös Ukrainan markkinoille marraskuisessa Puolan tapahtumassa. Se on teollisuuden ja energia-alan suunnitteluun sekä projektien johtamiseen erikoistunut yritys.
Toimitusjohtaja **Jukka Nieminen** sanoo yhtiönsä vahvuuksiksi muun muassa kaukolämpöverkot ja voimalaitokset. Ukrainaan pyrkiminen vaatii kuitenkin realismia.
– Saman alan rakentaminen kiinnostaa Ukrainassa varmaan tuhatta muutakin yritystä maailmassa. Amerikkalaiset ja keskieurooppalaiset firmat ovat jo niin sanotusti rakennusmontuissa töissä.
Fimpecillä on energia-alan suunnittelua esimerkiksi Helsingissä ja Jyväskylässä ja teollisuussuunnittelua Turussa ja Kouvolassa.
Miinaturvallisuutta kouluille
Ukrainan jälleenrakennustapahtumassa rakennusalan yritysten joukosta erottuu pieni, opettajien täydennyskoulutuspalveluja tarjoava yritys nimeltä Finnoschool.
Taipalsaarella Etelä-Karjalassa toimiva yritys on kehittänyt Ukrainan kouluille suunnatun miinaturvallisuuspaketin.
Finnoschoolin luova johtaja **Mikko Lumme** sanoo, että koulutuspaketin ovat kehittäneet yrityksen koulutus-, turvallisuus- ja kriisinhallinnan ammattilaiset.
– Paketti sisältää myös hätäensiapukoulutusta sekä valmennusta oppilaiden ja lasten tukemiseen järkyttävien kokemusten keskellä.
Puolan jälleenrakennustapahtuman yhtenä ajatuksena on saada ukrainalaiset kunnat ja kaupungit kohtaamaan ulkomaisia rakentajia.
Jälleenrakentamisessa on kyse kymmenien, jopa satojen miljardien arvoisesta korjaamisesta ja rakentamisesta. Se voi tarkoittaa yrityksille isoa kasvua.
– Emme ole asettaneet euromääräisiä tavoitteita. Ukrainan jälleenrakentamisessa on kysymys myös halusta auttaa ja tukea sodan keskellä olevaa eurooppalaista kansakuntaa, sanoo Finnoschoolin Mikko Lumme.
Ensiasunnon ostaja, vaikuttaako verovapauden poistuminen suunnitelmiisi? Vastaa kyselyyn, teemme juttua
Hallitus esittää ensiasunnon ostajia koskevan varainsiirtoverovapauden poistamista. Selvitämme, miten se vaikuttaa ensimmäisestä asunnosta haaveilevien suunnitelmiin.
Hallitus esittää ensiasunnon ostajia koskevan varainsiirtoverovapauden poistamista. Valtiovarainministeriön mukaan verovapauden poistamisella rahoitettaisiin osin verokantojen alentamista.
**Lisää:** [Ensiasunnon verovapaus poistuu vuodenvaihteessa – Orpo myöntää heikennyksen, mutta puolustaa uudistusta](https://yle.fi/a/74-20054956)
Aikaisemmin ensiasunnon ostajan ei ole tarvinnut maksaa varainsiirtoveroa lainkaan, jos tietyt ostajalle asetetut [ehdot](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/asuminen/varainsiirtovero/ensiasunnon_ost/) täyttyvät. Kaupantekohetkellä ostajan täytyy olla esimerkiksi 18–39-vuotias ja omistusosuuden on oltava vähintään 50 prosenttia.
Verovapauden poisto tulisi voimaan ensi vuoden alusta. Vuoden 2023 aikana tehdyt ensiasuntojen kaupat ovat vielä verottomia.
Haaveiletko ensiasunnon ostamisesta? Vaikuttaako verovapauden poisto suunnitelmiisi ostaa asunto? Vastaa Ylen kyselyyn, teemme aiheesta juttua.
Kyselyn vastausaika on umpeutunut.
Poliisi: Tampereella asuvilla kytköksiä pääkaupunkiseudun katujengiläisiin
Tampereella ei toistaiseksi ole tunnistettu katujengiä. Kaupunkiin on palkattu kaksi katujengeihin erikoistunutta poliisia ennalta ehkäisemään jengiytymistä.
Pirkanmaalaisilla henkilöillä on havaittu olevan kytköksiä pääkaupunkiseudun katujengeihin.
Poliisi on kertonut jo aiemmin, että Tampereella on nähty liikkuvan pääkaupunkiseudun katujengeissä toimivia jäseniä. Nyt tilanteesta on saatu lisää tietoa.
– Tällä hetkellä Pirkanmaan alueella asuu sellaisia henkilöitä, joiden on muiden poliisitehtävien yhteydessä todettu liikkuvan yhdessä tunnistettujen katujengiläisten kanssa, rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä kertoo.
Poliisi on aikaisemmin kertonut, että Tampereella on jengiytymiselle otollisia ihmisiä. Antilan mukaan pääkaupunkiseudun katujengiläisten kanssa liikkuneet ovat henkilöitä, jotka poliisi on tunnistanut jengiytymiselle otollisiksi.
Pirkanmaalla ei kuitenkaan toistaiseksi ole tunnistettu katujengejä. Tähän mennessä katujengejä on havaittu Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Turussa.
**Lue myös:** [Katujengejä syntyy nyt isoihin kaupunkeihin, mutta Tampere puuttuu joukosta – selitämme, miksi](https://yle.fi/a/74-20008459)
Tampereelle kaksi jengipoliisia
Jengiytymisen ehkäisemiseksi Tampereella on aloittanut kaksi katujengeihin erikoistunutta poliisia lokakuun alussa.
Heidän pääsääntöisenä tehtävänään on torjua mahdollisesti kehittyvää katujengi-ilmiötä, kuten pyrkiä estämään nuorten liukuminen katujengeihin. Iso osa tähän mennessä tunnistetuista katujengiläisistä on noin 18–22-vuotiaita miehiä, mutta mukana on myös jonkin verran alaikäisiä.
– Nyt meillä on mahdollisuus kohdentaa työaikaa kadulla oleviin nuoriin. Heillä voi olla monenlaisia ongelmia, jolloin rikollinen elämäntapa saattaa vaikuttaa houkuttelevalta, Markus Antila sanoo.
Katujengipoliisien tehtäviin kuuluu muun muassa työskentelyä kaduilla, mikä tarkoittaa partiointia, nuorten tapaamista ja heidän kuulumisten kyselemistä. Samalla se on tiedustelutiedon keräämistä.
– Tarkoituksena on luoda tilannekuva siitä, kuinka alueen nuoret voivat ja miten he maailman näkevät.
Lisäksi uudessa roolissa aloittaneet poliisit työskentelevät vahvasti somessa.
Isoon osaan nuorten tekemistä rikoksista liittyy jollain tavalla sosiaalinen media. Pääkaupunkiseudun katujengien on myös havaittu uhittelevan ja haastavan riitaa keskenään muun muassa somessa rap-lyriikoiden kautta.
Katujengipoliisien henkilöllisyyksiä ei kerrota julkisuuteen.
– Olemme poliisissa huomanneet, että katujengiläisten toimintaan kuuluu viranomaisten maalittaminen.
Sen verran Antila valottaa, että valitut poliisit ovat virkaiältään nuoria, joille on ehtinyt kertyä aikaisemmista ammateista kokemusta työskentelystä lasten ja nuorten kanssa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Yritysten näkymistä katosi valo – rakennusalan pessimismi heijastuu muuallekin
Viime viikkoina on kuultu lähes pelkästään huonoja uutisia, eikä se voi olla näkymättä yritysten suhtautumisessa tulevaan. Noin 13 prosenttia yrityksistä on optimistisia suhdannenäkymien suhteen.
Yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet, paljastaa kauppakamarien uusin talouskysely. Jopa 45 prosenttia kyselyyn osallistuneista eteläpohjalaisista yrityksistä kuvaa nykytilannetta pessimistiseksi tai erittäin pessimistiseksi.
Joka kolmas yritys Etelä-Pohjanmaalla odottaa liikevaihtonsa supistuvan seuraavan puolen vuoden aikana. Nyt 25 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä odottaa henkilöstömääränsä vähenevän ja 43 prosenttia yrityksistä odottaa kannattavuuden heikkenevän.
Vain joka kymmenes yritys näkee lähitulevaisuuden suhdannenäkymät valoisina.
– Tilauskannat ovat osalla yrityksistä lähteneet pienemään. Erityisesti se näkyy rakennusalalla, joka on sukeltanut meidänkin alueella. Jonkin verran se näkyy myös teollisuudessa. Valopilkkuna ovat vielä kauppa- ja palvelut, kertoo Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Tomi Kohtanen.**
Rakennusalan sukellus heijastuu
Etenkin rakennusalan yritykset näkevät tulevat kuukaudet melko synkkinä, sillä peräti 78 prosenttia alalla toimivista yrityksistä näkee tulevan negatiivisena.
Käänne on tapahtunut nopeasti vuoden jälkipuoliskon aikana.
– Se näyttää tilastojenkin valossa hyvin nopealta. Rakennuslupien ja aloitettujen rakentamisten määrä on nopeasti tippunut. Ne ovat nyt historiallisen alhaalla, sanoo Kohtanen.
Rakennusalan heikko tilanne heijastelee toimitusketjujen kautta myös teollisuuteen. Samalla se kuitenkin aiheuttaa myös varovaisuutta.
– Varovaisuus tarttuu niin kuluttajiin kuin pk-yrityksiinkin, myöntää Kohtanen.
Suhdannenäkymissä on kyse odotuksista, jotka eivät aina tietenkään toteudu sellaisenaan.
– Pienemmät yritykset varsinkin ovat arvioissaan varovaisia. Välillä on oltu pessimistisempiä kuin mitä todellisuus on ollut.
Taantumaa odotellaan
Viime talvena yrityksiä kurittivat kustannusten kasvu ja energiakriisi. Tämän vuoden liikevaihdot ovat kuitenkin Kohtasen mukaan kasvussa. Lisäksi työvoimaa edelleen tarvitaan matalan työttömyyden pohjalaismaakunnissa.
Työvoimapula ei ole vielä suuresti helpottanut.
– Hiljentyneet suhdanteet eivät vielä näy siinä, että kovin paljon olisi helpottunut osaavan työvoiman saanti, kertoo Kohtanen.
Tilanne voi silti muuttua. Viime viikkoina analyytikot ovat ennakoineet taantumaa.
– Kyllä tässä varmaan taantumaa kohti mennään. Arvelen, että se valitettavasti talven ainakin meidän kanssamme on, mutta kuinka pitkään se kestää, niin sitä ei vielä tiedetä. Osa yrityksista ennakoi parin vuoden hiljaisempaa aikaa, Kohtanen harmittelee.
Kauppakamarien talouskysely tehtiin syyskuun lopulla ja siihen vastasi 1827 yritystä eri toimialoilta eri puolilta Suomea. Kyselyn aineisto on kerätty sähköpostitse kauppakamarien jäsenyrityksiltä. Etelä-Pohjanmaalla vastanneita yrityksiä oli 142.
JYP on purkanut raiskaustuomion saaneen Severi Lahtisen pelaajasopimuksen
JYP kertoi päätöksestään nettisivuillaan. Lahtisen sopimus olisi kestänyt kevääseen 2025.
JYP on purkanut raiskauksesta tuomitun **Severi Lahtisen** pelaajasopimuksen. JYP tiedotti asiasta [nettisivuillaan](https://www.jypliiga.fi/2023/10/jyp-purki-severi-lahtisen-pelaajasopimuksen/).
– Seuramme pelaaja on tuomittu vakavista rikoksista. Pelaajan toiminta rikkoo kaikkia JYPin keskeisiä arvoja ja toimintaperiaatteita eikä pelaajalla ole enää edellytyksiä jatkaa JYPissä, sanoo JYP Jyväskylä Oy:n toimitusjohtaja **Risto Korpela** tiedotteessa.
Seuran mukaan rikostuomio rikkoo pelaajan ja seuran välistä sopimusta. JYP kertoo, että pelaajasopimuksessaan pelaaja sitoutuu käyttäytymään myös ”yksityiselämässään siten, että hänen elämäntapansa eivät vaaranna pelikuntoa ja -virettä, eivätkä aiheuta työnantajalle ja jääkiekolle negatiivista julkisuutta”.
JYP-organisaatiolle tuli tuomion myötä uutena tietona esiin myös Lahtisen aiempi, törkeä rattijuopumustuomio, minkä hän oli salannut seuralta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Severi Lahtisen [tiistaina kahden vuoden vankeuteen raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20054452). Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Lahtinen on kiistänyt syyllisyytensä ja kertonut vievänsä asian hovioikeuteen.
JYPin toimitusjohtaja Risto Korpela kertoi Ylelle keskiviikkona saaneensa tiedon raiskausepäilystä toissa perjantaina, kun asian oikeuskäsittely tuli julkisuuteen. Lahtinen päätettiin tuolloin pitää päivän ottelusta sivussa, mutta hänet palautettiin myöhemmin pelaavaan kokoonpanoon. Peluuttamisen taustalla [oli Korpelan mukaan](https://yle.fi/a/74-20054758) ”puhtaasti syyttömyysolettama”.
Raiskaustuomion jälkeen JYP kertoi siirtävänsä Lahtisen toistaiseksi sivuun kaikesta toiminnastaan. Tuossa vaiheessa pelaajan palkanmaksu kuitenkin vielä jatkui.
Lahtinen, 24, aloitti SM-liigassa kaudella 2016–17, ja hänelle on kertynyt 235 runkosarjan ottelua. Hän aloitti liigauransa Lahden Pelicansissa ja pelasi nyt neljättä kauttaan JYPissä.
Näin irtisanomismahdollisuutta kommentoitiin
Kun Lahtinen oli saanut käräjäoikeudessa raiskaustuomion, Jääkiekon Pelaajayhdistys (SJRY) kommentoi, että tuomio ei anna yksipuolista oikeutta irtisanoa pelaajasopimusta. Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen** [sanoi tuolloin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20054550), että syyttömyysolettama on voimassa, koska tuomio ei ole lainvoimainen.
– Olen käynyt pelaaja-agentin kanssa keskustelua. Hyllytys on varmasti ihan oikea ratkaisu. Siinä mielessä meillä on kuitenkin selvät sävelet, että tuomio ei ole lainvoimainen, joten se ei anna yksipuolista oikeutta irtisanoa pelaajasopimusta. Palkanmaksuvelvoite jatkuu tälläkin ajalla, Kauppinen totesi.
Toisenlaisiakin näkemyksiä on esitetty. Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** [sanoi MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/raiskauksesta-tuomitun-sm-liigapelaajan-tilanteesta-virheellista-tietoa-oikeusoppinut-selventaa-tapauksia-pilvin-pimein/8797010#gs.6aus2r) olevansa eri linjoilla Pelaajayhdistyksen tulkinnasta.
Koskisen mukaan käräjäoikeuden päätös on riittävä peruste irtisanoa työntekijä. Jääkiekkoilijoiden sopimukset ovat poikkeuksetta määräaikaisia. Vaikka määräaikaisessa sopimuksessa olevaa työntekijää ei voida irtisanoa ilman sopimukseen kirjattua irtisanomisehtoa, sopimus voidaan purkaa erittäin painavasta syystä, Koskinen huomautti.
Vita Poberezhets, 23, tekee kurpitsoista taidetta ja kaipaa Kiovaan: ”Tämä antaa minulle onnellisia hetkiä vaikean sotatilanteen keskellä”  
Salon kurpitsaviikoilla pellolla hohtaa kymmeniä tuhansia kurpitsoja, ja kävijöitä voi olla 30 000 päivässä. Ukrainalaistaitureiden kädenjälki houkuttelee somen kautta kävijöitä Pohjois-Suomea myöten.
Perinteisesti irvistävät tai taidokkaasti ja pikkutarkasti koristellut kurpitsalyhdyt hohtavat jälleen oranssia valoaan pimeneviin iltoihin Salossa.
Halikon keskustassa on kuudetta kertaa käynnissä kurpitsojen ympärille syntynyt tapahtuma. Viime vuosina yleisö on rynnännyt ihailemaan puutarhayrittäjä **Esa Rannikon** ja hänen työntekijöidensä kurpitsapuistoa.
Työntekijät ovat innostuneet kaivertamaan kurpitsalyhdyistä taideteoksia.
Ukrainalainen **Vita Poberezhets** on mukana toista kertaa. Tällä kertaa hänen noin neljän kuukauden työrupeamansa Rannikon tilalla päättyy sadonkorjuujuhlaan.
– Ilmapommitukset vain kiihtyivät, kun olin alkukesästä kotona. Samaa kertovat myös läheiset, joiden kanssa olen puhunut puhelimessa. Perheeni odottaa jo minua. Rakastan maatani ja perhettäni, minun täytyy lähteä, kertoo Poberezhets.
Ukrainalaiset kuviot kurpitsoissa
Jo [viime syksyn kurpitsaviikoilla ukrainalaisten tekemät](https://yle.fi/a/74-20001310) kurpitsat kiinnittivät huomiota. Ukrainalaiset työntekijät ovat niin innostuneita tekemään kurpitsoista taidetta, että he ovat kysyneet jo hyvissä ajoin ennakkoon, että tapahtuma järjestetään jälleen.
Viime viikolla työntekijät kaiversivat innolla kurpitsoja tapahtumaa varten. Kurpitsalyhtyjä tarvitaan jopa 10 000.
Monet työntekijöistä veistävät kurpitsoihin iloisia tai surullisia kasvoja, mutta Vita Poberezhets tekee vaativimpia töitä. Hän etsii niihin ideoita internetistä.
– Taide on tärkeää minulle. Etsin ideoita, mutta jos ei mitään löydy, luon kuvion omasta päästäni. Tämä antaa minulle onnellisia hetkiä vaikean sotatilanteen keskellä.
Kurpitsojen suosio jaksaa yllättää
Lokakuussa 2022 kurpitsoja saavuttiin katsomaan niin suurella joukolla, että Turun suunnasta Halikkoon kulkeva moottoritien ramppi tukkeutui. Tänä vuonna liikennejärjestelyihin on kiinnitetty erityistä huomiota.
Valtaosa Salon kaupungin antamasta 15 000 euron avustuksesta käytetään liikenteenohjaukseen.
Yrittäjä Esa Rannikko kiittelee, että monet muutkin tahot ja yritykset ovat lähteneet mukaan kurpitsahuumaan. Kaikkein ruuhkaisimpina aikoina alueelle järjestetään bussikuljetuksia pysäköintialueilta.
Kun vilkkaimpina päivinä kävijöitä voi olla 30 000, tapahtuman kokonaiskävijämääräksi odotetaan yli 200 000 ihmistä.
Kyseessä on valtakunnallinen some–ilmiö eli kuvat kurpitsoista ovat houkutelleet Saloon väkeä Pohjois–Suomesta saakka syyslomaviikkojen aikaan.
– Sadonkorjuuta on juhlittu historian aikana jollakin tavalla. Itse kurpitsa on aika kuvauksellinen ja kiehtova. Kurpitsa on iloinen asia, se saa ihmiset hymyilemään, ja toivotaan, että näin jatkossakin. Tarvitsemme hyvän olon fiiliksiä pimeneviin iltoihin, pohtii Rannikko.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kestävyysjuoksija Alisa Vainio sai Lappeenrannan kaupungin Elämän nälkä -palkinnon
Vainio on kautta aikojen toinen Elämän nälkä -palkittu. Lappeenrannan kaupunki kehitti palkinnon edesmenneen muusikko Pave Maijasen muiston vaalimiseksi.
Lappeenrannan kaupunki on myöntänyt vuoden 2023 Elämän nälkä -palkinnon kestävyysjuoksija **Alisa Vainiolle**.
Palkinto on tuhannen euron stipendi sekä muistoesine. Se myönnetään vuosittain yhdelle 13–29-vuotiaalle nuorelle.
Palkinto voidaan myöntää ansioista taloudellisen, sosiaalisen, ekologisen ja kulttuurisen kestävän kehityksen edistäjänä, urheilu- tai kulttuurimenestyksestä sekä rohkeudesta katsoa tulevaisuuteen.
Lappeenrannan kaupunki kehitti palkinnon edesmenneen muusikko Pave Maijasen muiston vaalimiseksi. Lappeenranta oli Maijasen synnyinkaupunki.
Lappeenrannan Urheilu-miehiä edustava ja maratonin Suomen ennätyksen helmikuussa juossut Alisa Vainio on kautta aikojen toinen Elämän nälkä -palkittu. [Ensimmäinen palkinto myönnettiin](https://yle.fi/a/3-12662752) vuonna 2022 paralympiamitalisti **Santeri Kiiverille**.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lähikoulujen puolustajat jyrähtävät Jyväskylässä: Koulujen lakkauttaminen eriarvoistaisi lapsia ja heikentäisi hyvinvointia
Miljoonasäästöjä etsivässä Jyväskylässä on väläytetty useiden koulujen lakkauttamista lähivuosina.
Jyväskylässä pienten [koulujen lakkautussuunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20048667) herättävät ankaraa vastustusta.
Osana kaupungin talouden tasapainottamista on esitetty, että lähivuosina voitaisiin sulkea Kuohun, Säynätsalon, Oravasaaren, Haapaniemen, Tammirinteen ja Muuratsalon koulut.
Säynätsalossa alueen päiväkotikoulujen puolesta kerätty yli 1200 henkilön allekirjoittama adressi luovutettiin torstaina Jyväskylän kaupunginjohtajalle **Timo Koivistolle**.
Vetoomuksen mukaan säynätsalolaiset haluavat säilyttää sekä Muuratsalon että Säynätsalon koulun.
Säästöesityksessä Muuratsalon koulu lakkautettaisiin ja Säynätsalon päiväkotikouluun jäisi enää ykkös- ja kakkosluokat.
– Monille säynätsalolaisille lapsille, jotka nyt kävelevät ja pyöräilevät kouluun tämä merkitsisi yli kymmenen kilometrin koulumatkaa ja siirtymistä bussikyytiin. Pikkukoululaisille suunniteltu pirstaleinen koulupolku jo ennestään täysissä, suurissa oppilaitosyksiköissä on täysin kestämätön. Säästöjen sijaan koulun lakkauttaminen lisäisi lasten välistä eriarvoisuutta ja heikentäisi lasten ja perheiden hyvinvointia, vetoomuksessa todetaan.
Säynätsalosta lakkautettiin kaksi vuotta sitten Lehtisaaren koulu, jossa oli luokat yhdeksänteen luokkaan asti.
Säynätsalon viidesluokkalaiset ja sitä vanhemmat koululaiset ovat kulkeneet Keljonkankaan Sohlberginkadun kouluun syksystä 2021 alkaen.
Jyväskylän [sivistyslautakunta on linjannut](https://yle.fi/a/74-20048916), että kouluja ei lakkauteta vuonna 2024. Säynätsalolaiset vanhemmat toivovat kuitenkin kouluihin työrauhaa useammaksi vuodeksi eteenpäin.
Jyväskylässä [myös yrittäjät ovat hiljattain](https://yle.fi/a/74-20051957) keränneet vetoomuksen lähikoulujen puolesta.
Jyväskylän säästöistä päättää marraskuussa kaupunginvaltuusto.
*Voit keskustella aiheesta 13. lokakuuta kello 23.00 asti.*
EU:n ilmasto-osaston pääjohtaja väläytti hakkuiden rajoittamista nielujen kasvattamiseksi: ”Ymmärrän, että tämä on herkkä asia Suomelle”
EU-komission ilmasto-osaston pääjohtaja korostaa, että komissio haluaa Suomelta tekoja. Komissiolta tulee suosituksia Suomelle joulukuussa. Suomi päättää toimista kuitenkin itse.
EU-komissiolta ei ole luvassa armahdusta Suomen hiilinielutavoitteeseen, joka on karannut kauas. EU-komission ilmasto-osaston pääjohtaja **Kurt Vandenberghe** sanoo komission odottavan Suomelta tekoja hiilinielun kasvattamiseen.
– On merkkejä siitä, että hiilinielu on muuttumassa päästölähteeksi. Tämä on huolestuttava kehitys. Hallitus on tietoinen tästä ja me olemme tietoisia tästä, Vandenberghe sanoi.
Metsien hiilinielun pieneneminen uhkaa viedä pohjan Suomen koko ilmastopolitiikalta, jossa hiilinielu on ollut tukijalka.
Vandenberghe vieraili Suomessa tapaamassa poliitikkoja ja järjestöjen edustajia.
Hallitus myöntää ohjelmassaan, että Suomi ei tule saavuttamaan kaudelle 2021–2025 asetettuja hiilinielutavoitteita johtuen erityisesti metsien kasvun hidastumisesta, laskentamenetelmien muutoksista ja Venäjän puuntuonnin loppumisesta.
– Haluamme tarkastella hyvin rakentavasti Suomen hallituksen ja kaikkien sidosryhmien kanssa, mitä toimia voidaan tehdä tilanteen kääntämiseksi, Vandenberghe sanoi.
EU-komissio vaatii toimia
Suomessa on Vandenberghen mukaan tutkijoita ja asiantuntijoita, jotka osaavat kertoa mahdollisista toimista komissiota paremmin. Komissio kaipaa kuitenkin tekoja.
– Me haluamme nähdä, että toimiin ryhdytään.
Komissio kerää nyt jäsenmailta kansallisia energia- ja ilmastosuunnitelmia. Suomi on oman paperinsa jo toimittanut. Suunnitelman pohjalta komissio kertoo joulukuussa suosituksia siitä, mitä ilmastoon vaikuttavia tekoja Suomen pitäisi tehdä lisää.
Hiilinielun kasvattaminen nousee varmasti esille.
– Asiantuntijoiden mukaan mahdollista on esimerkiksi turvesoiden vettäminen ja kestävämpi metsänhoito. Voi olla myös muita toimia kuten metsien hakkuiden rajoittaminen.
– Ymmärrän, että tämä on herkkä asia Suomessa. Me ymmärrämme täysin aiheen monimutkaisuuden ja herkkyyden.
Komissio ei kuitenkaan sanele toimenpiteitä, vaan päätökset tekee Suomen hallitus.
Hiilinielutavoitteesta lipeämisen on varoiteltu maksavan Suomelle [ainakin miljardi euroa](https://yle.fi/a/74-20030374).
– On liian aikaista sanoa kustannuksia, tuo on pelon lietsomista, Vandenberghe toteaa.
Ensimmäinen hiilinielujen vertailukausi päättyy jo vuonna 2025, joten siihen ei juuri ehditä vaikuttaa. Seuraava kausi kestää vuoteen 2030.
– Mitä enemmän toimia tehdään nyt, sitä helpompi on osoittaa, että lakia noudatetaan jatkossa.
Kustannuksia syntyy esimerkiksi siitä, jos Suomi ostaa nieluyksiköitä toisilta EU-mailta. Tosin kaupankäynti nieluyksiköillä on alkutekijöissään. Epäselvää on, kuinka monilla mailla edes olisi tarjota nieluyksiköitä myyntiin.
Hiilinielu uhkaa jäädä liian pieneksi muissakin maissa, esimerkiksi Virossa.
Suomessa hallitus on innostunut erityisesti hiilidioksidin talteenoton mahdollisuudesta.
Komissio kannustaa hankkeisiin. Mutta vaikka talteenotto kehittyisi, komissio korostaa, ettei se korvaa tarvetta hiilinielujen kasvattamiseen, vaan molempia tarvitaan jatkossakin.
Koko ilmastolain yhteisesti sovittu tavoite on vähentää päästöjä vähintään 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Seuraava vuoteen 2040 tähtäävä ilmastotavoite on tekeillä. Vuonna 2050 EU:n on tarkoitus olla hiilineutraali.
Jäsenmailla on kullakin omia ongelmiaan päästövähennystavoitteiden saavuttamisessa.
Suomessa on elätelty toiveita, että nielun kasvattamiseen löytyisi EU:sta joustoa.
– Meillä ei ole varaa siihen, että jäsenmaat alkavat kyseenalaistaa joitakin sovittuja lainkohtia. Jos yksi tekee niin, toinen seuraa perässä ja voimme unohtaa 2030 tavoitteen.
Asiantuntija: Hakkuita on pakko rajoittaa
Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Sampo Soimakallio** sanoo, että hakkuiden rajoittaminen on ainoa keino päästä hiilinieluvelvoitteeseen.
– Kun puhutaan suuruusluokaltaan yli kymmenen miljoonan hiilidioksiditonnin taseesta tai tappiosta suhteessa velvoitteisiin niin sellaista määrää ei saada kurottua kiinni, ellei hakkuita rajoiteta.
Suomessa joudutaan korvaamaan usean kymmenen miljoonan hiilidioksiditonnin edestä päästöjä, jotka aiheutuvat nielujen pienenemisestä.
Korvauksena Suomi voi ostaa muilta mailta nieluyksiköitä tai vähentää päästöjä liikenteessä tai maataloudessa. Kaikki vaihtoehdot ovat hankalia ja kalliita.
Metsäteollisuudelle hakkuiden rajoittaminen on punainen vaate.
Raaka-aineen rajoittaminen heikentäisi metsäteollisuuden kilpailukykyä ja toimintamahdollisuuksia. Samalla katoaisi työpaikkoja ja verotuloja.
– Toisaalla on kansantaloudellinen kustannus, joka aiheutuu siitä, että joudutaan mahdollisesti hankkimaan yksiköitä muilta jäsenmailta tai tekemään muualla lisää toimia, jotka eivät todellakaan ole ilmaisia, Soimakallio sanoo.
Kysymys on eniten siitä, keiden kontolle kustannukset kaatuvat.
Tällä hetkellä hakkuita hillitsee metsäteollisuuden heikko kysyntä.
”Hallituksen toimet ovat laimeita”
Hallitus ei ole hakkuita rajoittamassa. Puuttuminen liian voimakkaisiin harvennushakkuisiin on mainittu hallitusohjelmassa. Muina keinoina esitetään muun muassa metsänhoitosuositusten päivittäminen, peitteisen metsänkasvatuksen lisääminen turvemailla ja metsälain valvonnan tehostaminen.
– Maankäyttösektorin osalta toimet ovat laimeita, siellä on pitkälti informaatio-ohjaukseen liittyviä toimia, aika vähän on järeitä ohjauskeinoja.
Soimakallion mukaan lainsäädännölliset muutokset ja taloudelliset ohjauskeinot, joilla voitaisiin saada aikaan tuntuvia vaikutuksia loistavat poissaolollaan.
Uusi vuoteen 2030 ulottuva LULUCF-kausi ei ole edellistä helpompi, joten nieluvelvoitteen täyttämiseksi on pakko ryhtyä toimiin.
– Sieltä tulee kiinteä velvoite edelleen. Pitkällä tähtäimellä ilmastovelvoitteet eivät ole katoamassa vaan päinvastoin tiukkenemassa.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Ilmastopaneelin Ollikainen kävi viimein kuultavana Säätytalolla ja varoitti: tuleva hallitus joutuu kuittamaan miljardien kustannukset hiilinielujen romahtamisesta](https://yle.fi/a/74-20030374)
[Tutkija Sampo Pihlainen maksaisi miljardikorvaukset hiilinieluista mieluummin suomalaisille metsänomistajille kuin EU:lle](https://yle.fi/a/74-20013517)
[Tyly arvio: Suomi joutuu miljardikorvauksiin hiilinielujen romahduksen takia – ”Kansallinen hätätila”, sanoo professori](https://yle.fi/a/74-20009763)
Pohjanmaan käräjäoikeus lakkauttaisi Pietarsaaren istuntopaikan – Anna-Maja Henriksson yllättyi ja aikoo ottaa asian esiin oikeusministerin kanssa
Pohjanmaan käräjäoikeus on esittänyt Tuomioistuinvirastolle, että istunnot Pietarsaaren istuntosalissa lakkaisivat. Pietarsaarelainen opetusministeri ja entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson yllättyi esityksestä.
Oikeusministeriö saa todennäköisesti syksyn mittaan pohdittavakseen esityksen, jonka mukaan käräjäoikeusistunnot Pietarsaaren istuntopaikassa lakkaisivat.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tehnyt esityksen, jonka mukaan vuoden 2026 alusta oikeutta käytäisiin sen alueella enää Vaasassa ja Kokkolassa.
Aloite keskittämisestä on tullut Tuomioistuinvirastolta, kertoo Pohjanmaan käräjäoikeuden laamanni **Pasi Kettula**.
Pietarsaaren istuntopaikan lakkautusta on esitetty jo vuoden 2019 käräjäoikeusuudistuksen yhteydessä, kun muodostettiin aiempaa suurempia yksiköitä. Silloin lakkautus ei toteutunut.
Tuomioistuinvirasto on tänä syksynä esittänyt lakkautuksia myös muilla käräjäoikeusalueilla.
Henriksson hämmästyi
Pietarsaarelainen opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** hämmästyi kuullessaan medialta kotikaupunkinsa oikeussalin lakkautusaikeista.
– Siitä ei ole kauaa, kun edellinen hallitus varmisti, että käräjäoikeuksissa viedään uudistuksia eteenpäin ja uudistetaan videotekniikkaa. Pietarsaaren istuntopaikka oli yksi näistä. Minulle on suuri yllätys, että tätä tuodaan tällä tavalla esille, kommentoi Henriksson.
Hän ei aio purematta niellä aikeita, vaan aikoo ottaa asian esille nykyisen oikeusministerin kanssa.
Henriksson on itse toiminut oikeusministerinä useissa hallituksissa, muun muassa edellisessä **Sanna Marinin** hallituksessa. Hänen mukaansa nykyistä hallitusta muodostettaessa ei ole sovittu sellaisesta uudistuksesta, että lähdettäisiin karsimaan istuntopaikkoja.
– On päivän selvää, että Kokkolassa tarvitaan hyvät tilat ja ajantasaista tekniikkaa. Siihenhän edellinen hallitus tähtäsi. Mielestäni näitä istuntopaikkoja ei pitäisi asettaa vastakkain.
Investoinnit aiotaan keskittää
Pietarsaaren istuntopaikan lakkautusesityksen taustalla on se, että käräjäoikeuksien tekniikkaa uusitaan lähivuosina, mikä vaatii investointeja, kertoo Pohjanmaan käräjäoikeuden laamanni Pasi Kettula.
Jatkossa oikeusistuntoja on pystyttävä käymään etätekniikan avulla ja niistä täytyy tarvittaessa saada myös videotallenteet korkeampia oikeusasteita varten. Oikeuksiin tarvitaan myös modernia turvatekniikkaa läpivalaisulaitteineen.
Vaikka Pietarsaaren istuntopaikka Ebba Brahen virastotalossa on suhteellisen nykyaikainen, sinne pitäisi tehdä suuria investointeja turva- ja muuhun tekniikkaan.
Samantyyppisiä investointeja pitäisi tehdä myös Pietarsaarta isompaan käräjäoikeuspaikkaan Kokkolaan, joten nyt esitetään Pietarsaaren istuntopaikan lakkauttamista ja uudistusten keskittämistä Kokkolaan, toteaa Kettula.
Koska Kokkolaan siirtyisi Pietarsaaresta noin sata oikeuskäsittelyä vuodessa, Kokkolaan olisi rakennettava uusi pääkäsittelysali uusimmalla tekniikalla. Tätä esittää Pohjanmaan käräjäoikeus Tuomioistuinvirastolle.
Lakkautuskeskusteluja käydään
Pohjanmaan käräjäoikeudella on kansliat Kokkolassa ja Vaasassa (pääpaikka) sekä istuntopaikka Pietarsaaressa. Pietarsaaressa istutaan vuosittain runsaat 100 juttua ja Kokkolassa noin 350.
Laamanni Pasi Kettula toteaa, että kun istuntopaikan lakkauttamisesta keskusteltiin, Pietarsaaren alueella asuva henkilökunta sekä paikalliset asianajajat ja syyttäjä vastustivat lakkauttamista.
– Ymmärrän paikallisten huolen esimerkiksi siitä, että miten istuntoihin päästään kun etäisyydet kasvavat. Kuitenkin kustannusrealiteettien, teknisten kehittämistarpeiden ja turvallisuuden vuoksi päätimme esittää lakkauttamista.
Kettula raamittaa, että käräjäoikeuksien joukossa kahden kanslian ja yhden istuntosalin alue on poikkeus, ja että muuallakin käydään lakkauttamiskeskusteluja nyt.
Lakkauttamisesta uutisoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/726008).
Pelkosenniemen kylä oli päivällä sähkötön – koulussa ja päiväkodissa oli jännittävä päivä kynttilän valossa
Koillis-Lapin Sähkön alueella oli torstaina kaksi sähkökatkosta. Enimmillään Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä oli yhteensä 500 liittymää ilman sähköä.
Koillis-Lapin Sähkön alueella oli torstaina kaksi sähkökatkosta, Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä.
Pelkosenniemellä katko osui kylän alueelle eli kotitalouksien lisäksi esimerkiksi koulu, päiväkoti, kaupat, apteekki ja huoltoasema olivat ilman sähköä. Katkos alkoi kello 8.47. Sähköt saatiin kaikille takaisin kello 14.02 mennessä.
Pelkosenniemen koululla ja päiväkodissa päivä toimittiin kynttilän valossa.
– Lapset olivat todella innoissaan, kun oli hämärää. Lautapelejä pelattiin vähän enemmän, koska sähköiset laitteet eivät toimineet. Onneksi vesipumput toimivat, niin pääsimme käymään vessassa, kertoo aineopettaja **Marianne Juntunen**.
Koulussa ja päiväkodissa oli torstaina vajaat sata lasta.
Enimmillään 500 liittymää ilman sähköä
Kemijärvellä katko koski Kuusivaara-Palolahti -aluetta. Siellä katko alkoi kello 9.42 ja päättyi kello 10.42.
Enimmillään sähköt olivat Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä poikki yhteensä 500 liittymästä.
– Pelkosenniemellä oli samasta linjasta mennyt poikki kaksi 20 kV johtoa samasta linjasta. Ilmeisesti pihapuun oksat olivat raapineet johtoja. Kemijärvellä linjaan oli kaatunut puu, kertoo järjestelmäasiantuntija **Joel Hyttinen**.
Koillis-Lapin Sähkö siirtää sähköä Pelkosenniemen ja Kemijärven lisäksi Sallassa ja Savukoskella.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Turkulaisyliopistojen laitosrakennuksen valtaus päättyi – opiskelijoiden mielenilmaus kesti 22 päivää
Mielenilmaus vastusti hallituksen kaavailemia leikkauksia, jotka kohdistuvat erityisesti opiskelijoiden toimeentuloon. Valtauksessa oli mukana noin sata opiskelijaa.
Turkulaisopiskelijat ovat lopettaneet Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhteisen laitosrakennuksen Aurumin valtauksen. Opiskelijat kertovat asiasta [sosiaalisessa mediassa.](https://www.instagram.com/p/CyTFzAgNgK2/?igshid=MTc4MmM1YmI2Ng%3D%3D&img_index=1) Valtaus kesti 22 päivää.
Mielenilmaus vastusti hallituksen kaavailemia leikkauksia, jotka kohdistuvat erityisesti opiskelijoiden toimeentuloon. Valtauksessa oli mukana noin sata opiskelijaa.
Yliopistot antoivat opiskelijoille luvan yöpyä Aurumissa sillä ehdolla, että mielenilmaus sujuu rauhallisesti eikä vaikuta rakennuksen muuhun käyttöön.
Ylen tiedot: Putkivaurion tutkinta keskittyy pinnalla liikkuneisiin aluksiin
Sunnuntaiyönä tapahtuneen putkirikon tutkinta on käynnissä. Ylen tietojen mukaan Suomella on nyt tarkka tilannekuva tapahtuman aikaan Suomenlahdella liikkuneista aluksista.
Suomen ja Viron välillä kulkeva Balticconnector-kaasuputki vaurioitui tai sitä vaurioitettiin sunnuntaina aamyöllä. Myös Viron ja Suomen välillä kulkeva tietoliikennekaapeli rikkoutui.
Ylen tietojen mukaan Suomella on hyvä tilannekuva, mitä aluksia Suomenlahdella on liikkunut putkirikon aikaan.   
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ja Viron puolustusministeri **Hanno Pevkur** kertoivat keskiviikkona, että Suomi ja Viro tutkivat toistaiseksi tapahtumia itse. Puolustusliitto Nato on luvannut avustaa tutkinnassa tarvittaessa.
Keskusrikospoliisi johtaa tutkintaa ja tapausta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä tuhotyönä. Rajavartiolaitos avustaa tutkinnassa, ja suomalaisviranomaiset tekevät tiivistä yhteistyötä Viron kanssa.
Suomessa meritilannetietoa keräävät merivoimat ja rajavartiolaitos. Nato-maiden välillä on tietoa vaihdetaan säännöllisesti, ja tätä tiedustelu- ja tilannekuvatietoa on myös hyödynnetty.
Viranomaiset ovat olleet haluttomia arvioimaan putkirikon mahdollisia syitä tutkinnan keskeneräisyyteen vedoten. Putkirikon syntytavasta on esitetty useita teorioita.
Ylen tietojen mukaan tutkinnassa keskitytään meren pinnalla kulkeviin aluksiin, eikä kyse ole vedenalaisesta toiminnasta. Alueella on Viron puolustusministerin esittämän arvion mukaan vettä noin 60 metriä.
Albania ja Skotlanti rakentavat sensaatiota jalkapallon EM-karsinnoissa – vain Erling Haaland on onnistunut rikkomaan vahvan muurin
Huuhkajien ohella jalkapallon EM-karsinnoissa katseet kiinnittyvät A-lohkoa dominoivaan Skotlantiin, karsinnoissa rypevään Ruotsiin sekä tasaiseen E-lohkoon.
Jalkapallon EM-karsinnat jatkuvat tällä viikolla. Kokosimme Huuhkajien karsintalohkon ulkopuolelta kiinnostavimmat tilanteet.
[*Yle näyttää Huuhkajien karsintapelit kanavillaan.*](https://areena.yle.fi/1-65155033)
Skotlannin ylivoima
Viiden pelatun ottelun jälkeen Skotlanti johtaa A-lohkoa puhtaalla pelillä, 12 tehdyllä ja ainoastaan yhdellä päästetyllä maalilla. Skottien ylivoiman ovat saaneet kokea muun muassa Espanja, joka hävisi Skotlannille maaliskuussa maalein 0–2. Lohkossa ainoan maalin skottivahti **Angus Gunnin** selän taakse on onnistunut iskemään Norjan supertähti **Erling Haaland** kesäkuussa.
Skotlannin päävalmentaja **Steve Clarke** kertoi syyskuun karsintaikkunan yhteydessä, että hän ei välitä, kuka joukkueen maalit tekee, kunhan ryhmän puolustusasenne on kunnossa.
– Viimeisten minuuttien taklaukset ovat meille todella tärkeitä, sillä emme päästä maaleja, Clarke kertoi syyskuun voitokkaan Kypros-ottelun jälkeen.
Lohkon kärkipään joukkueet pelaavat vielä kertaalleen toisiaan vastaan, joten Skotlanti voi varmistaa suoran kisapaikkansa jo ensi viikolla.
Albania tasaisen E-lohkon kärjessä
Tasaisen E-lohkon ainoa poikkeus on Färsaaret, joka on yhdellä pisteellä lohkon viimeisenä. Lohkon muut joukkueet Albania, Tšekki, Moldova sekä Puola ovat kaikki neljän pisteen sisällä.
Tulevan karsintaikkunan aikana sekä Puola että Tšekki kohtaavat lohkon pisteautomaatin Färsaaret. Joukkueet pelaavat ristiin siten, että Albania saa vieraakseen Tšekin ja Puola Moldovan.
Edellisen karsintaikkunan jälkeen Puolan kisapaikka ei ole enää joukkueen omissa käsissä, eikä mahdollisuuksia paranna se, että joukkueen suurin tähti **Robert Lewandowski** on sivussa nilkkavamman takia.
Ruotsin olemattomat saumat kisoihin
[Tällä hetkellä Ruotsin mahdollisuudet EM-kisoihin ovat alle prosentin.](https://yle.fi/a/74-20049854) Maa kohtaa ensi maanantaina lohkokärki Belgian.
Joukkueen päävalmentaja **Janne Andersson** on ollut karsintojen ajan myrskyn silmässä, mutta joukkueen viimeaikaisten otteiden jälkeen jopa ruotsalaismedia on ollut päävalmentajalle armollinen. [Ruotsin jalkapalloliitto tiedotti kuitenkin viime viikolla](https://www.svenskfotboll.se/nyheter/landslag/2023/10/svffs-och-janne-anderssons-avtalsbesked/), että päävalmentaja Andersson väistyy käskijän paikalta, mikäli kisat jäävät joukkueelta väliin.
Anderssonin aika Ruotsin maajoukkueen päävalmentajana tulee päätökseen, eikä tilannetta helpota yhtään Ruotsin ja Englannin Valioliigassa pelaavan Newcastlen hyökkääjän **Alexander Isakin** viikonloppuna saama polvivamma.
*Alla myös muiden EM-lohkojen tilanteet. Kunkin lohkon kaksi parasta maata etenee kesän 2024 Saksan EM-kisoihin.*
Tampere jättää osassa puistoista lehdet maahan – maatuvat lehdet parantavat maaperää ja tarjoavat ravintoa ötököille
Samalla kaupunki säästyy lehtien kuljettamiselta jätekeskukseen. Kaupunki kannustaa tavallisia tamperelaisia tekemään vastaavia luontotekoja lehtien suhteen omilla pihoillaan.
Tampereen kaupunki lisää luonnon monimuotoisuutta viheralueillaan syksyisten lehtien avulla. Puista varisseiden lehtien jättämistä maahan kokeillaan Viinikanpuistossa ja kuudessa kohteessa Hervannassa.
Ratkaisua perustellaan sillä, että syksyllä maahan jätettävät lehdet parantavat maaperää ja tarjoavat ravintoa siinä eläville pieneliöille.
Lehtiä jätetään maahan Viinikanpuistossa ja Hervannan alueella Ahvenispuistossa, Laattapuistossa, Pallopuistossa, Hupakanojanpuistossa, Kuusikkopuistossa ja Urheilijanpuistossa.
Samaa on tarkoitus kokeilla tulevina vuosina muissa kaupunginosissa nyt kerättävien kokemusten perusteella.
Käytävät pidetään puhtaina
Valituissa kohteissa pudonneet lehdet jätetään sopivin paikoin maahan. Alueilla kulkevat käytävät ja reitit pidetään lehdistä vapaina.
Suurimmat lehdet silputaan syksyllä ruohonleikkurilla ja lehtikerrokset pidetään riittävän ohuina.
Maaperäeliöstö hajottaa lehtikarikkeen ympäristöystävällisesti paikan päällä. Samalla kaupunki säästyy lehtien kuljettamiselta kompostiin jätekeskukseen.
Kaupunki kannustaa tiedotteessa asukkaita tekemään vastaavia luontotekoja lehtien suhteen omilla pihoillaan.
Kaupungin kokeiluista toivotaan myös palautetta, jota voi antaa kaupungin kunnossapidon palautejärjestelmän tai palvelupisteen kautta.
Maaperän hoito puiden lehtien avulla on osa Tampereen kaupungin luonnon monimuotoisuusohjelmaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Soutaja Jari Saario palasi valtameriseikkailulta keskelle arkea: varasto pitää tyhjentää putkiremontin alta ja velkataakka painaa päälle
Atlantin valtameren yli ees-taas soutanut palomies arvelee ymmärtävänsä vasta vuosien päästä, mitä tarkalleen ottaen tuli tehtyä.
Helsinkiläinen palomies **Jari Saario** palasi keskiviikkoiltana kotiin uskomattoman soutu-urakkansa jälkeen.
Hän lähti 23. tammikuuta Espanjalle kuuluvalta Gran Canarialta soutumatkalle Atlantin valtameren yli. Perille Karibianmeren Antiqualle hän saapui maaliskuun lopussa lähes 5 000 kilometrin soutumatkan jälkeen.
Kesäkuussa alkoi paluumatka Kanadan itärannikolta Pohjois-Atlantin yli Skotlantiin ja edelleen Kaledonian kanavan läpi Pohjanmerelle. Matka päättyi monien vaiheiden jälkeen tällä viikolla Saksan Cuxhaveniin.
Torstaina aamupäivällä Saario oli jo arkisten askareiden keskellä: kotiin on tulossa putkiremontti ja autotalli pitää sen vuoksi tyhjentää tavaroista. Kuitenkin jo perjantaina on tarkoitus lähteä taas reissun päälle, sillä vene pitää hakea Saksasta kotiin.
Kaiken kiireen keskellä Saariolle on jäänyt hyvin vähän aikaa sulatella kaikkea koettua. Varsinkin viimeinen viikko oli niin täynnä vastoinkäymisiä ja muuttuneita suunnitelmia, että Saario arvelee ymmärtävänsä kaiken paremmin vasta pitkien aikojen päästä.
– Veikkaan että vasta vuosien päästä sen kunnolla tajuaa, mitä tässä on tullut tehtyä.
Saario on ammatiltaan palomies. Paluu töiden pariin Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselle ei ole edessä vielä ihan lähiaikoina. Soutu-urakasta kertyi suuri summa velkaa, jota Saario yrittää nyt lyhentää.
– Tarkoitus olisi yrittää myydä puhekeikkoja tähän pikkujoulukaudelle. Mulla on hyvä tarina kerrottavana.
Myös Saarion vene on tarkoitus saada yleisön nähtäville lähitulevaisuudessa. Pelastuslaitokselle hän arvelee palaavansa ensi vuoden alkupuolella.
– Olen niin monta vuotta tehnyt palomiehen hommia, ettei siihen ole mikään pakottava kiire päästä takaisin. Niillä palkoilla ei venelainaa hirveästi lyhennellä!
**Alla olevasta äänitiedostosta voit kuunnella tarkemmin Saarion soutu-urakan viimeisen viikon käänteistä ja miehen ajatuksista.**
Ohto-myrskyn sähköviat PKS:n verkkoalueella on korjattu
Kova tuuli aiheutti sähköverkolle rypäksen verkkovikoja, jotka PKS Sähkönsiirto sai korjattua iltapäivään mennessä. Yhtiö varautuu tuulten voimistumiseen uudelleen.
Verkkovikoja alkoi ilmaantua Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella keskiviikkona iltakymmenen jälkeen. Enimmillään ilman sähköä oli puolen yön aikaan yli 3 000 taloutta. Vielä ennen puolta päivää sähköttömiä talouksia oli Rääkkylässä ja Kiteellä satakunta.
Ohto-myrskyn keskijänniteverkolle aiheuttamat viat Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa saatiin korjattua torstaina aamupäivän aikana. Keskijänniteverkko syöttää sähköä laajoille alueille.
– Viimeinen keskijännitevika korjattiin puolenpäivän jälkeen. Kaikkiaan vikoja oli yön ja aamupäivän aikana 33 kappaletta. Joukossa oli myös muutamia haasteellisempia tapauksia kuten kaatuneen puun rikkoma puistomuuntamo Tuupovaarassa, summaa suurhäiriöjohtajana toimiva PKS Sähkönsiirron rakennuttamispäällikkö **Jukka Leppänen**.
Keskijänniteverkon lisäksi myrsky aiheutti pienjänniteverkon vikoja yksittäisille asiakkaille reilut 30. Leppänen arvioi, että viimeisetkin saadaan korjattua torstai-iltaan mennessä.
– Sääennusteiden mukaan tuulet voimistuvat jälleen torstai-iltaa kohti ja puuskia riittää aina perjantain aamupäivälle saakka. Olemme varanneet illaksi ja yöksi mahdollisten vikojen korjaamiseen 30 työntekijää, Leppänen kertoo.
Kello 17 torstaina uusia vikoja oli ilmaantunut Enossa, Kesälahdella ja Ilomantsissa yhteensä reilut 500.
Työrauhatyöryhmä ajautui tukkanuottaisille: Työnantaja haluaisi rajata poliittiset lakot ”muutamaan tuntiin” 
Hallitus haluaa rajata lakko-oikeutta ja koventaa poliittiseen lakkoon osallistuvien sakkorangaistuksia. Sekä työntekijä- että työnantajapuoli ovat tyytymättömiä lopputulokseen.
Työrauhalainsäädäntöä valmistelevan työryhmän työ päättyy riitaisana.
Suurimmat erimielisyydet koskevat poliittisten lakkojen keston rajoittamista ja laittomaksi tuomittuun lakkoon osallistumisesta annettavia sakkorangaistuksia.
Hallitus on valmistellut lakiesitystä yhdessä työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa.
Ylen tietojen mukaan työntekijä- ja työnantajapuoli ovat yksimielisiä yhdestä asiasta: hallitus on jyrännyt läpi omat hallitusohjelmatavoitteensa eikä ole kuunnellut järjestöjä.
Sekä palkansaajia edustava SAK, toimihenkilöiden STTK ja korkeakoulutettujen Akava aikovat jättää loppuraporttiin eriävän mielipiteen.
Loppuraportti ei kelpaa myöskään työnantajia edustavalle EK:lle. Elinkeinoelämän keskusliitto haluaisi rajata poliittiset lakot ”korkeintaan muutamaan tuntiin”. EK haluaisi aikarajan myös muille työtaistelutoimille kuin lakoille, esimerkiksi vuoronvaihtokiellolle.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat (KT) kannattaa esityksiä pääosin ja arvioi, että ne parantaisivat työrauhaa.
Ihmetystä on herättänyt myös se, että järjestöjä ei ole kutsuttu mukaan loppuraporttia koskevaan tiedotustilaisuuteen.
Poliittisille lakoille 24 tunnin aikaraja
Ylen näkemässä esitysluonnoksessa ehdotetaan muun muassa poliittisten työnseisausten ja työsulkujen enimmäiskeston rajoittamista enintään 24 tuntiin. Muut poliittiset työtaistelutoimet saisivat kestää enintään kaksi viikkoa.
Luonnoksesta kertoi ensimmäisenä STT.
Edellisen kerran Suomessa nähtiin poliittinen työtaistelu 2018, kun ay-liike vastusti **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen työelämään suunnittelemia muutoksia.
Palkansaajapuoli pitää hallituksen suunnitelmia saneluna. Työryhmän esitysluonnoksessa on vain pieniä lievennyksiä esimerkiksi tukilakkojen rajoittamiseen verrattuna hallitusohjelman kirjauksiin.
\- Se on kokonaisuus, jossa on pelkkiä heikennyksiä. Tällaiselle säätelylle ei ole oikeastaan mitään tarvetta, sanoo SAK:n työmarkkinapäällikkö **Rami Lindström**.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n edunvalvonnasta vastaaja johtaja **Minna Ahtiainen** pitää pahimpana yksittäiseen henkilöön kohdistuvaa seuraamussmaksua eli sakkoa.
*–* Käsittelyssä oli paljon perusoikeuksia käsitteleviä kysymyksiä ja aikaa käsittelylle on ollut kaksi kuukautta. Aika oli aivan liian lyhyt.
Myös Akava pitää pahimpana työntekijöiden lakkosakkoa.
– Näistä lakoista koituisi siis myös työntekijälle seuraamuksia.Tähän asti seuraamukset ovat kohdistuneet järjestöille, sanoo Akavan johtava asiantuntija **Hannele Fremer**.
Työantajia edustavan EK: n lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** myöskin pettynyt.
\- Kyllä: 24 tuntia on liian pitkä aika poliittiselle lakolle. Selllainen kaksi tai kolme tuntia olisi kohtuullinen aika. Sen pitäisi koskea lakkojen lisäksi kaikkia muitakin poliittisia työteisteluita, Äimälä sanoo.
KT:n neuvottelujohtaja **Anne Kiiski** muistuttaa, että esitetyt muutokset eiväta rajoita työntekijöiden nykyistä oikeutta osallistua laillisiin työtaisteluihin.
– On vaikea ymmärtää vastustusta esitettyjä muutoksia kohtaan. Työnantaja, johon poliittinen työtaistelu tai tukityötaistelu kohdistuu, ei voi mitenkään vaikuttaa työntekijöiden tavoittelemiin asioihin, Kiiski sanoo..
Esitysluonnoksen mukaan työehtosopimuslakiin lisättäisiin säännöksiä, jotka kieltäisivat tukilakot, jos siitä olisi vahingollisia seurauksia ulkopuolisille. Tukilakkoihin tulisi seitsemän päivän ilmoitusvelvollisuus.
Tukilakoilla tarkoitetaan työtaistelua, jolla tuetaan toista työtaistelua.
Työntekijäkin joutuisi maksamaan lakkoon osallistumisesta
Luonnoksen mukaan laittomasta työtaistelusta tuomittavan hyvityssakon tasoa korotettaisiin niin, että sakon ylärajaksi säädettäisiin 150 000 euroa.
Lisäksi työsopimuslakiin lisättäisiin työntekijälle velvoite maksaa työnantajalleen hyvitystä 200 euroa, jos hän jatkaisi työnseisausta sen jälkeen, kun työtuomioistuin on julistanut sen laittomaksi.
Lakiin kirjattaisiin myös velvoite turvata yhteiskunnan toiminnan kannalta välttämättömät palvelut tai toiminnot tukilakkojen aikana. Se voisi koskea esimerkiksi satamien tukilakkoja.
Vaikutusarvioiden mukaan muutosten vaikutus lakkoihin käytettyjen työpäivien määrään olisi vähäinen, 5–10 prosenttia. Myöskään työllisyysvaikutus ei olisi suuren suuri eli noin 90–170 henkilötyövuotta.
Työryhmän pitäisi saada työnsä päätökseen sunnuntaina. Sen jälkeen virkamiehet viimeistelevät esityksen, ja se lähtee lausuntokierrokselle – riidoista huolimatta.
Työntekijärjestöt ovat osoittaneet mieltään hallituksen suunnitelmia vastaan [ulosmarsseilla](https://yle.fi/a/74-20054763) ja erilaisilla tempauksilla. Ne ovat ilmaisseet olevansa valmiita myös voimakkaampiin vastatoimiin.
*juttuun lisätty kello 16.15 EK:n, SAK:n, Akavan ja STTK:n kommentit.*
*juttuun lisätty kello 9.15 KT:n kommentit.*
*Juttua korjattu perjantaina kello 10.30: Luonnoksesta kertoi ensimmäisenä STT, ei Helsingin Sanomat*
*Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan 13. lokakuuta klo 23:een.*
TV | Selkouutiset | torstai 12.10.2023
Kaasuputken tutkimukset. Muslimien rukoushetket. Tv-sarja Estoniasta. Sää.
Puuskainen tuuli jatkuu Pohjois-Savossa, uusia sähkökatkoja edelleen odotettavissa
Hitaasti liikkuva matalapaine pitää yllä kovia tuulenpuuskia perjantaiaamuun saakka. Katkoja on ollut laajalla alueella.
Kovan puuskaisen tuulen odotetaan jatkuvan Pohjois-Savossa perjantaiaamuun saakka. Ilmatieteen laitos on antanut tuulivaroituksen lännen ja luoteen välisestä tuulesta, joka on puuskissa voimakkuudeltaan yli 15 metriä sekunnissa. Pohjois-Suomen yllä oleva matalapaine liikkuu hitaasti itään.
Savon Voiman alueella oli keskiviikkoiltana enimmillään yli 18 000 sähkötöntä taloutta. Katkot johtuvat linjoille kaatuneista puista. Vaurioita on laajalla alueella, mutta korjaustyöt ovat edenneet hyvin torstain aikana.
Torstaina iltapäivällä sähköttömien talouksien määrä vaihteli muutamista sadoista lähes kahteen tuhanteen, sillä puuskainen tuuli aiheutti uusia yksittäisiä vikoja.
Katkoja odotetaan ilmenevän edelleen lähimmän vuorokauden ajan. Savon Voiman mukaan vikapaikkoja ei ole kuitenkaan enää odotettavissa yhtä paljon kuin keskiviikkoiltana ja torstaiyönä.
NHL:n tähtitulokas lunasti odotukset – pelipaikastaan taisteleva suomalainen iski viikon maalin: ”Järjettömän upea”
Chicagon menneenä kesänä ensimmäisenä varaama Connor Bedard on ollut NHL-kauden avausviikon kuumin puheenaihe. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen niputtavat kauden avauksen.
Mistä puhutaan?
Chicagon tähtitulokkaan **Connor Bedardin**, 18, ympärillä pyörii ennen näkemätön mediamyrsky. Ihmelapsen otteita seurataan kaukalossa suurennuslasilla eikä sukupolvitalentti ole pettänyt odotuksia. Keskiviikkoaamuna syntyi uran ensimmäinen piste ja torstaiaamuna ensimmäinen maali.
– En ole tällaiseen haippiin 18-vuotiaan kohdalla törmännyt koskaan. En edes silloin, kun **Connor McDavid** ja **Sidney Crosby** tulivat liigaan. Meno ei ollut näin kovaa. Siellä on jatkuvasti kaikki media paikalla ja osa seuraa perässä joka paikkaan. Puhutaan, että tekeekö poika 40, 50 vai mahtaisiko tulla jopa 60 maalia, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** naurahtaa.
Kun puhutaan nuorukaisen otteista jäällä, Lehkonen muistuttaa maltista.
– Hänestä tulee todella hyvä pelaaja. Hän on selvinnyt ensimmäisistä otteluistaan hyvin, mutta on siellä kokonaisvaltaisessa pelaamisessa tekemistä. Vähän hän joutuu pisteiden toivossa roikkumaan ja joitakin tilanteita kesken jättämään.
Lehkonen uskoo, että jatkuva mediamylly saattaa jossakin vaiheessa näkyä nuoressa pelaajassa väsymyksenä.
– Pelistä hän ei varmasti saa tarpeekseen koskaan, mutta kaikkeen muuhun tulee kyllästyminen ja se on varma.
Kuka yllätti?
Kahden ensimmäisen kierroksen kovin yllättäjä oli kiistatta kotikaukalossaan mestariehdokas Edmontonin tylysti 8–1 murskannut Vancouver.
– Kuka meistä olisi uskonut, että Vancouver nuijii kotiavauksessaan Edmontonin 8–1, Lehkonen hämmästelee.
Vancouver kuuluu niihin joukkueisiin, jolta harva odottaa paljoakaan. Seurassa on käynyt voimakas turbulenssi jo vuosien ajan eikä mennyt kesä tehnyt tähän poikkeusta. Pelaajia, seurajohtajia ja valmentajia on tullut ja mennyt viime vuosina tiuhaan.
– Jos joku joukkue tarvitsi kaudelleen hyvän alun, se oli Vancouver. Heillä on ollut uskottavuusongelmia, mikä näkyy siinäkin, miten osa pelaajista **Elias Petterssonin** johdolla tuntuvat vähän väliä vilkuilevan, olisiko ruoho vihreämpää muualla. Nyt positiivinen alku pitää osata hyödyntää.
Kuka floppasi?
Ismo Lehkonen pettyi keskiviikon kierroksella ennen muuta Pittsburghiin. Veteraanijoukkue vetää seuraavan parin vuoden aikana viimeisiä valssejaan, mutta tämän kauden osalta askeleet eivät osuneet rytmiin alkuunkaan. Chicago vei pisteet Pittsburghista lukemin 4–2 oltuaan tappiolla jo 0–2.
– Jos ei pysty päävalmentaja **Mike Sullivanin** pelitavalla nuijimaan Chicagon tasoista porukkaa kotona, niin kyllä se herättää isoja kysymysmerkkejä koko kauden osalta. Ei heillä ole varaa jättää tällaisia pisteitä pöydälle, Lehkonen toruu.
Lehkonen odottaakin Pittsburghilta nopeaa ryhtiliikettä, kun kausi jatkuu. Sidney Crosbyn, **Jevgeni Malkinin** ja **Kris Letangin** muodostama kova ydin on edelleen laadukas, mutta ei nuoruusvuosiensa iskussa.
– Pingviinit on enemmän dieselporukka. Ei heillä ole varaa antaa tuohon kauheasti etumatkaa. Heillä pitäisi olla runkosarjan lopulla sellainen tilanne, että voivat lasketella loppuun. Jos he joutuvat koko kevään pelaamaan ruuvi kireällä, niin loppuun asti eivät pudotuspeleissä mene millään.
Lehkonen luottaa Crosbyn johtajuuteen.
– Paljon puhutaan, miten hän pitää vaatimustason korkealla tasolla sekä jäällä että sen ulkopuolella. Tämä homma täytyy käydä nopeasti läpi, koska kisa itäisessä konferenssissa on todella kovaa.
Viikon maali?
Viikon maali menee Montrealin **Jesse Ylösen** nimiin. Canadiensin nelosketjussa operoiva Ylönen onnistui kauden ensimmäisessä ottelussa Toronton vieraana. 5–3-osuman tehnyt Ylönen oli voittomaalissa kiinni ottelun toiseksi viimeiselle minuutille.
– Se oli järjettömän upea maali, rystyltä hienosti ylös, Lehkonen hehkuttaa.
Ylönen pelasi jo menneellä kaudella NHL:n puolella 37 ottelua ja onnistui hyvin harjoituskaudella, mutta pelipaikkaa ei ole kiveen vielä hakattu.
– Hieno juttu jätkälle, joka taistelee henkensä kaupalla paikasta NHL:n puolella. Hän on mennyt viime vuonnakin ylös ja alas koko ajan. Sitten vielä ajatellaan, että maali tulee, kun nuori Montreal on pelaamassa Torontossa paikallista tähtisikermää vastaan. Kovaan paikkaan kova maali.
– Toivotaan, että poika saa näyttöjä aikaiseksi vaikka sitten sitäkin ajatellen, että hän voisi olla kauppatavaraa Montrealista.
Mitä seuraavaksi?
Kun kausi etenee, Lehkonen jatkaa etenkin ennakkosuosikkien seuraamista tarkalla silmällä. Esimerkiksi Toronto tai Vancouverissa totaalisesti romahtanut Edmonton eivät toden totta vakuuttaneet avausotteluissaan. NHL:n arvaamattomuutta ei voi koskaan unohtaa.
Toisaalta kärkisijoille veikatuista joukkueista Vegas, Carolina ja Colorado voittivat ensimmäiset pelinsä.
– Carolina ei tule pääsemään idässä helpolla. Heidän pelitapansa tunnetaan ja varmasti joutuvat maksamaan kovaa hintaa. Colorado antoi hyvän näytteen, mutta on sielläkin ketjut vielä rakennusvaiheessa. Ei tuossa osa kärkiporukoista häävisti aloittanut. Torontolla ja Edmontonilla piti olla pelitapa kunnossa, ei siltä näyttänyt, päättää Lehkonen.
Donald Trump suomi läheistä liittolaistaan Benjamin Netanjahua ja kiitteli Hizbollahia kekseliäisyydestä
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump arvioi Israelin pääministerin kärsineen Hamasin hyökkäyksessä. Suomalaisasiantuntija uskoo, ettei lausunnolla ole merkitystä Trumpin kannattajille.
Lähi-idän äkillisesti kiristynyt tilanne saa suurta huomiota myös Yhdysvalloissa.
Ulkoministeri **Anthony Blinken** on matkalla Israelissa. [The Times of Israel-lehden mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/blinken-says-hes-departing-for-israel-with-a-simple-message-we-have-their-back/) Blinken viestittää Israelille vankkumatonta tukea. Yhdysvallat haluaa etsiä tämänkertaiseen kriisiin ratkaisua, sillä Hamasin iskuissa Israelin puolella kuoli ainakin 22 Yhdysvaltain kansalaista, [kertoo muun muassa Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-67084326). Äärijärjestön panttivankeina on tiettävästi myös amerikkalaisia.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on puolestaan kohahduttanut arvostelemalla Israelia, johon hänellä oli presidenttikaudellaan hyvin läheiset suhteet.
Ensi vuoden marraskuun presidentinvaaleja kohti kampanjoiva Trump arvioi, että Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ollut tilanteeseen riittävästi valmistautunut.
– Hän ei ollut valmis eikä Israel ollut valmis, Trump arvioi Fox News -kanavan haastattelussa. Haastattelusta ei ole saatavilla videotallennetta. Asiasta kirjoittaa myös muun muassa [Washington Post-lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/10/12/trump-israel-netanyahu-comments/).
Puhuessaan kannattajilleen keskiviikkona Floridassa Trump sanoi:
– Jotain meni pieleen viime viikolla. Rivit on saatava suoriksi. He (israelilaiset) ovat ottamassa yhteen ison tekijän kanssa, ehkäpä Iranin kanssa, Trump sanoi ja viittasi isolla tekijällä Iranin tukemaan Hizbollah-järjestöön.
Trump vakuutti, että tilanne ei olisi päässyt eskaloitumaan hänen hallintokaudellaan.
Hän kiitteli myös Hizbollah-järjestöä, joka on tehnyt iskuja pohjoiseen Israeliin Libanonin puolelta.
– Hizbollah on erittäin taitava, he ovat erittäin taitavia, Trump sanoi.
Puoluetoveri puuttui Trumpin sanailuun heti
Entinen presidentti johtaa mielipidetiedusteluissa republikaanipuolueen ehdokaskisaa. Hänen vakavin haastajansa, Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** tarttui Trumpin puheisiin X-viestipalvelussa.
– On absurdia, että kukaan, saati presidentiksi pyrkivä, hyökkää ystävän ja liittolaisen kimppuun DeSantis kirjoittaa.
Donald Trumpin tiedottaja **Steven Cheung** kiiruhti tasoittelemaan Trumpin kommentteja. Hänen mukaansa entisen presidentin tarkoitus oli arvostella tarkemmin määrittelemättömiä yhdysvaltalaisviranomaisia siitä, että he antoivat Hizbollah-järjestölle idean avata toinen rintama pohjoisessa.
Tiedottaja Cheung viittasi ilmeisesti Yhdysvaltain puolustusministeriön maanantaiseen arvioon, jonka mukaan Hizbollahin toiminta pohjoisessa on huolestuttavaa.
– Presidentti Trump osoitti selvästi, miten kyvytön Biden hallintoineen on, kun he viestittävät terroristeille alueella, joka on otollista hyökkäykselle. Nerokas ei tarkoita samaa kuin hyvä, tiedottaja sanoi. [Asiasta kirjoittaa muun muassa The Washington Post-lehti.](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/10/12/trump-israel-netanyahu-comments/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNjk3MDgzMjAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNjk4NDY1NTk5LCJpYXQiOjE2OTcwODMyMDAsImp0aSI6ImIyZTM0NzgzLWMyOTQtNGViNS1hNmMyLWJlY2FiYTdjOWUwMiIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS9wb2xpdGljcy8yMDIzLzEwLzEyL3RydW1wLWlzcmFlbC1uZXRhbnlhaHUtY29tbWVudHMvIn0.B_yIrxBb8FokTqLAxgdMdM8tauCrGzIEfgZbQUwgC14)
Suomalaisasiantuntija: Trumpin epäjohdonmukaiset puheet eivät vaikuttane suosioon
Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** arvioi, että Trumpin kritisoivat maininnat läheisestä liittolaisesta eivät juuri vaikuta tämän suosioon.
– Ylipäätään ulkopoliittiset aiheet eivät vaikuta äänestyskäyttäytymiseen Yhdysvalloissa. Trumpin äänestäjät eivät äänestä poliittisten asiakysymysten vaan enemmänkin henkilökultin perusteella, professori Heiskanen arvioi puhelinhaastattelussa.
Hänen mukaansa suosioon voi vaikuttaa lähinnä kristillinen oikeisto.
– Esimerkiksi aborttioikeuden kumoaminen oli tällainen kysymys. Kyse on henkilökohtaisen aseman pönkittämisestä, Heiskanen sanoo.
Heiskanen muistuttaa, että vaaleihin on vielä pitkä aika, eikä toistaiseksi tiedetä, onko Trump republikaanien ehdokas.
– Johdonmukaisiahan hänen lausuntonsa eivät ole.
Yhdysvaltain vaaleihin on siis aikaa yli vuosi. Nykyisessä jännittyneessä maailmanpoliittisessa tilanteessa suuretkin muutokset voivat olla mahdollisia, mutta lyhyellä aikavälillä Lähi-idän tapahtumat eivät liiemmin vaikuta ehdokkaiden kampanjakeräyksiin.
Yhdysvaltain politiikassa monia rahahanoja säätelee vaikutusvaltainen [AIPAC-lobbausorganisaatio](https://www.reuters.com/world/israel-hamas-war-forces-biden-netanyahu-into-uneasy-partnership-2023-10-09/), jonka tehtävänä on vaalia ja edistää Yhdysvaltain ja Israelin hyviä suhteita. Toistaiseksi rahoituspolitiiikan muutoksista ei myöskään ole merkkejä.
Biden tarvitsee voiton Lähi-idästä
80-vuotias presidentti **Joe Biden** ja 76-vuotias pääministeri Benjamin Netanjahu tuntevat toisensa kansainvälisen politiikan foorumeilta vuosikymmenten ajalta. Myös Biden ja Netanjahu ovat vakuuttaneet olevansa läheisiä ystäviä.
Biden on tasapainoillut kannanotoissaan palestiinalaisten ja Israelin välillä. Hän on tiettävästi pyytänyt pääministeri Netanjahua keskeyttämään siirtokuntien rakentamisen Länsirannalle. Kumppanuuden syvyyttä punnitaan lähitulevaisuudessa.
Benita Heiskanen arvioi, että Lähi-idän tilanteesta tulee yleisemmin vaaleissa iso teema. Presidentti Biden tarvitsisi Lähi-idästä ulkopoliittisen voiton.
– Ulkopolitiikka on ollut presidentti Bidenin heikoin lenkki. Hänen kannatuksensa romahti Afganistanista vetäytymisen jälkeen.
Heiskanen muistuttaa, että Yhdysvalloissa republikaanit ja demokraatit ovat harvoin yksimielisiä politiikan kysymyksistä. Israelin tukeminen on yksi niistä.
Yle vastaa: Kulttuuri kuuluu Ylen ydintehtäviin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Kanava-lehdelle 12.10.2023.
**Marjaana Mykkänen** kirjoitti [Kanava-lehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/musiikki-kuuluu-viela-kaikilla-kanavilla-mutta-kuuluvatko-ajatukset/) (6/23) näkemyksiään Ylen kulttuuriohjelmistosta. Olemme Mykkäsen kanssa samaa mieltä siitä, että kulttuurisisällöillä on merkitystä. Kirjoituksessa on kuitenkin väitteitä, joita on tarpeen tarkastella.
Kulttuuri kuuluu Ylen ydintehtäviin, mutta tapa jolla sisältöjä – myös kulttuurisisältöjä – tuotamme, on vuosikymmenien aikana muuttunut ympäröivän maailman muutosten mukana. Mykkänen kirjoittaa näkemyksensä perinteisen television viitekehyksestä käsin, Yle tarkastelee tarjontaansa suomalaisten mediankäyttötottumusten kautta. Mediankäyttötottumukset ovat muuttuneet valtavasti viimeisen 10 vuoden aikana. Myös yhteys yleisöjen kanssa on vahvistunut, koska mediaympäristöstä on tullut vuorovaikutuksellinen.
Digitaalisen murroksen myötä sisältöä kulutetaan entistä enemmän Yle Areenasta, joka on varsinainen aarreaitta erilaisten sisältöjen kaipuuseen. Jotta asiakas löytää juuri häntä kiinnostavat sisällöt, olemme luoneet valmiita sisältökokonaisuuksia, joiden kautta esimerkiksi [kulttuurisisällöt](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bNogvWVv3) helposti löytyvät. Kannustamme asiakkaita myös kirjautumaan Areenaan Yle Tunnuksella, jonka avulla hän voi kertoa kiinnostuksenkohteistaan ja varmistaa, etteivät juuri häntä puhuttelevat sisällöt jää huomaamatta. Emme odota jokaisen nousevan katsojahitiksi, mutta teemme kaikkemme, jotta jokainen sisältö olisi hyvin löydettävissä.
Edelleen myös television tarjonnassa on kulttuurisarjoja, sekä Ylen että kotimaisten tuotantoyhtiöiden tuottamina.
Rahapalkintojen jakamisesta olemme luopuneet, koska katsomme, että se ei ole oikea tapa käyttää Ylen saamaa rahaa. Olemme kuitenkin yhä mukana esimerkiksi Tanssiva karhu -runopalkinnon mediakumppanina ja jaamme yhä [Svenska Yles litteraturpris](https://svenska.yle.fi/a/7-10034694) -palkinnon muuttuneella konseptilla. Yhteistyötä kirjallisuustapahtumien kanssa ei ole lopetettu, mutta olemme tarkastelleet rooliamme tapahtumien välittäjänä, sillä moni tapahtuma tarjoaa asiakkailleen itse tuottamaansa tapahtumastriimiä.
Yle toteuttaa laajasti julkisen palvelun tehtäväänsä, myös kulttuuritehtävää, mutta se ei tarkoita sitä, että palvelu pysyy eri vuosikymmeninä muuttumattomana vaan nimenomaan sitä, että muutumme maailman ja suomalaisten mediankäyttötarpeiden mukana.
Kulttuuri kuuluu kaikille, siitä lähtökohdasta Yle pitää väkevästi kiinni.
**Johanna Aho**  
päällikkö, Ylen kulttuuri- ja asiasisällöt
Hallitus aikoo helpottaa venäläiskiinteistöjen haltuunottoa – Venäjän Zaharova uhkailee vastatoimilla
Hallitus pyrkii helpottamaan venäläisomistuksessa olevien kiinteistöjen ulosmittaamista ja asunto-osakkeiden haltuunottoa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** sanoo, että Venäjä ei jätä reagoimatta, jos Suomi toteuttaa suunnitelmansa helpottaa venäläisomisteisten kiinteistöjen ulosmittaamista ja asuntojen haltuunottoa.
– Pidämme tätä lausuntoa Venäjän kansalaisten oikeuksien loukkauksena, toteaa Zaharova Venäjän ulkoministeriön [sivulla](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1909127/).
Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, millaisiin toimiin Venäjä ryhtyisi.
Zaharovan mukaan Suomi yrittää keksiä uusia pakotteita venäläisiä vastaan. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja ei pidä yllätyksenä, että venäläiset eivät voi siirtää rahaa Suomeen tai tulla maahan ylläpitämään kiinteistöjään.
– Nyt asia johtaa täysin absurdiin tilanteeseen, sanoo Zaharova.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [kertoi](https://yle.fi/a/74-20054262) aiemmin tällä viikolla, että hallitus pyrkii helpottamaan venäläisomistuksessa olevien kiinteistöjen ulosmittaamista ja asunto-osakkeiden haltuunottoa.
Asuntomurtojen sarja riivaa Raisiota
Kaikissa tapauksissa taloihin on tunkeuduttu rikkomalla ovi tai ikkuna, kun asukkaat eivät ole olleet kotona.
Lounais-Suomen poliisi tutkii neljää omakotitaloon kohdistunutta murtoa Raisiossa. Rikokset ovat tapahtuneet viimeisen kahden viikon aikana.
Kohteina olleet omakotitalot sijaitsevat Tikanmaalla, Kerrolassa, Nuorikkalassa ja Raision keskustan lähettyvillä.
Kaikissa tapauksissa taloihin on tunkeuduttu rikkomalla ovi tai ikkuna, kun asukkaat eivät ole olleet kotona. Taloihin on menty työpäivän aikana tai kun asukkaat ovat olleet esimerkiksi lomamatkoilla.
– Murtojen yhteydessä varkaat ovat pääosin sekoittaneet ja rikkoneet paikkoja. Yhdessä tapauksista tekijöiden mukaan on lähtenyt ainakin käteistä rahaa, kertoo rikoskomisario **Tuomas Kuure** poliisin tiedotteessa.
Poliisi tutkii kaikkia tapauksia törkeinä varkauksina.
Lounais-Suomessa vietetään tulevina viikkoina koulujen syyslomia, ja monissa kodeissa suunnataan lomareissuille. Poliisi muistuttaa, että asunto kannattaa pitää asutun näköisenä myös reissun aikana.
– Naapurille kannattaa mahdollisuuksien mukaan ilmoittaa matkasta ja sopia, että asuinympäristöä pidetään silmällä, Kuure sanoo.
Myös esimerkiksi kunnollinen lukitus ja valaistus sekä erilaisten hälytyslaitteiden ja valvontajärjestelmien käyttö ovat hyviä keinoja varkauksien ennalta estämiseen.
Jos huomaa, että omaan asuntoon on murtauduttu, asiasta tulisi ilmoittaa välittömästi hätäkeskukseen numeroon 112.
– Kannattaa myös poistua asunnosta, jottei tule sotkeneeksi tekopaikkaa ja poliisi pääsee suorittamaan asunnossa rikospaikkatutkintaa, painottaa Tuomas Kuure.
Helsingin Sanomien toimittajia syytetään törkeästä kunnianloukkauksesta – taustalla juttu poliisimiehen seksisuhteesta rikoksen uhriin
Vastaajana jutussa on kolme Helsingin Sanomien palveluksessa ollutta sekä neljäs mies.
Kolmea Helsingin Sanomien toimittajaa vastaan on nostettu syytteet lehden kaksi vuotta sitten [julkaisemasta jutusta](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008316681.html), joka käsitteli poliisimiehen epäiltyä epäasiallista käytöstä ja poliisimieheen kohdistunutta rikostutkintaa.
Asia on Helsingin käräjäoikeuden diaaritietojen mukaan tullut vireille jo 3. lokakuuta 2023.
Jutun kirjoittaja **Paavo Teittinen** ja päätoimittaja **Antero Mukka** saivat syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Tuolloinen vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** sai syytteen päätoimittajarikkomuksesta. Niemi ei työskentele enää Helsingin Sanomissa.
Lisäksi jutussa syytetään muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta neljättä miestä, joka ei ole Helsingin Sanomien palveluksessa.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009918782.html) vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Juttu kertoi poliisin ja rikoksen uhrin suhteesta
Syytteeseen johtaneessa jutussa Helsingin Sanomat kertoi, että poliisina työskentelevä mies oli ryhtynyt seksisuhteeseen nuoren miehen kanssa. Asiasta teki ongelmallisen se, että nuori mies oli aiemmin joutunut seksuaalirikoksen uhriksi ja kyseinen poliisimies oli osallistunut jutun tutkintaan.
Helsingin Sanomat kertoi, että kotietsinnässä poliisimiehen laitteilta oli löytynyt kuvia ja videoita vähäpukeisista nuorista.
Helsingin Sanomien jutussa poliisimies myönsi olleensa suhteessa kyseisen miehen kanssa mutta korosti, että hänen mielestään suhteessa oli kyse kahden aikuisen välisestä vapaaehtoisesta suhteesta.
Poliisimiestä ei nimetty jutussa.
Helsingin Sanomien mukaan poliisimiestä epäiltiin rikoksesta kuvien löytymisen takia. Poliisimies selitti, että kuvat olivat päätyneet hänelle vahingossa, koska hän oli tuonut kotiin muistitikun, jonka sisältöä hän ei tiennyt.
Poliisimiestä vastaan nostettiin syytteitä hänen laitteiltaan löytyneen materiaalin takia. Osa epäiltyjen rikosten syyteoikeudesta oli ehtinyt kuitenkin vanhentua.
Lopuista syytteistä hovioikeus vapautti vastaajan muun muassa siksi, että hän oli poistanut kuvia koneeltaan heti, kun oli kertomansa mukaan ladannut niitä vahingossa koneelleen.
HS: Luottamus poliisiin on yhteiskunnallisesti merkittävä asia
Helsingin Sanomien nykyinen vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** kertoo Helsingin Sanomien jutussa, että lehti seisoo edelleen jutun takana.
– Jutussa ei henkilöity ketään. Juttu on journalismia, jonka takana seison täysin nykyisenä päätoimittajana, Yläjärvi kertoi viestipalvelu X:ssä.
Yläjärvi toimi jutun julkaisun aikaan Hufvudstadsbladetin vastaavana päätoimittajana. Yläjärvi kommentoi asiaa myös HS:lle siten, että jutussa oli kyse yhteiskunnallisesti merkittävästä asiasta eli luottamuksesta poliisiin.
Mukka kertoi myös viestipalvelu X:ssä kiistävänsä syyllisyytensä.
– Nyt olen saanut syytteen törkeästä kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Kiistän syyllistyneeni rikoksiin, Mukka kirjoitti viestissään.
Mukka kertoi STT:lle, ettei hänellä ole asiasta tässä vaiheessa enempää sanottavaa.
*Kello 18.10: Juttua täydennetty Yläjärven ja Mukan kommenteilla.*
Syyhyä liikkeellä Päijät-Hämeen kouluissa, päiväkodeissa ja perheissä
Kuluvan vuoden aikana syyhyä on ollut runsaasti liikkeellä. Syyhyn voi hoitaa kotikonstein.
Päijät-Hämeen kouluissa, päiväkodeissa ja perheissä on liikkeellä syyhyä. Syyhy on kutinatauti, joka tarttuu ihokontaktista.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tiedottaa, että syyhyn voi hoitaa kotikonstein apteekista ilman reseptiä saatavalla voiteella. Lapsi voi mennä päiväkotiin ja kouluun hoitoa seuraavana päivänä.
Joskus harvoin oireiden taltuttamiseen tarvitaan lääkärin määräämä reseptilääke.
Syyhyn aiheuttaja on läpimitaltaan noin puolen millimetrin pituinen syyhypunkki, joka asuu ihon alla. Syyhy leviää ihmisestä toiseen pitkässä ihokontaktissa.
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jukka Majurin** mukaan vastaanotoilla on todettu, että kuluneen vuoden aikana syyhyä on ollut runsaasti liikkeellä. Syyhyä esiintyy yleensä eniten talvikaudella.
– Vuosien välillä on eroja eli välillä syyhyä on vähemmän, välillä enemmän. Syyhyä on kuitenkin aina jonkin verran väestössä. Näin myös Päijät-Hämeessä, kertoo Majuri sähköpostivastauksessaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oppositio haastoi kyselytunnilla hallituksen esitystä poistaa verovapaus ensiasunnon ostajilta: ”Miksi jälleen otatte tähtäimeen nuoret?”
Eduskunta käy parhaillaan lähetekeskustelua ensi vuoden budjetista. Yle näyttää keskustelun suorana tässä artikkelissa.
Pääoppositiopuolue SDP aloitti eduskunnan kyselytunnin haastamalla hallitusta tuoreesta esityksestä poistaa ensiasunnon ostajia koskeva varainsiirtoverovapaus ensi vuoden alusta.
– Nyt te pudotitte uuden pommin. Te aiotte tuoda uuden veron ensiasuntojen ostajille. Miksi jälleen kerran kaikista ryhmistä te otatte tähtäimeen juuri nuoret, SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kysyi.
Ensiasunnon ostajien ikä on noussut vuosi vuodelta ja korkeiden korkojen vuoksi sen hankkiminen on nuorillekin nyt entistä vaikeampaa, hän muistuttaa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** kuvaili esitystä kovaksi iskuksi nuorille, jotka haaveilevat omasta kodista.
– Onko tämä sitä sukupolvien välistä oikeudenmukaisuutta, jota hallitus ajaa, Tuppurainen ihmetteli.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan hallitus pyrkii esityksellään parantamaan asuntomarkkinoiden toimivuutta ja helpottamaan rakennusalan heikentynyttä suhdannetilannetta.
Hän muistuttaa, että varainsiirtovero on ollut ”soraa” asuntokaupassa.
– Tällä haetaan rakenteellista uudistusta, jolla verotusjärjestelmää muutetaan niin, että saadaan vauhtia asuntokauppaan, Orpo sanoo.
Lindtman ihmettelee, että miten verovapauden poistaminen voisi edistää asuntokauppaa.
Hänen mukaansa myös hallituksen omassa esityksessä todetaan, että varainsiirtoveron poistaminen merkitsee alle 40-vuotiaille ensiasunnon ostajille nykytilanteeseen verrattuna lisäkustannuksia, mikä saattaa johtaa asunnon hankinnan lykkääntymiseen.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vakuuttaa, että valtiovarainministeriön arvion mukaan vaihdanta asuntomarkkinoilla voi kasvaa esityksen seurauksena noin seitsemän prosenttia.
Mykkäsen mukaan hallitus lähettää ensi viikolla lausunnolle myös ensiasunnon ostajia koskevan ASP-järjestelmän enimmäishintojen korotuksen. Uudistus pyritään saamaan voimaan tänä talvena.
– Tarkoitus on tehdä siitä parempi mahdollisuus monelle päästä ensimmäiseen asuntoon kiinni, Mykkänen sanoo.
Hallituksen esitykseen sisältyy myös varainsiirtoveron alentaminen kiinteistöjen, asunto-osakkeiden ja muiden arvopapereiden osalta.
– Tämä on monelle nuorelle pariskunnalle, joka muuttaa ensiasunnosta perheasuntoon, tuhansien eurojen kysymys. Silläkin on merkitystä, Orpo sanoo.
Yle näyttää kyselytunnin suorana kello 16 tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64211720).
”Suomessa puhutaan näistä asioista niiden oikeilla nimillä”
Keskusta nosti kyselytunnilla esille Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurion. Kansanedustaja **Antti Kaikkonen** (kesk) kysyi tapauksen tutkinnasta sekä kriittisen infran turvaamisesta.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan mahdollista törkeää tuhotyötä kaasuputkea vastaan. Näyttöä tekijästä ei ole, mutta yhtenä mahdollisuutena on se, että teon takana on Venäjä.
Pääministeri Orpon mukaan viranomaiset tiedottavat asiasta heti, kun siitä on jotain kerrottavaa.
– Suomessa puhutaan näistä asioista niiden oikeilla nimillä. Ei ole mitään salattavaa, Orpo sanoi.
Pääministeri vakuuttaa, että hallitus pitää eduskunnan ajan tasalla tapauksen käänteistä.
Suojelupoliisin mukaan kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvan vaikuttamisen [uhka on kohonnut](https://yle.fi/a/74-20054729).
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan kriittistä infraa on jo pitkään pyritty suojaamaan ja tasoa nostetaan edelleen. Hänen mukaansa Suomi on tekemisissä kansainvälisten kumppaneiden kanssa päivittäin.
– Kunhan selvitys etenee niin on selvää, että saamme apua ja katsotaan sitten sen mukaan, miten edetään, Valtonen sanoi.
Kyselytunnin jälkeen eduskunta jatkaa lähetekeskustelua ensi vuoden budjetista. Voit seurata keskustelua tässä artikkelissa tai [Yle Areenan puolella](https://areena.yle.fi/1-66857290).
Käsittely on määrä viedä loppuun tänään torstaina ja lähettää budjetti, julkisen talouden suunnitelma ja budjettilait valiokuntien käsiteltäväksi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan*
Kuka on sanoillaan, teoillaan tai olemuksellaan koskettanut juuri sinua? Äänestä Vuoden kulttuuripersoonaa ja kulttuuritekoa!
Anna äänesi Vuoden kulttuuripersoonalle ja Vuoden kulttuuriteolle. Pystit jaetaan toista kertaa järjestettävässä Kulttuurigaalassa.
[Kulttuurigaala](https://kulttuurigaala.fi/) kutsuu sinut äänestämään Vuoden kulttuuripersoonaa ja kulttuuritekoa. Toista kertaa järjestettävä tapahtuma tuo estradille kotimaiseen kulttuuriin vaikuttaneita tekoja sekä tekijöitä 24. marraskuuta klo 19 alkaen.
Kuka on tehnyt vaikutuksen sinuun? Äänestys alkaa 12. lokakuuta ja päättyy 2. marraskuuta klo 23.59.
Kulttuurigaala nähdään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) ja TV1:llä perjantaina 24. marraskuuta klo 19 alkaen. Ilta huipentuu yleisöäänestyksessä valittavien Vuoden kulttuuripersoonan ja Vuoden kulttuuriteon julkistamiseen.
Vuoden kulttuuripersoona
**Aki Kaurismäki**
Aki Kaurismäki, 66, on kansainvälisesti menestynyt elokuvaohjaaja, joka myös käsikirjoittaa ja tuottaa elokuvansa. Hän on ohjannut yli 30 elokuvaa, joista tuorein, syyskuussa ensi-iltansa saanut *Kuolleet lehdet (2023),* valittiin vuoden parhaaksi elokuvaksi kansainvälisen elokuvakriitikoiden järjestön Fiprescin-äänestyksessä. Yli 70 maahan myyty elokuva on nimitetty Suomen [tämän vuoden Oscar-ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20049424).
**Alma Pöysti**
*Tove*-elokuvasta Jussi-patsaalla palkittu näyttelijä Alma Pöysti, 42, on esiintynyt Suomessa ja Ruotsissa sekä näyttämöllä että kameran edessä. Pöystin viimeisimpiä töitä ovat roolit Aki Kaurismäen elokuvassa *Kuolleet lehdet (2023)* sekä **Fares Faresin** elokuvassa *Puolitoista päivää (2023)*.
Joulukuussa Pöysti nähdään ohjaaja **Selma Vilhusen** elokuvassa *Neljä pientä aikuista (2023)*, josta hän voitti [parhaan näyttelijän palkinnon](https://yle.fi/a/74-20016457) Göteborgin elokuvajuhlilla.
**Christoffer Strandberg**
Christoffer Strandberg, 34, tunnetaan useista viihdeohjelmista, elokuvista ja teatterista. Hänet on nähty muun muassa *Masked Singer Suomi* -ohjelmassa sekä *Putouksessa*. Näyttelijäntyön lisäksi Strandberg on työskennellyt radiossa ja ääninäyttelijänä.
Vuonna 2022 näyttelijä-juontaja [valittiin Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10003643).
**Elina Brotherus**
[Elina Brotherus](https://areena.yle.fi/1-64204673), 51, on työskennellyt yli 20 vuotta valokuvan ja liikkuvan kuvan parissa. Suomessa ja Ranskassa asuvan taiteilijan aiheet ovat olleet vuoroin omaelämäkerrallisia, vuoroin taidehistoriaan liittyviä. Hän käyttää usein itseään mallina.
Brotheruksen teoksia on 80 julkisessa taidekokoelmassa ympäri maailmaa. Suomessa hänen viimeisimmät näyttelynsä *Vuoropuhelua* Ateneumissa ja *Vierailija* Didrichsenin taidemuseossa keräsivät ennätysyleisön. Hän on saanut muun muassa Pro Finlandia -arvomerkin, Valokuvataiteen palkinnon sekä Helsinki-mitalin.
**Jere Pöyhönen (Käärijä)**
[Kansainväliseksi ilmiöksi noussut](https://yle.fi/a/74-20052784) Käärijä, 29, tunnetaan rajoja rikkovana artistina. Hänen läpimurtonsa tapahtui keväällä 2023, kun Käärijä sijoittui toiseksi Euroviisuissa ja voitti yleisöäänestyksen selkeällä enemmistöllä.
Viisubiisi *Cha Cha Cha* rikkoi 100 miljoonan striimin rajan Spotifyssa seitsemän kuukautta julkaisunsa jälkeen. Kappaleen musiikkivideo on kerännyt kymmeniä miljoonia katselukertoja YouTubessa.
**Lilli Paasikivi**
Oopperalaulaja Lilli Paasikivi, 58, puhuu aktiivisesti kulttuurin puolesta. Hänet tunnetaan taiteellisena johtajana, luennoitsijana sekä kulttuurialan asiantuntijana. Paasikivi kuului Suomen kansallisoopperan solistikuntaan vuosina 1998–2013 ja on tehnyt sen rinnalla kansainvälisen uran ooppera- ja konserttilaulajana. Hän työskenteli Suomen kansallisoopperan taiteellisena johtajana vuosina 2013–2023.
Lokakuussa 2024 [Paasikivi aloittaa itävaltalaisen Bregenzin festivaalin intendenttinä](https://yle.fi/a/74-20029812).
**Marjo Uotila**
Kulttuurivaikuttaja-tietokirjailija, kaupunkisuunnitteluaktivisti Marjo Uotilan, 54, elämäntehtävä on edistää kaunista arkkitehtuuria sekä viihtyisämpää rakennettua ympäristöä, joka tutkitusti vaikuttaa terveyteen ja hyvinvointiin.
Uotila toimii useissa kansainvälisissä verkostotehtävissä ja on [Suomen Arkkitehtuurikapina-ryhmän perustaja](https://yle.fi/a/3-12493025). Vuonna 2015 luodun Arkkitehtuurikapinan [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/Arkkitehtuurikapina/?locale=fi_FI) kuuluu yli 14 000 jäsentä.
**Pauliina Feodoroff**
Kolttasaamelainen elokuva- ja teatteriohjaaja sekä käsikirjoittaja Pauliina Feodoroff, 46, on esiintynyt aktiivisesti saamelaiskulttuurin ja saamelaisten oikeuksien puolestapuhujana. Hänen tyylinsä on yhdistellä dokumenttiaineistoa ja esitystaidetta teoksiinsa.
Feodoroff edusti Saamenmaata Venetsian taidebiennaalissa yhdessä **Máret Ánne Saran** ja **Anders Sunnan** kanssa vuonna 2022. Loppuvuodesta hänelle myönnettiin [monitaiteen valtionpalkinto](https://yle.fi/a/74-20008337).
**Sofi Oksanen**
Sofi Oksanen, 46, on yksi Suomen menestyneimmistä ja kansainvälisesti tunnetuimmista nykykirjailijoista. Hänet on palkittu yhteensä 25 pystillä, muun muassa Finlandialla ja Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolla. Oksasen teoksia on käännetty yli 50 kielelle ja myyty maailmanlaajuisesti miljoonia kappaleita.
[Oksasen uusin teos Samaan virtaan – Putinin sota naisia vastaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66486808) julkaistiin lokakuussa 2023.
**Ville Ranta**
Yhteiskunnallisia aiheita käsittelevä pilapiirtäjä ja sarjakuvataiteilija Ville Ranta, 44, on voittanut muun muassa Sarjakuva-Finlandian teoksellaan *Kyllä eikä ei (2013*). Hänet on myös palkittu [Vuoden journalisti-](https://yle.fi/a/74-20021481) ja Suomi-palkinnoilla sekä Ranskan kansallisen ansioritarikunnan ritariarvolla.
Ranta työskentelee Iltalehden pilapiirtäjänä sekä vapaana taiteilijana.
Vuoden kulttuuriteko
**Betoniunelmia – ja muita näkymiä 1970-luvun arkkitehtuuriin**
*Betoniunelmia – ja muita näkymiä 1970-luvun arkkitehtuuriin* -näyttely avaa kiistanalaisen mutta mielikuvia monimuotoisemman vuosikymmenen arkkitehtuuria ja ajan ilmiöitä. Näyttely tarkastelee hyvinvointivaltion rakentumista ja kysyy, mikä on peruskorjausikään tulleen 1970-luvun rakennusperinnön arvo ja kohtalo.
**G Livelab X Elokapina – Toivo elossa -festivaali**
G Livelab ja Elokapina järjestivät elokuussa 2023 yhteistyönä *Toivo elossa* -festivaalin, jossa esiintyjät käsittelivät ekokriisiä ja sen herättämiä tunteita omista näkökulmistaan: rakkaudella ja raivolla, kuitenkin toivon säilyttäen. Toivo elossa -illassa esiintyivät ja puhuivat muun muassa **Juha Hurme** ja **Mari Laaksonen**.
**Vive Kaija Saariaho!**
Edesmenneen nykysäveltäjä Kaija Saariahon musiikki yhdisti aistit, tunteet ja tieteellisen ajattelun. Hän oli yksi Suomen menestyneimmistä ja kansainvälisesti kiitetyimmistä nykysäveltäjistä. Tunnettua säveltäjää arvostetaan monipuolisena, rajoja rikkovana ja kantaaottavana taiteilijana.
**Kulttuuritoimitus.fi**
Kulttuuritoimitus tekee vapaaehtoistyötä suomalaisen kulttuurielämän hyväksi. Satapäinen kirjoittajayhteisö lahjoittaa päivittäin lukijoilleen kritiikkejä ja muita tekstisisältöjä teatterista, kirjoista, elokuvista sekä musiikista. Maksuton verkkolehti tavoittaa vuodessa puoli miljoonaa suomalaista.
**Malva – Lahden visuaalisten taiteiden museo**
Lahteen huhtikuussa 2022 avattu visuaalisten taiteiden museo Malva yhdistää kaksi perinteikästä lahtelaista museota, Taidemuseon ja Julistemuseon. Malvan tavoite on uudistaa suomalaista museokenttää. [Avajaisvuonna museo keräsi yli 75 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20011635).
**New Theatre Helsinki**
New Theatre Helsinki (NTH) on vuosiin 2020–2023 ajoittuva esittävän taiteen kehittämishanke, joka pyrkii luomaan kulttuuriselle ja kielelliselle moninaisuudelle omistetun esityskeskuksen Helsinkiin. NTH toimii siltana eri taiteilijoiden, yleisöjen ja teatteritalojen välillä luoden uusia yhteistyön mahdollisuuksia pääkaupunkiseudulla, koko Suomessa ja muissa pohjoismaissa.
**Nykyesityksen näyttämö / Helsingin Kaupunginteatteri**
Vapaan kentän taiteilijoiden aloitteesta syntynyt *Nykyesityksen näyttämö* -pilottihanke toteutettiin Helsingin Kaupunginteatterin studio Pasilassa vuosina 2021–2023. Pilotin aikana kuraattorit **Riikka Thitz**, **Suvi Tuominen** ja **Tuomas Laitinen** kehittivät henkilökohtaisiin tapaamisiin perustuvan kuratointimenetelmän, toteuttivat kaksi avointa hakua, kuusi kantaesitystä ja vierailua sekä pohjustivat uusia yhteistyön muotoja laitosteatterin ja vapaan kentän välille.
Vuodesta 2024 alkaen Nykyesityksen näyttämö jatkaa osana Helsingin Kaupunginteatterin vakituista toimintaa.
**Osuuskunta Poesia / Lantun henki**
Poesia on runoilijoiden perustama, kokeilevaan nykykirjallisuuteen ja -runouteen keskittyvä osuuskuntamuotoinen kustantamo. Se julkaisi **Lasse Nordlundin** elämästä kertovan filosofi-kirjailija **Antti Salmisen** ja valokuvaaja **Touko Hujasen** teoksen *Lantun henki (2023)*. Teos kertoo Nordlundin ja hänen puolisonsa **Maria Dorffin** työstä omavaraistumisen ja sen myötä omaehtoisen ajattelun mahdollistamiseksi. Teoksen valokuvat ovat kuvajournalisti **Touko Hujasen** käsialaa.
**Purkutaidetalo Pinni47**
Pilottihanke Pinni47 on Tampereen ensimmäinen purkutaloon toteutettu taideprojekti. Purkutaidetalossa vieraili kesä-heinäkuussa 2023 yli 20 000 kävijää. Näyttelyssä ja kulttuuritilassa oli teoksia sadalta pirkanmaalaiselta taiteilijalta.
Hankkeella tutkittiin, kuinka purettavia rakennuksia voi myös jatkossa taiteen ja kulttuurin avulla hyödyntää Tampereen keskustan elävöittämisessä.
**Turun Taiteen talon perustaminen**
Taiteen talo on taidetoimijoiden ja Turun kaupungin yhteinen projekti, joka syntyi halusta kehittää Turun Vanhankaupungin vetovoimaa. Reilun vuoden aikana tiloihin on asettunut kymmenittäin toimijoita. Kesä-syyskuussa 2023 Taiteen talolla järjestettiin yli 130 tapahtumaa, joissa vieraili yli 65 000 kävijää.
*Juttua korjattu 16.10.2023 kello 14:41: Korjattu kohta, jossa kerrottiin, että Alma Pöysti nähdään ohjaaja Selma Vilhusen elokuvassa Neljä pientä aikuista (2023), josta hän voitti parhaan naisnäyttelijän palkinnon Göteborgin elokuvajuhlilla. Pöysti voitti parhaan näyttelijän palkinnon.*
*Juttua korjattu 17.10.2023 klo 13:41: Marjo Uotilan ikä muokattu.*
Ilmakuvilla on monta hyödyllistä käyttötarkoitusta, mutta niitä voidaan käyttää myös väärin – kartastopäällikkö: ”Se on kaksipiippuinen asia”
Maanmittauslaitos teki kesän aikana ilmakuvauksia ja laserkeilauksia muun muassa Lapissa. Kuka tahansa voi ladata aineiston netistä, mikä mahdollistaa myös väärinkäytökset.
Maanmittauslaitos ja sen alihankkijat ilmakuvasivat huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana Suomen pinta-alasta noin kolmanneksen ja laserkeilasivat noin kuudesosan.
[Karttapaikan ](https://www.maanmittauslaitos.fi/asioi-verkossa/karttapaikka)kautta aineiston saa ladattua kuka tahansa, mikä lisää myös väärinkäytösten riskiä. Kyseessä on kaksipiippuinen asia, sanoo Maanmittauslaitoksen kartastopäällikkö **Juha Kareinen**.
– Aineisto on arvokasta Puolustusvoimille, ja nyt myös koko Natolle, että turvataan oma maaperä hyvin, hän perustelee.
Turvallisuusnäkökulma on otettu huomioon laserkeilauksen avulla muodostuvassa “kolmiulotteisessa pistepilvessä”, joka kuvaa maanpinnan muotoja ja sen päällisiä kohteita. Koska tällä aineistolla nähdään myös esimerkiksi puiden alle, ei Puolustusvoimien alueelta kuvattua dataa luovuteta eteenpäin kuin pääesikunnan luvalla.
Ilmakuvat sen sijaan näyttävät samat asiat kuin satelliittikuvat, joten ne ovat vapaasti ladattavissa netissä. Koska data kerätään veronmaksajien rahoilla, halutaan myös aineiston olevan vapaasti kaikkien hyödynnettävissä. Kareisen mukaan tätäkin joudutaan varmasti jatkossa miettimään tarkemmin turvallisuuden näkökulmasta.
– Resoluutio on vielä nyt ok, mutta jos mennään tästä vielä tarkemmaksi, niin pitää alkaa rajoittaa lisää, Kareinen ennakoi.
Osa kesän lennoista jäi tekemättä
Maanmittauslaitos ajantasaistaa parhaillaan Suomen maastotietokantaa menneen kesäkauden aikana tekemillään ilmakuvauksilla ja laserkeilauksilla. Syksyn puolelle pidennetystä lentokaudesta huolimatta osa Lapin ja pohjoisen Suomen kohteista jäi kuvaamatta muun muassa pilvisen sään takia.
Maanmittauslaitoksen mukaan kokonaan lentämättä jäivät ainakin Salla ja Suomussalmi. Ilmakuvat jäivät ottamatta myös Pelkosenniemeltä ja Riisitunturilta, laserkeilaus jäi tekemättä Kilpisjärveltä.
Tehtyjen kuvausten avulla Maanmittauslaitos ajantasaista maastotietokantaansa, jota myös yhteistyötahot Suomen Metsäkeskus, Metsähallitus, Ympäristökeskus ja Ruokavirasto käyttävät. Kuvia ja dataa hyödynnetään muun muassa metsäinventointien teossa, peltolohkojen tarkistamisessa sekä tulvavaara-alueiden päivittämisessä.
Hollolassa alkaa jälleen keskustelu omasta lukiosta
Perussuomalaisten valtuustoaloite on tulossa käsittelyyn 18. lokakuuta. Aluksi olisi tarkoitus kysellä 9.-luokkalaisilta heidän jatko-opinnoistaan.
Hollolassa halutaan viritellä keskustelua siitä, onko omalle lukiolle kysyntää.
Tänä vuonna 102 hollolalaista lukiolaista aloitti koulunsa muualla. Moni opiskelee Lahdessa.
Hollolan lukion toiminta loppui elokuussa 2014 osana kunnan talouden sopeuttamisohjelmaa.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee perussuomalaisten valtuustoryhmän aloitetta 18. lokakuuta. Valtuustoaloite vaatii, että Hollola selvittää oma lukion perustamiseen liittyvät mahdollisuudet sekä vaikuttavuudet.
Valmistelijan ehdotus lautakunnalle on, että Hollolan kunnan 9.–luokkalaisille tehdään kysely heidän jatko-opinnoistaan. Ehdotuksessa mainitaan myös, että kyselyn jälkeen tehdään ennakkovaikutusten arviointi, jossa arvioidaan oman lukion perustamiseen ja nykyiseen malliin liittyviä kysymyksiä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23:een asti.*
Siun Työterveyden muutosneuvottelut päättyneet - yksi irtisanotaan
Tehtävillä toimilla uskotaan päästävän tavoiteltuihin puolen miljoonan euron vuotuisiin säästöihin.
Siun Työterveys oy:n muutosneuvottelut ovat päättyneet. Taloudellisista syistä käydyt neuvottelut järjestettiin elo-syyskuun aikana.
Muutosneuvottelujen seurauksena yhden henkilön työsuhde päättyy, yksi osa-aikaistetaan ja ja viidelle työntekijälle tarjotaan tehtävää, joka mahdollistaa työskentelyn useassa Siun Työterveyden toimipisteessä.
Yhtiön toimitusjohtaja **Anne Kanervan** mukaan yhtiön palveluverkko säilyy ennallaan mutta tilankäyttöä tehostetaan.
– Tämän lisäksi tulemme tekemään erilaisia tehostamistoimenpiteitä ja uudelleenjärjestelyjä, jotta pystymme jatkossa palvelemaan aikaisempaa paremmin, Kanerva kertoo.
Toimilla arvioidaan saavutettavan neuvotteluissa tavoitellut noin puolen miljoonan euron vuotuiset säästöt. Ennen neuvottelujen aloittamista muutosneuvotteluiden arveltiin johtavan korkeintaan yhdeksän työntekijän irtisanomiseen.
Siun Työterveys tarjoaa Pohjois-Karjalassa työterveyspalveluja erilaisille työnantajille, yrityksille ja yrittäjille. Siun sote on siirtänyt yhtiölle maakunnallisesti työterveydenhuollon järjestämisvastuun.
Supo varoitti reitittimien tietoturvauhasta – tarkista kotona ainakin nämä kuusi asiaa kuntoon
Vaihda oletussalasanat vahvoihin salasanoihin. Pidä laitteisto- ja ohjelmistopäivitykset ajan tasalla ja estä laitteen etähallinta internetistä.
Kuka tahansa verkkoon kiinteästi kytketyn suojaamattoman laitteen, kuten kotireitittimen haltija voi olla ulkomaisen vakoilun mahdollistaja, kertoo suojelupoliisi (Supo) tuoreessa kansallisen turvallisuuden [katsauksessaan](https://yle.fi/a/74-20054729).
Yhä useammassa laitteessa on internetyhteys, joka sallii laitteen etäohjauksen julkisesta verkosta.
Se voi tarjota mahdollisuuden valtiollisten toimijoiden oikeudettomalle etäkäytölle, jolla pyritään tunkeutumaan Suomen tai Suomen kumppanimaiden tietojärjestelmiin.
*Jutun lopusta löydät kuusi helppoa vinkkiä kotisi suojaukseen.*
Reititin on olennainen osa kodin suojaamisessa
Reititin on laite, joka yhdistää muut laitteet internetiin. Esimerkiksi tieto­koneet, mobiili­laitteet sekä muut monet kodin äly­laitteet kuten kodin­koneet, viihdejärjestelmät ja peli­konsolit ovat useimmiten yhteydessä internetiin joko suoraan reitittimen tai sen mahdollistaman wifi-verkon avulla.
Koska reititin hallitsee kaikkea verkko­liikennettä, se on tärkeä osa langattomaan verkkoon yhdistettyjen laitteiden suojaamista ulkoisilta uhkilta, kuten hakkereilta ja palvelun­esto­hyökkäyksiltä.
Erityisesti suojaamattomat ja päivittämättömät kotireitittimet muodostavat supon mukaan tällä hetkellä merkittävän riskin kansalliselle turvallisuudelle.
Kaapattuja kotireitittimiä voidaan käyttää esimerkiksi osana laajaa palvelunestohyökkäystä, jolla pyritään kaatamaan yritysten tai viranomaisten verkkopalveluja tai kotisivuja.
Vaihda oletussalasana monimutkaisempaan
Vaihda reitittimen oletussalasana vahvaan salasanaan. Tärkein vahvan salasanan ominaisuus on pituus. Erikoismerkit, kuten isot ja pienet kirjaimet ja numeroiden lisääminen tekevät salasanasta vielä turvallisemman.
Samaa salasanaa ei kannata käyttää useilla tileillä tai laitteilla. Jos salasana vuotaa yhdestä palvelusta, kaikki muutkin ovat vaarassa.
[Täältä voit testata, kuinka nopeasti erilaiset salasanasi murrretaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan)
*Miten sinä huolehdit kotisi nettilaitteiden tietoturvasta? Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23:een asti.*
Hämeenlinnan budjetti reilusti plussalla: veroprosentti pysyy samana, yli jäävät rahat liikuntaan ja työterveyteen
Hämeenlinna investoi ensi vuonna kaupunkilaisten liikuntapaikkoihin. Kouluverkko säilyy tässä vaiheessa nykyisellään. Kaupunki aikoo parantaa työntekijöiden työterveyshuoltoa.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviaisen** esitys ensi vuoden talousarvioksi on 8,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ylijäämää kaupunki käyttää investointeihin, joten kaupungin velkataakka ei kevene.
Verot säilyvät ennallaan lukuun ottamatta pakollista veroprosentin pyöristystä. Ensi vuonna veroprosentti on 8,40 prosenttia.
Hämeenlinnalla on lainaa vajaat 3 700 euroa asukasta kohden. Hämeenlinna on suojannut lainojaan, mutta korkojen nousun vuoksi velanhoitokulut alkavat nousta.
– Taloutemme on vakaa ja olemme edelleen kasvukaupunki, mutta lasten määrän väheneminen näkyy kaikessa. Se vaikuttaa tuleviin valtionosuuksiin, huomauttaa kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen.
Liikuntapaikkoja ja kouluja
Isoimpia investointeja ovat Hämeenlinnan yhtenäiskoulun uudisrakennus, Verkatehtaan Opistotalon saneeraus, Ruununmyllyn kivikoulun peruskorjaus ja Lammin koululla tehtävät työt pesäpallokenttineen.
Kouluverkkoon ei tässä vaiheessa tehdä muutoksia, vaikka Parviainen niitä alun perin esittikin.
– Esitykseni kunnioittaa lautakunnassa tehtyjä päätöksiä, enkä tee siihen vastaesityksiä.
Hämeenlinna panostaa kaupunkilaistensa terveyteen ja hyvinvointiin rakentamalla lisää liikuntapaikkoja, joihin kaikilla on mahdollisuus päästä vauraudesta riippumatta, sanoo Parviainen.
Ohjelma sisältää Kaurialan yleisurheilukentän peruskorjauksen, uuden tekojääradan ja tekonurmen rakentamisen Pullerin alueelle, sekä lämmitettävän tekonurmen pinnan uusimisen ja sen lämmittämisen vuodesta 2025 eteenpäin. Myös maauimala kunnostetaan.
Työterveyshuoltoon parannusta
Työntekijöiden hyvinvointia ja ja työvoiman saatavuutta Hämeenlinna pyrkii edistämään nostamalla työterveyshuollon tason vastaamaan paremmin hyvinvointialueen ja valtion tarjoamaa tasoa.
Terveyspalvelut Hämeenlinna haluaa säilyvän myös entisten pitäjien alueella, vaikka hyvinvointialueella on säästöpaineita.
– Hyvinvointialueen päättäjät ovat paljon vartijoina, sillä hyvinvointialue joutuu vääjäämättä karsimaan palveluverkkoaan ja meidän näkemyksemme on se, että ihmisiä ei pidä rangaista siitä, että heidän kuntansa on liittynyt Hämeenlinnaan. Palveluverkkoa tulisikin hyvinvointialueella tarkastella väestöpohjaisesti, eikä kuntarajojen mukaan. Muuten tilanne on epäreilu meidän pitäjille, sanoo Parviainen.
Moottoritieliittymän maksujaosta neuvotteluja
Moreenin yhteyteen rakennettava uusi eritasoliittymä ei sisälly kaupungin investointiohjelmaan. Sen 14 miljoonan euron rahoituksesta käydään neuvotteluja Hämeenlinnan kaupungin, Janakkalan kunnan ja valtion kesken.
– Liittymä kannattaa tehdä, sillä Moren alueella on jo toistatuhatta työpaikkaa. Sinne on mahdollista saada monta tuhatta lisää jopa varsin lyhyellä varoitusajalla. Tarvittaessa meidän osalta liittymä rahoitetaan sijoitusomaisuutta myymällä. Se on varma, että liittymä tulee tavalla tai toisella, sanoo Parviainen.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä 23. ja 30. lokakuuta. Valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta 13. marraskuuta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti.*
Ambulanssi ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Ysitiellä Muuramessa
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista oli torstaina iltapäivällä jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä.
Ysitiellä Muuramessa tapahtui torstaina iltapäivällä vähän ennen kello 14 ambulanssin ja kahden henkilöauton välinen onnettomuus, kerrotaan Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Päivystävä palomestari toteaa, että onnettomuudessa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta, mutta ajoneuvot ruttaantuivat hinauskuntoon.
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä seitsemän henkilöä.
Ensihoitoyksikössä olleet lähtivät onnettomuuspaikalta terveydenhuollon tarkastettavaksi.
Onnettomuus tapahtui Muuramen teollisuusalueen risteyksen ja Muuramen keskustan risteyksen välillä.
*Päivitetty juttuun tietoja onnettomuudesta kello 15.46*
Puiston lähellä asumisella voi olla terveysvaikutuksia: viheralueet innostavat keski-ikäisiä liikkumaan, ja myös sydänterveys paranee
Oululaisen tutkijan mukaan maankäytön suunnittelussa tulisikin säilyttää mahdollisimman paljon viheralueita. Tiedossa on jo aiemmastakin niiden terveyttä edistävä ja rauhoittava vaikutus.
Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan uusin tutkimus vahvistaa viheralueiden tärkeyttä ihmisten terveydelle.
Asuinpaikan viheralueiden läheisyys lisäsi keski-ikäisten fyysistä aktiivisuutta, ja tämä puolestaan näyttää edistävän heidän sydänterveyttään.
– Saimme uutta tietoa siitä, kuinka erilaiset asuinalueet, erityisesti vihreät, luonnolliset asuinympäristöt vaikuttavat sydänterveyteen, kertoo väitöskirjatutkija **Maija Korpisaari**.
Viheralueiden yhteyttä sydänterveyteen ei siis ole aiemmin juurikaan tarkasteltu. Toki vihreän asuinympäristön kevyttä liikuntaa lisäävä positiivinen vaikutus tiedetään [jo aiemmasta Oulussa tehdystä tutkimuksesta](https://yle.fi/a/3-11709810).
Uusimmassa tutkimuksessa mukana olivat voimakkuudeltaan kaikentasoiset liikuntamuodot. Tutkimukseen osallistui yli 5 400 tuolloin 46-vuotiasta henkilöä. Tutkittavien aktiivisuutta seurattiin mittauslaitteella kahden viikon ajan, ja he kävivät myös sydämen sykevaihtelun mittauksessa. Asuinympäristöjä tarkasteltiin satelliittikuviin perustuvalla menetelmällä.
Vihreä asuinympäristö lisäsi niin naisten kuin miestenkin fyysistä aktiivisuutta, jolla taas oli positiivista vaikutusta elimistön palautumisesta kertovaan sydämen sykevälivaihteluun. Kyse on autonomisen hermoston mekanismista. Pitkä sykevälivaihtelu on parempi kuin lyhyt.
– Tutkimuksessa henkilöiden sykevaihtelu oli sitä sitä suurempaa, mitä enemmän kevyttä tai reipasta liikuntaa kertyi, Maija Korpisaari kertoo.
Asuinympäristön viheralueilla on ylipäätään rauhoittava vaikutus, näin on todettu muualla maailmalla tehdyssä tutkimuksessa.
Maija Korpisaaren mukaan maankäytön suunnittelussa tulisikin säilyttää mahdollisimman paljon luonnollisia viheralueita, myös kaupungissa.
– Ne voivat palauttaa hektisestä arjesta, toimia työ- tai koulupäivän jälkeen rentouttavana mukavana ympäristönä sekä kannustaa liikkumaan, Maija Korpisaari summaa.
Vastikään julkaistu Maija Korpisaaren johtama tutkimus on osa laajempaa hanketta, jossa tutkitaan eri tavoin, kuinka kaupunkisuunnittelulla voidaan ehkäistä tulevia pandemioita.
Vastustuskykyinen kaupunki -hanketta koordinoi Oulun yliopisto ja rahoittaa Suomen Akatemia.
Lieksa on aloittanut yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelut koskettavat Lieksan liikelaitoksia ja liikuntatointa. Kaupunki haluaa järjestellä toimintaa uudelleen ja vähentää päällekkäisyyksiä. Organisaatio muuttuu ensi vuonna.
Lieksan kaupunki on torstaina aloittanut yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelut koskevat kaupungin liikelaitoksia ja liikuntatointa. Liikelaitoksina toimivat Lieksassa kuntatekniikka ja vesihuolto. Yhteensä neuvottelut koskettavat 30 työntekijää.
Kaupungin tarkoitus ei ole vähentää henkilöstöä, vaan järjestellä toimintoja uudelleen. Tämä tarkoittaa esimerkiksi päällekkäisten työtehtävien karsimista sekä esimerkiksi varallaolojärjestelmän ja työnjohdon vahvistamista.
Kyse ei siten ole taloudellisista syistä, vaan kaupunki haluaa organisaatiossaan varautua tulevien vuosien riskeihin.
– Valmista tulee vasta ensi vuoden puolella, Lieksan vt. kaupunginjohtaja **Arto Sihvonen** kertoo.
Urakoitsija puhkaisi vahingossa kartonkitehtaan maakaasuputken Kouvolassa
Maakaasuputken paikka oli ilmoitettu virheellisesti.
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaan maakaasuputkeen tuli tänään torstaina vuoto Kouvolassa Itätien ja Kirkkosuoran risteyksessä.
Urakoitsija oli tekemässä sähköverkon kaapelointitöitä Itätien ali ja porasi päivystävän palomestarin mukaan epähuomiossa reiän maakaasuputken kylkeen.
Maanpinnalla on merkintä maakaasuputkesta, mutta merkintä oli hieman sivussa putken todellisesta sijainnista. Muovinen kaasuputki on halkaisijaltaan 125 millimetriä.
Urakoitsija huomasi vahingon ja ilmoitti siitä pelastuslaitoksen lisäksi myös kartonkitehtaalle. Tehtaan palokunta sulki pääventtilin, mikä katkaisi vuodon.
Pelastuslaitos eristi lähialueen varmuudeksi 150 metrin säteellä onnettomuuspaikasta. Syttymisvaaraa ei enää ole, ja eristys on purettu. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Maakaasun katkaisulla ei ole vaikutusta Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaan tuotannolle, sillä maakaasu voidaan korvata sähköllä.
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät vahingon syntyä.
Maailmankuulu lasitaiteilija toi Suomeen tuhansista sirpaleista rakennetun pelottavan koiran, jota katsoja haluaa silti silittää
Hajonnut lasipullo työhuoneen lattialla sai puolalaisen taiteilijan Marta Klonowskan ymmärtämään, miten hänen taiteensa voisi erottua kaikista muista.
Suomen lasimuseossa Riihimäellä on esillä tuhansista värikkäistä lasinpaloista koottuja, elävän tuntuisia koiria, kaloja ja demoneja.
– Niiden täytyy kiinnostaa minua ja olla jollakin tavalla tarpeeksi hulluja, jotta voin luoda niitä tällaisesta hullusta materiaalista, selittää puolalainen lasitaiteilija **Marta Klonowska**, 59, omalaatuista taidettaan.
Iso, vaaleista lasinpaloista tehty spanieli on yhtä aikaa kiehtova ja pelottava. Sen kimalteleva turkki on koottu tuhansista ohuista ja kapeista lasinpalasista.
Tuntuu kuin jokainen koiran turkin karva olisi pörröllään ja sojottaisi kohti katsojaa.
Samaan aikaan aivot varoittavat koskemasta teräviin lasinpalasiin. Olo on hieman epämukava.
Juuri sitä levottomuutta Marta Klonowska kertoo tavoittelevansa.
Hänen veistoksensa ovat toisaalta viehättäviä ja kauniita, mutta teräväreunaiset lasinpalat tekevät niistä myös kylmiä ja yksinäisiä.
Yhtä kaikki, Klonowskan luomat hahmot ovat ainutlaatuisia. Tällä tekniikalla tällaisia teoksia ei tee maailmassa kukaan muu.
Sirpaleet työhuoneen lattialla toivat onnea
Suomen lasimuseossa on näytteillä loppuvuoden ajan kaikkiaan 15 hahmoa. Koirien lisäksi esillä on karppeja, pari demonia, vuohi ja jättiläiskäärme sekä muutama lasikenkä.
Lasiin Marta Klonowska päätyi puolivahingossa.
– Työhuoneellani oli hajonnut pullo. Katselin lasinpalasia ja tuumin, että tämä voisi olla mielenkiintoista, taiteilija muistelee.
Syntyi ajatus koota hajonneista palasista jotain uutta. Lisäksi näytti siltä, ettei lasi kiinnostanut muita taiteilijoita piirun vertaa. Lasista löytyi näin omaleimainen materiaali, joka sopi Klonowskan taiteeseen.
Marta Klonowska on opiskellut taidetta ensin kotimaassaan Puolassa ja sitten Düsseldorfissa, Saksassa.
– Minulla on hyvin klassinen koulutus. Taideakatemiassa minun piti opiskella piirtämistä ja maalaamista.
Koirat muotokuvissa kertoivat omaa tarinaansa
Opinnoista oli se hyöty, että Marta Klonowska tunsi myös 1500- ja 1700-luvun maalaustaidetta. Klassisista teoksista tarttui silmiin sivuhahmoja, kuten koiria.
Koirat kertoivat valtaapitävien muotokuvissa arvostuksesta ja asemasta. Naisten muotokuvissa koira viestii puolestaan uskollisuudesta.
Ei ihme, että taiteilijan mielikuvitus lähti laukkaamaan.
Klonowskan ensimmäiset lasiset koirahahmot syntyivät 2000-luvun alussa.
Pienen bolognese-rotuisen koiran taiteilija poimi taidemaalari **Francisco de Goyan** (1746–1828) teoksesta, joka esittää herttuatar **Maria de Silvaa**.
Lasinen koira on tehty on punaisesta lasista. Herttuatar on Marta Klonowskan tulkinnassa tiivistynyt punaisiksi lasikengiksi.
Klonowskaa on kiitelty siitä, miten hänen onnistuu saamaan hahmoihinsa liikkeen tuntua ja ilmeikkyyttä huolimatta siitä, että veistokset muodostuvat tuhansista lasinpaloista.
Ne myös painavat paljon.
Kaiken takana on yhä hyvä piirrostaito
Puolalaistaiteilija korostaa piirtämistä.
– Piirrän kynällä ihan käsin. Teen pieniä harjoitelmia ja sitten suurempia, jotta tiedän, minkä muotoinen ja kokoinen teoksesta on tulossa. Sen jälkeen teen lähinnä teknisiä piirroksia.
*Duchruchu – Liikahduksia* -näyttelyn hahmoista esiin nousee taidemaalari ja graafikko **Albrech Dürerin** luonnosvihosta löytynyt tutkielma vuohesta.
Vaaleanpunaisen vuohen turkki on kuin jäykistynyttä lasispagettia. Huomio kiinnittyy painottoman askeleen ottaneeseen vasempaan jalkaan.
Myös lentoon pyrähtävä tumma demoni on näyttelyn dramaattinen katseenvangitsija. Aikaa kuluu, kun tutkii mihin kaikkiin suuntiin ja muotoihin taiteilija on joutunut lasinpaloja leikkaamaan.
Parissakymmenessä vuodessa Marta Klonowskan taide on alun lasilaatoista ja -paloista mennyt yhä pikkutarkempiin yksityiskohtiin.
Kehitys näkyy selkeästi japanilaisissa karpeissa. Vierailu nousevan auringon maassa innosti taiteilijaa tutkimaan puupiirroksia.
Erityisesti **Utagawa Hiroshigen** (1797–1858) piirtämistä karpeista Klonowska on versioinut värikkäät, voimaa ja liikettä täynnä olevat kalat.
– Pidän japanilaisista puupiirroksista. Ne eivät ole vain inspiraationi lähteitä, vaan teen niistä tutkintoja. Haluan tehdä jotain erilaista ja viedä sen hyvän maun rajoille.
Kolme kalaa kimaltelee Suomen lasimuseon suuren salin auringonvalossa kaikissa sateenkaaren sävyissä.
Kehrälle kiertynyt jättiläiskäärme syntyi vain hetkeä ennen näyttelyä
Tuorein työ on vain muutama viikko ennen Riihimäen näyttelyä syntynyt **Albertus Seban** (1665–1736) väripiirroksen pohjalta syntynyt jättikäärme.
Luonnoksista näkee, miten Marta Klonowska on vähitellen löytänyt kiertyneelle lasikäärmeelleen oikean muodon ja asennon.
Miten nämä oudot, mutta toisaalta puhuttelevat lasiveistokset rakentuvat?
Tutkimalla käärmettä katsoja huomaa, kuinka lasinpalat on aseteltu kiinni paksuun silikonimassaan. Raskaiden teosten ydin on kuitenkin hitsattua terästankoa.
– Ennen tein hitsaukset itse, mutta nykyisin minulla on apulainen.
Kehikon ympärille taiteilija virittää ja muotoilee kanaverkkoa, jonka päälle tulee silikoni ja viimeiseksi lasinpalat. Niitä onkin hänen studiollaan laatikkokaupalla, eri paksuisia, erivärisiä ja erimuotoisia.
Villikissana lopetetun ragamuffin-rotukissan tapaus siirtyy syyteharkintaan – jotakuta osallisista epäillään nyt myös kunnianloukkauksesta
Itä-Suomen poliisilaitos on tutkinut tapahtumaa, jossa leppävirtalaisen kiinteistön pihasta oli otettu kiinni villiintyneeksi epäilty rotukissa, ja jonka eläinlääkäri lopetti samana päivänä.
Leppävirralla vuosi sitten villikissana lopetetun rotukissan tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Kaksi yksityishenkilöä otti viime vuoden elokuussa kiinni leppävirtalaisen kiinteistön pihasta villiintyneeksi epäillyn kissan ja toimitti sen eläinlääkäriin lopetettavaksi.
Kissan epäiltiin kuuluvan alueella olleeseen villikissapopulaatioon. Kyseessä oli kuitenkin talon asukkaan ragamuffin-rotukissa.
Omistaja oli kotona
Kissan omistaja on kertonut olleensa talon toisella puolella syömässä samaan aikaan kun kissa otettiin kiinni. Omistaja ihmettelee [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/02533e30-911a-4e96-a3ae-4fe8e6790e46) antamassaan haastattelussa, miksei häneltä kysytty kissasta ennen sen kiinniottoa.
Tapaukseen liittyy kaksi eläinlääkäriä, joista toinen määräsi kissan lopetettavaksi ja toinen toimi sen mukaisesti ja lopetti kissan. Kissa lopetettiin muutaman tunnin sisällä sen kiinniotosta.
Poliisi on tutkinut asiaa kissan kiinniottajien osalta varkautena sekä tapaukseen liittyvien eläinlääkäreiden osalta vahingontekona ja tuottamuksellisena virkavelvollisuuden rikkomisena.
– Kukaan asianosainen ei katso tehneensä tahallista rikosta, rikosylikomisario **Harri Hauhia** sanoo.
Kunnianloukkaus somessa
Tapahtuneen saaman julkisuuden herättämää Facebook-kirjoittelua tutkittiin kahtena kunnianloukkauksena.
– Kyse oli osallisten keskustelusta Facebookissa, jota tutkittiin kunnianloukkauksena. Se on nyt syyteharkinnassa, rikosylikomisario Hauhia sanoo.
Poliisi ei kerro, kuka tai ketkä viidestä osallisesta ovat kokeneet kunniansa tulleensa loukatuksi.
– On ollut aika monipolvinen ja monitahoinen tutkinta, kun tuli Facebook-kirjoittelut vielä tähän päälle, Hauhia toteaa.
Nämä kaapelit ovat vielä kaasuputkeakin tärkeämpiä: Sähkökaapeli katkesi 10 vuotta sitten laivan ankkurin takia
Kantaverkon merikaapeliyhteyksissä voi olla jopa 500 000 voltin jännite. Silti niitäkin on revitty poikki muun muassa laivojen ankkureilla.
Kaasu- ja tietoliikennelinjojen ohella Itämereen on laskettu sähkönsiirtoon tarkoitettuja kaapeleita. Suomen sähköverkon järeimpään osaan eli kantaverkkoon on kytketty neljä valtakunnan rajat ylittävää merikaapeliyhteyttä. Yhteyksistä kaksi menee Viroon ja kaksi Ruotsiin.
Kuinka tarkasti ja millä keinoin merenalaisia siirtoyhteyksiä nyt valvotaan, kun Viron suunnan kaasuputken ja tietoliikennekaapelin vaurioiden aiheuttajaa selvitellään?
– Ensisijainen valvonta aina sähkönsiirron kannalta, muuta valvontaa voi olla esimerkiksi lämpötilaan liittyen, sanoo johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridistä.
Hänen mukaansa kaikki neljä yhteyttä ovat normaalisti käytössä. Vuosien varrella merikaapeliyhteyksissä on kuitenkin ollut vikoja.
Ehkä tunnetuin tapaus sattui keväältä 2012, kun laivan ankkuri vaurioitti Rihtniemen ja Ruotsin Dannebon välistä Fenno-Skan 2 yhteyttä. Kaapelin korjaaminen kesti kuukausia.
Kantaverkkotason merenalaisissa yhteyksissä tekniikka on ilmajohtoja monimutkaisempaa. Kaikissa neljässä siirtoyhteydessä sähkö ensin muunnetaan vaihtovirrasta tasavirraksi, ja vastaanottavassa päässä takaisin vaihtovirraksi.
Eristevaurioita ja läpilyöntejä
– Häiriöt merikaapeliyhteyksissä ovat olleet hyvinkin moninaisia. Suuntaajavikoja, yhteyttä ohjaavan automaatiojärjestelmän vikoja, jäähdytysjärjestelmän vikoja, Rauhala luettelee.
Silti merikaapeleiden käyttövarmuus on Rauhalan mukaan ollut kansainvälisesti vertaillen huippuluokkaa.
Rauhala ei kaapelin mekaanisia suojauksista kerro, mutta esitteistä käy ilmi, että ahtojäiden takia kaapeli on kaivettu lähellä rantaa meren pohjaan, siihen saakka kun meren syvyys on noin kaksitoista metriä. Edelleen Suomen aluevesillä kaapeli on haudattu pohjaan noin metrin syvyydelle.
Vauriokohdasta iskee puoli miljoonaa volttia
Mutta kuinka vaarallista merikaapelin vaurioituminen on, kun jännite on jopa 500 000 volttia, eli korkeampi kuin järeimmissä Suomessa käytössä olevissa maanpäälisissä suurjännitelinjoissa?
– Käytännössä kaikki suurjännitteiset järjestelmät toteutetaan ja suunnitellaan siten, että häiriötilanteessa sähkön syöttö järjestelemään katkeaa erittäin nopeasti, sekunnin osissa, vakuuttaa Rauhala.
Merikaapelin rikkoutuminen on silti vähintään taloudellisesti huono asia. Esimerkiksi kevään 2012 kaapelivika näkyi Suomessa selkeästi korkeampina aluehintoina kuin muissa Pohjoismaissa.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23 saakka.*
Helsingin juutalainen seurakunta sulki synagogan ovet vierailijoilta – puheenjohtaja: ”Joudumme varautumaan pahimpaan”
Seurakunta kertoo saaneensa viime päivinä aiempaa enemmän uhkauksia.
Helsingin juutalainen seurakunta on päättänyt sulkea synagogansa ovet vierailijaryhmiltä. Seurakunnan mukaan syynä on [Gazan tilanteen](https://yle.fi/a/3-11934949) vuoksi kohonnut turvallisuusuhka.
Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja **Yaron Nadbornikin** mukaan ääriliike Hamas on julistanut kaikki läntisten maiden juutalaiskohteet maalikseen.
– Myös Suomessa äärioikeisto on aktivoitunut sodan seurauksena. Hamasin ja äärioikeiston, kahden meille hyvin tutun uhan vuoksi joudumme lisäämään turvallisuutta ja varautumaan pahimpaan etukäteen.
Nadbornikin mukaan seurakunta on saanut viime päivinä aiempaa enemmän uhkauksia etenkin sähköisten viestimien kautta. Osa uhkauksista on suoria, osa epäsuoria, Nadbornik kuvailee, mutta ei avaa niiden sisältöä tarkemmin.
Nadbornikin mukaan Israelin suurlähetystön edessä Israelin lipun kanssa ollut mies joutui alkuviikosta hyökkäyksen kohteeksi Helsingissä. Nadbornikin mukaan palestiinalaismielenosoittajat repivät miestä takista ja veivät hänen lippunsa.
– Se on huolestuttavaa, jos ääriajattelijat ovat jo Helsingissäkin valmiita fyysiseen väkivaltaan.
Synagoga on vielä auki seurakuntalaisille
Ulkopuoliset vierailut Helsingin synagogaan päätettiin kieltää viime sunnuntaina. Juutalaisen seurakunnan jäsenet pääsevät osallistumaan synagogan tapahtumiin normaalisti – toistaiseksi.
– Teemme päätöksiä päivä kerrallaan. Seurakuntalaisten asioita pyritään järjestämään niin pitkään, kun se on mahdollista.
Seurakunta on myös keskustellut turvallisuusuhasta poliisin kanssa. Nadbornik ei avaa keskustelua tarkemmin, mutta yhteistyö on hänen mukaansa jatkuvaa.
Ovien sulkeminen on Nadbornikin mukaan vakiotoimenpide vastaavissa tilanteissa. Samaan ratkaisuun päädyttiin muun muassa vuonna 2014, kun Gazan alueella oli sota.
Seurakunnan ulkopuolisia koskeva kielto on voimassa toistaiseksi. Heille pyritään järjestämään synagoga-vierailuja etänä.
Nadbornik haluaa muistuttaa, että uhkaukset seurakuntaa kohtaan ovat turhia.
– Me Suomen juutalaiset emme vaikuta Israelin valtion päätöksentekoon mitenkään. Suurin osa meistä ei ole Israelin kansalaisia. Tämä mielleyhtymä on suorastaan erikoinen, hän sanoo.
Seurakunta on lisännyt myös vartijoiden ja turvallisuudesta vastaavien henkilöiden määrää synagogan läheisyydessä. He kouluttavat turvallisuushenkilöstönsä itse.
Nadbornik toivoo, että synagoga pääsee avaamaan ovensa kaikille vierailijoille mahdollisimman pian.
*Juttua muokattu 12.10.2023 klo 14.43: tarkennettu, että mainittu Israelin suurlähetystö on Helsingissä.*
Ensiasunnon verovapaus poistuu vuodenvaihteessa – voi kiihdyttää asuntokauppaa, arvioi ekonomisti
Hallitus esittää ensiasunnon ostajia koskevan varainsiirtoverovapauden poistamista.
Hallitus esittää ensiasunnon ostajia koskevan varainsiirtoverovapauden poistamista. Valtiovarainministeriön mukaan verovapauden poistamisella rahoitettaisiin osin verokantojen alentamista.
Ensiasunnon ostajan ei ole tarvinnut maksaa tähän mennessä asunnosta varainsiirtoveroa lainkaan, jos tietyt ostajalle asetetut [ehdot](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/asuminen/varainsiirtovero/ensiasunnon_ost/) täyttyvät. Kaupantekohetkellä ostajan täytyy olla esimerkiksi 18–39-vuotias ja omistusosuuden on oltava vähintään 50 prosenttia.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan verovapauden poisto on heikennys ensiasunnon ostajille, mutta sen vaikutusta yritetään lieventää hänen mukaansa asp-järjestelmän avulla.
Osa laajempaa varainsiirtoverotuksen muutosta
Ensiasuntojen varainsiirtovero poistuisi, mutta samalla hallitus esittää varainsiirtoverotuksen alentamista asunto-osakkeiden, kiinteistöjen ja arvopaperien osalta.
– Me toivomme tällä uudistuksella, että erittäin haitallisena asuntokaupalle pidettyä varainsiirtoveroa, kun sitä lasketaan, niin se piristäisi asuntokauppaa, Orpo perustelee.
Hallituksen esityksessä kiinteistöjen varainsiirtovero laskisi neljästä prosentista kolmeen. Muiden arvopapereiden varainsiirtovero alenisi nykyisestä 1,6 prosentista 1,5 prosenttiin.
Lisäksi muista kuin ensiasunnoiksi ostettavista asunto-osakkeista on maksettu aiemmin kaksi prosenttia varainsiirtoveroa. Esimerkiksi kerrostaloasunnon vero laskisi ensi vuoden alusta 1,5 prosenttiin.
Vaikutukset tuhansia euroja
Yksilölle verojen laskun vaikutukset ovat jopa tuhansia euroja. OP:n ekonomisti **Joona Widgrénin** mukaan uudistus saattaa piristää asuntokauppaa.
– Erittäin todennäköisesti se vähän lisää muuttoalttiutta. Ihmiset todennäköisesti muuttaa vähän herkemmin itselle sopivampaan asuntoon, kun varainsiirtovero laskee, Widgrén sanoo.
200 000 euron kerrostaloasunnosta on maksettu 4 000 euroa varainsiirtoveroa, mutta summa pienenee 3 000 euroon. Vastaavasti 300 000 euron omakotitalon vero on ollut 12 000 euroa, mutta summa laskee 9 000 euroon.
Muutosten on suunniteltu tulevan voimaan ensi vuonna. Alempia varainsiirtoverokantoja on kuitenkin tarkoitus soveltaa takautuvasti tästä päivästä eli 12. lokakuuta alkaen.
Ensiasuntojen kaupat verottomia vielä tänä vuonna
Ensiasunnon ostajien kohdalla uudistus tarkoittaa sitä, että he joutuvat maksamaan saman 1,5 prosentin varainsiirtoveron kuin muutkin ensi vuoden alusta alkaen.
Vuoden 2023 aikana tehdyt ensiasuntojen kaupat ovat vielä verottomia.
– Kun tämä tulee voimaan vasta vuoden alusta, niin tässä voi tulla syksyn ja alkutalven aikana tulla sellainen pieni piristyminen tuonne ensiasuntokauppaan, Widgrén arvioi.
*Kello 17.58: Korjattu, että alempia verokantoja sovelletaan takautuvasti 12. lokakuuta lähtien.*
*Korjaus 12.10 kello 20.22: Korjattu virhe viimeisessä graafissa.*
*Osuuko verovapauden poisto sinuun? Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23:een saakka.*
Yritykset vastasivat kauppakamarille: investoinnit tulevaan pienenevät
Tki-investoinneilla saadaan Hämeeseen lisää kasvua ja kilpailukykyä ennen kuin nousukausi taas alkaa, sanoo toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen.
Hämeen kauppakamarin julkaiseman tuoreen talouskyselyn mukaan investoinnit tutkimukseen, kehittämiseen ja innovaatiotoimintaan vähenevät Hämeessä ensi vuonna. Tästä huolimatta tki-investoinnit ovat maakunnassa edelleen yli valtakunnallisen keskiarvon.
Kyselyyn vastanneet hämäläisyritykset kertovat, että myös seuraavan vuoden investoinnit ovat 39 prosenttia pienemmät verrattuna edellisvuoteen.
Epävakaina aikoina tki-investointeihin panostaminen auttaa yrityksiä valmistautumaan tulevaisuuteen. Kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** korostaa, että tki-investoinneilla saadaan Hämeeseen lisää kasvua ja kilpailukykyä ennen kuin nousukausi taas alkaa.
– Yritysten kannattaa hyödyntää tki-investointien verokannustimia, sanoo Eerikäinen.
Maahanmuutto ratkaisu työvoimapulaan?
Hämeen kauppakamari kannustaa yrityksiä yhteistyöhön osaavan työvoiman saamiseksi. Jussi Eerikäinen muistuttaa, että Suomessa jää joka vuosi enemmän ihmisiä eläkkeelle kuin valmistuu työelämään. Tämä on iso ongelma, jonka ratkaisemiseksi tarvitaan maahanmuuttoa.
– Tätä asiaa ei meillä korosteta riittävästi, että reilusti 60 000 jää eläkkeelle joka vuosi ja uutta väkeä tulee vähintään 10 000 vähemmän, kertoo Eerikäinen.
Työvoimasta on ollut pulaa jo pitkään, eikä tilanne helpota kovinkaan pian. Suomi ja Häme joutuvat kilpailemaan osaavasta työvoimasta muun Euroopan kanssa.
Eerikäisen mielestä nykyhallitus teki ensimmäisen kerran hyvän linjauksen, että on kohdemaat, joihin keskitytään eli Intia, Filippiinit ja Brasilia.
– Luin Forssan lehdestä, että HKScan, Atria ja joku kolmas yritys yhdessä lähtevät hakemaan Forssan seudulle työvoimaa ja näin meidän kaikkien pitää toimia, Eerikäinen sanoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti.*
Nyt tuulee niin kovaa, että Helsingissä sairaalan kattokin on irrota 
Pelastuslaitos joutui lähettämään paikalle nosturin, jotta urakoitsijat ehtivät töihin ennen kuin kattopelti irtoaa.
Voimakas tuuli saa jopa kattorakenteet pois paikoiltaan. Näin on paraikaa käymässä Helsingin Koskelan sairaalan G-rakennuksen katolla.
– Siellä olivat havainneet, että iso kaistale kattopeltiä on lähdössä irti tuulen mukana, kertoo päivystävä palomestari **Juuso Punnonen** Helsingin pelastuslaitokselta.
Sairaalan urakoitsijat ovat valmiita korjaustöihin, mutta eivät pääse katolle. Pelastuslaitoksen nosturi hälytettiin paikalle tänään torstaina noin kello 12.45.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jää nostaa urakoitsijat katolle. Paikalle on tilattu myös ulkopuolinen nosturi, joka laskee työntekijät katolta alas myöhemmin.
– Heidän nosturillaan kestäisi paikalle vielä tunti, joten lähetimme omamme, jotta katto ei ehdi pudota, Punnonen sanoo.
Aisti aikoo työllistää kymmeniä Pieksämäellä, kaupunki kaavailee rakentavansa akustiikkalevyjen valmistajalle 14 miljoonan euron hallin 
Aisti Corporation haluaa vuokrata 6 000 neliön rakennuksen. Pieksämäen kaupunginhallitus päätti rakennuksen rakentamisesta maanantaina. Rahoituspäätös tarvitsee vielä kaupuginvaltuuston hyväksynnän.
Jyväskyläläinen Aisti Corporation suunnittelee laajentavansa Pieksämäelle.
Ympäristöystävällisiä akustiikkalevyjä valmistava yritys suunnittelee 40–50 henkeä työllistävää tuotantolaitosta Pieksämäelle. Investoinnin ehtona on, että kaupunki rakentaa yritykselle toimitilan.
Pieksämäen kaupunginhallitus päätti toimitilan rakentamisesta maanantaina. Kaupunginhallitus käsittelee erikseen yrityksen allekirjoittamat sopimukset, jonka jälkeen asia etenee vielä kunnanvaltuuston.
Noin 6000 neliön hallin rakentamisesta suunnitellaan Tiilitielle.
Pieksämäki kiinnostaa yritystä mukaan toimitusjohtaja **Mikko Paanasen** mukaan siksi, että kaupungin suhtautuminen hankkeeseen vaikuttaa positiiviselta.
– Haluamme toimia dynaamisten kumppaneiden kanssa.
Paananen kertoo, että yritys odottaa valtuuston päätöksen ennen kuin aloittaa tarkemman suunnittelun. Pieksämäen rinnalla yrityksellä kuulkee myös muita mahdollisia paikkakuntia.
Hallin rakennuskustannuksiksi on arvioitu yhteensä 14,2 miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan tontille rakennettava sähköasema ja muuntamo. Kaupunki rahoittaa hankkeen lainalla. Sopimuksen mukaan yritys vuokraa hallin vähintään kymmeneksi vuodeksi. Hallin vuosivuokraksi on suunniteltu 720 000 euroa.
Aisti Corporation tavoittelee esityksen valmistelutekstin mukaan 50 miljoonan euron liikevaihtoa uuden hallin ja tuotantolinjan avulla.
Aisti Corporationin liikevaihto laski viime vuonna rajusti ja yritys teki satojen tuhansien eurojen tappion. Vuonna 2022 yritys työllisti kolme henkilöä. Paanasen mukaan yritys työllistää tällä hetkellä kymmenisen henkilöä.
Kaupunginjohtaja **Ulla Nykänen** suhtautuu mahdolliseen tulevaan investointiin varovaisen innostuneesti. Kaupunginhallituksen päätös ei vielä takaa, että yritys saapuu Pieksämäelle.
– Kisa on kova, tämäkin yritys on haeskellut myös muita sijoitusvaihtoehtoja. Pelkkä tontti ei riitä, Nykänen sanoo.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittaneen Jon Fossen kirjoja suomennetaan nyt – yksi pääteoksista ilmestyy ensi vuonna
Norjalaiskirjailijan tuotantoa ei ole aiemmin suomennettu.
Kustannusyhtiö WSOY on nyt ostanut neljän kirjan oikeudet kirjallisuuden Nobelin voittaneen norjalaisen **Jon Fossen** tuotantoon.
Fossen proosaa ei ole aiemmin suomennettu.
Kustannusyhtiö julkaisee ensi vuonna suomennoksen *Morgon og kveld* -romaanista, joka kuuluu Fossen proosatuotannon pääteoksiin. Kirja on kuvaus Johannes-nimisen kalastajan syntymästä ja kuolemasta. Teoksen suomentaa palkittu kääntäjä **Katriina Huttunen.**
Yhtiö on hankkinut oikeudet myös Fossen kolmeen kirjaan jakautuvaan Septologien-teokseen, jonka ensimmäinen osa julkaistiin Norjassa vuonna 2019.
Septologien on yhteensä noin 800-sivuinen teoskokonaisuus, joka on kirjoitettu yhdeksi virkkeeksi. Se pohdiskelee ihmisyyden, identiteetin, perheen, Jumalan ja taiteen teemoja.
Jon Fosse tunnetaan kansainvälisesti eritoten näytelmistään, kuten *Namnet,* *Nokon kjem til å komme, Barnet* ja *Jenta i sofaen.*
Kirjallisuuden Nobelin lisäksi Fosse on voittanut muun muassa Ruotsin akatemian pohjoismaisen palkinnon vuonna 2007 ja Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon vuonna 2015.
Inkeroisten uuden monitoimitalon peruskivi muurattiin tänään – 30 miljoonan euron rakennukseen tulee runsaasti tilaa myös vapaa-ajalle
Kesäkuussa aloitetun monitoimitalon rakentamisen on määrä valmistua vuonna 2025.
Inkeroisten uuden monitoimitalon peruskivi muurattiin tänään Kouvolassa. Muurauksen suoritti Inkeroisten yhtenäiskoulun rehtori **Jari Eronen**.
Monitoimitalon rakentaminen alkoi kesällä. Työmaalla on tehty maanrakentamista ja perustuksia kaksikerroksiselle rakennukselle.
Peruskiven muurauksen jälkeen rakennetaan rakennuksen puurunko marraskuussa, ja sisätöihin päästään arviolta alkuvuodesta 2024. Monitoimitalon on määrä avautua elokuussa 2025.
Monitoimitaloon tulee koulu, päiväkoti, kirjasto sekä nuorisotilat. Koulu- ja päiväkotitilat on mitoitettu yhteensä 700 lapselle. Kustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa.
Koululaisten lisäksi kaikkien kuntalaisten käytössä
Kouluun yhdistetään Inkeroisten yhteiskoulun, Anjalan koulun ja Tehtaanmäen koulun oppilaat vuosiluokilta 1–9. Lisäksi kouluun tulee opetusta erityistä tukea vaativille ryhmille.
Uusi päiväkoti puolestaan korvaa Anjalan päiväkodin molemmat rakennukset, Tehtaanmäen esiopetusryhmän, Inkeroisten päiväkodin sekä erillisen Nurmiröllin tilan Inkeroisten entisen hammashoitolan tiloissa.
Kouluaikojen ulkopuolella rakennus palvelee laajasti kuntalaisia. Tilat ovat järjestöjen, seurojen, kansalaisopiston, musiikkiopiston ja kuvataidekoulun käytössä.  
Kouvolan ensimmäinen vastaavanlainen [monitoimitalo valmistuu Valkealaan](https://yle.fi/a/3-12172558) ja avaa ovensa tammikuussa 2024.
*Vaihdettu tuore kuva kello 14.24.*
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23.00 asti.*
KRP ja aluehallintovirasto selvittävät ainakin lastensuojelun ja sosiaalitoimen työtä Joensuussa kuolleen 4-vuotiaan tapauksessa
Esitutkinta käynnistyy, mikäli poliisilla on syytä epäillä viranomaisten laiminlyöneen tehtäviään. Epäillyn lapsen murhan syytteennostopäivä siirtyi yli kahdella kuukaudella joulukuun lopulle.
Keskusrikospoliisi (KRP) tekee esiselvitystä viranomaisten toiminnasta Joensuussa kuolleen 4-vuotiaan pojan tapauksessa.
Keskusrikospoliisi selvittää, onko jokin viranomainen syyllistynyt johonkin rikokseen.
– Selvitämme, onko joku lapsen ja tämän huoltajien kanssa tekemisissä ollut viranomainen laiminlyönyt tehtäviään, toteaa KRP:n Itä-Suomen yksikön rikoskomisario **Mika Paaso**, joka toimii viranomaisia koskevan esiselvityksen tutkinnanjohtajana.
Paason mukaan selvityksen alla on luonnollisesti ainakin lastensuojelun ja sosiaalitoimen toiminta. Poliisin esitutkinnan aikana on tullut ilmi viitteitä siitä, että [lasta oli kaltoinkohdeltu](https://yle.fi/a/74-20046573) ennen epäiltyä henkirikosta.
– Kyseeseen voivat tulla myös muut viranomaiset, mutta tämä tarkentuu vielä selvityksen aikana.
Esiselvityksen aloitti Itä-Suomen poliisi, mutta se siirtyi KRP:lle työnjaollisista syistä. Muutoksesta [uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009916055.html).
4-vuotias lapsi löytyi kesäkuussa kuolleena kotoaan Joensuussa. [Poliisi epäilee](https://yle.fi/a/74-20035964) lapsen murhasta tämän äitiä ja isäpuolta.
Myös aluehallintovirasto tutkii viranomaisten toimintaa
Viranomaisten eli lastensuojelun ja sosiaalitoimen roolia 4-vuotiaan tapauksessa tutkii myös valvontaviranomainen eli aluehallintovirasto.
KRP:n Mika Paason mukaan aluehallintoviraston valvontapäätös on pohjana sille, onko poliisin syytä epäillä rikosta ja käynnistää esitutkinta.
Esiselvitys on esitutkintalain mukainen vaihe, jonka pohjalta poliisi päättää, onko syytä aloittaa varsinaista rikoksen esitutkintaa. Käytännössä poliisi selvittää sitä, onko lapsen kanssa työskennelleitä viranomaisia syytä epäillä virkarikoksesta.
– Käynnistämme esitutkinnan, jos on syytä epäillä rikosta. Tästä tiedotamme sitten, kun se on ajankohtaista.
Syytteennosto siirtyi yli kahdella kuukaudella
Epäillyn lapsen murhan syytteennoston määräpäivää on siirretty yli kahdella kuukaudella joulukuun 29. päivään saakka. Syynä siirtämiselle on aikaa vievä tekninen tutkinta. Syytteennoston määräpäivä oli alun perin 10. lokakuuta.
Henkirikostutkintaa Itä-Suomen poliisissa johtaa rikoskomisario Petri Tirronen.
Ensi viikosta alkaen poliisin palvelupäivystys Meri-Lapissa palvelee kevääseen asti vain Tornion poliisiasemalla
Kemin lupapalvelut muutti Tornioon jo lokakuun alussa.
Kemin poliisiaseman remontista seuraa muutoksia poliisin palveluihin.
Ensi viikon maanantaista alkaen poliisin palvelupäivystys Meri-Lapissa palvelee vain Tornion poliisiasemalla. Kemin lupapalvelut muutti Tornioon jo lokakuun alussa.
Tämän hetkisen tiedon mukaan muutos kestää maaliskuun 2024 loppuun saakka.
Poliisi muistuttaa, että erilaisten lupien sekä passin ja henkilökortin haun voi tehdä myös poliisin verkkosivuilla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Oletko ajan tasalla? Uutisvisan 10 kysymystä punnitsee tietosi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Tutkija Hanna Smithin mukaan Suomen tyyli puhua Venäjästä on muuttunut suoremmaksi – ”Venäjästä on ruvettu puhumaan Venäjänä”
Hanna Smith sanoo, että nyt puhutaan uhista ja haasteista, kun aiemmin puhuttiin mahdollisuuksista ja haasteista.
Turvallisuuspolitiikan tutkijan **Hanna Smithin** mukaan Suomen valtionjohdon ja viranomaisten tyyli puhua Venäjästä on muuttunut entistä suoremmaksi. Tämä näkyi Smithin mukaan muun muassa tämänpäiväisessä suojelupoliisin tiedotustilaisuudessa.
Supo kertoi [kansallisen turvallisuuden katsauksessaan](https://yle.fi/a/74-20054729), että Suomen ja Venäjän suhteet ovat heikentyneet merkittävästi ja että Venäjä on valmis toimiin Suomea vastaan, jos katsoo sen tarpeelliseksi.
– Venäjästä on ruvettu puhumaan Venäjänä. Enää ei hirveästi puhuta siitä, että Suomella on hyvät suhteet Venäjään ja sitten puhutaan mahdollisuuksista ja haasteista. Nyt ehdottomasti puhutaan siitä, että on uhkaa ja haastetta, Smith sanoi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66716285) haastattelussa torstaina.
Smith kuitenkin huomauttaa, että puhetyylissä ollaan tarkkoja, kun puhutaan isommista ja vakavammista asioista, kuten nyt tutkinnan alla olevasta [kaasuputkivauriosta](https://yle.fi/a/74-20054483).
Smith arvioi, että erityisesti Nato-jäsenenä on oltava vedenpitävää tietoa ennen kuin aletaan syyttää ketään, sillä Nato on määritellyt hyökkäyksen kriittistä infrastruktuuria vastaan Nato-vastaiseksi toimeksi.
Hanna Smith työskentelee tällä hetkellä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin johdon vanhempana strategisena neuvonantajana. Hän on toiminut aiemmin muun muassa myös Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtajana.
Turvallisuusympäristö tullut lähemmäs kansalaista
Supo arvioi katsauksessaan myös, että kuka tahansa verkkoon kiinteästi kytketyn suojaamattoman laitteen, kuten kotireitittimen, haltija voi olla sen vakoilun mahdollistaja.
Smithin mukaan Supon näkemys suojaamattomista kotireitittimistä osoittaa, että nykypäivän turvallisuusympäristö on moninainen ja on tullut entistä lähemmäs tavallista kansalaista.
– Jokainen meistä on rakentamassa kansallista turvallisuutta ja jokainen voi myös omalta osaltaan heikentää sitä, jos ei ole tietoinen tästä isosta kuvasta, muistutti Smith.
**Kuuntele haastattelu alta.**
Poliisi epäilee: tunnettu tubettaja ja striimaaja yritettiin pahoinpidellä kotonaan kesken suoran lähetyksen
Tubettaja Jouko Kärkkäinen vahvistaa Ylelle joutuneensa epäillyn rikoksen uhriksi. Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä epäillyn törkeän pahoinpitelyn yrityksen tekijästä.
Tubettaja ja striimaaja **Jouko Kärkkäinen** joutui epäillyn törkeän pahoinpitelyn yrityksen kohteeksi Kiuruvedellä syyskuun lopussa.
[Poliisi pyysi keskiviikkona vihjeitä](https://yle.fi/a/74-20054744) Kiuruvedellä tapahtuneeseen ”vakavaan rikokseen” liittyen. Kärkkäinen vahvistaa Ylelle olevansa poliisin kuvaileman rikoksen uhri.
Poliisi tutkii rikoksen tapahtumia nimikkeillä törkeän pahoinpitelyn yritys, törkeä kotirauhan rikkominen ja törkeä varkaus. Rikos on tapahtunut Kärkkäisen suoran nettistriimin aikana. Yle on nähnyt videon tapauksesta.
Kärkkäisellä on *Pottukoira*-nimisellä Youtube-kanavallaan yli 60 000 tilaajaa ja Instagramissa yli 35 000 seuraajaa. Rääväsuisessa sisällössään Kärkkäinen kuvaa elämäänsä avoimesti. [Ylen haastattelussa vuonna 2014](https://yle.fi/a/3-7237725) Kärkkäinen sanoi, ettei toiminnasta tule mitään, jos hän alkaa miettimään, tuleeko joku tappamaan hänet.
Poliisi tai Kärkkäinen eivät kommentoi tapausta tarkemmin esitutkinnan aikana. Rikoskomisario **Tiina Borgin** mukaan poliisille on tullut joitain vihjeitä rikoksen mahdollisesta tekijästä. Poliisi selvittää vihjeiden hyötyä esitutkinnan kannalta. Borg sanoo, että tapauksesta kerrotaan enemmän, kun esitutkinnasta saadaan asiaan lisäselvyyttä.
Kuopiossa tuli ilmi uusi sähköpostihuijaus: vanhusneuvoston jäseniä yritettiin ohjata huijaussivustolle ostamaan lahjakortteja
Vanhusneuvoston jäsen epäili heti viestin aitoutta ja otti yhteyttä neuvoston puheenjohtajaan, jolta viesti näytti tulleen.
Kuopiossa on tullut ilmi uusi sähköpostihuijauksen yritys.
Kuopion kaupungin vanhusneuvoston jäsenille lähetettiin neuvoston puheenjohtajan nimissä sähköpostiviesti elo-syyskuun vaihteessa. Viestissä pyydettiin ostamaan kaksi lahjakorttia sivustolta, jonne viestissä tarjottiin suoraa linkkiä.
Lahjakorttien hinnaksi oli merkitty 60 euroa kappaleelta. Toinen viestin saaneista vanhusneuvoston jäsenistä, kohta 80-vuotias **Pirkko Ohvo** epäili heti viestin saatuaan, että siinä on jotain outoa.
– Ajattelin että mitä ihmettä ja laitoin viestiä. Vastasin lähettäjälle, että otan selvää. Sitten laitoin meidän puheenjohtajalle viestin, että onko tämä ihan totta, että kyselet lahjakorttien ostamista. Hän oli hirveän hämmästynyt ja sanoi, että ei hän ole mitään laittanut, kertoo Ohvo.
Vanhusneuvoston puheenjohtaja varoitti kaikkia jäseniä asiasta ja Ohvo teki poliisille rikosilmoituksen. Huijaussähköpostista varoitettiin myös seuraavassa vanhusneuvoston kokouksessa.
– Tuli mieleen onko tässä yritetty vanhoja ihmisiä höynäyttää. Ja myös, että jos sinne luottokortilla maksellaan, niin siinä saa joku neropatti luottokorttitiedot samalla, pohtii Ohvo.
Huijauskohteena vanhusneuvosto on sikäli erikoinen, että kyseessä on kaupunginhallituksen valitsema kunnallinen luottamuselin, jolla ei ole rahaa jaettavaksi lahjakortteihin.
Yle uutisoi aiemmin [vastaavasta huijauksesta, joka kohdistui](https://yle.fi/a/74-20054554) Itä-Suomen yliopiston työntekijöihin. Tässä yhteydessä poliisi totesi, että kyse on niin sanotusta toimitusjohtajapetoksesta. Petoksessa viesti saadaan näyttämään siltä, että se tulee esimieheltä alaiselle, jolloin paine toimia viestin mukaisesti on kovempi.
Nämä talvilajien maailmancupien kisat Yle näyttää kanavillaan
Ylen kanavilla on jälleen runsas kattaus lumilajeja, kun talvikausi alkaa. Tästä jutusta löydät Ylen näyttämät kisat ja Urheilustudion tiimin tähän talveen.
[*Suorat linkit Ylen urheilulähetyksiin löydät tästä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Talven hiihtolajit näkyvät tälläkin kaudella runsaasti Ylen kanavilla, kun Urheilustudion talvikausi alkaa 4.11. Vuokatista hiihdon Suomen Cupista.
Yle näyttää huhtikuun alkupuolelle kestävän kauden aikana laajan kattauksen lumilajien kansainvälisiä ja kotimaisia kisatapahtumia TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Urheilustudion tiimiin saapuu paluumuuttaja, kun **Jussi Piirainen** vahvistaa hiihdon asiantuntijajoukkoa. Piirainen toimi viime kaudella naisten maajoukkueen päävalmentajana.
Lisäksi tiimissä jatkavat tutut kasvot **Kalle Palander**, **Kaisa Mäkäräinen**, **Janne Ahonen**, **Ville Nousiainen** ja **Petter Kukkonen**. Juontajina nähdään **Petra Manner** ja **Riku Salminen**. Listan lumilajien selostajista ja asiantuntijoista löydät tämän jutun lopusta.
Yle jakaa alppihiihdon, freestylen, maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kisalähetykset pohjoismaisen Viaplay Groupin kanssa, joten osa maailmancupin kilpailuista on nähtävissä Ylen kanavilla, osa esitysoikeuksista on Viaplay Groupilla.
Nämä lumilajien kilpailut Yle näyttää
**Alppihiihto**
28.10.–29.10. Sölden (naiset ja miehet)
11.–12.11. Levi (naiset)
11.–12.11. Zermatt-Cervinia (miehet)
18.11. Gurgl (M)
15.–16.12. Val Gardena (M)
28.–29.12. Lienz (N)
6.–7.1. Kranjska Gora (N)
12.–14.1. Wengen (M)
16.1. Flachau SL (N)
19.–21.1. Kitzbühel (M)
23.–24.1. Schladming (M)
27.–28.1. Garmisch (M)
3.–4.2. Chamonix (M)
10.–11.2. Soldeu (N)
9.–10.3. Åre (N)
16.–24.3. Saalbach (N &amp; M)
**Ampumahiihto**
25.11.–3.12. Östersund
8.12.–10.12. Hochfilzen
14.12.–17.12. Lenzerheide
4.1.–7.1. Oberhof
10.1.–14.1. Ruhpolding
18.1.–21.1. Antholz
7.2.–18.2. Nove Mesto (MM-kisat)
29.2.–3.3. Holmenkollen
8.3.–10.3. Soldier Hollow
14.3.–17.3. Canmore
**Freeski ja lumilautailu**
24.–25.11. Stubai
6.–9.12. Secret Garden (pelkkä freeski)
15.–16.12. Copper
12.–13.1. Font Romeu
15.–17.2. Galgary
15.–16.3. Spindleruv
**Freestyle (kumpareet ja hypyt)**
2.–3.12. Ruka
26.–27.1. Waterville
16.3. Valmalenco
**Maastohiihdon maailmancup**
24.–26.11. Ruka
2.–3.12. Jällivaara
3.–4.1. Davos
6.–7.1. Val di Fiemme
19.–21.1. Oberhof
26.–28.1. Goms
1.–3.3. Lahti
15.–17.3. Falun
**Maastohiihdon Suomen cup ja SM-hiihdot**
4.–5.11. Vuokatti (Suomen cup)
18.–19.11. Ruka (Suomen cup)
2.–4.2. Vantaa (SM)
24.–25.2. Kuopio (Suomen cup)
22.–24.3. Äänekoski (SM)
6.–7.4. Rovaniemi (SM)
**Mäkihyppy, miehet**
25.–26.11. Ruka
1.–3.12. Lillehammer
8.–10.12. Klingenthal
28.–29.12. Oberstdorf
31.12.–1.1. Garmisch
2.–3.1. Innsbruck
5.–6.1. Bischofshofen
2.–3.3. Lahti
8.–10.3. Oslo
**Mäkihyppy, naiset**
15.–16.12. Engelberg
1.1. Oberstdorf
3.–4.1. Villach
27.–28.1. Ljubno
1.3. Lahti
16.–17.3. Vikersund
**Yhdistetty**
24.–26.11. Ruka (miehet)
1.–3.12. Lillehammer (naiset ja miehet
16.–17.12. Ramsau (N+M)
13.–14.1. Oberstdorf (N+M)
27.–29.1. Schonach (N+M)
2.–4.2. Seefeld (N+M)
2.–3.3. Lahti (M)
9.–10.3. Oslo (M)
Lumilajien selostajat ja asiantuntijat kaudella 2023–2024
**Alppihiihto**
Selostajat: Nina Vanhatalo ja Kristian Karlsson  
Asiantuntijat: Kalle Palander ja Marcus Sandell
**Ampumahiihto**
Selostaja: Johannes Oikarinen, ruotsiksi Magnus Eklöv  
Asiantuntijat: Ville Kotikumpu ja Kaisa Mäkäräinen
**Freestyle**
Selostaja: Sami Saarenpää  
Asiantuntijat: Juho Kilkki ja Arttu Kiramo
**Lumilautailu**
Selostaja: Sami Saarenpää  
Asiantuntijat: Peetu Piiroinen ja Roope Tonteri
**Maastohiihto**
Selostajat: Kimmo Porttila ja Joel Holma (radio), ruotsiksi Christian Vuojärvi, Mikael Oivo  
Asiantuntijat: Kalle Lassila, Ville Nousiainen, Jussi Piirainen ja Aino-Kaisa Saarinen
**Mäkihyppy**
Selostajat: Mikko Hannula ja Simo Leinonen, ruotsiksi Mikael Oivo  
Asiantuntijat: Janne Ahonen ja Tommi Nikunen
**Yhdistetty**
Selostaja: Mikko Hannula, ruotsiksi Mikael Oivo  
Asiantuntijat: Petter Kukkonen ja Tommi Nikunen
Talviurheilukausi käynnistyy – koe kovimmat kisat ja hienoimmat hetket Ylen Urheilustudion kanssa 
Talviurheilun juhla alkaa marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa.
Talven odotetuimmat viikonloput ovat jälleen täällä, kun *Urheilustudion* talvikausi starttaa 4.11. Vuokatista hiihdon Suomen Cupista. Yle näyttää huhtikuun alkupuolelle kestävän kauden aikana laajan kattauksen lumilajien kansainvälisiä ja kotimaisia kisatapahtumia.
Kauden odotetuimpiin kisoihin lukeutuvat hiihdon Tour de Skin ratkaisuhetket, legendaarinen Keski-Euroopan mäkiviikko ja ampumahiihdon MM-kisat.
Lumilajien kisat ovat jälleen kauden kivijalka, mutta seuraaviin viiteen kuukauteen mahtuu paljon muutakin mielenkiintoista urheilua. Talven aikana *Urheilustudion* lähetyksissä nähdään niin yleisurheilun hallikisat, palloilujen Suomen cup -viikonloput kuin talven SM-viikkokin.
”Viiden viime vuoden aikana Urheilustudion sohvalla on ollut läsnä koko urheilun ja elämän kirjo: on jaettu suosikkireseptejä ja pelattu Tuttu juttua, mutta myös puhuttu ilmastonmuutoksesta, häirinnästä ja alkoholismista. Luvassa on jälleen mielenkiintoisia vieraita ja puheenaiheita”, kertoo *Urheilustudion* päätuottaja **Laura Lehtonen**.
Jussi Piirainen palaa Ylen asiantuntijatiimiin
*Urheilustudion* tutut kasvot jakavat tänäkin vuonna katsojien kanssa talven jännittävimmät kisaviikonloput.
Asiantuntijatiimiin liittyy naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentajana viime kaudella toiminut **Jussi Piirainen**. Lisäksi tiimissä jatkavat mm. tutut kasvot **Kalle Palander, Kaisa Mäkäräinen**, **Janne Ahonen, Ville Nousiainen** ja **Petter Kukkonen**. Juontajina nähdään **Petra Manner** ja **Riku Salminen.**
Mäkäräinen odottaa tulevalta kaudelta erityisesti ampumahiihdon MM-kisojen tuomaa suuren urheilujuhlan tuntua, tiukkoja lajianalyyseja selostuskopissa sekä kepeämmän sisällön tekemistä studiossa.
”Urheilustudiossa hienoa on se, että se huomioi erilaiset urheilun kuluttajat, katsojat ja seuraajat. Odotan erityisesti, että pääsemme välittämään ampumahiihdon MM-kisojen tunnelmat, taustat ja tulokset paikan päältä. Tšekissä ampumahiihto on iso laji ja katsojia Nove Mestossa paljon, joten luvassa on varmasti hieno urheilujuhla”, hehkuttaa *Urheilustudion* asiantuntija Mäkäräinen.
Tule mukaan Ylen digialustoilla!
Parhaat palat talvilajien kisoista ja *Urheilustudion* keskusteluista tarjoillaan joka viikonloppu Yle-sovelluksen liveseurannassa. *Urheilustudion* kulissien taakse pääsee kurkistamaan Yle Urheilun Instagramissa ja Tiktokissa.
*Urheilustudion* vaaleanpunaiset pipot, mukit ja lapaset ovat saaneet viime vuosina yleisön keskuudessa valtavan suosion. Kovinta hittituotetta eli pipoa voi tulevalla kaudella tavoitella jokaisena *Urheilustudion* lähetyspäivänä.
”Huippusuosittua Urheilustudion *Kisapähkinää* on aiemmin voinut pelata vain arvokisojen yhteydessä, mutta tänä talvena se on pelattavissa koko kauden ajan. Arvomme jokaisena lähetyspäivänä pipon kisapähkinässä viisi oikein vastanneiden kesken”, kertoo Lehtonen.
Kävi kisoissa miten tahansa, *Urheilustudion* seurassa vietetään koko talven parhaat etkot, kilpailut ja jatkot.
Pomarkun entistä kunnanjohtajaa syytetään virkarikoksesta – jätti hakematta kunnalle lisätukea valtiolta
Pomarkun entinen kunnanjohtaja Jari Rantala joutui eroamaan vuonna 2022. Töissä ollessaan hän jätti noudattamatta kunnanhallituksen päätöstä eikä hakenut kunnalle valtionosuuden korotusta.
Pomarkun entinen kunnanjohtaja **Jari Rantala** on syytteessä Satakunnan käräjäoikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lyhyen aikaa kunnanjohtajana toiminut Rantala [joutui eroamaan](https://yle.fi/a/3-12314801) tehtävästään vuonna 2022 luottamuspulan takia. Hän jätti töissä ollessaan noudattamatta kunnanhallituksen päätöstä eikä hakenut Pomarkulle vuonna 2021 harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kunnanhallitus oli velvoittanut kunnanjohtajan hakemaan valtiolta avustusrahaa 890 000 euroa. Syyttäjä vaatii Rantalalle sakkotuomiota.
Ex-kunnanjohtaja kiistää
Rantala itse kiistää rikoksen. Hän sanoo vastauksessaan käräjäoikeudelle, että hakemus jäi jättämättä muun muassa jaksamisongelmien ja toimimattomien tietojärjestelmien takia.
Entinen kunnanjohtaja on myös sitä mieltä, että kunta ei olisi saanut avustusta, vaikka sitä olisi haettu.
Käräjäoikeus antaa asiassa tuomionsa viikon päästä.
Pomarkku on alle 2 000 asukkaan kunta Satakunnassa Porin itä- ja koillispuolella.
*Täsmennys 14.10.: Pomarkun kunnanhallituksen puheenjohtaja* **Janne Päiviälä** *(kok.) korostaa, että Rantalan unohdus ei ollut syy tämän eroon, vaan luottamuspula oli syntynyt jo ennen kuin tapaus tuli ilmi. Uutisen tekstissä viitattiin aiemmin unohdukseen eron taustatekijänä.*
Tänne ihmiset nyt hakeutuvat suojaan Gazassa – katso kartat 
340 000 ihmistä on jo joutunut pakenemaan kodeistaan Gazassa.
– Siviilien kannalta tilanne on helvetillinen. Täytyy muistaa, että Gazan väestöstä yli puolet on alaikäisiä lapsia.
Näin kiteyttää Gazan siviilien tilanteen **Olli Ruohomäki.**
Ruohomäki on Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija ja työskennellyt palestiinalaisalueilla.
Palestiinalaispakolaisia auttava YK-järjestö UNRWA [arvioi](https://www.unrwa.org/resources/reports/unrwa-situation-report-5-situation-gaza-strip) torstaina julkaisussa raportissaan, että yli 340 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Gazassa terroristijärjestö Hamasin ja Israelin välisten levottomuuksien alettua lauantaina.
Gazan kaistalla elää noin 2,3 miljoonaa ihmistä.
**Alla olevasta kartasta näet, että tämä ihmismäärä asuu vain jonkin verran Espoota isommalla alueella.**
UNRWA:n mukaan valtaosa kodeistaan paenneista on hakeutunut suojaan YK:n perustamiin kouluihin, joita on Gazan alueella 92. Ihmiset ovat hakeutuneet kouluihin ajatellen, että Israel ei iskisi niihin.
Ruohomäen mukaan näihin kohteisiin on kuitenkin isketty aiemminkin Gazan sodissa.
– Tiedän, että nyt ainakin kaksi YK:n koulua on jo vaurioitunut Israelin ilmaiskuissa.
UNRWA:n tiistaina julkaistu [raportti](https://www.unrwa.org/resources/reports/unrwa-situation-report-4-gaza-strip-and-west-bank-including-east-jerusalem) vahvistaa Ruohomäen tiedot. Järjestön mukaan kouluihin tai niiden läheisyyteen kohdistuneissa ilmaiskuissa on tämän hetken tiedon mukaan loukkaantunut 33 ihmistä, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa.
**Tästä kartasta näet, missä koulut Gazassa sijaitsevat.**
Se, että ihmiset hakevat suojaa julkisista tiloista, kielii siitä, että alueella ei ole siviilien suojaksi suunniteltua infrastruktuuria, Ruohomäki sanoo.
– Ei ole kovin montaa paikkaa, minne mennä. Eivät ihmiset hakisi suojaa kouluista, sairaaloista, moskeijoista ja muista julkisista tiloista, jos alueella olisi pommisuojia.
Israelin saarto pahentaa siviilien tilannetta entisestään
Maanantaina Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** määräsi Gazan ”täydelliseen saartoon”. Gallant julisti, ettei Gazaan kulje sähköä, ruokaa, vettä eikä kaasua.
Tilanne tulee johtamaan valtavaan humanitaariseen kriisiin, Ruohomäki sanoo.
– Ihmisten täytyy saada vettä juodakseen ja ruokaa syödäkseen. Kun ei ole sähköä eikä vettä, tulee ongelmia. Miten sitten esimerkiksi sairaalat toimivat? Kansainvälisen humanitaarisen oikeuden periaatteet ovat koetuksella.
UNRWA:n mukaan tilapäissuojissa on jo enemmän ihmisiä kuin niihin tosiasiassa mahtuu ja niiden ruoka- ja vesivarannot ovat hupenemassa. Israelin saarron vuoksi Gazaan ei voida tuota mitään elintärkeitä tarvikkeita.
UNRWA:n 22:sta sairaalasta vain kahdeksan kykeenee tarjoamaan hoitoa. Polttoainevarastojen hupenemisen vuoksi sairaaloita voidaan joutua sulkemaan tulevien päivien aikana, järjestö arvioi.
Ruohomäki näkee, että ainoa tapa auttaa Gazan siviilejä on humanitaarinen käytävä, jonka avulla kansainvälinen yhteisö voi toimittaa alueelle välttämättömiä tarvikkeita.
Tiistaina Maailman terveysjärjestö WHO vaatikin väkivaltaisuuksien lopettamista sekä humanitaarisen käytävän avaamista Gazan kaistalle, jotta siviileille saadaan toimitettua apua.
Egypti ei halua miljoonia pakolaisia maahansa
Israelin asevoimien tiedottaja **Richard Hecht** kehotti tiistaina palestiinalaisia pakenemaan Gazan kaistalta Egyptiin Rafahin raja-aseman kautta. Hieman myöhemmin asevoimat korjasi Hechtin lausuntoa kertomalla, että raja-asema on suljettu. Egyptin vastaisen Rafahin raja-aseman aukiolo on vaihdellut päivittäin.
Tosiasiassa ihmisillä ei ole mahdollisuutta poistua Gazasta, Ruohomäki sanoo.
– Kaistale on saarrettu Israelin toimesta maalta, mereltä ja ilmasta. Vähissä ovat paikat, joihin mennä, Ruohomäki sanoo. Hän lisää, että rajanaapuri Egypti ei halua miljoonia palestiinalaisia pakolaisia maahansa.
Egyptin viranomaiset varoittivatkin jo maanantaina ohjaamasta Gazan siviilejä kohti Egyptin rajaa. Egyptiläisviranomaiset tuomitsivat myös Israelin vaatimukset Gazan alueen siviilien joukkosiirtämisestä rajan yli Egyptiin.
Väkivaltaisuudet ruokkivat koston kierrettä
Ruohomäki uskoo, että Gazan siviiliväestön kokema kärsimys tulee aiheuttamaan kollektiivisen trauman, joka voi aiheuttaa lisää väkivaltaisuuksia tulevaisuudessa.
– Jälleen kerran kylvetään mieletöntä vihaa ja kostonhalua. Väkivalta synnyttää väkivaltaa, Ruohomäki sanoo ja lisää, että poliittisen ratkaisun puute voi johtaa umpikujaan.
– Jos ei tilanteesta ole poliittista ulospääsyä, eikä ole visiota siitä, miten päästään eteenpäin, ei tämä jää tähän.
Ruohomäki muistuttaa, että vuosien varrella molemmat osapuolet ovat iskeneet aina aiempaa voimakkaammin.
– Jossain vaiheessa tilanne tulee räjähtämään uudelleen. Vuosien varrella konfliktin kertoimet ovat aina lisääntyneet – joka kerta lyödään kovempaa.
Ylen lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2024
Yle antoi lausunnon eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnalle.
Yle antoi lausunnon eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnalle hallituksen esityksestä eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2024.
Tutustu lausuntoon
Porin lapsikaappauksesta epäilty mies vangittiin Satakunnan käräjäoikeudessa
Kuusikymppinen lääkäri otettiin kiinni jo kesäkuussa Serbiassa, ja hänet vangittiin tuolloin Suomessa poissa olevana.
Porin lapsikaappauksesta epäilty mies on vangittu todennäköisein syin Satakunnan käräjäoikeudessa tänään torstaina.
Mies luovutettiin Serbiasta Suomeen [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20054801). Häntä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Hänet vangittiin kesäkuussa poissa olevana. Rikoksesta epäillyn luovuttaminen Suomeen kesti kuukausia.
– Lapsi palautui Suomeen kesällä. Epäilty luovutettiin Serbiasta Suomeen tällä viikolla, ja poliisi on päässyt kuulemaan häntä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** poliisin tiedotteessa.
Kaappaus sattui toukokuun lopussa. Lapsi ja hänen kaappauksestaan epäilty mies – joka on lääkäri ja Ylen tietojen mukaan lapsen isoisä – tavoitettiin myöhemmin toisesta eurooppalaisesta maasta. Mies otettiin tuolloin kiinni.
Tapauksessa on ollut epäiltynä yhteensä neljä henkilöä, joista kaikki muut on vapautettu. Kaikkia neljää epäillään kuitenkin lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan marraskuun aikana.
Lapsikaappaustuomiot: Sakkoja tai vankeutta
Lapsikaappaukseen voi syyllistyä alle 16-vuotiaan lapsen vanhempi, kasvatusvanhempi, huoltaja tai muu lapselle läheinen henkilö, joka omavaltaisesti ottaa lapsen huostaansa ja vie ulkomaille tai jättää palauttamatta asuinvaltioonsa. Muilla läheisillä henkilöillä voidaan tarkoittaa esimerkiksi isovanhempia.
Lapsikaappauksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi. Kaapatut lapset -yhdistyksen mukaan lapsikaappauksia Suomesta ulkomaille tapahtuu runsaat parisenkymmentä vuodessa.
Suomesta kaapataan lapsia eniten Ruotsiin. Muita tavanomaisia kohdealueita ovat Lähi-idän, Pohjois-Afrikan ja Kaukoidän maat sekä Viro.
Kaapatut lapset -yhdistyksen toiminnanjohtajan **Tarja Räisänen** mukaan lapsikaappauksen taustalla on lähes aina lapsen vanhempien ero.
Ylen lausunto valtioneuvoston kirjelmästä eduskunnalle Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi poliittisen mainonnan avoimuudesta ja kohdentamisesta
Yle antoi lausunnon eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnalle.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta pyysi Yleltä lausuntoa valtioneuvoston kirjelmästä eduskunnalle Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi poliittisen mainonnan avoimuudesta ja kohdentamisesta sekä Euroopan tason poliittisten puolueiden ja Euroopan tason poliittisten säätiöiden ohjesäännön muuttamisesta.
Tutustu lausuntoon:
Eagle Filters Group osti historiallisen tehdaskiinteistön Kotkasta – oli aiemmin vuokralla, suunnittelee toiminnan laajentamista
Ilmansuodattamia valmistava yhtiö tarjosi kiinteistöstä nettihuutokaupassa 275 400 euroa.
Eagle Filters Group on ostanut Kotkan Hovinsaarella sijaitsevan historiallisesti merkittävän tehdaskiinteistön. Yhtiö valmisti jo entuudestaan tuotteitaan kiinteistössä yhtenä vuokralaisena.
Uudesta omistajasta [kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6274015).
Hovinsaaren tehdasrakennus rakennettiin alun perin jo vuonna 1907. Se toimi sellutehtaana vuoteen 1941 saakka ja UPM:n paperitehtaana vuosituhannen vaihteeseen.
Huutokauppa kiinnosti monia
Yhtiö teki kiinteistöstä järjestetyssä nettihuutokaupassa korkeimman tarjouksen 275 400 eurolla. Mukana huutokaupassa oli seitsemän ostajaehdokasta. Virallinen uusi omistaja on Eagle Filters Groupin tytäryhtiö Lumeron oy.
Eagle Filters Groupin talousjohtaja **Timo Linnainmaa** kertoo, että tällä viikolla viimeistellyn kaupan loppusumma on samaa suuruusluokkaa huutokaupan lopputuloksen kanssa.
– Saimme edullisin ehdoin sovittua koko kiinteistön ostosta. Me näemme, että tässä tulee olemaan lyhyt takaisinmaksuaika investoinnille, toteaa Linnainmaa.
Noin kolmannes 23 000 neliön kiinteistöstä on Eagle Filtersin käytössä, ja yhtiö harkitsee tilojen laajentamista.
Entiset vuokralaiset, kuten kynttilätehdas Havin outlet-myymälä sekä pienemmät varastologistiikan toimijat, voivat jatkaa tiloissa. Uusiakin vuokralaisiakin etsitään.
Sijainti ja osaava työvoima houkuttelivat
Yritys haluaa kaupalla varmistaa kasvun mahdollisuudet ja Kotkan tarjoaman osaavan työvoiman. Yritys työllistää tällä hetkellä noin 50 ihmistä Kotkassa.
– Liikevaihtomme on tänä vuonna kasvanut voimakkaasti. Se oli jo ensimmäisen puolen vuoden aikana 3,4 miljoonaa euroa, kun koko edellisen vuoden liikevaihto oli 3,5 miljoonaa euroa.
Eagle Filters Group valmistaa päätuotteenaan ilmansuodattimia maakaasuturbiineihin. Kansainvälisesti tuotetta on myyty jo 45 maahan. Timo Linnainmaan mukaan yhtiön asiakkaat ovat maailman suurimpia energiayhtiöitä. Suodattimet tuovat kustannussäästöjä ja vähentävät hiilidioksidipäästöjä.
– Maakaasu on kolmanneksi suurin hiilidioksipäästöjen lähde maailmassa. Siitä jos saadaan leikattua muutamiakin prosentteja pois, puhutaan jo isoista määrällisistä parannuksista.
Yhtiö on myös ollut mukana hengityssuojaimien valmistamisessa koronapandemian aikana. Keväällä Huoltovarmuuskeskus valitsi Eagle Filters Oy:n FFP2- ja FFP3-hengityssuojainten tuotantovalmiuden ylläpitäjäksi. Tarvittaessa Huoltovarmuuskeskus voi tilata merkittävän määrän suojaimia yhtiöltä.
Tältäkö Kaarinan keskusta näyttää 2030-luvulla? Suunnittelukilpailun töihin pääsee nyt tutustumaan
Kaarina suunnittelee keskustansa uudistamista. Osana työtä järjestetään arkkitehtikilpailu, jonka voittaja ratkeaa lokakuun lopulla.
Kaarinan keskustan kehittämisen arkkitehtikilpailun kilpailutöihin pääsee nyt tutustumaan [Kaarinan kaupungin verkkosivuilla](https://kaarinan-keskusta-entries-tietoa-cc.vercel.app/). Töitä voi myös kommentoida verkossa. Kilpailuun saatiin 38 ehdotusta.
Kilpailualue on laajuudeltaan noin 40 hehtaaria ja se kattaa Kaarinan keskustan Uudenmaantien molemmin puolin. Keskeisiä kohteita kilpailussa ovat Kaarina-talon mahdollinen laajentaminen ja paloaseman tontin jatkokäyttö.
Kilpailun osallistujien tehtävänä on muuttaa visioissaan Kaarinan keskusta valtatienvarsialueesta viihtyisäksi ja houkuttelevaksi paikaksi asua ja työskennellä.
– Yleisön kommenteilla on suuri merkitys kun suuntaviivat konkretisoituvat toimenpiteiksi, kertoo Kaarinan kaupunkikehitysjohtaja **Päivi Liuska-Kankaanpää** kaupungin tiedotteessa.
Keskustan kehittämiskilpailun tulokset julkistetaan 27. lokakuuta. Palkittavat työt valitsee tuomaristo.
Kisaa varten on varattu 220 000 euron määräraha.
Nuori lääkäri tyytyi pienempään palkkaan ja jäi terveysasemalle töihin – nyt hän kertoo, mikseivät isot rahat keikkatyössä kiinnosta
Terveyskeskuslääkärin työ antaa paljon oppia uudelle lääkärille, koska hoidettavia on vauvasta vaariin. Toisaalta työ vaatii myös laaja-alaista osaamista.
Nuoret lääkärit hakeutuvat valmistumisensa jälkeen usein töihin julkiselle puolelle, kertoo Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja **Riku Metsälä**.
– Isoa osaa lääkäreistä kiinnostaa uran alkuvaiheessa ammatillinen kehittyminen, ja valtaosa koulutusta tarjoavista työyksiköistä on julkisen työnantajan paikkoja. Koulutusta voi saada myös yksityisellä puolella.
Vaikka keikkalääkärin töihin koulutukset eivät lähtökohtaisesti kuulu, silti Metsälän mukaan vastavalmistuneiden lääkärien kiinnostus myös keikkatöihin on kasvanut ja keikkailun aloittaminen on aikaistunut.
– Keikkailussa houkuttelee raha ja työn joustavuus. Usein nämä kannustimet toimivat paremmin yksityisellä puolella ja keikkailussa, Metsälä kertoo.
Erot voivat olla selviä
[Keikkalääkärien](https://yle.fi/a/74-20052434) suuret palkkiot nousivat syyskuun lopussa suureksi puheenaiheeksi.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa Mehiläiselle kolmen silmälääkärin työpanoksesta 315 000 euroa kuussa. Keikkalääkärien palkkiot voivat olla virkalääkäreiden palkkioita jopa tuhansia euroja suurempia.
Keikkailun ja virkatyön välillä on kuitenkin eroja, jotka voivat toimia ratkaisevina tekijöinä työmuodon valitsemisessa.
**Oskari Lehtonen**, 26, aloitti työt syyskuun alussa Nokian terveysasemalla eli julkisella puolella.
– Oli selvää, että aloitan työt valmistumisen jälkeen terveysasemalla hyvinvointialueen palkkalistoilla. En edes ajatellut muuta.
Lehtosen mielestä terveyskeskuslääkärin työssä parasta on vaihtelevuus.
– Työ on monipuolista, yksikään päivä ei ole samanlainen. Potilaita on aivan laidasta laitaan. Huonoja puolia työstä en ole vielä huomannut.
Lehtonen kertoo, että hänen opiskelukaverinsa ovat päätyneet töihin pääosin suoraan hyvinvointialueiden palkkalistoille.
Työyhteisö houkuttimena julkisella puolella
Lehtoselle hyvä työyhteisö ja yhteishenki ovat työssä rahaa tärkeämpiä.
– En ole kokenut keikkailua hirvittävän houkuttelevaksi, ainakaan toistaiseksi. Enemmän pidän arvossa sitä, että on vakituinen virkasuhde, opin talon tavat ja saan työyhteisön sekä luon hyvän hoitosuhteen potilaisiin – se on tärkeää hoidon jatkuvuuden kannalta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajan **Sally Leskisen** mielestä tiimityö ja yhteistyö ovat suuria vahvuuksia julkisella puolella.
– Yksityisellä puolella työnkuva voi usein olla myös liian vaihteleva, sirpaleinen tai yksilölliseen suoriutumiseen painottuva.
Raha ja etenkin joustavuus houkuttelevat keikkailuun
Metsälän mukaan keikkalääkärinä voi tehdä joustavampaa työviikkoa kuin keskimäärin julkisella työnantajalla. Jos perhe asuu toisella paikkakunnalla kuin missä itse työskentelee, on kätevää tehdä viikon työtunnit lyhyemmässä ajassa ja lähteä perheen luo loppuviikoksi.
Metsälä uskoo, että julkinen puoli houkuttelisi lääkäreitä enemmän, jos siellä pystyisi työskentelemään nykyistä helpommin osa-aikaisesti, esimerkiksi 80-prosenttisella työajalla.
– Työpaikan valinnassa joustavuus on noussut merkittävään rooliin. Pidän sitä erityisenä korjauskohteena julkisella puolella, että siellä nähtäisiin sen arvo, että työntekijä on tuottavampi, kun hän jaksaa ja voi paremmin.
Terveyskeskuslääkäri Oskari Lehtosella mukaan myös julkiselta puolelta löytyy joustavuutta.
– Tiedän useita, jotka tekevät 80-prosenttista työaikaa tai esimerkiksi kolmipäiväistä työviikkoa 12 tunnin työpäivillä. Toki yksityisellä liikutaan eri sfääreissä joustavuudessa, kun siellä pystyy käytännössä suunnittelemaan oman aikataulunsa täysin itse.
*Voit keskustella aiheesta 13. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Suomi–Venäjä-seura menettää 486 000 euron rahoituksensa – Järjestö puolustautuu: ”Jos meitä ei ole, mitä tulee tilalle?”
– Ei ole perusteltua jatkaa ystävyysseuratoimintaa julmaa hyökkäyssotaa käyvän valtion kanssa, tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multala sanoo.
Ensi vuoden talousarviossaan hallitus on päättänyt lopettaa Suomi-Venäjä-seuran rahoituksen. Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) kertoi asiasta tänään eduskunnan täysistunnossa, jossa käsitellään valtion talousarviota ensi vuodelle.
– Muutamme ystävyysseurojen rahoituksen hakukriteereitä niin, että Suomi–Venäjä-seuran rahoitus lakkaa ensi vuonna kokonaan, Multala toteaa.
– Ei ole perusteltua jatkaa ystävyysseuratoimintaa julmaa hyökkäyssotaa käyvän valtion kanssa.
Tänä vuonna Suomi–Venäjä-seura sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 480 000 euroa avustusta perustoimintaansa. Avustus laski jo merkittävästi aiemmista vuosista. Vuonna 2022 seura sai noin 826 000 euroa.
Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinosen** mukaan seuran saama avustus on ollut lähes kolmasosa kaikesta opetus- ja kulttuuriministeriön ystävyysryhmille jakamasta tuesta – eikä se tunnu nykyisessä tilanteessa kohtuulliselta.
Suomi–Venäjä-seura on pyrkinyt suuntamaan toimintaansa uudelleen, ja nimennyt tämän vuoden tärkeimmiksi toiminnan painopisteiksi ”rasisminvastaisen työn, ajankohtaisen tiedon tuottamisen Venäjästä ja sen kansalaisyhteiskunnasta, Eurooppaan paenneiden venäläisten ja ukrainalaisten kanssa tehtävän kulttuuriyhteistyön sekä sodanvastaisiin toimijoihin kontaktien ylläpidon”.
Esimerkiksi [Talouselämä-lehti on huomauttanut](https://www.talouselama.fi/uutiset/suomi-venaja-seura-saa-lahes-puoli-miljoonaa-euroa-veronmaksajien-tukea/9fbd14a5-4b67-4ac2-9ee2-fb0bc59074a2), että samaan aikaan kun Suomi–Venäjä-seura sai puoli miljoonaa, ukrainalaisten yhdistykselle annettiin 80 000 euroa.
Yhteensä ministeriö jakoi avustuksia ystävyysseuroille noin 1,7 miljoonaa euroa. Toiseksi eniten tukea, 280 000 euroa, sai Talouselämän mukaan Tuglas-seura, joka on Suomen vanhin ja suurin Viro-seura.
”Jos meitä ei ole, mitä tulee tilalle?”
Suomi–Venäjä-seuran vt. toiminnanjohtaja **Riku Savosen** mukaan ilmoitus ”tuli puskista”.
– Tuo on erittäin merkittävä ja yllättävä uutinen, josta ei ole ollut mitään merkkejä. Ministeriö on tähän tukenut meitä ja ollut ymmärtääkseni tyytyväinen linjamuutoksiin, joita olemme tehneet, Savonen sanoo.
Hänen mukaansa tiedotteessa on jonkinlainen väärinymmärrys seuran nykyisestä roolista.
– Mehän emme tee Venäjän kanssa mitään virallista yhteistyötä, emmekä sitä perinteistä ystävyystoimintaa, johon tiedotteessa viitattiin. Ikään kuin jotain tietoa puuttuisi ministeriöstä.
Savosen mukaan Suomi–Venäjä-seura toimii nykyisin Venäjän ”kansalaisyhteiskunnan rippeiden” ja sodan vastustajien parissa sekä tekee laajaa yhteistyötä kansalaisjärjestöjen kanssa myös Venäjän ulkopuolella. Samalla seura toimii hänen mukaansa yleisenä tietotoimistona kaikissa Venäjään liittyvissä kysymyksissä.
– Kysymys kuuluu, että jos meitä ei enää ole – mihin tuo rahoitusennuste nyt viittaa – niin mitä tulee tilalle, Savonen sanoo.
– Hallitusohjelmassa puhutaan paljon turvallisuudesta ja hybridivaikuttamisesta. Ne kysymykset voivat nousta esiin, jos nyt jätetään tyhjä pelikenttä, jossa ei ole yhtään suomalaisen arvopohjan mukaan toimivaa organisaatiota.
Ministeriön rahoituksen osuus on Savosen mukaan nykyisin noin 60–70 prosenttia Suomi–Venäjä-seuran budjetista. Aiempien leikkausten seurauksena työntekijämäärä on pudonnut yli kymmenestä neljään.
*Keskustelu on auki 13.10. klo 23.00 asti.*
Halki vuosituhannen talousvaikeuksien kanssa painineen Happeen ongelmat eivät helpota – junioreiden verkkarit jumissa urheiluliikkeessä
Salibandyn miesten pääsarjan pitkäaikaisin joukkue Happee on tullut lajiyleisölle tutuksi erikoisesta nimestään, hirvilogostaan, hirviteatteriksi kutsutuista kotiotteluistaan sekä kroonisista talousvaikeuksista.
Kaudelle [1991–1992 salibandyn pääsarjaan](https://fliiga.com/fi/historia/miesten-sarjataulukot-1986-2020/) noussut jyväskyläläisseura voitti seurahistoriansa ainoan [Suomen mestaruuden keväällä 2014](https://yle.fi/a/3-7198769) täpötäyden Jyväskylän jäähallin hurratessa. Talousvaikeudet olivat läsnä jo tuolloin, ja varjostivat jo vuosikymmen historiallisia kultajuhlia aikaisemminkin.
Talousvaikeudet eivät ole vuosien saatossa hellittäneet. Kuluneen vuosikymmenen aikana Happeeta on haettu konkurssiin useampaankin kertaan, viimeksi [viime kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036705).
Kuluneen syksyn aikana esimerkiksi seuran junioreiden verryttelyasuja ei ole saatu ulos urheiluliikkeestä maksamattomien laskujen vuoksi.
– Tilanne on kriittinen. Pelit kuitenkin jatkuvat, onneksi tilanne ei ole niin paha, kertoo Happeen sihteeri **Timo Kovala**.
Happee ry:llä on yhteinen tili, jolle ohjautuvat seuran joukkueiden rahavarat edustusjoukkueesta nuorimpiin junioreihin. Timo Kovala kuitenkin vannoo, ettei edustusjoukkue pelaa junioreiden rahoilla, eikä junioreiden vanhemmat maksa seuran vanhoja taloudellisia rasitteita.
– Käsi sydämellä voin niin sanoa. Lopetan nämä hommat, jos junioreiden rahoilla täytyy sillä tavalla elää, vakuuttaa aiemmin myös seuran puheenjohtajana toiminut Kovala.
Kovalan mukaan Happeen olisi vakavarainen seura, mikäli taustalla ei olisi vanhoja taloudellisia rasitteita. Esimerkiksi edustusjoukkueen pelaajille maksettavat pelaajapalkkiot ovat Kovalan mukaan varsin maltillisia verrattuna muihin F-liigaseuroihin verrattuna.
Vanhat rasitteet painavat edelleen
Happeeta rasittavat edelleen lähes parikymmentä vuotta sitten syntyneet velat. Esimerkiksi keväällä 2008 Happeen hallitus päätti jo luopua pääsarjapaikasta. Tuo päätös pyörrettiin, mutta viidentoista vuoden takainen elefantti istuu edelleen olohuoneessa.
– Silloin tilanne oli kriittisempi kuin nyt. Onnistuttiin saamaan ne ensimmäiset maksusuunnitelmat, ja pystyttiin jatkamaan pääsarjassa, muistelee Kovala.
Kovala itse kertoo ajautuneensa noihin aikoihin seuran puheenjohtajaksi, koska kukaan muu ei suostunut tehtävään.
Pääsarjapaikasta luopuminen on edelleen säännöllisesti esillä ollut vaihtoehto. Kovalan mukaan pääsarjassa pelaaminen ei ole seuran elinehto, mutta junioreille olisi kuitenkin mahdollistettava pääsarjassa pelaaminen.
– Se on ihan vuosittaista pohdintaa. Mutta kuinka kauan kestäisi, että meidän pelaajapolku oli taas houkuteltava, puntaroi Kovala.
Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 klo 23.00 saakka.
Virenojan nuorisoseurantalo paloi nopeasti maan tasalle – poliisilla on nyt tiedossa epäilty   
Poliisin esitutkinta Virenojan nuorisoseurantalon palosta valmistuu loppuvuoden aikana.
Orimattilan Virenojan nuorisoseurantalon tuhopoltto on selviämässä.
Esitutkinta palosta on loppusuoralla ja poliisilla on tiedossa teosta epäilty. Epäilty on ollut kiinniotettuna, mutta tällä hetkellä hän on vapaana. Epäilty on kiistänyt syyllisyytensä.
Hämeen poliisin rikoskomisario **Markku Vornasen** mukaan poliisilla on hyvät syyt rikosepäilyn kohdentamiseen.
Palon tarkka syttymissyy ei ole selvinnyt. Puurakenteisen nuorisoseurantalon palon arvellaan kuitenkin saaneen alkunsa jollain palavilla nesteillä.
Juttua on tutkittu törkeänä vahingontekona. Yli 100-vuotias [Virenojan nuorisoseurantalo tuhoutui maan tasalle ](https://yle.fi/a/3-12622536)rajussa palossa viime vuoden syyskuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tampereen kaupungin aitiossa on kestitty vieraita yli 200 000 euron edestä – selvitimme, ketkä olivat katsomassa kiekkoa ja konsertteja
Tampere on kutsunut areenan aitioon sekä Sanna Marinin että Petteri Orpon. Myös Yhdysvaltain suurlähettiläs on ollut vieraslistalla. Rahaa menee aition vuokraan, tapahtumalippuihin ja tarjoiluihin.
Tampereen kaupunki on kestinnyt jo satoja kutsuvieraita uudessa areenassa.
Yle sai kaupungilta listan kaikista kutsuvieraista vuodelta 2022 ja vuoden 2023 alkupuoliskolta. Tiedoissa voi olla yksittäisiä virheitä toteutuneeseen verrattuna, koska henkilöiden osallistumista ei ole varmistettu tilaisuuksien aikana.
Lisäksi Yle sai tiedon siitä, kuinka paljon kaupunki on käyttänyt rahaa aition vuokraan, kutsuvieraiden tapahtumalippuihin sekä ruokailuun.
Areenan kutsuvieraslistat kertovat osaltaan siitä, keneen Tampereen kaupunki näkee tärkeäksi ylläpitää suhteita.
Pääministerin MM-kisavierailusta tuli uutinen
Kenties nimekkäin vieras on ollut silloinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.). Hänen käynnistään jääkiekon MM-loppuottelussa keväällä 2022 [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12465789) laajalti tuoreeltaan.
Samalla Tampereen kaupungin vieraana oli myös muita puoluejohtajia, kuten ministerit **Annika Saarikko** (kesk.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.) sekä silloinen oppositiojohtaja, nykyinen valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.)
Kutsujana oli Tampereen silloinen pormestari, nykyinen kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.). Hän julkaisi tuolloin aitiosta otetun kuvan Twitter-tilillään:
NHL-peleissä poliitikkoja ja yritysjohtajia
Kuvasta puuttuu **Petteri Orpo** (kok.). Silloinen oppositiojohtaja, nykyinen pääministeri Orpo sai puolestaan kutsun Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan NHL:n otteluun marraskuussa 2022. Kyseessä oli toinen Coloradon ja Columbuksen kahdesta peräkkäisestä [vierailuottelusta](https://yle.fi/a/74-20003614) Tampereen uudessa areenassa.
Orpon lisäksi Tampere kutsui NHL-peliin muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** sekä edustajat esimerkiksi teknologiayhtiö Instasta ja Osuuspankista.
Toiseen NHL-peliin Tampere kutsui muun muassa silloiset ministerit **Mika Lintilän** (kesk.) ja **Ville Skinnarin** (sd.). Yritysjohtajista huippukiekkoa olivat seuraamassa muun muassa Microsoftin Tampereen yksikön vastaava johtaja **Liisa Peltonen** ja Nokian Tampereen yksikön vetäjä **Petri Ahokas**. Nokia on Tampereen areenan pääsponsori.
Skinnari on ollut vieraslistalla muutamia kertoja muulloinkin, Lintiläkin yhteensä kahdesti.
Lippu ja ruokailu yli 300 euroa
Paljonko kaupunki sitten käyttää rahaa yksittäistä areenan kutsuvierasta kohti? Vihiä tästä antavat kansanedustajien tekemät lahjailmoitukset. Edustajan pitää ilmoittaa kansanedustajana vastaanottamansa lahjat, pääsyliput ja matkat tietyin ehdoin.
Ilmoitusten perusteella esimerkiksi Tampereen kaupungin lahjoittama pääsylippu jääkiekon MM-kisojen pronssiotteluun sekä ruokailu olivat arvoltaan 335 euroa.
Aitiossa on käynyt myös kansainvälisiä vieraita
Nokian Petri Ahokkaan kaupunki on kutsunut areenaan lukuisia kertoja, esimerkiksi useisiin jääkiekon MM-otteluihin sekä maailmankuulun tenorin **Andrea Bocellin** konserttiin huhtikuussa 2023.
Bocellin konsertissa kutsuvieraslistalla olivat myös esimerkiksi Yhdysvaltain suurlähettiläs **Douglas Hickey** ja edustaja puolustusteollisuusyritys Patriasta.
Vuoden 2023 jääkiekon MM-loppuotteluun Tampere kutsui muun muassa Ukrainan suurlähettilään **Olga Dibrovan** ja toisena kisaisäntänä toimineen Latvian pääkaupungin Riian pormestarin **Mārtiņš Staķisin**.
Kaupunki ylläpitää suhteita myös mediaan
Tampere on kutsunut areenaan myös median edustajia. Ylestä vieraslistalla ovat olleet muun muassa toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ja uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Jokisen kanssa samaan Latvia–Suomi-otteluun keväällä 2022 oli kutsuttu myös Aamulehden silloinen vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu**. Kaupunkilehti Tamperelaisen edustaja sai puolestaan kutsun kevään 2023 MM-kisojen Suomi–Ruotsi-otteluun.
Myös muut Suomen kaupungit kuin Tampere hyödyntävät urheiluareenaa suhdetoiminnassaan. Esimerkiksi Oulun kaupungilla on yksi aitio käytössä Oulun jäähallissa.
Oulu järjestää aitiossa 5–10 kutsuvierastilaisuutta kaudessa. Silloin kun aitio ei ole kaupungin käytössä, Oulun Kärpät voi myydä aitiota. Tässä käytössä aitio on suurimman osan ajasta.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Suurin osa Etelä-Savon sähkövioista on saatu korjattua
Osa asiakkaista on yhä ilman sähköä. Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan, että korjaustoimenpiteet ovat käynnissä.
Etelä-Savossa on yhä asiakkaita ilman sähköä, mutta suurin osa vioista on saatu korjattua.
Järvi-Suomen Energian käytönjohtaja **Mika Mielikäisen** mukaan kaikki vikapaikat on saatu rajattua, ja loputkin korjaustoimenpiteet ovat käynnissä.
Hänen mukaansa suurimmassa osassa paikoista sähköt saadaan palautettua lähituntien aikana. Joukossa on kuitenkin myös yksittäisiä kohteita, joissa työt saattavat kestää pidempään.
Myös torstaille ennustetaan kovia tuulia. Mielikäisen mukaan yhtiössä varaudutaan uusiin sähkökatkoihin, mutta tällä hetkellä ykkösprioriteetti on aiempien vikojen korjaaminen.
Ajankohtaisen tilanteen sähkökatkoista voi tarkistaa [Järvi-Suomen Energian verkkosivuilta](https://www.jseoy.fi/sahkokatkot/). Kartassa näkyvät keskijänniteverkon viat.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Wasaline sai Huoltovarmuuskeskukselta kehotuksen kohottaa valmiuttaan – ”Riskit on tiedostettava”
Wasalinen kohdalla valmiuden kohottaminen tarkoittaa aiempaakin parempaa kyberuhkaan varautumista. Varustamon tärkein tehtävä on pitää laiva liikkeellä, sanoo Wasalinen toimitusjohtaja.
Huoltovarmuuskeskus [on kehottanut huoltovarmuuskriittisiä yrityksiä kohottamaan valmiuttaan](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-184182?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Erityisesti kriittinen infrastruktuuri, johon kuuluu myös liikenne, on kehotuksen piirissä.
Yksi kehotuksen saaneista on Wasaline, vahvistaa toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Yrityksiä on kehotetty kiinnittämään huomiota erityisesti kyberturvallisuuteen ja ottamaan yhteyttä heti, jos poikkeavuuksia ilmenee.
Kyberhyökkäyksiin on varustamoissa, myös Wasalinella, varauduttu jo pitkään.
– Suurin riskimme on käyttämämme laitteistot tilaus- ja navigointijärjestelmineen maissa ja laivalla. Järjestelmät ovat hyvin suojattuja, mutta riskit on tiedostettava.
Yhteydenpito Huoltovarmuuskeskuksen kanssa on jatkuvaa.
– He järjestävät meille koulutusta ja pitävät ajan tasalla maailman menosta. Sanoisin, että kaikki Suomen varustamot ovat hyvin ajan tasalla.
Yksi tärkeimmistä reiteistä
Ståhlberg muistuttaa, että varustamon tärkein huoltovarmuudellinen tehtävä on pitää laiva liikkeellä. Wasaline kuljettaa päivittäin huoltovarmuudelle tärkeitä tuotteita.
– Vaasan ja Uumajan välinen liikenne on varmasti yksi tärkeimmistä reiteistä, jos tulee kriisitilanne. Merenkurkku on hyvin suojattu alue. Meillä on suora yhteys Pohjanmerelle Trondheimiin, Göteborgiin ja Narvikiin, jolloin välttää kriittiset Gotlannin eteläpuoliset alueet.
Ståhlberg toteaa, että öljyä kuljetetaan Eurooppaan Hormuzinsalmen läpi. Myös LNG:tä tulee sieltä paljon. Kriisit näkyivät kaasun hinnassa jo keskiviikkona.
– Kaasun hinta on jo nyt noussut, jo viisi prosenttia tiistaisesta. Raakaöljyn ja raskasöljyn hinta on ollut erittäin kallista ja saatavuus voisi heikentyä.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 13. lokakuuta kello 23 asti.*
Pysäköinti Vaasan vanhan linja-autoaseman tontilla maksulliseksi
Alue on toiminut ilmaisena parkkipaikkana, mutta alueella ei ole ollut talvikunnossapitoa.
Vaasan vanha linja-autoasema muuttuu väliaikaisesti maksulliseksi parkkipaikaksi. Kaupungin ympäristölautakunta päätti asiasta eilen.
Aiemmin alueelle suunniteltiin Wasa Stationia, mutta projekti [peruttiin viime viikolla.](https://yle.fi/a/74-20053083)
Kaupunkiympäristötoimikunnan puheenjohtaja **Kai Luoman** mukaan maksullinen pysäköinti alueella on loistava idea, kunnes tiedetään, mitä tontille tulee tapahtumaan.
Alue on ollut ilmaisena parkkipaikkana, mutta alueella ei ole ollut valvontaa, eikä talvikunnossapitoa. Tontille on myös varastoitu joitakin työkoneita ja maamassoja.
Maksullinen pysäköinti voisi Luoman mukaan toteutua jo tänä vuonna. Pysäköinti hinnoitellaan vyöhykkeen 3 mukaisesti. Lisäksi on mahdollista ostaa kuukausipaikka 40 euron kuukausihinnalla. Osa alueesta jätetään asukaspysäköintiin. Tämä kustantaa 15 euroa kuukaudessa.
Olivia Sala, 18, sai satasen laskun yo-kirjoituksista, vaikka ei olisi pitänyt – ”Olin hämmentynyt ja epäuskoinen”
Ammattioppilaitokset palauttavat nyt opiskelijoille maksuja, joita on peritty virheellisen lain tulkinnan takia. Sekaannuksia on sattunut ympäri Suomea.
18-vuotias **Olivia Sala** suorittaa yhtä aikaa ammatillista ja ylioppilastutkintoa. Koulun alussa kaksi vuotta sitten Salalle kerrottiin hänen koko koulutuksensa olevan maksuton.
Keskellä kesää postilaatikosta tipahti kuitenkin 102 euron lasku ylioppilaskirjoituksista.
Sala oli ilmoittautunut kirjoittamaan syksyllä kolme ainetta. Hän joutui maksamaan 34 euroa jokaisesta kirjoituskerrasta koululleen Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnialle.
– Olin hämmentynyt ja epäuskoinen. Äidin kanssa pyydettiin laskuun lisää maksuaikaa, jotta ehdittäisiin selvittää asia, kunhan koulu alkaa, Sala kertoo.
Koulun alettua opinto-ohjaaja kertoi Salalle, että ylioppilastutkintolautakunta vaatii maksua kirjoituksista, koska Sala on jo valmistunut ammattiin. Jollei hän maksaisi laskua, hän ei voisi osallistua kirjoituksiin.
Sala on Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI ry:n hallituksen jäsen, joten hän tiesi kaksoistutkintojen maksuttomuuden aiheuttaneen sekavia tilanteita muidenkin opiskelijoiden kohdalla.
– Maksoin silti, koska en henkisesti jaksanut alkaa riidellä kesken kirjoituksia, Sala sanoo.
Koulu aikoo palauttaa rahat
Pari viikkoa sitten Salan opinto-ohjaajaltaan saama tieto laskuttamisen syystä osoittautui vääräksi. Opetus- ja kulttuuriministeriö oli antanut kouluille virheellisen ohjeen periä opiskelijoilta maksuja. Kaksoistutkinnon kuuluu oikeasti olla kokonaan maksuton.
Ministeriön virhe tuli ilmi, kun Mikkelissä Etelä-Savon ammattiopiston opiskelija kyseenalaisti saamansa kehotuksen maksaa opinnoistaan ja Yle [lähti tekemään asiasta juttua](https://yle.fi/a/74-20052651).
Ministeriö havaitsi tällöin virheensä, korjasi sen nettisivuilleen ja linjasi, että virheellisesti perityt maksut täytyy palauttaa opiskelijoille.
Sala luki uutisen Ylen sivuilta ja aikoo nyt pyytää rahojensa palauttamista. Hän ei ole vielä ennättänyt olla kouluun yhteydessä.
Salan koulussa, Omniassa selvitetään nyt, onko virheellisiä laskuja lähtenyt Salan lisäksi muille opiskelijoille. Johtava rehtori **Maija Aaltola** kehottaa opiskelijoita olemaan yhteydessä opintotoimistoon, jos he ovat saaneet virheellisiä laskuja. Omnia palauttaa rahat.
Aaltola: Ministeriötä hämmentänyt laki ei ole yhtään epäselvä
Aaltola kummastelee ministeriön viestintää asiassa.
– Muutokset pitäisi ensin viestiä virallisesti ja sitten viedä ne nettisivuille, sanoo Aaltola.
Monissa muissakin kouluissa, muun muassa Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Pokessa, on [kritisoitu ministeriön tiedottamisen jääneen puskaradion varaan](https://yle.fi/a/74-20053747).
Aaltola ei allekirjoita ministeriön väitettä, jonka mukaan virhe pääsi syntymään lain epäselvän muotoilun takia.
– Siellä sanotaan ihan selvästi, että kaksoistutkinto-opiskelijan koulutus on maksutonta, kunnes molemmat tutkinnot ovat valmistuneet, Aaltola sanoo.
Opiskelija, ole yhteydessä laskuttajaan
Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI on selvitellyt useita tapauksia, joissa opiskelijoita on kehotettu maksamaan opinnoistaan. Jos joku nyt arvelee saaneensa virheellisen laskun, liitto neuvoo olemaan yhteydessä siihen tahoon, joka laskun on lähettänyt. Neuvoa voi kysyä myös omalta opinto-ohjaajalta.
Olivia Salan perheessä satasen yllätyslaskun maksaminen aiheutti järjestelyjä. Silti Salalta riittää ymmärrystä uusien lakien aiheuttamille ongelmille.
– Näen paljon positiivisia puolia toisen asteen koulutuksen maksuttomuudessa. Vaikka noita kömmähdyksiä sattuu, niin sellaista on elämä, Sala toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 13.10.23 klo 23 saakka.*
Rankkasateiden nostamat vedet työllistävät pelastajia Pohjois-Pohjanmaalla – pelastuslaitoksen mukaan Raahessa pahin on vasta edessä
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on kohottanut valmiuttaan ja perustanut tilannekeskuksen hoitamaan tuulen ja sateen aiheuttamaa hälytysruuhkaa. Ongelmia on etenkin Raahen seudulla.
Veden ja tuulen aiheuttamat vahingontorjuntatehtävät työllistävät Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitosta. Raahen lisäksi ongelmia on ollut muuallakin maakunnassa, esimerkiksi Kalajoella tehtäviä on ollut yöstä alkaen.
Pelastuslaitos perusti aamupäivälle tilannekeskuksen helpottamaan sateen ja tuulen aiheuttamaa hälytysruuhkaa.
Ongelmia aiheuttaa etenkin Raahen runsaat sateet ja alaville paikoille kertyvät vedet. Päivystävä palomestari **Jyri Jäntti** arvioi torstaina kello 10 aikaan, että pahin on vasta edessä Raahessa.
– Siellä varaudutaan veden nousuun ja siellä on jo nyt paljon uhkaa kellareille ja tukkeutuneita alikulkuja. Tilanne on vielä menossa huonompaan suuntaan, niin siksi siellä on nyt poikkeuksellinen valmius päällä.
Pelastuslaitoksen tilannekeskus perustetaan, kun hälytykset ja tehtävät ruuhkautuvat. Näin pystytään paremmin organisoimaan ja jakamaan tehtäviä vapaille yksiköille ja lisäämään tarvittaessa myös pelastuskalustoa ongelmakohteisiin.
Veden aiheuttamia ongelmia on selvitetty yöstä alkaen myös muun muassa Kala- ja Pyhäjoella.
Tuuli puolestaan on kaatanut Pohjois-Pohjanmaalla puita ja aiheuttanut laajalti sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa.
Esimerkiksi runsaan 2000 asukkaan Utajärvellä noin tuhat Oulun Seudun Sähkön asiakasta oli yön ja aamun aikana tuntien ajan ilman sähköä. Katkoksen piirissä oli myös Rokuan kuntokeskus, johon sähköt saatiin palautettua aamupäivällä.
Pyhäjärvellä puolestaan kaksi mopoilijaa loukkaantui keskiviikkoiltana puun kaatumisen takia. Toinen loukkaantuneista joutui sairaalahoitoon.
Ykkösaamun vieraana ulkoministeri Elina Valtonen – mitä haluat kysyä häneltä?
Hamasin terroristinen hyökkäys Israeliin, kaasuputken ja tietoliikennekaapelin katkeaminen Suomenlahden pohjassa ovat kiristäneet ennestäänkin jännittynyttä kansainvälistä ilmapiiriä tällä viikolla.
Suomen hallitus on päättänyt auttaa suomalaisten evakuoimisessa pois sodan jaloista Israelista. Alueella on ulkoministeri **Elina Valtosen, kok.** mukaan noin [170 suomalaista](https://yle.fi/a/74-20054688), jotka tarvitsevat apua matkustusjärjestelyihinsä.
Useiden arvioiden mukaan [Israel valmistautuu maahyökkäykseen](https://yle.fi/a/74-20054495) Hamasin valtaapitämään Gazaan. Alueen humanitaarinen tilanne oli jo ennen lauantaina alkaneita tapahtumia hyvin huono ja pahenee koko ajan.
Viime sunnuntaina katkesi kaasuputki Suomen ja Viron välillä ja myös yksi tietoliikennekaapeli meni poikki. Varmaa tietoa siitä, miten tämä tapahtui ja oliko kyseessä onnettomuus vai tahallinen sabotaasi, ei vielä ole. Presidentti **Sauli Niinistö** puhui tapahtuneesta Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** kanssa, ja sitä käsitellään torstaina Naton puolustusministerikokouksessa.
Epävakaa maailmantilanne jännittyi viikolla siis entisestään. Ukrainassa sota on jatkunut Venäjän ydinasevihjailujen varjossa. Ukrainaa avustavien maiden joukossa on puolestaan ilmennyt haluja vähentää tai lopettaa apu.
Ykkösaamun vieraana on lauantain suorassa lähetyksessä ulkoministeri Elina Valtonen. [Ykkösaamu TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224055), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Voit lähettää ulkoministeri Valtoselle kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai oheisella lomakkeella:
Kova tuuli riepotteli Linnanmäellä: maailmanpyörässä vaunun katon kansi irtosi ja putosi alas
Viime lauantaina tapahtuneesta tilanteesta selvittiin lopulta säikähdyksellä. Puisto suljettiin kuitenkin ennenaikaisesti.
Linnanmäen huvipuistossa koettiin läheltä piti -tilanne viime lauantaina rajuilman aikaan. Rinkelin eli entisen Maailmanpyörän vaunun katon päällä oleva ohut lasikuitukansi irtosi kovassa tuulessa ja putosi viereisen rakennuksen oven eteen.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, koska kansi ei osunut kehenkään. Rinkelin vaunussa oli kaksi asiakasta, mutta heille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Vaunun metallinen katto ei irronnut.
Rinkeli suljettiin välittömästi tapauksen jälkeen. Hetkeä myöhemmin huvipuisto päätettiin tyhjentää noin 45 minuuttia ennen virallista sulkemisaikaa, koska sää ei hellittänyt.
– Lauantaina oli kyllä hurja ilma. Seurasimme tilannetta todella tarkasti, ja päätimme, että puiston tyhjentäminen on paras ratkaisu, Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** sanoo Ylelle.
Huvipuistossa oli tuolloin noin parisataa asiakasta. Ennenaikainen sulkeminen hyvitettiin uusilla rannekkeilla ja ruokalipukkeilla.
– Haastavalla säällä saatamme joskus sulkea väliaikaisesti yksittäisiä laitteita, mutta koko puiston ennenaikainen tyhjentäminen on todella harvinaista, Adlivankin sanoo.
Hän muistelee, että edellisen kerran koko puisto on tyhjennetty vuonna 2010. Tuolloin syynä oli [joukkotappelu](https://yle.fi/a/3-5575920).
Kattojen kannet kiinnitetty nyt paremmin
Rinkelin vaunujen kattojen kannet kiinnitettiin lauantai-iltana liinoilla yön ajaksi. Adlivankinin mukaan niihin lisättiin sunnuntaina tuplaniitit ja neljä läpimenevää pulttia.
– Nyt ne kyllä kestävät.
Rinkeli pysyi vielä sunnuntaina kiinni, mutta se on auki normaalisti tänään torstaina Linnanmäen Valokarnevaali-tapahtumassa.
– Turvallisuus on meille kaikkein tärkeintä. Käytämme joka aamu monta tuntia tarkastuksiin. Kaikki laitteet käydään läpi useamman kerran päivän aikana, Adlivankin sanoo.
Lauantainen myrsky pakotti puiston myös ottamaan useasti harjoitellun huvipuiston tyhjennyksen käytäntöön. Toimitusjohtajan mukaan puiston laiteohjaajat eli hupimestarit suoriutuivat tehtävästä hienosti.
*Voit keskustella aiheesta 13. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Sikojen likaiset olosuhteet toivat maatalousyrittäjälle sakkorangaistuksen
Valvontaeläinlääkärin tarkastuskertomuksen mukaan tilan tarkastushetkellä useissa karsinoissa olleet siat ovat olleet likaisia tai erittäin likaisia.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut huittislaisen maatalousyrittäjän maksamaan sakkoja eläinsuojelurikkomuksesta.
Eläinoikeusjärjestö Oikeutta Eläimille [teki viime joulukuussa rikosilmoituksen kahdesta](https://yle.fi/a/74-20009083) Huittisissa sijaitsevasta sikatilasta. Valvontaeläinlääkärin tarkastuskertomuksen mukaan nyt tuomiolla olleen yrittäjän tilalla oli tarkastushetkellä useissa karsinoissa likaisia tai erittäin likaisia sikoja.
Erittäin likaisten karsinoiden lattiapinta oli ollut kauttaaltaan ulosteen ja virtsan tahraama sekä märkä.
Osassa karsinoita ulosteliejua on ollut niin paljon, että se on ulottunut sikojen sorkkien yli. Kaikilla sioilla ei ole ollut kuivaa makuupaikkaa, ja likaisten osastojen ilmanlaatu on ollut huonohko.
Yrittäjä kiisti syyllistyneensä teonkuvauksen mukaiseen toimintaan. Syytetty ei kuitenkaan kiistänyt, etteikö sikalassa ollut likaisiakin karsinoita, mutta niiden määrä kokonaismäärästä on ollut pienehkö eikä tämä ollut tietoista, tahallista tai törkeän huolimatonta.
Käräjäoikeus määräsi yrittäjän maksamaan 15 päiväsakkoa eli hänen tuloillaan 600 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ilmoitukset puukon kanssa liikkuneesta henkilöstä aiheuttivat poliisioperaation Lappeenrannassa – ketään ei löytynyt
Poliisi sai torstaina ilmoituksia Saimaan ammattiopiston ja Kimpisen koulun alueella liikkuneesta aseistautuneesta henkilöstä. Selvitysten perusteella vaaratilannetta ei ollut.
Ilmoitukset puukolla aseistautuneesta henkilöstä aiheuttivat tänään torstaina poliisioperaation Saimaan ammattiopisto Sampon sekä Kimpisen koulun läheisyydessä Lappeenrannassa.
Poliisi sai aamupäivällä hätäkeskuksen kautta ilmoituksia, joiden mukaan Kimpisen koulun lähialueella oli liikkunut henkilö teräaseen kanssa.
Poliisi tarkasti päivän aikana alueen ja totesi, ettei vaaraa ole. Esimerkiksi Kimpisen koulussa oppilaat pidettiin sisällä luokissa 1,5 tunnin ajan.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan ilmoituksia tapauksesta tuli sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa oli ollut viestejä aseistautuneesta henkilöstä.
Poliisi tiedotti iltapäivällä, ettei vaaratilannetta ole ollut, eikä näiden tietojen pohjalta ketään epäillä rikoksesta.
Ketään ei uhattu
Poliisi ei enää etsi kyseistä henkilöä. Mikäli uusia havaintoja tehdään, poliisi reagoi niihin.
Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa ammattiopiston opiskelijoille tai henkilökunnalle, eikä poliisin tietojen mukaan ketään ole uhattu puukolla.
Kouluissa päivä jatkui normaalisti. Tapahtuneesta on tiedotettu opettajia, oppilaita ja huoltajia.
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan 12.10.2023 kello 15:10.*
Oriveden kaupunki käynnistää selvityksen biokaasulaitoksesta
Biokaasulaitos voisi korvata nykyisen lietteenkäsittelyjärjestelmän Tähtiniemen jätevedenpuhdistamolla. Investointi toisi kaupungille säästöjä ja tuottaisi kaasua lämmitykseen.
Oriveden kaupunki käynnistää selvityksen biokaasulaitoksesta. Biokaasulaitos voisi korvata nykyisen lietteenkäsittelyjärjestelmän Tähtiniemen jätevedenpuhdistamolla. Puhdistamo käsittelee Oriveden ja Juupajoen jätevedet.
Taustalla on tarve kehittää jätevedenpuhdistamon lietteenkäsittelyprosessia. Esiselvityksen mukaan nykyisessä prosessissa on useita haasteita ja puhdistamolietteen käsittelystä aiheutuu runsaasti kuluja.
Lietteen kompostoinnista runsaasti kustannuksia
Tällä hetkellä jätevedenpuhdistamolla syntyvä liete esikompostoidaan ja käsitellään pikakompostorilla. Kompostikentät täyttyvät nopeasti ja materiaalia joudutaan siirtämään paikasta toiseen. Tästä muodostuu ylimääräisiä kustannuksia.
Pikakompostori vaatii toimiakseen lietteen lisäksi kuiviketurvetta, jota tuodaan laitokselle noin 30 rekkakuormaa vuodessa. Turpeen hankinnasta ja kuljetuksesta syntyy kuluja ja päästöjä.
Puhdistamoliete on perinteisesti jatkojalostettu kasvualustaksi, jota käytetään kunnallisessa viherrakentamisessa. Materiaalia on kuitenkin jo vuosia kertynyt enemmän kuin mitä on saatu käytettyä.
Biokaasulaitos tuottaisi kaasua lämmitykseen
Esiselvityksen mukaan biokaasulaitosinvestointi tarjoaisi ratkaisun useaan ongelmaan. Toteutuessaan biokaasureaktori sijoitettaisiin lähelle jätevedenpuhdistamorakennusta, ja se korvaisi nykyisen pikakompostorin.
Biokaasulaitoksessa puhdistamolietteeseen ei lisätä mitään, ja osa sen sisältämästä hiilestä muuttuu metaaniksi ja vedeksi. Tämän johdosta mädätysjäännöksen määrä on vain murto-osa nykyisen pikakompostorin tuottamasta määrästä.
Samalla prosessissa syntyy biokaasua, joka olisi esiselvityksen mukaan kannattavinta hyödyntää jätevedenpuhdistamon lämmitykseen. Tällä hetkellä jätevedenpuhdistamon lämmitys tulee Oriveden Aluelämpö Oy:ltä kaukolämpönä. Kesäaikana biokaasulaitoksen ylijäämälämpö voitaisiin mahdollisesti johtaa kaukolämpöverkkoon.
Työryhmän esitys valmis maaliskuun loppuun mennessä
Biokaasulaitosinvestoinnin kokonaiskustannus on arviolta miljoona euroa. Investointituen osuudeksi arvioidaan 50–60 prosenttia kokonaiskustannuksista.
Kaupunginhallitus nimesi selvitystä varten työryhmän, joka selvittää mahdollisen investoinnin toiminnalliset, taloudelliset ja ympäristönäkökulmat. Työryhmän esitys valmistuu 31. maaliskuuta 2024 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
18-vuotiaan taposta Helsingin Vallilassa syytetty todettiin hovioikeudessa 14-vuotiaaksi – syytteet kaatuivat
Helsingin hovioikeuden mukaan syytetyn iästä jäi varteenotettava epäilys.
Yhden Helsingin Vallilassa tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä ja taposta syytetyn pojan syytteet on hylätty Helsingin hovioikeudessa.
Tänään torstaina annetun tuomion mukaan syytetty oli lokakuussa 2020 tapahtuneen teon aikaan 14-vuotias. Hän ei siten ollut rikosoikeudellisessa vastuussa teosta.
Syyttäjän ja uhrin omaisten mukaan syytetty oli tekojen hetkellä yli 15-vuotias. Väite perustui Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeudellista iänarviointia koskevaan tutkimustodistukseen. Siinä syytetyn katsottiin olleen yli 15-vuotias.
Syytetyn puolustuksen mukaan hän oli tuolloin 14-vuotias. Hovioikeus pysyi ratkaisussaan samalla linjalla kuin Helsingin käräjäoikeus. Tuomion mukaan asiassa jäi varteenotettava epäilys siitä, että syytetty olisi tekojen hetkellä ollut 15-vuotias.
Tuomion mukaan THL:n tutkimustodistusta voi lähtökohtaisesti pitää luotettavana selvityksenä syytetyn iästä, mutta oikeuslääketieteellinen iän arviointi perustuu aina todennäköisyyksiin. Syytetyn tarkkaa ikää tai syntymäaikaa ei voitu selvittää.
Tuomion mukaan syytetyn kasvu ja kehitys tekojen hetkellä sopivat sekä alle että yli 15-vuotiaalle. Syytetyn väestötietojärjestelmään merkitty ikä oli teon aikaan 14 vuotta. Hänen ikänsä oli arvioitu lapsena, eikä sitä ollut kyseenalaistettu aiemmin.
Sen vuoksi hovioikeus arvioi, että on mahdollista, että syytetty oli teon aikaan vielä 14-vuotias. Hovioikeus oli ratkaisusta yksimielinen.
Syytetyn synnyinmaan viranomaiset löysivät hänen ollessaan pieni, ja hänen ikänsä arvioi tuolloin paikallinen lääkäri. Poika sijoitettiin lastenkotiin, kunnes hänet adoptoitiin alle kouluikäisenä Suomeen.
Syytetty oli mukana tilanteessa, jossa 18-vuotias mies ryöstettiin ja puukotettiin hengiltä Helsingin Vallilassa. Tekoon osallistui kolme alaikäistä poikaa.
Teon aikaan 16-vuotias poika tuomittiin nuorena tehdystä taposta ja törkeästä ryöstöstä yhdeksän vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Myös toinen tilanteessa mukana ollut 16-vuotias poika katsottiin Helsingin hovioikeudessa syylliseksi tappoon. Hänet tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Sisämaassa poikkeuksellisen kovia tuulenpuuskia – sähkökatkojen korjaus voi Keski-Suomessa venyä paikoin huomiseen 
Keskiviikkona illalla voimistunut puuskainen tuuli on katkonut sähköjä tuhansilta Keski-Suomessa
[Eilisillan ja viime yön](https://yle.fi/a/74-20054833) kovat tuulet [katkoivat sähköjä](https://yle.fi/a/74-20054838) Keski-Suomessakin enimmillään tuhansilta talouksilta. Katkoja on torstaina aamulla ollut edelleen ympäri maakuntaa.
[Energiateollisuuden sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan eniten sähkökatkoja maakunnassa on vielä torstaina aamupäivällä ollut Konnevedellä, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella.
Sähköverkkoyhtiö [Elenia ennakoi](https://www.elenia.fi/uutiset/yon-myrskypuuskien-vaurioiden-korjaus-sahkoverkossa-etenee), että osa sen verkossa olevien sähkökatkojen korjauksista voi venyä huomiseen perjantaihin.
Elenian mukaan pahimmin vaurioituneissa kohteissa korjauksiin saatetaan tarvita erikoiskalustoa esimerkiksi pylväiden pystytykseen. Pienjänniteverkkoa päästään korjaamaan vasta kun runkoverkko on saatu korjattua.
Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas** kertoo, että sisämaassa oli illan ja yön aikana poikkeuksellisen kovia tuulenpuuskia.
Syysmyräkän voimakkaimmat tuulenpuuskat mitattiin Keski-Suomessa Luhangan Judinsalossa. Ilmatieteen laitoksen Judinsalon mittauspisteellä tuuli keskiviikkona illalla hetkellisesti lähes 22 metriä sekunnissa.
Yli 20 metriä sekunnissa puhaltanut puuska mitattiin illalla myös Multian Karhilassa. Viitasaarella tuulen nopeus kovimmassa puuskassa oli lähes 20 metriä sekunnissa.
Keski-Suomea kovempi myräkkä oli muun muassa paikoin Etelä- ja Itä-Suomessa. Kuopiossa kovin mitattu tuulenpuuska oli lähes 30 metriä sekunnissa ja Sipoossa yli 35 metriä sekunnissa.
– Päivän aikana sähkökatkoja korjaavat vikapartiot tekevät töitä maastossa. Toistaiseksi ei ole erityisen vakavista verkon vaurioista tietoa, mutta tiedot tarkentuvat päivän mittaan, sanoo Kuusela-Opas.
Maa-alueille annettu tuulivaroitus on Keski-Suomessa tänäänkin voimassa. Sen mukaan länsituuli on voimakasta ja tuulen nopeus puuskissa voi olla 15 metriä sekunnissa.
Kuusela-Opas toteaa, että torstain aikana voi ilmaantua uusia sähkökatkoja.
– Maa on sula ja osittain on vielä lehdet on puussa. Jo vaurioitunut puusto sateen pehmentämässä maassa on altis kaatumaan. Tämän päivän pienemmätkin puuskat voivat kaataa jo kallellaan olevia puita ja voi syntyä uusia vikoja, Kuusela-Opas sanoo.
Eräänä päivänä lintujen äänet vain katosivat – Sirkka Hakkola eli 13 vuotta kuurona ilman mitään apua
Maailma avautui eri tavoin lapsuudessa kuuroutuneelle Sirkka Hakkolalle, kun hän sai ensimmäisen sisäkorvaistutteen aikuisena.
Alle kouluikäisenä **Sirkka Hakkola** rakasti luontoa ja kuunteli tarkasti pihapiirin lintujen laulua. Hän alkoi vähitellen huomaamaan, kuinka kotiympäristön lintujen äänet vaimenivat vaimenemistaan.
Yhtenä päivänä oli aivan hiljaista, vaikka puiden latvoilla riitti elämää. Vielä tuolloin pieni tyttö ei ymmärtänyt, että hänessä olisi jotain vikaa, vaikka joutui lukemaan ihmisten huulilta.
– Olin itse huomannut, etten kuule kunnolla. Lintujen äänet vain katosivat. Tunsin pärjääväni hyvin, vaikka koulu meni kuten meni, kertoo Hakkola.
Kouluvuodet Sevettijärvellä 1970-luvulla olivat Hakkolalle erityisen raskaita. Kuuroutuminen vaikutti koko ajan enemmän ja enemmän koulumenestykseen. Kolttasaamelaisen Hakkolan tuli käydä koulu myös suomeksi, vaikka oma äidinkieli oli koltansaame.
Hakkola muistaa, kuinka hän istui koululuokan etupulpetissa äidinkielen tunnilla. Erään kirjoitustehtävänä aikana opettaja käveleskeli ympäriinsä oppilaiden keskuudessa lukien tarinaa, jonka jokaisen tuli kirjoittaa paperille.
– Minun paperini oli aivan täynnä punaisia merkintöjä, kun olin kirjoittanut aivan kaiken väärin, muistelee Hakkola.
Oppilaiden tuli myös lukea vuorotellen ääneen. Sirkka Hakkola yritti niin hyvin kuin pystyi ennakoimaan ja pysymään muiden perässä lukutehtävässä. Hakkolan vuoron tullessa hän sattui aina lukemaan tekstiä väärästä kohtaa, sillä ei pystynyt seuraamaan muiden lukemista.
– Yritin parhaimpani laskea, että mikä on minun lauseeni ja koska olisi minun vuoroni. Se oli todella vaikeaa. Niin muutkin oppilaat oppivat, etten kuule. En tiedä eikö opettajakaan sitä ymmärtänyt vai pitikö hän minua vain tyhmänä. Suomen kielen oppitunnit olivat minulle hankalia, sanoo Hakkola.
Vasta 10-vuotiaana Hakkolan kuurous alkoi valjeta myös opettajille ja muille oppilaille koko luokan edessä tehdyssä kuulokokeessa. Sirkka Hakkola ei kuullut enää ollenkaan korkeita ääniä.
Vaikea kuulovika määritti, millainen ihminen Hakkolasta kasvoi
Kaikki kouluvuodet olivat Hakkolalle tuskaa. Hänen täytyi suoriutua kansakoulusta ilman minkäänlaista apua. Vasta 23-vuotiaana hän sai ensimmäinen kuulokojeen. Vanhan mallinen kuulokoje oli niin suuri, että nuori nainen häpesi sen käyttöä.
Kuurouden vuoksi nuoresta Hakkolasta tuli arka. Hän ei halunnut tavata tai jutella uusille ihmisille. Hän oli paljon yksin eristyksissä ja jutteli vain ihmisille, jotka tunsi entuudestaan.
Koko aikuisuuden ajan Hakkola kulki erilaisissa testeissä ja tutkimuksissa. Myöhemmin selvisi, että hänen toinen korvansa oli kokonaan kuuroutunut ja toisella hän kuuli vain hieman. Kuulokäyrä oli lääkärin mukaan todella hankala. Elämä poikkesi paljon muiden parikymppisten elämästä.
– En pystynyt kunnolla puhumaan puhelimessa. Moni asia meni kokonaan ohi, kun en kuullut muiden puhetta. Kuulokojekin oli sellainen, joka alkoi ulvomaan kovaan ääneen, kun joku istui vierelleni. En kuullut sitäkään, mutta muut kyllä kuulivat, muistelee Hakkola.
Kuunteleminen käy työstä
Pitkän harkinnan jälkeen Hakkolalle leikattiin ensimmäinen sisäkorvaistute vuonna 2003. Toinen korva leikattiin parin vuoden jälkeen.
Kuurona kasvaneelle maailman avautuminen oli alkuun haastavaa. Sirkka Hakkolalla oli kuitenkin mahdollisuus oppia elämään uudelleen. Hän ihmetteli rekka-autojen piippaavaa peruutusääntä, ja julkisten vessojen käsienkuivauslaitteet saivat hämmentymään.
Yksi ääni jäi kuitenkin erityisesti Hakkolan mieleen. Hän kuuli lintujen äänien ympäröivän hänen maailmansa. Etelä-Suomessa ollessaan hän kuuli naakan laulun, mikä ei ollut lapsuudesta tuttu.
Maailma avautui aivan uudella tapaa sisäkorvaistutteen avulla.
– Nykyisin kun kuljen metsässä, haluan kuulla aivan kaiken. Pidän siitä äänestä, kun keväällä jäät lähtevät. Joet, järvet ja lumi kuulostavat ihanalta. Sadetta voisin kuunnella vaikka kuinka pitkään. Ja kun ukkonen saapuu, minä aivan alan elää, riemastuu Hakkola.
Tämän päivän Sirkka Hakkola ei ole enää sama, kuin nuoruutensa arka ja pelokas ihminen. Hän uskaltaa mennä ihmisten keskuuteen, aloittaa keskusteluja ja tutustua uusiin ihmisiin. Nykytekniikka tuo mukanaan paljon mahdollisuuksia: Hän kuuntelee päivittäin radiota ja televisiota. Podcastit kuuluvat suoraan omaan kuulolaitteeseen niin omalla äidinkielellä koltansaameksi kuin suomeksi.
Hänellä on myös valinnan mahdollisuus, mitä muilla ei ole.
– Kun otan tekniikan pois korvista, kaikki hiljenee. Silloin en kuule mitään. Minulla on päiviä, jolloin en halua kuunnella mitään ja olen vain itsekseni. Minä voin valita, kuulenko mitään. Silloin minä lepään, sillä kuunteleminen nykypäivänä on kuin työtä, Hakkola naurahtaa.
”Ole paras versio itsestäsi” – Parempaa mielenterveyttä myyvät sovellukset lupaavat paljon, mutta takeita tehosta ei ole
Viime vuosien aikana markkinoille on vyörynyt mielenterveyttä edistäviä sovelluksia. Vaikuttavuutta ja turvallisuutta on alettu tutkia, koska niiden kehittäjät eivät niitä välttämättä tutki.
Markkinoilla on valtava määrä erilaisia sovelluksia, jotka väittävät edistävän käyttäjänsä mielenterveyttä. Asiantuntijoiden mukaan ilmiö on huolestuttava, koska hyvinvointisovellukset eivät ole laajan valvonnan piirissä, eikä niiden kehittäjillä välttämättä ole minkäänlaista terveydenhuollon taustaa.
– Jotkut ovat pienen tiimin kehittäjiä jossain autotallissa, eikä heillä ole mitään terveydenhuollon taustaa. Toisessa ääripäässä saattaa olla jonkin julkishallinnollisen terveydenhuollon organisaation kehittämä applikaatio, jota on tutkittu useissa tutkimuksissa, kertoo Aalto-yliopistolla digitaalista mielenterveyttä tutkinut väitöskirjatutkija **Lauri Lukka**.
Sovelluksia oli ollut kaupan jo aikaisemminkin, mutta viimeistään koronan jäljiltä vahvistui ilmiö, joka osoitti ihmisten tukeutuvan elämänsä haasteissa usein sovellusten voimaan. Ilmiö on näkynyt myös sosiaaliseen mediaan pulpunneina mainoksina, joissa kerrotaan sovellusten auttavan käyttäjäänsä erilaisissa mielenterveyteen liittyvissä teemoissa.
Sovellukset kertovat tarjoavansa apua muun muassa rentoutumiseen, mindfulnessiin, meditaatioihin, motivaation parantamiseen tai rutiinien ylläpitämiseen.
Sovelluskaupasta hakusanalla ”mielenterveys” löytyy esimerkiksi MindHappy-sovellus, joka toimii kiitollisuuspäiväkirjan tavoin. Se lupaa auttaa käyttäjäänsä keskittymään henkilökohtaiseen onnellisuuteen. Kunhan vain kirjaa iltaisin kolme asiaa, joista on kiitollinen. Sovelluksen kertaluontoinen ostohinta on 149,99 euroa ja automaattisesti uusiutuva vuosihinta 29,99 euroa.
Eräs toinen samalla hakusanalla löytyvä sovellus on nimeltään Habio – Daily Habit Tracker, joka seuraa käyttäjän omien rutiinien sujuvuutta visuaalisten apuvälineiden, kuten statistiikan ja kalenterinäkymän avulla. Tämä sovellus puolestaan kannustaa olemaan paras versio itsestään ottamalla rutiinit haltuun. Sovelluksen vuosihinta on 28,99 euroa, kuukausihinta 9,99 euroa ja viikkohinta 2,99 euroa.
Käyttäjän vaikea saada tietoa tehosta
Sovellukset tuntuvat tarjoavan runsaasti erilaisia palveluja, jotka saattavat viihdyttää, mutta löytyykö niistä lopulta ratkaisua itse ongelmaan? Kaikkien palvelujen tehokkuudesta tai laadusta ei myöskään löydy tietoa saati tieteellistä taustaa tai tutkimusta.
– Tällaiset sovellukset ovat sääntelyn ulkopuolella. Ne eivät ole terveydenhuollossa käytettäviä, vaan suoraan kuluttajille myytäviä sovelluksia, jotka eivät tee suoria terveysväittämiä lääketieteellisessä mielessä, Lukka toteaa.
Terveysväittämällä tarkoitetaan tässä yhteydessä sitä, että sovelluksen ja terveyden välillä olisi jokin yhteys. Epäsuorassa terveysväittämässä niiden yhteyttä ei voida mitata.
Siinä missä lääketieteelliset sovellukset edellyttävät tieteellistä näyttöä vaikuttavuudesta, hyvinvointisovellukset sen sijaan eivät tee terveysväittämiä. Samasta syystä ne eivät myöskään ole yhtä laajan valvonnan piirissä, eikä niiltä edellytetä samoja näyttövaatimuksia.
Sovelluksen turvallisuuden voi tarkistaa itse
Laadukasta ja tieteeseen perustuvaa, toisin sanoen ammattimaisesti kehitettyä sovellusta, saattaa olla vaikea erottaa kehnommasta. Siksi lataus- ja ostopäätös perustuu helposti johonkin oletettuun uskottavuustekijään, kuten nopeasti nähtävillä oleviin kuluttaja-arviointeihin, logoon, otsikkoon tai esimerkiksi hintaan.
Haittoja epäammattimaisten sovellusten käytöstä voivat olla tietosuojan vaarantuminen tai se, että applikaation tarjoamat ohjeet ovat epätarkkoja, liian geneerisiä ja joissakin harvinaisissa tapauksissa jopa vääriä. Käyttäjän on joka tapauksessa hyvä pitää mielessä, että kyseessä on yleensä palvelu, joka on suunniteltu kaupallisista lähtökohdista. Ostettavaksi.
Parhaimmillaan sovellus voi myös olla tehokas, ja käyttäjä saa siitä paljon hyötyä vähällä vaivalla.
– Sovellusten kohdalla keskeinen kysymys on arvosta: mitä käyttäjä saa suhteessa siihen mitä hän antaa. Antaminen tarkoittaa tässä tapauksessa rahaa, aikaa ja huomiota. Saaminen tarkoittaa terveyshyötyjä tai -haittoja, Lukka kommentoi.
Ilmiön myötä on kehitetty sivustoja, joissa asiantuntijat testaavat sovelluksia, ja jättävät niistä omat arvionsa esimerkiksi tietosuojaan tai käyttökokemukseen liittyen.
*Onko sinulla kokemuksia sovelluksista, jotka lupaavat parempaa mielenterveyttä? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.10. klo 23 asti.* 
*Korjaus 12.10.2023 klo 16:03: korjattu haastateltavan titteli.*
Sodankyläläinen opettaja koki oppilaan käytöksen uhkaavana ja veti hupusta – Lapin käräjäoikeus ei tuominnut rangaistusta oppilaan pahoinpitelystä
Lapin käräjäoikeuden mukaan sodankyläläinen opettaja syyllistyi lievään pahoinpitelyyn valvoessaan kouluruokailua. Väkivalta oli kuitenkin niin vähäistä, ettei hänelle tuomittu rangaistusta.
Lapin käräjäoikeus ei tuominnut sodankyläläiselle opettajalle **Pekka Heikkiselle** rangaistusta oppilaaseen kohdistuneesta pahoinpitelystä.
Oikeuden mukaan Heikkinen koki asianomistajan käytöksen vaarantaneen kouluruokailussa paikalla olleiden oppilaiden turvallisuutta.
Olosuhteiden lisäksi oikeus huomioi Heikkisen käyttämän väkivallan vähäisyyden ja haitallisuuden, joiden perusteella se piti rikosta Heikkisen syyllisyyteen nähden vähäisenä. Näillä perusteilla käräjäoikeus jätti tuomitsematta Heikkistä rangaistukseen.
Kyseisessä tilanteessa Heikkinen toimi koulun ruokalassa valvovana opettajana. Oikeuden mukaan asiassa selvisi, että asianomistaja oli rynnännyt ruokailulinjastolle voiveitsi kädessään vastoin annettuja ohjeita.
Heikkinen puuttui tilanteeseen tarttumalla oppilasta hupparin hupusta kiinni ja vetämällä siitä. Tilanteesta aiheutui oppilaalle kipua.
Syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin
Heikkistä ei tuomittu virkavelvollisuuden rikkomisestakaan, koska teko oli lievä. Sitä koskeva syyte hylättiin.
Oikeus otti virkavelvollisuuden rikkomista arvioidessaan huomioon sen, että Heikkisen täytyi valvovana opettajana huolehtia annettujen ohjeiden ja järjestyksen ylläpitämisestä sekä valvoa oppilaiden turvallisuutta. Oikeuden mukaan oli mahdollista, että Heikkinen perustellusti koki tilanteen ainakin jossain määrin uhkaavana ja muiden oppilaiden turvallisuutta vaarantavana.
Oikeus velvoitti Heikkisen ja Sodankylän kunnan korvaamaan asianomistajalle yhteisvastuullisesti sata euroa kivusta.
Lisäksi Heikkinen ja kunta velvoitettiin korvaamaan valtiolle kolmasosa asianomistajan asianajajan palkkiosta. Siitä kertyi maksettavaa hieman alle 900 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tupakoimattomuutta edistävältä järjestöltä suorat sanat nikotiinipussien valmistuksen aloittamisesta Suomessa: ”Lyö korville lain tavoitetta”
Suomessa ei ole valmistettu nikotiinituotteita kahteenkymmeneen vuoteen. Nyt nikotiinipussien tuotanto on alkamassa Pietarsaaressa. Kaupungille se on iloinen asia.
Suomessa alkaa ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen nikotiinivalmisteiden tuotanto. Ruotsalainen Habit Factory ilmoitti aloittavansa nikotiinipussien valmistuksen Pietarsaaressa.
**Lisää**: [Nikotiinipusseja aletaan valmistaa Suomessa – alkuvaiheessa tavoitteena 40 miljoonan pussin vuosituotanto](https://yle.fi/a/74-20054498)
Tuotannon aloittaminen Suomessa on ristiriitaista, sillä terveysviranomaisten tavoitteena on saada Suomesta savuton ja nikotiinivapaa vuoteen 2030 mennessä.
Suomen ASH eli Action on Smoking and Health -järjestön Suomen osasto on perustettu vuonna 1989. Se on valtakunnallinen kansanterveysjärjestö ja tupakkapolitiikan asiantuntija.
Suomen ASH koordinoi Savuton Suomi 2030 -verkostoa.
Toiminnanjohtaja **Mervi Hara** ei ole yllättynyt uuden nikotiinivalmistetehtaan rantautumisesta meille.
– Hallitus on päättänyt, että nikotiinipussien myynti vapautetaan Suomessa. Oli vaan ajan kysymys, milloin joku tämmöinen valmistaja tulee.
”Lyö korville tupakkalain tavoitetta”
Mervi Haran mukaan kehitys ei ole linjassa Suomen savuttomuustavoitteiden kanssa.
Suomessa hyväksyttiin tupakkalaki ensimmäisenä maailmassa. Samoin ensimmäisenä asetettiin tavoite tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön loppumisesta vuoteen 2030 mennessä.
– Tarkoitus on ollut, että yritetään päästä eroon tupakkatuotteista, eikä tuoda uusia nikotiinituotteita markkinoille. Nyt tämä lyö korville tätä tupakkalain tavoitetta, Hara toteaa.
Haraa harmittaa se, että siinä missä tupakointia on saatu vähennettyä lainsäädännön ja tiedottamisen avulla, ollaan nyt nikotiinivalmisteita ajamassa nuorten tietoisuuteen terveellisyyden harhakuvan avulla.
Hän muistuttaa, että nikotiini ei ole mikään terveystuote.
– Se on terveydelle haitallinen aine ja myrkky, eikä siitä tiedetä vielä tarpeeksi. Käyttö kuormittaa sydäntä, nostaa sykettä, kohottaa verenpainetta ja altistuttaa rytmihäiriöille. Erityisen haitallista nikotiini on nuorille, Hara sanoo.
Nostalgiaa Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupunkikehitysjohtaja **Mika Hakosalolle** nikotiinivalmistajan investointi Pietarsaareen tuli yllätyksenä.
Pietarsaareen perustettava [Habit Factory kaavailee tarjoavansa aluksi työpaikan 30 henkilölle ja jatkossa jopa 150 henkilölle](https://yle.fi/a/74-20054498). Nikotiinipussien tuotannon suunnitellaan alkavan ensi keväänä ja tuotantomäärän olevan aluksi 40 miljoonaa annosta vuodessa.
Hakosalo ei lähtökohtaisesti pidä pahana asiana, että Pietarsaaressa jälleen valmistetaan nikotiinituotteita.
– Ainakin osa poliittisista päättäjistä oli päätöksestä iloisia. Kaupungissa paljon on rakennettu tupakkateollisuudesta saaduilla varoilla. Sillä tavalla katsottuna uutinen Strengbergin herättämisestä henkiin oli nostalginen.
Strengbergin tupakkatehdas toimi Pietarsaaressa vuosina 1762–1998.
**Lisää:** [Tupakkatehdas teki pohjalaiskaupungista naisvaltaisen ja kaksikielisen – nykyään paheksuttujen tuotteiden historia on taas auki yleisölle](https://yle.fi/a/3-10874634)
Se, että Pietarsaaressa valmistetaan nikotiinituotteita, joita saa laillisesti myydä ja käyttää, on Hakosaaren mukaan parempi vaihtoehto kuin se, että Suomessa käytettäisiin esimerkiksi Ruotsista salakuljetettua nuuskaa.
– Eihän se terveellistä ole ja on ristiriidassa virallisten tavoitteiden kanssa, mutta jos se korvaa tupakkatuotteita, niin ei ainakaan muille aiheudu passiivisen tupakoinnin haittoja. Kun kyseessä on laillinen toiminta, niin eipä kaupungin mielipiteellä loppujen lopuksi ole paljoakaan merkitystä, Hakosalo toteaa.
Tupakasta nikotiinia sisältävään itsehoitolääkkeeseen
Suomessa tupakkatuotteiden valmistus loppui 2000-luvun alussa, kun Amer-Tupakka, Rettig ja Strengberg lopettivat tuotantonsa tai toiminta siirtyi ulkomaille.
Suomi on ollut edelläkävijä tupakoinnin rajoittamisessa jo vuosikymmenien ajan. Tupakkalaki säädettiin vuonna 1977 ja tupakkatuotteiden mainonta kiellettiin seuraavana vuonna.
Vuonna 2012 tupakkatuotteet [piilotettiin kauppojen kassoilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/01/tupakat-pois-ja-piiput-piiloon).
EU kielsi nuuskan myynnin vuonna 1992, Manner-Suomessa myynti käytännössä loppui 1995. Nikotiinikorvaustuotteiden myynti vapautui kauppoihin vuonna 2005, jonka jälkeen myynti itsehoitolääkkeenä kasvoi jopa [tulehduskipulääkemyyntiä suuremmaksi](https://yle.fi/a/3-11339550).
Nuuskan käyttö ei Suomessa ole ollut laitonta, siksi laiton maahantuonti Ruotsista on kukoistanut, [kunnes Fimea kumosi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026384) yli neljä milligrammaa sisältävien tuotteiden luokituksen lääkkeeksi.
Nyt nikotiinituotteiden myynti on kasvanut räjähdysmäisesti, ja kohderyhmänä ovat etenkin [nuoret](https://yle.fi/a/74-20050991).
Liian nopeaa toimintaa
Mervi Haran mielestä Suomessa on edetty liian nopeasti nikotiinituotteiden myyntiin vapauttamisen kanssa.
– Minusta on lyhytnäköisesti ajateltua, että tuodaan uusi nikotiinituote markkinoille, kun se ei ole kuitenkaan haitaton tuote eikä mikään terveystuote. On hyvä jos nuuskan käyttö vähenee, mutta kahdesta terveydelle haitallisesta tuotteesta en osaa sanoa kumpi olisi parempi.
Hara huomauttaa että vielä ei ole kunnon tilastoja siitä, miten uusi linjaus vaikuttaa nikotiinituotteiden käyttöön.
Jossain vaiheessa savuton Suomi -verkostosta otetaan virallisesti kantaa valmistukseen Suomessa.
– Täytyy vain nyt seurata tilannetta ihan rauhassa, mihin tämä etenee. Tietenkään emme haluaisi antaa ilmaista markkinointia sille, että Suomessa valmistetaan näitä ”made in Finland” -tuotteita, Hara toteaa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 13. lokakuuta kello 23 asti.*
Helsingin Pasilaan rakennetaan 32-kerroksinen vähintään 130 metriä korkea tornitalo
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Pasilan tornialueen keskiosan asemakaavan keskiviikkona.
Helsingin Pasilaan kauppakeskus Triplan viereen rakennetaan lähitulevaisuudessa 32-kerroksinen tornitalo.
Talo on osa Pasilansillan eteläpuolelle suunniteltua tornitaloista koostuvaa asuin- ja työpaikka-aluetta. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Pasilan tornialueen keskiosan asemakaavan ja kaavamuutoksen [kokouksessaan keskiviikkoiltana](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70037820/pasilaan-nousee-32-kerroksinen-tornitalo-helsingin-kaupunginvaltuusto-hyvaksyi-tornialueen-keskiosan-asemakaavan?publisherId=60590288&lang=fi).
Pääosin toimistokäyttöön tarkoitettu tornitalo tulee olemaan vähintään 130 metriä korkea.
Nopeimmillaan tornitalon rakentaminen voi käynnistyä loppukeväästä 2024.
Neljä muutakin tornirakennusta suunnitteilla
Alueelle kaavaillaan muitakin tornitaloja sekä ainakin jalankulkuyhteyttä Veturitallien alueelta Pasilansillalle ja sen joukkoliikenneterminaaliin.
Pasilansillan eteläpuolelle, Pasilankadun ja Veturitien väliselle alueelle on valmisteilla neljän tornirakennuksen asemakaava. Hankkeesta on tänä kesänä allekirjoitettu toteutussopimus ja kiinteistökaupan esisopimus.
Lautakuntakäsittelyyn asemakaavaehdotus on alustavasti tulossa keväällä 2024.
– Pasila on kaupungin tavoitteiden mukaisesti Helsingin toimitilarakentamisen avainalue, jota pyritään kehittämään tasapainoisesti myös asumisen näkökulmasta, Pasilan aluerakentamisen projektijohtaja **Päivi Ahlroos** kertoo sähköpostitse.
Koko tornialueen asemakaavaluonnos hyväksyttiin kaupunkisuunnittelulautakunnassa kesäkuussa 2012 asemakaavaehdotusten pohjaksi.
Asemakaava on laadittu Senaatti-kiinteistöjen ja Helsingin kaupungin syksyllä 2021 järjestämän suunnittelu-, toteutus- ja tontinluovutuskilpailun voittajan tekemän ehdotuksen perusteella.
*Voit keskustella aiheesta 13. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Mikko Rantanen teki NHL-historiaa – iski jälleen hirmutehot kauden avauksessa 
Mikko Rantanen iski kauden avauspelissä huimat tehot 2+2. Vielä paremmaksi pisti Vancouverin Brock Boeser, joka iski Edmontonin verkkoon neljä maalia.
Colorado Avalanche saapui kauden avauksessaan Los Angeles Kingsin vieraaksi. Ottelusta muodostui kahdeksatta täyttä kauttaan NHL:ssä pelaavan **Mikko Rantasen** näytös, sillä suomalainen paukutti ottelussa huimat tehot 2+2.
Rantanen on urallaan viettänyt nyt neljän tehopisteen iltaa kaikkiaan 18 kertaa. Tehohyökkääjä suhtautui pisteiloitteluunsa kuitenkin tyynesti [NHL:n haastattelussa](https://www.nhl.com/news/colorado-avalanche-los-angeles-kings-game-recap-october-11).
– Hyvien pelaajien kanssa pelaaminen auttaa. Minulta jäi väliin osa harjoitusleiristä ja olin vain innoissani päästessäni pelaamaan.
Maalinteon ottelun 7. peliminuutilla aloitti Coloradon **Nathan MacKinnon**, kun Rantanen tarjoili maalin takaa oivan syötön maalin edustalle nousseelle ketjukaverilleen.
Rantanen sai illan toisen syöttöpisteensä toisen erän alussa, kun **Cale Makar** iski vieraat jo kahden maalin karkumatkalle. Tästä alle minuutti ja Kingsin maalivahti **Cam Talbot** sai jälleen kaivaa kiekon selkänsä takaa, kun Rantanen napautti tarkalla laukauksella Coloradon jo turvallisen tuntuiseen 3–0-johtoon.
*Näet Rantasen avausmaalin pääkuvan paikalla olevasta videosta.*
Kotijoukkue Kings pääsi kuitenkin peliin mukaan ja kolmanteen erään lähdettiin vierasjoukkeen 3–2-johdossa. Rantanen ohjasi taidokkaasti joukkueensa ensimmäisen osuman kolmannessa erässä. Kolmas erä meni lopulta Coloradolle 2–0, ja näin joukkue sai juhlia voittoa lukemin 5–3.
Rantanen pelasi totutusti joukkueensa ykköskentässä yhdessä MacKinnonin kanssa. Kaksikkoa täydensi Montrealista Coloradoon kesällä siirtynyt **Jonathan Drouin**.
Kauden avaukset ovat olleet 26-vuotiaalle Rantaselle otollisia, sillä vuosi sitten Colorado aloittaessa kautensa Chicagoa vastaan iski Rantanen myös silloin neljä tehopistettä (0+4). Rantasesta tuli näin NHL-historian kolmas pelaaja, joka on tehnyt peräkkäisissä kauden avauksissa neljä tehopistettä. Aikaisemmat kaksi muuta pelaajaa ovat olleet **Peter Stastny** 1980-luvulla sekä **Syd Howe** 1940-luvulla.
Boeser latoi maaleja
**Connor McDavidin** edustama Edmonton Oilers aloitti kautensa Vancouver Canucksin vieraana. Ottelusta muodostui Edmontonin kannalta surullinen näytelmä, sillä Vancouver latoi **Brock Boeserin** johdolla kaikkiaan kahdeksan maalia Edmontonin maalia vartioineiden **Jack Campbellin** ja **Stuart Skinnerin** taakse.
Neljän pisteen tehoiltaa viettivät Vancouverilta myös **J.T. Miller** (1+3) sekä **Elias Petterson** (1+3). Edmontonin ainokaisen ja 4–1-osuman iski saksalaishyökkääjä **Leon Draisaitl** McDavidin syötöstä ottelun toisessa erässä.
Kanadalaisjoukkueiden kauden avauksessa kohtasivat menestystä hamuava Toronto Maple Leafs ja **Joel Armian** vastikään AHL:n puolelle lähettänyt Montreal Canadiens. Montreal aloitti ottelun pirteästi siirtymällä toisen erän alussa lupaavaan 2–0-johtoon, mutta sitten Toronto heräsi. **Sheldon Keefen** luotsaama torontolaisjoukkue iski peräjälkeen kolme maalia.
Kolmannessa erässä Montreal pääsi taas peliin mukaan, ja **Jesse Ylösen** maali veikin Montrealin 5–3-johtoon. Toronto-hyökkäjä **Auston Matthews** astui kuitenkin kuvaan paukuttamalla hattutemppunsa täyteen ja passittamalla ottelun jatkoajalle. Jatkoaika oli maaliton ja voittolaukauskilpailun vei nimiinsä kotijoukkue Toronto maalein 6–5. Ratkaisevan rangaistuslaukauksen upotti **Mitchell Marner**.
Hattutemput nousussa
Viime kaudella 2022–23 NHL:ssä iskettiin kaikkeaan 96 hattutemppua, mikä on hieman vähemmän verrattuna sitä aikaisempaan kauteen 2021–22, jolloin hattutemppuja iskettiin kaikkiaan 102. Yleisesti hattutemput ovat kuitenkin ollut noususuunnassa, sillä esimerkiksi kaudella 2016–17 niitä iskettiin vain 59 kappaletta.
Viime kaudella eniten hattutemppuja teki Buffalo Sabresin hyökkääjä **Tage Thompson**, joka onnistui tempussa neljä kertaa. Kolme pelaajaa onnistui tekemään hattutempun kolmesti viime kauden aikana. Heistä kaksi ovat suomalaisia: **Sebastian Aho** ja Rantanen.
NHL:n aktiivipelaajista **Aleksandr Ovetškinilla** on eniten hattutemppuja. Hän on pitkän uransa aikana tehnyt vähintään kolme maalia yhdessä ottelussa kaikkiaan 30 kertaa. Suomalaisista aktiivipelaajista eniten hattutemppuja on **Patrik Laineella** (10).
Eniten hattutemppuja yhtä kautta kohden on tehnyt kukapa muukaan kuin **Wayne Gretzky**, joka on toistanut tempun kahdesti. Gretzky iski kymmenen hattutemppua kausilla 1981–82 sekä 1983–84. Hänellä on myös urallaan kaikista NHL-pelaajista eniten hattutemppuja (50).
*Aleksandr Ovetškinin ja Wayne Gretzkyn maalimärät ovat korjattu 12.10.2023 klo 11.24*
Ukrainan sota ei pääty sotimalla – tämän myöntäminen olisi ensiaskel kohti tulitaukoa, sanoo amerikkalaistutkija
Yhdysvallat ei halua vuosia kestävää sotaa Euroopassa samaan aikaan, kun Venäjää suurempi vastustaja voimistuu Aasiassa, arvioi Rand-ajatushautomon Samuel Charap.
Tosiasioiden tunnustaminen on viisauden alku.
Yksi tosiasia on, etteivät rintamalinjat ole juuri muuttuneet Ukrainassa lähes vuoteen.
Lännessä toivottu Ukrainan joukkojen suuri läpimurto on jäänyt näkemättä.
– Venäläisjoukot ovat onnistuneet kaivautumaan asemiin, eikä kumpikaan osapuoli näytä enää kykenevän ratkaisevaan hyökkäykseen, sanoo vanhempi tutkija **Samuel Charap** amerikkalaisesta Rand-ajatushautumosta, joka on erikoistunut turvallisuuskysymyksiin.
Tasapelin myöntäminen on monelle vaikeaa.
Sodan alkuvaiheessa Ukrainan asevoimat yllättivät positiivisesti läntiset sotilasasiantuntijat. Nyt samanlaisia yllätyksiä odotetaan yhä edelleen, vaikka sodan luonne on muuttunut merkittävästi.
Suurin osa asiantuntijoista kommentoi Ukrainan sotaa julkisten lähteiden ja näkemänsä uutisvirran perusteella.
– Ukrainasta tulee koko ajan tietoa pienistä taktisista muutoksista rintamalla. Tämä jatkuva informaatiovirta on sumentanut kokonaiskuvan. Tosiasia on, että sotilaallinen ratkaisu on näyttänyt jo pidemmän aikaa epätodennäköiseltä, Charap sanoo.
Se ei ole mikään pieni asia.
– Jos sotiminen ei johda voittoon, silloin kannattaa neuvotella, Charap jatkaa.
Euroopassa tällaista puhetta ei juuri ole kuultu – tai ainakaan haluttu kuunnella.
Julkisessa keskustelussa pienikin halukkuus neuvotteluun tulkitaan helposti heikkouden myöntämiseksi, minkä taas katsotaan automaattisesti edistävän Kremlin tavoitteita.
– Kyse ei tietenkään ole joko tai -ratkaisusta. Sotilaallista painetta voidaan pitää yllä neuvotteluiden aikana tai vaikka kasvattaa, tutkija sanoo.
”Rauhansopimus ei ole mahdollinen”
Charapin mukaan laaja-alainen poliittinen rauhansopimus, jossa päätetään maa-alueiden hallinnasta ja suhteiden normalisoinnista, ei ole enää mahdollinen.
Liian monta ukrainalaista siviiliä on kuollut ja maiden näkemykset rajoista ovat täysin vastakkaiset.
Charap korostaa, ettei juridinen myöntyminen Venäjän vaatimuksiin kannata missään olosuhteissa. Se olisi Kremlin palkitsemista aggressiosta ja kansainvälisten sääntöjen rapauttamista.
Tulitauko olisi kuitenkin mahdollista saavuttaa. Sotatila maiden välillä jatkuisi, mutta aseet laskettaisiin hetkeksi alas.
– Korean sota pysähtyi tulitaukoon, aselepoon, joka on edelleen voimassa. Tällaista mallia pitäisi lähteä tunnustelemaan myös Ukrainassa.
Vaihtoehtona on pitkä sota ja lisää kuolemia.
Mikä on Ukrainan asema sodan jälkeen?
Charap uskoo, että mahdollisten tulitaukoneuvotteluiden ytimessä tulee olemaan Ukrainan turvallisuuspoliittinen asema sodan jälkeen.
Tutkija pitää Nato-jäsenyyden kaltaisen vahvan turvatakuun myöntämistä Ukrainalle ongelmallisena.
– Tällaisen päämäärän julistaminen antaisi Venäjälle syyn jatkaa hyökkäystä. Heillä olisi neuvotteluissa vain hävittävää.
Tutkijan mukaan parempi esimerkki tavasta järjestää suhteet voisi löytyä Lähi-Idästä.
Israel ja Yhdysvallat ovat läheisiä kumppaneita, mutta juridisesti Washington ei rinnasta hyökkäystä Israeliin hyökkäykseksi Yhdysvaltoihin.
Samaan aikaan kaikille on selvää, että Yhdysvallat tukee Israelia esimerkiksi sodassa Hamasia vastaan.
Viimeinen sana Ukrainan ulkopolitiikasta on tietysti Ukrainalla itsellään.
Kiovan on kuitenkin syytä ymmärtää kansainvälisen politiikan realiteetit, ainakin nyt yksi.
– Yhdysvaltain tuki ei jatku ikuisesti, Charap toteaa.
Väärä aika, paikka ja vastustaja
Yhdysvalloissa vastustus Ukrainan tukemiselle kasvaa päivä päivältä.
Eturintamassa tuen lakkauttamista ovat vaatineet laitaoikeiston kongressiedustajat, mutta kyse ei ole yksin kovaäänisestä populismista.
Charap uskoo, ettei edes presidentti **Joe** **Bidenin** hallinto halua sitoutua useita vuosia kestävään sotaan Euroopassa.
Sota on kallista ja mikä vielä tärkeämpää, vastustaja on väärä.
Kiina on Yhdysvaltojen strateginen haastaja. Sekä Biden että hänen edeltäjänsä ovat jo vuosia yrittäneet kääntää maan asevoimien painopistettä kohti Aasiaa.
– Totta kai Ukrainan sota häiritsee keskittymistä. Se sitoo paljon virkamiesten aikaa, Charap sanoo.
Kyse ei ole yksin resursseista.
Vaikka sota heikentää Venäjää, se ajaa sitä samalla yhä enemmän Kiinan syliin, mikä on Yhdysvaltojen kannalta vaarallinen kehityskulku.
Trump lähestyy
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on sanonut, että hän lopettaisi Ukrainan ja Venäjän välisen sodan 24 tunnissa pakottamalla kummatkin osapuolet neuvottelupöydän ääreen.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että Ukraina joutuisi luovuttamaan Venäjälle sen miehittämät alueet.
Charap uskoo, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** odottaa Trumpin paluuta Valkoiseen taloon. Arvaamaton johtaja toisi hajaannusta lännen riveihin.
Charapin mukaan on hyvin vaikea arvioida, miten “Trump-kortti” vaikuttaa Kiovan tapaan nähdä sodan tulevaisuus.
– Jos olisin Ukrainan johdossa, yrittäisin saada kaiken mahdollisimman valmiiksi ennen Trumpia. Yrittäisin minimoida hänen mahdollisuutensa vaikuttaa.
Tämä tarkoittaa, että Ukrainalle voi tulla vielä kiire.
Korean sodan päättänyt tulitauko vaati aikoinaan kahden vuoden neuvottelut ja yhteensä 575 kokousta.
Yhdysvaltojen seuraavan presidentin on määrä astua virkaan tammikuussa 2025.
Seniorialennuksen aikarajoite kismittää tamperelaisia – Pirkka Puhakka on jättänyt menoja väliin, kun bussilippu kallistuu keskellä päivää
Tampereella joukkoliikenteen seniorilipun hinnaksi jää alennuksen jälkeen 1,32 euroa. Jos aikarajoitus poistettaisiin, se maksaisi noin 300 000–400 000 euroa.
Tampereella joukko ikäihmisiä vaatii joukkoliikennelippujen hinnoitteluun muutoksia. Tällä hetkellä 40 prosentin seniorialennus kertalipusta on voimassa aamuyhdeksästä iltapäiväkahteen.
Alennukseen on oikeutettu 65 vuotta täyttänyt henkilö, ja sen saa automaattisesti, kun matkan maksaa omalla matkakortilla.
Aikarajan poistamista hinnoittelusta vaaditaan nyt adressin avulla. Se on tarkoitus toimittaa pormestarille vielä tämän syksyn aikana.
Adressin alullepanija **Petri Klemola** kertoo, että aihe on puhuttanut pitkään. Moni on myös ollut yhteydessä kaupunginvaltuutettuihin.
– Asia ei kuitenkaan ole edennyt näin, joten näimme tämän ainoana vaihtoehtona.
Adressissa vedotaan muun muassa siihen, että aikarajan poistosta hyötyisi yrityselämän lisäksi kaupungin liikunta- ja kulttuurielämä.
– Harva tapahtuma on aamulla tai aamupäivällä, Klemola sanoo.
Klemolan mukaan rajoitteen poistaminen olisi tärkeä osa kaupungin joukkoliikennestrategiaa.
– Tampere mainostaa panostavansa joukkoliikenteeseen, ja minusta tämä olisi yksi osa sitä, Klemola perustelee.
Kulttuuririennot houkuttavat
Tampereen Raholassa asuva **Kimmo Oksanen** on varma, että halvempi matkustushinta iltaisin toisi ikäihmisiä enemmän tapahtumien pariin.
– Eihän kukaan mene teatteriin ennen iltapäiväkahta, ei ainakaan Tampereella.
Oksanen sanoo, että aikarajan poistamisella olisi selkeä vaikutus omaan liikkumiseen. Jo Tampere itsessään houkuttaa.
– Voisin ihan vaan lähteä katsomaan kaupunkia. Täällähän on paljon nähtävää iltaisinkin ja paljon paikkoja auki.
Tampereen Hakametsässä asuva **Pirkka Puhakka** käyttää julkista liikennettä päivittäin. Puhakka harmittelee kello 14 jälkeen tapahtuvaa hinnannousua lipuissa.
– Kyllä varmasti tulisi oltua enemmän kaupungilla jos alennus jatkuisi sen jälkeenkin. Nyt täytyy bussissa olla viimeistään minuuttia vaille kaksi, jos aikoo matkustaa halvemmalla.
Puhakka on välillä jättänyt menoja väliin kalliimman hinnoittelun takia.
Lippuhinnoissa kustannuspaine
Tampereen joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja, apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) kertoo, että aikarajoituksen poistaminen lippualennuksesta tulee esille aika ajoin.
Näillä näkymin asiaan ei ole tulossa muutosta.
– Kustannuspaineet ovat kovat inflaation ja Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Viime vuonna bussilippujen hintaa jouduttiin [korottamaan viidellä prosentilla ](https://yle.fi/a/74-20050041)ja korotuspaineita on edelleen.
Aikarajoitusta on perusteltu myös sillä, että päivisin busseissa on tilaa, toisin kuin aamu- ja iltapäiväruuhkien aikaan.
– Kaikkien pitäisi kuitenkin mahtua kyytiin ja jos vuoroja täytyy lisätä, siitä aiheutuu taas lisäkuluja, Salmi sanoo.
Salmi kertoo, että aikarajoituksen poistaminen maksaisi noin 300 000–400 000 euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 13. lokakuuta kello 23 asti.*
Marvan perhe myi lehtensä Sanomalle ja nyt perinteikäs raumalainen Länsi-Suomi loppuu: Heikki Marva ei tahdo kommentoida lehden kohtaloa
Pörssiyhtiö Sanoma ilmoitti yhdistävänsä Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan ja elokuussa ostamansa Länsi-Suomen. 17 ihmistä uhkaa tulla irtisanotuksi.
Sanomalehti Länsi-Suomen taustayhtiön aiempi omistaja ei tahdo kommentoida lehden uutta tilannetta.
Marva Median omistajasuku myi Raumalla toimineen lehtiyhtiönsä pörssiyhtiö Sanomalle elokuun lopulla. [Sanoma ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20054517) yhdistävänsä Marva Median kruununjalokiven eli sanomalehti Länsi-Suomen Porissa ilmestyvään Satakunnan Kansaan.
Länsi-Suomen uudelleenjärjestelyt voivat johtaa 17 ihmisen irtisanomiseen.
Marva ei kommentoi
Marva Median entinen toimitusjohtaja **Heikki Marva** sanoo, että hän ei halua eikä voi kommentoida sanomalehti Länsi-Suomen kohtaloa.
Kaupanteon aikaan Marva sanoi olevansa iloinen, että Marvan perheen lehtiyhtiö sai uudeksi omistajakseen Sanoman kaltaisen yhtiön.
– Olemme erittäin iloisia, että perheemme työ saa uuden, median perin pohjin tuntevan sekä journalismiin ja kehitykseen sitoutuneen omistajan. Digitaalinen murros edellyttää medialta rohkeita panostuksia, jotka on yhdessä Sanoman kanssa mahdollisia toteuttaa, Marva sanoi elokuussa.
Länsi-Suomi on ilmestynyt vuodesta 1905. Marvan perhe on ollut pääomistaja 1950-luvulta lähtien.
*Uutista voi kommentoida 13.10. klo 23 saakka.*
Mies häiriköi kännissä hätäkeskusta – poliisi puuttui peliin ja epäilee tietoliikenteen häirinnästä
Asikkalalainen mies soitteli päihtyneenä hätäkeskukseen eikä aikonut lopettaa.
Hämeen poliisi on ottanut kiinni asikkalalaisen miehen turhien puheluiden soittamisesta hätäkeskukseen.
Hätäkeskus ilmoitti poliisille keskiviikkoiltana, että heille tulee aiheettomia puheluita Asikkalan Salonsaaresta. Hätäkeskuspäivystäjä oli käskenyt puheluita soittavaa miestä lopettamaan, mutta mies sanoi, ettei lopeta.
Päihtynyt 63-vuotias mies ehti soittaa hätäkeskukseen yhdeksän aiheetonta puhelua. Miestä epäillään tietoliikenteen häirinnästä.
Hätäkeskuslaitos tiedotti kesällä, että hätäkeskukset vastaanottivat alkuvuonna noin 467 000 hätäkeskukseen kuulumatonta puhelua. Näistä tahattomasti soitettuja virhepuheluita oli 450 000 ja ilkivaltaisesti soitettuja 17 000.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
TS-yhtymän hallituksen puheenjohtaja Kati Ruola on kuollut
Ruola oli kuollessaan 43-vuotias.
Turun Sanomia julkaisevan TS-Yhtymän hallituksen puheenjohtaja **Kati Ruola** on kuollut, kertoo [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6129133)
Hän oli kuollessaan 43-vuotias.
Ruola kuului TS-yhtymän omistavaan Ketosen sukuun.
Turun Sanomien lisäksi TS-yhtymä kustantaa Salon Seudun Sanomia ja lukuisia varsinaissuomalaisia paikallislehtiä.
Hallitus poistaa ensi vuonna audiovisuaalisen alan tuotantokannustimen – elokuvaohjaaja: ”Kuin puukottaisi itseään jalkaan”
Kannustimen avulla Suomi on saanut mainetta kansainvälisten tuotantojen kuvausmaana. Kyse on 25 prosentin maksuhyvityksestä Suomessa toteutetun av-tuotannon kuluista.
Business Oulun yhteydessä toimivan Pohjois-Suomen elokuvakomission av-asiantuntija **Reetta Turulan** mukaan hallituksen päätös heikentää merkittävästi elokuva-alan hyvää kehitystä.
– Viime vuodet on tehty hirveästi töitä ja se on lähtenyt tuottamaan hedelmää. Nyt kun rattaat on saatu pyörimään, niin kannustin otetaan pois.
Esimerkiksi Kaikki synnit -sarjasta tunnetun elokuvaohjaaja **Mika Ronkaisen** mukaan [av-kannustimen poisto ](https://yle.fi/a/74-20054249)vaikuttaa raskaasti elokuva-alan lisäksi myös ympärillä oleviin alihankkijoihin.
– Tämä tuntuu varsin järjettömältä päätökseltä, koska Business Finlandin kautta sijoitettu yksi euro tuottaa Suomeen takaisin neljä euroa. Kannustimen lakkauttaminen tuntuu siltä, kuin puukottaisi itseään jalkaan.
Kannustimet ovat tuoneet töitä alalle
Ronkaisen mukaan kannustimen käyttö on lisännyt myös ulkomaisia tuotantoja Suomessa. Ne ovat työllistäneet erittäin paljon alalla toimivia ihmisiä ja yrityksiä. Jos tukijärjestelmä ei ole käytössä, budjetit pienenevät ja laatu kärsii.
– Vaikutus on moninkertainen. Silloin meillä tehdyillä sarjoilla ja elokuvilla ei ole niin suurta kysyntää ulkomailla. Myös jälkimyyntitulot jäävät saamatta, Ronkainen kertoo.
Elokuva-alan kannustusrahoitus on käytössä monissa maissa, esimerkiksi Liettuassa, Latviassa ja Virossa. Jos järjestelmä ei ole käytössä Suomessa, se voi johtaa siihen, että suomalaisia tuotantoja aletaan kuvaamaan Suomen ulkopuolella.
– Silloin työ ja rahat valuvat sinne.
Ronkaisen ohjaaman Kaikki synnit -sarja on myyty yli 40 maahan. Kun sarjaa kuvattiin Oulun seudulla, näyttelijöitä ja henkilökuntaa tuli Oulun ulkopuolelta ja heille piti järjestää majoitus. Myös ruokailu hankitaan alihankkijoilta.
– Siitä hyötyvät paikalliset yritykset. Tiettävästi Kaikki synnit -sarjan ykköskausi jätti miljoona euroa Oulun seudulle, toteaa Ronkainen.
Aluekannustinten merkitys voi kasvaa
Oulun kaupunki lanseerasi vuonna 2021 av-alan tuotantokannustimen, joka mahdollistaa tuotantoyhtiölle enintään 10 prosentin palautuksen Oulussa syntyneistä tuotantokuluista.
Mikäli tuki poistuu kansallisella tasolla, niin aluekannustimet nousevat sitä suurempaan rooliin.
– Hallituksen päätös ei vaikuta tähän alueelliseen kannustimeen, joka auttaa kotimaisia tuotantoja jonkin verran. Elokuvateollisuus on bisnestä ja se puoli tulisi nähdä tässä, sanoo Reetta Turula.
Reetta Turula on yrittänyt suhtautua asiaan tyynesti, koska esimerkiksi suomalaisen elokuva- ja tv-alan tuottajia edustavan järjestö APFI yrittää vaikuttaa kannustimen poistopäätökseen.
– Toiminta on pyörähtänyt nyt kunnolla käyntiin, on saatu suuria tuotantoja ja kotimaiset tuotannot ovat saaneet nimeä maailmalla. Jotta tämä hyvä kehitys ei pysähdy, niin siinä meillä on kovasti pohdittavaa.
Suojelupoliisi varoittaa: Venäjä on valmis toimiin Suomea vastaan, jos katsoo sen tarpeelliseksi
Supon mukaan Nato-jäsenyys tuo kuitenkin suojaa väkivaltaisia vaikuttamiskeinoja vastaan.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan vaikuttaa Venäjän tiedustelun suuntaamiseen Suomessa ja voimistaa sen vaikuttamisyrityksiä. Venäjä kohtelelee Suomea tällä hetkellä epäystävällisenä valtiona.
Kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvan vaikuttamisen uhka on supon mukaan kohonnut, mutta lamauttava vaikuttaminen ei supon mukaan ole todennäköistä. Suojelupoliisin mukaan Suomen ja Venäjän suhteet ovat heikentyneet merkittävästi ja Venäjä on valmis toimiin Suomea vastaan, jos katsoo sen tarpeelliseksi.
Asiasta kertoi suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** suojelupoliisin tiedotustilaisuudessa torstaiaamuna. Tiedotustilaisuudessa julkaistiin uusi kansallisen turvallisuuden katsaus.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan mahdollista törkeää tuhotyötä Suomen ja Viron välistä kaasuputkea vastaan. Näyttöä tekijästä ei ole, mutta yhtenä mahdollisuutena on se, että teon takana on Venäjä.
Pelttarin mukaan valtiollista toimijaa teon takana ei voi sulkea pois. Supo ei ota kantaa siihen, kuinka todennäköisenä se pitää valtiollista toimijaa. Tiedotusvastuu tutkinnasta on keskusrikospoliisilla.
Suojelupoliisin erikoistutkija **Suvi Alvari** puolestaan toteaa, että Venäjä hyötyy teosta riippumatta siitä, onko se teon takana.
– Se on vahva pelote, Alvari sanoo.
Nato tuo suojaa Suomelle
Supo katsoo, että Suomen liittyminen Natoon, sodan jatkuminen Ukrainassa, syvenevä vastakkainasettelu länsimaiden ja Venäjän välillä sekä lisääntyvät pakotteet todennäköisesti voimistavat Venäjän vastatoimia Suomea kohtaan.
– Venäjä keskittyy tällä hetkellä sodankäyntiin Ukrainassa ja kansainvälisen eristyksen lieventämiseen. Venäjän tiedustelun ja vaikuttamisen uhka Suomessa ei ole kuitenkaan kadonnut, Pelttari sanoo.
Venäjän vaikuttamisen päätavoitteina on heikentää Naton ja Euroopan unionin yhtenäisyyttä sekä vähentää länsimaiden tukea Ukrainalle. Pelttarin mukaan Nato-jäsenyys antaa kuitenkin suojaa vaikuttamisen ”väkivaltaisimpia muotoja” vastaan.
Supon mukaan Venäjää kiinnostavat Suomen Nato-jäsenyyden konkreettiset seuraukset, Ukrainalle osoitettava materiaalituki ja keinot pakotteiden kiertämiseen Suomen kautta.
Supo arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys on myös kasvattanut kynnystä Suomeen kohdistuvaan vihamieliseen vaikuttamiseen.
Vakoilun painopiste siirtyy kyberympäristöön
Supon mukaan venäläisten vakoojien toiminta Suomessa on vaikeutunut hyökkäyssodan ja diplomaattien karkotusten vuoksi.
Tämän vuoksi Venäjä joutuu erittäin todennäköisesti siirtämään tiedonhankintansa painopistettä kyberympäristöön.
Myös Kiina vakoilee Suomea. Kiinan tiedustelu kohdistuu muun muassa ulko- ja turvallisuuspoliittiseen päätöksentekoon ja huipputeknologiaan.
Yhdysvaltojen Kiinalle asettamat vientirajoitteet kasvattavat Kiinan tarvetta hankkia tietoa kybervakoilulla.
Supo arvioi, että Kiina todennäköisesti lisää Suomessa asuviin kiinalaistaustaisiin henkilöihin kohdistettua valvontaa.
Suojaamattomat kotireitittimet merkittävä uhka
Supo korostaa, että suurin osa suomalaisista ei ole Venäjän tai Kiinan kybervakoilun kohteena, mutta kuka tahansa verkkoon kiinteästi kytketyn suojaamattoman laitteen, kuten kotireitittimen, haltija voi olla sen mahdollistaja.
Yhä useammassa laitteessa on internetyhteys, joka sallii laitteen etäohjauksen.
Samalla se tarjoaa mahdollisuuden oikeudettomalle etäkäytölle valtiollisille toimijoille, jotka pyrkivät tunkeutumaan Suomen tai Suomen kumppanimaiden tietojärjestelmiin.
Erityisesti suojaamattomat ja päivittämättömät kotireitittimet muodostavat supon mukaan tällä hetkellä merkittävän riskin kansalliselle turvallisuudelle.
Kriittisen infrastruktuurin verkossa sijaitsevat ohjausjärjestelmät ovat supon mukaan yleensä huolellisesti suojattuja.
Venäjä käyttää myös palvelunestohyökkäyksiä informaatiovaikuttamisen välineenä.
Kyberhyökkäyksinä uutisoidut tapahtumat ovat useimmiten hajautettuja palvelunestohyökkäyksiä, jotka ruuhkauttavat hetkellisesti yksittäisen julkisen verkkosivuston, mutta eivät supon mukaan yleensä vaaranna kansallista turvallisuutta.
Riippuvuus satelliittitiedoista kasvaa
Supo on myös huolissaan kriittisten palvelujen riippuvuudesta satelliittitiedoista.
Yhteiskunnan kriittiset palvelut ja tietyt viranomaispalvelut tarvitsevat toimiakseen satelliittien kautta välitettävää aika- ja paikkatietoa.
Viikkoja kestävät häiriöt voivat vaikuttaa esimerkiksi kuljetuksiin ja finanssialaan. Supon arvion mukaan riippuvuus satelliittipalveluista lisääntyy tulevina vuosina.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
Yksi kuoli kahden tukkirekan törmäyksessä Posion ja Sallan rajalla
Onnettomuus sattui, kun puutavara-ajoneuvoyhdistelmän perävaunu luisui vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi vastaan ajaneeseen ajoneuvoyhdistelmään, joka suistui törmäyksessä ojaan. Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Yksi henkilö on kuollut kahden puutavara-ajoneuvoyhdistelmän törmäyksessä Valtatie 5:llä Karhujärven kohdalla Posiolla lähellä Sallan kunnan rajaa. Lapin poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa kuollut oli toisen ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui keskiviikkoiltana hieman ennen kello 21:tä. Kemijärven suuntaan kulkenut ajoneuvoyhdistelmä oli puutavaralastissa ja sen perävaunu oli juuri ennen ajoneuvojen kohtaamista alkanut luisua vastaan tulevan kaistalle. Kuusamon suuntaan ajanut ajoneuvoyhdistelmä törmäsi näin kaistallaan olleeseen perävaunuun. Törmäyksen seurauksena ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä ojaan ja suuri määrä puutavaraa levisi tiealueelle. Poliisin mukaan ojaan suistuneen ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin poliisi ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Tie oli poikki useita tunteja paikalla tehtyjen pelastus- ja tutkintatehtävien sekä onnettomuuspaikan raivaamisen vuoksi.
Poliisin mukaan ajokeli oli onnettomuuden tapahtuma-aikaan runsaan märän lumisateen vuoksi huono. Se tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Onnettomuutta tutkii myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Ajoneuvoissa oli tapahtumahetkellä ainoastaan niiden kuljettajat.
Taas uusi epäilty marja-alalla: nyt epäillään sotkamolaista liikemiestä ihmiskaupasta
Epäiltynä on Arctic Group -yritysten toimitusjohtaja Janne Naapanki. Yhtiön mukaan epäily liittyy yksittäisten thaimaalaisten marjankerääjien esittämiin syytöksiin.
Arctic Group -yritysten toimitusjohtaja **Janne Naapanki** on epäiltynä ihmiskaupasta. Asia on vahvistettu Ylelle Pohjois-Savon käräjäoikeudesta.
Ylen tietojen mukaan Naapanki on ollut pidätettynä jo jonkin aikaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden pöytäkirjasta selviää, että Naapankia on kuultu vangitsemisasiassa videon välityksellä Helsingin poliisilaitokselta.
Asia on käsitelty tutkinnallisista syistä yleisön läsnä olematta.
Naapankia epäillään ihmiskaupasta, ajalla 1.5.2023-25.9.2023 Hollolassa. Naapanki määrättiin vangittavaksi. Käräjäoikeuden pöytäkirjan mukaan esitutkinta asiassa on aivan alussa ja asiassa on olemassa sotkemisvaara.
Käräjäoikeus määräsi ettei Naapanki saa pitää yhteyttä vankilan ulkopuolella oleviin henkilöihin.
Rajoitus on voimassa 60 päivää vangitsemisesta eli 3. jouluukuuta saakka. Syyte on nostettava viimeistään 29.5.2024.
Yle tavoitti Janne Naapangin asianajajan.
– Tässä vaiheessa asiaa ei kommentoida puolustuksen taholta, sanoo asianajaja **Heikki Miettinen**.
Yhtiö kiistää syytteet
Arctic Groupin tiedotteen mukaan epäily liittyy yksittäisten thaimaalaisten marjankerääjien syksyllä 2023 esittämiin syytöksiin, jotka koskevat palkanmaksua. Yhtiö kertoo kiistävänsä syyökset kokonaisuudessaan.
Arctic Group on tiedotteen mukaan pahoillaan tilanteesta, mutta katsoo, että esitetyt syytökset ovat aiheettomia. Vallitseva tilanne ei suoraan vaikuta yhtiöiden liiketoimintaan.
Arctic Groupiin kuuluu muun muassa Arctic International Oy, joka on marjoihin, sieniin ja muihin luonnontuotteisiin erikoistunut yritys. Yrityksen verkkosivujen mukaan sen pääkohderyhmää ovat teollisuus ja suurkuluttajat.
Lisäksi Arctic Groupiin kuuluu Marjex, joka on metsämarjoihin perustuvien tuotteiden valmistaja ja jalostaja.
Arctic Groupiin kuuluva Ber-Ex Oy toimii luonnontuotteiden markkinointiyrityksenä. Sen pääasiallisina tuotteina on herkkutatin ostotoiminta ja sen vienti Eurooppaan sekä metsämarjat, hilla, mustikka ja puolukka, jotka myydään suurkuluttajille sekä teollisuudelle.
Polarican esitutkinta valmistumassa
Marja-alan rikosepäilyt nousivat isosti esille viime vuonna. Yle [kertoi lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20002617) kuinka marjayhtiö Polarican sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyttä yrittäjää epäillään ihmiskaupasta vuosina 2020–2022.
Epäiltyinä on muun muassa Polarican entisen toimitusjohtaja **Jukka Kriston** lisäksi työ- ja elinkeinoministeriön korkea-arvoinen virkamies, hallitusneuvos **Olli Sorainen**. Soraista epäillään muun muassa törkeästä lahjusrikoksesta.
Elokuussa uutisoitiin [keskusrikospoliisin esitutkinnan thaipoimijoiden törkeästä ](https://yle.fi/a/74-20043286)ihmiskaupasta olevan viimeistelyvaiheessa.
Israelin ja Hamasin välillä voidaan nähdä lähipäivinä ennennäkemätön eskalaatio, arvioi väitöskirjatutkija Bruno Jäntti
Yhdysvaltojen ulkoministeri Antony Blinkenin odotetaan vierailevan tänään Israelissa. Turun yliopiston professorin Benita Heiskasen mukaan Yhdysvallat pyrkii vierailullaan estämään tilanteen eskaloitumista.
Asiantuntijan mukaan riski eskalaatiolle Israelin ja Hamasin välisessä konfliktissa on tällä hetkellä valtava.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Bruno Jäntti** muistutti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66953057) torstaina, että Israel pommittaa tällä hetkellä Gazaa erittäin intensiivisesti ja maahyökkäyskin on mahdollinen.
– Monet epäilevät, että tulevina päivinä tai viikkoina voidaan nähdä aivan ennennäkemätön eskalaatio, Jäntti sanoi.
Tilanteen eskaloituminen ja lähialueiden liittyminen konfliktiin olisi Turun yliopiston professorin **Benita Heiskasen** mukaan kauhuskenaario. Kyseessä ei ole vain kahden osapuolen välinen konflikti, vaan keskusteluun liittyy myös muun muassa Iranin ja Libanonin rooli.
– Tässä on terrorismin vastaisen sodan alun kaikuja, Heiskanen sanoi.
Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinkenin** [odotetaan vierailevan tänään Israelissa](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-184284?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Vierailun keskeisenä tavoitteena on Heiskasen mukaan se, ettei tilanne eskaloituisi.
Bidenin hallinnon onnistuminen koetuksella
Yhdysvaltojen osallisuudessa konfliktin selvittämiseen on kyse myös presidentti **Joe Bidenin** hallinnon onnistumisesta, Heiskanen sanoo. Hän muistuttaa, että Yhdysvaltojen tavoite on ollut lähteä Lähi-idästä, mutta esimerkiksi poistuminen Afganistanista on nähty Bidenin hallinnon epäonnistumisena.
Äärijärjestö Hamas on ottanut panttivankeja, joiden joukossa on amerikkalaisia, ja amerikkalaisia on myös kuollut konfliktissa. Heiskasen mukaan amerikkalaisten kuolemat ja panttivangit nostavat panoksia siinä, miten tilanteeseen suhtaudutaan.
Yhdysvallat joutuu nyt tasapainoilemaan sen kanssa, miten tilanteeseen otetaan kantaa ilman että se räjähtäisi käsiin.
– Tässä nähdään Bidenin hallinnon kyky ohjata tätä tilannetta, Heiskanen arvioi.
USA:n tuki Israelille on ollut suurta
Bruno Jäntin mukaan Yhdysvallat on erittäin keskeinen taustavaikuttaja Israelin ja Hamasin välisessä konfliktissa. Yhdysvallat on tukenut Israelia niin taloudellisesti kuin sotilaallisesti vuosikymmenien aikana.
– Israel on vastaanottanut Yhdysvalloilta enemmän sotilasapua kuin mikään muu valtio miltään muulta valtiolta koko meidän ihmiskunnan historiassa, Jäntti sanoi.
Jäntin mukaan esimerkiksi vuoden 2016 Israelin ja Yhdysvaltojen välisessä yhteisymmärryspöytäkirjassa Yhdysvallat sitoutui lähtökohtaisesti suuntaamaan vuositasolla 38 miljardia dollaria sotilasapuun Israelille.
Jäntti sanoo, että sotilaallisen tuen lisäksi Yhdysvallat on tukenut Israelia poliittisesti myös YK:ssa.
– Tämä on mahdollistanut sen, että palestiinalaisalueiden sotilasmiehitys jatkuu ja että Israel on pystynyt laajentamaan siirtokuntia palestiinalaisalueille, mikä taas estää itsenäisen palestiinalaisvaltion perustamisen, Jäntti totesi.
**Katso Ylen aamun keskustelu kokonaan:**
*Korjaus 12.10. kello 16.08: Korjattu kohtaa, joka koskee Israelin ja Yhdysvaltojen yhteisymmärryspöytäkirjaa sotilasavusta. Yhdysvallat sitoutui lähtökohtaisesti suuntaamaan vuositasolla 38 miljardia dollaria sotilasapuun Israelille*
Kittilän kaksoissurman esitutkinta valmistui – tekoväline luvallinen ase
Poliisi on tutkinut kahden kuolleen henkilön löytymistä yksityisasunnosta Kittilässä.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Kittilässä viime kesänä sattuneessa henkirikoksessa. Keski-ikäinen nainen ja mies löytyivät kuolleena yksityisasunnosta 12. kesäkuuta.
Poliisin esitutkinnan mukaan nainen surmattiin yöllä ampumalla ja teosta epäiltynä ollut sodankyläläinen miesystävä ampui teon jälkeen itsensä. Tekovälineenä käytetty ampuma-ase oli miehen oma luvallinen ase.
Poliisin tutkinnanjohtaja **Kirsi Huhtamäki** kertoi tapahtuneen jälkeen pariskunnan seurustelleen, mutta he eivät asuneet yhdessä. Rikospaikka oli uhrin asunto.
Teon motiivi ei kuitenkaan esitutkinnassa selvinnyt. Poliisin mukaan tapahtumaan ei liittynyt ulkopuolisia henkilöitä. Asia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty kuoli.
Esitutkinta-aineisto on salattu kauttaaltaan.
Riihimäen Nuorisoteatterilla on edessä tiukat säästötoimet –  avuksi etsitään teatterikummeja
Nuorisoteatteri tarvitsee lisää rahaa, jotta lasten- ja nuorten harrastustoiminnan laatu voidaan säilyttää vähintään nykyisellä tasolla.
Riihimäen Nuorisoteatteri aloittaa toimintansa turvaamiseksi Teatterikummi-kampanjan. Taustalla on nuorisoteatterin haastava taloustilanne, joka näkyy esimerkiksi paineena nostaa lukuvuosimaksuja.
– Tänä vuonna yleisen taloustilanteen kiristyessä Nuorisoteatterin vapaaoppilaspaikkahakemusten määrä tuplaantui edellisvuoteen verrattuna. Monet oppilaat joutuvat nyt pohtimaan maksusuunnitelmien tekemistä tai kokonaan harrastuksen keskeyttämistä taloudellisten vaikeuksien takia. Kaikilla on raha tiukalla eikä Nuorisoteatteri ole poikkeus, kertoo Riihimäen Nuorisoteatterin rehtori **Timo Raita** tiedotteessa.
Tarkoituksena on, että teatterikummius turvaa nuorisoteatterin toiminnan jatkuvan kehittämisen, ja oppilasmaksujen pitämisen nykyisellä tasolla. Teatterikummi -kampanjassa kertyvät varat ohjataan suoraan nuorisoteatterin oppilastoimintaan, kuten lasten- ja nuorten yhteisöllisiin tapahtumiin, viikko-opetukseen ja teatteritaiteen perusopetusryhmien esityksiin.
Nuorisoteatteri etsii kummeksi sekä yrityksiä että yksityishenkilöitä. Teatterikummius kestää kertalahjoituksella aina vuoden kerrallaan.
Riihimäen Nuorisoteatterissa sai syyskuun lopulla ensi-iltansa Tuntematon sotilas -näytelmä. Näytelmän on uudelleen sovittanut Q-teatterin taiteellinen johtaja **Juho Mantere** unohtamatta **Väinö Linnan** alkuperäistä tekstiä.
Tutkimus: Taitavat lukijat ja peruskoulussa uupumisoireita kokevat nuoret menevät muita todennäköisemmin lukioon
Kyyninen suhtautuminen kouluun peruskoulun päättyessä ennakoi tutkijoiden mukaan ammattikouluun menoa.
Lukutaidon merkitys nuoren peruskoulun jälkeisessä opiskelupaikan valinnassa on suuri, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkimus.
Yliopiston nelivuotisessa pitkittäistutkimuksessa todettiin, että lukioon päätyvät muita todennäköisemmin sekä hyvän lukutaidon omaavat ja itseensä äidinkielen oppijoina luottavat nuoret että koulu-uupumisoireita kokevat nuoret. Kyynisyys koulunkäyntiä kohtaan peruskoulun lopussa sen sijaan ennakoi ammatillisia opintoja.
Oppilaiden lukutaitoa arvioitiin tutkimuksessa Pisa-lukutestillä, lisäksi selvitettiin nuoren motivaatiota äidinkielen opiskeluun ja tämän kokemia koulu-uupumusoireita.
Tutkimukseen osallistui 1351 oppilasta eri puolilta maata.
Tutkijat arvioivat, että lukioon suuntaavat oppilaat asettavat itselleen korkeita opintotavoitteita jo peruskoulussa, mikä lisää nuorten koulu-uupumusriskiä.
Perustaitojen kehittämisen lisäksi koulussa tulisi tutkijoiden mukaan kiinnittää erityistä huomiota kouluhyvinvointiin ja oppilaan käsitykseen itsestään oppijana, sillä taitojen ohella myös ne vaikuttavat nuoren tulevaan koulutuspolkuun.
Tutkimus on [julkaistu](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1041608023001218) Learning and Individual Differences -lehdessä.
*Mitä ajattelet jutun aiheesta? Voit keskustella uutisesta 13.10.2023 klo 23 asti.*
Jätevettä pääsi vuotamaan hieman Kälviänjokeen
Ylivuoto johtui keskiviikon runsaista sateista.
Kälviällä hieman jätevettä pääsi vuotamaan Kälviänjokeen viime yönä.
Jätevettä, jossa oli mukana runsaasti sadevettä, ehti vuotaa pumppaamolta jokeen noin reilun viiden tunnin ajan. Vuotaneesta vedestä valtaosa eli 90 prosenttia oli sadevettä.
Ylivuoto johtui voimakkaista sateista, minkä takia viemäriverkostoon pääsi sadevettä.
Kälviänjoki laskee Perämereen.
Vuodosta on tehty ilmoitus ympäristöviranomaiselle.
Etelä-Savon työllisyyspalvelut jakautuvat kahteen alueelliseen kokonaisuuteen ja Keski-Savoon
Etelä-Savon te-palveluita järjestetään vuodesta 2025 alkaen Savonlinnan, Mikkelin ja Keski-Savon työllisyysalueen voimin.
Etelä-Savon työ- ja elinkeinopalvelut järjestetään tulevaisuudessa kolmen eri toimijan kautta: Mikkeli muodostaa alueen kuuden kunnan kanssa, Savonlinna kolmen kunnan ja Pieksämäki liittyy Keski-Savon työllisyysalueeseen.
Te-palveluiden on tarkoitus siirtyä kokonaan kuntien vastuulle vuoden 2025 alusta.
Mikkeli tiedusteli keväällä Etelä-Savon kuntien halukkuutta osallistua yhteiseen työllisyysalueeseen siten, että Mikkelin toimisi alueen vastuukuntana.
Mikkelin kanssa yhteiseen työllisyysalueeseen ovat ilmoittautuneet Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mäntyharju, Pertunmaa ja Puumala.
Etelä-Savon kattavaa työllisyysaluetta ei kuitenkaan muodostu, sillä Pieksämäki on päättänyt liittyä Keski-Savon työllisyysalueeseen ja Savonlinna haluaa oman työllisyysalueensa. Siihen tulisivat mukaan Sulkava, Enonkoski ja Rantasalmi.
Savonlinnan alue jää laissa määritellystä 20 000 työllisen työvoimapohjasta, mutta se on hakenut työllisyysalueen perustamiseen erityislupaa.
Kaupunki perusteli erityisasemaa muun muassa sillä, että alue maantieteellisesti rikkonaista ja saaristoista, mikä pidentää välimatkoja, ja välimatkat pitenevä entisestään, jos omaa aluetta ei ole.
Rantasalmi taas päätti pyrkiä Savonlinnan kanssa yhteiseen työllisyysalueeseen, koska palvelut halutaan pitää niin paikallisina kuin mahdollista.
Oletko Pentuliven himovahtaaja? Haasta itsesi pentubingossa, jonka voittaa vain omistautunein katsoja
Seuraa Pentuliveä ja klikkaa ruutua, kun bongaat tapahtuman livenä tai suoritat tehtävän. Täydestä rivistä saat yhden bingon, mutta onnistutko täyttämään kaikki kohdat ennen kuin live loppuu?
Pelastusalalla pyritään pois ajattelumallista, ”joka ei keikkoja kestä, on väärässä työpaikassa”
Lapin pelastuslaitoksen henkilökuntaa suojataan traumoja vastaan ns. jälkipurkumenetelmällä. Ideana on ottaa raskaat asiat puheeksi mahdollisimman nopeasti ja matalalla kynnyksellä.
Palomies **Sami Viero** on Lapin pelastuslaitoksen jälkipurkuvastaava. Se tarkoittaa sitä, että raskaan keikan jälkeen keskustellaan mieltä kaihertavista asioista – ennen kuin ne pääsevät pahenemaan jopa traumaksi asti.
Lapissa on pyritty puuttumaan kuormittaviin tilanteisiin aiempaa herkemmin. Noin kolmen vuoden ajan Lapin pelastuslaitoksella on ollut jopa ohje aloittaa jälkipurku aina, jos siihen on vähänkään tarvetta.
– Kun tietyt kriteerit keikoilla täyttyy, tilannekeskuksessa käynnistetään purku. Jos joku sitä pyytää tai muuten työkaveri huomaa, että jutut pyörivät siinä keikassa, niin sitten asiaan puututaan, Viero sanoo.
Vieron mukaan ennen näistä asioista ei juurikaan puhuttu. Nykyisin jälkipurku on suhteellisen yleisessä käytössä. Syynä ovat usein rankat tilanteet töissä, erityisen vaikeat pelastustilanteet tai kuolleiden käsittely onnettomuuspaikalla.
– Meillä Lapissa varsinkin tulee tuttuja vastaan pienillä paikkakunnilla. Sitten tietysti aina ovat lapsipotilaat. Sitten, kun on riittävän iso ja monimutkainen onnettomuus, että ainahan se ei vaadi sitä, että siellä olisi tapahtunut joku ihan kauhea asia.
Eri aistit voivat aiheuttaa takaumia
Tilanne saattaa myös jäädä kaihertamaan, vaikka se ei juuri sillä hetkellä tuntuisi pahalta. Vieron mukaan pelastusalalla on hyvin harjoitellut, selkeät rutiinit, joiden mukaan toimitaan lähes robottimaisesti.
– Mutta aistithan kerää silti koko ajan dataa, ja sitten jälkijättöisesti sieltä voi tulla joku triggeri. Esimerkiksi jos aamukaste tuoksuu samalta kuin jossain keikkapaikalla, niin ne muistikuvat tulevat mieleen.
Myös päivystävä palomestari **Timo Nyholm** kertoo joidenkin aistiärsykkeiden helposti muistuttavan tiukoista tilanteista aikaisemmilla keikoilla.
– Joskus tietyt paikat ja tietyt äänet ja tuoksut tuovat mieleen muistoja jostain tehtävästä, missä on ollut menehtyneitä tai vakavasti loukkaantuneita. Kyllähän ne aika ajoittain nousee mieleen semmoiset tehtävät.
Asenteet ovat muuttuneet
Vielä toisessa maailmansodassa henkisiä vammoja vähäteltiin ”mielen heikkoudeksi”. Sen sijaan nykyään puhutaan esimerkiksi posttraumaattisesta shokkireaktiosta. Samoin pelastusalalla asenteet ovat muuttuneet ymmärtävämmiksi.
Nykyisin ymmärretään, että karski pelastaja ei ole tehty kivestä, ja jokaisella voi olla heikko hetki tai kohta. Mutta Sami Vieron mukaan vielä ei olla päästy riittävän pitkälle tässä suhteessa.
– Siitä ei ole kovin kauan, kun kautta valtakunnan paloasemilla puhuttiin, että joka ei keikkoja kestä, niin on väärässä työpaikassa. Se ajatusmalli on lähtenyt pikkuhiljaa muuttumaan. Ei ole päästy vielä perille, mutta oikeaan suuntaan ollaan menossa.
Myös Timo Nyholm kokee, että kulttuuri on kehittynyt oikeaan suuntaan.
– Meidän porukat alkavat tiedostaa, että tässä ollaan hyvän asian kanssa tekemisissä. Monta kertaa omassa porukassa kun ollaan, niin joku kertoo oman esimerkin jostain keikasta ja aletaan avoimesti puhua omista tunteista ihan työvuoron kesken.
Nyholmin mukaan jälkipurku ei välttämättä auta joka kerta, mutta se on tarvittaessa alku pidemmälle prosessille.
– Tämä on jatkumo, jossa voimme mennä astetta pidemmälle, ja myös työpsykologin puheille. Se on tilaisuus, että saadaan homma käyntiin. Tilaisuuden lopuksi myös kysellään henkilöstöltä, että onko apu ollut riittävää vai jatketaanko avun antamista.
Pohjois-Pohjanmaalla Rokuan kylpylähotellin sähköt olivat koko aamun poikki – aamukahvi jäi keittämättä, matkapuhelimet mykkinä
Kova tuuli aiheutti sähkökatkoksia yön ja aamun aikana eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Utajärvellä Rokuan matkailu- ja kuntoutuskeskuksessa oli noin viiden tunnin sähkökatkon aikaan yli 200 asiakasta.
Viime yön myrskyn vuoksi Pohjois-Pohjanmaalla on katkennut sähköjä tuhansilta talouksilta.
Esimerkiksi Utajärvellä katkot olivat laajoja. Kaikkiaan Utajärvellä Oulun seudun sähkön verkossa oli tuntien ajan ilman sähköä noin tuhat asiakasta.
Rokuan matkailu- ja kuntoutuskeskuksessa sähköt olivat poikki lähes viisi tuntia, kello 5:stä lähtien.
Koska katkos oli laaja, vaikutti se monella tavoin yli 200 keskuksessa yöpyneen asiakkaan aamuun.
– Keittiön toiminta oli rajoittunutta, siellä ei pystytty aamukahvia keittämään, eikä tarjoamaan lämmintä ruokaa, sanoo Rokuan kuntoutuksen toimitusjohtaja **Jukka Syvävirta.**
Lisäksi matkapuhelimet hiljenivät aamupäivällä.
– Tukiasemaverkot olivat ajautuneet alas, kun akkuvarmistus on vain tiettyyn tuntimäärään asti, Syvävirta kertoo.
Sähkökatkoksen vuoksi kuntoutusasiakkaiden päiväohjelmaa jouduttiin muuttamaan. Koska tietojärjestelmät eivät toimineet, kuntoutukseen liittyviä kirjauksia tehtiin aamulla käsiin.
Keskukseen on laadittu suunnitelmat sähkön verkkovikojen varalta, ja nytkin osa ongelmista pystyttiin selättämään. Esimerkiksi valoa hotelliin saatiin akkulampuilla, joita sijoitettiin käytäville.
Jukka Syvävirran mukaan tunnelma oli kuitenkin kaikkinensa rauhallinen, niin sekä kuntoutusasiakkaiden että majoituksensa itse maksaneiden keskuudessa.
Rokuan matkailu- ja kuntoutuskeskukseen sähköt palasivat noin kello 9.40 torstaiaamupäivällä. Kello 10 aikaan verkkovika oli ohi jo suurimmassa osassa Rokuan laajaa aluetta. Tuolloin myös Puolangantien varren runkoverkon vikatilanteet oli saatu Utajärveltä korjattua.
Sähkönjakelukatkoksia aiheuttivat muun muassa linjoille tuulen ja märän lumen painon yhteisvaikutuksen vuoksi kaatuneet puut.
Paikkakunnan sähköverkon joissakin sivuhaaroissa on saattanut olla vielä tämänkin jälkeen jakeluhäiriöitä.
Sähköt pyritään palauttamaan kaikille Oulun seudun sähkön asiakkaille Utajärvellä torstai-iltapäivään mennessä, kommentoi aamupäivällä tilannetta Oulun Seudun sähkön verkkopalvelujen toimitusjohtaja **Timo Patana**.
Esimerkiksi Ahmaksen ja Naaman kylien tilanne oli vielä tuolloin kartoittamatta.
Kello 13.12 sähköttä olevien asiakkaiden määrä oli Utajärvelle enää 161.
Energiaverkkojen turvallisuudesta tuli puheenaihe: Jos Inkoon LNG-terminaali joutuisi pulaan, Haminan terminaali kiiruhtaisi apuun
Haminan LNG-terminaali ei ole nostanut turvallisuustasoaan huolimatta kaasuputken rikkoutumisesta Suomenlahdella.
Suomenlahdella tapahtunut [kaasuputken rikkoutuminen](https://yle.fi/a/74-20054483) ei aiheuta poikkeusjärjestelyjä Haminan LNG-terminaalin alueella.
– Meidän turvatoimemme ovat olleet alusta asti todella tiukat. Alueemme on aidattu, meillä on kameravalvonta eikä alueellamme liiku ulkopuolisia ihmisiä, kertoo toimitusjohtaja **Tuula Liukko** Haminan LNG oy:stä.
Terminaali sijaitsee Haminassa satama-alueella.
– Satama-alueella on oma turvallisuushenkilöstö. Valvomossamme on henkilöstöä ympäri vuorokauden, Liukko sanoo.
Hänen mukaansa terminaalin turvallisuusluokitusta ei ole nostettu, mutta tilannetta tarkkaillaan koko ajan.
Haminan terminaalissa varastoidaan Euroopasta tuotua LNG:tä, eli nesteytettyä maakaasua.
Varautumisen tasoa nostettu
Kriittisen infrastruktuurin turvallisuus nousi puheenaiheeksi Suomenlahden epäselvän Balticconnector-kaasuputken vaurion jälkeen.
Valtioneuvoston mukaan kriittisen infrastruktuurin osalta [varautumisen tasoa](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-184116?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) on Suomessa nostettu. Kriittisellä infrastruktuurilla tarkoitetaan yhteiskunnan toimintojen kannalta tärkeimpiä rakenteita, kuten esimerkiksi energialaitoksia ja -verkkoja.
Haminan LNG-terminaali on Suomen ensimmäinen suoraan kansalliseen kaasun siirtoverkkoon [kytketty terminaali](https://yle.fi/a/74-20014605). Terminaalissa maakaasu höyrystetään, jonka jälkeen se voidaan syöttää Suomen maakaasuverkkoon.
Inkoossa sijaitseva [LNG-terminaali ](https://yle.fi/a/74-20020242)on myös yhteydessä kansallisen kaasun siirtoverkkoon, ja se on kooltaan Haminaa isompi. Lisäksi LNG-terminaaleja on [Porissa](https://yle.fi/a/3-12405260) ja [Torniossa](https://yle.fi/a/74-20054563), mutta ne palvelevat paikallista teollisuutta.
Puola suojasi LNG-terminaaliaan
Tampereen yliopiston professori **Pami Aalto** arvioi Ylelle, että iskuja ja häiriöiden aiheuttamista infrastruktuuriin [tulee jatkossakin](https://yle.fi/a/74-20054577), ja että kaasuputkivaurio voi olla vain alkua. Hänen mukaansa asiantuntijoiden keskuudessa jotakin putkivaurion tapaista on odotettu.
– Kannattaisi puhua myös ydinvoimaloista ja niiden riskitasoista. Kaikenlainen kriittinen infrastruktuuri kiinnostaa niitä, jotka haluavat häiritä Nato-liittolaisia, Aalto toteaa.
Myös Venäjän talouden asiantuntija ja kansainvälisen toiminnan professori **Kari Liuhto** Turun yliopistosta sanoo, että huomiota pitäisi kiinnittää [esimerkiksi ydinvoimaloiden ympäristöihin](https://yle.fi/a/74-20054618).
Esimeriksi Puola otti huhtikuussa käyttöön väliaikaisen 200 metrin suojavyöhykkeen Swinoujscien LNG-terminaalin ympärille. [Uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/business/energy/poland-sets-exclusion-zone-around-swinoujscie-lng-terminal-2023-04-12/) mukaan Puola perusteli päätöstä turvallisuudella. Päätöksen taustalla oli esimerkiksi [Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset](https://yle.fi/a/74-20029798) syksyllä 2022.
Hamina auttaa tarvittaessa
Suomessa kaasujärjestelmän tilanne on vakaa, ja kaasun saanti on turvattu Inkoon LNG-terminaalista, kertoo [Gasgrid](https://yle.fi/a/74-20054542). Yhtiö vastaa Suomen kaasunsiirrosta ja siirtoinfrastruktuurin ylläpitämisestä.
Mikäli Inkoossa tulisi ongelmia maakaasun jakamisen suhteen, Haminan pienempi terminaali on valmis auttamaan.
– Inkoon toiminta on hyvin varmaa, ja tuskin mitään suurempia häiriötilanteita tulee, arvioi toimitusjohtaja Tuula Liukko Haminan LNG oy:stä.
Liukko arvioi, että kaasunsaannin suhteen tuleva talvi ei tuota ongelmia.
Haminan kapasiteetti on pienempi kuin Inkoon
Haminan LNG-terminaalista pystytään syöttämään siirtoverkkoon kaasua noin 3 terawattituntia vuodessa. Inkoossa sijaitseva kelluva LNG-terminaali Exemplar voi höyrystää nestekaasua kaasuksi 35 terawattituntia vuodessa. Toimitusjohtaja Tuula Liukon mukaan koko vuoden määrä ei kerro kovin paljoa.
– Me puhumme siitä, paljonko kaasua tarvitaan juuri kyseisessä hetkessä, tunnissa ja päivässä. Se riippuu hyvin monesta asiasta.
Liukon mukaan Haminan LNG-terminaalista pystytään jakelemaan maksimissaan tuntitasolla kaasua 280–300 megawattituntia tunnissa.
– Se on suht hyvä määrä tällä hetkellä. Tämän lisäksi voimme lähettää kaasua nesteytetyssä muodossa rekka-autojen avulla.
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23.00 asti.*
Johannes Hösflot Kläbo uhkailee yhä kovalla ratkaisulla – supertähden isä paljasti, mistä Norjan hiihtoliiton kanssa nyt riidellään
Norjalaistähti ei ole päässyt vieläkään yhteisymmärykseen Norjan hiihtoliiton kanssa.
Maastohiihdon tämän hetken kirkkaimman tähden **Johannes Hösflot Kläbon** sekä Norjan hiihtoliiton välit ovat olleet pitkään tyrehtyneet. Kesällä maajoukkueesta pois jäänyt norjalainen ei ole solminut vieläkään maailmancupin kisohin vaadittavaa urheilijasopimusta.
Hän on valmistautunut tulevaan talveen maajoukkueen ulkopuolella. Ainakin Kläbon itsensä mukaan on yhä mahdollista, että hän jättää koko tulevan maailmancupin kauden väliin. Se olisi tietysti valtava takaisku Norjan hiihtoliitolle.
Kläbölla ja supertähden manageri-isä **Haakonilla** on eripuraa Norjan hiihtoliiton kanssa. Erimielisyys liiton kanssa koskee muun muassa Kläbon vapautta tehdä omat sponsorisopimuksensa.
– Kaikki minut tuntevat ihmiset tietävät, että kyse on arvoista. Mutta isäni tehtävänä on huolehtia näistä asioista, joten tämä tilanne ei ole kuormittanut minua, Kläbo sanoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessaan.
Ensi talvena ei ole aikuisten arvokisoja, joten Kläbon kovin seuraava iso tavoite on vuonna 2025 Norjan Trondheimissa pidettävät MM-kotikisat.
– Minun ei tarvitse kilpailla ensi kaudella maailmancupissa ollakseni kunnossa MM-kisoissa 2025. Haluaisin kilpailla maailmancupissa, mutta se ei ole minulle pakollista.
Kläbot ovat ehdottaneet, että jo vuosia maastohiihtokisoja dominoinut norjalaistähti saisi kauden aikana kaksi vapaata 8–9 päivän jaksoa. Haakon kertoo [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/brot-avtalen-med-skiforbundet--_-avslorte-hemmelige-detaljer-1.16591170), että heille tarjottu on vain yksi yhdeksän päivän ajanjakso.
– Minulla oli tavoite, että pääsisimme sopimukseen tänään täällä. Meillä ei ole sitä, Haakon Kläbo kertoi keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa [VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/dwekdO/klaebo-inngaar-avtale-med-rema-eid-selskap).
– Kyse on 8–9 päivästä, joista riitelemme. Tämä on tilanne, hän jatkoi.
Norjan hiihtoliiton ja Kläbon ympärillä on kuohunut läpi loppukesän ja syksyn. Kläbon huoltomiehenä toiminut **Frode Pedersen** latasi norjalaislehti [VG:n haastattelussa](https://www.vg.no/sport/i/gEOgg9/varslingssak-i-skiforbundet-klaebo-hjelper-frode-pedersen-tar-stort-oppgjoer) vakavia syytöksiä maajoukkuetta ja sen huoltoryhmää kohtaan. Hän sanoi muun muassa kohdanneensa työssään kiusaamista, selkään puukottamista sekä sabotointia.
**Lue lisää:** [Yhteistyön nimeen vannoneen Norjan maajoukkueen hiihtokohu pöyristyttää Aino-Kaisa Saarista: ”Tässä on hyökätty Kläboa vastaan”](https://yle.fi/a/74-20050466)
Myöhemmin Kläbo kritisoi rankasti Norjan hiihtoliiton johtoa yhdysvaltalaistoimittaja **Nathaniel Hertzin** [podcast-haastattelussa](https://fasterskier.com/2023/09/the-devon-kershaw-show-johannes-hosflot-klaebo-has-a-lot-to-say-we-listened/).
**Lue lisää:** [Johannes Hösflot Kläbo lyttäsi maansa hiihtopomot – Krista Pärmäkosken manageri yllättyi etenkin yhdestä seikasta poikkeuksellisessa kohussa](https://yle.fi/a/74-20051665)
”Sävy oli mielestäni hyvä”
Kläbon mukaan heillä oli Norjan liiton kanssa hyvä tapaaminen viime viikolla, mutta heitä tyydyttävään tulokseen ei ole vielä päästy.
Norjan maastohiihtokomitean johtaja **Torbjörn Skogstad** ei antanut suoraa vastausta siihen, onko kiistakapula vain 8–9 päivän vapaasta ajasta vai onko kyse myös jostain muusta.
– Voin sanoa, että meillä oli tapaaminen. Sävy oli mielestäni hyvä. Joitain selvyyksiä kuitenkin tarvitaan ennen kuin saamme sopimuksen tehtyä. Uskon, että pystymme saavuttamaan sen.
Myöskään alppihiihtotähdet **Lucas Braathen** ja **Aleksander Aamodt Kilde** eivät ole tehneet urheilijasopimusta liiton kanssa.
Maastohiihdon maailmancup alkaa Kuusamon Rukalla 24. marraskuuta. Viisi olympiakultaa ja yhdeksän MM-kultaa saavuttanut Kläbo on vienyt maailmancupin kokonaiskilpailun voiton neljästi.
Tuhansien aamu valkeni ilman sähköjä – puuskainen tuuli puhaltaa vielä, mutta heikkenee
Suomen yli pyyhkäisi illan ja yön aikana hyvin voimakas matalapaine.
Eilisillan ja yön voimakkaan matalapaineen ja siitä johtuneiden tuulien takia aamu on valjennut tuhansissa kodeissa ilman sähköä.
Energiateollisuuden [jatkuvasti päivittyvän seurannan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan etenkin Keski-Suomesta itään ja pohjoiseen on edelleen lähes 10 000 taloutta ilman sähköjä. Voimakkaisiin myrskylukemiin yltäneet tuulet katkoivat sähköjä enimmillään yli 30 000:lta kodilta.
Sähkökatkoja on eniten Järvi-Suomen, Savon voiman ja Elenian verkkojen alueilla.
Katkokset ovat johtuneet etenkin puiden kaatumisesta sähkölinjoille. Myrskypuuskat eivät ole tiettävästi aiheuttaneet henkilö- eikä isompia muita vahinkoja. Joensuussa isohko mänty kaatui kerrostalon seinustalle, mutta ei aiheuttanut juurikaan vahinkoja.
[Joensuussa ja muualla](https://yle.fi/a/74-20054833) pelastuslaitokset ovat aloittaneet puiden raivaukset aamun aikana päivän valjettua. Lähinnä yksittäisiä puita on kaatunut laajalla alueella.
[Pohjois-Pohjanmaalla pelastuslaitos](https://yle.fi/a/74-20054899) on perustanut aamupäivälle tilannekeskuksen helpottamaan sateen ja tuulen aiheuttamaa hälytysruuhkaa. Ongelmia aiheuttaa etenkin Raahen runsaat sateet ja alaville paikoille kertyvät vedet.
Kovimmat hetkittäiset puuskat mitattiin eilisiltana Kauhavalla, jossa tuuli lähes 32 metriä sekunnissa. Myös Siilinjärvellä Rissalan lentoasemalla mitattiin puuskissa yli 27 metriä sekunnissa.
Myrskypuuskat johtuivat Suomen yllä olevasta jo heikentyneestä ja heikkenevästä hyvin voimakkaasta matalapaineesta. Ilmamassat ovat liikkumassa päivän aikana itään ja heikkenevät päivän aikana.
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan päivä on edelleen tuulinen, mutta ei illan ja yön kaltainen.
– Pikkuhiljaa iltaa ja varsinkin yötä kohti tilanne rauhoittuu. Matalapaine väistyy yöllä idemmäksi ja tuulet laantuvat.
Ely-keskus hahmottelee Nelostielle Heinolan ja Hartolan välille lisää ohituskaistoja sekä eritasoliittymiä
Eritasoliittymät mahdollistaisivat myös nopeusrajoitusten noston hitailla osuuksilla.
Uudenmaan ely-keskus on ryhtynyt laatimaan toimenpidesuunnitelmaa valtatie 4:lle, Heinolan Lusin ja Hartolan Oravakivensalmen välille. Tavoitteena on, että tielle tehtäisiin tulevaisuudessa parannuksia, kuten lisää ohituskaistoja ja eritasoliittymiä.
Nykyisin ohituskaistoja on vain osalla tieosuutta, ja matkalla on risteyksiä, joilta on hankala kääntyä valtatielle. Niiden kohdalla on kesäisin alhaisemmat nopeusrajoitukset. Yksi toimenpidesuunnitelman tärkeä tavoite onkin mahdollistaa nopeusrajoitusten nostaminen hitailla osuuksilla.
Heinola–Hartola -välin lisäksi Nelostielle suunnitellaan parannuksia aina Jyväskylän Kanavuoreen saakka.
Toimenpidesuunnitelman on määrä valmistua keväällä 2024. Sen pohjalta olisi mahdollista edetä jatkosuunnitelmiin, joita tarvittaisiin toteutukseen, jos sille löytyisi joskus rahoitus.
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23:een asti.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tutkimus: Aurinkolasit, valaistus ja etäisyys haittaavat silminnäkijähavaintojen luotettavuutta
Aurinkolaseja käyttävän henkilön tunnistaminen 20 metrin päästä on jälkikäteen hyvin epätodennäköistä, selviää Åbo Akademin ja New York University Shanghain tutkimusraportista.
Etäisyys, valaistus ja naamiointi heikentävät silminnäkijän tekemän tunnistuksen luotettavuutta, kertoo Åbo Akademin ja New York University Shanghain julkaisema tuore tutkimusraportti.
Tutkimuksessa koehenkilöille annettiin tehtäväksi tunnistaa jälkikäteen näkemänsä rikoksentekijät viiden, 12,5 ja 20 metrin päästä, eri valaistuksissa sekä naamioinnilla ja ilman. Naamiointina käytettiin aurinkolaseja, huppua ja molempia samaan aikaan.
Löydösten mukaan etäisyydellä oli ratkaiseva rooli. Mitä kauempana henkilö oli, sitä vaikeampaa hänet oli myöhemmin tunnistaa. Naamiointi vaikeutti tunnistusta myös hyvässä valaistuksessa ja läheltä. Eniten tunnistusta haittasivat aurinkolasit.
– Tuloksemme osoittavat, että jos silminnäkijä näkee aurinkolaseja käyttävän tekijän 20 metrin päästä, on erittäin epätodennäköistä, että hän tunnistaisi tekijän myöhemmin oikein, sanoo New York University Shanghain psykologian apulaistyöelämäprofessori **Thomas J. Nyman** Åbo Akademin tiedotteessa.
Tutkimukseen osallistui yli 1 300 5–90-vuotiasta henkilöä. Tutkijoiden mukaan otanta tekee tuloksista luotettavia ja mahdollisesti maailmanlaajuisesti yleistettäviä.
Tutkimusraportti suosittelee, että poliisi ottaa luotettavuutta heikentävät tekijät huomioon silminnäkijähavaintoja arvioidessaan.
[Raportti on julkaistu Psychology, Crime &amp; Law -julkaisussa.](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1068316X.2023.2242999)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 13.10 kello 23 asti.*
Paluu sairaiden lintujen saarelle
Rauno Järvelää odotti mökkisaarella heinäkuussa lohduton näky: kymmeniä lintuinfluenssaan kuolleita lokkeja makasi pitkin poikin. Siitä alkoi epätietoisuuden aika.
Kun **Rauno Järvelä** rantautui heinäkuussa mökkisaarelleen Kaustisen Vissavedelle eläinlääkärin kanssa, siellä makasi [kymmeniä kuolleita lokkeja](https://yle.fi/a/74-20041666). Laiturilla, pihamaalla, vedessä.
Määrä oli yllätys, vaikka muutamaa päivää aiemmin Järvelän poika oli käynyt järvellä kalassa ja nähnyt pari linnunraatoa. Siksi mukana oli nyt myös eläinlääkäri ottamassa näytteitä Ruokavirastolle.
Osa elävistä linnuista seisoi laiturilla apaattisena, vaikka Järvelä kiinnitti veneensä niiden viereen.
– Muutama lintu jouduttiin koppaamaan kalikalla hengiltä, Järvelä muistelee.
Mies on pysynyt poissa mökiltä melkein siitä saakka. Lokakuussa hän palasi.
– Tässä oli ulostetta sentin verran joka paikassa ja lokin raatoja pitkin rantaa. Nyt lokit on kerätty pois ja kovat sateet on siivonneet tämän.
Järvelä oli järjestänyt kesäksi kahden viikon vapaan, jolloin meinasi remontoida mökin.
– Kesä meni vähän pipariksi, kun ei pystynyt mitään tekemään, Järvelä harmittelee.
Suurin harmi tuli kuitenkin lokinraatojen siivoamisesta ja siitä, että Järvelä koki jäävänsä yksin, ilman tietoa ja apua.
Näin kävikin, sillä edessä oli uusi ja vakava tilanne Suomessa. Euroopassa lintuinfluenssatapauksia oli ollut luonnonlinnuissa jo parin vuoden ajan.
**Lisää:** [Tämän tiedämme lintuinfluenssasta nyt](https://yle.fi/a/74-20045246)
Kun eläinlääkäri oli käynyt hakemassa Rauno Järvelän mökiltä toistakymmentä kuollutta lokkia Ruokavirastoon lähetettäväksi, tuli hiljaisuus.
Järvelä odotti yhteydenottoa, ja tiedonjano oli valtava.
– Minulle ei ikinä ilmoitettu, että näissä linnuissa oli lintuinfluenssaa. Sain sen soittelemalla selville. Mistään ei kuulunut mitään. Itse panin vireille lokinraatojen keräyshommatkin.
Luonnossa kuolleen eläimen hävittäminen kuuluu lähtökohtaisesti maanomistajalle.
Järvelän mökkitontti on pelkkää kivikkoa. Mies totesi nopeasti, ettei voi haudata lintuja ainakaan saareen.
Kaustisen kunta otti asian hoidettavakseen Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon pyynnöstä. Ensimmäisestä eläinlääkärin käynnistä kesti kuitenkin noin kuukauden, ennen kuin kunnan työntekijät tulivat saareen.
Järvelä luuli, että vihdoin raadot kerätään pois.
– Työntekijöillä oli täysi varustus päällä, mutta kun kysyin, minne astiaan raadot kerätään, he sanoivat, että se oli vasta katselmus.
Muutamaa päivää myöhemmin kunta kävi keräämässä kuolleet linnut pois. Järvelä kokee, että mitään ei olisi tehty ilman hänen sinnikkyyttään.
Mökin siivoaminen vei kaikkiaan yli kuukauden. Petoeläimet ehtivät syödä jo osan linnuista.
Viranomaiset ottavat vastuun: ”Tilanne oli kaikille uusi”
Terveysviranomaiset myöntävät, että vielä keskikesällä tilanne oli niin uusi, ettei toimintaohjeita ollut lintujen pienemmille joukkokuolemille.
Selkeä ohjeistus oli ehditty antaa tapauksissa, joissa kuolleita lintuja löytyy sadoittain tai tuhansittain. Esimerkiksi naapurikunnassa Kokkolan Ullanvanjärvellä viranomaiset toimivatkin nopeasti [lokkien joukkokuoleman](https://yle.fi/a/74-20041046) paljastuttua heinäkuussa.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon hygieenikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula** harmittelee itsekin, että tilanne meni Rauno Järvelän tapauksessa niin kuin meni.
Jos sama toistuisi, toimittaisiin ripeämmin, sanoo Nikula.
– Minulla ei ollut selvillä se, että saari oli niin kallioinen, ettei sinne pystynyt lintuja hautaamaan. Jatkossa lähdettäisiin nopeammin siihen, että viranomaiset kävisivät hakemassa raadot pois.
Nyt kokemuksista on opittu.
Järvelän mielestä moni otti lintuinfluenssan kevyesti
Rauno Järvelä toivoo, ettei kukaan muu joudu samaan tilanteeseen kuin hän.
Mies sanoo, ettei häntä esimerkiksi ohjattu testeihin tai neuvottu tarkkailemaan oireitaan. Ei hän kyllä pelännytkään, että olisi saanut tartunnan.
– Olisin toivonut viranomaisilta edes jotain kontaktia ja neuvoja, mutta mistään ei kuulunut mitään. Ehkä he pitivät tätä joutavana asiana.
Järvelää jäi mietityttämään muun muassa se, olisiko laituri ja patio pitänyt desinfioida. Nyt lokkien ulosteet pyyhkiytyivät pois sateiden mukana.
Viranomaisten mukaan desinfiointia ei tarvita, mutta olosuhteista riippuen virus voi elää ulkopinnoilla muutaman vuorokauden.
Järvelän mielestä pahinta oli tunne siitä, että muut eivät ottaneet asiaa vakavasti.
– Jotkut ihmiset naureskelivat koko lintuinfluenssatouhulle, mutta ajattelen, että panisivat omalle kohdalleen. Muualla ei ollut näin paljon lokkeja, mutta minun mökkisaari on keskellä järveä, ja täällä niiden oli hyvä asustaa.
Järvelä suunnittelee kesken jäänyttä remonttia nyt ensi kevääksi, kun saari vapautuu lumesta helmikuun lopulla.
Mökkiin jääneet maalipurkit pitää viedä pakkasilta suojaan.
– Harmittaahan se remontin siirtyminen, mutta jos vielä olisi ensi kesä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.10. 2023 kello 23 saakka.*
*Juttua korjattu 13.10.2023 klo 16.26: Tekstiin on korjattu kohta, jossa kerrottiin, että Rauno Järvelän tontin siivoaminen linnunraadoista siirtyi Kaustisen kunnan vastuulle. Kunnan mukaan Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto pyysi kunnalta apua asian hoitamisessa, mutta se ei ollut kunnan vastuulla.*
Lauantain mestisottelu vetää Kajaanin jäähallin täyteen
Hokin toiminnanjohtaja kertoo niin joukkueen kuin talkoolaistenkin olevan innoissaan Jokerit-ottelusta.
Jokerien buumi kotimaan jääkiekkoilussa sen kuin jatkuu.
Lauantaina Kajaanissa pelattava Hokin ja Jokereiden välinen mestisottelu on lähes loppuunmyyty. Kajaanin jäähalliin mahtuu 1200 katsojaa.
Kajaanin Hokin toiminnanjohtaja **Sarita Kuusisto** enteilee, että ottelu tullaan loppuunmyymään, sillä lippuja on jäljellä enää muutamia.
– Jokerit on tuonut paljon kiinnostuvuutta sarjalle. Kajaanissa on saatu hieno noste jääkiekolle.
Yhdistelmä Jokerit ja Selänteen veljekset aiheuttaa Kuusiston mukaan kiinnostusta. Tulevan lauantain peli vetää yleisöä myös maakuntarajojen ulkopuolelta, kuten Kuopiosta ja Oulusta.
– Ainutlaatuinen tilaisuus nähdä kaikki kerralla, Kuusisto summaa.
Historian aikana Hokin kotihalli on ollut loppuunmyyty muutamia kertoja aikaisemminkin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Porin Ruosniemen vanha päiväkoti aiotaan purkaa
Porin tekninen lautakunta käsittelee ensi viikolla myös esitystä Reposaaren satamapuiston portinvartijan rakennuksen purkamisesta.
Porin tekninen lautakunta käsittelee ensi viikon tiistaina esitystä Ruosniemen vanhan päiväkotirakennuksen purkamisesta.
Tuulikylään vuonna 2015 valmistuneen uuden päiväkodin myötä vuonna 1927 valmistuneelle rakennukselle ei ole löytynyt uutta käyttötarkoitusta.
Rakennus on ollut pitkään tyhjillään ja kärsinyt toistuvasta ilkivallasta, jonka vuoksi rakennuksesta on jouduttu katkaisemaan kaukolämpö, sähköt ja vesi, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Myös Reposaaren Satamapuistossa sijaitsevaa entisen konepajan vanhaa ja huonokuntoista portinvartijan rakennusta esitetään purettavaksi.
Portinvartijan rakennuksesta kunnostettiin inforakennus vuoden 2008 loma-asuntomessuille, jonka jälkeen se toimi jonkin aikaa kioskina. Kioskitoiminnan loputtua rakennukselle ei ole enää ollut käyttöä.
Purun yhteydessä rakennuksen betoniset pystypilarit esitetään jätettäviksi paikoilleen ja niiden väliin asennetaan alueen historiasta kertovat infotaulut.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kutsutaksipalvelu Lappeenrannan ja Helsinki-Vantaan lentokentän välillä päättyy – käyttäjiä oli liian vähän
Lokakuun lopussa päättyvän kutsutaksikokeilun tavoitteena oli parantaa Helsinki-Vantaan lentoaseman kulkuyhteyksiä Etelä-Karjalaan varhaisten aamulentojen ja illan paluulentojen aikaan.
Etelä-Karjalan ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välinen kutsutaksipalvelu päättyy tämän kuun lopussa.
Yöksi kotiin -niminen kutsutaksipalvelu oli erityisesti liikematkustajille tarkoitettu kokeilu, jolle ei ole luvassa lisää rahoitusta.
Hyvästä palautteesta huolimatta kutsutaksipalvelun käyttäjämäärä jäi suhteellisen vähäiseksi. Vuonna 2020 alkanut kokeilu keräsi yhteensä 253 käyttäjää.
Tavoitteena oli parantaa Helsinki-Vantaan lentoaseman kulkuyhteyksiä Etelä-Karjalaan varhaisten aamulentojen ja illan paluulentojen aikaan niin, että matkustajien ei tarvitsisi yöpyä pääkaupunkiseudulla. Kokemusten toivottiin kartoittavan tarvetta myös mahdollisten junayhteyksien lisäämiseksi Lappeenrantaan aikaiseen ja myöhäiseen aikaan.
Hanketta rahoittivat Etelä-Karjalan kauppakamari, LUT-yliopisto ja Lappeenranta-Imatran kaupunkiseutu.
Yhdensuuntainen matka maksoi noin 90 euroa.
Taksin pystyi tilaamaan Imatralle tai muualle Lappeenrannan ulkopuolelle taksitaksan mukaisesta lisämaksusta.
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nokian vanhalta kaatopaikalta voi kertyä epäpuhtauksia vesistöihin – aiempaa toimivammat puhdistamot lisäävät myös luonnon monimuotoisuutta 
Nokian Koukkujärven teollisuusalueella on rakennettu puroon kaksi luonnonmukaista suodatinta. Alueen vesistön laatuun vaikuttaa entinen avokaatopaikka, josta on aikoinaan laskenut vesiä Haukijärveen.
Nokian Koukkujärven vanhalta kaatopaikalta ja sen ympäristöstä on valunut vuosikausia ravinteita ja epäpuhtauksia läheisiin vesistöihin.
Tampereen Hiedanrannassa on jo muutama vuosi sitten kokeiltu biohiilen käyttöä hulevesien puhdistuksessa, mutta paikalle rakennettu suodatin tukkeutui ja lakkasi toimimasta.
Veden laatua yritetään nyt Nokialla parantaa luonnonmukaisilla suodattimilla, joissa on aiempaa läpäisevämpi rakenne. Yhtenä tavoitteena on osoittaa, että suodattimien tekeminen on helppoa ja edullista.
Jätekeskuksen vedet on kerätty viemäröitäväksi Nokian kaupungin jätevedenpuhdistamolle jo vuosikymmenet. Luonnonmukaiset puhdistusmenetelmät täydentävät tätä keräystä.
Haukijärvestä Kyynijärveen virtaavan puron yläjuoksulla toimii biohiilisuodatin, ja läheisessä lammessa puurankasuodatin. Toiminnasta vastaavat yhdessä Ekokumppanit, Pirkanmaan Jätehuolto ja Nokian kaupunki.
– Koukkujärven vanhalta kaatopaikalta suodattuu valuma-alueille muun muassa kohonneita ravinnepitoisuuksia. Yritämme nyt siepata niitä suodattimilla matkan varrella, projektipäällikkö **Petri Mäkelä** Ekokumppaneista sanoo.
Solisevaan puroon on rakennettu luonnonmukainen suodatin asettamalla veteen vuorotellen biohiilisäkkejä ja kalliomursketta.
– Biohiilellä on valtava imeytymiskyky nesteelle ja sen sisältämille aineksille. Vesi kulkee suodattimen läpi, mutta ravinteet ja kiintoainekset jäävät kiinni siihen.
Havupuut puhdistavat parhaiten
Parinsadan metrin päässä sijaitsevassa lammessa piilottelee puolestaan puunrangoista rakennettu suodatin.
Lampeen on saatu Nokian kaupungilta 150 rankaa, mikä sen vesipinta-alaan suhteutettuna on juuri sopiva määrä.
Puupuhdistamon tekemiseen voi käyttää mitä tahansa puulajia. Tutkimuksissa on kuitenkin havaittu, että havupuut toimivat puhdistuksessa parhaiten.
– Vedessä olevan puun pinnalle muodostuu päällyskasvusto, joka koostuu sienistä, levästä, mikrobeista ja bakteereista. Se taas kuluttaa alustana ravinteita ja kiintoaineita vedestä, joka puhdistuu, Ekokumppanien projektipäällikkö **Pyry Rinkinen** kertoo.
Puurankasuodatin lisää myös luonnon monimuotoisuutta ja auttaa muun muassa alueen taimenkannan säilyttämisessä.
– Ekosysteemi kaipaa juuri tällaisia alkupisteitä. Koko kierrossa lähdetään liikkeelle bakteereista alkaen, kun biokalvo syö vesistössä pieneliöt ja sitten taas isommat eläimet syövät niitä, sanoo Mäkelä.
Vedessä pysytään vuosia
Biohiilisuodattimen puhdistusteho on parhaimmillaan heti asennuksen jälkeen, kun taas puurankasuodattimella se paranee ajan myötä.
– Nämä eivät kaipaa varsinaisesti huoltoa. Biohiilipuhdistamon imukyky täytyy tosin vuosittain tarkistaa, ja samaten se, että puupuhdistamo pysyy paikallaan, Mäkelä kertoo.
Puhdistamot saavat jäädä paikoilleen jopa kymmeneksi vuodeksi. Vesistöön on rakennettu matkan varrelle kolme mittauspistettä, joiden väliin suodattimet sijoittuvat.
– Pirkanmaan Jätehuolto on aiemmin tutkinut Kyyniojan vesistöä, ja näin ollen meillä on pitkäaikainen historia vesistön tilasta. Saamme ehkä piankin selkeitä tuloksia suodattimien käytöstä.
Ekokumppaneiden projektipäälliköt toivovat, että luonnonmukaiset suodattimet löytäisivät tiensä kaikkialle Suomeen.
– Tämä on halpaa toimintaa, jossa hyvällä suunnittelulla saadaan tuloksia aikaan nopeasti. Suodattimen voi helposti halutessaan tehdä itsekin melkein mihin tahansa vesistöön, Mäkelä sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. lokakuuta kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 13.10. kello 16.05: Täsmennetty otsikkoa, ingressiä ja leipätekstin alkua sen osalta, että jätekeskuksen vedet on kerätty viemäröitäväksi kaupungin jätevedenpuhdistamolle jo pitkään.*
USA:n puolustusministeri Austin ja pääsihteeri Stoltenberg Naton puolustusministerikokoukseen – katso tästä kokouspäivän alkukommentteja
Balticconnector-kaasuputkessa tapahtuneen epäillyn tuhotyön arvioidaan nousevan yhdeksi tärkeäksi keskustelunaiheeksi Naton puolustusministerien kokouksessa Brysselissä.
Naton puolustusministerikokouksen asialista on laaja Ukrainan ja Gazan hyökkäyksistä kaasuputkivaurioon ja sotilasliiton rakenteiden järjestelyyn.
*Korjattu klo 11.30. Kyseessä on puolustusministerikokous, ei ulkoministerikokous.*
Perhe totesi, ettei aurinkopaneeleita kannata asentaa katolle – paras paikka löytyi sontasäiliöstä
Sähkön kohonnut hinta ja 50 prosentin investointiavustus ovat lisänneet maatilojen halua käyttää aurinkoenergiaa. Yhä useampi aurinkopaneeli asennetaan maatilalla kuitenkin katon sijasta maahan.
Aurinkopaneelien yleistyminen lisää tarvetta löytää niille entistä kekseliäämpiä asennuspaikkoja.
Asia pohditutti myös Kaarteen tilalla Kiuruvedellä, kun maatila keväällä siirtyi aurinkoenergian käyttäjäksi.
Tilan navetassa märehtii neljäsataapäinen lihakarja, joista puolet on sonneja. Sähköä tarvitaan niin navetan poistoilmapuhaltimiin kuin vaikkapa valaistukseenkin.
– Meillä menee vuodessa sellainen 50 000 kilowattia, kertoo maatalousyrittäjä **Juha-Matti Laukkanen**, joka pitää tilaa yhdessä vanhempiensa kanssa.
Kaikki sähkö ei tule kuitenkaan enää tilan ulkopuolelta, sillä Laukkaset ottivat toukokuussa käyttöön aurinkopaneelit.
– Niiden pitäisi tuottaa meille vuodessa 20 000 kilowattia.
Alustana pyöreä lietesäiliö
Kaarteen tilalla on yhteensä 60 aurinkopaneelia, jotka on katon sijasta sijoitettu maahan, lietesäiliön kaiteeseen.
Lietesäiliö on muodoltaan pyöreä, joten 45 asteen kulmaan asennetut paneelit hyödyntävät auringonvaloa maksimaalisesti.
Idean isä on **Jouni Laukkanen**, jonka mukaan paneeleita suunniteltiin alun perin katolle kolmeen eri suuntaan. Ajatuksesta kuitenkin luovuttiin, kun kattorakenteiden kestävyys arvelutti.
Sen jälkeen alkoi sopivan paikan etsintä. Pohdinnassa oli niin seinä kuin maastoon laitettava telinekin, mutta molemmat vaihtoehdot hylättiin.
– Sitten kun vähän aikaa siinä mietittiin, niin minä kysyin, että mites tuon lietesäiliön elementin päälle, Jouni Laukkanen muistelee.
Ajatus oli niin hyvä, että Kaarteen tila on nyt paneelien sijoitteluideallaan mukana 10 000 euron Agri-inno-kilpailussa.
Kilpailun voittaja selviää torstaina Koneagria 2023 -näyttelyssä Tampereella.
Riskinä pöly ja ammoniakkihöyryt
Pro Agrian energia-asiantuntijan **Juha Hiitelän** mukaan aurinkopaneelien sijoittelussa kannattaa käyttää tervettä harkintaa.
Paneelit eivät hänen mukaansa sovi esimerkiksi navetan tai sikalan katolle, jos asennuspaikan lähellä on ilmastoinnin poistoputki.
– Sieltä saattaa tulla pölyä, joka jää helposti lappeellaan olevien paneelien päälle. Pöly on varsinkin sikaloiden osalta takertuvaa ja hivenen rasvaista, mikä saattaa pienentää paneelien tuottoa.
Myöskään lietesäiliö ei ole Hiitelän mielestä paras paikka asentaa aurinkopaneelit, vaikka sillä pystytäänkin venyttämään tuottoaikaa vuorokaudessa.
– Lietesäiliössä on varsinkin sikaloiden osalta ammoniakkihöyryjä, jotka saattavat lyhentää paneeleiden ja inverttereiden käyttöikää, Hiitelä toteaa.
Kaarteen tilan maatalousyrittäjä **Anneli Laukkanen** vakuuttaa, että luonto hoitaa asian.
– Tuuli hoitaa aika lailla tehokkaasti niin ammoniakin kuin muutkin epämiellyttävät höyryt ilmakehään, hän napauttaa.
Sähkön hinta ja tukiprosentti innostavat investoimaan
Aurinkopaneelit ovat Laukkasten lisäksi kiinnostaneet myös muita maatalousyrittäjiä.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan pelkästään Pohjois-Savossa on vuodesta 2016 lähtien rahoitettu noin 175 aurinkopaneeli-investointia, mikä rahoitusasiantuntija **Juha Ikäheimon** mukaan on ”aika paljon”.
Ikäheimo arvioi, että koko maassa on vastaavana aikana saanut rahoitusta jo yli tuhat aurinkopaneelihanketta.
Maatilojen aurinkopaneelibuumin taustalla on paitsi sähkön kohonnut hinta myös valtion avustuspolitiikka.
Maatilat voivat saada paneelien investointiin nykyisin avustusta jopa puolet kuluista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Hoitotakuu ei toteudu Lapissa täydellisesti – suurimmat ongelmat Rovaniemellä
Lapin hyvinvointialueella tilanne on kohtuullisen hyvä, koska neljä viidestä kiirettömän perusterveydenhuollon potilaasta pystytään hoitamaan lain edellyttämässä kahdessa viikossa.
Lapin hyvinvointilalueen terveysjohtajan **Miia Palon** mukaan perusterveydenhuollon hoitotilanne ja hoitotakuun toteutuminen vaihtelevat jonkin verran Lapissa. Syyskuun alussa laki hoitotakuusta tiukentui kolmesta kuukaudesta kahteen viikkoon.
Palon mukaan muutos oli tiedossa ja hoitotakuun toteutumisen eteen Lapissa on tehty töitä vuoden alusta saakka.
– Meillä on terveyskeskuksia, joissa vastaanotolle pääsee kahdessa viikossa ja kaikissa terveyskeskuksissa suurimmassa osaksi pääsee hoitotakuun puitteissa, kertoo Miia Palo.
Palon mukaan perusterveydenhuollossa hoitotakuu toteutuu koko Lapissa keskimäärin noin 80 prosenttisesti. Eniten haasteita hoitotakuun kattavassa toteutumisessa on siellä missä on eniten asiakkaita.
– Suurimmat ongelmat on ilman muuta Rovaniemen perusterveydenhuollossa. Siellä on varmasti isoimmat haasteet ja työ, jotta päästään siihen kahden viikon tavoitteeseen, kertoo Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja Miia Palo.
Mehiläinen Länsi-Pohja tuottaa Kemin, Tornion, Keminmaan perusterveydenhuollon. Alueella tilanne hoitotakuun toteutumisessa on muuta Lappia parempi.
– Siellä on jo alun perin sopimuksessa sovittu kahden viikon hoitoonpääsystä. Siellä on ollut tuo kahden viikon velvoite pidempään käytössä, selittää eroa Miia Palo.
Osaavien sijaisten saanti aiheuttaa ongelmia
Viime vuosina terveydenhuolto on menettänyt paljon työvoimaa ja se on paikoin aiheuttanut isojakin ongelmia. Miia Palon mukaan Lapissa suurin ongelma ei kuitenkaan ole vakituisen työvoiman saamisessa.
– Vastaanottotoiminnassahan on hoitajien osalta päivätyöstä kysymys ja sinne sinänsä vakituisia henkilöitä on kyllä saatavilla. Haasteena on se, että on paljon vaihtuvuutta eikä lyhytaikaisia sijaisia saada riittävästi.
Palon mukaan perusterveydenhuollon osaamisvaatimukset ovat sellaisia, että hoitajan pitäisi olla perehtynyt vastaanottotoimintaan tai saanut siihen täydennyskoulutuksen.
– Meidän pitäisi pitää niistä pysyvistä osaajista todella tarkoin kiinni.
Lääkäreiden osalta tilanne on Palon mukaan samanlainen, että vakituisiin virkoihin lääkäreitä saadaan pääsääntöisesti hyvin.
– Tosin näin ei ole ihan kaikilla paikkakunnilla. Sitten on jonkin verran sesonki- ja paikkakuntakohtaisia vaihteluita.
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja Miia Palon mukaan hoitotakuun toteutumiseen päästäisiin helpommin jos hoitajien vaihtuvuus vähenisi ja tilanne vakiintuisi perusterveydenhuollossa.
– Vähemmällä päästään kun henkilökunta tietää ja tuntee toimintakäytännöt ja tuntevat potilaat ja vastaavasti potilaat tuntevat ne omat hoitavat ammattilaiset.
Lisää aiheesta:
[Kaksi hyvinvointialuetta pohtii omien vuokratyöyksiköiden perustamista, hoitajia houkuttaa mahdollisuus itse määrätä työvuoronsa](https://yle.fi/a/74-20053923)
Porin lapsikaappauksesta epäilty kirurgi luovutettiin Suomeen – istui tutkintavankina Serbiassa kuukausia
Kuusikymppistä miestä epäillään lapsenlapsensa kaappaamisesta ulkomaille.
Porissa tapahtuneesta lapsikaappauksesta epäilty mies on luovutettu Serbiasta Suomeen. Kuusikymppinen kirurgi otettiin kiinni jo kesäkuussa Serbiassa, ja hänet vangittiin Suomessa poissa olevana.
Kaapattu lapsi on jo aiemmin palautettu Suomeen. Rikoksesta epäillyn luovuttaminen Suomeen kesti kuitenkin kuukausia.
Miestä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Mies on Ylen tietojen mukaan kaapatun lapsen isoisä.
Hänen lisäkseen osallisuudesta rikokseen epäillään kolmea muuta henkilöä, jotka ovat tai ovat olleet vangittuna Suomessa.
Poliisi epäilee, että pääepäilty kaappasi lapsen sunnuntaina 28. toukokuuta Porissa ja vei tämän ulkomaille.
Jutun tutkintaan liittyi useita lapsikaappaukselle poikkeuksellisia piirteitä. Poliisi esimerkiksi järjesti laajat maastoetsinnät Pohjois-Satakunnassa Merikarvialla kaappausepäilyn paljastuttua.
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee miehen vangitsemista tänään kello 12 Porissa.
Turku sijoittaisi Varhan palveluja väestökeskittymien perusteella
Hyvinvointialue kerää kunnilta lausuntoja palvelustrategialuonnokseensa. Erityisesti pienemmät kunnat ovat olleet huolissaan lähipalveluiden säilymisestä.
Turku katsoo, että Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan kaikkien palvelujen ei tarvitse noudattaa kuntarajoja, mikäli asutus ja väestökeskittymät rakentuvat toisin. Lisäksi kolmannen sektorin toimintaa tulisi vahvistaa.
Kuntien ja hyvinvointialueen yhteisissä tehtävissä tulisi Turun mielestä noudattaa selkeää roolijakoa ja tarkoituksenmukaista resurssien käyttöä päällekkäisyyksien välttämiseksi.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi kaupungin lausunnon hyvinvointialueelle tällä viikolla.
Varhan aluevaltuusto päättää palvelustrategiassa sosiaali- ja terveydenhuoltonsa pitkän aikavälin tavoitteet. Sen jälkeen alkaa palveluverkon tarkastelu.
Erityisesti [pienemmät kunnat ovat olleet huolissaan lähipalveluiden säilymisestä](https://yle.fi/a/74-20053124).
Influenssa- ja koronatehosteiden ajanvaraus alkaa Pohjanmaan hyvinvointialueella marraskuussa
Rokotusten ajanvaraus avataan 1.11.2023. Rokotusaika varataan ensisijaisesti sähköisesti.
Influenssa- ja koronatehosterokotteiden ajavanvaraus avataan marraskuussa Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Myös pneumokokkirokotteiden ajanvaraus alkaa 1.marraskuuta.
Pohjanmaan hyvinvointialue antaa maksuttomia influenssa- ja pneumokokkirokotteita sekä koronarokotteiden tehosteannoksia riskiryhmiin kuuluville, THL:n ohjeiden mukaan. Samalla käyntikerralla voi ottaa kaikki rokotteet.
Rokotuksia annetaan sitä mukaa, kun niitä tulee saataville Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Rokotusaika varataan ensisijaisesti sähköisesti. Myös puhelinaikoja on tarjolla.
Suonenjoen epäillyllä postivarkaalla jopa 200 jätesäkillistä saalista – poliisi joutunut hätistämään ulkopuolisia tutkintapaikalta
Kuusikymppisen miehen epäillään varastaneen satoja postilähetyksiä usealla vuosikymmenellä. Hänen hallustaan löytyi mittava määrä muutakin varastetuksi epäiltyä tavaraa.
Suonenjoella mahdollisesti tapahtunut [poikkeuksellinen postivarkaus](https://yle.fi/a/74-20052252) on saanut ihmisiä tunkeutumaan luvatta paikallisen talon pihapiiriin.
Itä-Suomen poliisin mukaan paikallisia on kiinnostanut talo, jonne 58-vuotias kuopiolaismies varastoi mahdollisia rikossaaliitaan. Miehen epäillään varastaneen satoja postilähetyksiä jopa 20 vuoden ajan.
Kirjeiden, lehtien ja korttien lisäksi miehen hallusta on löydetty peräkärryjä, venetrailereita, ruohonleikkureita ja muuta anastetuksi arveltua omaisuutta.
– Valitettavasti monet paikalliset tietävät nyt, missä näitä tavaroita on pidetty. Pihalla on käynyt henkilöitä, joita olemme joutuneet hätistämään pois, tutkintaa johtava rikoskomisario **Arto Elomaa** kertoo.
Elomaa tähdentää, että yksityiseen pihaan ei saa mennä ilman lupaa.
– Poliisi hoitaa tutkinnan, ja tässä tapauksessa sitä todellakin riittää.
Osa rikoksista jo vanhentunut
Elomaan mukaan poliisin tutkittavana on lähes 200 jätesäkillistä postia, jota epäillään varastetuksi. Säkeistä on ehditty käydä läpi vain murto-osa.
Tutkinnanjohtaja pitää selvänä, että iso osa mahdollisista postin anastuksista on syytteiden nostamisen kannalta vanhentunut.
– Näpistys vanhenee kahdessa ja varkaus viidessä vuodessa. Mutta kyllä siellä on varmasti näitä tuoreempiakin tapauksia, Elomaa kertoo.
Poliisi on pyytänyt alueella asuvia tekemään rikosilmoituksen, jos heiltä on kadonnut irtainta omaisuutta viime vuosina. Vinkkejä toivotaan tavaroista, jotka pystytään tarkasti yksilöimään.
– Meitä eivät auta epämääräiset kyselyt tyyliin ”onkohan minun punainen sateenvarjoni siellä”. Tavaran määrä on niin suuri, että pitäisi pystyä kertomaan tarkemmin, Elomaa sanoo.
Epäilyjä oli jo viime vuonna
[Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6271834) epäillystä miehestä tehtiin rikosilmoituksia jo viime vuonna. Tuolloin poliisi ei käynyt tapaamassa häntä kasvotusten, vaan kuulusteli miestä puhelimitse.
Laaja omaisuusrikosten vyyhti nousi esille vasta kuukausi sitten, kun [suonenjokelainen pariskunta soitti poliisipartion miehen pihaan](https://yle.fi/a/74-20052632).
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että jos näpistetty asia on rahalliselta arvoltaan pieni, poliisi ei voi tehdä sen perusteella kotietsintää, Elomaa kommentoi.
Useista varkauksista epäilty 58-vuotias vapautettiin tutkintavankeudesta viime viikolla. Aiemmin tänä vuonna sama mies tuomittiin postin varastamisesta sakkoihin.
– Järkevältä tuntuvaa motiivia nyt epäillyille varkauksille emme ole kuulleet, Elomaa toteaa.
Etelä-Savossa on yli 1 000 asiakasta ilman sähköä – myös puita kaatunut rakennusten päälle
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä kymmeniä tehtäviä säähän liittyen.
Keskiviikon ja torstain välinen yö oli tuulinen. Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli noin 50 vahingontorjuntatehtävää säähän liittyen.
Päivystävä palomestari **Eero Ahon** mukaan tehtäviä oli kauttaaltaan ympäri maakuntaa. Tehtävät koskivat pääasiassa teiden ja sähkölinjojen päälle kaatuneita puita, mutta puita kaatui myös rakennusten päälle.
– Puu kaatui rivitalon päälle Kerimäellä, kesäasunnon päälle Pertunmaalla ja junaraiteille Pieksämäellä, kertoo Aho.
Junaraiteelle kaatunut puu aiheutti hetkellisen häiriön junaliikenteeseen, mutta se saatiin korjattua nopeasti.
Ahon mukaan tilanne jatkuu edelleen. Pelastuslaitos seuraa tilanteen kehittymistä, ja jos säässä tapahtuu jotain radikaalia, lisää ihmisiä kutsutaan töihin.
Jo nyt pelastuslaitos on kutsunut sopimuspalokuntia varikkovalmiuteen. Myös sopimuspalokunnat suorittivat viime yönä vahingontorjuntatehtäviä.
Aho kehottaa ihmisiä ajamaan varovaisesti aamun liikenteessä. Joillain teillä saattaa olla kaatuneita puita, joita ei ole vielä huomattu.
– Sateen, tuulen ja pimeyden takia näkyvyys on heikko.
Asukkaita ilman sähköä
Sähkökatkokartta-verkkopalvelun mukaan Etelä-Savossa oli aamulla seitsemän jälkeen 1 367 asiakasta ilman sähköä.
Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Savonlinnassa, lähes 300. Vähiten vikoja sähköverkossa oli Pertunmaalla, verkkopalvelun mukaan vain kuusi.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Suuren navetan tulipalo saatiin sammumaan Mäntsälässä, 200 lehmää pelastui
Tulipalo syttyi navettarakennuksen toimistotilassa. Palo ei ehtinyt levitä navetan puolelle, missä on 200 lehmää.
Suuri navettarakennus syttyi tuleen Saikarintiellä Mäntsälässä. Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli tänään torstaina kello 7.04.
Palo syttyi navetan toimistotiloissa.
Toimiston tiloja jouduttiin purkamaan, jotta palo ei leviäisi navetan puolelle, jossa on kaksisataa lehmää.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon hieman puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Lehmät pelastuivat, eikä niitä tarvinnut evakuoida navetasta.
Tilanne oli vakava vielä kahdeksan aikaan aamulla. Tuolloin leviämisriski oli olemassa, kertoi päivystävä palomestari **Jorma Alho** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Alhon mukaan rakennus ei ollut missään kohtaa ilmiliekeissä. Paikan päällä oli neljältä eri pelastuslaitokselta ainakin kuusi pelastusyksikköä, kaksi nostolava-autoa, kolme säiliöautoa ja pelastusjohdon yksiköitä.
Navetan omistajan, yrittäjä **Jouni Laineen** mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteesta. Hän kertoo kuulleensa aamulla palovaroittimen äänen, ja jo kaukaa näkyi liekit toimistotilan ikkunassa.
– Alkulähde on melko varmasti joko tietokone tai jääkaappi. Tuli oli sellaisessa paikassa pöydällä, kun menin sinne katsomaan, että tämä näyttää varsin selkeältä.
Laineen mukaan eläimillä ei ole hätää ja tarkoitus on saada lypsy käyntiin uudestaan mahdollisimman pian.
Tällä hetkellä pelastuslaitos tutkii vielä tiloja seinien sisältä ja varmistaa, että tuli kyde enää missään.
Laineen mukaan toimistotila sijaitsee samassa rakennuksessa kuin navetta. Tilojen välissä on palon leviämisen estävä seinä.
Toimistotilat tuhoutuivat palossa täysin.
Connor Bedard taituroi avausmaalinsa – Brad Marchand toivotti supertulokkaan tervetulleeksi NHL:ään: ”Ihon alle pääseminen on osa peliä”
Suomalaiset olivat hyvässä vireessä yön kierroksella. Kaikki Carolinan suomalaishyökkääjät pääsivät pisteille Ottawa-voitossa. Jesse Ylönen maalasi Montrealin ja Toronton välisessä kamppailussa.
NHL:ssä toissayönä Chicagon paidassa debytoinut **Connor Bedard** teki ensimmäisen täysosumansa taalaliigassa. Bedard vei joukkueensa 1–0-johtoon ottelussa Boston Bruinsia vastaan.
Viime kaudella NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu **Linus Ullmark** onnistui torjumaan nuoren kanadalaisen ensimmäisen laukauksen, mutta Bedard pääsi käsiksi irtokiekkoon, kiersi maalin ja viimeisteli vakuuttavasti vanhanaikaisella.
– Maalin takana ollessani tajusin, että nyt on hyvä paikka ja olin vain, että nyt en voi mokata tätä, Bedard kommentoi osumaansa NHL:n haastattelussa.
Kotijoukkueen Bostonin **Brad Marchand** toivotti myös omalla tavallaan Bedardin tervetulleeksi liigaan, kun vastustajan inhokkina tunnettu Marchand koitti päästä Bedardin ihon alle. Marchand töytäisi 18-vuotiaan kohti Bostonin vaihtoaitiota. Bedard ei kuitenkaan vaikuttanut reagoivan asiaan juuri mitenkään.
– Ihon alle pääseminen on osa peliä, arvostan häntä (Marchandia) ja olen seurannut hänen uraansa, Bedard sanoi tilanteesta.
Boston tuli kuitenkin **Trent Fredericin** maalilla rinnalle ja **David Pastrnakin** kaksi maalia päättivät ottelun lopulta Bostonin hyväksi lukemiin 3–1.
Kaudenavaus oli Bostonin kannalta historiallinen, sillä se aloitti 100:nnen NHL-kautensa. Boston on yksi NHL:n kuudesta alkuperäisestä seurasta. Tätä juhlittiin ennen ottelun aloitusta toivottamalla jäälle entisiä huippupelaajia kuten **Bobby Orr**, **Phil Esposito** ja uransa viime kauteen päättäneen **Patrice Bergeron**.
Carolinan suomalaiset pisteille
Yön kierroksella pisteitä keräsivät myös suomalaiset. **Teuvo Teräväinen** ja **Jesse Ylönen** viimeistelivät yhden osuman joukkueilleen, kun taas **Sebastian Aho** ja **Jesperi Kotkaniemi** kirjauttivat syötöt mieheen.  
Carolina Hurricanesin ja Ottawa Senatorsin välisessä ottelussa onnistuivat Carolinaa edustavat suomalaishyökkääjät Aho, Teräväinen ja Kotkaniemi. Ottelun avausmaali tuli toisen erän alussa, kun Carolina pyöritti ylivoimaa. Aho löysi etutolpalta joukkuekaverinsa **Michael Buntingin**, joka ohitti Ottawa-maalivahti **Joonas Korpisalon**.
Toisen erän lopussa Carolina pyöritti peliä upeasti hyökkäysalueella. Kiekko heitettiin siniviivalta pleksin kautta maalin taakse, jota seurasi kaksi syöttöä. Teräväinen oli unohtunut taka-alueelle ja hän pääsi iskemään lätkän lähes tyhjään maaliin.
Kotkaniemi taasen syötti Carolinan voittolukemiksi jääneen 5–3-maalin. Ottawan Korpisalo torjui 37 kertaa.
Montreal Canadiensin ja Toronto Maple Leafsin kohtaamisessa maalin iski Jesse Ylönen. Toronton puolustus epäonnistui pelinavauksessa omassa päässään, **Rafael Harvey-Pinard** nappasi kiekon ja syötti Ylösen nokikkain maalivahdin kanssa. Suomalainen ehti asettelemaan kiekon lapaansa ja nosti pelivälineen rystyllään upeasti maalin kattoon.
Toronto kuitenkin nappasi suuremman pistepotin, kun joukkue venyi kahden maalin takaa-ajoasemasta voittolaukauskilpailuun. Voiton takuumies oli Toronton huippupelaaja **Auston Matthews**, joka viimeisteli ottelussa hattutempun.
Colorado Avalanche saapui kauden avauksessaan Los Angeles Kingsin vieraaksi. Ottelusta muodostui kahdeksatta täyttä kauttaan NHL:ssä pelaavan **Mikko Rantasen** näytös, sillä suomalainen paukutti ottelussa tehot 2+2.
Kotkalainen Juuli Kostian ylsi uuteen nuorten voimanoston maailmanennätykseen
17-vuotiaan lupauksen jalkakyykkyennätys on nyt 161 kiloa ja yhteistuloksen ennätys 436 kiloa.
Kotkalainen **Juuli Kostian** on voittanut voimanoston alle 18-vuotiaiden Euroopan mestaruuden 63-kiloisten sarjassa Budapestissä. Kostian teki nuorten yhteistuloksen maailmanennätyksen.
Kostianin jalkakyykkyennätys on nyt 161 kiloa ja yhteistuloksen ennätys 436 kiloa.
Kostianin voitosta kertoi eilen keskiviikkoiltana Suomen voimannostoliitto. Liiton toiminnanjohtaja **Jarkko Saapunki** kuvaili Kostianin esitystä kisoissa ylivoimaiseksi.
Kotkalainen Kostian edusti Budapestissa alle 63 kilon sarjassa Pyhtään Yritystä. Nuorten voimanoston 63-kiloisten sarjassa toiselle sijalle nousi Iso-Britannian **Skye Moore**, ja pronssimitaliin ylsi Suomen **Sohvi Mikkonen**.
Nuorella kotkalaislupauksella on ollut jo valmiiksi menestyksekäs vuosi. Elokuussa [hän voitti alle](https://yle.fi/a/74-20047782) 18-vuotiaiden MM-kultaa Romaniassa. Kostianin yhteistulos oli Romaniassa 431,5 kiloa. Silloin hän jäi vain 3,5 kiloa maailmanennätyksestä..
Ylen haastattelussa Kostian [totesi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20004178) pitävänsä vahvuuksinaan kilpailuhenkisyyttä, kovaa tahtoa ja halua kehittyä. Hänen tavoite oli olla yli 23-vuotiaana avoimessa luokassa lajin maailmanmestari.
Perämeri voi hyvin, mutta kuinka kauan? Herkän merialueen kuormitusta voitaisiin vähentää tukkimalla suo-ojia
Metsätalouden käyttöön muokatut suot valuttavat vedet ojiin ja niistä järviin ja jokiin, aina Perämereen saakka. Ennallistettu suo puhdistaa valumavesiä ja hidastaa niiden virtausta.
Perämeri on Suomen viimeisiä hyvinvoivia merialueita, mutta sitäkin uhkaa veden tummuminen ja rehevöityminen.
Myös rannikkovesien tila on heikentynyt esimerkiksi Oulun edustalla. Syynä on muun muassa vesistöihin valuva humuskuormitus. Metsätaloudesta aiheutuvaa kuormitusta on mahdollista vähentää vesistöystävällisillä metsänhoitotoimilla, kuten palauttamalla turvemaiden valumavesiä luonnontilaisille tai ennallistettaville soille.
John Nurmisen Säätiön erityisasiantuntija **Anna Saarentauksen** mukaan ennallistettu suo puhdistaa valumavesiä ja hidastaa niiden virtausta.
– On huomattu, että turvemaiden metsätalous on aika suuri kuormittaja. Nyt taloudellisesti vähämerkityksellisiä ojitusalueita on ennallistettu, koska niillä ei ole puutuotannollista arvoa, mutta ne ovat vesiensuojelun kannalta erittäin tärkeitä.
Ennallistaminen ja vesien palauttaminen ovat metsätaloudessa Saarentauksen mukaan ainoita tapoja, joilla pysäytetään liukoisessa muodossa olevia ravinteita.
Yksityiset metsänomistajat tulisi saada mukaan ennallistamaan suoalueita. Tällä hetkellä valtaosa tehdään valtioin mailla.
– John Nurmisen Säätiön toive on, että tähän saataisiin valtion tukea. Nyt ennallistaminen on luonnonsuojelua, eikä kestävää metsätaloutta, jota sen mielestäni pitäisi olla, kertoo Saarentaus.
Vuonna 1992 perustetun John Nurmisen Säätiön tavoite on pelastaa Itämeri ja sen perintö tuleville sukupolville. Säätiön hankkeissa halutaan parantaa Itämeren tilaa vähentämällä mereen kohdistuvaa kuormitusta ja ympäristöongelmia, kuten rehevöitymistä ja luontokatoa.
Perämerta uhkaa tummuminen ja rehevöityminen
Perämeri on vielä varsin kirkasvetinen, mutta suunta on huonompi.
Esimerkiksi Oulun Kiimingissä ennallistettiin Natura-alueella oleva suomaasto. Vaikka suon ojien kautta valuneet vedet eivät ole päätyneet suoraan Perämereen, on sen ravinnekuorma kasvanut.
– Jokien vesi valuu Perämereen. Myös jokien tummuminen vaikuttaa Perämereen. Typpikuormitus on kasvussa, kertoo ylitarkastaja **Jaana Rintala** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Ilmastonmuutoksen myötä talviaikainen sademärää on kasvanut, joten kokonaisravinnekuormitus kaikkinensa Perämereen kasvaa.
– Yhden pienen suon ennallistaminen ei hirveästi näy Perämeren tilassa, mutta pienistä puroista humus- ja ravinnekuorma koostuu. Taytyy muistaa, että metsäojitukset kuormittavat vesistöjä vuosikymmeniä. Osa humuksesta päätyy aina Perämereen saakka, kertoo Rintala.
**Katso Tummenevat järvet Yle Areenasta:**
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een asti.*
Asuntorakentaminen on hiipunut – Marvea uskalsi silti lähteä rakentamaan uutta vuokrakerrostaloa Hämeenlinnaan
Paasikiventien ja Vanajantien kulmaan nousee kahdeksankerroksinen kerrostalo. Vuokra-asuntoja taloon tulee tarjolle 78.
Monet uutiset ovat kertoneet, kuinka vaikea markkinatilanne ja talouden epävarmuus on haastanut rakennusalaa. Esimerkiksi asuntorakentaminen on hiipunut. Uusia kohteita aloitetaan harvakseen.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa piti jo keväällä päästä rakentamaan ensimmäistä kerrostaloa Hämeensaaren alueelle, mutta [ennakkovarauksia ei tullut tarpeeksi](https://yle.fi/a/74-20043634). Vielä elokuussa ajatuksena oli, että työt voitaisiin käynnistää syksyn aikana, mutta tontilla on ollut hiljaista.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päivitti juuri luovutusehtoja Asemanrannassa sijaitsevalle tonttiparille, joka on jäänyt varaamatta. Tonteille on mahdollisuus rakentaa kovan rahan omistusasuntoja.
Myös Paasikiventien ja Vanajantien kulmassa on ollut pitkään tontti tyhjillään, mutta ei enää kauan. Pirkkalalainen asuntorakentamiseen erikoistunut Marvea päätti aloittaa kerrostalon rakentamisen tontille.
Kerroksia taloon tulee kahdeksan
Pirkanmaan ja Hämeenlinnan alueella toimivan Marvean toimitusjohtaja **Leon Kärnä** sanoo, että jokaista rakennuspäätöstä edeltää tarkka harkinta.
Aurinkokatu 12:een nousee kahdeksankerroksinen kerrostalo, johon tulee 78 vuokra-asuntoa. Taloon tulee huoneistoja aina yksiöistä neljän huoneen asuntoihin.
– Olemme tehneet Hämeenlinnan alueella viime vuosina useampia kerrostalohankkeita. Näistä hankkeista meille on jäänyt hyvät kokemukset. Näemme, että Hämeenlinnan kantakaupunki on uusille asukkaille edelleen kiinnostava alue ja asunnoille on kysyntää.
Asuntorakentamisen hiipuminen on vapauttanut Kärnän mukaan osaavaa työvoimaa rakentajan käyttöön. Yhtiö kokee, että on tärkeää tarjota tekijöille töitä tällaisena aikana.
Valmista alkuvuonna 2025
Joillakin kerrostalotyömailla työt ovat keskeytyneet tai uhanneet keskeytyä, kun edellytykset töiden jatkamiseen ovat loppuneet. Tällainen [tilanne on ollut muun muassa Joensuussa](https://yle.fi/a/74-20048651).
Leon Kärnän mukaan Aurinkokadun rakentamisen riskit on arvioitu, ja yhtiö luottaa siihen, että rakentaminen etenee suunnitellusti.
Kärnä arvioi, että talon valmistuminen parantaa ympäristön viihtyisyyttä. Tavoitteena on, että kerrostalo on valmis alkuvuodesta 2025. Vuokrattavaksi asunnot tulevat valmistumista edeltävänä syksynä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Piskuisen kunnan suuri lukio laajenee yhä tulevina vuosina – urheiluun panostavassa Kuortaneen lukiossa on opiskelijoita jo 80 eri kunnasta
Ensi lukuvuodeksi opiskelijamäärä kasvaa 290:stä noin 320:een. Syksyksi 2025 lukiolle aiotaan rakentaa lisäsiipi, joka mahdollistaa entistä suuremman kasvun.
Kuortaneella aiotaan yhä kasvattaa lukiota ja etenkin urheilulukiota.
Kunnanvaltuusto hyväksyi lukion laajentamisen hankesuunnitelman alkuviikosta.
Tällä hetkellä Kuortaneen lukiossa on yhteensä 290 opiskelijaa. Ensi syksynä lukiossa on jo yli 300 opiskelijaa.
Lukion tilat alkavat olla aika lailla täynnä.
– Ensi vuodelle opiskelijamäärä näyttää nousevan noin 320:een. Se on nykyisiin tiloihin jo ihan äärimmäinen raja. Joudumme ensi lukuvuonna käyttämään apuna myös urheiluopiston luokkatiloja. Syksylle 2025 pitäisi sitten olla lukiollakin lisää tilaa, sanoo Kuortaneen lukion rehtori **Juha Virtanen**.
Lukiolle aiotaan rakentaa lisäsiipi, jonka lisäksi nykyisiä tiloja järjestellään uudelleen. Luokkatilojen lisäksi suunnitelmissa on myös muita tiloja muun muassa opiskelijoiden ja opettajien viihtyvyyden parantamiseksi.
– Opettajien työtiloja ja koulun ruokailutiloja myös lisätään. Periaatteessa koko koulun tiloja kasvatetaan kauttaaltaan. Tekninen lautakunta tekee vielä lopulliset linjaukset muutoksista.
Kasvun myötä myös muutamia opettajarekrytointeja on avautumassa.
– Rekrytoiminen on meille sillä tavalla helppoa, että tänne on kovasti halua tulla opettamaan. Se kertonee meistä hyvää myös työnantajana, Virtanen sanoo.
Kasvua ilman uusia lajeja
Rehtori Virtanen hämmästelee, että opiskelijamäärä on nousussa, vaikkei uusia lajeja ole urheilulukioon toistaiseksi tullut.
– Onhan tämä tällaiselle 3500 asukkaan paikkakunnalle aika erikoista, että lukio vain kasvaa. Mennään ihan eri suuntaan kuin monet muut. Pitää olla tyytyväinen, että vetoa on, vaikka uusia lajejakaan ei ole vielä uskallettu ottaa mukaan.
Tällä hetkellä Kuortaneen urheilulukiossa lajeja ovat jalkapallo, jääkiekko, keilailu, kestävyyslajit, lentopallo, paini, pesäpallo ja yleisurheilu.
Jatkossa uusia lajejakin saattaa olla tulossa.
– Pitkän tähtäimen suunnitelmissa on muutaman uuden lajin tulo. Se vaatii kuitenkin lisää panostuksia. Myös urheiluopiston kehitys vaikuttaa toimintaamme. Yhdessä tässä tehdään lajiliittojen, seurojen ja opiston kanssa yhteistyötä. Se ei ole siis ainoastaan meidän halusta kiinni, kasvetaanko vai ei.
Virtanen uskoo, että urheilun nimissä erityistehtävän saaneessa lukiossa nuoria kiinnostaa juuri tarkoin harkitut painopisteet.
– Panostamme paljon siihen, että nuorilla elämä sujuu Kuortaneella hyvin. Kasvatustyössä ovat mukana niin valmentajat kuin opettajatkin.
Jokaisen koulunkäynnin sujumista tarkkaillaan jatkuvasti.
– Täällä on nuorilla vapaus kasvaa, mutta myös vastuunotto lisääntyy. On erittäin tärkeää, että opiskelijat kokevat Kuortaneen turvalliseksi paikaksi kasvaa nuoresta aikuiseksi.
Kuortaneella lukio ei vastaa ainoastaan koulunkäynnistä.
– Meille kuuluu myös esimerkiksi asuntolatoiminta, Virtanen huomauttaa.
Jatkossa asuntolakapasiteetti kaipaa kohennusta, jotta Kuortaneen lukio voi entisestään kehittyä. Kunnan suunnitelmissa onkin rakentaa asuntoloita tulevaisuudessa lisää.
80 eri kuntaa edustettuna saman katon alla
Virtasen mukaan Kuortaneen lukiossa on nyt opiskelijoita peräti 80 eri kunnasta.
Kuortaneen lukioon saavutaan ihan ympäri Suomen.
– Vähän lajista riippuen opiskelijoita saapuu eri suunnilta. Meillä on opiskelijoita esimerkiksi Kittilästä, Joensuusta, Helsingistä ja Porista, joten voi hyvin sanoa, että täällä on nuoria ihan joka puolelta maata.
Kuortaneen väkilukuun verrattuna lukiolaisia on valtava osuus.
– Tämähän ei ole pelkästään Kuortaneen lukio, vaan valtakunnallinen lukio. Meidän tehtävämme on viedä urheilun erityistehtävää eteenpäin. Meille on tärkeää, että lajit ja seurat kokevat tehtävämme tärkeäksi, sitä tässä koulutustehtävän ohella toteutamme.
Porin Tyttöjen talo avaa ovensa vaiheittain – nyt halutaan kuulla käyttäjien toiveita toiminnasta 
Tyttöjen talon toiminta käynnistyy syksyn aikana Porin keskustassa. Uusi kohtaamispaikka on tarkoitettu 12–29-vuotiaille tytöille ja nuorille naisille.
Porin Tyttöjen talon toiminta käynnistyy pikkuhiljaa syksyn aikana.
Talo on kohtaamispaikka, joka on suunnattu 12–29-vuotiaille tytöille ja nuorille naisille sukupuolen moninaisuus huomioiden.
Avoimen olohuoneen tutustumispäiviä on tarjolla tulevina keskiviikkoina. Talon säännöllinen toiminta alkaa marraskuun alussa.
Moni asia voi askarruttaa
Tyttöjen talon vastaava ohjaaja **Susanna Pöysti** toivoo, että tulevat käyttäjät piipahtaisivat rohkeasti jo nyt Porin keskustan kohtaamistilassa, Yrjönkatu 23 A:ssa.
– Haluamme toiminnan suunnittelussa kuulla kävijöiden ja alan ammattilaisten toiveita. Nyt voi vaikuttaa siihen, millaiseksi toiminta muodostuu, Pöysti kannustaa.
Jo nyt tiedetään, että tulossa on tarjolle monenlaista ryhmätoimintaa – sekä avointa että suljettua. Toiminta on avointa kaikille tytöille ja nuorille naisille. Tyttöjen talossa voi viettää aikaa myös muuten kuin ryhmissä.
Tyttöjen elämässä on nykyään paljon asioita, jotka askarruttavat.
– Esimerkiksi seksuaalisuudesta ja seksuaalisesta häirinnästä on hyvä puhua turvallisessa tilanteessa, Pöysti kertoo.
Tyttöjen talo avautuu virallisesti perjantaina 3. marraskuuta.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kun asiakas häiriköi lentokoneessa, yksi syy on ylitse muiden – ilmoitukset sikailevista matkustajista lisääntyneet
Lentomatkustajien häiriökäyttäytymisestä tehtyjen ilmoitusten määrä on jopa kaksinkertaistunut viime vuosina. Huono käytös on turvallisuusriski ja vaikuttaa myös laajemmin lentoliikenteeseen.
Traficom [kertoo](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/hairikoivia-lentomatkustajia-aiempia-vuosia-enemman-ethan-ole-osa-ilmioita) saavansa yhä enemmän ilmoituksia lentokonematkustajien häiriökäyttäytymisestä. Ilmoituksien määrä Suomessa ja suomalaisissa ilma-aluksissa on jopa kaksinkertaistunut vuodesta 2019.
Traficomin ilmailusta vastaava johtaja **Jari Pöntinen** kertoo, että eniten ilmoituksia tulee häiriköinnistä päihteiden vaikutuksen alaisena ja verbaalisesta häirinnästä. Solvauksia satelee niin henkilökunnalle kuin kanssamatkustajille.
Pöntinen kuvailee tilanteen: matkustaja on voinut nauttia alkoholia reippaasti jo ennen koneeseen nousua. Kun tissuttelu jatkuu koneessa, matkustajan päihtymistila eskaloituu nopeasti esimerkiksi painekorkeuden takia.
– Se realisoituu aggressiivisuutena, jos matkustamohenkilökunta kieltäytyy tarjoilemasta lisää alkoholia.
Tyypillistä häiriökäyttäytymistä on myös se, ettei matkustaja tottele matkustamohenkilökuntaa.
Pöntinen kertoo itsekin joutuneensa lentokapteenina puuttumaan tilanteeseen, jossa matkustaja ei suostunut istumaan paikallaan ja käyttämään turvavyötä.
Ilmoituksia tulee myös jopa fyysisestä väkivallasta ja tupakoinnista, joka on kielletty lennoilla vuosia sitten. Pöntisellä ei ole yksiselitteistä syytä häiriökäyttäytymisen lisääntymiseen.
Häiriökäyttäytymisen määrä on kasvussa myös kansainvälisesti. Pöntisen mukaan se on kasvanut esimerkiksi lennoilla Britanniasta Välimeren kohteisiin.
Lärvit ja huono vitsi: seurauksena voi olla tuhansien eurojen lasku
Matkustajien häiriökäyttäytyminen on ensisijaisesti turvallisuusriski, mutta riehuva matkustaja voi aiheuttaa lentoliikenteelle muitakin seurauksia.
Jos matkustaja esimerkiksi joudutaan poistamaan koneesta ennen lähtöä, voi viive lähtöajassa vaikuttaa kokonaisuudessaan lentoliikenteeseen.
Esimerkiksi vitsit pommiuhkauksista vaativat toimia henkilökunnalta.
– Tuolloin vitsi voi osua omaan nilkkaan, Pöntinen toteaa.
Toisinaan lentokone joutuu jopa tekemään välilaskun, jotta riehuva matkustaja saadaan poistettua koneesta.
Pöntinen kertoo, että ylimääräisen välilaskun hinta voi olla pahimmillaan tuhansista euroista kymmeniin tuhansiin.
Lentoyhtiö voi joutua maksamaan esimerkiksi ylimääräisiä polttoainekuluja, laskeutumismaksun ja muiden asiakkaiden korvausvaatimuksia. Pöntisen mukaan lentoyhtiö pyrkii lopulta laskuttamaan häirikkömatkustajaa, joka on saanut välilaskun aikaan.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een asti.*
Orimattilan Virenojalle viritellään uutta kylätaloa palossa tuhoutuneen tilalle –  rakennuskassaa kartutetaan jopa vanhan seurantalon peruskivillä
Virenojan nuorisoseuran tavoitteena on uuden ja nykyaikaisen monitoimitalon rakennustöiden aloittaminen keväällä 2024.
Virenojan nuorisoseura aikoo rakentaa uuden kylätalon reilu vuosi sitten palossa tuhoutuneen seurantalon korvaajaksi.
Nuorisoseuran puheenjohtaja **Antti Hirvosen** mukaan uusi tila tehtäisiin monitoimikäyttötilaksi, jossa kyläläiset voisivat vaikkapa harrastaa ja pelata. Näyttämöä sinne ei kuitenkaan tehtäisi. Kylätaloa on tarkoitus jatkossa myös vuokrata juhlatilaisuuksiin.
Suunnitelmissa on noin 300 000 euron rakennushanke, joka toteutettaisiin avustuksilla, palovakuutuskorvauksella sekä varainhankinnalla. Palovakuutuksesta on odotettavissa noin 130 000 euroa ja hankerahoitusta tarjoavalta Päijänne-Leader ry:n kassasta on toiveissa saada 100 000 euroa.
Päätöstä avustuksesta odotetaan loppuvuoden kuluessa. Näin ollen nuorisoseuran omalla varainkeruulla pitää saada kerättyä 60 000–70 000 euroa.
– Palossa tuhoutuneen nuorisotalon jätteet on aika hyvin putsattu jo paikalta pois. Uusi kylätalo rakennetaan samalle alueelle. Perustusten myynnillä saadaan muutama tuhat euroa, sanoo Virenojan nuorisoseuran puheenjohtaja Antti Hirvonen.
Nuorisoseuran tarkoituksena on saada työt käyntiin ensi keväänä, jolloin kylätalo olisi käyttövalmiina vuonna 2025.
Orimattilan ympäristövaliokunta käsitteli uuden kylätalon rakennuslupaa keskiviikkona 11. lokakuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 13.10.2023 kello 23:een asti.*
Puu kaatui kahden mopoilijan päälle Pyhäjärvellä – toinen loukkaantuneista joutui sairaalahoitoon
Kaksi henkilöä loukkaantui illalla Pyhäjärvellä, kun puu kaatui mopoilijoiden päälle. Ensihoito tarkasti kummankin loukkaantuneen, joista toinen vietiin sairaalahoitoon.
Kova tuuli on kaatanut puita ja katkonut sähköjä laajalti Pohjois-Pohjanmaalla. Kaksi henkilöä loukkaantui illalla kello 20 jälkeen Pyhäjärvellä, kun puu kaatui kahden mopoilijan päälle.
Onnettomuus tapahtui Rannankylän alueella Pyhäjärven keskustasta etelään. Päivystävän palomestarin Joose Veteläisen mukaan yhdellä mopolla liikkeellä olleista henkilöistä toinen loukkaantui vakavammin ja jouduttiin viemään sairaalahoitoon.
Veteläisen mukaan takana on erittäin kiireinen ilta ja yö myrskytehtävien takia, ja kiireet jatkuvat edelleen, minkä takia mopoilijoiden loukkaantumiseen johtuvista tapahtumista tai henkilöistä ei tarkempia tietoja voi vielä kertoa.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut illan ja yön aikana noin 40 myrskytehtävää, joista suurin osa eteläisellä alueella.
Lisäksi sähkökatkoja on laajalti eri puolilla maakuntaa. Kello seitsemän aikaan oli yhteensä yli 1 500 taloutta tai muuta asiakasta ilman sähköä. Pahimmat katkot ovat Utajärvellä, jossa sähköt ovat katkenneet yli tuhannessa kohteessa.
Puita on kaatunut myös teille ja Illalla liikenne jouduttiin katkaisemaan Sievi-Reisjärvi-tiellä kaatuneen puun takia. Myrskyvauriot vaikeuttivat liikennettä myös Kalajoella Raution kylästä Sievin suuntaan.
Sateet puolestaan aiheuttavat kovimmillaan veden kertymistä uriin ja alanteisiin kuten esimerkiksi alikulkuihin. Vedentorjuntatehtäviä on ollut muun muassa Raahessa sekä Kala- ja Pyhäjoella.
Oletko joutunut ottamaan pikavipin nousseiden elinkustannusten vuoksi? Kerro meille, teemme juttua aiheesta
Suomalaisten maksuhäiriömerkinnät ovat laskeneet huomattavasti viime vuodesta uuden luottotietolain vuoksi.
Nousevat elinkustannukset koettelevat suomalaisten maksukykyä. Osa saattaa joutua turvautumaan esimerkiksi pikaluottoihin vaikeassa tilanteessa.
Kuluttajaliitto on huolissaan siitä, että pikavippi voi tuntua houkuttelevalta ratkaisulta rahapulaan, mutta vaarana on ajautuminen velkakierteeseen.
– Harva suomalainen on tietämätön pikavippien ongelmista, mutta hankalat elämäntilanteet altistavat. Kun oma perspektiivi tulevaisuuteen on pessimistinen, sumuinen tai sitä ei ole ollenkaan, tuntuu huojentavalta saada tarvittavat rahat tilille nettilomakkeella tai muulla yksinkertaisella tavalla, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** toteaa.
Maksuhäiriömerkinnät laskivat uuden lain myötä
Asiakastiedon viestintäpäällikkö **Ville Kauppi** kertoo, että tällä hetkellä Suomessa maksuhäiriömerkintä on noin 350 000 ihmisellä. Maksuhäiriömerkintöjä on erityisesti 30–45-vuotiailla miehillä, jopa kaksinkertainen määrä verrattuna muihin suomalaisiin.
Maksuhäiriömerkintöjen kokonaismäärä on kuitenkin jopa 40 000 vähemmän viime vuonna.
Merkittävin syy muutokselle on joulukuussa 2022 voimaan tullut uusi luottotietolaki. Uudistuksen myötä maksuhäiriömerkinnät poistuvat jatkossa kuukauden kuluessa siitä, kun velka on maksettu ja luottotietoyhtiöt ovat saaneet tiedon maksusta.
Ennen lakimuutosta maksuhäiriöiden määrä nousi tasaisesti Suomessa. Asiakastiedon viestintäpäällikkö Ville Kauppi näkee, että nousseet elinkustannukset vaikuttavat jatkossa varmasti myös maksuhäiriöiden määrään.
Esimerkiksi korkojen nousu on nostanut asumisen kustannuksia, mikä vaikuttaa muiden maksujen hoitoon.
– Ihmiset maksavat ensimmäisenä asumiseen liittyvät laskut. Maksamatta jää sitten jotain muuta, jos rahat eivät riitä, kommentoi Kauppi.
Esimerkiksi sähkölaskuista johtuneet maksuhäiriöt ovat lisääntyneet viime vuodesta jopa tähän syksyyn asti.
Kauppi kertoo, että pikaluotoista aiheutuneet maksuhäiriöt ovat vähentyneet hieman, sillä todennäköisesti luotonantajat ovat entistä tarkempia ihmisten maksukyvystä.
Hänen mukaansa pikaluotoille on kuitenkin edelleen kysyntää, mikä näkyy heillä luotonantajien tekemien luottotietokyselyiden määrässä.
Oletko sinä ottanut pikavipin vaikeassa taloustilanteessa? Kerro meille – teemme aiheesta juttua.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Lintuinfluenssalle on altistunut Suomessa noin 300 ihmistä, joista puolet on testattu – suurin osa on turkistarhojen työntekijöitä
Lintuinfluenssan pahimmalla tartunta-alueella on perustettu oma näytteenottopiste altistuneille.
Lintuinfluenssalle on altistunut Suomessa tänä vuonna noin 300 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Altistuneista arviolta puolet on testattu, ja suurin osa heistä on turkistarhojen työntekijöitä tai tarhojen taudintorjuntatyöhön osallistuneita.
Valtaosa altistuneista ja testatuista on Keski- ja Etelä-Pohjanmaalta, joiden alueella sijaitsevilla tarhoilla tauti on levinnyt laajimmalle Suomessa. Se on pakottanut useat tarhaajat lopettamaan kaikki turkiseläimensä.
Vain viidennes tartunnan saaneille luonnoneläimille altistuneista on testattu.
**Lisää:**[ **Kaikki ketut ja supikoirat määrättiin lopetettavaksi tartunnan saaneilta turkistarhoilta – oireettomilla eläimillä ollut luultua enemmän tartuntoja**](https://yle.fi/a/74-20049927)
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle eli maan pahimmalle tartunta-alueelle on altistumisia varten perustettu oma näytteenottopiste. Se sijaitsee Vetelissä Tunkkarin terveyskeskuksessa, joka on lähellä kymmenien turkistarhojen keskittymää.
Altistuneita ja testattuja on Keski-Pohjanmaalla tähän mennessä ollut noin sata.
– Näytteitä otetaan tilassa, jossa ei ole muuta toimintaa. Suojatoimet ovat korkeat: ottajalla on oltava FFP-suojain, visiiri, suojatakki ja hanskat, kertoo alueen infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
[Turkiseläimellä todettiin lintuinfluenssatartunta](https://yle.fi/a/74-20040903) ensimmäistä kertaa Suomessa heinäkuussa. Virusta löytyi kaustislaisen tarhan siniketulta. Sen jälkeen tauti on levinnyt jo 27 tarhalle ja neljän maakunnan alueelle.
Viimeisimmät tautilöydöt on tehty lokakuun alussa [laajojen kartoitusten yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20054000). Silloin tautia löydettiin Vöyrin ja Pedersören kunnissa Pohjanmaalla.
Kaikki ilman suojaa altistuneet testataan
THL:n ohjeistuksen mukaan testaus kannattaa tehdä, jos henkilö on ollut tekemisissä lintuinfluenssaa sairastavan turkiseläimen tai luonnonlinnun kanssa ilman kattavaa suojaa.
Altistuneita kehotetaan myös seuraamaan oireita kahden viikon ajan.
Jos flunssanoireita ilmenee kahden viikon sisällä altistumisesta, ihminen ohjataan testiin.
Vain pieni osa testatuista on saanut oireita. Selvitysten perusteella altistunut onkin saattanut saada perhepiirissä levinneen hengitystietartunnan.
Altistumisia tulee viikoittain
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat ihmiseen melko huonosti. Suomessa virus ei ole toistaiseksi tarttunut ihmiseen.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kuitenkin sanoo, että altistumisia tulee tietoon viikoittain. Tähän mennessä altistuneita on ollut noin 60.
– Altistuneet on testattu erittäin herkällä kynnyksellä. Myös samoja henkilöitä on testattu toistuvasti, kertoo Kärnä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella altistuneita on ollut hieman yli kymmenen. Useampi heistä on testattu muutaman kerran.
Viimeisin testaus tehtiin viime viikolla. Kenelläkään altistuneella ei ole ollut oireita.
– Pohjanmaan hyvinvointialueella testejä on tehty neljässä eri sote-paikassa eli Pietarsaaressa, Uudessakaarlepyyssä, Maalahdessa ja Närpiössä, kertoo infektiolääkäri **Silvia Grönroos-Pada**.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 13. lokakuuta kello 23 asti.*
Jari Ehrnroothin kolumni: Tiede ja taide hukkuvat aktivismin pauhuun yliopistossa
Aikamme aktivistiselle ihmistyypille kaikki on poliittista ja jokainen kohtaaminen valtataistelua, pohtii Ehrnrooth.
Yliopistolaitoksen politisointi nousi uudelle tasolle, kun hallituksen talouspolitiikkaa vastustaviin valtauksiin osallistuville [keksittiin antaa opintopisteitä](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009888828.html).
Ainakin Taideyliopisto ja Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta räätälöivät mielenosoittajille Valtauksen ja kansalaisaktivismin dramaturgiat -kurssin. Sen suoritettuaan [opiskelija hahmottaa](https://yle.fi/a/74-20052410), ”miten valtaus järjestäytyy, osaa nimetä valtauksessa tapahtuvia kansalaisvaikuttamisen muotoja, tunnistaa valtauksen keskeiset tavoitteet ja hahmottaa niiden välisiä suhteita sekä ymmärtää, millä tavoin taide ja aktivismi voivat kietoutua yhteen ja kykenee soveltamaan oppimaansa muihin kansalaisvaikuttamisen muotoihin.”
**Olen jo pidemmän aikaa uumoillut, että 2020-luvusta on tulossa** 1970-luvun kaltainen vasemmistoaktivismin vuosikymmen, jonka kärjessä opiskelijanuorisosta kootut edistyksen voimat marssivat jyrmyin askelin.
Meidän tulisi suhtautua kunnioittavasti myös heihin, jotka ajattelevat ja elävät kokonaan toisella tavalla kuin me itse.
Arvojen taistelua [lietsotaan](https://yle.fi/a/74-20033508) ja historian väärällä puolella olevat halutaan vaientaa [sulkemalla heidät ulos](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009692923.html) sieltä, missä oikeaoppiset kokoontuvat keskustelemaan tai juhlimaan.
Tasavalta on kuitenkin moniarvoinen tila, jossa meidän tulisi suhtautua kunnioittavasti myös heihin, jotka ajattelevat ja elävät kokonaan toisella tavalla kuin me itse. Sitä tasa-arvo tarkoittaa: Kaikilla on samat vapaudet ja oikeudet.
**Nyt voidaan yliopistoilta kysyä**, antaisivatko ne opintopisteitä hallituksen politiikkaa *tukevan* mielenosoituksen järjestämisestä? Tasa-arvon, monimuotoisuuden ja yhdenvertaisuuden arvoja kunnioittaen niiden tulisi suorastaan kannustaa myös oikeistolaisia opiskelijoita kansalaisaktivismin ja taiteen rajapinnan tutkimiseen.
Länsimaisten yliopistojen politisoituminen näkyy myös siinä, miten ne esittelevät itsensä. Minusta siirtymä totuutta ja kauneutta tavoittelevista instituutioista maailman muuttamiseen pyrkiviksi organisaatioiksi on silmiinpistävää. Esimerkiksi Lontoossa toimivan SOAS-yliopiston [tavoitteet](https://www.soas.ac.uk/about) ovat avoimen poliittisia ja sen opettajat ilmoittavat olevansa [yhteiskunnallisia aktivisteja](https://mu.linkedin.com/posts/soas-university-of-london_our-staff-members-are-social-activists-activity-7048621107087593472-6GYY).
Suomessa suuri harppaus politiikan suuntaan otettiin vuonna 2009, kun uusi [yliopistolaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20090558) määritteli, että yliopistojen tulee ”toimia vuorovaikutuksessa muun yhteiskunnan kanssa sekä edistää tutkimustulosten ja taiteellisen toiminnan yhteiskunnallista vaikuttavuutta.” Tämä velvoite alisti yliopistot valtiollisten tutkimuslaitosten asemaan ja avasi poliittisen pandoran lippaan jättäessään huomiotta perustuslain 16 pykälässä [turvatun](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) tieteen, taiteen ja ylimmän opetuksen vapauden.
Kun poliitikot aiemmin pyrittiin pitämään etäällä akateemisen vapauden älyllisestä puutarhasta, kutsutaan heitä nykyään johto- ja opetustehtäviin [kertomaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008340915.html), mikä on hyvää ja arvokasta tutkimusta yhteiskunnan kannalta.
Dosenttina minua hävettää, kun Helsingin yliopisto kertoo [uskovansa](https://www.helsinki.fi/fi/tutustu-meihin/tama-helsingin-yliopisto) ”intohimoisesti tieteen voimaan muuttaa asenteita, ihmisiä ja yhteiskuntaa – maailman parhaaksi”. Näin siis entinen neutraalia totuutta tavoitellut tiedeyliopisto tunkee päänsä Humen giljotiiniin heti kättelyssä. Samanaikaisesti yliopiston sijoitus tieteellisten julkaisujen laatuun perustuvassa [rankingissa](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009777963.html) on pudonnut jyrkästi.
Itse haluaisin säilyttää tieteen, taiteen, viihteen ja itse elämän kuhinan politiikasta vapaina vyöhykkeinä.
**Erikoisinta tässä kaikkialle tunkeutuvassa politiikan invaasiossa on** eri alojen vastaanottavuus. Jopa musiikkifestivaaleille on järjestetty [poliitikkojen paneeleja](https://www.teosto.fi/paattajat-keskustelivat-musiikkialan-tulevaisuudesta-flow-festivalilla/). Itse haluaisin säilyttää tieteen, taiteen, viihteen ja itse elämän kuhinan politiikasta vapaina vyöhykkeinä. Valtapeli tahrii kaiken arvokkaan ja siksi se liberaalissa demokratiassa viisaasti jätetään vaaleissa valituille kansanvallan edustajille.
Aktivistin mielenmaisema on kuitenkin toisenlainen. Kuten Lenin kirjoitti, vallankumouksellinen ajattelee vallankumousta 24 tuntia vuorokaudessa. Kaikki on poliittista ja jokainen ihmisten kohtaaminen valtataistelua.
**Postmodernistinen aikakausi on** nähdäkseni syrjäyttänyt objektiivisen totuuden, kauneuden ja hyvyyden itseisarvot. Niiden tilalle on tullut poliittinen taistelu siitä, kenen totuus, minkä kauneus ja ketä palveleva hyvyys vie voiton. Aktivistiselle ihmistyypille on syntynyt historiallinen tilaus.
Pidän tätä selkeänä askeleena alaspäin siitä, minkä tason kulttuurimme oli jo saavuttanut. En kuitenkaan aio luovuttaa, sillä historiallisen kehityksen suunta ei ole ennalta määrätty. Minun silmissäni taidetta ja tiedettä politisoivat aktivistit alittavat riman niin reippaasti, että heidän vimmastaan jää jälkipolville vain sotkua siivottavaksi.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hän on opettanut kirjoittamista, videoilmaisua ja kulttuurifilosofiaa myös Teatterikorkeakoulussa ja Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
*Kolumnista voi keskustella 13.10. kello 23.00 saakka.*
Huomasitko? Kuokkalan sillalla ei enää saa ajaa viittäkymppiä – nopeudet laskevat marraskuussa myös Jyväskylän keskustassa
Jyväskylä haluaa parantaa liikenneturvallisuutta laskemalla nopeuksia. Myös liikenteen aiheuttama melu voi vähentyä.
Jyväskylän kaupunki laskee autoilun nopeusrajoituksia monin paikoin. Ensimmäisenä uusi nopeusrajoitus on jo otettu käyttöön Kuokkalan sillalla, missä nopeusrajoitus on laskenut 40 kilometriin tunnissa. Aiemmin sillalla sai ajaa viittäkymppiä.
Liikenteenohjausinsinööri **Ilkka** **Toppila** Jyväskylän kaupungilta sanoo, että tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta.
– Turvallisuuden kannalta 10 kilometrin pudotus tuntinopeudessa on merkittävä. Esimerkiksi jarrutus- ja reagointimatka lyhenevät.
Kuokkalan sillalla tyypillinen onnettomuus on kaupungin mukaan ollut liikennevaloissa Lutakon risteyksessä sattunut peräänajo.
– Lisäksi on sattunut huomattavan vaarallisia onnettomuuksia, joissa on jopa suistuttu tieltä jalankulkuväylille, kun on käännytty Satamakadulta kohti Schaumanin puistotietä, Toppila kuvaa.
Keskustaan useita 30 km/h-osuuksia
Jyväskylän keskustassa nopeudet tippuvat useilla kaduilla marraskuun alkupäivinä. Muutokset koskevat Toppilan mukaan kuitenkin vain muutamien satojen metrien mittaisia katuosuuksia.
Nykyiset 40 kilometrin tuntinopeusrajoitukset laskevat kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa Vapaudenkadulla, Väinönkadulla, Urhonkadulla, Cygnaeuksenkadulla, Gummeruksenkadulla, Asemakadulla ja Kilpisenkadulla. Lisäksi Asemakadun väliaikaiseen joukkoliikenneterminaalin asetetaan 20 km/h nopeusrajoitus.
Toppilan mukaan muutokset eivät merkittävästi hidasta keskustan liikennettä.
– Päätös koskee keskustan kehän sisäpuolisia katuja, joilla liikenne on hyvin paljon liikennevalo-ohjattua muutenkin. Joukkoliikennettä tutkittaessa on myös jo aiemmin huomattu linja-autojen ajavan esimerkiksi Vapaudenkadulla noin 30–35 km/h, eli suurta muutosta ei tule, Toppila sanoo.
Nopeuksien rajoittaminen turvaa kaupungin mukaan etenkin jalankulku- ja pyöräliikennettä. Lisäksi nopeuksien lasku laskee melutasoa etenkin Kuokkalan sillalla.
*Mitä ajattelet muutoksista? Keskustelu asiasta on auki 13.10.2023 klo 23 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kasarmi, jolle naiset eivät pääse | Näin eri kouluissa kiusataan | Erdogan ja Hamas neuvottelee
Onko Euroopan nopein supertietokone LUMI turvassa? ”Emme avaa yksityiskohtia varautumisesta julkisuudessa” 
Ei ole näyttöä, että Euroopan nopein supertietokone olisi vieraan valtion hyökkäyksen kohde, sanoo CSC:n johtaja Teemu Kiviniemi.
Euroopan nopein supertietokone sijaitsee Kajaanissa Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n konesalissa.
Kone on erittäin suuressa roolissa sekä [tieteen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50873635) että [yritysten](https://yle.fi/a/74-20053752) hakiessa ratkaisuja laskennallisiin ongelmiin.
Tapahtumat Suomenlahdella ovat herättäneet keskustelua huoltovarmuudelle tärkeiden kohteiden [valmiustason kohottamisesta](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-184182?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
CSC ja supertietokone LUMI ovat huoltovarmuuden kannalta tärkeitä. Yhteisten ICT-ratkaisujen johtaja **Teemu Kiviniemi** CSC:stä sanoo, että heidän varautumisen aikaskaala on vuosia ja työ on jatkuvaa. Kiviniemi vastaa CSC:n tietotekniikkaratkaisujen turvallisuudesta.
Tietoliikennekaapelin vaurioituminen Suomenlahdella ei vaikuta CSC:n toimintaan, mutta katsetta se terästää.
– Tietenkin seuraamme tarkemmin toimintaympäristön tilannetta ja sen muuttumista.Varautumistyö on pitkäjänteistä eli mitään hätiköityjä, nopeita toimenpiteitä ei tällä puolella tarvita, sanoo Kiviniemi.
”Emme avaa yksityiskohtia julkisuuteen” on yleisin vastaus uteluihin, miten turvallisuusasiat ovat hoidettu, mitkä ovat suurimpia riskejä tai miten henkilöturvallisuus on hoidettu. Hän vastaa samoin myös kysymykseen, millaisia kyberhyökkäyksiä on torjuttu.
Kysymykseen siitä, nähdäänkö LUMI-supertietokone kohteena, johon vieras valtio haluaisi hyökätä, Kiviniemi toteaa ettei mistään sellaisesta ole todisteita.
– Suomi on turvallinen maa ja Kajaani on turvallinen paikkakunta. Lumi-supertietokonetta käytetään ainoastaan ei-sotilaallisiin käyttötarkoituksiin. Ei ole mitään näyttöä siitä, että olisi mitenkään erityisenä kohteena.
Kiviniemi toteaa, että yksittäiset tapahtumat eivät vaikuta varautumiseen.
– Lähtökohtaisesti pyritään siihen, että meidän palvelumme ja toimintamme ovat käytössä kaikissa eri tilanteissa. Arvioimme kattavasti riskejä ja teemme sen mukaista työtä.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto päätti: Imatralta karsitaan yksi ambulanssi
Hyvinvointialuejohtajan Sally Leskisen mukaan ambulanssin poisto ei heikennä palvelutasoa, ja poiston vaikutuksia seurataan tiiviisti.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue poistaa Imatralta yhden ambulanssin.
Tilalle tulee maakunnan pohjoispäätä palveleva liikkuva päivystysyksikkö.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto päätti asiasta keskiviikkona äänin 50–6.
Ambulanssin poistamisen taustalla on ensihoidon työaikamuutos, jonka takia ensihoitoon on palkattava lisää henkilöstöä. Kustannusten nousu kompensoidaan ambulanssin vähentämisellä.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** on luvannut, että yksikön poisto ei arvion mukaan heikennä palvelutasoa. Lisäksi sen vaikutuksia seurataan tiiviisti, lupasi Leskinen hyvinvointialueen tiedotteessa.
Vuoden vaihteessa poistuva ambulanssi otettiin Imatralla korona-aikana vuonna 2020 käyttöön poikkeustilanteessa, jossa tarvittiin ylimääräistä apua.
Koko maakunnan alueella toimii ensi vuonna yhteensä 11 ensihoitoyksikköä.
Lappeenrannassa ja Imatralla asuu noin 76 prosenttia Etelä-Karjalan väestöstä. Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kuntien virka-ajan ulkopuolinen yhteispäivystys toimii Lappeenrannassa. Päivystystoimintojen keskittyessä matkat keskussairaalan yhteispäivystykseen eri puolilta aluetta ovat pidentyneet. Samalla ensihoitopalvelun merkitys päivystyksellisten lähipalvelujen tarjoajana on kasvanut.
**Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.**
Illan ja yön myräkkä katkoi sähköt lähes 2000 asiakkaalta Keski-Suomessa
Keski-Suomen pelastuslaitokselle puuskaiset tuulet ja kova sade ovat aiheuttaneet useita vahingontorjuntatehtäviä.
Yön kovat tuulet ovat katkoneet sähköjä monin paikoin Keski-Suomessa. Aamuviiden jälkeen sähköttä oli lähes pari tuhatta [verkkoyhtiö Elenian](https://katkokartta.elenia.fi/kartta/) asiakasta.
Eniten sähkökatkot ovat haitanneet Äänekoskella, Saarijärvellä ja Viitasaarella. Esimerkiksi Äänekoskella sähköttä oli aamukuuden aikaan lähes 600 taloutta.
Keski-Suomen pelastuslaitokselle myräkkä on aiheuttanut useampia vahingontorjuntatehtäviä. Latostentiellä Jyväskylässä pelastuslaitos pumppasi pois omakotitalon kellariin päätynyttä vettä.
Uuraisten Rantaraitilla pelastajien raivattavana oli omakotitalon päälle kaatunut puu.
Suuremmilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Pelastuslaitos odottaa tuulten tyyntyvän aamun ja aamupäivän aikana. Tuulivahinkoja voi päivän valjetessa kuitenkin paljastua lisää.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23 saakka.*
Ylilääkäri paljastaa hätkähdyttävän syyn pitkiin potilasjonoihin: suurin osa kalliista ostolääkäreistä tekee vain 1–2 työpäivää viikossa Pirkanmaalla
Keikkalääkäreistä on Pirkanmaan hyvinvointialueelle kolminkertainen kustannus virkalääkäreihin verrattuna. Osa-aikainen työ pahentaa ongelmia etenkin mielenterveyspalveluissa.
Jonot mielenterveyspalveluihin ovat olleet Pirkanmaalla jo vuosia [todella pahoja](https://yle.fi/a/74-20046967). Syyskuun lopussa yli 1 300 psykiatrian potilaan hoitotakuu on ylittynyt, ja lähes 2 000 potilasta on hoitotakuujonossa.
Ylen hankkimat tuoreet luvut paljastavat yhden juurisyistä, miksi potilaat eivät pääse hoitoon: ostolääkärit tekevät häkellyttävän vähän työpäiviä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on 110 psykiatrin virkaa. Näistä ostopalveluiden avulla on tällä hetkellä täytetty 43.
Suuri osa nykyisistä psykiatreista jää lähivuosina eläkkeelle, eikä uusia valmistu tarpeeksi paikkaamaan vajetta. Psykiatrian virkoja on vaikea saada täytetyksi esimerkiksi siksi, että [psykiatrin työ ei kiinnosta tarpeeksi montaa](https://yle.fi/a/74-20047625) erikoisalaansa valitsevaa lääkäriä.
Ongelmia syventää se, että suurin osa ostolääkäreistä tekee osa-aikaista työviikkoa.
Vastaava johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo** sanoo, että lähes kaikki ostopalvelulääkärit tekevät töitä vain osa-aikaisesti 1–4 päivää viikossa.
– Heistä suurin osa on töissä päivän tai pari viikossa, Rainesalo sanoo.
Ostopalvelulääkäristä on Rainesalon mukaan Pirkanmaan hyvinvointialueelle kolminkertainen kustannus virkalääkäriin verrattuna. Keikkalääkärien kovat palkat ovat herättäneet viime aikoina julkista keskustelua.
**Lue lisää:** [Lääkäri törmäsi mainokseen, jossa samasta työstä luvattiin 6 000 euroa enemmän kuin hänelle: ”Hirveän moni ei uskalla puhua tästä”](https://yle.fi/a/74-20052434)
Joka neljäs lääkäri osa-aikatyössä
Ostolääkäreiden työajasta on vähän tietoa. Ilmiö on niin uusi, ettei Lääkäriliitolta löydy asiasta tilastotietoa. Se tiedetään, että terveyskeskuksissa joka seitsemäs lääkäri on ostopalvelulääkäri.
Lääkäriliiton tutkija **Piitu Parmanne** on tutkinut yleisesti lääkärien osa-aikatyötä. [Lääkärien tuoreimman työmarkkinatutkimuksen](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/osa-aikatyo-houkuttaa-laakareita/) mukaan vastaajista peräti joka neljäs työskenteli osa-aikaisessa työsuhteessa.
Houkuttaako keikkalääkärien hyvä palkka tekemään osa-aikatyötä?
– Siitä emme tiedä, sitä ei ole kysytty, Parmanne sanoo.
Lääkärit ovat perinteisesti tehneet pitkiä päiviä päivystyksien takia. Monilla lääkäreillä voi olla myös useita töitä. Lääkäreillä voi olla esimerkiksi toimi sairaalassa ja yksityisvastaanotto.
Tämä ei kuitenkaan yksin selitä ilmiötä. Lääkärien työmarkkinatutkimuksessa yleisin syy osa-aikaiseen työhön on työkuormituksen keventäminen.
Alle 35-vuotiaista lääkäreistä 33 prosenttia selitti osa-aikaista työtä usealla työllä, kun taas 59 prosenttia kertoi syyksi työkuormituksen vähentämisen.
– Nuoret lääkärit arvostavat vapaa-aikaa yhä enemmän. Näin on varmasti myös muilla aloilla, Parmanne sanoo.
Keski-ikäisillä vastaajilla osa-aikatyön tekemisessä korostuu työn ja perheen yhteensovittaminen. Näin on etenkin naisilla.
Lähityötä tekevät harvat
Ongelma on myös se, että ostopalvelulääkärit eivät välttämättä tee suoraa potilastyötä. Psykiatrian ostopalvelulääkäreistä pelkkää lähityötä tekevät vain harvat Pirkanmaalla.
Suuri osa ostopalvelulääkäreistä tekee hybridityötä tai pelkkää etätyötä.
Sirpa Rainesalon mukaan ostopalvelulääkäreiden työnkuva on usein erilainen virkalääkäreihin verrattuna.
– Se on lausuntopainotteinen. Kehittämistyö ja vastuu moniammatillisen avohoidon tiimin johtamisesta eivät ole ostopalveluina toteutettavissa, Rainesalo kertoo.
Tänä vuonna psykiatrian ostopalvelulääkärit tuottavat hyvinvointialueelle 3 200 työpäivää.
Työajan joustoa myös virkalääkäreille
Hyvinvointialue on jo aiemmin kertonut, että se yrittää vähentää yleisesti ostopalvelulääkäreiden määrää ja lisätä työajan joustoa omille lääkäreille.
– Tavoitteena on jatkossa mahdollistaa aiempaa enemmän myös omille lääkäreille osa-aikaisuuksia ja muita työelämän joustoja, Rainesalo sanoo.
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** [on sanonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20049558), että vuokratyövoiman osuutta halutaan vähentää.
– Viime aikoina se on karannut käsistä, ja haluaisimme ryhtyä rajoittamaan vuokratyövoiman käyttöä, Marina Erhola sanoi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23 asti*
Säiliöperävaunullinen rekka kaatui Kasitielle Kokkolassa
Onnettomuus hidasti liikennettä Vitsarin Shellin kohdalla noin kahden tunnin ajan.
Säiliöperävaunullinen rekka kaatui valtatie 8:lle Kokkolassa keskiviikkoiltana. Rekan perävaunu kaatui ojaan, mutta nuppi pysyi pystyssä.
Onnettomuus tapahtui Vitsarin Shellin kohdalla iltaseitsemältä ja se hidasti liikennettä noin kahden tunnin ajan.
Onnettomuuspaikalla oli käytössä vain yksi ajokaista, ja poliisi ohjasi liikennettä.
Kukaan ei loukkaantunut.
Varhan taloustilanne kiristyy entisestään – säästöjä etsittävä lisää
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan Varhalle tuleva rahoitus vuosille 2023–2026 laskee yhteensä 90 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan taloustilanne kiristyy entisestään. Varhan tulee etsiä ensi vuoden aikana mittavia säästöjä jo aiemmin sovitun 56 miljoonan euron lisäksi.
Vuoden 2026 loppuun mennessä Varhan tulee löytää kaikkiaan 270 miljoonan euron säästöt.
Varhan aluevaltuusto sai keskiviikkona illalla selvityksen tiukentuneesta taloustilanteesta hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikaiselta** ja hyväksyi päivitetyn investointisuunnitelman. Varha investoi ensi vuonna 179 miljoonalla eurolla.
Investoinnit rahoitetaan lainalla. Valtiovarainministeriö edellyttää, että Varha laatii marraskuun puoliväliin mennessä suunnitelman siitä, miten alueen lainanhoitokyky varmistetaan pitkällä aikavälillä.
Suunnitelman tulee sisältää tuottavuutta parantavia toimenpiteitä ja niiden mitattavissa olevat taloudelliset vaikutukset. Ministeriö voi hylätä suunnitelman, jos se katsoo, että toimenpiteet eivät riitä lainanhoitokyvyn varmistamiseksi.
Valtiovarainministeriön laskelmien perusteella Varhalle tuleva rahoitus laskee aiemmista rahoitustiedoista 90 miljoona euroa.
Voimakkaiden tuulenpuuskien kaatamat puut ovat katkoneet sähköjä Itä-Suomessa – kovimmat puuskat jopa yli 27 m/s
Sähköttömiä talouksia on ollut Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella yhteensä yli 21 000. Sähköyhtiöt varautuvat myös uusiin vikoihin. Kovimmat tuulenpuuskat olivat yli 27 metriä sekunnissa.
Voimakkaiden tuulenpuuskien kaatamat puut ovat katkoneet sähköjä ympäri Pohjois-Savoa yön aikana. Savon Voiman alueella sähköttömiä talouksia oli enimmillään yli 18 000. Myös Pohjois-Karjalan sähkön toiminta-alueella Koillis-Savossa on ollut paljon sähköttömiä talouksia.
Savon Voiman Käyttöpäällikkö **Pekka Miettisen** mukaan punaisena hehkunut häiriökartta oli poikkeuksellisen laaja, sillä se ulottui koko maakunnan alueelle.
– Harvemmin tämmöistä tulee, mutta laajoja tuhoja ei kuitenkaan ole ollut. Yksittäisiä vikoja on tullut paljon ja eniten niitä on ollut Sisä-Savossa, Miettinen arvioi.
Tällä hetkellä sähköttömiä talouksia on Pohjois-Savossa muutama tuhat. Vikojen korjaaminen jatkuu edelleen.
Savon Voimalla sähkökatkojen parissa on työskennellyt yön aikana enimmillään 80–90 asentajaa ja 20 Savon Voiman omaa työntekijää.
– Vikoja päästään paremmin korjaamaan, kun päivä valkenee, Miettinen kertoo.
Kovimmat puuskat yli 27 m/s
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kovimmat puuskat mitattiin keskiviikkoiltana Siilinjärvellä Rissalan lentoasemalla, missä tuulen nopeus oli yli 27 metriä sekunnissa.
Kuopion Ritoniemessä tuulen nopeus oli pahimmillaan vajaat 25 meträ sekunnissa ja Liperin Tuiskavanluodolla yli 24 metriä sekunnissa.
Pohjois-Karjalassa 3 500 kotia ilman sähköjä
Sähkökatkot alkoivat PKS Sähkönsiirron verkossa kello 22 jälkeen keskiviikkoiltana. Puolenyön aikaan ilman sähköä oli noin 3 200 taloutta.
Outokummun Energian alueella ilman sähköjä on ollut vajaat 300 asiakasta.
\- Ennusteita seurattiin, mutta ne olivat ehkä matalampia, kuin minkälaisena tämä myrsky nyt tuli, PKS Sähkönsiirron käyttöpäällikkö **Jukka Leppänen** sanoo.
Tänä aamuna kello puoli kahdeksan aikaan aikoihin sähköttä oli noin 500 kotia, muun muassa Nurmeksessa, Lieksassa, Rääkkylässä, Heinävedellä ja Tohmajärvellä.
Vikojen korjaaminen jatkuu koko päivän.
Ilmatieteenlaitos on antanut tuulivaroituksia laajalle alueelle myös lähipäiville, joten sähköyhtiöt varautuvat edelleen vikojen korjaamiseen.
\- Päivän aikana selvitetään olemassa olevat viat. Kaikki henkilöstö käytetään vikojen korjaamiseen ja yöhön varaudutaan lisäresursseilla, Leppänen sanoo.
Pelastuslaitos varoittaa tielle kaatuneista puista
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on ollut paljon pelastustehtäviä yön aikana. Iltayöstä pelastuslaitos sai 20–30 ilmoitusta tielle kaatuneista puista ja lisäksi puita on poistettu omatoimisesti.
Teille kaatuneita puita on ollut ympäri maakuntaa, mutta pahin vahinkoalue oli iltayöstä Kuopion Karttulan, Vesannon, Keiteleen ja Pielaveden alueella.
Päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että vakavilta loukkaantumisilta ja omaisuusvahingoilta on vältytty. Autoilijoita hän varoittaa edelleen tielle kaatuneista puista.
– Pari autoa on jo aamun aikana törmännyt tiellä olleisiin puihin, joista voi olla etenkin vähemmän liikennöidyillä sivuteillä, Lintunen kertoo.
*Juttua päivitetty 12.10.2023 klo 7.08: lisätty Pohjois-Savon pelastuslaitoksen tiedot pelastustehtävistä ja varoitus tielle kaatuneista puista.*
*Juttua päivitetty 12.10.2023 klo 7.42: Lisätty PKS Sähkönsiirron käyttöpäällikon kommentit ja päivitetty Pohjois-Karjalan sähköttömien talouksien määrä.*
Kainuussa torstaiaamu valkenee sähkökatkojen sävyttämänä
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulet ovat heikkenemään päin, mutta tuulta riittää koko päiväksi.
Keskiviikon ja torstain välisellä illalle ja yölle ennustettiin kovaa puuskittaista tuulta, joka voi aiheuttaa häiriöitä sähkön toimituksessa.
Ennustus toteutui. Kajaven käytönjohtaja **Marko Manninen** kertoo, että yön aikana viat ovat olleet etupäässä Kainuun eteläosissa.
Sähkökatkot ovat laajenneet varhain torstaiaamuna. Sähkökatkoja on lähes kaikkialla Kainuussa. Vikoja on ennen aamukuutta 11 ja alle tuhat asiakasta on ilman sähköjä.
Ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa [Kajaven sähkökatkokartalta](https://hairioinfo.kajave.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html).
– Todennäköisesti tulee joka alueelle katkoja. Puita on kaatunut linjoihin ja sitä myötä lankoja on poikki, välillä tulee kovia tuulenpuuskia, tuulen pitäisi rauhoittua aamuyhdeksään mennessä, Manninen kertoo.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan tuulten lisääntyneen varhaisen aamun aikana. Suurimmaksi osaksi kovimmat puuskat ovat olleet alle 20 metriä sekunnissa.
Kuitenkin esimerkiksi Tuhkakylän mittauspisteellä maksimi on ollut 27 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulet ovat heikkenemään päin, mutta tuulta riittää koko päiväksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Kova lumimyräkkä aiheutti liikenneonnettomuuksia ja vahingontorjuntatehtäviä ympäri Lappia
Erittäin huono ajokeli aiheutti keskiviikkoiltana onnettomuuden valtatie 5:llä. Lapin pelastuslaitoksen ilta oli muutoinkin kiireinen.
Karhujärvellä, Sallan ja Posion rajalla valtatie 5:llä sattui keskiviikkoiltana yhdeksän tienoilla kahden rekan yhteentörmäys. Molempien ajoneuvojen lasti levisi tielle. Toisen rekan lastina oli tukkikuorma, jonka kerääminen työllisti pelastuslaitosta myöhään yöhön.
– Saimme vasta kolmen aikaan tien auki ja liikenteen jatkumaan. Sää oli niin hankala, ettemme lähteneet ohjaamaan liikennettä, päivystävä palomestari **Timo Nyholm** kertoo.
Poliisi selvittää onnettomuuden syitä, mutta alueella oli onnettomuuden aikaan erittäin huono ajokeli. Vaikeat sääolot ja runsas lumentulo pitikin pelastuslaitoksen kiireisenä keskiviikkoiltana.
– Iltaa kohti alkoi tehtäviä olla ja meni yöpainotteisesti. Pieniä liikenneonnettomuuksia ympäri Lappia. Onneksi ei mitään isompia, päivystävä palomestari summaa.
Lappilaiset osaavat varautua talvisäihin
Vaikka kova lumentulo aiheutti onnettomuuksia ja haasteita liikenteessä, palomestarin mukaan talvi ei päässyt yllättämään autoilijoita.
– Lappilaiset osaavat varautua hyvin talviseen säähän. Ajokeli vain oli keskiviikkona niin haastava, kun lunta tuli niin isolla volyymilla. Luulen, että lumisade voimakkuudellaan vaikeutti kaikkien matkaa, Nyholm summaa.
Lunta saatiinkin keskiviikkona eri puolille Lappia runsaita määriä lyhyessä ajassa. Kemijärvellä mitattiin varhain torstaiaamuna suurin lumensyvyys; 20 senttimetriä. Sodankylässä ja Kittilässä puolestaan lumensyvyydeksi mitattiin 17 senttimetriä. Runsas ja nopea lumentulo aiheutti Lapin pelastuslaitoksen mukaan myös vahingontorjuntatehtäviä muun muassa Pelkosenniemelle.
Näissä lajeissa venäläisurheilijat pääsevät jo kilpailemaan – moni kyseenalaistaa kulisseissa Suomen kannan
Paine venäläisurheilijoiden mukaan ottamiseksi Pariisin olympiakisoihin kasvaa, kun Kansainvälinen olympiakomitea kokoontuu Intiassa. Tästä jutusta pääset selville jokaisen lajin tilanteesta.
Kansainvälinen paralympiakomitea [päätti puolitoista viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20052724), että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat pääsevät mukaan ensi vuonna Pariisin paralympialaisiin.
Sen takia onkin uumoiltu, että Kansainvälinen olympiakomitea tekisi vastaavan ratkaisun. KOK kokoontuu tällä viikolla Intiassa.
Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** toteaa, että Intiassa käydään keskustelua venäläisten ja valkovenäläisten kilpailemisesta, mutta mitään varsinaista päätöstä hän ei usko tulevan.
– Mitään etukäteen päätettyjä aikatauluja ei ole tehty. En näe, että tällä hetkellä on ajankohtaista tehdä päätöstä. Jos tehdään puoltava päätös, siitä on käytännössä mahdotonta myös perääntyä, Terho toteaa Yle Urheilulle.
Paine venäläisurheilijoiden mukaan ottamiseksi on kasvanut. KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** on julkisesti toivonut venäläisten hyväksymistä myös ensi kesän olympialaisiin.
120 maata käsittävä Sitoutumattomien maiden liike [ilmaisi heinäkuussa tukensa sille](https://olympics.com/athlete365/ioc/non-aligned-movement-supports-the-ioc-and-the-unifying-mission-of-the-olympic-games/), että Pariisin olympialaisssa olisivat mukana kaikki maat. Pohjoismaat ja useampi Euroopan maa on ollut vahvasti venäläisten osallistumista vastaan. Helmikuussa [35 maan urheiluministerit esittivät julkilausuman, jossa vastustivat venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistumista Pariisin olympialaisiin.](https://www.gov.uk/government/publications/statement-on-russias-war-on-ukraine-and-international-sport/statement-on-russias-war-on-ukraine-and-international-sport)
Suomen kanta selvä
Suomessa Olympiakomitea on tuonut vahvasti esiin kielteisen kantansa. Viimeksi maanantaina Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** toisti [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009911160.html), että nyt ei ole aika venäläisten ja valkovenäläisten paluulle kansainväliseen urheiluun.
Emma Terho pitää hyvänä asiana, että Suomi, muut Pohjoismaat ja Baltian maat ovat tuoneet näkemyksensä selvästi esiin. Sille tulee Terhon mukaan kuitenkin kulisseissa paljon vasta-argumentteja.
– Moni katsoo tilannetta näkökulmasta, johon vaikuttaa heidän oma alueensa, sodat, historia, luonnonkatastrofit, Terho luettelee.
– Kommenteista kuuluu, miksi heidän hätäänsä ei ole nähty tai reagoitu. Nostetaan esiin urheilun rooli harvana kanssakäymisen keinona sotimisen keskellä.
Terhon mukaan enemmistön näkemys käytäväkeskusteluissa on, että pitäisi löytää ratkaisuja, eikä tuomita sen perusteella, mitä jonkun maan johtaja tekee.
**Rivien väleistä voisi tehdä sellaisen johtopäätöksen, että on halua ottaa mukaan venäläiset olympialaisiin?**
– On sellaista (halua), että onko valmiutta tai millä tavalla se olisi ratkaistavissa. Se nousee jatkuvasti keskusteluihin. Tulee myös näkökulmaa, käytetäänkö urheilijoita propagandan välineenä. Keskusteluita kuitenkin käydään. Suomen, Pohjoismaiden ja Baltian kanta on noussut esiin, mutta sitä joutuu perustelemaan hyvin paljon, Terho sanoo.
Yleisurheilu ei aio päästää venäläisiä olympialaisiin
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus [suositteli maaliskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20024790), että yksittäiset Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat hyväksytään takaisin kansainvälisiin kilpailuihin ilman maatunnuksia tietyin ehdoin. Suositus ei kuitenkaan koskisi vielä Pariisin vuoden 2024 kesäolympialaisia tai Milanon vuoden 2026 talviolympialaisia.
Nämä niin sanotut neutraalit urheilijat eivät saa osoittaa tukea Venäjän käymälle sodalle Ukrainassa. Heillä ei saa olla yhteyksiä Venäjän tai Valko-Venäjän armeijoihin tai tiedustelupalveluihin. Lisäksi heidän pitää täyttää kaikki dopingtestaukseen liittyvät vaatimukset.
KOK:n suosituksessa todettiin, että Valko-Venäjän tai Venäjän maajoukkueet eivät saa edelleenkään kilpailla. Sen takia joukkuelajeissa venäläisiä ei olla näkemässä olympialaisissa ensi kesänä.
Kesäolympialaisten jättiläisistä yleisurheilu ei ole noudattanut Kansainvälisen olympiakomitean suositusta, vaan on jatkanut venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden sulkemisesta kansainvälisistä kilpailuista.
Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarisen** mukaan Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA voi sulkea venäläiset myös Pariisista, vaikka KOK sallisi venäläisten kilpailemisen olympialaisissa. WA:n näkemys on ollut, että venäläisiä ei oteta kisoihin ennen kuin sota Ukrainassa on täysin ohi.
– Käymieni keskustelujen perusteella ainakin tällä hetkellä on hyvin vahva mielipide, että näkemyksestä ja linjasta ei lähdettäisi lipsumaan, Pakarinen toteaa.
KOK:n Terho myös vahvistaa, että yksittäisillä lajiliitoilla on lopullinen valta.
– Kansainväliset lajiliitot määrittelevät karsintakriteerit ja sen, ketkä heidän karsintojensa kautta pääsevät olympialaisiin. Toisaalta, vaikka karsintojen kautta pääsee kisoihin, on vielä mahdollisuus blokata, Emma Terho toteaa.
Venäläiset kilpailevat jo monessa lajissa
Yleisurheilun lisäksi ratsastuksessa ja lainelautailussa on kantana, että venäläiset ja valkovenäläiset eivät saa kilpailla ilman maatunnuksiakaan.
Neljässätoista kesäolympialaisten lajissa kansainvälinen lajiliitto on sallinnut venäläisten kilpailemisen, mutta heitä ei ole nähty vielä lainkaan kansainvälisissä kilpailuissa.
Näin on esimerkiksi venäläisten perinteisistä menestyslajeista voimistelussa ja ammunnassa. Voimistelussa venäläisten urheilijoiden sallitaan kilpailevan ilman maatunnuksia ensi vuoden alusta alkaen.
Suurista lajeista uinnissa [kansainvälinen lajiliitto päätti syyskuussa sallia venäläiset ja valkovenäläiset tietyin lisäehdoin](https://www.worldaquatics.com/news/3671042/world-aquatics-bureau-approves-participation-of-individual-neutral-athletes-under-strict-new-criteria). Venäläisiä ja valkovenäläisiä saisi kilpailla ilman maatunnuksia yksi per matka.
Erikoispykälänä venäläiset ja valkovenäläiset uimarit eivät saa antaa lainkaan haastatteluita kilpailun jälkeen. [Venäläiset ja valkovenäläiset voisivat palata kisa-areenoille lokakuun lopussa Budapestin maailmancupissa](https://yle.fi/a/74-20048561).
Ammunnassa kansainvälinen lajiliitto teki jo huhtikuussa periaatepäätöksen, että venäläiset ja valkovenäläiset voisivat kilpailla ilman maatunnuksia KOK:n suositusten mukaisin reunaehdoin. Paluusääntöjä ei ole kuitenkaan tarkennettu, joten heitä ei ole nähty kisaamassa. [Syyskuussa päätöstä säännöistä lykättiin seuraavaan kokoukseen](https://eu.usatoday.com/story/sports/olympics/2023/10/01/will-russia-belarus-athletes-compete-paris-olympics/70986556007/).
Melonnassa urheilijoiden sallitaan osallistua kilpailuihin ilman maatunnuksia, mutta he eivät ole päässeet mukaan kisajärjestäjien päätöksellä. [Olympiakarsintoja ja muita kansainvälisiä kilpailuja on järjestetty sellaisissa maissa, johon ei ole päästetty venäläisiä](https://www.insidethegames.biz/articles/1140446/icf-not-forcing-hosts-permit-russia).
Pariisin olympialaisten painonnostossa ei nähdä venäläisiä urheilijoita, koska yksikään venäläinen ei läpäissyt neutraalin urheilijan kriteereitä ennen kuin takaraja olympiakarsintojen osallistumiseen meni umpeen. [13 valkovenäläistä on mukana karsinnoissa](https://www.insidethegames.biz/articles/1137177/russia-out-of-paris-weightlifting).
Menestyslaji painissa täysi romahdus
Yhdeksässä lajissa venäläiset ja valkovenäläiset kilpailevat jo nyt ilman maatunnuksia. Sekään ei ole sujunut ilman ongelmia. [Esimerkiksi miekkailussa siirrettiin EM-kisoja venäläisille ja valkovenäläisille suosiollisesti Puolasta Bulgariaan](https://yle.fi/a/74-20037059).
MM-kisoissa ukrainalaismiekkailija [hylättiin, koska hän ei suostunut kättelemään ottelun jälkeen venäläisvastustajaa.](https://yle.fi/a/74-20042811) Suomen miekkailu- ja 5-otteluliitto tiedotti tuolloin, että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat tulisi sulkea kansainvälisestä kilpailutoiminnasta kokonaan sodan päättymiseen saakka.
Nuorten MM-painit jouduttiin siirtämään pois Suomesta, koska [Kansainvälinen painiliitto UWW olisi halunnut venäläiset ja valkovenäläiset kilpailuihin](https://yle.fi/a/74-20044357).
Venäjä on voittanut olympiahistoriassaan eniten mitaleita yleisurheilusta ja painista. Syyskuun lopussa aikuisten MM-paineissa nähtiin kuitenkin sukellus, kun venäläiset kilpailivat ilman maatunnuksia Belgradissa.
He voittivat kuudessa kreikkalais-roomalaisen painin olympiasarjassa vain yhden ottelun.
– Venäläiset pysyttelivät omissa oloissaan, eivätkä esiintyneet normaalilla tavalla arvonsa tuntien. He pidättäytyivät isolta kanssakäymiseltä. Oli aika iso yllätys, että vahvoiksikin tiedetyt urheilijat eivät olleet odotetulla tasolla, Painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen** kuvaili Yle Urheilulle MM-kisojen aikana.
– Vaikka Venäjä on iso painimaa, he eivät ole pystyneet säilyttämään laatua. He ovat ilmeisesti kärsineet taloudellisten resurssien puutteesta aika paljon.
Niin sanottujen neutraalien urheilijoiden kanssa on tullut myös ongelmia jälkikäteen. [Esimerkiksi taekwondon MM-kisoissa kesällä](https://www.insidethegames.biz/articles/1137731/russia-world-taekwondo-championships) kilpaili venäläisiä ja valkovenäläisiä MM-mitalisteja, jotka olivat osoittaneet sosiaalisessa mediassa tukensa Venäjän armeijalle.
Tutkija Venäjän paluusta: ”Ei voi olla herättämättä pahaa verta”
Urheiluliiton puheenjohtaja Riikka Pakarinen toivoisi, että Kansainvälinen olympiakomitea ei päästäisi venäläisiä ja valkovenäläisiä kilpailemaan Pariisin olympialaisiin.
– Tällä hetkellä heidän puheenjohtajansa suulla on väläytelty, että lupa mahdollisesti annettaisiin, jos kansallisia symboleja ei käytettäisi. Itse olen sitä mieltä, että se ei muuta tilannetta mihinkään. Venäjällä huippu-urheilu on täysin valtion alaista toimintaa. Vaikka nuo urheilijat kilpailisivat ilman Venäjän lippua, niin he ovat osa **Vladimir Putinin** sotapropagandakoneistoa, Pakarinen sanoo.
Turun yliopistossa poliittisen historian professorina työskentelevä **Vesa Vares** toteaa urheilun menevän muun yhteiskunnan kanssa vastavirtaan, jos venäläiset ja valkovenäläiset päästettäisiin mukaan ensi vuoden olympialaisiin.
Muilla yhteiskunnan alueilla on asetettu Venäjää kohtaan pakotteita, mutta urheilussa avattaisiiin ovet isoimpaan tapahtumaan.
– Venäjän mukaan ottaminen olisi aika erikoinen signaali, joka ei voi olla herättämättä pahaa verta, Vares tiivistää.
Hän näkisi venäläisten hyväksymisen olympialaisiin isona voittona Venäjälle.
– Se merkitsisi tosi paljon näkyvyyttä maailmalla. Sitä olisi tietysti ennen kaikkea helppo markkinoida omassa maassa halutulla tavalla, Vares arvioi.
Kartta näyttää, kuinka paljon eri kaupungeissa kiusataan koulussa
Kotkassa kiusataan yläkoulussa eniten, paljastaa kouluterveyskyselyn data. Hyvä uutinen on se, että suurin osa vastanneista nuorista pitää koulusta eikä ole tullut kiusatuksi.
Ulossulkemista, nimittelyä ja ilkeää kommentointia somessa. Nuori viettää välitunnit yksin.
Näin kiusaaminen näyttäytyy 440 oppilaan Karhuvuoren yläkoulussa Kotkassa. Fyysisiä tappeluita on harvemmin.
Oppilaanohjaaja **Päivi Harsian** tietoon kiusaaminen tulee yleensä siinä vaiheessa, kun oppilas jää pois koulusta. Kun asiaa selvitetään, syyksi paljastuu usein somessa alkanut kiusaaminen.
Siinä vaiheessa, kun kiusaaminen tulee koulun tietoon, on siitä ehtinyt jo paisua monimutkainen vyyhti, jossa on mukana monia nuoria. Tilanteiden selvittäminen on välillä opettajille todella vaikeaa, vaikka kiusaamisenvastaisesta työstä olisi pitkä kokemus.
– Välillä tuntee itsensä myös ihan kädettömäksi, että mitä tässä voi tehdä, Harsia sanoo.
Monilla on väärä käsitys siitä, millaisissa kunnissa on eniten kiusaamista
Kaupunkien vertailussa Kotka on ollut viime vuosina kärkisijalla yläkoulussa tapahtuvassa kiusaamisessa, selviää kouluterveyskyselystä. Seuraavaksi eniten kiusaamista on ollut Lohjalla ja Kaarinassa.
Näissä kolmessa kaupungissa noin 40 prosenttia 8.- ja 9.-luokkalaisista oli tullut koulukiusatuksi tai osallistunut kiusaamiseen lukukauden aikana vuosina 2015–2023.
Vähiten kiusaamista oli Kokkolassa, Vaasassa ja Tuusulassa.
Ylen vertailussa ovat mukana vain keskisuuret ja suuret kunnat. Pienissä kunnissa vastaajamäärät vaihtelevat vuosittain ja ovat liian pieniä, jotta luotettavaa vertailua voitaisiin tehdä.
– Äkkiseltään voisi luulla, että isoilla paikkakunnilla kiusataan enemmän ja pienillä vähemmän, mutta tutkimukset eivät tue tätä ajatusta. Kyllä kiusaamista voi tapahtua kaikenkokoisissa kouluissa: pienissä, suurissa, keskikokoisissa, sanoo kiusaamiseen perehtynyt erikoistutkija **Sanna Herkama** Turun yliopistosta.
Herkaman mukaan kunnan tai koulun koon sijaan pitäisi tarkastella sitä, mitä kunta tarjoaa lapsille ja nuorille; millaisia panostuksia on tehty oppilashuoltoon ja kiusaamisen vastaiseen työhön.
Pienillä paikkakunnilla kiusaamisella voi olla pitkiä juuria.
Jos kiusaamista haluttaisiin vähentää, tulisi työn alkaa Herkeman mukaan jo päiväkodissa. Lapsille olisi hyvä opettaa leikkiin liittymisen taitoja, erimielisyyden osoittamista sekä ryhmässä toimimista. Myös aggressiivisen käyttäytymiseen puuttuminen olisi tärkeää.
Lisäksi kiusaamisen kitkeminen on sitä tehokkaampaa, mitä pitkäjänteisemmin sitä tehdään.
– Yksittäiset teemapäivät ja kampanjat ovat tärkeitä, mutta varsinainen ongelman ennaltaehkäisy on todella sinnikästä, arkista työtä lasten parissa, sanoo Herkama.
Lapset tarvitsevat nyt toivoa
Hyvä uutinen on se, että suurin osa kouluterveyskyselyyn vastanneista nuorista pitää koulunkäynnistä eikä ole kokenut kiusaamista.
Huono uutinen on se, että koronan jälkeen osalla nuorista on mennyt huonommin kuin aiemmin. Kiusaamisen lisäksi on lisääntynyt yleinen ahdistuneisuus, yksinäisyys sekä sosiaalisten tilanteiden pelko. Luokassa puhuminen jännittää monia.
Yhä useampi kokee terveydentilansa heikoksi tai keskinkertaiseksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kehittämispäällikkö **Jenni Helenius** vastaa kouluterveyskyselystä. Hän on kuullut kouluilta, että nuoret harjoittelevat uudestaan kaveri- ja ryhmätaitoja.
Lapset tarvitsevat nyt Heleniuksen mukaan toivoa elämäänsä sekä aikuisten tukea.
– Minä haluaisin sanoa nuorille, että kyllä elämä kannattelee. Välillä on vaan tosi kurjia ja vaikeita tilanteita.
Sä olet tärkeä, monille ihmisille. Kyllä sä pärjäät.
**Katso myös:**
Yle Mixin videolla haastatellaan 18-vuotiasta Aleksia, jota kiusattiin kouluvuosina ja somessa.
*Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
Kova tuuli juoksutti pelastuslaitosta illalla – yli 40 tehtävää eri puolilla Satakuntaa
Vakavilta vahingoilta vältyttiin. Tilanne rauhoittui yöksi.
Voimakas tuuli piti pelastuslaitoksen kiireisenä keskiviikkoiltana.
Satakunnan pelastuslaitoksella oli lyhyen ajan sisällä yli 40 kovan tuulen aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää eri puolilla maakuntaa. Tuuli kaatoi puita sähkölinjoille ja teille, kerrotaan tilannekeskuksesta.
Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Satakunnan pelastuslaitoksella korotettiin illalla johtamisvalmiutta eli tilannekeskusta vahvistettiin.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne rauhoittui nopeasti illalla puoli kymmenen jälkeen.
Satakunnassa ei torstaina aamuviiden jälkeen ollut sähköttömiä asiakkaita. Asia käy ilmi Energiateollisuuden [sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tuhotyön tekijä rikkoi putken ja katkaisi kaapelin pohjoisilla merillä myös viime vuonna – tämä yhdistää tapauksia
Nordstream-kaasuputkeen kohdistunut sabotaasi on yhä selvittämättä.
Viron ja Suomen välisen Balticconnector-kaasuputken rikkoutuminen ei ole ensimmäinen laatuaan.
Tammikuussa 2022 Norjan mantereen ja Huippuvuorten välinen vedenalainen tietoliikennekaapeli katkesi Norjan viranomaisten mukaan ”ihmisen toiminnan johdosta”.
Puolisen vuotta myöhemmin, syyskuussa 2022, Nord Stream -kaasuputki räjäytettiin Tanskan ja Ruotsin välisellä kansainvälisellä vesialueella.
Tapauksia yhdistää, että ne ovat edelleen selvittämättä. Myös epäilyt sabotaasin tekijästä ovat kääntyneet samaan suuntaan – Venäjään.
Varmaa tietoa minkään valtion osallisuudesta tai sitä tukevaa todistusaineistoa ei ole kuitenkaan julkisuudessa esitetty.
Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtajan **Jukka Savolaisen** mukaan sabotaasien tutkimisen vaikeus riippuu siitä, miten isku on toteutettu.
Helpointa tekijä on saada selville silloin, kun paikalla on ollut pinta-alus ja iskun vaikutus on ollut välitön.
Astetta vaikeammaksi tutkimus menee, jos räjähteissä on käytetty ajastimia tai ne on laukaistu etänä.
Kaikkein hankalimmaksi sabotaasin selvittäminen menee, jos paikalle on saavuttu sukellusveneellä ja räjähteet on laukaistu myöhemmin.
– Sukellusveneen käyttöä on hyvin vaikea selvittää. Niiden seuraamiseen on olemassa sensorijärjestelmiä, mutta niistä ei kerrota julkisuuteen, Savolainen sanoo.
Satelliittitiedot ratkaisevassa roolissa
Merellä tapahtuneen tihutyön tutkiminen ei poikkea tavattomasti tavallisesta rikostutkinnasta. Aluksi lähdetään selvittämään, mitkä alukset ovat olleet tapahtumapaikan läheisyydessä.
Jos alukset saadaan tunnistettua, seuraavaksi tutkitaan, mikä niiden yhteys on valtiollisiin toimijoihin.
Näin tullaan toimimaan myös sunnuntaina rikkoutuneen kaasuputken kanssa, uskoo Savolainen.
– Minusta ei kannata sanoa Venäjää syylliseksi ennen kuin on katsottu, aiheuttiko vaurion laiva. Sen jälkeen selvitetään, miten tiukasti tämä alus voisi olla kytköksissä Venäjän hallintoon. Siitä päästään sitten todennäköisyysarvioon tapahtuneesta, Savolainen sanoo.
Merialueet ovat laajoja, eikä kaikkia niillä liikkuvia aluksia ja niiden toimia pystytä välttämättä seuraamaan koko ajan tarkasti.
Laivat lähettävät sijainnistaan, suunnasta ja nopeudesta tietoja AIS-järjestelmän avulla. Laiva voi kuitenkin matkata ilman, että lähettimet ovat päällä.
Tällaiset alukset näkyvät silti satelliittikuvissa.
– Nyt varmasti vertaillaan näitä AIS:n kautta saatuja tietoja sateliittidataan. Jos siellä jokin alus on pimeänä kulkenut, se tietysti herättää mielenkiintoa, Savolainen kuvailee tutkimuksen etenemistä.
Tavoitteena nopea tutkimus
Savolainen toivoo, että Suomen ja Viron tutkimuksissa päästäisiin nopeammin selvyyteen tapahtumien kulusta kuin Nord Streamin tapauksessa.
– Toivottavasti nyt ei jäädä samanlaiseen limboon kuin Nord Streamin kanssa. Avoin ja nopea tiedottaminen katkaisisi siivet huhuilta, joita on nyt pyörinyt paljon Nord Streamin ympärillä.
Nord Stream -putken räjäyttiminen Itämerellä oli poikkeuksellinen isku, jolla on asiantuntijoiden mukaan haluttu mahdollisesti vaikuttaa esimerkiksi eurooppalaisten maiden ulkopolitiikkaan.
**Onko mahdollista, että viime aikoina nähdyissä sabotaaseissa tekijä on lopulta saatu selville, mutta tätä tietoa ei ole – syystä tai toisesta – haluttu tuoda julkisuuteen?**
– On se mahdollista. Se toisi tilanteen sotilaalliseen eskalaation rappusille, Savolainen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
Kemin siirtolapuutarhan kaavaan tulee vielä muutoksia – alueesta erotetaan tontti omakotitalolle
Vanhan pihapiirin rakennuskanta on elyn ja maakuntamuseon mielestä huomioitava kaavamuutoksessa tähän asti ehdotettua paremmin.
Kemin Kuivanuoroon suunnitellun siirtolapuutarhan kaavamuutosehdotus menee vielä uusiksi.
Sekä Tornionlaakson museo että Lapin ely-keskus ovat lausunnoissaan todenneet, että Leukalan alueella olevat vanhat asuin- ja piharakennukset olisi huomioitava kaavassa.
Jo esillä olleen kaavaehdotuksen toisessa vaihtoehdossa rakennusten suojelumerkintä oli poistettu. Asemakaavan muutosehdotuksen aineisto oli nähtävillä viime kesänä.
Kyseinen uiton alue kuuluu valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin ja lausunnoissa kiinnitetään tähän huomiota alueella olevan kiinteistön osalta.
Kaavoitusarkkitehti **Saija Alakare** kertoo, että nyt valmisteltavana on uusi ehdotus. Sen mukaan vanha pihapiiri erotetaan puutarha-alueesta omakotitalotontiksi, joka tulisi myyntiin.
Ehdotonta rakennusten säilyttämismääräystä kaava ei sisältäisi, mutta kulttuurihistoria ja ympäristö olisi huomioitava myös uudisrakentamisessa. Puutarha-alue ei uudessa kaavaehdotuksessa merkittävästi pienene aiemmin suunnitellusta.
Uusi kaavaehdotus on tulossa lautakunnan käsittelyyn marraskuussa. Kemin Kuivanuorossa sijaitseva Leukalan alue valikoitui siirtolapuutarhan sijaintipaikaksi syksyllä 2021, jolloin myös asemakaavamuutos laitettiin vireille.
*Edit 13.10.23 klo 10.20 Tarkennettu Tornionlaakson museon nimi nykyiseen kirjoitusasuun.*
Naisilta pääsy kielletty
Ivalon rajajääkärikomppania saattaa avata ovensa varusnaisille vuonna 2026. Nykyiset varusmiehet kertovat, millainen paikka on Suomen pohjoisin varusmiesyksikkö.
Suomessa on vielä yksi varuskunta, jossa naiset eivät voi suorittaa asepalvelusta. Se on Suomen pohjoisin varusmiesyksikkö, Ivalon rajajääkärikomppania.
– Ivalossa naisille ei ole omaa sosiaalitilaa, muun muassa erillistä suihkua ja myös tupia on liian vähän, kertoo Ivalon rajajääkärikomppanian varapäällikkö, kapteeni **Mervi Urpilainen**.
Rajavartiolaitoksen mukaan erillisiä suihkuja naisille ei ole ollut järkevää rakentaa, koska nykyinen rakennus on niin vanha ja pieni. Kasarmilla on kaikille noin 130 varusmiehelle vain kaksi suihkutilaa. Niistä toisen remontoiminen muutamien naisten käyttöön tekisi miesten peseytymisestä hankalaa ja hidasta.
– Komppanian tilat ovat pienehköt, ja rakennus on alun perin suunniteltu pienemmälle varusmiesmäärälle, kuin mitä meillä tällä hetkellä on. Peseytymisaika on on rajoitettu, ja suihkut ovat avoimet. Tänä päivänä toivotaan yksityisyyttä, Urpilainen sanoo.
Suihkuvuorojen järjestäminen olisi hankalaa, koska peseytymiseen on varattu vain tietty aika päivässä.
Varuskuntien rakennukset omistavasta Senaatti-kiinteistöistä ei osata vastata, miksi uutta rakennusta ei ole alettu rakentaa aiemmin Ivaloon, jotta naistenkin palvelus olisi mahdollinen.
– Varusmiesten sijoittamispäätöksistä vastaa Rajavartiolaitos, joten meillä ei ole antaa tähän tarkempaa näkemystä, asiakaspäällikkö **Jouni Leinonen** Senaatti-kiinteistöistä toteaa.
Ivalon rajajääkärikomppanian varapäällikkö, kapteeni Urpilainen arvelee, että syynä voi olla raha ja rakentamisen kustannukset.
– Eikä ole nähty tarvetta muutoksille, koska naiset voivat palvella Onttolassa Pohjois-Karjalassa, kapteeni Mervi Urpilainen sanoo.
Yhteismajoituskokeilu alkoi vuonna 2020 Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa. Kokeilussa kaikilta kysytään suostumus olla samassa tuvassa sukupuoleen katsomatta. Annetun suostumuksen voi milloin tahansa kumota ja päästä omaan, erilliseen tupaan.
Lapin rajavartioston Ivalon rajajääkärikomppaniassa ei ole tilaongelman takia pystytty osallistumaan yhteismajoituskokeiluun.
Rajavartiolaitoksen henkilöstöasiantuntija, majuri **Asko Ainoa** kertoo, että jos joku kumoaisi Ivalossa suostumuksen, vastaan tulisi taas tilapula.
Asiaan on tulossa muutos
– Rajavartiolaitoksen ja Lapin rajavartioston tahtotila on se, että naiset voivat suorittaa vapaaehtoisen asepalveluksensa halutessaan myös Ivalon rajajääkärikomppaniassa. Kokonaisuus edellyttää kuitenkin uudisrakentamista, majuri Asko Ainoa Rajavartiolaitoksen esikunnasta sanoo.
Senaatti-kiinteistöjen asiakaspäällikkö Jouni Leinonen kertoo, että Ivalossa varusmiesten majoitustilojen suunnittelu on käynnissä ja rakennustyöt alkavat ensi keväänä.
Majuri Asko Ainoan mukaan Ivalon Rajajääkärikomppania siirtyy rakentamisen ajaksi väistötiloihin.
Uudisrakennus valmistuu tammikuuksi 2026.
– Nyt suunnittelussa olevat rakennukset korvaavat nykyiset vanhat majoitus-, toimisto-, ruokala- ja sairastuvan tilat, asiakaspäällikkö Leinonen toteaa.
Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen pitää kuitenkin vielä päättää, ottavatko he myös naisia Ivaloon asepalvelukseen. Ainakaan tilaongelma ei olisi sitten enää esteenä.
Tällä hetkellä naispuoliset rajajääkärit ohjataan asepalvelukseen Onttolaan Pohjois-Karjalaan. Onttolassa aloittaa joka saapumiserässä noin kymmenen naista, eli vuosittain noin 20 naista.
Vain yksi nainen on läpäissyt erikoisrajajääkärin testit
Erikoisrajajääkäriksi naiset voivat hakea Immolaan Etelä-Karjalaan, mutta sinne on kovat kuntotestit ja kriteerit. Esimerkiksi allergia- ja erityisruokavaliota ei voida erikoisrajajääkäreille tarjota.
Erikoisrajajääkäreitä on koulutettu Immolassa vuodesta 2007 alkaen. Tähän mennessä sinne on päässyt vain yksi nainen, joka kävi armeijan erikoisrajajääkärikomppaniassa 2018–2019. Hän on nykyään reserviläinen, joka ei halua julkisuuteen, eikä anna haastatteluja.
Vuosittain erikoisrajajääkärikomppanian valintakokeisiin hakeutuu noin 1-5 naista.
Kovat pakkaset ja arktisuus lisäävät rankkuutta
Ivalon rajajääkärikomppania sijaitsee arktisella alueella aivan Venäjän rajalla Inarin kunnassa. Ivalossa asepalvelus voi tuntua raskaalta Lapin sääolojen vuoksi. Pakkasta voi olla talvella yli 30 astetta. Rajajääkärit viettävät maastossa keskimäärin noin 90 vuorokautta vuodessa. Lomille on pitkä matka, jos varusmies on kotoisin Etelä-Suomesta.
Toisaalta Lapin eksotiikka ja haastavuus voivat myös houkutella asepalvelukseen Ivaloon.
Sukupuoliriippumatonta henkilöstösuunnittelua
Puolustusvoimissa ei haluta ottaa kantaa siihen, milloin Suomessa olisi ensimmäinen naispuolinen kenraali tai Puolustusvoimain komentaja.
– Henkilöstösuunnittelua Puolustusvoimissa tehdään sukupuoliriippumattomasti, minkä vuoksi asiaa ei voida spekuloida, Puolustusvoimien viestinnästä **Jere Paldanius** toteaa.
Naispuolisten hävittäjälentäjien, erikoisjoukkojen sotilaiden tai muiden "erikoissotilaiden" määriä ja tehtäviä Puolustusvoimissa ei kerrota julkisuuteen.
Tällä hetkellä korkea-arvoisin naispuolinen sotilas Suomessa on everstiluutnantti. Vuonna 2018 everstiluutnantiksi ylennettiin nainen, joka aloitti tuolloin Karjalan lennostossa Hävittäjälentolaivue 31:n komentajana. Hän oli aiemmin toiminut Karjalan lennostossa hävittäjälentäjänä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *13.10. klo 23 saakka.*
Voimakas tuuli aiheutti yli 33 000 sähkökatkosta eri puolilla Suomea, pelastuslaitoksilla kymmeniä tehtäviä
Ilmatieteen laitos antoi keskiviikkona tuulivaroituksia lähes koko Suomeen. Tuuli kaatoi puita sähkölinjojen ja rakennusten päälle sekä teille, pelastuslaitoksilta kerrotaan.
Tuulinen sää on aiheuttanut sähkökatkoksia eri puolilla Suomea. Energiateollisuuden Sähkökatkokartta.fi-sivun mukaan kello 21.55. aikaan keskiviikkona oli tiedossa 33 122 sähkökatkoa yli sadassa kunnassa.
Torstaiaamuna kello viiden aikaan yli 14 000 asiakasta oli vielä ilman sähköä.
Energiateollisuuden asiantuntija **Tuukka Heikkilä** kertoi [X-viestipalvelussa,](https://twitter.com/T1Heikkila/status/1712173552378511470) että sähkökatkojen määrä on ylittänyt viime viikonlopun lukemat.
Valtaosa sähkökatkoista on ollut maan keskiosissa. Eniten katkoja oli ennen kello 22 ilmoitettu Asikkalassa, Heinolassa ja Hämeenlinnassa.
Ilmatieteen laitos on antanut tuulivaroituksia kaikille merialueille sekä lähes koko Suomeen. Vaarallisen voimakkaasta tuulesta varoitetaan Keski-Suomessa sekä Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla Kauhavan lentokentällä mitattiin illasta puuskatuulen nopeudeksi lähes 32 metriä sekunnissa.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi tiedotteessa saaneensa illan aikana noin 50 vahingontorjuntatehtävää. Tehtävät painottuivat Pirkanmaan luoteis- ja pohjoisosiin. Pelastuslaitos kertoi seuraavansa säätilannetta aktiivisesti, yksittäiset tuulivahingot ja lyhyet sähkökatkot olivat vielä mahdollisia.
STT:n mukaan Satakunnan ja Päijät-Hämeen pelastuslaitokset kertoivat myös saaneensa useita vahingontorjuntatehtäviä keskiviikkoiltana.
Satakunnan pelastuslaitos kertoi viestipalvelu X:ssä illalla puoli kymmenen jälkeen myrskyn aiheuttaneen jo 42 vahingontorjuntatehtävää. Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoi puita kaatuneen teille iltayhdeksän jälkeen ainakin neljän kunnan alueella.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos taas kertoi hieman iltakymmenen jälkeen hoitaneensa noin 30 vahingontorjuntatehtävää.
– Vahingot painottuivat Perhojokilaakson ja Lestijokilaakson alueelle; repeytyneitä kattopeltejä, tulvivia kellareita sekä rakennuksien, teiden ja sähkölinjojen päälle kaatuneita puita, Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoi tiedotteessaan.
Pelastuslaitoksista on muistutettu, että hätäkeskukseen tulee ilmoittaa vain kiireellisistä tapauksista eli jos uhattuna on henki, terveys tai omaisuus.
*Korjattu 11.10.2023. kello 23.48: puuskatuulen nopeudeksi mitattiin 32 metriä sekunnissa Kauhavan lentokentällä, ei Kauhajoen, kuten jutussa aiemmin luki.*
**Lue lisää:**
[Puuskatuulista on aiheutunut kymmeniä pelastustehtäviä Keski-Pohjanmaalla keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20054828)
[Sähköjä poikki eri puolilla Pirkanmaata – sää on tuulinen](https://yle.fi/a/74-20054824)
Mikä dekkareissa vetoaa? Miksi murhat viehättävät? Maanantaitulet sytyttää dekkarikeskustelun Yle Radio 1:ssä ma 16.10.
Mikä on sinun dekkarisuosikkisi? Miksi? Kerro meille, osallistu Maanantaitulien suoraan lähetykseen!
Dekkareita julkaistaan kirjoina, tv-sarjoina, äänikirjoina ja kuunnelmina, mutta aivan aluksi niitä julkaistiin jatkokertomuksina sanomalehdissä. Jos ne olivat suosittuja, niistä saatettiin myöhemmin tehdä kuunnelmia, kirjoja ja elokuvia. Dekkareita voi siis nauttia monessa muodossa!
Lähetä vaikka heti sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi Maanantaituliin alla olevalla lomakkeella.
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
Maanantaitulien studiossa keskustelua johtavat **Petri Rinne** ja **Jari Aula**. Vieraina ovat Suomen Dekkariseura ry:n puheenjohtaja **Sini Paloheimo** ja näyttelijä-käsikirjoittaja **Jarkko Pajunen**.
[**Maanantaitulet: Dekkari-ilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 16.10.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66534334)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Ismo Lehkoselta kovaa kritiikkiä mestarisuosikki HIFK:lle ja tähtihankinnoille: ”Edes käsipallomaaliin ei osu”
Mestarisuosikkina jääkiekon SM-liigaan lähtenyt Helsingin IFK on kymmenen pelin jälkeen sarjan kuudentena. IFK:n alkukauden pelaaminen ei ole vakuuttanut Ismo Lehkosta.
Helsingin IFK oli monien asiantuntijoiden papereissa jääkiekon SM-liigakauden kovin ennakkosuosikki. Helsinkiläisjoukkue lähti kovin panoksin mestaruusjahtiin hankkien kesän aikana riveihinsä muun muassa **Jori Lehterän**, **Petteri Lindbohmin** ja **Joni Ikosen** kaltaisia profiilipelaajia.
HIFK ei ole pelannut huonosti, mutta nimekkään kokoonpanon haalinut joukkue on kymmenen ottelun jälkeen sarjataulukossa kuitenkin vasta kuudenta. IFK:n ennakkoon ehkä kovin vastustaja, kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittanut Tampereen Tappara keikkuu SM-liigan kärjessä. Sillä on seitsemän pistettä IFK:ta enemmän.
HIFK oli vielä alkukaudesta neljän ottelun voittoputkessa, mutta ennen keskiviikkoa se oli voittanut neljästä edellisestä ottelustaan yhden. Keskiviikkona IFK oli vaikeuksissa Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan, mutta nousi tappioasemasta lopulta 2–1-jatkoaikavoittoon Lindbohmin maalilla.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kuvaili erätauoilla IFK:n pelaamista pakottamiseksi.
– HIFK puksuttaa liian tasaisesti eteenpäin, Lehkonen totesi ensimmäisellä erätauolla Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Odotusarvot olivat alkukaudesta selvästi kovempia. Ykkössentteriksi hankittu Jori Lehterä ei ole onnistunut tekemään tällä kaudella vielä yhtään osumaa. Kymmenestä ottelusta hän on kerännyt seitsemän syöttöpistettä.
– Tarjonta on kohdallaan, mutta ei vain jostain kumman syystä limppu mene verkkoon, Lehkonen totesi Lehterästä.
– **Iiro Pakarinen** on kaksinkamppailussa kova. Myös **Juha Jääskä**. Keitä sitten tulee? Odottaisin monelta HIFK:n pelaajalta tasonnostoa.
Puolustuksen kiekollisuus ei vakuuta
Viime kaudella Pelicansille 19 maalia runkosarjassa tehnyt Joni Ikonen ei ole myöskään onnistunut vielä maalinteossa. Lehkonen odottaa häneltä nähtyä enemmän.
**Kristian Vesalainen** on ollut hyökkäyksessä yksi harvoja valopilkkuja. Kuuden vuoden takainen NHL:n ykköskierroksen varaus on tehnyt neljä maalia ja kuusi pistettä.
– Ikonen on hankittu tekemään sinne maaleja. Edes käsipallomaaliin ei osu. Ikoselle on tuupattu tähän asti yv-vastuuta. Mielenkiintoista, että Vesalainen on ollut kakkosylivoimassa, Lehkonen ihmettelee.
Lehkonen ei ole vakuuttunut myöskään HIFK:n puolustajien pelin avaamisesta. Amerikkalaispakki **Luke Martin** on joukkueen paras pistemies (3+6), mutta hänkään ei ole täysin vakuuttanut Lehkosta.
17-vuotias superlahjakkuus **Aron Kiviharju** oli saamassa miesten liigapeleistä koko ajan paremmin kiinni, kunnes hän loukkkaantui viime viikolla harjoituksissa. Hän on tämän hetken tietojen mukaan sivussa tositoimista usean kuukauden ajan.
– HIFK:lla pitää olla kiekollisesti hyviä pakkeja, jos halutaan puhua mestaruuden hankkimisesta.
Näin muissa otteluissa pelattiin
Muissa neljän kierroksen otteluissa Kouvolan KooKoo nousi kahden maalin takaa 4–3 voittoon kotijoukkue Porin Ässistä. **Arttu Ilomäki** teki ratkaisun voittolaukauskisassa.
Oulun Kärpät lisäsi Lappeenrannan SaiPan kurimusta ottamalla vierasvoiton maalein 5–2. Kärppien **Teemu Turunen** viimeisteli kaksi osumaa. Kymmenen peliä pelannut SaiPa on sarjan hännillä vain kuudella pisteellään.
TPS kukisti KalPan voittolaukauskisan päätteeksi 3–2, ratkaisijana **Markus Nurmi**.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Pentujen nimiäänestys on käynnissä – äänestä suosikkiasi perjantaihin klo 12 mennessä!
Puolustusministeri Häkkänen: Tiedämme, että jokin ulkoinen tekijä on vaikuttanut sekä putkeen että datakaapeliin
Naton puolustusministerikokouksessa länsi lupasi tuntuvaa tukea Ukrainalle.
Suomenlahden pohjassa rikkoutuneet kaasuputki ja datakaapeli kiinnostavat Nato-maita. Puolustusministeri **Antti Häkkänen** kertoo keskustelleensa asiasta useiden kumppanien kuten Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa.
Yksityiskohtia tutkinnasta ei heru. Häkkänen sanoo, että huono sää hidastaa tutkintaa juuri nyt. Hän ei halua hätäillä tulkinnassaan.
– Me tiedämme, että jokin ulkoinen tekijä on vaikuttanut näihin yhteyksiin, putkeen ja datakaapelin. Senkin takia haluamme EU:n ja Naton kanssa käydä vuoropuhelua, että mitä voimme tehdä, jos siihen on aihetta.
Häkkänen aikoo esitellä asian huomenna perusteellisemmin muille ministereille.
Suomi ja Viro eivät toistaiseksi ole ottaneet vastaan muiden Nato-maiden tarjoamaa apua tutkinnassa. Sitä ovat tarjonneet useat maat, esimerkiksi Yhdysvallat ja Hollanti, joka oli mukana Nord Stream -putken räjäytystä selvittämässä. Miksi apu ei kelpaa?
– Me selvitämme tätä rauhassa Viron kanssa, meidän omat kykymme tukia asiaa ovat riittävät.
Häkkänen ei halua myöskään kertoa, mitä putkivauriosta otetuissa kuvissa näkyy. Tieto kuvista tuli julkisuuteen Viron kautta.
Ukraina-säröilyssä oli aihetta huoleen
Ukrainan ja Israelin tilanne ovat kokouksen suuret huolenaiheet. Ukrainan tuen jatkuminen vaikuttaa suoraan Suomen turvallisuuteen.
– Huoli lännen yhtenäisyyden rakoilusta on ollut aiheellinen, Häkkänen sanoo.
Puolan ja Slovakian puheet tuen lopettamisesta ja Yhdysvaltojen rahoituksen takertelu ovat herättäneet epäilyjä, jaksaako länsi tukea Ukrainaa pitkittyvässä sodassa.
– Venäjä pelaa väsytystaistelua, että länsi väsyisi tukemiseen ja Venäjä voittaisi, Häkkänen sanoo.
Venäjä myös odottaa eri maiden vaalitulosten kääntävän tilanteen Venäjän eduksi. Pitkittyvä sota hyödyttää Venäjää, koska sillä on kyky tuottaa ammuksia ja taistelutarvikkeita.
Tämänpäiväisen keskustelun perusteella tuki kuitenkin jatkuu, ja Häkkäsen mukaan jopa vahvistuu. Useat maat ovat kertoneet lisätuesta.
– Tuki jatkuu. Ei lyhyellä vaan myös pitkällä aikavälillä. Se oli tärkein viesti idän suuntaan, Häkkänen sanoo.
Ukraina toivoo erityisesti tukea ilmapuolustukseen, ammuksia ja tykistöä. Näiden lisäksi maat tukevat Ukrainan puolustuksen kehittämistä, jotta se pärjää tulevina vuosina ja vuosikymmeniä.
Puuskatuulista aiheutui kymmeniä pelastustehtäviä Keski-Pohjanmaalla 
Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet myös sähkökatkoja. Vakavilta vahingoilta on vältytty.
Voimakkaat tuulet aiheuttivat Keski-Pohjanmaalla keskiviikkoiltana noin 30 vahingontorjuntatehtävää. Pelkästään yhden tunnin aikana tehtäviä kertyi yli 20.
Vahingot painottuivat Perhon- ja Lestijokilaaksoon.
Pelastuslaitoksen päivystävä pelastuspäällikkö **Antti Kätevä** kertoo, että Ilmatieteen laitoksen ennakkovaroituksen ansiosta valmiutta ehdittiin nostaa.
– Puita on kaatunut teille, sähkölinjoille ja autojen sekä talojen päälle. Omaisuusvahinkoja on syntynyt ja asiakkaita on sähköttä, Kätevä sanoo.
Vakavammilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Vielä kello 22.00 pelastuslaitoksella oli tehtäviä kesken. Ruuhkautumisen vuoksi Kätevä toivookin, että vain ihmishenkeä tai omaisuutta uhkaavista tapauksista ilmoitetaan hätäkeskukseen tai pelastuslaitokselle.
– Kiireettömistä tapauksista, kuten kaatuneista puista esimerkiksi puistoissa ei kannata ilmoittaa samantien, koska se ruuhkauttaa hätäkeskusta ja muita toimijoita, Kätevä muistuttaa.
Kaikkiaan reilut 110 keskipohjalaistaloutta oli aamukuudelta torstaina edelleen ilman sähköä eilisillan myrskytuulien seurauksena. Sähköttömiä löytyi Halsualta, Kannuksesta, Toholammilta ja Kokkolasta.
Pahimmillaan ilman sähköä oli Keski-Pohjanmaalla useita tuhansia.
*Artikkeli päivitetty 12.10. kello 5.30 tuoreilla tiedoilla*
”Suomi ei ole yksin tässä” – pääministeri Orpon mukaan yhteistyö kumppaneihin on tiivistä kaasuputkivaurion takia
KRP tutkii kaasuputkivauriota törkeänä tuhotyönä, ja pääministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan yksityiskohdat selvitetään tarkkaan. Orpo on keskustellut asiasta EU:n ja pääministerikollegoidensa kanssa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo olleensa yhteydessä EU-johtoon ja naapurimaiden pääministereihin Suomenlahden kaasuputkivaurion myötä.
– Suomi ei ole yksin tässä. Apua on tarjottu, Orpo totesi keskiviikon A-studiossa.
Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on luvannut, että Nato reagoi päättäväisesti, mikäli kaasuputken vahingoittuminen osoittautuu tahalliseksi teoksi. Orpon mukaan Naton kanssa tullaan keskustelemaan muun muassa kriittisen infrastruktuurin suojaamisesta.
Orpo korosti, että Suomi on nostanut valppauden tasoa viranomaisten ja eri yhtiöiden osalta. Pääministerin mukaan varautuminen on alkanut jo Venäjän hyökkäyssodan käynnistyttyä.
– Nytkin näemme, että kun kaasuputki menee poikki, se ei vaurioita meidän energian saantiamme.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa huomattiin vuoto sunnuntaina. Keskusrikospoliisi tutkii asiaa tällä hetkellä törkeänä tuhotyönä. Orpon mukaan kaikki yksityiskohdat selvitetään niin tarkkaan kuin mahdollista.
Rikosylikomisario **Risto Lohi** sanoi keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessa, että vaurion kaasuputkessa on todennäköisesti aiheuttanut mekaaninen voima räjähdyksen sijaan.
Asiantuntija: Vahinkokin voi olla tahallinen
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu** pitää kaasuputkivauriota todennäköisesti tahallisesti aiheutettuna. Hän kuvailee asiaa dramaattiseksi kiusanteoksi, jonka takana on todennäköisesti Venäjä.
– Kyse on siitä, onko tämä vielä Nato-jäsenyyden häntiä tai kostotoimenpide jälkikäteen, vai onko tämä uusi normaali, jossa Venäjän toiminta Pohjois-Euroopassa on tämäntyyppistä.
Kansainvälisen politiikan professori **Pami Aalto** Tampereen yliopistosta huomauttaa, että myös vahinko voi olla tahallinen. Hän arvioi, että Venäjällä voisi olla strategisia ja sotilaallisia sekä tiedusteluunkin liittyviä intressejä häiritä kaasuputken kaltaista infrastruktuuria.
– On syytä varautua lähivuosina tämänkaltaisiin tilanteisiin, jotka voivat olla sabotaaseja.
*Katso koko keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939375)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 klo 23.00 asti.*
Tuulenpuuskat kaatoivat puita Etelä-Pohjanmaalla keskiviikkona, sähkökatkoja edelleen monin paikoin
Pelastuslaitoksella on ollut alueella illan aikana kymmeniä vahingontorjuntatehtäviä. Puiden kaatuminen on aiheuttanut myös laajalti sähkökatkoja.
Puuskainen tuuli on kaatanut puita ympäri Etelä-Pohjanmaata illansuussa keskiviikkona.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut klo 21 mennessä jo kolmisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää liittyen pääasiassa tielle kaatuneisiin puihin.
Päivystävä palomestari **Joona Övermark** kertoo, että alueen yli puhalsi jonkinlainen myrskyrintama noin kello 19.
– Tehtäviä on ollut pääasiassa Seinäjoella, Ilmajoella, Lapualla, Kauhavalla ja myös Lappajärven alueella. Puita on kaatunut myös sähkölinjoille, mikä selittää sähköttömien asiakkaiden määrää alueella.
Energiateollisuuden [sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/#/nyt) mukaan sähköttömiä asiakkaita oli keskiviikkona klo 21 lähes 27 000 koko Suomessa.
Vakavemmilta vahingoilta on kuitenkin Övermarkin mukaan vältytty. Illansuussa myös suurin osa tehtävistä oli saatu jo hoidettua, mutta lisääkin tehtäviä odotetaan vielä.
– Pelastuslaitoksen toimintavalmius on hyvä, Övermark toteaa.
Sähköjä poikki eri puolilla Pirkanmaata – sää on tuulinen
Esimerkiksi Tampereen pohjoisosissa oli iltayhdeksän aikaan lähes 2 000 taloutta ilman sähköä.
Pirkanmaalla oli runsaasti sähkökatkoja keskiviikkoiltana. Iltayhdeksän aikaan ilman sähköä oli yhteensä tuhansia talouksia eri puolilla maakuntaa.
Tampereella sähköttömiä talouksia oli vajaat 2 000, Sastamalassa runsaat 1 000, Pälkäneellä runsaat 900, Ylöjärvellä noin 700 ja Kuhmoisissa vajaat 700.
Tampereen sähkökatkot olivat Teiskossa kaupungin pohjoisosassa.
Pienempiä lukuja oli esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa, Akaassa, Urjalassa ja Hämeenkyrössä.
Sää oli Pirkanmaalla varsin tuulinen monin paikoin keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitoksella oli runsaasti vahingontorjuntatehtäviä.
*Artikkelia täydennetty 11.10. klo 21.14: Lisätty Pälkäneen ja Kuhmoisten tiedot.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Työntekijät luulivat saaneensa tavallisen sähköpostin pomoltaan – kyseessä olikin huijaus, jota on äärimmäisen vaikea tunnistaa
Toimitusjohtajahuijauksissa viestit lähetetään alaisille, ja paine toimia huijausviestin ohjeiden mukaan voi olla kova. Poliisi kannustaa uhriksi joutuneita tekemään rikosilmoituksen.
Itä-Suomen yliopiston työntekijät saivat aidolta vaikuttaneita huijausviestejä, jotka oli lähetetty professorin nimissä. Huijaussähköpostin ovat saaneet ainakin professorin vetämän tutkimusryhmän jäsenet.
Hyvällä englannilla kirjoitetuissa viesteissä professori kertoo tarvitsevansa nopeasti apua. Myöhemmissä viesteissä professori kertoo olevansa kiireinen ja pyytää vastaanottajaa ostamaan lahjakortin. Ylen tietojen mukaan ainakin yksi sähköpostin vastaanottajista menetti huijauksessa 600 euroa.
Huijauksesta on ilmoitettu yliopiston digipalveluille, joka varoittaa asiasta sisäisessä viestissään. Sen mukaan digipalvelut on saanut useita ilmoituksia Gmail-osoitteesta tulleista huijausviesteistä, jotka näyttävät tulevan laitoksen johtajalta. Titteli on kuitenkin ollut virheellinen ainakin professorin nimissä lähetettyjen viestien kohdalla, sillä hän ei ole laitoksen johtaja.
Yle on nähnyt digipalveluiden varoitusviestin ja professorin nimissä lähetetyn huijausviestin.
Itä-Suomen yliopiston tietoturvapäällikkö **Tuomas Sällinen** ei kommentoi tapausta.
Tekoäly auttaa rikollisia
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Juha Korhosella** ei ole tietoa juuri tästä tapauksesta. Hänen mukaansa tekotavaltaan kyse on toimitusjohtajapetoksesta.
– Siinä viesti vaikuttaa tulevan esimieheltä alaiselle. Alaista pyydetään esimerkiksi maksamaan kiireellisesti jokin lasku. Kun kyse on esimies-alaissuhteesta, paine toimia viestin ohjeiden mukaisesti on kovempi.
Huijauksia on nykyään entistä vaikeampi tunnistaa, koska sähköpostiosoite voi näyttää oikealta ja kieli on virheetöntä.
– Jo aiemmin englannin kieltä taitamattomat huijarit saivat Googlen avulla tehtyä hyviä käännöksiä. Nyt tekoäly kirjoittaa vielä paremmin, Korhonen sanoo.
Yliopiston huijausviestien tapauksessa kyse ei välttämättä ole tekoälyn kirjoittamasta tekstistä.
Uhri voi saada rahaa takaisin
Korhosen mukaan aina kannattaa varmistaa muita viestintävälineitä käyttämällä, että kyse on aidosta viestistä.
– Jos huijaukselta haiskahtava viesti on tullut sähköpostitse, niin kannattaa esimerkiksi soittaa ennen kuin toimii viestin mukaan. Myöskään mitään viestin linkkejä ei kannata avata ennen kuin on varmistunut viestin aitoudesta.
Korhosen mukaan rikoksen uhrin kannattaa aina tehdä ilmoitus poliisille.
– Vaikka tutkinta voi kestää hyvinkin kauan, on mahdollista, että rikolliset jäljitetään ja rikoshyötyä saadaan takaisin. Yksittäisten ilmoitusten avulla voidaan saada tietoa myös isommista rikoskokonaisuuksista.
Korhosen mukaan on normaalia, että petetyksi tullut tuntee häpeää. Sen ei kuitenkaan pitäisi estää rikosilmoituksen tekoa.
– Kuka tahansa meistä voi joutua huijatuksi, vaikka kuinka hyvin yrittäisimme suojautua.
Elokapinan mielenosoitus mateli Tampereen Hämeenpuistossa, bussit tulivat etanavauhtia perässä – mielenosoittajat jututtivat matkustajia
Ympäristöliike Elokapina laajensi metsähakkuiden vastaisen kampanjansa keskiviikkona Tampereelle. Mielenosoittajia oli runsaat 30, mutta haitta liikenteelle merkittävä.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus pysäytti liikenteen lähes kokonaan keskiviikkona Tampereen Hämeenpuiston toisella laidalla.
Mielenosoittajien tarkoituksena oli häiritä liikennettä marssimalla mahdollisimman hitaasti. Vajaan tunnin päästä mielenosoituksen alkamisesta kulkue olikin edennyt vain pari korttelia.
Mielenosoitus alkoi noin klo 16.45 Nalkalan kentältä Hämeenpuiston eteläpäästä ja liikkui kohti pohjoista. Sen taakse molemmille kaistoille syntyi välittömästi pitkät autojonot.
Osa henkilöautoista kääntyi heti pois Hämeenpuistosta Nalkalankadulle, mutta osa jäi jonoon. Niin tekivät myös useat Tampereen seudun joukkoliikenteen bussit, jotka kulkivat etanavauhtia mielenosoituksen perässä.
Jonon keulassa ajaneen bussin kuljettaja päästi osan matkustajista jatkamaan matkaansa kävellen, mutta osa matkustajista jäi istumaan kärsivällisesti paikalleen.
Mielenosoittajat nousivat bussiin
Kaksi mielenosoittajaa kävi bussissa kertomassa tempauksestaan matkustajille. Toinen heistä oli **Sanni Hujanen**, jonka keltaisen heijastinliivin rinnassa luki ”de-eskaloija”. Hujanen kertoi, että se on hänen roolinsa mielenosoituksessa.
– Pyrin omalta osaltani vaikuttamaan mielenosoituksen rauhalliseen kulkuun, Hujanen kuvaili rooliaan.
Mielenosoittajat vaativat muun muassa rajoituksia metsien hakkuumääriin Suomessa, jotta hiilinielut kasvaisivat ja päästöt laskisivat.
– Toivon, että autoilijat ja ohikulkijat ymmärtävät tämän asian kriittisyyden, Hujanen sanoi.
Myöhemmin illalla autojonoja oli muun muassa Satakunnankadulla. Sieltä marssi jatkui illan jo pimetessä Aleksis Kiven kadun kautta Keskustorille. Marssi kesti noin kaksi tuntia.
Liikennehäiriö ohi
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse tiedotti ennen mielenosoitusta, että se pyrkii pitämään bussit normaaleilla reiteillään, mutta saattaa siirtää niitä poikkeusreiteille tarvittaessa.
Iltaseitsemältä Nysse kertoi [nettisivuillaan](https://www.nysse.fi/), että liikennehäiriö oli ohi ja että joukkoliikenteen palvelut palautuvat normaaliksi muutaman tunnin kuluessa. Tilannetta voi seurata Nyssen [reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/) ja verkkosivuilta.
Elokapina järjestää vastaavia marsseja tällä viikolla myös [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20054164). Aiemmin samaan kampanjaan liittyviä mielenosoituksia on ollut muun muassa [Kemissä](https://yle.fi/a/74-20051432), Turussa ja Oulussa.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Suosittu laulaja tukee raiskaustuomion saanutta liigapelaajaa – keikkajärjestäjät peruvat esityksiä
Poika (Saunoo) -hitistä tunnettu Poju on tukenut julkisesti JYPin jääkiekkoilija Severi Lahtista. Keikan perunut Hotelli Kaustinen kertoo Pojun kommenttien olleen hotellin etiikan vastaisia.
Liigajoukkue JYPin jääkiekkolija **Severi Lahtisen** saama raiskaustuomio on herättänyt keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Lahtisen [eilen tiistaina kahden vuoden vankeuteen raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20054452). Lahtinen on kiistänyt syyllisyytensä ja aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Tuomio ei siis ole vielä lainvoimainen.
Lahtinen on vakuuttanut syyttömyyttään omalla [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/realsevelahtinen/).
Hän on saanut julkista tukea myös jyväskyläläislähtöiseltä muusikko Pojulta eli **Pasi Heinoselta**. Heinonen esimerkiksi julkaisi eilen Instagramissa päivityksen, jossa hän kyseenalaisti Lahtisen saamaa tuomiota sekä kommentoi rikoksen uhria alatyylisesti.
Poju tunnetaan vuoden 2011 kappaleestaan Poika (Saunoo), joka soi usein kiekkojuhlissa.
Heinonen kertoo Ylelle uskovansa Lahtisen syyttömyyteen ja hänen Instagramissa kertomaansa näkemykseen.
– Tiedän hänet kiekkoilijana ja kaverina. Haluan puolustaa kaveria viimeiseen asti ennen kuin totuus paljastuu. Haluan, että tämä naishenkilö astuu esiin ja kertoo oman tarinansa, Heinonen sanoo.
Hän täsmentää, ettei ollut tapahtumissa paikalla eikä tiedä vastapuolen henkilöllisyyttä.
Vaikka käräjäoikeus on jo todennut Lahtisen syylliseksi raiskaukseen, Heinonen sanoo tapauksen olevan vielä kesken. Hän sanoo, ettei hyväksy raiskausta eikä hyväksy Lahtisen toimintaa, jos hänet todetaan syylliseksi.
– Toivottavasti hän on syytön. Jos on syyllinen, sen jälkeen käännän kelkkani.
Ainakin kaksi keikkaa peruttu
Heinosen tuen ilmauksesta on seurannut se, että Hotelli Kaustinen on perunut Pojun keikan ensi viikon lauantailta. Heinonen kertoo, että myös ensi kesältä on tullut toinen peruutus.
– En itse tehnyt mitään väärää, puolustin kaveria, Heinonen sanoo.
Keskipohjanmaalainen hotelli perustelee [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/hotelkaustinen/posts/pfbid0X4tEiyeLXMRYAifSKRRdop3fujJ8GaUrFJ9kATQRfiEDSvUGmnB2LUs8fLjLxD4fl), etteivät Pojun lausunnot ja kommentit ole yrityksen arvojen mukaisia eikä yritys halua tukea tällaista toimintaa tai kommentointia.
Hotelli Kaustisen omistavan Kaustisen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja **Elina Verronen** sanoo Ylelle, ettei hotelli ota kantaa oikeuden päätöksiin. Keikan perumisen syynä olivat Pojun eli Pasi Heinosen kommentit ja niiden tyyli.
– Kyllähän se on hotellin etiikan vastaista. Meille on tullut myös aika paljon palautetta siitä, että hän on tulossa keikalle. Julkisuuden henkilön pitäisi ymmärtää, että ei tuommoisia voi päästää suustaan, Verronen kertoo.
Pojun Kaustisen-keikan perumisesta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/6d18b069-b8cd-4652-af8e-0a25ed3b1c94).
Koirista on koulutettu erinomaisia apulaisia, jotka auttavat löytämään miljoonatuhoja aiheuttavia tuhosieniä
Luonnonvarakeskuksen ja Lapin ammattikorkeakoulun tutkimus on osoittanut, että koirat tunnistavat havupuita lahottavia tuhosieniä irtonäytteistä ja maastosta.
Kuusen- ja männynjuurikäävän arvioidaan aiheuttavan metsätaloudelle noin 50 miljoonan menetykset vuosittain. Tämän lisäksi juurikääpäsienet aiheuttavat metsissä merkittäviä kasvutappioita. Tervasrososieni tappaa puolestaan laajasti mäntyjä kuivilla sekä tuoreilla kankailla.
Metsien tilasta voidaan huolehtia parhaiten varautumalla tuhoihin riittävän aikaisin.
Luken ja Lapin AMKin yhteisessä hankkeessa selvitettiin koirien hajuaistin käyttömahdollisuuksia juurikääpä- ja tervarososienten varhaisesta havainnoinnissa sekä kehitettiin menetelmiä ja koulutusta koirille ja ohjaajille tuhosienten tunnistamiseksi.
Tutkimushankkeessa oli mukana 15 koirakkoa. Vuodessa valtaosa koirista oppi tunnistamaan kuusenjuurikäävän ja tervasroson näytteiden eri muotoja hajuerotteluradalla. Näytteiden tunnistamisessa oli kuitenkin merkittäviä eroja.
Sokkotestauksissa erinomaisia tuloksia
Metsäoloissa koirat oppivat tunnistamaan pitkälle edenneen kuusenjuurikääpätartunnan juurakoiden ja kaatuneiden puiden itiöemistä sekä kantojen lahosta.
– Koirat tunnistivat sokkotestauksissa 80–93 prosenttia männynjuurikäävän vaivaamista puista mäntytaimikossa ja 78–95 prosenttia varttuneessa männikössä, mikä on erinomainen tulos. Osassa puita ei ulkoisia taudin oireita ollut vielä nähtävissä, kertoo erikoistutkija **Juha Kaitera** Luonnonvarakeskuksesta.
Tutkimuksen perusteella koirien koulutusmenetelmä sopii hyvin sekä kuusenjuurikäävän että männynjuurikäävän aikaisen vaiheen tunnistamiseen metsässä suhteellisen luotettavasti. Männynjuurikääpä tunnistettiin myös pystypuista ja taimista.
Koirat oppivat tunnistamaan metsässä myös tervasrosoa. Koirat ilmaisivat lähes täydellisesti männystä mäntyyn leviävän tervasroson. Myös väli-isäntäkasvien kautta leviävän tervasroson koirat ilmaisivat 67–90 -prosenttisella tarkkuudella.
Testattujen menetelmien kaupallistamiseen tarvitaan kuitenkin vielä lisää tietoa tehokkuudesta, toimintatapojen kehittämistä. Lisäksi tarvitaan varmennettuja näytteitä ja harjoittelumaastoja koirien kouluttamiseen.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Kaasuputken lähellä kävi useita aluksia | Tämän tiedämme Hamasin panttivangeista | Rukoushetket työpaikoilla
Onnettomuustutkintakeskuksen Kai Valonen pitää hyvänä, että Turussa tapahtuneesta lapsen putoamisesta puhutaan mahdollisimman avoimesti
Lasten kuolemaan johtaneet putoamiset ovat perin harvinaisia tapahtumia. Edellisen kerran näin tapahtui muutama vuosi sitten.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija **Kai Valonen** sanoo, että Turussa tiistai-iltana tapahtunut [lapsen kuolemaan johtanut tapaturma](https://yle.fi/a/74-20054656) oli epätavallinen tapahtuma. Lapsi putosi kotinsa kerrostaloasunnon tuuletusikkunasta Martin kaupunginosassa. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Ylipäätään lasten putoamiset korkealta ovat harvinaisia.
– Jos niitä jokusen vuoden välein tapahtuu, se on liikaa sekin. Yksittäisiähän nämä onnettomuudet ovat, mutta ei meillä ole yhtään ylimääräisiä lapsia.
Onnettomuustutkintakeskus ei aloita Turun tapauksesta tutkintaa, mutta Valosen mukaan Otkes seuraa asiaa. Hän sanoo, että lasten kuolemaan johtaneisiin onnettomuuksiin olisi syytä kiinnittää erityistä huomiota.
Muihinkin kuin korkealta putoamisiin.
– Sama tarkastelutarve on kaikissa lasten vakavissa tapaturmissa. Lapset ovat meidän aikuisten huolenpidon varassa, ei saisi tapahtua tämän tapaista.
Liikenne on lapsille vaarallisin
Lasten tapaturmaiset kuolemat ovat Suomessa vähentyneet. Ylipäätään [lasten kuolemat ovat vähenemään päin](https://www.stat.fi/til/ksyyt/2020/ksyyt_2020_2021-12-10_kat_008_fi.html).
**Alle 10-vuotiaiden tapaturmaiset kuolemat:**
***Lähde: Tilastokeskus***
Onnettomuustutkintakeskus selvitteli [kymmenen vuotta sitten lasten kuolemia](https://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2012/AtKr3zBTr/Y2012-S1_Lasten_kuolemat.pdf). Selvästi yleisimmin lapsia kuoli liikenteessä.
– Kävimme läpi tapaturmia kolmen vuoden ajalta. Sille jaksolle ei sattunut yhtään ikkunasta, parvekkeelta tai mistään korkealta putoamista.
[Iltalehden mukaan tällä vuosikymmenellä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/46a13cff-97f4-4dc6-9fc8-523831f89635) olisi tapahtunut ennen Turun onnettomuutta kaksi lapsen putoamista kerrostalosta. Toinen lapsista kuoli, toinen säilyi hengissä. Viimeisin tapaus sattui Espoossa 2021.
Niin ikäviä tapahtumia kuin lasten kuolemaan johtaneet onnettomuudet ovatkin, Kai Valosen mielestä niistä ei pidä vaieta.
– Olen sitä mieltä, että kun tällaista tapahtuu, on hyvä, että tiedotusvälineet levittävät tietoa. On hyvä, että näistä kirjoitetaan ja keskustellaan.
Valonen toivoo, että viranomaisetkin toisivat esiin mahdollisimman paljon yksityiskohtia onnettomuuksiista, jotta epätietoisuus hälvenisi.
– Jotta tiedettäisiin, millaisessa tilanteessa onnettomuus on sattunut. Etteivät vanhemmat olisi turhaan huolissaan asioista, joista ei tarvitse olla huolissaan.
Kai Valonen uskoo myös, että asioiden julkisella käsittelyllä on onnettomuuksia ja tapaturmia ehkäisevä vaikutus.
– Silloin vanhemmat ja yhteiskunnan muut toimijat tietävät, mitkä ovat vaaranpaikat, mihin pitäisi tehdä korjauksia sekä laajemmin että omien lasten osalta.
Kumma tilanne MM-karsinnoissa! Suomen futsalpäällikkö kertoi jo tauolla, että protesti on valmiina – värikäs matsi päättyi tasapeliin
Suomi ja Georgia ovat nyt kohdanneet kahdesti futsalin miesten MM-karsinnoissa. Georgia voitti kotipelinsä, Turussa pelattiin tasan. Suomi tehnee jälkimmäisestäkin ottelusta vastalauseen.
Viime lauantaina Georgialle vieraskentällä 2–5 hävinnyt Suomi pääsi hakemaan futsalin miesten MM-karsinnoissa revanssia. Samat joukkueet kohtasivat keskiviikkoiltana Turussa.
Suomi sai otteluun huikean alun, kun kotimaan Futsal-Liigassa Akaa Futsalia edustava **Justus Kunnas** sai iskeä ensimmäisellä minuutilla pallon verkkoon. Maalin upealla yksilösuorituksellaan alusti Espanjan liigan suurseuraa Inter Movistaria edustava **Jani Korpela**.
Georgia kuittasi alle 20 sekunnissa yksinkertaisesta sivurajakuviosta. Korpela oli myöhässä pelaajavartioinnissa, ja **Bruno Gomes** laukoi pallon verkkoon.
Kun ottelua oli pelattu reilut kuusi minuuttia, asialla oli Suomen kolmoskenttä ja etenkin sen kemiläiskakaksikko. **Vesa Lilja** vapautti laidalla itsensä vapaaksi pumpanneen **Tuukka Pikkaraisen**, joka ujutti pallon takatolpan kautta verkkoon.
Georgia kuittasi taas nopeasti. Ensimmäinen puoliaika oli lähestymässä puoliväliä, kun Georgia hyödynsi pelinavaamisessa maalivahti **Zviad Kupatadzea**, joka nousi vetopaikkaan asti. Lopulta 43-vuotias maalivahti tökkäsi oman irtopallonsa verkkoon ohi Suomen maalivahdin **Antti Koivumäen**.
– Rohkeasti ja hienosti vanha herra nousi ja upeasti vielä pelasi kakkospallon, hämmästeli selostamossa asiantuntija **Panu Autio**.
Kupatadze teki maalin myös lauantaina. Tosin tuolloin hän laukoi pallon tyhjään maaliin, kun Suomi haki kavennusmaaleja lentävällä veskarilla.
Avausjakso päättyi 2–2. Vauhdikkaalla ensimmäisellä 20-minuuttisella Suomi sai avattua Georgian prässiä selvästi paremmin kuin lauantaina vierastappiossa. Toki Georgiallakin oli lukuisia huippupaikkoja maaliensa lisäksi. Maalintekoyritykset kirjattiin Georgialle 16–10.
Toinen jakso jatkui tasaisissa merkeissä. Suomen joukkue sai jobinpostia, kun Puolan liigassa pelaava **Sergei Korsunov** taittoi nilkkansa pääpallotaistossa. Korsunov laskeutui alastulossa vastustajan jalan päälle.
Georgia siirtyi 3–2-johtoon, kun toista jaksoa oli pelattu puolet. **Chaguinha** pelasi seinäsyötön **Elisandron** kanssa ja sijoitti pallon Koivumäen kainalosta verkkoon.
Suomi tasoitti lentävällä maalivahdilla pelaten, kun ottelua oli jäljellä 1.36. **Henri Alammikkotervo** kiskaisi ”kärkkärillä” pysäyttämättömän vedon etukulmaan. Sitä ennen Alamikkotervo ehti jo laukoa tolppaan.
Viimeisestä minuutista tuli melkoinen härdelli, koska molemmat joukkueet käyttivät vuorollaan lentävää maalivahtia ja halusivat hakea voittomaalia. Ottelu kuitenkin päättyi 3–3.
– Olisimme voineet hävitäkin. Olen tyytyväinen siihen, millaisen panoksen annoimme peliin. Avausjaksolla annoimme maaleja liian helpolla. Toisella jaksolla tiesimme, että he ovat väsyneitä, koska pelasivat kuudella pelaajalla. Halusimme luoda kaaosta ja pakottaa heidät virheisiin, sanoi Suomen italialaispäävalmentaja **Sergio Gargelli**.
Gargellin mielestä Suomen peli on kehittymässä oikeaan suuntaan, mutta virheitä tulee yhä liikaa.
Protestit jatkuvat ja voivat nostaa Suomen jatkoon
MM-karsintalohkoja on viisi. Lohkojen voittajat etenevät MM-kisoihin, jotka pelataan ensi syksynä Uzbekistanissa. Neljä parasta lohkokakkosta pääsevät jatkokarsintaan.
Suomen lohkon tilanne elää vielä todennäköisesti protestien vuoksi. Jo aiemmin Euroopan jalkapalloliitto Uefa hyväksyi Palloliiton protestin Armenia-ottelusta, joten Suomen 3–2-voitto muuttui 5–0-voitoksi.
Suomen ja Portugalin mukaan Armenia ja Georgia ovat peluuttaneet brasilialaisia, jotka eivät täytä Fifan kansalaisuusehtoja.
Suomi on tehnyt protestin myös viime lauantain Georgia-vierastappiosta. Portugalin protesti Georgia-ottelusta hyväksyttiin jo, ja Georgia peluutti Suomea vastaan samoja brasilialaispelaajia, joten Suomen protestin odotetaan menevän läpi.
Kaiken lisäksi Georgia peluutti aiemmista protesteista huolimatta samoja brasilialaisvahvistuksia myös nyt Suomea vastaan. Suomen Palloliiton futsalpäällikkö **Jyrki Filppu** vahvisti asian Ylen studiossa ottelun tauolla.
– Tässä pelissä on samoja pelaajia kuin viime lauantaina. Meillä on vastalause valmiina odottamassa ottelun lopputulosta ja minun allekirjoitustani.
Kaikella todennäköisyydellä Suomi siis tekee protestin, koska sen läpimeno tarkoittaisi ottelun lopputuloksen kääntymistä Suomen 5–0-voitoksi.
Päävalmentaja Gargelli ei halunnut protestiasiaa suuremmin puida, vaan totesi pääasia olevan, että pelaajat haluavat voittaa kentällä. Kapteeni Jani Korpela oli samoilla linjoilla.
– Ei me noita juttuja mietitä. Muut ihmiset hoitavat niitä hommia. Me pelataan pelit ja halutaan voittaa jokainen peli.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan sääntöjen mukaan pelaajalta vaaditaan kansalaisuus ja sen lisäksi vielä pelikelpoisuus jollain seuraavista tavoista: syntymällä maassa, jompi kumpi vanhempi tai isovanhemmista on syntynyt maassa tai sitten pelaaja on asunut viisi vuotta maassa.
Vaikka ensimmäiset vastalauseet edustusoikeudettomista pelaajista tehtiin vasta nyt, ongelma ei ole uusi. Brasilialaispelaajien vaikutus itäisen Euroopan futsalmaissa on ollut merkittävä jo pidemmän aikaa.
Jyrki Filppu kertoi aiemmin [Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/nyt-on-jokin-raja-ylitetty-jyrki-filppu-avaa-futsalin-mm-karsintojen-edustusoikeu/) sekä Yle Urheilulle, että tilannetta on katsottu vuosia läpi sormien, mutta nyt useiden maiden sietokyky on ylittynyt.
– Tilanne on herättänyt tyytymättömyyttä laajalti. Nyt jokin raja on ehkä ylitetty. Toimimme Portugalin kanssa tässä nyt tietynlaisina suunnannäyttäjinä, sillä tämä nykyinen toimintatapa ei edusta meidän haluamaamme suuntaa futsalin kehityksessä.
**Lue lisää:** [Futsalin MM-karsinnoissa kuhisee hurja käänne – Armenia ja Georgia peluuttaneet edustuskelvottomia brassipelaajia Suomen lohkossa](https://yle.fi/a/74-20054557)
Palloliiton mukaan on todennäköistä, että Suomen ja Portugalin vastalauseista alkanut ilmiö tulee muuttamaan futsalin voimasuhteita Euroopassa merkittävästi. Filppu kertoi olevansa älyttömän ylpeä, että Suomi ja Portugali ovat nyt yhdessä korjaamassa asioita.
– Kyse on koko lajin uskottavuudesta. Odotamme, että kaikki kansainvälisessä kilpailujärjestelmässä mukana olevat maat sitoutuvat voimassa oleviin sääntöihin. Edustusoikeudettomien pelaajien käyttö pitää kitkeä lajista pysyvästi, Filppu linjasi.
Etelä-Suomen Sanomat: poliisi epäilee ihmiskauppaa Hollolan marjatiloilla
Thaimaalaiset poimijat ovat työskennelleet myös muilla tiloilla Päijät-Hämeessä sekä poimineet luonnonmarjoja Kainuussa sekä Pohjois-Karjalassa.
Poliisi epäilee, että kymmenet thaimaalaiset marjanpoimijat ovat joutuneet ihmiskaupan uhreiksi Päijät-Hämeessä, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6274741).
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet touko-syyskuussa 2023 ja tekopaikaksi on määritelty Hollola. Lehden mukaan poimijat työskentelivät siellä marjatiloilla. Lisäksi poimijat olivat töissä marjatiloilla muuallakin Päijät-Hämeessä.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan samat uhrit ovat olleet yritysten kautta poimimassa luonnonmarjoja myös Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, missä on myös epäiltyjä rikoksia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tiistaina 10. lokakuuta kaksi thaimaalaista todennäköisin syin epäiltynä ihmiskaupasta. Asiakirjoista käy ilmi, että vangitut ovat 40- ja 59-vuotiaita.
Lisäksi viime viikonloppuna vangittiin ihmiskaupasta epäiltyinä toinen 40-vuotias thaimaalaismies ja 47-vuotias suomalaismies, kertoo Etelä-Suomen Sanomat.
Syyte on nostettava viimeistään 29. toukokuuta 2024.
Poliisi kertoo lehdelle, että sekä uhrien että epäiltyjen määrä voi vielä kasvaa nykyisestä.
Orimattilassa vaurioitunut sähköjohto alhaalla tien yli – Heinämaanraitti poikki 
Kiertotie kulkee Heinämaantien kautta.
Orimattilassa Heinämaanraitti on poikki Haapamäentien risteyksessä vaurioituneen ja jännitteisen sähköjohdon vuoksi.
Vauriopaikan pääsee kiertämään molemmista päistä Heinämaantien kautta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Kaivola** kertoo, että todennäköisesti jokin korkea ajoneuvo on vaurioittanut sähköjohtoa.
Kymenlaakson Sähkön raivausryhmä on tulossa paikalle. Aika-arviota korjauksen kestosta ei toistaiseksi ole.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tämä data aiheutti suomalaisille ”pienen imagotappion” – kaasuputken rikkoutuminen näkyy sinisissä käppyröissä läpi Suomen
Vierailimme Helsingin yliopiston seismologian instituutilla katsomassa, kuinka maanjäristyksiä mittaavat laitteet havaitsivat Balticconnector-kaasuputkivaurion.
Toisin kuin maallikko saattaisi kuvitella, tilat näyttävät aivan tavalliselta toimistolta.
Loisteputkilamput valaisevat näyttöpäätteitä. Siellä täällä on muutama huonekasvi.
Olemme Helsingin yliopiston seismologian instituutilla Kumpulan kampuksella. Paikan päällä on seismologi **Jari Kortström**, jonka puhelin on soinut tänään keskiviikkona kiivaasti.
Hänen työpaikkansa tuntuu juuri nyt olevan median suosikkivierailukohde. Nytkin paikalla on myös muita tiedotusvälineitä.
Syy on se, että Kortströmin hallussa on kaasuputkituhon aiheuttama maan värähtelyn data Suomen seismologisilta mittausasemilta. Ne havaitsivat [Balticconnector-kaasuputkivuotoon](https://yle.fi/a/74-20054276) liittyvän ”vavahduksen” ennen ihmisiä.
Kortström esittelee näyttöpäätettään, jolla vilisee solkenaan sinisiä käppyröitä.
– Siinä on tosiaan rekisteröintiä monelta eri Suomen seismologia-asemalta. Näitä rekisteröintejä on käyty läpi muutama päivä, ja niiden perusteella Suomenlahdelle on paikannettu seismologinen tapaus, Kortström sanoo.
Tärähdys läpäisi Suomen Kortströmin mukaan ikään kuin viistosti. Se kulki maankuorta pitkin kuuden kilometrin sekuntivauhtia, jolloin esimerkiksi Uudenmaan mittausasemat rekisteröivät signaalin ennen Pohjois-Suomea.
Norjalaisten nopeus syö imagoa
Itämeren pohjassa tapahtuneelle tärähdykselle mitattiin seismologian instituutilla voimakkuudeksi 0,6 magnitudia. Se on melko vähän: vertailun vuoksi esimerkiksi viikonloppuinen [Afganistanin maanjäristys](https://yle.fi/a/74-20054082) kipusi 6,3 magnitudiin.
Siksi vavahdus jäi myös automaattijärjestelmän havaintokyvyn alapuolelle, jolloin järjestelmät eivät erikseen ilmoittaneet poikkeuksellisesta tapahtumasta.
– Kun sunnuntaina tuli tieto, että kaasuputkessa on mahdollisesti jotain häikkää, lähdimme tutkimaan tarkemmin näitä rekisteröintejä, Kortström kertoo.
Sitten sen huomasivat norjalaiset, sillä Pohjoismaiden seismisillä mittausasemilla on yhteys toistensa dataan.
Vasta norjalaisen seismologian tutkimuslaitos Norsarin [ulostulon](https://yle.fi/a/74-20054702) jälkeen myös Helsingin Kumpulassa saatiin varmuus sille, että mittaustulokset liittyvät vedenalaisiin tapahtumiin.
– Pieni imagotappio, kun norjalaiset ehtivät ensin. Jälkiviisaana sen olisi voinut hoksata ensin itsekin, Kortström toteaa.
Kyseessä ei todennäköisesti räjähdys
[Aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20054702) Kortström arvioi, että koska mittausasemien tulos on niin pieni, ei kyseessä todennäköisesti olisi räjähdys, vaikkei mahdollisuutta voi sulkea poiskaan.
Myös Norsar teki samat johtopäätökset analysoituaan seismologista havaintoa.
Keskiviikkona iltapäivällä [Keskusrikospoliisi arvioi](https://yle.fi/a/74-20054483), että putkivaurio ei johtune räjähdyksestä, vaan mekaanisesta voimasta. KRP tutkii asiaa törkeänä tuhotyönä.
Valtionjohto ja viranomaiset kertoivat eilen tiistaina, että putkea ja kaapelia on todennäköisesti vahingoitettu tarkoituksella.
*Voit keskustella aiheesta 13. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Suosittu Comic Con -fanitapahtuma rantautuu Suomeen
Muun muassa sarjakuvia, pelejä, tv-sarjoja ja elokuvia käsittelevä populaarikulttuuritapahtuma järjestetään Tampereella toukokuussa.
Maailmalla suosittu Comic Con -tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Laaja-alaisesti populaarikulttuuria käsittelevä tapahtuma pidetään Tampereen Messukeskuksessa 11.–12. toukokuuta.
Comic Conissa kävijät pääsevät kokeilemaan sarjoista ja elokuvista ammentavia aktiviteettejä. Lisäksi tapahtumassa voi kokeilla uusia pelejä, tavata tunnettuja näyttelijöitä, sarjakuvapiirtäjiä sekä digitaalisia sisällöntuottajia, sekä nähdä cosplay-luomuksia.
Järjestäjien mukaan Comic Con -tapahtumien suosio on kasvussa Pohjoismaissa ja siksi sellainen halutaan järjestää myös Suomessa. Tapahtumaa on järjestetty esimerkiksi Tukholmassa jo kymmenen vuoden ajan, ja kävijöitä on ollut vuosittain yli 30 000.
Comic Con -tapahtumilla on pitkät perinteet ympäri maailmaa. Niistä ensimmäinen pidettiin New Yorkissa vuonna 1964.
Alun perin tapahtumissa keskityttiin sarjakuviin ja scifi- ja fantasia-aiheisiin elokuviin ja tv-sarjoihin. Myöhemmin Comic Conit ovat laajentuneet käsittämään myös muuta populaarikulttuuria kuten animea, mangaa ja videopelejä.
”Äänestin perussuomalaisia, mutta en enää”, sanoo työpaikaltaan marssinut – ammattiliitot osoittivat mieltään Tampereella hallitusta vastaan
Ammattiliittoja sapettavat muun muassa paikalliseen sopimiseen kaavaillut muutokset. PAMin Elisa Pendersin mukaan kyse on nyt suomalaisen työläisen taistelusta.
– Äänestin perussuomalaisia, mutta en ikinä enää. Lupaillaan kaikkea, ja tässä nähdään lopputulos.
Näin totesi ylöjärveläisen Avant Tecnon pääluottamushenkilö **Jari Arola** keskiviikkona marssittuaan ulos työpaikaltaan.
Arola osallistui mielenilmaukseen hallitusta vastaan. Häntä harmittavat [muun muassa hallituksen suunnittelemat leikkaukset sosiaaliturvaan](https://yle.fi/a/74-20051535).
[SAK tiedotti ulosmarsseista jo syyskuussa.](https://yle.fi/a/74-20051474)
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Rakennusliitto osoittivat päivän aikana mieltään hallitusta vastaan.
Vaikka sää ei keskiviikkona ollut kovin suosiollinen, työntekijät olivat innolla mukana mielenosoituksessa.
Ulosmarssit porrastettiin, eli väki marssi ulos useammassa vuorossa.
– Ammattiliittojen vaikutusmahdollisuudet romutetaan täysin. Näillä esityksillä päätökset tehdään luottamusmiesten ohi, ja sikäli meistä tehdään tarpeettomia, Avant Tecnon osaston luottamushenkilö **Matti Rannikko** sanoo.
Hallituksen kaavailemat muutokset eivät välttämättä vaikuta Avantin arkeen kovin suuresti, Rannikko sanoo.
– Pitää kuitenkin muistaa, että tässä taistellaan nyt yhteisen asian puolesta, hän huomauttaa.
Jari Arola näkee, että kaavailluilla muutoksilla pystyttäisiin irtisanomaan työntekijä ilman painavaa syytä.
– Varmasti sellainen näkyisi ihan jokaisella työnantajalla ennen pitkää, meilläkin, hän sanoo.
Sorin aukiollakin pidettiin ääntä
Tampereen keskustassa Sorin aukiolla mielenosoittajia oli muutamia kymmeniä.
Paikalla olivat myös Rakennusliiton läntisen palvelualueen päällikkö **Jouni Ruotsalainen** sekä PAMin Pirkanmaan aluepäällikkö **Elisa Penders**.
– Haluamme kertoa siitä, että hallituksen kaavailemat leikkauslistat eivät sovi meille, Penders kiteyttää.
Ruotsalainen lisää, että hallituksen tulisi myös tukea rakennusalaa suunniteltua paremmin.
– Eniten harmittavat suunnitelmat ansiosidonnaiseen kajoamisesta, Penders sanoo.
Jouni Ruotsalaista taas harmittaa lomakorvauksien jaksottaminen.
– Se koskee rakentajia aika kovasti. Lomia pitäisi jaksottaa, jotta saa ansiopäivärahaa. Myös yt-lain muuttaminen kuulostaa todella kovalta kyydiltä, Ruotsalainen jatkaa.
Petetty olo
Ajatukset paikallisen sopimisen kasvattamisesta kuulostavat Elisa Pendersistä ”järkyttäviltä”.
– Tässähän ajatuksessa ei sovita luottamusmiehen kanssa, vaan luottamusmiehen ohi, Penders jatkaa.
Toimiiko keskusteluyhteys hallituksen kanssa?
– Kyse ei ole siitä, että me emme haluaisi keskustella: hallitus ei tunnu haluavan keskustella. Pidämme sitten ääntä tällä tavalla. Tässä on nyt kyse suomalaisen työläisen taistelusta, Penders kommentoi.
Jouni Ruotsalainen arvioi, että mikäli eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt, alan äänet menisivät muille puolueille.
– Kyllä tässä petetty olo on, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 12. lokakuuta kello 23 asti.*
Matkustajia kehotettiin pitämään kiinni, koska juna saattaisi äkillisesti pysähtyä – syynä ratahäiriö Helsingissä
Helsingin rautatieliikenteessä oli keskiviikkona turvalaitevika, joka saattoi aiheuttaa lähijunan äkillistä pysähtymistä. Matkustajille viivettä aiheutui noin parin minuutin verran.
Helsingin päärautatieaseman ja Ilmalan aseman välillä on ollut keskiviikkona alkuillasta turvalaitevika, joka on aiheuttanut lähijunien äkillistä pysähtymistä.
Junassa paikalla ollut Ylen toimittaja **Katri Tihilä** kertoi, että noin kuuden aikaan illalla Ilmalan kohdalla junan kuulutuksessa kehotettiin matkustajia pitämään kiinni, koska juna saattaisi äkillisesti pysähtyä.
VR:n viestinnästä vahvistetaan, että äkillisiä pysähtymisiä on saattanut keskiviikkona alkuillasta tapahtua.
– Todennäköisesti veturinkuljettaja on kuuluttanut ja asiakkaille kertonut etukäteen, etteivät ihmettelisi mitä tapahtuu, kertoo VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa**.
Kyseessä on ollut turvalaitevika, joka on kuitenkin jo korjattu. Se ehti vaikuttaa junaliikenteeseen noin 1,5 tunnin ajan.
Matkustajille tilanteesta ei ole Linnamaan mukaan aiheutunut vaaraa, sillä Ilmalan, Pasilan ja Helsingin päärautatieaseman välillä juna ei kulje kovin nopeasti.
Myöskään mittavia myöhästymisiä tilanteesta ei ole Linnamaan mukaan aiheutunut. Pysähtyneet junat on saatu liikkeelle ilman viivästyksiä.
– Maksimissaan kaksi minuuttia tämä on saattanut viivästyttää, Linnamaa kertoo.
Suomalaismaalivahti sai yllättävän puhelinsoiton Antti Niemeltä – Huuhkajien matkassa viiden vuoden tauon jälkeen
Suomi kohtaa jalkapallon EM-karsinnoissa lauantaina Slovenian. Hugo Keto nousi omaksi yllätyksekseen mukaan maalivahtikolmikkoon.
*Suomi kohtaa Slovenian lauantaina 14.10. klo 19. Yle näyttää suorana kaikki Huuhkajien karsintaottelut.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueella on lauantaina edessä erittäin tärkeä EM-karsintaottelu Sloveniaa vastaan. Tulos voi määritellä jo pitkälle Suomen mahdollisuuksia Saksan EM-kisoihin.
Suomen maalivahtikolmikkoon valittiin vähän yllättäenkin 25-vuotias **Hugo Keto**, kun **Jesse Joronen** loukkaantui. **Lukas Hradecky** on ollut pitkään Suomen ykkösvahti ja nyt kakkosena on **Viljami Sinisalo**.
– Tuli se vähän yllätyksenä. En tiennyt Jorosen loukkaantumisesta ennen kuin **Antti** (**Niemi**) soitti ja kertoi, että valitsi minut paikkaamaan, Keto kertoi Suomen joukkueen etäinfossa.
Keto on ollut mukana maajoukkueryhmässä talvimaaotteluissa vuonna 2018, mutta pelattuja A-maaotteluita hänellä ei ole.
– Joukkueeseen oli helppo tulla mukaan. Melkein puolet ryhmästä on tuttuja. Maalivahdit ovat tosi hyviä tyyppejä, meillä on hyvä, rento tunnelma, mutta töitä tehdään kunnolla.
Keto tietää roolinsa kolmosmaalivahtina.
– En hirveästi odota, että pääsisin pelaamaan. Teen parhaani, että ”Luke” on valmis pelejä varten ja yritän pitää tunnelmaa ylhäällä.
Seurajoukkuetasolla Keto pelaa Norjassa Sandefjordissa. Joukkue on sarjassa toiseksi viimeisenä. Putoaminen saisi Kedon miettimään jatkoaan.
– Ei se mikään ihanteellisin tilanne olisi jatkaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Toivotaan, että kaikki menee hyvin ja pysytään sarjassa. Jos ei pysytä, niin pitää keskustella agenttien kanssa tilanteesta.
Keto lähti Suomesta nuorena, kun hän kesällä 2014 siirtyi Arsenalin akatemiaan Lontooseen. Vuosina 2018–2020 Keto kuului Englannissa Brightonin organisaatioon ennen kuin palasi pariksi vuodeksi Suomeen, HJK:n riveihin.
”Pelistä tulee vaikea”
Huuhkajien maalivahtivalmentaja Antti Niemi näkee mielellään Kedon Huuhkajissa.
– Hänen roolinsa on aika selvä. Meillä on maalivahtitilanne ollut aika vakio viime vuosina. Kun Jesse loukkaantui, mietittiin, kenellä on pelikokemusta alla. Hugo oli luonnollinen vaihtoehto. Hän on pelannut hyvässä sarjassa isoja minuutteja.
– Kiva nähdä häntä pitkästä aikaa. Muistan Hugon enemmän junnuvuosilta, hän on kehittynyt kovasti.
Niemi tietää, että Slovenia-ottelu on tärkeä, mutta ei halua ylikorostaa pelin merkitystä.
– Tästä on muodostunut tärkeä peli. En sanoisi tätä kuitenkaan ratkaisevaksi peliksi, tässä on aika monta pistettä vielä jaossa. Slovenian loppuohjelma ei ole helppo. Toki auttaisi todella paljon, jos saisimme tästä ottelusta pisteitä.
Niemi korostaa, että pelistä tulee vaikea.
– Slovenia on hyvä joukkue, varsinkin heidän vastahyökkäyspelaaminen on todella hyvää. Maalivahti (Atletico Madridin **Jan Oblak**) on yksi viimeisen 10–15 vuoden parhaista ja tyylikkäimmistä maalivahdeista.
Suomen EM-karsintaottelut
23.3. Tanska–Suomi **3–1**
26.3. Pohjois-Irlanti–Suomi **0–1**
16.6. Suomi–Slovenia **2–0**
19.6. Suomi–San Marino **6–0**
7.9. Kazakstan–Suomi **0–1**
10.9. Suomi–Tanska **0–1**
La 14.10. klo 19 Slovenia–Suomi
Ti 17.10. klo 19 Suomi–Kazakstan
Pe 17.11. klo 19 Suomi–Pohjois-Irlanti
Ma 20.11. klo 21.45 San Marino–Suomi
*Lohkon kaksi parasta pääsevät kesän 2024 EM-kisoihin, jotka pelataan Saksassa.*
*Yle näyttää suorana kaikki Huuhkajien karsintaottelut*
Ratinan ”korpivaellus” pisti Ilveksen koville, mutta nyt kurssi on kääntynyt – listasimme syyt, miksi joukkue odottaa ensi kautta innolla
Vielä pari kuukautta sitten Ilveksen tilanne näytti murheelliselta sekä kentällä että taloudellisesti. Suomen cupin voitto ja europeleihin pääsy muuttivat seuran tulevaisuuden näkymät.
Nauru raikaa Ratinan stadionin uumenissa. Vastaan tulee toinen toistaan iloisempia, jalkapalloseura Tampereen Ilveksen verryttelyasuihin pukeutuneita ihmisiä.
Lopulta vastaan tulee myös syypää monen hymyyn: kiiltävä Suomen cup -pokaali. Ilves poistui 30. syyskuuta Olympiastadionin nurmelta Suomen cupin voittajina kaadettuaan finaalissa Hongan.
Vielä kaksi kuukautta sitten tamperelaisseuran [tukijoilla olivat riemun aiheet vähissä.](https://yle.fi/a/74-20043928)
Kun Ilves hävisi kotikentällään Valkeakosken Hakalle elokuussa, ui tamperelaisseura syvissä vesissä. Tappio oli viimeinen niitti tuolloisen päävalmentajan **Toni Kallion** arkkuun.
Ilves tiedotti Kallion potkuista [Haka-ottelua seuranneella viikolla.](https://yle.fi/a/74-20044469) Hänen paikkansa seuran peräsimessä otti **Joni Lehtonen**.
Kurssi on sittemmin kääntynyt. Kun vain hieman ennen Suomen cupin voittoa varmistui myös Veikkausliigassa säilyminen, Ilveksen kausi oli muuttunut hetkessä epäonnistumisesta menestykseksi.
– Monilta osin haastava kausi, mutta lopulta viimeiset Veikkausliiga-ottelut sekä loistava Suomen cup -finaali käänsivät kauden urheilullisesti plussalle, iloitsee Ilves Edustuksen toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen**.
”Olen täällä voittamassa”
Kuluvaa kautta on vielä yksi peli jäljellä, mutta ottelun panos ei ole merkittävä sarjapaikan jo varmistuttua. Sen vuoksi katseet voi kääntää jo seuraavaan kauteen, jota Ilves-leirissä voi lähestyä innolla monestakin eri syystä.
Joukkue pelaa ensi kauden kotipelinsä uudella Tammelan stadionilla. Kun Suomen cupin voiton myötä Ilves lunasti paikan Konferenssiliigan toiselle karsintakierrokselle, tamperelaisten uudessa kotipyhätössä nähdään eurojalkapalloa heti ensi kaudella.
Seuraan on palkattu myös uusi urheilutoimenjohtaja, **Miika Takkula**. Hän on työskennellyt 15 vuoden ajan HJK:ssa eri tehtävissä, viimeisimpänä urheilujohtajana.
Takkula kertoo, että Ilveksen tavoitteena on pelata mestaruudesta 3–4 vuoden päästä.
– Tässä ja nyt top 4 -sijoitus Veikkausliigassa on selkeä tavoite. Rimaa ei voi ainakaan yhtään matalammalle asentaa. Olen täällä voittamassa ja tekemässä Ilveksestä menestyksekkään, Takkula sanoo.
Korpivaellus
Ratinan areenalta siirtyminen takaisin Tammelaan tulee Ilvekselle otolliseen aikaan.
Ratina-taival oli seuralle melkoinen rahareikä: edellisellä tilikaudella Ilves Edustuksen liikevaihto lähes puolittui ja tulos painui yli 450 000 euroa miinukselle.
Katsojamäärät laskivat vanhan Tammelan ajoilta, pelaajakaupat tyrehtyivät lähes täysin ja myös ottelutapahtumamyynnit olivat selvästi alle odotusten, Risto Niklas-Salminen luettelee.
Hän kuvailee ajanjaksoa korpivaellukseksi.
Niklas-Salmisen mukaan seuran ja fanien välinen side katkesi Ilveksen pelatessa Ratinan stadionilla.
Vaikka Tammelan stadion on iso investointi johon liittyy riskejä, Niklas-Salminen odottaa sen kantavan hedelmää. Hän uskoo, että yleisökeskimäärä nousee merkittävästi uudessa osoitteessa.
Helpotusta taloudelliseen tilanteeseen tuo myös Suomen cupin voitto, joka toi seuran kassaan suoraan 50 000 euroa. Sen lisäksi pelkästään Konferenssiliigan karsintoihin pääseminen kasvattaa seuran ansaitsemaa rahasummaa satoihin tuhansiin euroihin.
– Lähtökohdat ovat hyvät tulevaisuuteen. Yhteistyökumppanit ovat erittäin kiinnostuneita Ilveksestä, Niklas-Salminen sanoo.
Miika Takkulalla oli vakaa työpaikka menestyksekkään HJK:n urheilujohtajana, mutta hän valitsi tulla organisaatioon, jolla on vielä matkaa kotimaisen jalkapallon huipulle.
Syiksi hän kertoo rakkauden haasteita kohtaan ja uskon tamperelaisseuran kirkkaaseen tulevaisuuteen. Hän kokee, että Ilveksellä on edellytykset olla Suomen paras urheiluorganisaatio.
– Uskon tuovani paljon siihen, että saadaan se potentiaali ulosmitattua ja rakennettua menestystarinaa.
*Voit kommentoida aihetta 12. lokakuuta kello 23 asti.*
Radio | Selkouutiset | keskiviikko 11.10.2023
Suomalaiset Israelissa. Apupaketti Ukrainalle. Afganistanin maanjäristykset. Vuoden suomenopettaja. Sää.
Suomalaiset pois Israelista
Suomen viranomaiset ovat päättäneet auttaa suomalaisia, jotka ovat Israelin kriisialueella.
Viranomaiset järjestävät lennon, jolla suomalaiset pääsevät pois kriisialueelta. Lento järjestetään lähipäivinä.
Lento on matkustajille vapaaehtoinen. Matkustajat maksavat lennon itse.
Kriisialueella on vielä yli 170 suomalaista, jotka tarvitsevat apua paluumatkan järjestämiseen. Näin sanoo Suomen ulkoministeri Elina Valtonen.
Valtonen arvioi, että Israelin kriisi voi vielä pahentua. Siksi on tärkeää auttaa suomalaisia poistumaan Israelista.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas iski Israeliin lauantaina. Israel on tehnyt vastaiskuja Hamasin alueelle Gazaan. Kriisissä on kuollut jo yli 2200 ihmistä.
Apupaketti Ukrainalle
Suomi lähettää lisää puolustustarvikkeita Ukrainalle. Nyt apua lähetetään 95 miljoonalla eurolla.
Uuden apupaketin jälkeen Suomi on lähettänyt Ukrainaan puolustustarvikkeita 19 kertaa.
Puolustusministeri Antti Häkkänen kertoo, että apupakettien arvo on yhteensä 1,4 miljardia euroa.
Venäjä aloitti sodan Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
Afganistanin maanjäristykset
Afganistanin maanjäristyksissä on kuollut paljon naisia ja lapsia.
YK:n lastenrahasto Unicef kertoo, että maanjäristyksissä on kuollut yhteensä yli 1000 ihmistä. 90 prosenttia heistä on naisia ja lapsia.
Afganistanissa oli maanjäristyksiä viikonloppuna ja uudestaan keskiviikkona aamulla. Voimakkaimmat maanjäristykset ovat sattuneet lähellä Heratin kaupunkia.
Vuoden suomenopettaja
Vuoden suomenopettaja 2023 on Satu Lahtonen. Suomenopettajien yhdistys ja Opetushallitus kertoivat valinnasta tiistaina Helsingissä.
Satu Lahtonen valittiin Vuoden suomenopettajaksi, koska hän on edistänyt suomen kielen opetusta. Lahtonen on esimerkiksi tehnyt materiaaleja suomen opetukseen.
Lahtosen materiaalit sopivat hyvin opiskelijoille, jotka aloittavat suomen opiskelun. Ne sopivat myös opiskelijoille, jotka opettelevat lukemaan ja kirjoittamaan.
Monet tuntevat Satu Lahtosen Youtube-videoista. Videoissa Lahtonen opettaa suomen kielen alkeita.
Sää
Torstaina pilvisyys on runsasta.
Maan etelä- ja keskiosassa tulee sadekuuroja. Maan pohjoisosassa sataa ajoittain vettä tai lunta.
Tuuli on puuskaista. Lämpötila on pääosin 0 ja 10 asteen väillä.
Rikoitko jotain näistä säännöistä ja jouduit Sääntö-Suomen uhriksi? Kerro meille tarinasi
Mikä turhalta tuntuva sääntö on tehnyt sinun elämästäsi, toimeentulostasi tai projektistasi hankalaa? Yle Perjantai etsii Sääntö-Suomen uhreja.
Säännöillä halutaan varmistaa, että meillä kaikilla olisi turvallista ja hyvä olla. Joskus säännöt kuitenkin koettelevat, paitsi maalaisjärkeä, myös oikeustajua.
**Sean Ricks** luotsaa 20. lokakuuta Yle Perjantaissa keskustelua Sääntö-Suomesta. Milloin yksilö saa venyttää vapautensa rajoja? Joko yksilöiden vapautta rajoitetaan sääntöviidakolla liikaakin?
Illan Perjantai-dokkarin päähenkilö **David Lopez** pitää monia sääntöjä turhina. [Lopez tunnetaan miehenä, joka on pitänyt koiraansa Nalaa vapaana ja aiheuttanut siten vakaviakin vaaratilanteita.](https://yle.fi/a/74-20034095)
– Minusta meillä kaikilla on oikeuksia, vaikka laki sanoisi toisin, hän perustelee Perjantai-dokkarissa [*Sean ja Suomen vihatuin koiramies*](https://areena.yle.fi/1-63886614).
Perjantain jaksoon kerätään suomalaisten tarinoita siitä, miten Sääntö-Suomi voi saada hampaat irveen. Joko yksilöiden vapautta rajoitetaan sääntöviidakolla liikaakin? Milloin tekee mieli venyttää rajoja?
**Osallistu keskusteluun ja kerro meille, millaisia kokemuksia sinulla on turhista säännöistä?** Vastauslomake löytyy tämän jutun lopusta.
Mikä turhalta tuntuva sääntö on tehnyt sinun elämästäsi, toimeentulostasi tai projektistasi hankalaa? Kerro kohtaamastasi tilanteesta meille tässä lomakkeessa:
**Yle Perjantai: Sääntö-Suomi Yle TV1:ssä ja Areenassa 20.10.2023 klo 21.05. Vieraana kansanedustaja ja yrittäjä Noora Fagerström. Perjantai-dokkari: Sean ja Suomen vihatuin koiramies.**
*Aiheesta voi keskustella 12.10.2023 klo 23 saakka.*
Sähkön hinta-arvio kääntyi jyrkkään nousuun, ja se ei johtune pelkästään kaasuputken vauriosta
Suomenlahden kaasuputkivaurion vaikutusta äkilliseen hinnanmuutokseen on spekuloitu. Energiateollisuuden Pekka Salomaan mukaan muutos mukailee laajempaa kehitystä.
Sähkön futuurihinnat talvelle ovat nousseet jyrkästi alkuviikosta. Laskusuuntainen kehitys on nyt ohi: vielä syyskuun lopussa [futuurit syksylle ja talvelle ](https://yle.fi/a/74-20052227)olivat laskussa.
Futuurit edustavat markkinoiden arviota tulevista sähkön hinnoista.
Sähkön hintavertailua tekevän [halvinsähkösopimus.fi -sivuston markkinakatsauksessa](https://xn--halvinshksopimus-1nb04a.fi/artikkelit/kaasuputken-vuoto-nosti-sahkon-hintaodotuksia-talvelle/) Suomen alueen hinnat ovat nousseet keskimäärin 20 prosenttia ajanjaksolla 5.–10. lokakuuta. Esimerkiksi marraskuun arvonlisäverollinen futuurihinta on noussut 4,50 sentistä kilowattitunnilta 6,91 senttiin.
Energiateollisuus ry:n markkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** vahvistaa hintojen nousun maanantain ja tiistain aikana.
Nousu kohdistuu hänen mukaansa voimakkaimmin vuoden 2024 ensimmäiselle neljännekselle. Hintataso on palannut syyskuun alun tasolle.
– Kuukausi sitten sähkön hinnat olivat samankaltaisia tai korkeampia kuin eilen ja tänään on nähty, Salomaa kertoo.
Halvinsähkösopimus.fi-sivun katsauksessa hintojen nousu liitetään [Suomenlahden Balticconnector-kaasuputken vaurioitumiseen](https://yle.fi/a/74-20054548). Sabotaasiepäilyt ovat herättäneet epävarmuutta sähkömarkkinoilla, mikä puolestaan olisi nyt nostanut hintoja.
Salomaa ei vetäisi näin suoraa yhteyttä. Sähkön hintakehitys on esimerkiksi Saksassa ollut hänen mukaansa samanlainen kuin nyt Suomessa.
– Jos katsotaan Saksan futuureja, niin sielläkin laskutrendi on katkennut. En näkisi, että Balticconnectorilla olisi ollut sähkön hintaan suurta vaikutusta Suomessa. Muutosta voi pitää ihan perusteltuna korjausliikkeenä siitä, että hinnat ovat menneet todella alas, Salomaa sanoo.
Sähkön futuurihinnat talvella vaikuttavat erityisesti lyhyempiin, määräaikaisiin sähkösopimuksiin.
**Lue lisää:**
[Tuulivoimalat voisivat yli kymmenkertaistaa Suomen sähköntuotannon – tieto yllätti tutkijan: ”Luvut ovat huimia”](https://yle.fi/a/74-20054445)
[Sähkön tuplamittauksella voisi puolittaa laskut, väittää keksijä – ministeriön mielestä se mullistaisi sähkömarkkinat](https://yle.fi/a/74-20053945)
Virkamies lähestyi Israelissa olevaa Ville Nuorahon perhettä ja kysyi, tarvitsetteko apua – ”vastasimme kolme kertaa kyllä”
Pohjois-Israelissa asuva Ville Nuoraho ei ole nähnyt vastaavaa väkivaltaa koskaan aikaisemmin. Nyt hän haluaa lähteä perheensä kanssa Suomeen.
Ulkoministeriö on lähestynyt henkilökohtaisesti Israelissa olevia suomalaisia. Suomi järjestää Israelista evakuointeja apua tarvitseville kansalaisilleen.
Tietoa on odottanut myös Pohjois-Israelissa Zikhron Ya'akovissa perheineen asuva **Ville Nuoraho**. Nuoraho sai kyselyn ulkoministeriöstä jo eilen.
Kyselyssä haluttiin tietää, vieläkö Nuoraho perheineen on Israelissa, ovatko he miettineet lähtemistä, ja tarvitseeko perhe ulkoministeriön apua lähtemiseen.
– Vastasimme kolme kertaa kyllä, hän kertoo.
Eilen illalla Nuorahon Jerusalemissa asuvat vanhemmat saivat puhelun Suomesta, jonka tiedot pyydettiin välittämään myös pojalle.
– Kerrottiin, että Suomesta ollaan järjestämässä suoraa lentoa, joka kustannetaan itse, Nuoraho kertoo.
Samalla selvisi, että lento tapahtuisi muutaman päivän sisällä ja lennon hinta olisi maltillinen.
Hamasin hyökkäyksen kaltaista tilannetta ei ole ollut aikaisemmin
Lähes puolet elämästään Israelissa asunut Nuoraho sanoo tilanteen olevan erilainen kuin aikaisempien konfliktien yhteydessä.
– Tämä on brutaalimpi ja epäinhimillisempi hyökkäys kuin yksikään aiempi, hän sanoo.
Nuoraho sanoo tavan, jolla ihmisiä murhataan ja siepataan, olevan järkyttävää seurattavaa.
– En osaa oikein koko asiaa edes prosessoida. Olen todella huolestunut, koska myös lapsia on siepattu, hän kertoo.
Tilanne on Nuoraholle vaikea myös siksi, että lasten sieppauksia peilaa oman elämän kautta. Nuorahon perheeseen kuuluvat vaimo ja puolitoistavuotias lapsi.
– Mietin näiden siepattujen ihmisten perheitä, hän sanoo.
Nuorahon kavereita ei ole kuollut tai siepattu. Sen sijaan viestejä kavereiden kavereiden surmista ja sieppauksista on tullut. Heitä menehtyi lauantaina viikonloppuna tapahtuneessa iskussa musiikkifestivaaleille, ja osa on kuollut taisteluissa.
Viranomaisohje: vettä ja ruokaa pommisuojaan
Lauantaina tieto Hamasin hyökkäyksestä järkytti. Ensimmäisenä Nuoraho mietti vaimonsa kanssa, mitä heidän tarvitsee tehdä. Samalla he tutustuivat viranomaisohjeisiin.
– Nopeasti selvisi, että meidän alueella ei ole mitään ihmeellisempiä erityisjärjestelyjä, Nuoraho kertoo.
Tuolloin konkreettisin asia oli Zikhron Ya'akoviin tulevien teiden varsille pystytetyt pisteet, joissa pysäytettiin ja tarkistettiin kaikki kaupunkiin saapuvat ajoneuvot.
Tiistaina perhe sai määräyksen varata kodin pommisuojaan vettä jokaiselle kolmeksi päiväksi. Ruokakaupat ovat olleet normaalisti auki.
– Vesipullot olivat loppumassa. Ýhden paketin sain ostettua. Hankin myös kanisterin, jonka voi täyttää hanavedellä, Nuoraho kertoo.
Tämän lisäksi Nuoraho osti perussäilykkeitä ja retkikeittimen. Perhe asuu paritalossa, jossa on oma pommisuoja. Nuoraho selvitti kuitenkin lähimmän väestönsuojan siltä varalta, että edessä olisi pidempi oleskelu pommisuojassa.
– Viiden minuutin kävelymatkan päästä sellainen löytyy, hän kertoo.
Nuoraho sanoo, etteivät he ole pelänneet, koska asuvat kaukana Gazasta.
– Olemme kokeneet olevamme aika turvassa täällä tämän etäisyyden kannalta, mutta silti olemme järkyttyneitä ja huolissamme.
Arki on myös mullistunut, koska videotuotantoa työkseen tekevän Nuorahon paikalliset keikat on peruttu. Hän tekee myös työtä Suomeen, mutta ei pysty keskittymään.
– Parempi lähteä, koska työjutut ovat jäässä ja kaikki kaverit armeijassa
Suomessa perhe asuu Nuorahon vanhempien luona Espoossa. Amerikanjuutalaisen vaimon vanhemmat lähtivät tänä aamuna Yhdysvaltoihin.
– Pidempää suunnitelmaa ei ole. Seuraamme, kuinka tilanne kehittyy ja uskomme, ettei hyökkäys kestä ikuisuuksia. Nyt poistumme alta.
Onko vaikea löytää oikeaa hiustenhoitotuotetta? Suopayrtistä tehty shampoo on luonnollinen, hiuksia hemmotteleva ja melkein ilmainen
On helppoa saada puhtaat, pehmeät ja kiiltävät hiukset käyttämättä hoitoainetta. Se ei maksa juuri mitään, koska tarvitset periaatteessa vain suopayrttiä ja vettä.
Suopayrtti, *Saponaria officinalis*, on tavallinen kasvi vanhoissa perennapenkeissä. Siinä on pienet, koristeelliset, hennon vaaleanpunaiset kukat.
Ne, joilla on suopayrttiä puutarhassaan, usein valittavat, että se leviää kaikkialle. Sen ei tosin tarvitse olla ongelma. Kun kitkee kasvin pois paikoista, jossa sitä ei ole tarkoitus olla, voi juuriston samalla kerätä talteen.
Suopayrtin maavarsi sisältää saippua-ainetta
Koko kasvi sisältää paljon saponiineja, joka on luonnollinen saippua-aine. Saponiinit vähentävät veden pintajännitystä ja liuottavat rasvaa ja likaa. Monissa kasveissa on saponiineja, mutta suopayrtissä pitoisuus on suurin.
Suopayrtistä tulee mieto shampoo, joka pesee hiukset puhtaaksi. Kasvia käytetään jopa museoissa herkkien tekstiilien kuten seinävaatteiden ja verhojen pesuaineena.
Shampooseen käytetään maavarsi (iso juuri), ja se on helppo ottaa talteen. Se pestään, kuivataan ja pannaan purkkiin.
Anna shampoon tekeytyä sen aikaa, kun juot kahvin tai käyt saunassa
Kun on aika pestä hiukset, keitä juuri vedessä, anna jäähtyä ja pese sitten hiukset. Suopayrtti vaahtoaa hiukan keitettäessä, mutta ei ollenkaan hiuksia pestessä. Pesun jälkeen hiuspohja tuntuu puhtaalta ja raikkaalta.
Shampoon tekeminen vie yhteensä 20 minuuttia, joten jos haluaa pestä hiukset aamulla, saa tehdä shampoon tekeytymään siksi aikaa, kun juo kahvia. Jos taas pesee hiukset illalla, voi valmistaa shampoon ennen saunaan menoa.
Shampoo säilyy viikon kylmässä
Shampoota voi keittää isomman annoksen ja säilyttää jääkaapissa jopa viikon.
Ellei sinulla ole suopayrttiä puutarhassasi, voit ostaa valmiiksi kuivattuja juuria netistä. 500 g tai kilo ei maksa paljon ja riittää koko vuodeksi.
**Tee näin:**
Sähkökatko sotki kaupungin arjen, mutta kaikki meni lopulta hienosti: pukukaapit aukesivat varavirralla, koulun keittiö improvisoi aterian
Lähes koko kuntakeskustan pimentänyt sähkökatko Orimattilassa on ohi. Kunta päivitti viime talvena suunnitelmansa katkon varalta ja pääsi nyt testaamaan niitä käytännössä.
Kuntia on viime vuodesta alkaen patisteltu [päivittämään varautumissuunitelmiaan](https://yle.fi/a/3-12477897) mahdollisen sähköpulan vuoksi. Päijäthämäläinen Orimattila pääsi keskiviikkoaamuna testaamaan, miten suunnitelmat toimivat käytännössä, kun parin tunnin [sähkökatko pimensi](https://yle.fi/a/74-20054638) osan kaupungista.
Kaupunki joutui muun muassa sulkemaan uimahallin, koska katko sekoittaa vedenkäsittelyjärjestelmän toiminnan. Kaupungin kuntosalilla sähköllä toimivat pukukaappien lukot jäivät toviksi säppiin, mutta ne saatiin auki varavirralla.
Sähkokatko sotki arjen myös Jokivarren koulun keittiössä. Kun kirjolohikiusausta ei saatukaan ajoissa tarjolle, henkilökunta teki tilalle kylmän aterian. Tämä onnistui, koska varastoon on koottu muun muassa säilykkeitä.
– Varautuminen juontaa juurensa viime syksystä, jolloin puhuttiin, että sähkökatkot voivat yleistyä. Pohdimme omassa yhteisössämme, miten saamme homman hoidettua, kertoo Orimattilan ruokapalvelupäällikkö **Tuija Pulkkinen**.
Keittiöiden varautumiseen kuuluu myös kylmiöiden lämpötilan tarkkailu ja herkästi pilaantuvien elintarvikkeiden vikkelä hyödyntäminen, jos tilanne sitä vaatii. Tällä kertaa katkos oli niin lyhyt, että raaka-aineet ja ruoat pysyivät riittävän kylminä.
– Näillä näkymin Jokivarren koulu syö kirjolohikiusauksen huomenna, arvioi Pulkkinen.
Jokivarren koululaiset olivat ihan tyytyväisiä koulun keittiön pikaisesti kyhäämään lounaaseen.
– Salaattia, näkkäriä, leipää ja kinkkua, kuvaili viidesluokkalainen **Roope** päivän ruokalistaa.
Vanhempien oppilaiden vatsat taas täyttyivät paikallisen ravintolan á la cartelta.
– Päätimme, että tilaamme kebabransk. Eli kebab ranskalaisilla. Siihen vielä ekstramajoneesi. Se on hyvä, avasi yhdeksäsluokkalainen **Kristian Parviainen** valintaansa sähkökatkoateriakseen.
Varavaloja päälle kouluissa
Mahdollista poikkeustilannetta varten on varauduttu myös Orimattilan kouluissa ja päiväkodeissa, ja ohjeistukset on päivitetty.
Orimattilan sivistysjohtaja **Mika Silvennoinen** kertoo, että kouluihin ja varhaiskasvatuksen yksiköihin on hankittu runsaasti ladattavia valaisin-varavirtayhdistelmiä.
– Ilokseni huomasin, että ne ovat olleet ladattuna ja tallessa, Silvennoinen kertoo keskiviikkoaamun tilanteesta.
Jos sähkökatko olisi kestänyt kauemmin, olisi koulupäivä ollut mahdollista keskeyttää rehtorin päätöksellä. Tuolloin pitäisi huolehtia myös kuljetusoppilaiden kyydeistä.
Varhaiskasvatuksessa olisi alettu tavoitella huoltajia, voisivatko he hakea lapsen kesken päivän.
– Sujuva aamu oli koulunkäynnin puolesta. Viime vuonna teimme suunnitelmat varautumiseen, joten luokista löytyi varavaloja ja vessoihin mukaan otettavia pikkulamppuja, Jokivarren koulun rehtori **Antti Ketonen** sanoi.
Pitkässä sähkökatkossa rajoitettaisiin myös vessojen käyttöä, mutta siihen pisteeseen ei Orimattilassa vielä jouduttu.
– Luokassa oli pimeää, mutta muuten ihan kivaa ja normaali päivä, viidesluokkalainen **Iiris** summasi sähkökatkon vaikutukset koulun arkeen.
Orimattilan kaupunginjohtajan **Kalle Larssonin** mukaan tilanne osoitti, miten tärkeää muun muassa varavirran hankkiminen on ollut.
– Viime vuonna mietimme, mitä tekisimme, jos tulisi laaja sähkökatko. Varautuminen kannatti, hän toteaa.
*Miten olet itse varautunut yllättävään sähkökatkokseen? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti.*
Mikä saa nuoren miehen vihaamaan naisia? Nämä seitsemän asiaa jokaisen nuoren ja kasvattajan pitäisi tietää incelistä
Väkivaltaa ihannoiva netin alakulttuuri voi vedota parisuhteissa pettyneisiin nuoriin miehiin. Incel-yhteisö on julma myös omille jäsenilleen, mutta siitä on mahdollista päästä irti.
Toistaiseksi melko marginaalinen, mutta potentiaalisesti vaarallinen katkeroituneiden miesten incel-yhteisö on viime vuosina saanut kannattajia myös Suomesta. Inceliksi itsensä nimeävien määrää on vaikea arvioida, koska kyseessä on valtioiden rajat ylittävä nettiyhteisö.
Väitöskirjatutkija **Matias Nurminen** Tampereen yliopistosta kertoo, että arviot incel-ideologian kannattajista länsimaissa vaihtelevat kymmenistätuhansista satoihin tuhansiin. Huolestuttavaksi ilmiön tekee avoin väkivallan ihailu ja yhteydet muihin ääriliikkeisiin.
Tässä jutussa kerrotaan seitsemän perusasiaa incel-ilmiöstä. Asiantuntijana on tutkija Matias Nurminen.
1. Mitä incel tarkoittaa?
Incel (lyhenne sanoista involuntary celibate eli tahdonvastaisesti selibaatissa oleva henkilö) on lähes aina nuorehko mies, joka kokee olevansa kyvytön muodostamaan seksuaalista suhdetta naisen kanssa. Tästä on muodostunut identiteettiä määrittävä asia.
Incel-yhteisö on netissä syntynyt alakulttuuri, johon identifioidutaan tietoisesti. Kuka tahansa ilman seksisuhdetta elävä mies ei siis ole automaattisesti incel, eikä inceliksi synnytä.
Netissä inceliksi itsensä nimeävät kokoontuvat yhteen pohtimaan niitä syitä, minkä takia he eivät ole saaneet parisuhdetta ja seksiä. Yhteisön jäsenet ilmaisevat netissä itseään hyvin katkeralla tavalla.
2. Naisvihamielisyys
Väitöskirjatutkija Matias Nurmisen mukaan yleensä incelit haluaisivat itselleen parisuhteen naisen kanssa. Toisaalta he ovat usein kiinnostuneita myös pelkästä seksistä.
Incelit kokevat, että heillä on ikään kuin synnynnäinen oikeus seksiin, mutta naiset kieltäytyvät sitä heille tarjoamasta. Tässä on muistettava, ettei kenelläkään sukupuolesta riippumatta ole velvollisuutta seksiin toisen ihmisen kanssa, jos he eivät sitä halua.
Kyvyttömyys luoda suhteita naisten kanssa herättää inceleissä katkeruutta ja vihaisuutta. He syyttävät tilanteestaan naisia. Incel-nettialustoilla kirjoitukset ovat rajuja.
– Jutut ovat usein todella naisvihamielisiä, esineellistäviä ja väkivaltaisia. Siellä on myös paljon rasismia. Sitten löytyy myös tosi paljon väkivallalla fantasiointia, Nurminen sanoo.
3. ”Oikeanlainen” maskuliinisuus
Incel-ajattelun taustalla on kokemus siitä, että on jotenkin vääränlainen mies pärjätäkseen parisuhdemarkkinoilla ja ylipäänsä menestyäkseen elämässä siten kuin yhteiskunnan odotusten mukaan ”oikeanlaisen” miehen pitäisi.
– Tälle alakulttuurille on tyypillistä loputon kiinnostus siihen, mikä heissä inceleissä on miehinä pielessä. He esimerkiksi ovat sitä mieltä, että jos on liian kapea ranne, niin se voi tehdä sinusta todella epähaluttavan naisen silmissä.
Komeisiin ja työelämässä menestyneisiin miehiin incelit suhtautuvat katkeruuden ja ihailun sekoituksella. Heitä ihaillaan, koska haluttaisiin itse olla samanalaisia.
Toisaalta heille ollaan kateellisia, koska heidän ajatellaan saavan kaikki kauniit naiset itselleen. Vähemmän komeilla miehillä, joiksi incelit itsensä mieltävät, ei siten ole mahdollisuuksia kilpailla naisten huomiosta.
4. Väkivallan ihailu
Incel-ilmiön keskiössä on väkivallan ja väkivaltaisten ihmisten ihaileminen. Muutamien inceliksi itsensä identifioineiden miesten tekemät joukkomurhat on nostettu ihailun kohteiksi.
Väkivallan kohteeksi joutuneita kohtaan ei ilmaista sympatiaa vaan tapahtumille päinvastoin naureskellaan ja niistä tehdään vitsejä. Nurminen pitää huolestuttavana, että väkivaltaa ylistävän materiaalin pariin ajautuu herkässä iässä ja tilanteessa olevia nuoria miehiä.
Vaikka kaikki eivät itse väkivaltaa suoraan hyväksyisikään, ryhmäpaine on incel-yhteisössä kova.
– Tulee ehkä sellainen tunne, että jos haluaa olla mukana, niin pitää olla vähän niissä vitseissä myös mukana. Vitsien tekeminen väkivallan kustannuksella on todella raadollista.
5. Näennäistiede taustalla
Incelit selittävät maailmankuvaansa usein pseudo- eli näennäistieteen avulla. Varsinkin evoluutiobiologiaa luetaan omiin tarkoitusperiin sopivalla tavalla.
– Ollaan esimerkiksi hirveän kiinnostuneita vaikka pään muodosta. Siitä löytyy ihan kaavioitakin, joiden tarkoitus on muka todistaa, että inceleillä on vääränmuotoinen kallo ja mikä kallonmuoto olisi oikeanlainen, jotta naiset kiinnostuisivat.
Osa argumenteista perustuu oikeisiin tutkimuksiin. Niistä kuitenkin valitaan vain omia näkemyksiä tukevat kohdat ja niitäkin ymmärretään tahallisesti väärin. Näin saadaan aikaan näennäistiedettä, jonka avulla omaa ajatusmaailmaa voidaan perustella.
6. Petoja myös toisilleen
Väitöskirjatutkija Matias Nurminen haluaa nostaa esiin, että incel-yhteisö on julma myös omilleen.
– Siellä ei ole parantavaa puhetta ja vaikeissa hetkissä tukemista. Kun joku tunnustaa olevansa jollain tavalla maassa, niin sitten se potkiminen vasta alkaa.
Monella incelillä on parisuhteen puuttumisen lisäksi taustalla yksinäisyyttä ja syrjäytymistä. Itsensä vahingoittamisesta puhutaan usein. Näissäkään tapauksissa yhteisö ei anna tukea vaan ennemminkin lietsoo epätoivoa.
Miksi kukaan sitten haluaa pysyä osana yhteisöä, jossa kaikki ovat petoja toisilleen?
– Ehkä ajatus on, että on edes joku yhteisö johon kuulua, vaikka se onkin kaoottinen, ikävä ja julma yhteisö, Nurminen pohtii.
7. Tie ulos
Incel-identiteetistä on mahdollista myös päästä irti. Se vaatii yksilöltä itseltään loogista ajattelua, medialukutaitoa ja kykyä arvioida, ovatko incel-yhteisön tarjoamat maailmanselitykset totta.
Asiasta puhuminen esimerkiksi kouluissa ja nuorisotyössä voi myös auttaa purkamaan haitallisia ajatusmalleja. Tiedon lisääminen pienentää riskiä joutua huijatuksi yhteisöön mukaan.
– Nuoret tarvitsevat työkaluja pystyäkseen hahmottamaan, milloin heitä ehkä yritetään houkutella johonkin sellaiseen, mikä ei ole hirveän järkevää, Nurminen sanoo.
Juha Ahonen on Helsingin kulttuurin ja vapaa-​ajan uusi toimialajohtaja
Ahonen aloittaa virassaan tammikuussa 2024. Tätä ennen hän on toiminut Tampereen kaupungin kulttuurijohtajana vuodesta 2021 lähtien.
Helsingin kaupunginvaltuusto on päättänyt valita kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtajaksi **Juha Ahosen**.
Hän on toiminut Tampereen kaupungin kulttuurijohtajana vuodesta 2021 lähtien.
Ahosella on laaja tausta kulttuurin saralta. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Tampereen Filharmonian ja Tapiola Sinfoniettan intendenttinä, sekä Musiikkitalon tapahtumapäällikkönä.
Ahonen on suorittanut diplomilaulajan ylemmän korkeakoulututkinnon Kölnin musiikkikorkeakoulussa Saksassa, ja hankkinut lisäosaamista opiskelemalla muun muassa johtamisen erikoisammattitutkinnon Espoon seudun koulutusyhtymä Omniassa.
Helsingin kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/juha-ahonen-on-valittu-helsingin-kulttuurin-ja-vapaa-ajan-uudeksi-toimialajohtajaksi) Ahosen valintaa perustellaan muun muassa hänen vahvalla ymmärryksellään kulttuurin ja vapaa-ajan sektorista, sekä laajalla verkostollaan niin kotimaassa kuin kansainvälisesti.
Virka on seitsenvuotinen.
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialalla on töissä noin 1 800 ihmistä.
Virkaa haki yhteensä 32 henkilöä, joukossa olivat muun muassa Helsingin kaupunkitietopäällikkö **Timo Cantell** ja nykytaiteen museo Kiasman museojohtaja **Leevi Haapala**.
Tällaista ei ole nähty 20 vuoteen! Korisliigassa yksi 2000-luvun kovimmista suorituksista
Lahti Basketballin Erik Sajantila upotti Loimaan Bisonsia vastaan 49 pistettä. Lukema on Korisliigan viidenneksi kovin 2000-luvulla.
Tiistaina Korisliigassa nähtiin yksi 2000-luvun kovimmista suorituksista, kun Lahti Basketballin **Erik Sajantila** upotti Loimaan Bisonsia vastaan 49 pistettä ja seitsemän levypalloa. Pistemäärä on liigan viidenneksi kovin 2000-luvulla. Suomalaispelaajien osalta saldo on suurin sitten vuoden 2002, jolloin **Martti Kuisma** tehtaili Espoon Hongan paidassa 61 pistettä BC Jyväskylää vastaan.
Tällä kaudella Sajantila on kirjauttanut kolmeen peliin 103 pistettä ja 20 levypalloa. Vertailun vuoksi kahden edellisen kauden pistekeskiarvot olivat alle kymmenen.
Sajantilan huimasta suorituksesta huolimatta Lahti ei onnistunut avaamaan kauden pistetiliään ja lahtelaiset majailevatkin liigan viimeisellä sijalla. Tilanne vetää vuonna 2001 syntyneen takapelaajan nöyräksi.
– Onhan tämä oma ennätys tosi kova lukema, mutta voitto jäi kirvelemään. Olisihan sitä toivonut voittoa enemmän kuin omaa piste-ennätystä.
Tiistain pelissä Loimaata vastaan Sajantila pussitti reilusti yli puolet joukkueensa 88 pisteestä. Henkilökohtaisista hyökkäyspään onnistumisista huolimatta Sajantila uskoo, että heikosti kauden aloittaneen Lahden vire kääntyy paremmalla puolustuspelillä.
Tällä hetkellä Sajantilan tilastoissa näkyy, että kehitystä on tapahtunut etenkin kahden pisteen heittojen osumatarkkuudessa. Kun pelaajan ensimmäisellä Lahti-kaudella kahden pisteen korit upposivat hieman yli 30 prosentin tarkkuudella, on nyt tultu tasaisesti jo 60 prosentin onnistumisiin. Henkilökohtaisella tasolla peli siis kulkee ja syy löytyy harjoittelusta.
– Tässä on tehty monta vuotta töitä paljon ja varsinkin viime kesänä treenattiin kovaa ja suunnitelmallisesti fysiikkavalmentajan kanssa sekä päävalmentajan kanssa yksilötaitoa.
Onnistumiset ovat ruokkineet itseluottamusta, mikä näkyy pelaajan rohkeudessa kentällä.
– Tuntuu, että jokainen heitto, jonka otan, menee sisään. Treenaamisen kautta sekin on tullut.
Sajantilan uraa voidaan pitää poikkeuksellisena, sillä vuonna 2001 syntynyt takapelaaja on lähtenyt rakentamaan uraansa kotimaisessa Korisliigassa. Hongan kasvatti siirtyi vuonna 2017 Helsinki Basketball Academyyn, josta matka jatkui kauden 2020–2021 puolivälissä Korisliigaan Lahden riveihin.
Moni nuori siirtyy kotimaisen koripallon hautomosta HBA:sta ulkomaille yliopistosarjoihin, mutta Sajantila valitsi toisin. Lukion toisena vuonna Sajantila huomasi, että tuossa vaiheessa yliopistokentät eivät olleet häntä varten.
– En koe, että oma pelityylini olisi sopinut silloin yliopistokentille.
Sajantilalla olikin selkeä suunnitelma suunnata Korisliigaan vuoden 2020 lopussa ja osoitteeksi valikoitui Lahti. Sajantilan tavoitteet ovat ulkomailla, mutta pelaajauran askelmerkkien suhteen hän pitää jalat maassa.
– Kauden alussa sanoin, että ensiksi pitää osoittaa, että kuuluu Korisliigan parhaimmistoon, jonka jälkeen voi päästä sitten ulkomaille.
Liian pitkälle Sajantila ei ole vienyt suunnitelmiaan, vaikka tulevaisuudessa Espanja ja Saksa voisivat olla hänen pelaajatyypilleen sopivia vaihtoehtoja.
Yli 15 miljoonan Estonia on Suomen kallein tv-sarja – ruotsalaisohjaaja: ”Onnettomuus on yhtä vahva trauma kuin Olof Palmen murha”
Uusi tv-sarja autolautta Estonian onnettomuudesta muistuttaa, ettei kukaan ole vieläkään ottanut vastuuta aluksen uppoamisesta.
Suomen johtava kaupallinen tv-kanava MTV on tarttunut monikansalliseen traumaan, joka koskee Suomea, Viroa ja Ruotsia. Autolautta MS Estonia upposi myrskyssä syyskuussa 1994, ja onnettomuudessa kuoli yli 850 ihmistä. Erikoista suuronnettomuudessa on se, ettei kukaan ole ottanut siitä vieläkään vastuuta.
*Sorjonen*-tv-sarjalla (Yle) kansainvälistä menestystä niittänyt ohjaaja ja käsikirjoittaja **Miikko Oikkonen** on luonut kahdeksanosaisen sarjan *Estonia,* joka käsittelee Estonian tragediaa tutkintakomission silmin. Se on Suomen, Ruotsin, Viron ja Belgian yhteistuotanto, johon on uponnut 15,3 miljoonaa euroa.
Kyseessä on Suomen toistaiseksi kallein tv-sarja. Idea sarjaan syntyi ennen koronapandemiaa helsinkiläisessä Fisher King -tuotantoyhtiössä.
– Ilmoitin jo siinä vaiheessa, että en halua tehdä sarjaa pelkästään itse katastrofista. Myöskään salaliittoteoriat eivät kiinnosta tässä maailman ajassa, Oikkonen toteaa.
Estonian onnettomuustutkinta kesti kolme vuotta, ja Oikkonen haistoi siinä tarinan.
– Huomasin, että siellä on tarina, jota ei ole vielä kerrottu. Se oli ainakin yhtä monimutkainen ja mielenkiintoinen kuin itse onnettomuus.
Sarja kertoo onnettomuustutkinnan kautta siitä, mitä tapahtui ennen onnettomuutta, onnettomuuden aikana ja Estonian pelastustöissä.
Historioitsijat perkasivat arkistoja
Monella suomalaisella on yhä muistikuvia Estonian onnettomuudesta, kuten Oikkosella. Ne perustuvat enimmäkseen erilaisiin uutiskuviin ja dokumenttimateriaaliin.
– Huomasin, että muistikuvat olivat melko kapeita.
Oikkonen hämmästyi, kun hän jutteli aiheesta ruotsalaisten kollegojen kanssa.
– Huomasin, että onnettomuus on aivan toisenlainen ja toisen sisältöinen Ruotsissa kuin Suomessa.
Onnettomuuden uhreista suurin osa oli ruotsalaisia. Heitä oli noin 500.
– Tuntui, ettei Ruotsissa tiedetty Suomen tai Viron asioista onnettomuuden käsittelyssä juurikaan.
Siitä syntyi yksi sarjan kantavista ideoista.
– Pyrimme näyttämään sarjassa mahdollisimman monta näkökulmaa onnettomuuteen ja onnettomuustutkintaan. Miksi se oli niin monenkirjava, ja miksi niin monella oli aika erilainen näkemys siitä, mitä tapahtui, ja miten onnettomuus pitäisi selvittää, Oikkonen listaa.
Tuotantoyhtiö palkkasi ensi töikseen tutkijoita tekemään pohjatyötä. Jo pelkästään kansallisarkistoissa on Oikkosen mukaan tuhansia onnettomuuteen liittyviä nimikkeitä. Historioitsijat Suomesta, Ruotsista ja Virosta kahlasivat läpi arkistomateriaalia.
He yrittivät löytää ”punaisia lankoja” siihen, mistä onnettomuustutkinnassa oli kyse eri maissa.
– Tämän jälkeen mietimme, miten voimme kertoa fiktiivisesti näistä asioista.
Oikkonen puhuu esimerkiksi siitä, miten ihmiset muodostavat mielipiteitään tällaisten prosessien aikana. Ja millaisten paineiden alla he työskentelevät onnettomuustutkinnassa.
– Tällaisia asioita on hankala käsitellä dokumentin keinoin.
Chernobylistä MS Estonialle
*Estonia*-sarjan pääohjaajaksi kiinnitettiin ruotsalainen, nousussa oleva ohjaaja **Måns Månsson**. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa yhdysvaltalais-brittiläisessä *Chernobyl*-minisarjassa second unit -ohjaajana. Se tarkoittaa ”kakkoskuvausryhmän” ohjaajaa, joka kuvaa tuotannon ”vähemmän tärkeitä” kohtauksia.
Toinen sarjan ohjaajista on *Sorjonen*-tv-sarjasta tuttu **Juuso Syrjä**.
Vuonna 1982 syntyneellä Månssonilla on kirkas muisto Estonian onnettomuudesta. Hän oli silloin alakoulussa. Koulun rehtori ja opettajat kokosivat oppilaat aamulla yhteen.
– Se oli ilmeisesti jossain määrin kriisinhallintaa, mutta minulle jäi vahva tunne, että se oli myös tapa laskea meidät. Puuttuiko joku joukosta?
– En koskaan unohda sitä, Månsson toteaa nyt 30 vuotta myöhemmin.
Hän kuvailee Estonian onnettomuutta yhtä vahvaksi ruotsalaistraumaksi kuin pääministeri Olof Palmen (1927–1986) murha.
– Nämä kaksi traumaa ovat eläneet rinnakkain ja synnyttäneet salaliittoteorioita.
Molemmat traumat ovat yhä selvittämättä.
– Jollain tapaa uskon, että siihen kuuluu myös se, miten kyvyttömiä olemme olleet käsittelemään tällaisia kriisejä ja konflikteja.
Sekä Estonian suuronnettomuus että Palmen murha ovat varjostaneet Månssonin mukaan ruotsalaista yhteiskuntaa.
– Aivan kuin jokin outo tumma pilvi olisi roikkunut muutoin normaalilta vaikuttavan Ruotsin yllä, Månsson toteaa.
Monen näkökulman huomioon ottaminen sarjan käsikirjoituksessa helpotti Månssonin päätöstä ottaa työ vastaan.
– Jos näkökulma olisi ollut vain Ruotsissa, en olisi uskaltanut ryhtyä tähän.
Ruotsalaiset pelkäävät konflikteja
Månsson kuvaa *Estonia*-sarjan tekoa elämänsä vaikeimmaksi asiaksi. Kohtausten kuvaaminen lavastetussa myrskyssä on jo sinänsä haastavaa, mutta ohjaaja paini myös moraalisten ja eettisten kysymysten kanssa.
Miten tehdä sarja niin, ettei se loukkaa onnettomuudessa kuolleita, heidän omaisiaan ja onnettomuudesta selvinneitä?
– Oli valtava haaste kuvata asiat tavalla, joka ei tunnu teennäiseltä vaan jollain lailla arvokkaalta.
Månsson pohtii yhä sitä, miksi ruotsalainen yhteiskunta ei ole pystynyt käsittelemään Estonian tragediaa. Keskustelu jumittaa yhä siinä, johtuiko onnettomuus ruotsalaisesta laivayhtiöstä, virolaisesta miehistöstä, suomalaisesta aluksesta vai saksalaisesta telakasta, jolla MS Estonia rakennettiin.
– Emme pääse keskustelussa eteenpäin. Mietimme yhä sitä, oliko aluksessa reikä ja miten nopeasti vesi tulvi autokannelle, Månsson sanoo.
Hän uskoo, että asia liittyy ruotsalaisten kyvyttömyyteen käsitellä konflikteja.
– Uskon ehdottomasti, että pohjalla on ruotsalainen konfliktin pelko. Meillä on taipumus olla ottamatta vastuuta tällaisista monimutkaisista traumoista.
Heinäkuussa 2023 kerrottiin, että [Viron ja Ruotsin turvallisuustutkintaviranomaiset aloittivat vedenalaiset tutkimukset Estonian hylyllä](https://yle.fi/a/74-20041671). Tutkimus on kesken.
Månsson toivoo, että sekä *Estonia*-tv-sarja että uudet tutkimukset muistuttaisivat kaikkien kolmen maan, Suomen, Ruotsin ja Viron kansalaisia siitä, ettei kukaan ole vieläkään ottanut vastuuta onnettomuudesta.
– Emme saa unohtaa vastuukysymystä. Se on yhä olemassa. Toivottavasti tämä kaikki johtaa johonkin, Månsson sanoo.
Lisää aiheesta: [”Kun alus upposi, kuului paljon huutoa. Sitten tuli äkillinen hiljaisuus” – Estonialta 25 vuotta sitten pelastuneiden kertomukset pysäyttävät edelleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/27/kun-alus-upposi-kuului-paljon-huutoa-sitten-tuli-akillinen-hiljaisuus)
[Estonian kurttuinen pelastusrengas kertoo elämän hauraudesta](https://areena.yle.fi/1-50281714)
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella asiasta 12.10. kello 23:een saakka.*
Lapin pelastusylitarkastaja Suomenlahden putkivauriosta: Asiasta keskusteltu, huomioidaan alueellisen riskiarvion päivityksessä
Pelastusjohtaja Markus Aarton mukaan kynnys sabotaasiin on korkeampi maa- kuin merialueella. Pelastuslaitos noudattaa laadittua toimintamallia siitä riippumatta, mikä onnettomuuden on aiheuttanut.
Suomenlahdella sijaitsevan Balticconnector -kaasuputken vaurioituminen sekä tietoliikennekaapelin vaurioituminen on otettu huomioon myös Lapissa, kerrotaan Lapin Aluehallintovirastosta (Avi).
– Asia on huomioitu ja keskustelua on käyty Lapin näkökulmasta, Avin pelastusylitarkastaja **Seppo Lehto** kertoo.
Lapissa viranomaisten arviot turvallisuusriskeistä perustuvat valtakunnallisen riskiarvion lisäksi alueelliseen riskiarvioon. Sitä päivitetään lähiaikoina, ja myös Suomenlahden tapahtumat otetaan huomioon.
– Asia huomioidaan myös Lapin riskiarvion päivityksessä marraskuussa, Lehto kertoo.
Lapin alueellinen riskiarvio päivitettiin viimeksi keväällä, ja siihen lisättiin ensimmäistä kertaa riski yhteiskunnan kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvasta tahallisesta vahingonteosta. Syyksi todettiin kansainvälisen turvallisuustilanteen muutos. Pääset lukemaan eri alueiden riskiarvioita [tästä linkistä](https://sisainenturvallisuus.fi/alueelliset-riskiarviot).
Lappilaisten kotitalouksien tai tehtaiden arjessa Suomenlahden tapahtumien ei pitäisi näkyä. Valtiojohdon mukaan [Suomen energiahuollon tilanne on vakaa ](https://yle.fi/a/74-20054733)ja kaasua pitäisi riittää myös ensi talvena.
Pelastusjohtaja: sabotaasi on epätodennäköisempää Lapissa kuin merialueella
Lapin pelastusjohtaja **Markus Aarton** mukaan kaasuputken vaurioituminen ei vaikuta suoraan pelastuslaitoksen varautumiseen Lapissa. Pelastuslaitos noudattaa sille laadittua toimintamallia siitä riippumatta, mikä onnettomuuden on aiheuttanut.
Aarton mukaan varautumista on Lapissa mietitty kokonaisuutena, joten Suomenlahden viimeaikaiset tapahtumat eivät vaikuta ”isoon kuvaan”.
– On pitkään tiedetty, että mitä tahansa erikoista voi tapahtua. Kaikkia mahdollisia ulkoisia uhkia on harjoiteltu, tai ainakin mietitty, Aarto vakuuttaa.
Hän muistuttaa, että Lapin riskiarviossa on otettu huomioon myös infrastruktuuriin kohdistuvat uhat. Aarton mukaan kynnys sabotaasiin on kuitenkin korkeampi maa- kuin merialueella, eikä hän olisi siksi huolissaan.
– Lapin olosuhteissa se tarkoittaisi, että tuollaista tultaisiin tekemään Suomen maaperälle, hän selittää.
Naisen sukuelimestä Unescon maailmanperintökohde? Järjestö taistelee tyttöjen silpomista vastaan ”poikkeuksellisella keinolla”
Solidaarisuussäätiö huomauttaa, että ilman naisen sukuelintä yksikään ihminen ei olisi olemassa.
Silpomisen vastaista työtä tekevä Kansainvälinen solidaarisuussäätiö vaatii naisen sukuelimen lisäämistä Yhdistyneiden kansakuntien Unescon maailmanperintökohteeksi.
Säätiö on jättänyt hakemuksen asiasta tänään tyttöjen päivänä opetus- ja kulttuuriministeriöön.
– Tämä on poikkeuksellinen tapa toimia, mutta asiakin on poikkeuksellinen. Kyse on haitallisesta perinteestä, joka ei tottele minkään uskonnon tai yhden valtion rajan sisäisiä perinteitä, sanoo Solidaarisuuden toiminnanjohtaja **Miia Nuikka.**
Maailmanperintökohteiden katsotaan olevan niin arvokkaita, että niiden suojelu ja säilyttäminen on koko ihmiskunnan vastuulla. Nykyisiä maailmanperintökohteita ovat muun muassa Kiinan muuri, Machu Picchun kaupunki Perussa, Suomenlinna ja Sammallahdenmäen pronssikautinen röykkiöalue.
Säätiö muistuttaa, että ilman naisen sukuelintä yhtäkään ihmistä ei olisi olemassa. Silpominen on kansainvälinen ongelma, ja siksi naisen sukuelimelle tulee saada myös yleisesti tunnustetun kansainvälisen tahon suojelus.
Silpominen voi tappaa
Maailmassa elää yli 200 miljoonaa naista tai tyttöä, joiden sukuelimet on silvottu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan Suomessa elää arviolta 10 000 naista tai tyttöä, jotka ovat kohdanneet tällaista äärimmäistä väkivaltaa.
Silvonnan riskissä olevia on Suomessa THL:n mukaan 650–3000. Määrät perustuvat tilastollisiin arvioihin.
Silpomisesta seuraa psyykkisiä, emotionaalisia ja fyysisiä haittoja. Se voi johtaa tytön kuolemaan. [Birminghamin yliopiston tutkimuksen](https://www.birmingham.ac.uk/news/2023/fgm-identified-as-a-leading-cause-of-death-in-african-countries) mukaan joka vuosi kuolee 44 000 tyttöä ja naista silpomisen takia.
Suomalaisen ihmisoikeustaistelijan **Ujuni Ahmedin** mukaan tyttöjen silpominen on äärimmäistä väkivaltaa ja seksuaalisuuden kontrollointia. Silpominen myös heikentää naisten yhteiskunnallista asemaa.
Solidaarisuussäätiö työskentelee Itä-Afrikassa Keniassa, Somalimaassa ja Etiopiassa. Säätiön tavoitteena on tehdä silpomisesta loppu kaikkialla maailmassa. Järjestö työskentelee tiiviissä yhteistyössä paikallisten yhteisöiden, asiantuntijoiden ja viranomaisten sekä uskonnollisten johtajien kanssa.
Unescon maailmanperintösopimuksen toimeenpanosta Suomessa vastaavat opetus- ja kulttuuriministeriö ja ympäristöministeriö. Yle tiedusteli keskiviikkona, miten opetus- ja kulttuuriministeriö suhtautuu Solidaarisuussäätiön ehdotukseen, mutta vastausta ei saatu.
Ilta sai Elämäni Biisissä esitettäväkseen Madonnaa: ”Kauden jännittävin esitys!” 
Elämäni Biisin suorassa lähetyksessä kuultiin muun muassa Madonnan tuotantoa, kun ohjelman oma tähtiartisti Ilta sai esitettäväkseen legendaarisen hittibiisi Voguen.
Elämäni Biisin tähtiartistien joukkoon tänä syksynä liittynyt **Ilta** oli lauantain suorassa lähetyksessä kauden toistaiseksi jännittävimmän haasteensa edessä, kun hän sai esitettäväkseen Madonnan legendaarisen *Vogue*-hitin.
Erityistä jännitystä esitykseen loi se, että itse kappaleen lisäksi artistin piti ottaa haltuun myös muita haastavia osa-alueita.
– Ei riitä että osaa sanat ja biisin, koska tässä on mukana myös tanssia, Ilta kertoo.
Tähtiartisti ei kuitenkaan joutunut saapumaan numeron tanssiharjoituksiin täysin tyhjin käsin. Ilta paljastaa tanssineensa nuorempana jazzia ja hiphoppia.
– Aika nopeasti ne kyllä jäivät laulun ja muiden harrastusten alle, Ilta toteaa.
Lisää jännitystä esitykseen toivat myös Vogue-kappaleen alkuperäisesittäjään liittyvät mielikuvat.
– Madonna on sellainen artisti, että hänen tuotantoaan pitää esittää isolla asenteella. Siinä täytyy olla kunnolla forcea, Ilta sanoo.
Ilta kertoo, että seuraava iso Elämäni Biisi -haaste odottaa jo miltei nurkan takana. Kyseessä on erään toisen ikonisen ja kansainvälisen artistin kappale.
\- Kyseessä on aikamoinen ja kreisin monipuolinen laulaja, jolla on ihan timanttinen tekniikka, Ilta paljastaa.
Vihjeiden taakse kätkeytyvä artisti paljastuu kotikatsojille tulevien Elämäni Biisi -jaksojen aikana.
\- Tykkään ajatella niin, että aivoja pitäisi kehittää oppimalla säännöllisesti jotain uutta. Tässä ohjelmassa se kyllä toteutuu, eikä ainakaan tule tylsää! Ilta sanoo.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 14. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Tiina Nopola ja Seppo Hovi.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Kajaanissa ateriapalveluja tuottavan Mamsellin toimipisteissä ruuan suuri kysyntä voi välillä yllättää, mutta tarvittaessa tarjolla on vararuokaa
Mamsellissa valmistetaan päivässä ruokaa 8000 annosta. Kolmessa valmistusyksikössä tehtävästä ruuasta suurin osa menee kouluihin, oppilaitoksiin ja päiväkoteihin.
Ateria- ja puhtaanapitopalveluita tuottavassa Kajaanin Mamsellissa seurataan päivittäin asiakasmääriä. Mamsellissa on opittu arvioimaan ruuan tarpeet esimerkiksi viikonpäivien mukaan.
Mamsellissa valmistetaan päivässä ruokaa 8000 annosta. Kolmessa valmistusyksikössä tehtävästä ruuasta suurin osa menee kouluihin, oppilaitoksiin ja päiväkoteihin.
– Välillä kysyntä voi yllättää ja ruoka väliaikaisesti loppua, mutta tähänkin on olemassa ratkaisu. Meillä on kaikissa yksiköissä myös vararuoka. Pyrimme huolehtimaan sitä loppuneen tilalle niin pian kuin mahdollista, sanoo Kajaanin Mamsellin johtaja **Tuija Vuorinen**.
Ylijäävän ruoan määrää pyritään Mamsellissa minimoimaan. Koulujen henkilökunnalla on mahdollista ostaa hävikkiruokaa edulliseen hintaan.
– Lyseolta, keskuskoululta ja Vuorikadun kampukselta lahjoitetaan ruokaa Kajaanin päiväkeskukselle, summaa Vuorinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Kaasuputken lähellä vieraili useita aluksia vauriohetken tienoilla – kyse voi olla myös Venäjän kaksoisharhautuksesta
Yle esittelee kolme teoriaa siitä, miten Suomen ja Viron yhdistävä kaasuputki vaurioitui.
Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurioitumisen syyt ovat epäselviä.
Keskusrikospoliisi tutkii tapahtunutta tällä hetkellä epäiltynä törkeänä tuhotyönä. KRP on kertonut, että epäily perustuu putkissa havaittuihin vaurioihin, jotka eivät ole voineet syntyä vahingossa.
– Tässä vaiheessa voin todeta, että merenpohjassa on havaittavissa ulkoisia jälkiä, kertoi KRP:n päällikkö **Robin Lardot** [keskiviikkona illalla](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-184175).
Suomen valtionjohto on pidättäytynyt puhumasta suoraan sabotaasista. Mediassa taas on spekuloitu vahvasti Venäjän osuudesta, mutta itänaapurin rooli putkirikkoon on yhä avoinna.
Tekijän lisäksi on epäselvää, millä tavalla Balticconnector-putki vaurioitui.
Putken lähettyvillä liikkui vaurion syntymisen aikaan viisi alusta, jotka tavalla tai toisella näyttivät pysyttelevän alueella. Yksi näistä on venäläinen alus, loput seilaavat muiden maiden lippujen alla. KRP ilmoitti keskiviikkona käyvänsä läpi, millaista meriliikennettä alueella on ollut.
Venäjän valtio voi halutessaan käyttää harmittoman näköistä siviilialusta tuhotyön välineenä. Toisaalta laivojen paikallaanolo voi liittyä myös siihen, että oli kova myrsky.
On myös täysin mahdollista että, mikäli kyseessä on Venäjän tekemä sabotaasioperaatio, siihen liittyy salaamisen lisäksi harhauttamista tai kaksoisharhauttamista.
Esimerkiksi huomiota herättävästi liikkunut alus tai alueelta havaittu ääni saattaakin olla osa harhautusoperaatiota.
Kaksoisharhautus taas lähtee periaatteesta, jonka mukaan asia tehdään niin häikäilemättömän suoraviivaisesti, ettei sitä tajuta epäillä. Silloin esimerkiksi operaatiota suorittava alus voisi liikkua alueella korostetun näkyvästi, jotta sen toimintaa ei osattaisi yhdistää sabotaasiin.
Yle esittelee kolme teoriaa kaasuputken vaurioista.
Ankkuriteoria
**Teoria: Suuri laiva veti ankkuria tai vastaava suurta esinettä perässään ja iski sillä kaasuputkeen.**
Toistaiseksi yksi putkivaurion pääteorioista on ankkuriteoria.
Viron merivoimien komentaja **Jüri Saska** luonnehti Viron yleisradiolle näkemiään kuvia vaurioista. Saskan mukaan kaasuputken betoninen suojakuori on rikki tai repeytynyt irti, kaasuputki on siirtynyt pois paikoiltaan ja vauriot ovat toispuoleisia.
Hänen mielestään vaikuttaa siltä, että putkea on revitty vain yhdeltä puolelta. Hän vertasi tilannetta siihen, kun kasteluletku jää kiinni jalkaan ja raahautuu jalan mukana.
Tällaiseen vaurioon sopisi teoriassa suuren laivan ankkuri, jota on vedetty pitkin pohjaa. Pohjaa viistäessään se on voinut iskeytyä kovalla voimalla putkeen ja raahata sitä mukanaan.
Norjalainen tutkimuslaitos [Norsar kertoi keskiviikkona Ylelle](https://yle.fi/a/74-20054672), että sen havaitsema ääni voisi periaatteessa olla aiheutunut ankkurin aiheuttamasta iskusta ja kaasun purkautumisesta. Tämä on kuitenkin toistaiseksi silkkaa spekulaatiota.
Jos laiva yrittäisi tarkoituksella tuhota kaapelin ankkurimenetelmällä, sen ei tarvitsisi oleskella alueella pitkään tai pyöriä paikoillaan. Oletettavasti laivan vauhti kuitenkin hidastuisi ainakin hetkellisesti osuman jälkeen ja ankkurin irrottamisen ajaksi.
Mikäli ankkuri olisi aiheuttanut vaurion, kyseessä voisi olla joko tahallinen tai tahaton teko. Putken vaurio on voitu tehdä mekaanisesti myös jollakin muulla isolla esineellä kuin ankkurilla.
Räjähdysteoria
**Teoria: Sukeltajat kävivät asentamassa putkeen tai sen lähelle räjähteitä.**
Kaasuputkea on voitu vahingoittaa myös räjähteillä. Tämänhetkisen tiedon valossa räjäyttäminen ei kuitenkaan vaikuta kovin todennäköiseltä.
Viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että putken vaurion on aiheuttanut ennemminkin mekaaninen voima kuin räjähdys.
Suomen seismologian instituutti ja Viron geologian tutkimuskeskus eivät ole kertoneet räjähdykseen viittaavista havainnoista. Myöskään norjalaisen Norsar-tutkimuslaitoksen havainnoima ääni ei vaikuta tarpeeksi voimakkaalta tukemaan räjäyttäymisteoriaa.
Lisäksi Viron merivoimien komentajan [Jüri Saskan havainnot vauriopaikalta otetuista kuvista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-184151) eivät tue räjäyttämistä.
Jos putki on kuitenkin räjäytetty, räjähteitä olisi voitu asentaa merenpohjassa kulkevaan kaasuputkeen tehtävään koulutettujen erikoisjoukkojen avulla. Sukeltajat ja räjähteet voitaisiin kuljettaa paikalle joko pinta-aluksella tai pienoissukellusveneen avulla.
Venäjän laivastolla on käytössään osaamista ja kalustoa vedenalaisen operaation suorittamiseen. Rannikkovaltioiden merivalvonnan ja vedenalaisen kuuntelun vuoksi huomaamaton toimiminen olisi kuitenkin haastavaa, vaikka katvealueet tarkkailussa ovatkin mahdollisia.
Onnettomuusteoria
**Teoria: Kaikessa olikin kyse vahingosta. Tämä on epätodennäköisin teoria.**
On myös mahdollista, että kaasuputki vaurioitui onnettomuuden seurauksena. Silloin paikalla ollut alus olisi vahingoittanut tahattomasti putkea.
Esimerkiksi presidentti **Sauli Niinistö** ei täysin poissulkenut [eilen tiistaina julkaisemassaan tiedotteessa](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-183880) vahingon mahdollisuutta viittamalla yleisesti, että kaasuputken ja tietoliikennekaapelin vauriot ovat todennäköisesti seurausta ”ulkopuolisesta toiminnasta”.
Toisaalta juuri tietoliikennekaapelin vaurioituminen samoihin aikoihin kauempana Viron talousvesillä tekee onnettomuusteorista epätodennäköisen.
Merenkulun ammattilaisten mukaan mahdollinen onnettomuusskenaario syntyisi, jos kova tuuli siirtäisi paikalleen ankkuroitua alusta. Myrskyoloissa esimerkiksi tankkerin perässä laahautuva ankkuri voisi saada merenpohjassa aikaan huomattavia vaurioita.
On kuitenkin epätodennäköisenä, että alueella operoiva alus ei tietäisi kaasuputken sijaintia tai ei huomaisi ankkurin laahaamista.
Lisäksi jos putken vaurioituminen tapahtui ankkuria raahaamalla, sen tahallisuutta voi olla vaikea todistaa. Kaiken kaikkiaan onnettomuusspekuloinnit hyödyttävät mahdollista sabotaasin tekijää, sillä vaihtoehtoiset tulkinnat tapahtuneesta hämärtävät kokonaiskuvaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 asti.*
Yksi maailman katsotuimmista tv-sarjoista taipuu suomalaiseksi musikaaliksi: Friends! käy vauhdilla läpi sarjan 10 tuotantokautta
Musikaaliparodia on Yhdysvalloissa suosittu teatterimuoto. Tänä syksynä se tekee maihinnousun myös Helsinkiin ja Riihimäelle.
Riihimäen teatteri valmistautuu Friends!-musikaaliparodion ensi-iltaan. Se on tänään keskiviikkona.
– Puolisoni laittoi minulle tekstarin, että olisin täydellinen Phoebe. Minä olin, että mitä? Mähän olisin Rachel. Vielä koe-esiintymisvideoitakin lähettäessä ajattelin, että minusta tulee Rachel, nauraa omalaatuista Phoebeta Friends!-parodiamusikaalissa näyttelevä **Maija Lang**.
Puoliso **Antti Lang** pääsi samaan musikaaliin esittämään useaan kertaan avioliitossa ollutta Rossia.
Yhdysvalloissa musikaaliparodiat ovat oma, suosittu näytelmämuoto, joita tehdään vuosittain useita. Aiheet ovat monesti poimittu populaarikulttuurin maailmasta.
Suomessa Frendit-sarjalla arvellaan olevan paljon faneja, jotka voisivat hyvinkin tulla hersyttelemään tv-muistojaan teatteriin. Tänä syksynä Friends! -parodiamusikaali nähdään yhteistuotantona Helsingissä Aleksanterin teatterissa ja Riihimäen teatterissa.
Suomessa musikaalilla yritetään houkutella teatterikatsomoihin nuorempaa yleisöä. Oletus on, että tunnetun tv-sarjan avulla se on helpompaa.
Myös esityksen markkinoinnissa on käytetty paljon sosiaalista mediaa, erityisesti Tiktok-alustaa.
Friends! sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa 2018. Siinä käydään läpi kaikki 90-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa nähdyn tv-sarjan kymmenen tuotantokauden tärkeimmät ja katsojille rakkaimmat kohtaukset.
Esitys parodioi tv-sarjaa oman aikansa ilmiönä
Helsingin Bulevardilla ensi-ilta oli jo syyskuun puolessa välissä, mutta Riihimäellä komedia nähdään ensi kerran näyttämöllä 11. lokakuuta.
– Esitys parodioi musikaaleja ilmiönä ja kommentoi erilaisia musikaalin muotoja. Se parodioi Frendejä ilmiönä ja kaikkea sen ympärille rakennettua, selittää Riihimäen teatterin taiteellinen johtaja ja esityksen ohjaaja **Olka Horila**.
Alkuperäistä Friends-sarjaa esitettiin Yhdysvalloissa vuosina 1994–2004 ensiesityksenä NBC-kanavalla. Jaksoja kertyi peräti 236 kappaletta.
TV-sarja kertoi yli parikymppisten ystävysten *Rossin, Rachelin, Chandlerin, Monican, Joeyn* ja *Phoeben* yhteiselosta New Yorkin Manhattanilla.
Sarja oli suosittu myös Suomessa, ja siitä tuli sukupolvikokemus. Hahmojen edesottamuksia seurattiin tarkkaan. Moni muistaa yhä repliikkejä ulkoa.
Frendit pyörii edelleen uusintana MTV Sub -kanavalla.
– Teemme rakkaudella kunnianosoitusta näille hahmoille. Kasvatamme heidän maneerejaan, ja nauramme ja muistelemme yhdessä katsojan kanssa, että tuollaisiahan he olivat, Maija ”Phoebe” Lang kertoo.
Antti ja Maija Langin lisäksi lavalla nähdään Chanderina **Antti LJ Pääkkönen**, Joeyna **Sami Paasila**, Rachelina **Meeri Toivonen** ja Monicana **Elina Aalto**.
Frendit-sarjaa tunteva saa turboahdetusta esityksestä enemmän irti
Ohjaaja Olka Horila poimi parodiaesityksen Riihimäen teatterin ohjelmistoon samalta islantilaiselta agentuurilta, joka on tuottanut Riihimäelle musikaalihitin *Menopaussi* ja komedian *Likapyykkiä*.
Fanikunta kasvoi sarjan kanssa 1990-luvulla, ja Horila uskoo heidän haluavan viettää vielä hetken tuttujen hahmojen seurassa. Tuttuus on avain, jotta parodia aukeaa.
– Parodia ei oikein toimi, jos ei tiedä mitä parodioidaan. Tässä on toki paljon taitoa ja komediaa sellaisellekin katsojalle, joka ei ole Frendit-sarjan fani. Esitys on täyteen pakattua sketsiä ja komediaa sarjan ympäriltä. Tässä on paljon musiikkia ja taidokkaita numeroita, kuvailee Olka Horila.
Nopeatempoisessa musikaalissa ovat mukana sarjan suosikkihetket kymmenen vuoden ajalta. Ensimmäiset kolme tuotantokautta käydään läpi ennen puoliaikaa ja loput sen jälkeen. Vauhtia ja nopeita käänteitä riittää ironialla ja huumorilla kuorrutettuna.
Tärkeää on myös hahmojen puvustaminen ja meikkaaminen esikuviensa mukaisiksi, jotta katsoja voisi uskotella itselleen Phoeben, Rachelin, Joeyn tai Rossin olevan oikeasti lavalla.
Näköisyydestä tai sen puutteesta eri maiden esitystiimit saavatkin eniten palautetta.
Esiintyjät laulavat alkuperäisen musiikkitaustan päälle
Komedian tekstiä ei ollut aivan helppoa kääntää suomeksi.
– Se jännitti minua paljon enemmän kuin minkään muun teoksen kääntäminen. TV-sarjaan kuuluvien kuuluisien lainausten, kuten *”how you doin'”* tai *”we were on a break”*, kanssa kamppailin tosi paljon. Ne piti saada näyteltyä ulos kuin henkilö puhuisi englantia, vaikka hän puhuu suomea.
Näytelmän käsikirjoittivat parodiatuotantojen konkarit **Toby** ja **Bobby McSmith**, jotka eivät ole sukua keskenään.
Esityksessä kuullaan kahdeksan juuri tätä musikaalia varten sävellettyä laulua. Riihimäellä käytetään yhdysvaltalaistuotantoon tehtyä taustanauhaa, jonka päälle kapellimestari **Antti Paavilaisen** treenaamat esiintyjät laulavat.
– **Hanna Kailan** kääntämät laulut sisältävät paljon viittauksia itse sarjaan. Voimme nähdä jonkin kohtauksen, ja sitten laulun lyriikassa kommentoidaan juuri nähtyä tilannetta, Maija Lang selittää.
Ennakkoon parodiamusikaalia ei ole ollut helppoa myydä. Vasta suusta suuhun -metodi ratkaisee syksyn mittaan, syttyykö suuri yleisö esitykselle.
*Haluaisitko nähä Frendit teatterin lavalla? Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. lokakuuta 2023 klo 23:een asti.*
Henkilöauto ja perävaunullinen kuorma-auto kolaroivat kolmostiellä
Onnettomuus sattui Riihimäen pohjoisesta liittymästä hieman Hämeenlinnan suuntaan keskiviikkona iltapäiväruuhkan aikaan.
Perävaunullinen kuorma-auto kolaroi henkilöauton kanssa kolmosmoottoritiellä keskiviikkona puoli viiden jälkeen iltapäivällä. Molemmissa ajoneuvoissa oli yksi henkilö.
Kanta-Hämeen päivystävän palomestarin **Markus Majurin** mukaan henkilöauton kuljettaja vietiin paikalta sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Riihimäen pohjoisesta liittymästä hieman Hämeenlinnan suuntaan. Liikenne jonoutui onnettomuuspaikalla, kun toinen kaista oli suljettuna.
Tilanne oli ohi hieman ennen puolta kuutta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maratonin ennätystehtailu kertoo yleisurheilun mullistuksesta – italialainen managerilegenda latasi Ylelle karun arvion tulevasta
Satoja itäafrikkalaisia manageroinut Gianni Demadonna ennustaa, että kahden tunnin haamuraja voi alittua jo ensi keväänä Lontoon maratonilla. ME-mies Kelvin Kiptumin iästä hän ei ole varma.
Kulunut syksy on perinteisen yleisurheilukauden päätyttyä ollut ilotulitusta maratonilla. Ensin etiopialainen **Tigist Assefa** [murskasi Berliinissä 24. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20051655) naisten maratonin maailmanennätyksen ajalla 2.11.53.
Tämän perään kenialainen **Kelvin Kiptum** [leikkasi viime viikonloppuna Chicagossa](https://yle.fi/a/74-20054139) maanmiehensä **Eliud** **Kipchogen** ME:stä 34 sekuntia ja saapui maaliin ajassa 2.00.35. Kun maaginen kahden tunnin aikaraja täyttyi, Kiptum oli maalista enää noin 200 metrin päässä.
Kipchogea manageroi hollantilainen **Jos Hermens**, Kiptumia belgialainen **Marc Corstjens** ja Assefaa italialainen **Gianni Demadonna**. Tämä kolmikko toimii vaikutusvaltaisimpana takapiruna, kun promoottorit tekevät urheilijoiden kanssa sopimuksia suurimpiin maratonkilpailuihin, kuten Berliiniin, Chicagoon, Lontooseen tai Rotterdamiin.
Yle Urheilun tavoittama Demadonna Athletics Promotionin perustaja-omistaja arvioi, että ennätystehtailu jatkuu miehissä hyvin pian, mutta naisten puolella siihen mennee aikaa. Demadonnan, 69, talliin kuuluu yli sata yleisurheilijaa, joista merkittävä osa on itäafrikkalaisia katujuoksija-maratoonareita.
– Kiptum juoksi kymmenessä kuukaudessa kolme maratonia ja jokaisen alle 2.02. Lontoon rata (21. huhtikuuta 2024) ei ole aivan yhtä nopea kuin Berliinin ja Chicagon, mutta Kiptum pystyy alittamaan kahden tunnin rajan jo siellä, jos saa ehjän harjoituskauden.
Puolitoista vuotta
Jos haamuraja kestää hyökkäyksen vielä Lontoossa, se pysyy Demadonnan mukaan suojassa puolitoista vuotta.
– Chicagon maraton 2024 tulee liian pian Pariisin olympiakisojen jälkeen, jotta Kiptum olisi ehtinyt toipua optimaalisesti. Silloin tavoite siirtyy Chicagon maratonille vuoteen 2025.
Pariisin olympiakisat 2024 tarjonnevat ainutkertaisen mahdollisuuden nähdä Kiptum ja kaikkien aikojen maratoonari, pian 39 vuotta täyttävä Eliud Kipchoge samalla lähtöviivalla. Kumpikin valitaan Kenian joukkueeseen, mutta Demadonna ei usko, että varsinaista kisaa kultamitalista nähdään.
– Kaikella kunnialla Eliud on yhä erittäin vahva, mutta hän täyttää pian 40 vuotta.
Kiptumin iäksi ilmoitetaan 23 vuotta, mikä tekisi hänestä kaikkien aikojen nuorimman ME-miehen ajalta, jona on juostu 2.15-tason alapuolella. Demadonnan luotto miehen hyvin tunteman itäisen Afrikan väestökirjanpitoon ei ole kuitenkaan aivan sata.
– Jotkut sanovat, että hän on 23. Mutta hän voi olla myös 26, 25 tai 28. Ei sillä sinänsä ole väliä.
Siihen, että Assefa panostaa Berliinin ja Kiptum Chicagon maratonille, on riihikuivat syyt. Berliinissä rahoittaa Assefan tossumerkki Adidas, Chicagossa Kiptumin kenkämerkki Nike. Kovimpien katumaratonien rinnalla Demadonna uskoo olympiamaratonien säilyttävän korkean statuksen, koska varustesponsorit maksavat tuntuvia bonuksia viiden renkaan menestyksestä. MM-maratonit taas jäävät B-sarjaan.
Naiset alle 2.10:n
Naisten maailmanennätys parani Berliinissä peräti 2.07 minuuttia, joten Demadonna ei usko sen nopeaan kohenemiseen. Naisten uuden haamurajan rikkojaksi hän veikkaa Chicagossa loistokkaasti ajalla 2.13.44 debytoinutta hollantilaista **Sifan Hassania**.
– Hassan tai Etiopian **Letesenbet Gidey** juoksee lähivuosina alle 2.10:n.
Demadonna ei arkaile myöntää, että merkittävä osuus ennätysparannuksiin löytyy huippumerkkien paksupohjaisista, hiilikuitulevyillä varustetuista kalliista prototyyppitossuista, joita ei ole kisahetkellä ollut vielä edes kuluttajien saatavilla. Kansankielellä näitä kutsutaan vieteritossuiksi.
– Tossut tekevät 2.06:n maratoonarista 2.04:n maratoonarin ja niin edelleen. Se näkyy tuloksista aivan selvästi.
Itäafrikkalaisia manageroivalle Demadonnalle myöskään dopingin tuoma buusti maratonvauhteihin ei ole ilmiönä vieras. Hänen omista tähtiasiakkaistaan ainakin maratoonari **Diana Kipyokei** ja estejuoksun maailmanmestari **Norah Jeruto** on tuomittu dopingsanktioihin. Kenialaisia kestävyysjuoksijoita on [dopingin takia](https://apnews.com/article/kenya-doping-track-field-worlds-2358ed10c5016bba7eadc6024034afde) kilpailukiellossa noin 60 ja 10 muuta dopingtutkintaprosessissa.
Lajinsa Usain Bolt
– Kiptumia on kuluneet 10 kuukautta testattu erittäin intensiivisesti myös kilpailuiden ulkopuolella. En usko, että hän olisi keksinyt mitään sellaista, mitä muilla ei olisi ollut käytössä. Hän on lajinsa **Usain Bolt**, täydellinen poikkeuslahjakkuus.
Maratonin vetovoima Itä-Afrikassa on erittäin kova, ja aikanaan ratajuoksijana itsekin menestynyt Demadonna ennustaa, että ilmiöstä on nähty vasta alku. Italialaisen tähtiasiakkaisiin kuuluu muun muassa etiopialainen **Yomif Kejelcha**, joka juoksi viime kesänä Oslon Timanttiliigassa kaikkien aikojen kuudenneksi kovimman 5 000 metrin ajan 12.41,73.
– 10 000 metriä on kadonnut kisoista ja 5 000 metriä katoamassa. Ei ole yhtään syytä juosta radalla, koska siellä ei ole rahaa. Jos haluaa elättää itsensä ja perheensä, on mentävä katujuoksuihin ja maratoneille. Tämä pätee, vaikka olisit 5 000 metrillä alle 13 minuutin juoksija. Mitä teet ajalla 12.55? Et ainakaan rahaa, Demadonna sanoo.
Valencian maratonilla 3. joulukuuta debytoi pisimpien ratamatkojen ME-mies, olympiavoittaja ja maailmanmestari, ugandalainen **Joshua** **Cheptegei**.
– Mitä hän saa ratajuoksusta? En tiedä, mutta arvelen, että 20 000–30 000 dollaria. Entä Valencian maratonilta? Arvelen, että 200 000 dollaria.
Kipchoge ja Hassan ovat menestyneet loistavasti radalla, samoin kuin maratonillakin alle 2.02:n juossut **Kenenisa Bekele**. Mutta ajat ovat muuttumassa.
– Assefalla on jonkin verran taustaa ratajuoksusta, mutta Kiptumilla ei juuri mitään.
Demadonnan maratontallin **Amos Kipruto** ei ole kilpaillut radalla lainkaan. Hän on ennätyksellään 2.03.13 kaikkien aikojen maratontilaston 11:s.
– Näemme sen, että uudet sukupolvet Itä-Afrikassa eivät edes yritä tulla ratajuoksun kautta.
Norja kielsi venäläisten henkilöautojen tuonnin – kilomummot hyppäsivät bussiin ja tulivat ostoksille
Ylen saamien tietojen mukaan merkittävä osa Suomesta hankituista tavaroista päätyy Ukrainassa oleville venäläissotilaille.
Norja on estänyt runsas viikko sitten venäläisten henkilöautojen pääsyn maahan. Tiukentunut linja ei näy kuitenkaan Suomen puolella Näätämön kylässä, jonne virtaa yhä venäläisiä ostosmatkailijoita, niin kutsuttuja kilomummoja.
Norja otti käyttöön lähes samat säännökset kuin mitä on voimassa Euroopan unionissa. Säännös ei koske vähintään kymmenpaikkaisia autoja, joten Venäjältä saa edelleen Norjaan venäläisillä minibusseilla ja linja-autoilla.
Pohjois-Norjassa Kirkkoniemessä oleva Storskogin raja-asema on Norjan ainoa rajanylityspaikka Venäjälle ja samalla viimeinen raja-asema Eurooppaan, josta venäläisiä autoja on tullut länteen.
Norjan kiellot ovat EU-linjan mukaiset
Suomi kielsi Venäjän rekistereissä olevien henkilöautojen maahantulon jo aikaisemmin syyskuun puolivälissä. Kielto koskee venäläisrekisterissä olevia autoja, jotka tulevat mistä tahansa EU-alueen ulkopuolelta.
Myös Norjasta Suomeen saapuvat venäläisautot ovat kiellon piirissä.
Ulkoministeriön mukaan uusien säädösten takana on EU:n päätös lisäpakotteista Venäjää kohtaan.
– Suomen tulkinta EU:n päätöksestä on, että siinä on tarkoitettu nimenomaan henkilöautoja, joiden tuominen Suomeen on nyt kielletty, ulkoministeriön pakoteosaston tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** sanoo.
Suomeen voi tuoda Venäjällä rekisteröidyn henkilöauton vain Venäjällä pysyvästi asuva EU-kansalainen tai hänen perheenjäsenensä, diplomaatti tai häneen rinnastettava henkilö, tai humanitaarisista syistä.
Kilomummot siirtyivät linja-autoon
Uudet säännökset eivät ole vaikuttaneet Muurmanskin suunnasta saapuvien ostosmatkailjoiden määrään Suomen pohjoisella rajalla. Viime viikonloppuna Suomen puolella Näätämössä venäläisten ostosreissut jatkuivat kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Nyt paikalle tultiin vain entistä suuremmilla busseilla.
Matkustajina linja-autoissa on iäkkäitä naisia, niin sanottuja kilomummoja, jotka toimivat bulvaaneina ja toteuttavat ostoksia tarkan suunnitelman mukaan. Tavaraa saa viedä enintään 300 euron arvosta ja 20 kilon painosta mummoa kohti. Tästä tulee nimitys kilomummo, jota venäläiset itsekin käyttävät.
Pia Sarivaaran mukaan tähän ostosmatkailun on vaikea puuttua. Paljon on valvovan viranomaisen eli Tullin kontolla.
– Se tiedetään, että kilomummot ostavat tuotteita, joihin ei kohdistu pakotteita. Pakotteiden näkökulmasta tämä on ihan laillista, sanoo Sarivaara.
Hänen mukaansa varmuudella ei kuitenkaan voi sanoa, etteikö näissä autoissa kulkisi myös pakotteiden alaisia tuotteita.
Ihan vitsi, sanoo norjalainen
Venäläisten ostosmatkat eivät osu paikallisten oikeustajuun lainkaan. Väki on enemmän kuin ihmeissään tilanteesta. Näätämön K-marketin pihalla parkissa oleva venäläinen bussi herättää keskustelua.
Norjalainen **Stig Arvola** pitää uutta sääntöä pelkästään vitsinä.
– Kyllä sen pitää olla niin, että kielto on kielto. En ymmärrä nykyisiä pakotteita, ne on helppo kiertää ja tavarat menevät rikkaille, ei niinkään niitä tarvitseville, sanoo Arvola.
**Sirkka Kukkohov**i Sevettijärveltä pohtii asiaa inhimilliseltä kantilta. Hänen mielestään ei ole tolkkua asettaa rajoituksia, joissa on porsaanreikiä. Hän pitää kilomummoja osaltaan uhreina ja sijaiskärsijöinä.
– Kyllä ne tavarat menevät muille kuin niitä ostaneille, mutta voi olla että mummot ehkä tienaavat jotain näillä reissuilla, Sirkka Kukkohovi sanoo.
Paikalliset kertovat kuulleensa norjalaisilta rajamiehiltä, että osa tuotteista menee jopa suoraan rintamalle venäläisille sotilaille. Esimerkiksi Kuoma-kengät ovat venäläisten keskuudessa hyvin haluttuja. Niitä käydään hakemassa naapurikaupastakin, vaikkei niitä tax-freenä siellä myydäkään.
Murmanskilainen **Svetlana** ihmettelee median kiinnostusta heidän kauppareissuaan kohtaan. Hänestä se on ihan ”normal”.
– Minä vien nämä tavarat perheelleni, ystävilleni ja lapsilleni, vakuuttaa Svetlana.
Itse jäin ihmettelemään venäläislasten suuria jalkoja. Ostoksien seassa näkyi runsaasti 46-numeroisia Kuoma-kenkiä
Nasa löysi hiiltä ja vettä asteroidilta – tutkimukset antavat vihjeitä Maan merien ja elämän synnystä
Yli kuuden vuoden odotus on päättynyt. Nasan Osiris-REx-luotain lähti etsimään elämän rakennusaineita avaruudesta ja palautti Maahan kapselin, jonka tomusta paljastui hiiltä ja vettä.
24\. päivä syyskuuta Nasan Osiris-REx-luotain toimitti ihmiskunnalle tärkeän paketin avaruudesta. Yhteensä noin 250 gramman näyte soraa ja pölyä pikkuplaneetta Bennun pinnalta on suurin maahan asti toimitettu asteroidinäyte, ja se toimii ikkunana aurinkokuntamme historiaan.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa [tiedotti](https://www.nasa.gov/news-release/nasas-bennu-asteroid-sample-contains-carbon-water/) keskiviikkoiltana asteroidinäytteen ensimmäisistä tutkimustuloksista Houstonin Johnsonin avaruuskeskuksesta. Asteroidin materiaalia esiteltiin ensimmäistä kertaa.
Näytesäiliön purkaminen on yhä vaiheessa, mutta kapselin sisäreunoille kertynyt tomu ja sora on itsessäänkin tieteellinen aarre. Ensimmäisten analyysien perusteella Bennun asteroidiperä sisältää hiiltä ja myös vettä.
Elektronimikroskoopin alla pölystä paljastui vettä sisältävää savea. Löytö vahvistaa osaltaan hypoteesia, jonka mukaan vesi olisi päätynyt Maahan asteroidien mukana.
Avain Maan elämän ja merien syntyyn?
Asteroidien on myös arveltu toimineen vedenkantajina, jotka olisivat kuljettaneet jäätynyttä vettä asteroidivyöhykkeen takaa Marsiin ja Maahan, joissa meret eivät olisi voineet syntyä polttavassa kuumuudessa ennen kaasukehien muodostumista. Bennun kaltaisten asteroidien törmäykset Maan pintaan ovat voineet siis kuljettaa planeetallemme veden, josta valtameret ovat aikojen saatossa syntyneet.
Bennun kaltaiset asteroidit ovat voineet myös kuljettaa planeetallemme tärkeitä elämän rakennusaineita Maahan. Kaiken Maan elämän keskiössä on veden lisäksi proteiinien keskeinen rakennusaine, orgaaninen hiili, jota Bennulta tuodusta näytteestä havaittiin runsaasti.
Voidaan siis hyvin sanoa, että Osiris-REx-luotain löysi juuri sitä, mitä se oli lähtenyt etsimäänkin. Lisäksi näytteestä löydettiin esimerkiksi rautaoksideja, jotka ovat raudan ja hapen yhdisteitä.
Vaikka näytteen hiiliyhdisteiden tutkiminen on vasta alussa, ovat ensimmäisten analyysien tulokset lupaavia. Nasa arvioi, että näytteiden jatkotutkimukset voivat tarjota harvinaista tietoa aurinkokuntamme muodostumisesta ja kaukaisesta historiasta.
Osiris-REx lähti pitkälle matkalleen jo vuonna 2016. Neljä vuotta myöhemmin alus kosketti asteroidin pintaa vain muutaman sekunnin ajan ja onnistui keräämään kyytiinsä hienojakoista soraa sen pinnalta. Luotaimen työ ei ole suinkaan ohi.
Maan ohi lentäessään kapselin pudottanut luotain jatkaa yhä matkaansa kaukana kotoa. Perille seuraavan asteroidin luokse sen on määrä saapua vuonna 2029.
Analyysi: Hallitus päätti sanoa hyvästit kansainvälisen tason sarjoille ja elokuville Suomessa – tuotantokannustimen leikkaus on järjetöntä
Elokuva-alaan kohdistuvat leikkaukset eivät kestä tarkastelua. Kannustin tuottaa varmaa rahaa valtion kirstuun, mutta tuo raha ei hallitukselle kelpaa, kirjoittaa Kulttuuricocktailin toimittaja Janne Sundqvist.
Elokuvassa *8 Mile* (2002) päähenkilön hölmö mutta uskollinen ystävä Cheddar Bob yrittää selvittää ongelmatilanteen uhittelemalla aseella ja ampuu itseään jalkaan.
Ajattelin Cheddar Bobia lukiessani uutista valtion talousarvion [kylmästä kyydistä elokuva- ja tv-alalle](https://yle.fi/a/74-20054249). Maanantaina julkistetun budjetin leikkaukset ovat kulttuurin osalta pienet mutta sitäkin ajattelemattomammat.
Erityisesti riskitöntä rahaa valtiolle tuottavan tuotantokannustimen lopettaminen on Cheddar Bobia parhaimmillaan.
Elokuvaan erikoistuneena toimittajana on pakko ihailla Orpon hallituksen draaman tajua. Kovassa nosteessa olevan elokuva-alan oleellisen työkalun poistaminen pakista on todellinen käänne alan menestystarinassa.
Myös ajoitus on huippukoomikon luokkaa, sillä kotimainen elokuva- ja tv-ala on viime vuosina vihdoin noussut [kansainvälisen huomion kohteeksi](https://yle.fi/a/3-12224789).
Tärkein dramaturgian oppi on päättäjiltä kuitenkin jäänyt hoksaamatta: tapahtumien pitäisi noudattaa jonkinlaista logiikkaa.
Tuotantokannustimen poistaminen ei sitä tee. Kannustin tuottaa varmaa rahaa valtion kirstuun sekä muun muassa suomalaisille matkailu-, ravintola- ja elokuva-aloille. Jostakin syystä tuo raha ei hallitukselle kelpaa.
Kuinkas sitten kävikään?
Elokuva-alalla juhlittiin, kun tuotantokannustin otettiin käyttöön vuonna 2017. Kevään Jussi-gaalassa kauan kaivattu uudistus palkittiin vuoden urotekona. Palkintoa oli vastaanottamassa silloinen opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen**, joka on nykyisen hallituksen sosiaaliturvaministeri.
– Av-kannustimella houkutamme kansainvälisiä tuotantoja Suomeen ja kannustamme kotimaisiakin tuottajia toimimaan omassa maassa, ministeri perusteli kannustimen käyttöönottoa.
Tuotantokannustinta nyt käsitelleissä uutisjutuissa on mainittu menoerä: valtio lupaa yhtiöille takaisin neljänneksen sen Suomessa käyttämistä rahoista. Tätä lukua myös hallitus tuntuu tuijottaneen.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, miten paljon rahaa kannustin tuo Suomeen ja valtion kassaan. Edellä annettujen tietojen valossa voi laskea, että kolme neljäsosaa rahasta jää Suomeen.
Suomalaisen elokuva- ja tv-alan tuottajia edustavan järjestön APFI:n tilastoista selviää, että vuosina 2021–2023 tuotantokannustimeen satsatut 43 miljoonaa euroa toivat Suomeen yhteensä 172 miljoonaa euroa.
Jokainen kannustimeen laitettu euro maksaa siis itsensä takaisin nelinkertaisesti suomalaiselle elinkeinoelämälle.
Tämän lisäksi tuotantojen Suomeen tuomat työpaikat ovat tuottaneet verotuloja valtiolle 1,4 euroa jokaista käytettyä euroa kohden.
APFI:sta on [kerta](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/a9c1875f-3fdf-4c7d-ab3c-ce39159f4bf0) [toisensa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009910790.html) jälkeen kerrottu, että kannustin on valtiolle riskitön ja itsensä rahoittava mekanismi. Palautukset maksetaan kuitteja vastaan. Toisin sanoen tuotantoyhtiö saa rahat käteen vasta kun se on todistettavasti käyttänyt nelinkertaisen summan.
Työ- ja elinkeinoministeriö olisi halunnut tuplata tuotantokannustimen rahoituksen, joka oli tänä vuonna 9,3 miljoonaa euroa. Hallitus päätti kuitenkin toisin.
Hyvästi kansainvälisen tason elokuvat ja sarjat
Yksi syy leikkauksille voi olla tuotantokannustimesta helposti syntyvä mielikuva rahan syytämisestä ulkomaille. Mieleeni nousee yhteisöpalvelu X:ssä syyskuussa silmään pistänyt aivopieru (joka sekin toi mieleen Cheddar Bobin). Huolestunut kansalainen kyseli, miksi Business Finland maksaa satojen tuhansien tukia Disneyn ja Warnerin kaltaisille suuryrityksille.
Tukia saavien yritysten listaa pidettiin twiitin synnyttämässä keskustelussa todisteena siitä, että suomalaista rahaa valuu ulkomaille. Väite ei voisi olla kauempana totuudesta, kuten jo ylläolevista laskelmista voi nähdä.
Elokuva-alaa kuritetaan nyt tilanteessa, jossa suomalainen elokuva menestyy maailmalla [ennennäkemättömällä tavalla](https://yle.fi/a/74-20042808), kotimainen tv-draama kiinnostaa kansainvälistä yleisöä (*Karppi*-faniksi paljastunutta [kauhukirjailija **Stephen Kingiä** myöten](https://www.dreadcentral.com/news/443439/stephen-king-is-a-fan-of-this-chilling-nordic-noir-crime-series-on-netflix/)) ja ulkomaisten tuotantojen [kiinnostus Suomeen kuvauspaikkana on kasvanut merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20040760) muutamassa vuodessa.
Tuotantokannustin on ollut merkittävä tekijä suomalaisten elokuvien ja sarjojen kansainväliselle menestykselle. Ilman sitä niiden budjetit jäisivät pienemmiksi, jolloin ne eivät yltäisi kansainvälisillä markkinoilla vaadittuun laatuun. Puhumattakaan siihen tasoon, johon suomalainen yleisö on viime vuosina saanut tottua.
Ilman tuotantokannustinta *Sisu*-elokuvan Lappi olisi jouduttu kuvaamaan ulkomailla, niin kuin ohjaaja **Jalmari Helanderin** aiemmissa pitkissä elokuvissa *Rare Exports* (2010) ja *Big Game* (2014). Myös sellaiset sarjat kuin *Ivalo*, *Karppi* ja *Kaikki synnit* joko kuvattaisiin muualla tai sitten niitä ei tehtäisi ollenkaan.
Suomen etumatka tuotantokannustimen käyttöönotossa on tarkoittanut, että meillä on viime vuosina kuvattu paljon Ruotsiin sijoittuvia elokuvia. Asia on [närkästyttänyt myös ruotsalaisia](https://yle.fi/a/74-20038604).
Kun Ruotsi nyt aloittelee omaa tuotantokannustintaan samalla kun Suomi kuoppaa omaansa, menetetään tämä etumatka turhan helposti.
Fakta kun on, että kansainvälisten tuotantoyhtiöiden kanssa [ei päästä edes neuvottelemaan ilman kannustinjärjestelmää](https://yle.fi/a/74-20054336).
On maito piimäks muuttunut
Taiteen ja kulttuurin organisaatioita edustavan KULTA ry:n pääsihteeri **Rosa Meriläinen** sanoi tiistain [Kulttuuriykkösessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66489141), että hän uskoo tuotantokannustimen leikkauksen olevan työtapaturma, joka voidaan vielä korjata.
Se ei ole kuitenkaan ainoa työtapaturma. Toinen on Suomen elokuvasäätiötä koskeva melkein miljoonan euron leikkaus. Tämäkin on outoa, sillä säätiön selvityksen mukaan sen saamista tuista jokainen euro palautuu valtiolle 1,06–2,01 eurona.
On totta, että kulttuuria koskevissa leikkauksissa on kyse verraten pienistä summista, niin kuin tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** kesällä [lupasi](https://yle.fi/a/74-20038015). Silti ainakin elokuva- ja tv-alaan kohdistuvat leikkaukset tuntuvat siltä, että ne tehdään vain, koska nolottaisi olla leikkaamatta jostakin.
Kirjoitin jo kesällä, että hallituksen kaavailemat toimet ovat paikoin [räikeässäkin ristiriidassa kulttuuriosioon sisältyvien lupausten kanssa](https://yle.fi/a/74-20037538). Elokuva-alan osalta tavoitteena ovat muun muassa av-alan kasvu ja kansainvälistyminen, jotka ottavat kumpikin takapakkia nyt esitetyillä toimilla. Hallitus toimii siis omaa ohjelmaansa vastaan.
Näyttää siltä, että tapaturma-altis hallituksemme parturoi kulttuurialoja silmät kiinni. Mahdollisista työpaikoista tai tulevista rahoista ei tunnuta piittaavan. Se on loppujen lopuksi haitallista koko hallituksen kulttuuripolitiikan uskottavuudelle.
Jos päätöksentekijöiden ymmärrys on muidenkin päätösten osalta tätä luokkaa, voi meillä olla edessä tarpeettoman kovat ajat. Huomaan ajattelevani taas itseään jalkaan ampunutta Cheddar Bobia ja sitä, että hölmöstä päästä kärsii koko ruumis.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 11.10.2023
Kaasuputki. Suomen israelilaiset. Kvanttitietokone. Sää.
Yksi henkilö vangittu epäiltynä tapon yrityksestä Raumalla
Uhri sai vakavia vammoja yksityisasunnossa sattuneessa väkivallanteossa.
Lounais-Suomen poliisi on jatkanut Raumalla viime keskiviikkona tapahtuneen tapon yrityksen esitutkintaa.
Epäilty teko tapahtui Rauman Sinisaaressa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Poliisi epäilee raumalaisen miehen lyöneen yhteisen illanvieton aikana toista miestä teräaseella ylävartaloon useita kertoja, minkä seurauksena uhri sai vakavia vammoja.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumapaikalta otettiin kiinni useampia henkilöitä, mutta heitä ei enää epäillä rikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi epäillyn tekijän todennäköisin syin epäiltynä viime lauantaina.
Syytteen nostamisen määräaika asiassa on tammikuun alkupuolella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Attendo suunnittelee uutta mielenterveyskuntoutujien asumisyksikköä Lappeenrantaan – naapurit vastustavat uuden rakennuksen tuloa
Tulevan naapurin mielestä rakennus ei muun muassa sovi ulkonäöltään ja kooltaan ympäristöön ja tuhoaa arvokasta puustoa. Rakennuslautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen.
Hoivapalveluyhtiö Attendo suunnittelee uutta mielenterveyskuntoutujien asumisyksikköä Lappeenrantaan. Asumisyksikkö tulisi Lauritsalan kartanon läheisyyteen Kartanontien varteen.
Attendo on rakennushankkeesta vielä niukkasanainen.
– Olemme rakentajan kautta tehneet toimitilalle tonttivarauksen. Valitettavasti en voi tässä vaiheessa kommentoida enempää näin alkuvaiheessa olevaa hanketta, liiketoimintajohtaja **Teemu Peltomäki** kertoo Ylelle sähköpostitse.
Lappeenrannan rakennuslautakunnan esityslistalta selviää, että kaupungin rakennustarkastaja myönsi kaksikerroksiselle asumisyksikölle rakennusluvan elokuussa. Rakennukseen tulisi yhdeksän tukiasuntoa ja niiden lisäksi 17 asuinhuonetta.
Tuleva naapuri vaatii kumoamista
Asumisyksikön rakennuslupa aiheuttaa närää naapuristossa. Tien toisella puolella oleva asunto-osakeyhtiö eli tuleva naapuri teki kaupungille oikaisuvaatimuksen ja vaati päätöksen kumoamista.
Asunto-osakeyhtiön mukaan rakennuslupa on myönnetty maankäyttö- ja rakennuslain vastaisesti. Oikaisuvaatimuksessa kiinnitetään huomiota muun muassa tontin puuston kaatamiseen, joka muuttaisi merkittävästi maisemaa ja tuhoaisi säilytettäväksi arvotettua puustoa alueelta.
Rakentamisesta aiheutuisi asunto-osakeyhtiön mielestä tarpeettomasti haittaa naapurikiinteistölle, ja asumisviihtyvyys alenisi. Asumisyksikön piharakenteet veisivät noin puolet rakennuksen ja Kartanontien näkösuojapuustosta. Suunnitellun asuntomäärän takia liikenne tiellä lisääntyisi.
Tulevan naapurin mielestä kaupunki ei hoitanut naapureiden kuulemista lainmukaisesti.
Asunto-osakeyhtiö arvostelee myös rakennuksen ulkonäköä. Se on muun muassa liian kookas.
Asunto-osakeyhtiön edustaja ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Kaupunki: ei perusteita kumota
Lappeenrannan rakennuslautakunta piti rakennuslupapäätöksen voimassa. Sen mukaan päätös ei ole miltään osin lainvastainen.
Lautakunta kävi läpi rakennustarkastajan asiasta tekemää lausuntoa. Sen mukaan rakennus on kooltaan, sijainniltaan ja toiminnoiltaan asemakaavan mukainen.
Uuden yksikön ja naapurin välillä oleva puusto ei vähene, sillä sinne istutetaan uusia puita kaadettavien tilalle. Rakennusluvan valmistelun yhteydessä on huomioitu kaupunkisuunnittelun, museon ja kaupunkikuvatyöryhmän lausunnot.
Naapurin kuuleminen oli tehty sähköisen palvelun kautta, ja se oli kohdennettu isännöitsijälle.
Oikaisuvaatimus ei vaikuta Attendon suunnitelmiin tällä hetkellä.
Tuoretta videota julki kaasuputken vaurioalueelta
Uudella videolla operoi vartiolaiva Turva.
Rajavartiolaitos on julkaissut tuoretta kuva- ja videomateriaalia Suomenlahden alueelta, jossa vaurioitunut Balticconnector-kaasuputki sijaitsee.
Tänään keskiviikkona kuvatuissa videossa ja kuvissa seilaa vartiolaiva Turva.
Pian tehdään naisten nyrkkeilyhistoriaa – ammattilaistähdet julkaisivat poikkeuksellisen ulostulon
Joukko maailman parhaita naisnyrkkeilijöitä julkaisi tiedotteen, jossa vaadittiin samoja sääntöjä kuin miesten nyrkkeilyssä.
Yli kaksikymmentä ammattinyrkkeilyn naishuippua on julkaissut yhteisen lausuman, jossa he vaativat naisillekin mahdollisuutta halutessaan otella 12 erää ja kolmeminuuttisia eriä mestaruusotteluissa. Asiasta kertoo muun muassa [ESPN](https://www.espn.com/boxing/story/_/id/38622605/women-boxers-call-12-round-option-championship-bouts).
Naisten otteluissa käytetään suurimmalta osin kymmentä erää, erien kestäessä kaksi minuuttia. Lokakuun lopulla tehdään kuitenkin historiaa: **Amanda Serranon** ja **Danila Ramosin** välinen höyhensarjan kolmen liiton mestaruusottelu on ensimmäinen yhden mestarin tuova ottelu, jossa käytetään miesten otteluista tuttua 12 erän ja kolmen minuutin erien järjestelmää.
Naisiskijöiden julkilausumassa Serrano, Ramos ja monet muut nykyiset ja entiset huiput vaativat mahdollisuutta valita samat säännöt kuin heidän mieskollegoillaan on.
– Meidän on naisina pitänyt taistella tuuma tuumalta eteenpäin, saadaksemme samoja etuja ja samaa kunnioitusta kuin mitä miehille annetaan tuosta vain. Olemme edistyneet, mutta vielä riittää matkaa. Olemme olleet ihan liian kauan alipromotoituja ja alipalkattuja. Tuo on vihdoin alkanut muuttua, kun me kaikki olemme todistaneet naisten nyrkkeilyn saavan fanien huomiota ja tuovan unohtumattomia hetkiä. Hetkiä, joita me luomme, vaikka harvoin saamme mieskollegoihimme nähden samaa aikaa ja mahdollisuutta näyttää taitojamme, ryhmän tiedotteessa sanotaan.
Nyrkkeilijät korostivat tiedotteessaan useaan otteeseen sanaa ”CHOICE” eli valinnanvapaus.
– Olemme ansainneet otella kolmen minuutin erissä ja 12-eräisissä mestaruusotteluissa, näyttääksemme taitojamme ja suuruuttamme. Olemme ansainneet mahdollisuuden rakentaa tasa-arvoisempaa tulevaisuutta nyrkkeilijöille kaikkialla.
Tiedote on varsin poikkeuksellinen, sillä nyrkkeilyssä ei monista muista lajeista poiketen juuri nähdä urheilijoiden yhteisiä julkilausumia. Lokakuun lopulla titteleitään puolustava Serrano kiitti asiasta mukaan lähteneitä kanssaiskijöitään.
– Tätä valinnanvapautta me kannatamme. Naiset kilpailevat (vapaaottelujärjestö) MMA:ssa viiden minuutin erillä, kuten miehetkin. Jopa paljain käsin nyrkkeilyssä säännöt ovat samat naisille ja miehille. Danila ja minä teemme 27. lokakuuta ylpeinä historiaa, kamppaillessamme samoin säännöin kuin miesnyrkkeilijät. Tämä on taistelua kaikkien naisten oikeudesta tulla kohdelluksi samoin (kuin miehiä).
Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta lähti aiheettomia tuplalaskuja 
Sijaishuollon laskuja on mennyt asiakkaille virheellisesti kahdesti keskiviikkona 10.lokakuuta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta on tullut tuplalaskuja sijaishuollon asiakkaille järjestelmävian vuoksi.
Tiistaina 10. lokakuuta lähti noin 200 laskua asiakkaille kahteen kertaan. Taloushuollon palveluja tuottavasta Provincia oy:stä ollaan yhteydessä asiakkaisiin, joita virhetilanne koskee.
Aiheettomat tuplalaskut asiakkaille myös hyvitetään. Hyvityslaskun mukana tulee tiedote asiakkaille.
Aiheettomista laskuista ei ole tullut palautetta alueelle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23:een asti.*
Remontti sulki Haminan kaupunginmuseon
Remontissa kellarikerrokseen valmistuu näyttely- ja kokoustiloja.
Haminan kaupunginmuseossa on käynnistynyt kellarin peruskorjaus. Remontin vuoksi museo on toistaiseksi suljettuna.
Kellarikerrokseen valmistuu näyttely- ja kokoustiloja ensi vuoden mittaan.
Kaupunginmuseon rakennus on Haminan vanhin yksityiskäyttöön rakennettu kaupunkirakennus vuodelta 1760.
Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa peruskorjausta 200 000 eurolla.
Kaupunginmuseon ollessa suljettuna päärakennuksen perusnäyttely on esillä Kauppiaantalomuseossa. Lisäksi Vehkalahden kylämuseo on avoinna kekritapahtumassa lokakuun lopulla sekä joka kuukauden ensimmäisenä viikonloppuna.
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Juuassa liikenneonnettomuus – yksi loukkaantui vakavasti  kylkikolarissa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikkaa Kolinportin kohdalla iltapäivällä.
Pohjois-Karjalan Juuassa sattui keskiviikkona iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kahden henkilöauton kylkikolari Joensuuntien ja Kolintien risteyksessä. Autoista toinen tuli Joensuusta päin ja toinen Polvijärven suunnasta.
Autoissa oli yhteensä neljä henkilöä. Heistä kolme loukkantui lievästi ja yksi vakavasti. Pelastustöissä toisen auton ovi irrotettiin hydraulisilla pelastusvälineillä.
Vakavimmin loukkaantunut henkilö toimitettiin hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä ja tapauksesta aiheutui haittaa muulle liikenteelle.
*Juttua muokattu klo 17.50: Päivitetty tiedot.*
Miksi datakaapeleiden sijainnit ovat julkisia Suomessa? Asiasta on oltu huolissaan jo pitkään
Viranomaiset ovat jakaneet sijaintitietoja avoimesti operaattoreiden varoituksista huolimatta
Elisan datakaapeli katkesi Suomen ja Viron välillä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Syy tai syyllinen on toistaiseksi nimeämättä.
Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Walleniuksen** mukaan kaapelin vioittuminen ei ole ainutlaatuinen tapaus, mutta harvinainen se on.
– Edellinen merenalainen kaapelivika tapahtui meillä joskus viime vuosikymmenen puolivälissä.
Olisi melkoinen yhteensattuma, jos kaapeli katkeaa Viron vesillä samaan aikaan kuin kaasuputki Suomen talousalueella.
– Etäisyys on mittava. Ne eivät ole vierekkäin, Wallenius sanoi.
– Ajallisesti yhteensattuma olisi aika mielenkiintoinen. Saatavissa ei kuitenkaan vielä ole samanlaista tietoa kuin kaasuputken osalta on.
Wallenius sanoo, että merenalaisia datakaapeleita suojataan rantojen läheisyydessä, mutta syvemmällä merellä ne on laskettu suoraan pohjaan.
– Noin ranteen paksuisen kaapelin sisällä on valokuitusäikeet sekä erilaisia suoja- tai panssarikerroksia. Kaapeli kestää kyllä pientä väärinkäyttöä, mutta ei sitä, että siihen kohdistetaan paljon voimaa, Wallenius sanoo.
Kestääkö se esimerkiksi laivan ankkuria – se riippuu laivasta ja merenpohjan muodoista.
– Sitä se ei kestä, jos iso laiva tekee hätäankkuroinnin tuulessa ja pohjaa pitkin laahaava ankkuri repii kaapelin mukaansa. Juuri tällainen ankkuri tai kalastustrooli on usein merikaapeleiden rikkoutumisen syy.
Tietoa kenelle tahansa
Suomen kriittisen infrastruktuurin vioittuminen on kiinnittänyt huomion siihen, miten vapaasti datakaapeleista jaetaan tietoa.
Telealaa edustava Ficomin toimitusjohtaja **Elina Ussa** toteaa, että Traficomin Oskari-tietokannasta kuka tahansa on voinut selvittää datakaapeleiden sijaintitiedon ”noin 20 sentin tarkkuudella”.
– Se on ollut sellainen huoli, jota olemme yrittäneet viimeksi kuluneen puolentoista vuoden aikana viestittää viranomaisille. Nyt onneksi tämä hallitus on ottamassa sen ohjelmaansa.
Kesäkuussa julkaistussa hallitusohjelmassa todetaan, että *kriittisen infrastruktuurin tietojen avoin jakaminen arvioidaan uudelleen huomioiden kansallinen turvallisuus.* Traficom ei jäänyt odottamaan arviota vaan kertoi sulkeneensa toistaiseksi vedenalaisiin johto- ja putkilinjoihin liittyvät tiedot.
Suomen erikoiseen käytäntöön kiinnitti tiistain A-studiossa huomion myös kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.).
Teleyhtiöt ovat olleet pitkään sitä mieltä, että käytäntö on ollut huolestuttava.
– Tietokannassa ei kerrottu yksittäisen kaapelin käyttötarkoitusta. Mutta yhtä kaikki näimme näin vahvan avoimuuden ongelmallisena jo ennen kuin meillä oli samanlainen korostunut uhka kuin tällä hetkellä, Wallenius sanoo.
Onko huolta kuultu?
– On viestitty, mutta on ollut erilaiset ajat ja erilaiset intressit, Wallenius sanoo.
Tietokanta perustui haluun ehkäistä meriliikenteen vahinkoja. Jos kaapelin paikka on tiedossa, sitä ei niin helposti vahingossa rikota ankkurilla.
Paitsi tietenkin, jos sitä yritetään tarkoituksella rikkoa.
– Tämä on juuri se näkökulma, joka ei ole ollut niin vahva, kun tätä lainsäädäntöä on tehty, Wallenius sanoo.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tehtävä on turvata merenkulkua ja toisaalta turvata viestintää. Vaikuttaa siltä, että viraston oikea käsi ei ole tiennyt, mitä vasen tekee.
– Meillä on hyvät luottamukselliset yhteydet Traficomiin – sen rinnalla, että he ovat meille valvova viranomainen, Wallenius sanoo.
Hän muistuttaa, että ennen Traficomia liikennevirasto ja viestintävirasto olivat erillisiä organisaatioita. Sillä saattaa olla osuutensa.
– Ja lopulta tämä toiminta perustuu lainsäädäntöön. Lainsäätäjä on päättänyt ja viraston tehtävä on toimia sen lainsäädännön mukaan.
Ficomin toimitusjohtaja Elina Ussa kertoo, että avoimuus on ollut Suomessa käytäntö jo 1990-luvulta. Sitä on perusteltu esimerkiksi eurooppalaiselle direktiivillä.
– Kuitenkaan tuota direktiiviä ei ole esimerkiksi Virossa ja Tanskassa tulkittu niin tiukasti kuin Suomessa.
Silmänräpäystä nopeampi kiertotie
Datakaapelit ovat internetin ja samalla koko modernin tietoyhteiskunnan selkäranka. Kännykkäyhteys ei kanna Tallinnaan, data alittaa Suomenlahden kaapelia myöden.
Merikaapelit eivät ole erityisen kestäviä, mutta kokonaisuus on rakennettu tavalla, joka kestää isompiakin häiriöitä. Rikkoutumisen hetkellä Elisan verkon automatiikka ohjasi datan muihin vaihtoehtoisiin yhteyksiin.
– Tämä kaapeli on osa moninkertaisesti varmennettua järjestelmää, joten rikkoutuminen ei näkynyt eikä näy edelleenkään palveluissa Suomessa tai Virossa, Wallenius sanoo.
– Meidän lähtökohtamme on, että yhden reitin tai jopa useamman reitin sulkutilanne ei aiheuta liikenneruuhkaa.
Suomen ja Viron välillä kulkee Walleniuksen mukaan 6–7 aktiivista datakaapelia. Elisa ei kerro kuinka monta se itse omistaa, mutta Submarine Cable Map -palvelun mukaan ainakin kaksi.
Operaattorit käyttävät kaapeleita myös ristiin.
Walleniuksen mukaan rikkoutunut kaapeli voidaan korjata.
Käytännössä alueelle kutsutaan kaapelinkorjausalus, joka etsii kaapelinpäät meren pohjasta ja nostaa ne laivan kannelle. Sitten vaurioituneet osat katkaistaan, väliin kiinnitetään korjauspala ja lopuksi kaapeli lasketaan takaisin mereen.
– Jos ajatellaan, että siellä on laiva, kalustoa, henkilöstä, varaosia ja aikaa kuluu, ei se mikään halpa operaatio ole. Mutta se on homma, joka täytyy tehdä.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 saakka.*
Parikkalan tuhoisan navettapalon syttymissyy on vielä mysteeri – poliisi ei epäile rikosta
Palonsyyn selvittämistä vaikeuttaa navetan täydellinen tuhoutuminen.
Parikkalassa kymmenien nautojen kuoleman aiheuttaneen navettapalon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvinnyt.
Poliisi on tehnyt paikalla palonsyyn tutkintaa yhdessä pelastusviranomaisten kanssa.
Poliisin tiedotteen mukaan palonsyyn selvittämistä vaikeuttaa navetan täydellinen tuhoutuminen.
Poliisi ei epäile tapahtuneessa rikosta. Palonsyyn tutkinta jatkuu.
Suurikokoinen navetta [tuhoutui tulipalossa 27. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20052131). Tulipalossa kuoli kymmeniä nautoja.
Poliisi: Savitaipaleella metsästystilanteessa sattunut naisen kuolema oli onnettomuus
Poliisi ei epäile laukauksen ampunutta miestä tahallisuudesta, vaan saadun näytön perusteella kyseessä oli onnettomuus. Poliisitutkinta jatkuu.
Savitaipaleella metsästystilanteessa sattunut kuolemantapaus oli poliisin mukaan onnettomuus.
Keski-ikäinen paikkakuntalainen nainen kuoli laukauksen aiheuttamaan ampumavammaan syyskuun 30. päivänä.
Kaakkois-Suomen poliisille on muodostunut kuva tapahtumien kulusta. Poliisi ei epäile laukauksen ampunutta miestä tahallisuudesta, vaan saadun näytön perusteella kyseessä oli onnettomuus.
Poliisi jatkaa tutkintaa muun muassa rikospaikkanäytteiden analysoinnilla sekä odottaa kuolemansyyn selvityksen tuloksia.
Nainen oli paikallisen metsästysseuran jäsen. Mies puolestaan oli osallistunut seuran toimintaan vieraskortilla.
Laukauksen ampunutta miestä epäillään edelleen törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä metsästysrikoksesta.
Hän oli tutkinnan alkaessa kiinniotettuna. Poliisi vapautti miehen viime viikolla, sillä häntä ei epäillä tahallisesta rikoksesta.
Suomessa sataa vettä ja märkää lunta – kovat tuulet voivat pudottaa edellismyrskyn heikentämiä oksia 
Viime viikonlopun myrskyn vaikutus näkyy yhä. Viikonlopun myrskyssä heikentyneet oksat saattavat pudota helposti kovissa puuskissa.
Kovat tuulet ja sateet hallitsevat keskiviikon ja torstain säätä.
Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** kuvaa säätä syksyiseksi. Voimakas matalapaine sateineen ja tuulineen kuuluu tähän vuodenaikaan.
– Jos meillä oli pitkään lämmintä, kuivaa, aurinkoista ja melkein kesäistä, nyt on sitten syksy, Valtonen sanoo.
Kovat tuulet tarkoittavat kovan tuulen varoituksia, eivät varsinaisia myrskytuulia. Tarkemmin sanottuna myrskyrajaa eli 21 metrin tuulta sekunnissa ei ole ylitetty maa-alueilla.
Kovimmat tuulet näyttävät osuvan keskiviikon ja torstain väliselle yölle.
Viime viikonlopun myrskyn vaikutus näkyy edelleen. Esimerkiksi myrskyssä heikentyneet oksat saattavat pudota helpommin kovissa puuskissa, Valtonen kertoo.
Pohjoiseen märkää lunta – ja lisää on luvassa
Suurimmassa osassa maata sataa vettä. Sen sijaan pohjoisessa tulee räntää ja mahdollisesti jopa lunta. Kevyestä pakkaslumesta ei ole kuitenkaan vielä kyse.
Koska sade kestää kauan, sitä voi pohjoisessa tulla lähivuorokauden aikana jopa 5–10 senttiä. Maan pohjoisosissa varoitetaan sen vuoksi huonoista ajokeleistä.
Sää poutaantuu jälleen perjantaiksi, mutta uusi matalapaine rantautuu maahan heti viikonloppuna.
Perjantaiksi ennustetaan aurinkoisempaa säätä, mutta sen jälkeen on luvassa jälleen uusia sateita ja tuulia.
Kaasuputken rikkoutumisella yllättävä vaikutus: kaasua tarvitaan aiempaa vähemmän
Inkoon terminaalia täydentävät laivaukset voivat alkuun jopa harventua putkirikosta huolimatta.
Kaasun virtaus on suljettu Balticconnector-putkessa todennäköisesti kuukausiksi.
Sopeutuminen elämään ilman Viron ja Suomen välistä kaasuputkea ei pitäisi olla vaikeaa, sillä viime aikoina Inkoon terminaaliin tuotua nesteytettyä maakaasua on viety paljon Viroonkin.
– Kyllä sitä riittää. Itse asiassa Inkoon LNG-terminaalin kapasiteetti on suurempi kuin Balticconnectorin, työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** kertoo.
Myös valtiojohdon viesti oli eilen tiistaina, että Suomen energiahuollon tilanne on vakaa ja kaasua pitäisi riittää myös ensi talvena. Huolta ei siis ole – niin kauan kuin Inkoossa oleva terminaalilaiva saa täydennyksiä ja toimii normaalisti.
Suomeen on ollut kaksi pääasiallista kaasuntuonnin kanavaa: Balticconnector sekä Inkoon suuri, kelluva nesteytetyn maakaasun terminaali, jonne kaasu tuodaan meriteitse.
– Kaikki huomio pitää nyt kiinnittää siihen, että saamme käytössä olevan infrastruktuurin toimimaan, Huttunen sanoo.
Markkinatoimijat, etupäässä Gasgrid, ovat avainasemassa sen suhteen, miten kaasua tilataan, varataan ja kaupataan. On todennäköistä, että Inkooseen kulkevien kaasulaivojen liikenne vilkastuu ensi talvena.
Kaasua saatetaan tarvita Inkooseen aluksi jopa aiempaa vähemmän, kun sitä ei ole enää mahdollista viedä putkea pitkin Viroon. Ensi viikolla todennäköisesti tiedetään enemmän kaasulastien uudesta rytmityksestä.
Putkea tarvitaan tulevaisuudessa
Balticconnector-putken merkitys Suomelle muuttui oleellisesti keväällä 2022, jolloin Suomen putkikaasukauppa Venäjän kanssa katkesi Ukrainan sotaan liittyvien pakotteiden takia.
Tuolloin kaasukanava Baltiasta oli Suomelle kullanarvoinen – ja ainoa – yhteys, ennen kuin Inkoon terminaali saatiin avattua alkuvuodesta 2023.
Nytkin on tärkeää, että putki saadaan kuntoon ja kaasu taas virtaamaan, vaikka asiantuntijat arvioivat korjaamiseen kuluvan kuukausia.
– Jos ajatellaan tulevaisuutta, niin kilpailua ja toimitusvarmuutta lisää se, mitä useampi kaasuyhteys on olemassa, Huttunen sanoo.
Historiallisesta tilanteesta, jossa halpa kaasu tuli Venäjältä putkea pitkin Suomeen, on tultu vain muutamassa vuodessa tilanteeseen, jossa kaasun hinnan Suomessa määräävät nesteytetyn maakaasun maailmanmarkkinat.
Onko esimerkiksi suomalaisten kaasuautoilijoiden varauduttava maksamaan lisää liikkumisestaan?
– Emme ministeriössä odota mitään suurta hinnanmuutosta kuluttajien suuntaan. Pientä korotusta voi toki olla, Huttunen sanoo.
Huoltovarmuuskeskus HVK kuitenkin viestitti jo sunnuntaita, kun vasta epäiltiin putkivuotoa, että kaasua myyvien ja ostavien yhtiöiden kannattaisi varautua tehostetusti talvikauden korkeampaan kysyntään ja kaasuhuollon turvaamiseen.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Kymi Sinfoniettalle sataa lisää tukijoita – nyt säveltäjät vetoavat Kouvolan kaupunkiin orkesterin puolesta
Suomen säveltäjien yhdistys vastustaa Kouvolan suunnitelmia lakkauttaa orkesterin tuki.
Kouvolan ja Kotkan kaupunkien yhteisorkesteri Kymi Sinfonietta on saanut taakseen jälleen lisää tukijoita.
Suomen Säveltäjät -yhdistys on antanut lausunnon, jossa se vastustaa Kouvolan kaupungin suunnitelmia lakkauttaa orkesterin tuki. Yhdistys esittää painokkaan tukensa Kymi Sinfoniettan toimintaedellytysten turvaamisen puolesta.
Kouvolan kaupunki on aikeissa lopettaa tuen maksamisen osana säästötoimia. Tuki loppuisi kokonaan vuodesta 2026 alkaen.
Yhdistyksen kaupungille lähettämässä lausunnossa todetaan, että säästöillä olisi Kouvolan kaupungin talouteen vähäinen merkitys, mutta rapauttaisi orkesterin toiminnan.
Yhdistyksen mukaan leikkaukset olisivat raskas takaisku Kymenlaakson kulttuurielämälle, ja sillä olisi merkittäviä valtakunnallisia ja kansainvälisiä heijastuksia.
Valtakunnallisesti ja kansainvälisesti merkityksellinen orkesteri
Suomen Säveltäjät -yhdistys muistuttaa, että orkesteri tekee tällä hetkellä laajaa jalkautumistyötä lasten ja nuorten, ikäihmisten ja muiden erityisryhmien parissa, mikä on valtakunnallisesti uraauurtavaa.
Lisäksi Kymi Sinfonietta on esittänyt paljon uutta musiikkia ja tuonut aktiivisesti esiin elossa olevien säveltäjien työtä.
Esimerkiksi kansainvälisestä Uuno Klami -sävellyskilpailusta on muodostunut yksi maailman tärkeimmistä sävellyskilpailuista. Myös Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailun merkitys on suomalaisen säveltaiteen tulevaisuudelle valtaisa, todetaan Suomen Säveltäjien lausunnossa.
Sävellyskilpailuiden näivettäminen olisi yhdistyksen mielestä suuri tulevaisuuden musiikkielämään kohdistuva menetys.
Tukea tullut eri tahoilta
Suomen Säveltäjät ei ole ainoa, joka on esittänyt vastalauseensa orkesterin tuen loppumisesta. Aiemmin tällä viikolla kaupungille luovutettiin yli 2 000 nimen adressi orkesterin säilyttämiseksi Kouvolassa.
Myös Suomen sinfoniaorkesterit on lähettänyt kannanoton, jossa se perustelee tuen jatkamista Kouvolan omalla kaupunkistrategialla.
Vuoden 2032 kaupunkistrategiassa Kouvola kertoo olevansa Kaakkois-Suomen keskus. Kymi Sinfonietta puolestaan on keskeinen kulttuuritoimija Kouvolassa ja koko maakunnassa.
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23.00 asti.*
Baltic Princess palaa liikenteeseen illalla – tekninen vika on saatu korjattua 
Laiva joutui kääntymään tiistai-iltana takaisin Turkuun palohälytysjärjestelmässä ilmenneen vian vuoksi.
Tallink Siljan Baltic Princess -matkustaja-autolautan vika on saatu korjattua.
Tallink Silja kertoo tiedotteessaan, että laiva palaa Turun ja Kapellskärin väliseen liikenteeseen keskiviikkoiltana normaalin aikataulun mukaisesti kello 18.30.
Baltic Princess joutui kääntymään tiistai-iltana takaisin Turkuun palohälytysjärjestelmässä ilmenneen teknisen vian vuoksi.
Joensuu sai kierrätysmateriaalitukun Taitamon yhteyteen Salpakadulle
Erilaisten materiaalien kierrätystä tehostetaan jatkuvasti samalla kun raaka-aineisiin opetellaan arvostavampaa suhtautumista. Käsityötunneilla ja kerhoissa käytetään paljon kierrätysmateriaaleja.
Joensuun kaupungin työllisyyspalveluiden Taitamoon avautui uusi kierrätysmateriaalitukku opettajien ja harrasteryhmien ohjaajien käyttöön. Tukkuun kerätään kierrätykseen tulevasta materiaalista askartelu- ja käsityökäyttöön sopiva osa.
– Eniten tarjolle tulee todennäköisesti tekstiilejä, mutta saatavuuden mukaan muitakin materiaaleja otetaan talteen. Tavoitteena on paitsi palvella kouluja, päiväkoteja ja kerhoja, myös tehostaa kierrätystä, kertoo Taitamon työvalmentaja **Sanna Louhelainen**.
Laatikoissa ja hyllyillä odottamassa on jo muun muassa lakanapitsejä, monenlaisia kankaita, vetoketjuja, nappeja, nyörejä ja erilaisia koristenauhoja.
Uuteen palveluun kävi avajaispäivänä tutustumassa opettajia ja oppilaita. Samalla työpajoissa askarreltiin kierrätysmateriaaleista esimerkiksi heijastimia.
Erilaisten materiaalien kierrätystä tehostetaan yhteiskunnissa jatkuvasti. Tämä edellyttää myös raaka-aineisiin suhtautumisen muuttumista.
– Meillä on parhaillaan menossa energiansäästöviikko, joten sopivasti päästiin pohtimaan kierrätysmateriaalien ääreen raaka-aineiden tehokasta käyttöä, kertoo Marjalan koulun 4A-luokan opettaja **Mikko Hirvonen**.
Uuden palvelun käynnistivät yhteistyössä Eno-verkkokoulu, Climate Joensuu ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto. Vastaavaa kierrätysmateriaalien tukkutoimintaa on tarjolla myös Porissa ja Helsingissä.
Ammattikoulun rehtori huomasi, että osa opiskelijoista valmistuu rimaa hipoen – nyt heidät saa palauttaa töistä koulun penkille
Hyria antaa perustutkinnon opiskelijoille osaamistakuun. Jos vastavalmistuneen osaaminen ei riitä työpaikalla, hän voi palata koululle täydentämään sitä.
Toisen asteen ammatillista koulutusta Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä tarjoava Hyria lupaa opiskelijoilleen osaamistakuun. Takuulla oppilaitos haluaa antaa varmuuden siitä, että perustutkinnon suorittanut opiskelija osaa ammattinsa.
Hyrian lupaus on vastaveto epäilyille, että ammatillisesta koulutuksesta valmistuneen taidot eivät riitäkään työpaikalla.
– Me haluamme turvata työnantajille osaavaa työvoimaa ja meiltä valmistuneille perustutkinto-opiskelijoille parhaat mahdollisuudet työllistymiseen, sanoo Hyrian rehtori **Tuula Kortelainen**.
Kortelainen huomauttaa, että työsuhteen jatkumisen edellytyksenä työnantaja voi haluta opiskelijalle jotain lisäosaamista ja sitä voidaan järjestää osaamistakuulla. Puutteita voi olla esimerkiksi yksittäisissä taidoissa tai jonkun ohjelmiston käytössä.
– Motiivimme on kantaa yhteiskunnallista vastuuta ja vastata siihen huutoon, että ammattikoulusta valmistuva ei osaisi mitään tai tarpeeksi, sanoo Kortelainen.
Osaamisessa on isoja eroja
Kortelainen myöntää, että opiskelijoiden osaamisessa voi olla isoja eroja.
– Kun arvioidaan asteikolla ykkösestä vitoseen, on selvää, että ykkösen ja vitosen välillä osaamisessa on aika iso ero. Jos on ottanut opiskelun kevyesti, voikin töissä olleessaan huomata tarvitsevansa vähän enemmän osaamista.
Osaamistakuu koskee sekä perustutkinnon suorittaneita nuoria että aikuisopiskelijoita. Sen käyttöä voi esittää työnantaja tai opiskelija itse. Mitään suurta ryntäystä osaamistakuun käyttöön Kortelainen ei kuitenkaan odota.
– Tulijoita voi olla ehkä kymmenissä, eikä sadoissa. Mitään erillistä koulutusta osaamistakuussa emme järjestä, vaan opiskelemaan palaava opiskelija sijoitetaan jo johonkin olemassa olevaan ryhmään.
Hyria on ensimmäinen ammatillinen oppilaitos, joka tarjoaa osaamistakuuta, mutta se on herättänyt kiinnostusta muuallakin Suomessa.
– Voi olla, että se tulee jossain muodossa käyttöön muuallakin, arvelee rehtori Tuula Kortelainen.
Koulusta perusasiat
Hyrian Riihimäen toimipisteestä valmistunut **Leo Rantanen** on ollut töissä Janavalossa viime vuoden keväästä. Rantanen kertoo koulussa harjoitelleensa paljon hitsaamista, mutta varsinainen oppiminen on tapahtunut töissä.
– Täällä piti aloittaa helpoimmista hommista ennen kuin pääsi tekemään oikeita hommia. Koulussa oppi käyttämään hitsauskonetta ja perusasiat, miten hitsata levy toiseen levyyn, mutta täällä olen oppinut enemmän.
Metalliala ja hitsaaminen on Rantaselle myös se työ, mitä hän haluaa tehdä jatkossa. Mutta sarjatuotanto ei häntä innosta. Janavalolla hän tekee pääasiassa yksittäisiä kappaleita tai korkeintaan muutaman kappaleen sarjoja.
Rantasen valmistumisesta on kulunut aikaa jo sen verran, ettei hän pääsisi enää osaamistakuun puitteissa lisäoppiin. Muutenkin hän uskoo työn opettavan enemmän.
Hyvä asenne tärkeä
Janakkalan Tervakoskella toimiva metallialan yritys Janavalo on palkannut vuosittain kaksi Hyrian opiskelijaa ”oppimaan”, kertoo tuotantopäällikkö **Juho Nokelainen**. Hän sanoo, että koulussa oppiminen on suhteellista.
– Yleisen koulutuksen tavoite on tuottaa meille hyviä aihioita. Jos he ovat 20 prosenttia oppineet koulussa, loppu tehdään paikallisesti täällä työpaikalla. Jos kellon tuntee ja on hyvä asenne, se riittää koululle, me hoidamme loput, kiteyttää Nokelainen.
Nokelainen katsoo, ettei kouluilla ole resursseja tuottaa niin laaja-alaista koulutusta, mitä esimerkiksi Janavalolla tarvitaan. Syventävä oppi on annettava työpaikalla.
”Aihioista” ammattilaisiksi
Yksi syy ottaa töihin ”aihioita” on akuutti työvoimapula, jonka ennakoidaan pahenevan entisestään, sanoo Nokelainen. Hän sanoo, että se on ainoa vaihtoehto saada tulevia ammattilaisia.
– Me olemme kyllä saaneet aivan huikeita ukkoja tänne. He ovat varmasti olleet vuosiluokkansa parhaimmistoa. Me teemme aika haastavia ykköskappaleita. Se antaa kavereille mahdollisuuden tehdä sitä, mihin rahkeet riittävät. Me tarjoamme heille kehittymismahdollisuuden.
Nokelainen kehuu myös sitä oppimismatkaa, joka työpaikalla on koettu.
– Pojat ovat itse kertoneet, että he ovat saaneet työpaikalla aivan huikeasti eväitä verrattuna kouluelämään. Oma halu ja maalaisjärki auttavat hyvin pitkälle, loppu on opittavissa tekemällä.
Juho Nokelainen toivoo oppilaitoksilta laajaa tutustumista työpaikkoihin. jotta koulun ja työelämän välimatka pienenisi.
Hyrian tarjoamaa osaamistakuuta Janavalo tuskin käyttää, koska parempaan tulokseen päästään, kun nuori työntekijä saa työpaikalla opastusta vanhemmalta työntekijältä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti.*
Sandvik ilmoitti ensin isosta satsauksesta Tampereen tehtaaseen, nyt alkavat muutosneuvottelut – yli sata ihmistä voidaan irtisanoa
Irtisanomiset koskisivat etenkin tehtaan työntekijöitä. Uutiset muutosneuvotteluista on otettu vastaan pelonsekaisin tuntein.
Ruotsalainen teollisuuskonserni Sandvik aloittaa muutosneuvottelut Tampereella. Neuvottelut alkoivat tänään keskiviikkona.
Sandvikin alustavan arvion mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat johtaa enintään 115 henkilön työsuhteen irtisanomiseen ja enintään 90 päivää kestäviin lomautuksiin.
Uutinen muutosneuvotteluista on herättänyt pelonsekaisia tunteita työntekijöissä, kertoo Sandvikin Tampereen tehtaan pääluottamushenkilö **Markus Haataja**.
– Jokainen tietää kulutason ja inflaation vaikutukset elämään. Talvi tulee, mitä lämmitykset ja muut maksavat tulevana talvena. Kyllä huoli on iso henkilöstöllä, Haataja harmittelee.
Suunnitelmissa on, että enintään 115 henkilön irtisanomisista 95 koskisi tehtaan työntekijöitä. Jäljelle jäävät 20 irtisanottavaa olisivat toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä.
– Vähennystarpeet osuvat tosi pahasti työntekijäportaaseen, Haataja sanoo.
”Työmäärä lisääntyy sähköistämisen myötä”
Haataja sai kutsun muutosneuvotteluihin viikko sitten. Hänen mukaansa neuvotteluiden syiksi on kerrottu kaupan ja markkinoiden hiljentyminen.
Näiden lisäksi Sandvikin tiedotteessa kerrotaan, että Tampereen maanalaisten laitteiden kysyntä on siirtynyt sähköisiin akkulaitteisiin ennakoitua nopeammin. Se on aiheuttanut muutoksen osaamistarpeissa erityisesti tuotekehityksessä ja teknisissä palveluissa. Samaan aikaan tilauskertymän lasku vähentää työkuormaa.
– Varmasti on totta, että konekanta on jo nyt sähköistynyt ja tulee sähköistymään. Koen kuitenkin, että työmäärä lisääntyy sähköistämisen myötä. Työnkuva muuttuu enemmän sähköhenkilöpainotteiseksi, Haataja sanoo.
Haatajan mukaan yrityksellä oli vielä vuosi sitten pulaa osaajista. Etenkin sähkötöissä osaaminen rupesi olemaan kortilla Pirkanmaalla.
Hän toivoo, että työnantajapuoli painaisi mieleensä vuosi sitten käytyjä keskusteluita, ettei edessä ole jälleen pula tekijöistä.
– Ikäluokat vanhenevat, meiltäkin eläköityy ihmisiä asentajapuolelta. Koneen rakentaminen ei vaan ole mediaseksikkäin opiskeluala nuorilla. Sitä kautta haasteita tulee varmasti jatkossa, Haataja miettii.
Toivoa on, mutta myös realismia
Sandvik kertoi kesällä investoivansa [Tampereen tehtaaseen 22 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20045735). Nykyistä tuotantolaitosta suurennetaan 1 600 neliön laajennusosalla, jonka on tarkoitus valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
Markus Haataja yllättyi kuullessaan muutosneuvotteluista, kun tehtaaseen on vastikään tehty suuri investointi.
– Hieno asia, että investoidaan, se tuo uskoa jatkoon. Mutta maailmantilanne löi kuitenkin meidät kaikki ällikällä. Kuinka korkotasot ja energianhinta ovat nousseet sekä markkinat hiljentyneet, Haataja sanoo.
Haataja pitää toivoa yllä neuvotteluiden suhteen, mutta taustalla lymyilee inhorealismi. Hän pelkää, että irtisanomisilta ei voida välttyä.
– Totta kai me lähdetään siitä, että käytettäisiin pehmeitä keinoja: lomautuksia, mahdollisia koulutuksia, että oltaisiin valmiimpia alan tulevaan nousuun.
*Voit kommentoida aihetta 12. lokakuuta kello 23 asti.*
Raiskauksesta tuomittu JYP-pelaaja pelasi kolmessa ottelussa, vaikka oikeudenkäynti oli kesken – seura päättää jatkosta lähipäivinä
JYPin Severi Lahtinen pelasi kolmessa jääkiekon liigaottelussa samaan aikaan, kun häntä vastaan käytiin oikeutta raiskauksesta. Seuran mukaan taustalla oli syyttömyysolettama.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi JYPin **Severi Lahtisen** [eilen kahden vuoden vankeuteen raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20054452). Lahtinen on kiistänyt syyllisyytensä ja aikoo valittaa tuomiosta huovioikeuteen. Tuomio ei näin ole vielä lainvoimainen.
JYP tiedotti eilen siirtävänsä Lahtisen toistaiseksi sivuun toiminnastaan. Pelaajan palkanmaksu kuitenkin jatkuu.
Toimitusjohtaja **Risto Korpela** kertoo saaneensa tiedon raiskausepäilystä toissa perjantaina, kun asian oikeuskäsittely tuli julkisuuteen. Lahtinen päätettiin tuolloin pitää päivän ottelusta sivussa, mutta hänet palautettiin myöhemmin pelaavaan kokoonpanoon.
Seura ei tiennyt toisesta tuomiosta
Eilen julki tulleen raiskaustuomion yhteydessä seuralle selvisi, että Lahtinen on tuomittu aiemmin keväällä ehdolliseen vankeuteen toisesta teosta. [Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/urheilu/6271699) mukaan tuomio on annettu törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös tämä tuomio vaikuttaa Korpelan mukaan pohdintaan, jota JYP käy pelaajan tulevaisuudesta. Hän ei kuitenkaan halua spekuloida jatkotoimia julkisuudessa.
– Hyvin poikkeuksellinen ja valitettava asia tämä on.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20054550), että pelaajayhdistyksen mukaan vielä vailla lainvoimaa oleva käräjäoikeuden tuomio ei anna seuralle yksipuolista oikeutta pelaajan irtisanomiseen.
Sai pelata oikeuskäsittelyn aikana
Lahtinen oli sivussa asian oikeuskäsittelyä seuranneen päivän ottelusta, mutta sai pelata kolmessa ottelussa ennen eilen annettua tuomiota. Toimitusjohtaja sanoo, että seura kävi asiasta keskustelua pelaajan kanssa.
– Meidän tehtävämme ei ole mennä oikeuslaitoksen yläpuolelle. Kun asiasta keskusteltiin pelaajan kanssa, oli taustalla puhtaasti syyttömyysolettama, Korpela kertoo.
Hän ei halua kommentoida tilanteen JYPille aiheuttamaa mainehaittaa. JYP ei myöskään ota kantaa aiheesta sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun.
– Täytyy muistaa, että kyseessä on vapaa-ajalla tapahtunut asia. On vaikea yhdistää JYPiä ja tätä tapahtumaa. Tämä on henkilökohtainen, voiko tragediaksi sanoa, käytetään mitä nimikettä tahansa, vapaa-ajalla tapahtunut oma asia, Korpela sanoo.
Hänen mukaansa pelaajasopimuksia solmittaessa ei erikseen käydä läpi esimerkiksi pelaajan rikosrekisteriä.
– Luotetaan pelaajan sanaan. Nämä teot ovat toki myös tapahtuneet sen jälkeen, kun sopimukset on tehty, Korpela sanoo.
Ohjelmistoyhtiö Vincit käynnistää muutosneuvottelut – vähennystarve enintään 60 työntekijää 
Neuvottelujen tavoitteena on sopeuttaa yhtiön toimintaa vastaamaan muuttunutta toimintaympäristöä ja parantaa yhtiön kilpailukykyä.
Ohjelmistoyhtiö Vincit käynnistää muutosneuvottelut kaikissa Suomen yhtiöissään lukuun ottamatta Vincit Solutions oy:tä. Henkilöstön vähennystarve on yhtiön mukaan enimmillään 60 työntekijää.
Yleinen markkinatilanteen heikkeneminen näkyy hiipuneena kysyntänä, yritysten vähentyneenä halukkuutena käynnistää uusia investointihankkeita sekä voimakkaasti lisääntyneenä hintakilpailuna, yhtiö kertoo.
Neuvottelujen tavoitteena on sopeuttaa yhtiön toimintaa vastaamaan muuttunutta toimintaympäristöä ja parantaa yhtiön kilpailukykyä. Toimintojen tehostamisella Vincit tähtää kolmen miljoonan euron säästöihin vuodelle 2024. Osana säästötavoitetta Vincit tarkastelee kannattavuutta parantavia toimia myös muissa toimintamaissaan.
Vuonna 2007 perustettu Vincit on teknologiayhtiö, joka tuottaa digitaalisia palveluita ja järjestelmiä. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Tampereella.
Kaasuputki meni rikki – mutta kuka sen maksaa? Näin se määräytyy
Asiantuntijan mukaan ankkurilla putken rikkominen johtaisi yksityisoikeudelliseen vahingonkorvaukseen, jos syyllinen on siviilikäytössä oleva laiva.
Kuka maksaa kaasuputken rikkoutumisen?
Hybridiosaamiskeskuksen haavoittuvuudet ja resilienssi -verkoston johtaja **Jukka Savolaisen** avaa tapauksen oikeudellista ulottuvuutta.
Hybridiosaamiskeskus on melko vastikään tehnyt [oikeudellisen skenaarioanalyysin](https://www.hybridcoe.fi/wp-content/uploads/2023/03/NEW_web_Hybrid_CoE_Paper-16_rgb.pdf) hypoteettisesta tilanteesta, jossa aluksen ankkuri on saattanut vahingoittaa kaasuputkea. Hän käyttää analyysia pohjana myös Balticconnector-putken tapauksen arvioinnissa.
Savolaisen mukaan vahingonkorvauksia haettaisiin Venäjän valtiolta, jos rikkoutumisen syy sattuisi olemaan venäläinen valtionalus. Tällaisessa tapauksessa korvausta hakee kaasuputken omistava yhtiö eli Baltic Connector oy, jossa Suomen valtio on omistajana.
– Näissä on niin isot rahat kysymyksessä, että pelkästään sen pitäisi toimia pelotteena, Savolainen sanoo.
Savolainen ei kuitenkaan osaa sanoa, voisiko valtiolta saada vahingonkorvauksia. Hänen mukaansa se riippuu esimerkiksi valtioiden välisistä suhteista.
– Tällaista ei ole käsittääkseni aikaisemmin koettu, joten seurauksia voi vain spekuloida.
Tapaus voi tosin olla myös oikeudellisesti siviiliasia, jos tekijä on siviilikäytössä oleva laiva.
Uhri olisi siis putken omistava yhtiö ja korvaaja voi olla muun muassa työnantaja, laivan päällikkö tai vaikka laivan omistaja. Savolaisen mukaan korvaajan vakuutus todennäköisesti vastaisi korvaussummasta.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa [havaittiin sunnuntaiyönä vuoto](https://yle.fi/a/74-20054276). Nyt Suomen viranomaiset uskovat, että vaurio on seurausta ulkopuolisesta toiminnasta. Tarkkaa tekotapaa ei ole kuitenkaan selvillä.
”Sinne saa sukeltaa kuka tahansa”
Savolaisen mukaan kulkeminen Suomenlahdella on vapaata, eikä talousvyöhykkeen rannikkovaltioilla ole vyöhykkeillä mitään toimintavaltuutta tai vastuuta siitä, mitä talousvyöhykkeillä olevalle putkelle käy.
– Kyllä putken \[Balticconnectorin\] tai kaapelin kohdalla pystyy jotain tekemään jos haluaa. Sinne saa sukeltaa kuka tahansa.
Talousvyöhyke tarkoittaa merialuetta, joka sijaitsee valtion aluevesien, eli valtion täysivaltaisuuden ulkopuolella. Kaikilla valtioilla on talousvyöhykkeillä merenkulun ja ylilennon vapaus.
Savolaisen mukaan rannikkovaltioiden viranomaisille voitaisiin antaa tehtäväksi valvoa liikennettä vesillä, jolloin epätavallisen ankkuroinnin huomaisi nopeasti ja siihen voitaisiin puuttua.
– Tulevaisuudessa ankkurointia olisi tärkeä valvoa tarkemmin kuin nyt, etenkin riskikohteiden lähellä.
Entä jaetaanko kriittisen infrastruktuurin tietoja liian hövelisti?
Savolaisen mielestä kyllä.
– Avoimuutta on ajateltava uudelleen tässä uudessa uhkatilanteessa, jossa on mahdollisesti valtiollisia toimijoita, jotka etsivät kohteita mihin iskeä.
**Kuuntele myös Savolaisen haastattelu Ykkösaamusta:**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Kommentoi ja keskustele! Voit kommentoida torstaihin 12. lokakuuta kello 23:een asti.*
Erikoissairaanhoidon jonot kasvoivat kesällä Pirkanmaalla yli kuudellasadalla potilaalla – tilanne silti neljänneksi paras koko Suomessa 
Pisimpään joutuu jonottamaan pääsyä esimerkiksi kaihi- tai tekonivelleikkaukseen. Myös psykiatrian puolella on ruuhkaista.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot ovat pidentyneet myös Pirkanmaalla.
Yli hoitotakuun, eli yli puoli vuotta hoitoa jonottaneiden määrä kasvoi 7,8 prosenttia toukokuun ja elokuun välisenä aikana. Käytännössä se tarkoittaa noin 620 ihmistä. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta [tilastosta](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-erikoissairaanhoidossa).
Tilanne on silti huomattavasti parempi kuin monessa muussa maakunnassa. Itse asiassa se on neljänneksi paras koko Suomessa.
– Jonot pitenivät kesän aikana jonkin verran siitä luonnollisesta syystä, että hoitajat ja lääkärit pitivät lomia. Näin hoitoa jouduttiin laittamaan tauolle, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri **Eija Tomás**.
Pisimpään Pirkanmaalla joutuu jonottamaan pääsyä psykiatriseen hoitoon, kaihi- ja tekonivelleikkauksiin, kuulokojeen sovitukseen sekä neurologian ja urologian palveluihin.
Positiivista on se, että Pirkanmaalla on onnistuttu [parantamaan](https://yle.fi/a/74-20053519) psykiatrisen hoidon tilannetta.
Jonot pitenivät koko maassa
Jonot erikoissairaanhoidon piiriin kasvoivat kaikilla hyvinvointialueilla, mutta erot alueiden välillä ovat suuria. Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa lähes joka kolmas on odottanut hoitokutsua yli puoli vuotta.
Paras tilanne on Etelä-Savossa, missä yli puoli vuotta odottaneita on vain 2,6 prosenttia potilaista. Lisäksi jonotilanne kääntyi alueella laskuun elokuussa ainoana Suomessa.
Kysymys siitä, miten hoitotakuu saataisiin toteutumaan kaikessa erikoissairaanhoidossa Pirkanmaalla, on Tómasin mukaan vaikea. Vastaus on sen sijaan helppo.
– Meillä on pulaa hoitajista ja tiettyjen erikoisalojen lääkäreistä, hän sanoo.
Ongelmia on pyritty ratkomaan Tomásin mukaan esimerkiksi siten, että kaihileikkauksia on tehty yhdessä ja tekonivelleikkauksia kahdessa uudessa leikkaussalissa.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä jonottavia oli elokuun lopussa koko maassa 178 000, joista Pirkanmaalla noin 21 200.
Kaikista jonottajista noin 30 500 on jonottanut yli puoli vuotta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pieksämäkeläiselle leipomolle kymmenien tuhansien eurojen sakot poikkeuksellisen pitkään jatkuneesta työturvallisuusrikoksesta
Käräjäoikeus on tuominnut Moilas Oy:n koneiden vaarojen selvittämisen ja suojaamisen laiminlyönnistä yhteisösakkoon jo vuonna 2013.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Pieksämäellä toimivan leipomoyhtiön Moilas Oy:n 70 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Syyttäjä vaati yhtiölle yli 100 000 euron sakkoa.
Työturvallisuusrikoksen tekoaika on poikkeuksellisen pitkä ja laiminlyönnit ovat olleet toistuvia. Yhtiön toiminnassa on laiminlyöty vuosina 2011–2020 vaatimusta selvittää leipomoiden koneissa olevien liikkuvien osien aiheuttamat vaarat ja suojata koneet tapaturmien estämiseksi.
Käräjäoikeus on tuominnut Moilas Oy:n koneiden vaarojen selvittämisen ja suojaamisen laiminlyönnistä yhteisösakkoon jo vuonna 2013. Työsuojelutarkastaja on tehnyt tämän tuomion jälkeen Moilas Oy:lle yhteensä 17 eri tarkastusta, joissa tarkastajat ovat antaneet Moilas Oy:lle lukuisia kehotuksia koneiden suojaamisesta.
Tarkastajien toistuvista huomautuksista huolimatta Moilas Oy ei ollut ryhtynyt riittäviin toimenpiteisiin lain vastaisen olotilan korjaamiseksi.
Moilas Oy:n leipomoissa oli sattunut myös vuosina 2014 ja 2018 vakavia vammoja aiheuttaneita työtapaturmia suojaamattomilla koneilla.
Yhtiö ei ollut kuitenkaan ilmoittanut työtapaturmista työsuojeluviranomaiselle eikä poliisille, kuten laissa on edellytetty, vaan ne ovat tulleet työsuojeluviranomaisen tietoon jälkeenpäin muuta kautta. Yhtiön koneilla sattuneita tapaturmia ei kuitenkaan käsitelty käräjäoikeudessa.
Yhtiö myönsi syyttäjän vaatiman yhteisösakon oikeudenmukaiseksi seuraamukseksi.
Pelastuslaitos: Viranomaiset ovat varautuneet häiriötilanteisiin hyvin – ”Pelkoon ei ole syytä”
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Mika Nevalainen sanoo, että varaosia ja -järjestelmiä on hankittu takavuosia enemmän. Viranomaisten ja kuntien välisessä viestinnässä sen sijaan olisi edelleen petrattavaa.
[Suomenlahden kaasuputkivaurio](https://yle.fi/a/74-20054276) on nostanut jälleen keskusteluun tärkeän infrastruktuurin toimivuuden. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Mika Nevalainen rahoittelee kansalaisia. 
– Pelkoon ei ole syytä.
Nevalainen painottaa, että julkisen sektorin, kuten kuntien ja vaikkapa vesilaitosten varautuminen infrastruktuuriongelmiin on vuosien saatossa kohentunut.
– Todella monet organisaatiot ovat vuosien saatossa parantaneet varautumistaan kriittisen infran ongelmiin. On parannettu valmiussuunnittelun tasoa ja jopa materiaalista varautumista, siis varaosia ja varajärjestelmiä.
Pienestä viasta iso riesa
Nevalainen muistuttaa, että esimerkiksi [Orimattilaa keskiviikkona kiusannut laaja sähkökatko](https://yle.fi/a/74-20054638) johtui lähinnä huonosta tuurista. Sähkökatko johtui muuntamossa sattuneesta komponenttiviasta.
– Kun vika osuu sopivaan paikkaan, ongelmat voivat olla isoja. Kaikkihan ei ole suinkaan pahansuovan tahon vaikutusta, vaan aivan normaalia teknistä kulumista, Nevalainen muistuttaa.
Kriisitilanteisiin varautumista harjoitellaan aktiivisesti. Mukana harjoituksissa on viranomaisten lisäksi kuntia, sekä esimerkiksi energialaitoksia. Nevalainen sanoo, että yleisin kohde, jossa harjoitusten jälkeen todetaan olevan eniten parannettavaa, on viestintä.
– Usein sanotaan, että viestintä pettää aina. Käytännössä se on jokaisen harjoituksenkin lopputulema. Eri toimijoiden välinen viestintä on niin vaikea toimintaympäristö, että haasteet ovat suuria.
Turvallisuustoimia lisätty satamissa – kaasuputkivuodolla ei vaikutusta Porin LNG-terminaalin toimintaan
Huoltovarmuuskeskus antoi sunnuntaina kehotuksen varautua ja lisätä yleistä valppautta muun muassa satamissa. Porissa poikkeavaan liikehdintään reagoidaan entistä herkemmin.
[Kaasu- ja tietoliikenneyhteyksien vauriot Suomenlahdella](https://yle.fi/a/74-20054483) ovat kiristäneet turvatoimia myös satamissa.
Porin Sataman turvallisuusjohtaja **Pekka Frimanin** mukaan liikennettä seurataan nyt aiempaa tarkemmin yhteistyössä viranomaisten kanssa niin maalla kuin merelläkin.
Toistaiseksi mitään epäilyttävää liikennettä ei ole havaittu.
– Poikkeavasta liikehdinnästä tulee tehdä heti ilmoitus minulle. Meillä on kameravalvonta, jolla pystymme myös satama-allasta ja myös pikkasen merialuetta seuraamaan, sanoo Friman.
Valvontaa tehdään yhteistyössä viranomaisten, kuten Rajavartiolaitoksen kanssa. Frimanin mukaan kehotus turvatoimien lisäämisestä on tullut Huoltovarmuuskeskuksesta.
– Kuulumme satamapooliin, josta on kehotettu lisäämään tarkkailua.
Huoltovarmuuskeskus vahvistaa, että se on kaasuputkivuodon seurauksena sunnuntaina antanut kehotuksen varautumiseen ja yleiseen valppauteen.
Porin Tahkoluodon satamassa sijaitsee muun muassa Gasumin LNG-terminaali. Gasumin viestintäjohtaja **Olga Väisäsen** mukaan tilanteella ei ole ollut minkäänlaisia vaikutuksia Porin LNG-terminaalin toimintaan.
Otkes: Matkustaja-autolautan ja yhteysaluksen törmäysuhka johtui  komentosillan kommunikaatiokatkoksesta  
Yhteysalus Skiftet ja Viking Grace ohittivat toisensa lähimmillään noin 15 metrin päästä.
Yhteysaluksen komentosiltatyöskentelyssä havaitut puutteet olivat lähellä aiheuttaa kahden aluksen törmäyksen Saaristomerellä. Asiasta on valmistunut [Onnettomuustutkintakeskuksen selvitys.](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/vesiliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2023_1/yhteysalusskiftetinjamatkustaja-autolauttavikinggracelaheltapiti-tilantennesaaristomelella12.8.2023160.html)
Yhteysalus Skiftet ja matkustaja-autolautta Viking Grace ajautuivat lähelle toisiaan Degerön pohjoispuolella elokuussa.
Alukset olivat yhteydessä ennen kohtaamista ja sopivat, että kumpikin väistää oikealle. Viking Grace aloitti käännöksen oikealle, mutta Skiftet jatkoi matkaansa entisellä kurssillaan.
Viime hetkellä yhteysaluksen vahtipäällikkö havaitsi syntyvän vaaratilanteen ja muutti aluksen suuntaa jyrkästi oikealle. Sivuutuksen aikana alusten väliin jäi lähimmillään vain noin 15 metriä.
Onnettomuustutkintakeskus korostaa komentosiltatyöskentelyyn liittyvän keskinäisen kommunikoinnin ja monitoroinnin tärkeyttä.
Rajavartiolaitos on käynnistänyt tapahtumasta esitutkinnan.
Villilä Studiot ei sovi Behmin loppuunmyydyn keikan paikaksi  – pelastusviranomaisen uusi tulkinta yllätti tapahtumajärjestäjän
Behmin keikka kuitenkin onnistuu. Se järjestetään ensi viikon perjantaina Villilä Studioiden sijaan Köyliön Lallintalolla.
Artisti **Behmin** loppuunmyyty keikka joudutaan siirtämään Nakkilasta Villilä Studiolta Köyliön Lallintalolle. Syynä on se, että Villilä Studiot ei sovellu keikan paikaksi.
Behmin *Merkittävät erot* -levynjulkistuskiertueen keikka oli tarkoitus järjestää Villilässä ensi viikon perjantaina. Keikalle on myyty 500 lippua, ja kaikkiaan tapahtumassa olisi ollut noin 600 ihmistä.
Tapahtumajärjestäjä Eura Eventsin promoottori **Tomi Virén** kertoo, että pelastusviranomaisen uuden tulkinnan mukaan Villilä on tuotanto- ja varastotila eikä sovellu tämän kokoluokan tapahtuman toteuttamiseen.
Virén hämmästelee pelastusviranomaisen yhtäkkiä muuttunutta tulkintaa, koska Villilässä on aiemmin järjestetty vastaavankokoisia keikkoja ja turvallisuusmääräyksiä on noudatettu. Esimerkiksi Behm on esiintynyt Villilässä yhtä suuren yleisömäärän edessä jo aiemmin.
Tämä pani tapahtumajärjestäjän tukalaan tilanteeseen. Tomi Virén sanoo, että tällaista tilannetta ei ole sattunut aiemmin hänen urallaan.
– Onneksemme pystymme järjestämään keikan Lallintalolla samana päivänä, ensi viikon perjantaina, ja tämä sopii myös Behmille. Lallintalolla on myös pysyvät lupajärjestelyt.
Villilään ostetut liput käyvät keikalle sellaisenaan. Lisäksi Nakkilasta järjestetään Köyliöön edestakainen ilmainen bussikuljetus.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.10. kello 23:een saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jääkiekkoliigalta odotetaan uutisia suurella jännityksellä – avautuuko SM-liiga vuosikymmenen tauon jälkeen?
Liiga järjestää myöhään torstai-iltana tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo yhtiökokouksensa päätöksistä.
Kotimainen jääkiekkoliiga on muutosten edessä. Suomalaisen jääkiekon kruununjalokiven eräänlainen pysähtyneisyyden aika saattaa päättyä torstaina, jolloin Helsingissä pidetään 15 liigaseuran yhtiökokous.
SM-liiga Oy:n yhtiökokouksen on määrä käsitellä päälinjoja SM-liigan tulevaisuuden sarjamallista. Liiga järjestää myöhään torstai-iltana tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo kokouksen päätöksistä.
Moni jääkiekkoa seuraava odottaa vesi kielellä, että suljettu SM-liiga avautuisi vuosikymmenen tauon jälkeen.
Jääkiekkoromantikot ovat nähneet kosteita unia pääsarjakarsintojen paluusta vuodesta 2013. Kauden 2013–14 päätteeksi oli määrä pelata karsinnat liiga- ja Mestis-joukkueen välillä, mutta kauden kynnyksellä jysähtänyt uutispommi karsintojen hyllyttämisestä keikautti asetelman ylösalaisin.
Liigaputiikki kyllä sai 2010-luvulla uutta verta, kun Sport, KooKoo ja Jukurit nostettiin kabinettipäätöksin pääsarjaan.
Sportin liigakomennuksessa oli nolohko sivumaku. Sen nousukaudella 2013–14 urheilullinen polku päättyi jo Mestiksen puolivälierissä. KooKoo ja Jukurit sentään voittivat Mestiksen nousukausiensa kynnyksellä, eli niiden nostaminen oli urheilullisesti Sportia perustellumpaa. Toki Sport oli voittanut Mestiksen viimeksi 2012.
Jokerit rikkoo Mestis-ennätyksiä
Liigan on pakottanut reagoimaan sarjajärjestelmän muutospaineisiin Kiekko-Espoon ja Jokerien näyttävä marssi Mestiksessä.
Vielä viime keväänä SM-liiga linjasi, ettei se ota vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25. Hiljattain se ilmoittikin, että uusia hakemuksia voi jättää lokakuun loppuun mennessä.
Kiekko-Espoo aikoo lähestyä Liigaa lisenssihakemuksella ensi kaudeksi. KHL-retkeltään kotimaan kaukaloihin liki vuosikymmenen tauon jälkeen palannut Jokerit havittelee liigapaikkaa myöhemmin.
Kiekko-Espoo ja varsinkin Jokerit ovat Mestiksessä varastaneet huomiota pääsarjalta. Jokerien seitsemän ottelun yleisökeskiarvo on 4 300 katsojaa. Tällä lukemalla se keskiviikkoon mennessä yltäisi SM-liigan katsojakeskiarvojen vertailussa seitsemänneksi 15 joukkueen joukossa.
On muistettava, että pelaamistaan Mestis-otteluista Jokerit on kiekkoillut kaksi Keravan pienessä hallissa, jonne mahtuu vain 1 240 katsojaa. Jos Keravan-ottelut jätetään pois laskuista, Jokerien yleisökeskiarvo lopuissa viidessä Mestis-ottelussa nousee yli 5 500 katsojan.
Helsingin jäähallin Jokerit veti viime perjantaina täyteen, kun sen kotipeliä Kiekko-Vantaata vastaan seurasi 8 200 katsojaa. Se on Mestiksen yleisöennätys.
Kioski kiinni 2000
SM-liiga suljettiin ensimmäisen kerran keväällä 2000. Tuolloin liiga laajentui 12:sta 13 joukkueeseen, kun karsinnoissa divisioonaseura Kärpille hävinnyt Pelicans kelpuutettiin pääsarjaan myös kaudeksi 2000–01. Mestiksen mestaruudet 2004 ja 2005 voittanut KalPa palasi pääsarjaan kabinettipäätöksellä 2005.
Suljettu sarja näytti kasvonsa jo vuosituhannen alussa, kun tyhjennysmyynnit nousivat useana kautena puheenaiheiksi. Pelkoa putoamisesta ei ollut, joten taloutta saattoi paikata kesken kauden.
Karsinnat palautettiin viideksi kaudeksi vuonna 2008 ja kaikkien aikojen trillerisarja pelattiin jo kauden 2008–09 päätteeksi, kun liigapaikkaa puolustanut Ässät kesti Mestiksen mestari Sportin paineen täpärästi voitoin 4–3.
Tuon jälkeen karsinnoissa pelasi liigaseuroista kolme kertaa Ilves, kerran Pelicans ja Mestiksen seuroista Sport kahdesti sekä Jokipojat ja Jukurit kumpikin kerran. Liigaseurat säilyttivät paikkansa karsinnoissa suuremmitta vaikeuksitta.
Meri-Lapin järjestökeskus kaatui avustusten takaisin perintään – toiminta siirtyy Toivola-Luotolalle
Meri-Lapin järjestökeskus Majakan toiminta on siirtynyt Toivola-Luotolan Setlementille. Myös Majakan avustus sekä työntekijät ovat jo siirtyneet Toivola-Luotolaan.
Meri-Lapin järjestökeskus Majakan toiminta on siirtynyt kemiläiselle Toivola-Luotolan Setlementille 25 syyskuuta.
Myös Majakan avustus on siirtynyt Toivola-Luotolalle. Lisäksi kaikki työntekijät ovat siirtyneet Toivola-Luotolan palvelukseen.
Toivola-Luotolan toiminnanjohtaja **Johanna Axelsson** kertoo, että toiminnan siirtäminen oli työläs prosessi.
– Se oli melkoinen rytistys. Syksyllä on pitänyt kiirettä, hän kuvaa.
Majakka oli alueen yhdistysten yhteinen edunvalvonta- ja kehittämisjärjestö. Axelssonin mukaan Majakan toiminta ja palvelut jatkuvat entiseen malliin.
– Myös Kemin toimipiste jatkuu. Nimi kuitenkin muuttuu. Toiminnan jatkuminen on todella tärkeää alueen yhdistyksille, hän korostaa.
Majakka ei pystynyt maksamaan takaisin perittäviä avustuksia
Majakka ry ei pystynyt enää jatkamaan toimintaa, koska se ei pystynyt maksamaan takaisin perittäviä avustuksia.
Avustuskeskus STEA peri yhdistykseltä takaisin avustuksia yli 100 000 euron edestä.
Vuositasolla Majakkaa on avustettu noin 200 000 eurolla. Toivola-Luotola on hakenut saman suuruista avustusta ensi vuodelle.
– Päätöksestä tulee tieto joulukuussa, Axelsson kertoo.
Viime vuonna Majakan tiloissa kokoontui 39 järjestöä ja kävijöitä oli noin 2 500.
Kävijämäärät ovat tänä vuonna nousseet huomattavasti ja tilavarauksia on tehty pitkälle ensi vuoteen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Savon Sanomat: Kuopiosta löytyi tuntematon vainaja
Sivulliset löysivät vainajan lokakuun alussa. Menehtyneen epäillään olleen maastossa jo jonkin aikaa.
Itä-Suomen poliisi selvittää Pohjois-Savon Kuopiosta maastosta löytyneen vainajan henkilöllisyyttä.
Vainaja löytyi Kuopion Linnanpellolta risukon takaa, noin kymmenen metrin päästä ulkoilupolusta.
Sivulliset löysivät vainajan maanantaina iltapäivällä.
[Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6273497) haastattelemien silminnäkijöiden mukaan vainaja oli ollut maastossa jo jonkin aikaa. Lehden mukaan poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Amerikkalaisen scifikirjailijan ennustus kävi toteen – meistä on tulossa yhä levottomampia ja tyhmempiä
Kulttuurikriitikko Aleksis Salusjärvi sanoo videokolumnissaan, että älypuhelinten aikakaudella ihmisistä on tullut keskittymiskyvyttömiä. Samalla kirjallisuuden ydintehtävä on päässyt unohtumaan.
Jatkuva puhelimen räplääminen kasvattaa lyhytjännitteisyyttä ja rapauttaa keskittymistä. Salusjärven mukaan kirjallisuudella on ollut tapana jäsentää asioiden välisiä suhteita ja elämää. Se on kölipaino elämän myrskyssä.
Miksi kokonaisia kirjoja kirjoitetaan nykytodellisuudessa? Onko mahdollista kirjoittaa kirjoja älypuhelimen aikakaudella? Muun muassa näitä käsitellään Kulttuuricocktail Livessä. Keskustelijoiksi ovat tulosa kirjailijat **Katja Kettu** ja **Ville-Juhani Sutinen**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina vuorottelevat **Aleksis Salusjärvi** ja **Ronja Salmi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Turvapuhelimet toimivat jälleen Pohjois-Karjalassa 
Viime viikolla häiriöt estivät turvapuhelinten käytön tai soitot katkeilivat.
Turvapuhelimet ja niihin liitetyt lisälaitteet toimivat jälleen normaalisti Pohjois-Karjalassa.
Turvapuhelimien yhteyksissä ilmeni pulmia viime viikolla. Häiriö esti joko kokonaan hälytyksen tekemisen tai puhelu katkesi kesken hälytyksen.
Häiriöt vähenivät viikonlopun aikana, eikä uusia ole ilmaantunut. Siun sote on testannut tehostetusti turvapuhelimia.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on kaikkiaan noin 3000 turvapuhelinta käyttävää asiakasta.
Media-alan konkari pitää Länsi-Suomen yhdistymistä Satakunnan Kansaan valitettavana: ”Pelkään, että raumalainen uutisointi heikkenee”
Raumalainen Vesa Uusi-Kilponen oli jo 70-luvulla perustamassa kaupunkilehti Uutta Raumaa. Hän arvioi, että Länsi-Suomen nykyiset tilaajat eivät innostu uudesta yhdistyneestä lehdestä.
Suomen länsirannikolla tuulee ja sataa, mutta raumalainen media-alan konkari **Vesa Uusi-Kilponen** viettää lokakuista päivää Fuengirolan lämmössä.
73-vuotias Uusi-Kilponen on yhä mukana monessa bisneksessä, kuten muun muassa Fuengirolan suomenkielisessä uutismediassa.
Raumalla Uusi-Kilponen oli perustamassa vuonna 1979 kaupunkilehti Uutta Raumaa, joka toimii edelleen. Nimi on vaihtunut kymmenkunta vuotta sitten Raumalaiseksi.
[Tiistainen uutinen](https://yle.fi/a/74-20054517) Länsi-Suomen ja Satakunnan Kansan yhdistymisestä helmikuun alussa veti miehen mielen synkäksi.
Uusi-Kilposen mielestä kyseessä on paha isku raumalaiselle identiteetille.
– Meillä on Vanha Rauma, Lukko, satama ja Länsi-Suomi. Kun tästä joukosta joku poistuu, niin se on kyllä valitettavaa, hän toteaa.
Heikkeneekö raumalainen uutistarjonta?
Vuonna 1905 perustetun Länsi-Suomen sulautuminen naapurimediaan tuo Uusi-Kilposen mukaan eteen monenlaisia uhkakuvia. Hän on huolissaan esimerkiksi siitä, millä tavalla liitos heikentää alueen ilmoitusmarkkinoita.
Hän uskoo, että muutos myös väistämättä heikentää raumalaista uutistarjontaa.
– Ilman muuta näin käy. Sellaiset pienet uutiset, joita ihmiset paljon lukevat, jäävät nyt pois. Se tekee ison loven, Uusi-Kilponen sanoo.
Pientä lohtua Uusi-Kilposelle tuo se, että Raumalainen-lehti jatkaa yhä ilmestymistä paperisena versiona kerran viikossa.
– Nouseehan lehti aika tärkeään rooliin, mutta varmaan senkin toimintatapoja pitää jatkossa muuttaa ja tehostaa, jotta se pärjää tulevaisuudessa, hän toteaa.
Vesa Uusi-Kilposella on myös varsin synkkä arvio siitä, kuinka suuri osa Länsi-Suomi -lehden nykyisistä tilaajista jatkaa uuden yhdistyneen lehden tilaajina.
– Tilaajamäärä putoaa vähintäänkin puoleen nykyisestä. Olen yllättynyt, jos viisi tuhatta tilausta tulee.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 asti.*
Suomalaisista on tullut popin kuuntelijoita – hevi jää jo kakkoseksi
Teoston ja IPFI:n tutkimuksen mukaan pop-iskelmän suosio on kasvanut hurjasti kymmenen vuoden aikana.
Suomalaisista on tullut entistä enemmän popmusiikin kuuntelijoita kymmenessä vuodessa. Tämä selviää Teoston ja IFPI – Musiikkituottajat ry:n Musiikinkuuntelu Suomessa 2023 -tutkimuksesta.
Suomalaisten eniten pitämistä musiikkityyleistä suomenkielinen pop on noussut listan kärkipaikalle syrjäyttäen perinteisen rockin sekä metallin ja hardrockin.
Perinteinen rock oli musiikkimakututkimuksen kärjessä vielä vuonna 2015. Tänä vuonna yhä useampi ilmaisi pitävänsä eniten suomenkielisestä popmusiikista. Näin teki 24 prosenttia vastaajista.
Eniten suosiotaan on kasvattanut popahtavaksi laajentunut iskelmä, josta kertoo pitävänsä 20 prosenttia suomalaista. Kymmenen vuotta sitten iskelmä oli suosikki vain kymmenelle prosentille.
Listapoppia kuluttavat etenkin 13–25-vuotiaat, joista jopa 32 prosenttia kertoo kuuntelevansa listoilta löytyvää poppia. Tutkimuksen mukaan metallimusiikin tosifaneistakin 14 prosenttia havaitsee muutoksen itsessään.
– Nuorimmat suomalaiset löytävät vanhempia ikäryhmiä useammin uutta musiikkia tietokonepelien kautta, kuuntelevat naisartistien musiikkia, suosivat suomalaista sekä löytävät uusia artisteja kuunteluun menneiltä vuosikymmeniltä, sanoo johtava tutkija **Kari Tervonen** Omnicom Media Groupista.
Musiikinkuuntelu-tutkimukseen vastasi yli tuhat 13–75-vuotiasta, joista enemmistö painottui 13–18-vuotiaiden ikäryhmään.
Cha Cha Cha:sta tuli kertaheitolla ikivihreä
Musiikkimaku vaihtelee Suomen eri alueiden välillä. Listapoppi sekä metalli ja hard rock ovat suosituimpia muualla Suomessa kuin Uudellamaalla. Uusmaalaiset pitävät muuta Suomea enemmän klassisesta musiikista, englanninkielisestä listapopista ja r’n’b:stä sekä soulista.
Suomalaisten tärkein kanava tutustua uuteen musiikkiin vaihtelee ikäryhmittäin. Teini-ikäisille tärkeimpiä ovat Spotify ja TikTok. 36–45-vuotiaat suosivat Spotifya ja radiota sekä 66–75-vuotiaat pääosin radiota.
Musiikinkuuntelu Suomessa 2023 -tutkimuksessa tutkittiin ensimmäistä kertaa 25 suomalaisen ikivihreän hitin tunnettuutta ja suosiota suomalaisten keskuudessa. Kaikenikäisten suomalaisten kolme parhaiten tunnetuinta kappaletta olivat **Käärijän** *Cha Cha Cha* (95 %)*,* Dingon *Autiotalo* (93 %) *ja* **Hectorin** *Lumi teki enkelin eteiseen* (92 %).
Ihmiset saivat valita suosikkinsa kestohittien listasta, joka oli koostettu Teoston ja Musiikkituottajien eniten tekijänoikeuskorvauksia ja listasijoituksia kerryttäneiden tilastojen perusteella.
Kiuruvedellä tapahtui vakava rikos – poliisi pyytää havaintoja 
Kiuruvedellä tapahtui syyskuussa vakava rikos, jonka selvittämiseksi poliisi haluaa tavoittaa kuvassa olevan henkilön.
Itä-Suomen poliisi tutkii 25. – 26. syyskuuta 2023 Ylä-Savossa Kiuruvedellä tapahtunutta vakavaa rikosta.
Poliisi julkaisi rikoksen selvittämiseksi Kiuruveden kaupunkikameran taltioimia kuvia. Kuvat on otettu 25. – 26. syyskuuta välisenä yönä.
Poliisi pyytää tunnistusapua, jotta kuvassa olevan henkilön henkilöllisyys saataisiin selville.
Kaikki tiedot ja havainnot kuvassa näkyvästä henkilöstä voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Helmareiden kärkihahmo valaa uskoa nuoriin tyttöihin: Opettele kuuntelemaan itseäsi, niin vältyt kaikelta turhalta
Naisten jalkapallo kerää yhä suurempia katsojamääriä, mutta erot panostuksessa tyttöihin ja poikiin ovat vielä isot, sanoo Helmareiden keskikenttäpelaaja Olga Ahtinen.
Naisten A-maajoukkueen Helmareiden keskikenttäpelaaja **Olga Ahtinen** elää unelmaansa Lontoossa.
Kokkolalaissyntyinen Ahtinen asuu Lontoossa ja on elokuusta asti pelannut naisten superliigaa Tottenham Spursin naisten joukkueessa.
– Olihan se aika iso muutos siihen, mihin oli tottunut Ruotsissa. Tämä on ollut iso askel ammattimaisuudessa ja siinä, kuinka paljon ihmisiä tekee töitä meidän ympärillä ja fasiliteeteissa ja tietysti itse jalkapallossakin.
Ahtisen mukaan naisten jalkapallo on kehittynyt viime vuosina paljon. Silti erot tyttöjen ja poikien välillä ovat suuret.
– Fakta on se, että raha erottaa. Poikiin panostetaan jo ihan nuoresta.
**Lisää**: [Naisten jalkapallo kiinnostaa koko ajan enemmän – se ei ole sattumaa, sanoo tutkija](https://yle.fi/a/74-20042304)
Ohjeet nuorelle pelaajalle
Tänään keskiviikkona 11. lokakuuta vietetään valtakunnallista tyttöjen päivää.
Tänä vuonna päivän teema on tytöt ja urheilu.
Olga Ahtinen kehottaa urheilijan elämästä haaveilevia nauttimaan matkasta ja tekemään kovasti töitä.
– Loppujen lopuksi pitkäjänteinen työ kantaa pidemmälle kuin se, että yrittää saavuttaa kaiken hetkessä. Kannattaa myös uskoa, että kaikki tulee aikanaan.
Nuorelle Olgalle hän opettaisi itsensä kuuntelemista. Vastoinkäymisistä oppii.
– Kun ei mene niin hyvin tai tulee loukkaantumisia, niistä tulee vahvempana takaisin. On hyvä muistaa myös kuunnella omaa kroppaa ja omaa mieltä, jotta tietää, milloin on aika tehdä enemmän ja milloin vähemmän. Näin välttyy kaikelta turhalta.
Suunta on oikea, mutta todellisuus vielä erilainen
Englannissa kaikki joukkueet elävät Ahtisen mukaan ammattimaista elämää ja pystyvät siinä mielessä kilpailemaan toisiaan vastaan, vaikka erojakin on.
– Täällä ovat maailman parhaat pelaajat, joten pelit ovat nopeatempoisempia ja tosi paljon fyysisempiä.
Juuri tasaisuus vie lajia eteenpäin, sanoo Ahtinen.
– Olisi mahtava nähdä, minne kaikkialle lajia voisi viedä, jos tytöt ja naiset saisivat samat mahdollisuudet ihan nuoresta asti, mitä poikien puolella varsinkin isoissa seuroissa näkee.
Ahtinen sanoo, että suunta on oikea: asioita yritetään nostaa esille, jotta saataisiin tasa-arvoa naisten urheiluun.
Todellisuudessa Valioliiga-pelaajat elävät kuitenkin hyvin erilaista elämää verrattuna naisten superliigan pelaajiin.
– Meillä asiat ovat täällä tosi hienosti ja joka päivä saa olla kiitollinen siitä, mutta kun pääsee välillä käymään miesten puolella, huomaa, että se on ihan järjettömän kokoinen bisnes.
Ennen Englantiin lähtöään Ahtinen pelasi jalkapalloa ammattilaisena Tanskassa ja Ruotsissa. Tanskassa hän teki pelaamisen ohella aluksi puolipäivätöitä.
Ahtisen mukaan jo askel Tanskasta Ruotsiin oli iso.
– Ruotsissakin kärkijoukkueilla oli enemmän rahaa panostaa toimintaan, mutta tuntui, että häntäpää ei pysynyt siinä mukana.
Joka maasta jotain mukaan
Olga Ahtinen on pelannut ulkomailla vuodesta 2017. Hänen elämänsä on muuttunut joukkueiden mukana, mutta myös siksi, että hän on itse kasvanut.
– Uuteen joukkueeseen on helpompi päästä mukaan, kun tietää kuka on. Ruotsissa yhteinen kieli helpotti kommunikointia, samoin Englannissa.
Ahtinen aikoo ottaa joka maasta jotain tuliaisiksi. Yksi niistä on kohteliaisuus.
– Suomessa mennään heti suoraan asiaan. Tanskassa, Ruotsissa ja varsinkin Englannissa on enemmän small talkia. Sähköposti aloitetaan aina kohteliaasti ja ollaan kiinnostuneita ihmisestä ja päivän kuulumisista.
Ahtisen mukaan Ruotsissa normijuttu oli myös se, että pukukoppiin tultaessa kysyttiin, mitä on tehnyt tai mentiin kahvilaan ”fikalle” ja vaihdettiin kuulumisia.
– Rakastin Ruotsissa sitä, että aamulla kun tulin treeneihin valmentaja aina sanoi: Huomenta Olga. Se tuntui tosi henkilökohtaiselta!
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 12. lokakuuta kello 23 asti.*
Elokapinan hitaat marssit laajenevat Tampereelle – mielenosoittajat häiritsevät liikennettä keskustan kaduilla
Ympäristöliike on osoittanut mieltä tällä viikolla myös Helsingissä. Mielenosoitusten tavoitteena on hankkia kannatusta metsähakkuiden rajoittamiselle.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus sotkee liikennettä keskiviikkona iltapäivällä Tampereen keskustassa. Marssin on määrä alkaa Nalkalan kentältä kello 16.30.
Elokapina on ilmoittanut poliisille, että mielenosoittajat kulkevat Hämeenpuistoa pitkin hitaasti Satakunnankadulle ja sitä pitkin kohti keskustaa. Sitten kulkue jatkaa Aleksis Kiven kadun kautta Keskustorille.
Järjestäjät arvioivat, että mielenosoitus kestää puolitoista tuntia.
Elokapina kuvailee [nettisivuillaan](https://metsakapina.fi/fi/hitaatmarssit/), että mielenosoituskulkue liikkuu tavallisista marsseista poiketen mahdollisimman hitaasti. Kulkue hidastaa melkein pysähdyksiin asti autoliikenteen kaikilta samaan suuntaan meneviltä kaistoilta.
Bussien ja ratikan kulku voi häiriintyä
Tampereen seudun joukkoliikenne [tiedottaa](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/uutiset/liikennehairioita-odotettavissa-tampereen-keskustassa-11.10..html), että mielenosoituksesta on odotettavissa häiriötä bussi- ja ratikkaliikenteelle.
Nyssen mukaan viivästyksiä aiheutuu erityisesti Hämeenpuistossa ja Satakunnankadulla liikennöiville linjoille 2, 12, 13, 14, 15, 26, 28, 29, 80 ja 103. Myös linjojen 3, 7, 8, 9, 10, 19, 52, 70 ja 72 kulku voi häiriintyä, kun mielenosoittajat ylittävät Hämeenkadun Hämeenpuiston kohdalla.
Nysse pyrkii pitämään bussit normaaleilla reiteillään, mutta siirtää niitä poikkeusreiteille tarvittaessa. Ratikan 3 vuoroja voidaan joutua perumaan.
Nysse arvioi, että joukkoliikenteen palvelun palautuminen normaaliksi voi kestää useita tunteja. Tilannetta voi seurata Nyssen [reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/) ja [verkkosivuilta](https://www.nysse.fi/).
Rajoituksia metsähakkuisiin
Mielenosoittajat vaativat muun muassa rajoituksia metsien hakkuumääriin Suomessa, jotta hiilinielut kasvaisivat ja päästöt laskisivat.
Elokapina järjestää vastaavia marsseja tällä viikolla myös [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20054164). Aiemmin samaan kampanjaan liittyviä mielenosoituksia on ollut muun muassa [Kemissä](https://yle.fi/a/74-20051432), Turussa ja Oulussa.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Jopa 500 uhria ilmoittautunut psykoterapiakeskus Vastaamon mahdolliseen käräjäkäsittelyyn – näin poikkeuksellisen suuri istunto järjestetään
Tilat on varattu yhteensä 600 asianomistajalle, mutta luku voi elää suuntaan tai toiseen, sillä ilmoittautuminen ei ollut sitova. Käräjäkäsittelyä varten on palkattu lisää työvoimaa.
Noin 500 asianomistajaa on ilmoittanut haluavansa osallistua psykoterapiakeskus Vastaamon tietovuotoa koskevaan mahdolliseen käräjäoikeuskäsittelyyn.
Kokonaisuudessa on kaikkiaan yli 33 000 asianomistajaa, joista yli 20 000 teki rikosilmoituksen. Kyseessä on Suomen rikoshistorian suurin käräjäkäsittely, mitä tulee asianomistajien määrään.
Mikäli syyttäjä nostaa syytteen ja oikeuskäsittely järjestetään, asia käsitellään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Tähän päädyttiin, koska se on epäillyn espoolaisen **Aleksanteri Kivimäen**, 26, kotikunta. Syyte on nostettava viimeistään 18. lokakuuta.
Valmisteluja keväästä saakka
Koska syytettä ei ole nostettu, ei asia vielä virallisesti ole Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Valmisteluja poikkeuksellista käsittelyä varten on kuitenkin tehty jo keväästä saakka.
Lain mukaan kaikilla asianomistajilla on oikeus osallistua käsittelyyn. Syyttäjälaitos lähetti kesällä asianomistajille kyselyn selvittääkseen, kuinka moni heistä haluaa osallistua istuntoon.
Ilmoittautuminen ei kuitenkaan ollut sitova. Toisin sanoen käsittelyyn voi osallistua enemmän tai vähemmän kuin 500 ilmoittautunutta asianomistajaa.
– Sen tiedon varassa olemme, että 500 asianomistajaa on ilmoittanut osallistuvansa käsittelyyn. Tämän arvion mukaan on mentävä, Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden hallintojohtaja **Outi Lehmijoki** kertoo.
Käsittely tullaan pitämään siten, että asianomistajille on järjestetty kaksi erillistä tilaa pääkaupunkiseudulta, joista järjestetään etäyhteys varsinaiseen istuntosaliin.
Asianomistajille ja heidän mahdollisille avustajille varattuihin tiloihin mahtuu yhteensä 600 henkilöä.
– Jätimme siis hieman pelivaraa ilmoittautuneiden määrään nähden.
Mitä, jos paikalle saapuukin enemmän asianomistajia?
– Jos olisimme yrittäneet varautua siihen, että kaikki asianomistajat saapuisivat paikalle, eivät mitkään tilat olisi riittäneet.
Asianomistajien henkilöllisyyden turvaamiseksi Lehmijoki ei tarkenna, missä päin pääkaupunkiseutua tilat sijaitsevat.
Syyttäjä, tuomarit sekä Kivimäki puolustuksineen tulevat olemaan Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa Espoossa. Tähän varattuun tilaan mahtuu arviolta noin muutama kymmenen ihmistä.
Lisärekryjä käsittelyn avuksi
Käräjäkäsittelyä ja niiden valmisteluja varten Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuteen on palkattu lisää työvoimaa.
Tähän mennessä palkattuja henkilöitä on neljä. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden hallintojohtaja Outi Lehmijoen arvion mukaan palkattujen määrä tulee olemaan yhteensä yhdeksän uutta työntekijää.
Lisäkäsiä tarvitaan mahdollisesti paperiliikenteen setvimiseen sekä puhelimitse ja sähköpostitse tuleviin kysymyksiin.
– Tämän tyyppisiä asioita tulee varmasti hoidettavaksi, vaikka pyrimme tiedottamaan laajasti verkkosivuillamme olevan [Vastaamo-osion](https://oikeus.fi/karajaoikeudet/lansi-uudenmaankarajaoikeus/fi/index/vastaamo.html#) kautta.
Henkilökuntaa tarvitaan varsinaisen käräjäistuntosalin lisäksi myös kahteen asianomistajille varattuun istuntopaikkaan muun muassa yhteyksien toimivuuden varmistamiseen.
Oikeuskäsittely voitaisiin järjestää aikaisintaan marraskuussa. Tarkempi käsittelyajankohta ilmoitetaan myöhemmin, mikäli syyttäjä nostaa syytteen.
*Juttua varten on haastateltu myös Helsingin yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Dan Heleniusta sekä aluesyyttäjä Pasi Vainiota, joka toimii yhtenä syyttäjänä Vastaamo-kokonaisuudessa.*
Lammin biologisen aseman ympäristötutkimuksen professuuri on saanut jatkorahoituksen
Ympäristötutkimuksen professorin virka perustettiin biologiselle asemalle vuonna 2004.
Lammin biologisen aseman ympäristötutkimuksen professuuri saa jatkorahoituksen. Hämeen maakuntahallitus on päättänyt, että myös Hämeen liitto osallistuu professuurin rahoittamiseen 15 000 eurolla vuosittain toimintakaudella 2024–2029. Hämeen liitto on osallistunut tutkimusprofessuurin rahoittamiseen vuodesta 2014 lähtien.
– Olemme tyytyväisiä ja iloisia siitä, että voimme yhdessä muiden sopimuskumppaneiden kanssa taata tärkeän professuurin jatkuvuuden, sanoo Hämeen maakuntajohtaja **Toni K. Laine** liiton tiedotteessa.
Tutkimusprofessuurin rahoituksella vahvistetaan aseman pitkän aikavälin toimintaedellytyksiä. Professorin erityisenä tehtävänä on toteuttaa vesiympäristöön liittyvää tutkimusta ja kehittää [Lammin biologisen aseman tutkimustyötä](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusasemat/lammin-biologinen-asema).
Hämeen liiton lisäksi hankkeessa ovat mukana Hämeenlinnan kaupunki, Vanajavesikeskus ja Helsingin yliopisto, jotka laativat toimintasuunnitelman sopimuskaudelle.
Lisäksi nimitetään yhteistyöryhmä, johon kutsutaan edustajat Hämeen ammattikorkeakoululta, Koulutuskuntayhtymä Tavastialta, Luonnonvarakeskukselta ja Hämeen ely-keskuksesta. Ryhmä keskustelee vuosittain professuuriin liittyvistä yhteistyön muodoista.
Kaupunki suurin rahoittaja
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen elinvoimajaosto päätti kesäkuun kokouksessa palauttaa professuuria koskevan asian valmisteluun, koska kaupunki halusi tietää mihin professorin virkaan laitettavat rahat menevät. Elinvoimajaosto käsitteli asiaa uudelleen syyskuun alussa ja hyväksyi sopimuksen professuurin jatkamisesta Lammin biologisella asemalla.
Hämeenlinnan kaupunki on Lammille sijoittuvan tutkimusprofessuurin viran suurin rahoittaja. Kaupunki osallistuu professuurin rahoittamiseen 90 000 eurolla vuodessa sopimuskauden ajan.
Professorin virkaa hoitaa tällä hetkellä **Kimmo Kahilainen**. Professuuri kytkeytyy Helsingin yliopiston Helsinki Institute of Sustainability Science (HELSUS) -yksikköön.
Jonot kiireettömään hoitoon pidentyneet edelleen kesän ja syksyn aikana
Jonot kiireettömään erikoissairaanhoitoon ovat edelleen pidentyneet kesän aikana. Tilanne koskee koko maata, mutta pahin tilanne on THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) selvityksen mukaan pahin tilanne kiireettömään erikoishoitoon pääsemisessä on Pohjois-Pohjanmaalla, jossa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa yli puoli vuotta odottaneiden määrä on jopa 28,5 prosenttia Pohteen alueella, kun vastaava luku Etelä-Savossa luku on 2,6 prosenttia.
Myös yli puoli vuotta hoitoa odottaneita suhteessa väkilukuun oli Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella eniten.
Pohteen jonotustilanne kiireettömään erikoissairaanhoitoon on [ollut jo pitkään vaikea](https://yle.fi/a/74-20036226).
Jonot kiireettömään erikoissairaanhoitoon jatkoivat kasvuaan koko maassa kesän aikana lähes kaikilla hyvinvointialueilla. Elokuun lopussa yli 177 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon hyvinvointialueilla, mikä on lähes 8 500 potilasta enemmän kuin huhtikuussa, ilmenee THL:n tuoreista tiedoista.
– Yli puoli vuotta odottaneiden määrä on kasvanut koko vuoden aikana tasaisesti. Hyvinvointialueet ratkaisevat parhaillaan jonojen purkamisen haasteita. Haasteita tuovat sekä hyvinvointialueiden aloittamiseen liittyvät prosessit sekä resurssipula, kertoo THL:n kehittämispäällikkö **Pia Tuominen**.
Pohjois-Pohjanmaalla jonoja on pyritty purkamaan koko vuoden ajan ja sitä varten on tehty erityistoimia. Hyvinvointialue on yrittänyt lyhentää jonoja muun muassa[ lisäämällä ostopalveluita](https://yle.fi/a/74-20035517) ja tekemällä [paikallisia sopimuksia](https://yle.fi/a/74-20026524). Käytännössä hoitajat ja lääkärit ovat tehneet lisätöitä viikonloppuisin ja iltaisin.
Jonojen kasvun taustalla on työntekijäpulan lisäksi myös se, että lähetteiden määrä on koko maassa lisääntynyt tänä vuonna yli 100 000:lla verrattuna samaan ajankohtaan viime vuonna.
Tämän vuoden elokuun lopussa lähetteitä kiireettömään erikoissairaanhoitoon oli yli 920 000. Viime vuonna lähetteitä oli samana ajankohtana noin 800 000.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oma Hämeen alijäämä kipuaa ensi vuonna yli sataan miljoonaan – hyvinvointialuejohtaja: ”Rahoitusmalli on toteuttamiskelvoton”
Alueilla ja valtionhallinnolla on hyvin erilainen kuva taloustilanteesta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen ensi vuoden arvioitu alijäämä on kasvanut huomattavasti. Elokuun lopussa ensi vuoden alijäämäksi arvioitiin noin 30 miljoonaa. Nyt arvio ensi vuoden alijäämästä on noin 50–59 miljoonaa.
Valtionvarainministeriöistä saatujen uusien talouslukujen perusteella tämän ja ensi vuoden yhteenlaskettu alijäämä kasvaa 106 miljoonaan euroon. Ministeriö julkisti [viimeisimmät laskelmat](https://vm.fi/-/rahoituslaskelmiin-on-paivitetty-lopulliset-kunnilta-hyvinvointialueille-siirtyvat-kustannukset-seka-vuoden-2024-rahoituslaskelmien-perusteena-olevat-hintaindeksit-) tiistaina.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** kertoo, että vahvasti yksinkertaistettuna alijäämän kasvu johtuu pääasiassa siitä, että valtio korvaa hyvinvointialueiden kasvaneita kuluja vähemmän kuin kulut ovat todellisuudessa nousseet. Suurimpia kuluja hyvinvointialueella ovat esimerkiksi henkilöstön palkkakulut ja ostopalvelut.
Valtiolla liian ruusuinen kuva
Ensi vuoden rahoitukseen vaikuttaa valtion liian ruusuinen kuva tämän vuoden alijäämästä. Valtionvarainministeriön lukujen pohjalla on julkisen talouden suunnitelma, jonka mukaan hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on 670 miljoonaa euroa. Hyvinvointialueiden oma ennuste tälle vuodelle on tällä hetkellä noin 1,2 miljardia euroa.
Naukkarinen arvioi, että alijäämäennuste vielä pahenee loppuvuotta kohti.
– Tilannekuva paikallishallinnolla ja valtionhallinnolla on kovin erilainen rahoituksen suhteen.
Lukuja tarkistetaan seuraavan kerran joulukuussa. Naukkarinen toivoo, että ihmisille erittäin tärkeitä palveluja koskeva järjestelmä olisi ennakoitavampi ja vakaampi.
– Nyt voisi sanoa, että rahoitusmalli on toteuttamiskelvoton.
Naukkarinen kertoo, että tällä hetkellä selvitetään sitä, onko taloutta ylipäätään mahdollista saada tasapainoon vuoteen 2026 mennessä edes teoriassa. Selvityksen pitäisi valmistua marraskuun puolivälissä.
Selvitys toimii pohjana, kun hyvinvointialue pohtii taloutta korjaavia toimia ja millaisia toiveita talousahdingon ratkaisusta esitetään valtion suuntaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahti jatkaa toimivaksi todettua energiansäästöohjelmaa – turhan kulutuksen karsiminen on osa kaupungin kestävyystyötä
Syksyllä 2022 laadittua säästöohjelmaa noudatetaan talviaikaan muun muassa laskemalla toimitilakiinteistöjen lämpötiloja ja karsimalla ulkovalaistusta.
Lahden kaupunki aikoo jatkaa hyväksi todettua energiansäästöohjelmaa myös tulevina talvina.
Kaupunki laati syksyllä 2022 ohjelman, joka vähensi energiankulutusta ja toi selviä säästöjä. Säästötoimet kompensoivat energianhinnan nousua ja esimerkiksi sähkön kulutus väheni yhdeksän kuukauden aikana kahdeksan prosenttia.
– Ennen kaikkea turhaa kulutusta on saatu pois. Kustannukset olisivat kasvaneet entisestään, jos ei olisi tehty mitään toimenpiteitä, sanoo kaupungin toimitilajohtaja **Jouni Arola**.
Lahtelaisille säästötoimet näkyivät muun muassa julkisten kiinteistöjen lämpötiloissa, ulkovalaistuksessa ja liikuntapaikoilla. Lahden Jäätorin kohdalla kaupunki säästi viime talvena noin 100 000 euroa. Jäätoria ei tulla toteuttamaan tulevina talvikausina, vaan se korvataan jatkossa [Kisapuistoon rakennettavalla ulkotekojääradalla](https://yle.fi/a/74-20054400).
Säästötoimenpiteissä kaupunki pyrkii jatkossa huomioimaan paremmin kaupunkilaisten tarpeet. Esimerkiksi uimahalleissa lämmitetään yhtä tai useampaa saunaa käyttäjämäärän mukaan, sanoo Arola.
– Viime talvena oli tilanteita, joissa uimahalleissa oli vain yksi sauna lämpimänä, kun oli paljon asiakkaita. Nyt ollaan tehty sen verran muutoksia, että toimitaan tarpeen mukaan ja otetaan huomioon asiakasmäärät, ettei aiheuteta haittaa asiakaspalvelulle.
Arolan mukaan toimia jatketaan viime talven tasolla eli uusia säästötoimenpiteitä ei ole luvassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23:een asti.*
Raaheen valmistui kaupungin ensimmäinen seinämaalaus kerrostalon seinään
Taiteilija Kim Somervuoren teos Kaupunkikukkia on toteutettu osana kansainvälisten residenssien innovaatioverkoston hanketta, jossa etsitään liiketoimintaa ja yhteistyötä taiteen ja kulttuurin alalle.
Raahen keskustaan on valmistunut kaupungin ensimmäinen seinämaalaus eli muraali. Kuvataiteilija **Kim Somervuoren** teoksen Kaupunkikukkia suunnittelun pohjana toimi kesäkuussa Raahessa järjestetty Somervuoren ohjaama työpaja
Teoksessa nähdään myös taiteilijan Raahesta ammentamia ajatuksia ja siinä on myös viittauksia populaarikulttuuriin. Siitä löytyy esimerkiksi laulujen sanoja.
Taiteilijan mukaan teoksessa näkyy hänelle tyypillinen rosoinen maalaustyyli.
– Skaalasin kädenjälkeni suurempaan mittakaavaan ja sommittelin teoksen seinälle samalla tarkkuudella kuin kankaalle toteuttamani pienemmät teokset pyrkien maalaukselliseen ilmaisuun, kertoo Somervuori.
Teos sijaitsee Seminaarinkadulla kerrostalon eteläpäädyssä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Muslimien rukoushetket järjestyvät työpaikoilla vaihtelevasti: ”Osaa häiritsee jo se, että olemme olemassa”, sanoo 24-vuotias musliminainen
Uskontoon ja vakaumukseen liittyviä käytäntöjä pitäisi huomioida nykyistä enemmän myös työpaikoilla, sanoo Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija.
Joka arkipäivä suunnilleen puoli kahdelta iltapäivällä helsinkiläinen 26-vuotias **Amin Hassan** sulkee hetkeksi läppärinsä ja siirtyy Kampissa sijaitsevan avokonttorin lepohuoneeseen.
Hänen työpaikalleen asiantuntijayritys Goforen toimistotilaan tehty pieni huone on tarkoitettu rauhoittumiseen. Hassanille huone on rauhallinen paikka päivittäiselle rukoushetkelle.
Rukous on yksi islaminuskon viidestä peruspilarista, ja lähtökohtaisesti muslimit rukoilevat viisi kertaa päivässä. Rukoushetkien sovittaminen päivätöiden rytmiin ei ole kuitenkaan aina ihan yksinkertaista: [viime viikolla kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20052460), että helsinkiläinen pikaruokaravintola kielsi ruokaläheteiltä tilojensa käytön rukoilemiseen.
[Yle kysyi ](https://yle.fi/a/74-20052460)muslimeilta kokemuksia työelämän ja rukoushetkien yhdistämisestä. Vastausten perusteella etenkin Amin Hassanin kaltaiset toimisto- tai etätöissä käyvät muslimit kokevat, että asia järjestyy käytännössä ilman minkäänlaista ongelmaa.
– Rukoushetki vie sen pari kolme minuuttia eikä siihen tarvita mitään ihmeellistä erityistilaa. Jotkut tykkäävät käydä tauolla pienellä kävelylenkillä, toiset vaikkapa tupakalla tai kahvilla. Itse en ole kokenut tässä mitään erikoista, Hassan sanoo.
Astetta enemmän vaikeuksia vaikuttaisi olevan esimerkiksi taksinkuljettajilla tai muilla liikkuvaa työtä tekevillä. Rauhallisen rukouspaikan järjestäminen keskellä kaupungin vilinää voi olla vaikeaa.
Taksinkuljettaja **Ahmed Sherko** kertoo lentokentällä ulkoilmassa olevasta paikasta, jossa monet muslimit käyvät rukoilemassa kesken päivän.
– Jos olen kaukana kotoa, rukoilen välillä autossa tai lentokentän taksien keräilyalueella ulkona.
Olen taksinkuljettaja. Jos olen kaukana kotoa, rukoilen välillä autossa tai lentokentän taksien keräilyalueella ulkona.
Ongelmatilanteet voivat liittyä myös työnantajan tai esihenkilön asenteellisuuteen. Amin Hassan sanoo tietävänsä tuttaviensa kautta tapauksia, joissa esihenkilö on kieltänyt rukoilun vetoamalla siihen, että kaikkia pitäisi kohdella tasavertaisesti.
– Tämä tarkoittaa yleensä käytännössä, että lähtökohtaisesti kielletään kaikilta tasavertaisesti kaikki. Kyllähän se tietyllä tavalla ajaa tasa-arvoa, mutta parantaako se työhyvinvointia? Onko se oikea tapa lähteä hoitamaan ihmisille merkityksellisiä asioita? hän kysyy.
Uskonto ja vakaumus vähällä huomiolla
Työterveyslaitoksen johtavan asiantuntijan **Barbara Bergbomin** mukaan uskonto ja vakaumus ovat asioita, jotka pitäisi huomioida kansainvälistyvässä maailmassa nykyistä enemmän myös työpaikoilla.
Bergbom on toiminut liki 20 vuoden ajan asiantuntijana erilaisissa työelämän kansainvälistymiseen ja monikulttuurisuuteen liittyvissä hankkeissa.
Hänen mukaansa muslimien rukoushetkistä työpaikoilla käytiin paljon keskustelua 10–15 vuotta sitten, mutta enää ei juurikaan. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki sujuu ongelmitta.
Bergbomin mukaan työn muokkaamiseen keskittyneessä ILO:n raportissa muutama vuosi sitten tuotiin esille, että uskonto ja vakaumus on yksi neljästä yleisimmästä syystä, joiden vuoksi työpaikoilla tehdään työn muokkausta.
Työn muokkauksella tarkoitetaan kaikkia johtamisen ja työn organisoinnin toimia, jotka mahdollistavat, että työntekijä voi suoriutua työstään. Bergbomin mukaan vuoden 2020 monimuotoisuusbarometrissä kysyttiin henkilöstöalan ammattilaisilta, missä määrin monimuotoisuus pitäisi huomioida johtamisessa ja HR-toiminnassa.
– Uskonto ja vakaumus olivat asioita, joiden katsottiin kaipaavan hyvin vähän huomiota. Miltei kaksi kolmasosaa HR-ammattilaisista katsoi, että uskontoa ja vakaumusta ei tarvitse ottaa huomioon työpaikolla ollenkaan tai korkeintaan hyvin vähän.
Bergbomin mukaan työelämä kuitenkin muuttuu yhä monikulttuurisemmaksi siinä missä ympäröivä maailmakin, ja asiaan on syytä kiinnittää koko ajan entistä enemmän huomiota.
Islam on tulenarka aihe
Helsingin Kontulassa asuva **Maria Härkönen** on 24-vuotias musliminainen. Hän on tällä hetkellä kotona pienten lasten kanssa, jotka ovat osan viikosta päiväkodissa.
Aiemmassa työssään Härkönen sai rukoustauot järjestymään ongelmitta, mutta hänkin sanoo tietävänsä myös toisenlaisia kokemuksia.
Härkönen arveleekin, että varsinaista ongelmaa rukoilun järjestämisessä työpaikoilla ei ole, mutta islaminusko on niin tulenarka aihe, että aina löytyy niitä, jotka tekevät siitäkin ongelman.
– Ihmisillä on kovin kapea katse aina kun puhutaan muslimeista ja rukoilusta. Osaa ihmisistä häiritsee jo se, että me olemme olemassa. Sille me emme voi mitään. Silloin ihmisen pitäisi mennä itseensä ja miettiä, miksi se häiritsee, Härkönen sanoo.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23 asti.*
Kuusikymppiselle miehelle tuomio törkeästä hyväksikäytöstä, ensimmäisellä kerralla lapsi oli vain kuusivuotias
Teko muodostui kolmesta eri osateosta, joista viimeinen oli Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan vakavin.
Vuonna 1955 syntynyt mies on tuomittu törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomioon.
Teot tapahtuivat Tampereella ja Sastamalassa vuosien 2015–2021 aikana. Uhri oli tekojen aikaan 6-, 11- ja 12-vuotias.
Teko muodostui kolmesta eri osateosta, joista viimeinen oli oikeuden mukaan vakavin sisältäen sukupuoliyhteyden 12-vuotiaan kanssa. Mies oli työntänyt sormensa lapsen emättimeen.
Rikokset olivat oikeuden mukaan törkeitä, koska ne toistuivat ja koska 6-vuotiaalle lapselle oli tarjottu rahaa, jos tämä olisi ryhtynyt seksuaaliseen tekoon. Mies riisuutui, mutta lapsi ei suostunut pyyntöön.
Mies kiisti syytteet ja myönsi ainoastaan tavanneensa lapsen ja kehuneensa tämän rintoja. Uhrin kertomus sai tukea todistajien kertomuksista, sillä hän oli kertonut hyväksikäytöstä.
Mies määrättiin korvaamaan lapselle kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 9 000 euroa.
Oikeus antoi asiasta julkisen selosteen. Oikeuden pöytäkirjat on osittain salattu 60 vuodeksi.
Raiskaussyytteet hylättiin
Miestä syytettiin myös toisen, tekoaikaan alle 16-vuotiaan, lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta sekä saman uhrin toisesta raiskauksesta aikuisena.
Mies kiisti syytteet. Uhri kertoi oikeudessa tapahtumista hyvin niukasti. Näytön puuttellisuuden takia nämä syytteet hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kaasuputken rikkoutuminen tallentui myös Suomessa – mutta signaali oli niin heikko, ettei se hälyttänyt 
Norjalaiset seismologit tiedottivat seismologisesta havainnostaan suomalaisia aiemmin. Heillä on käytössään paremmat ohjelmistot, arvioidaan Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Myös suomalaiset mittalaitteet ovat havainneet vavahduksen Itämeren pohjassa sunnuntain vastaisena yönä.
Helsingin yliopiston seismologian instituutin mittausasemien mittareihin tallentui seisminen havainto sunnuntaiyönä samaan aikaan, kun [Balticconnector-kaasuputkivuoto](https://yle.fi/a/74-20054276) huomattiin.
[Tänään keskiviikkona uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20054672), että norjalainen seismologian tutkimuslaitos Norsar havaitsi ”vavahdusäänen” tuohon aikaan.
Norjalaiset saivat datansa pääosin Sysmässä sijaitsevan, Suomen ylläpitämän havaintoaseman mittaustuloksista, kertoo seismologi **Jari Kortström** Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Mittareihin tallentunut havainto ei kuitenkaan ylittänyt automaattijärjestelmän hälytyskynnystä, joten Suomen seismologit ryhtyivät kartoittamaan havaintoa tarkemmin vasta, kun vuodosta kerrottiin julkisuuteen.
– Norjalaisten ohjelmistot ovat siinä mielessä parempia, että he pääsevät helpommin käsiksi tällaisiin heikkoihin signaaleihin, Kortström kertoo.
Signaali oli heikko
Kortströmin mukaan potentiaalisia havaintoja löydettiin jälkikäteen muutamalta suomalaiselta mittausasemalta, mutta signaali oli niin heikko, että sen yhteyttä kaasuputkeen ei voitu aiemmin vahvistaa.
Suomen seismologit paikansivat värähdyshavainnon sunnuntaille noin kello 1.20 kaasuputken epäillylle vuotoalueelle.
Kortströmin mukaan he eivät voi havainnon perusteella sanoa, että kyseessä olisi räjähdys, vaikkei sitä voi sulkea poiskaan.
– Analyysimme mukaan korkeintaan muutamia kymmeniä kiloja räjähdettä, jos se on edes ollut räjähdys.
Vastaava signaali on voinut Kortströmin mukaan aiheutua myös kaasuputken vuodon paineesta tai siitä, jos jokin on osunut merenpohjaan.
Myös Norsar teki samat johtopäätökset analysoituaan seismologista havaintoa.
– Tämä on kaikki spekulaatiota. Tämän havainnon osalta tuskin voidaan koskaan antaa varmaa tietoa siitä, mistä se johtui, Kortström sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Tuulivoimalat voisivat yli kymmenkertaistaa Suomen sähköntuotannon – tieto yllätti tutkijan: ”Luvut ovat huimia”
Itärajan tutkavalvonta voi lohkaista noin viidenneksen Suomen tuulivoimapotentiaalista.
Suomeen voitaisiin rakentaa huomattavasti nykyistä enemmän tuulivoimaa. Tämä selviää Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston LUTin tuoreesta tutkimuksesta.
[HYGCEL-tutkimusprojektin](https://www.lut.fi/fi/projektit/vihreaan-sahkoistymiseen-pohjautuvat-uudet-arvoketjut) alustavat johtopäätökset Suomen tuulivoimapotentiaalista yllättivät tutkimuksen tekijänkin.
– Kyllähän se potentiaali on aika lailla suurempi, mitä etukäteen osasin arvioida. Ne luvut ovat aika huimia, tutkijatohtori **Hannu Karjunen** LUT-yliopistosta kertoo.
LUTin tutkimuksessa Suomen tuulivoimapotentiaalia arvioitiin eri lähtöoletusten pohjalta kolmessa skenaariossa. Keskeisin muuttuja oli tuulivoiman etäisyys asutuksesta. Myös erilaiset luonnonsuojelualueet suljettiin tuulivoimarakentamisen ulkopuolelle.
Keskimmäisen eli perusskenaarion 1 650 terawattitunnin vuosituotannon saavuttamiseksi Suomeen pitäisi rakentaa noin 80 000 uutta 6 megawatin tuulivoimalaa.
Ylivoimaisesti suurin tuulivoimapotentiaali Suomessa on Lapin maakunnassa. Sinne voitaisiin tutkimuksen mukaan rakentaa noin puolet Suomen tuulivoimasta.
Sähköntuotanto voitaisiin yli kymmenkertaistaa
Ensimmäisen, pienimmän skenaarion 960 terawattitunnin vuosituotannon saavuttamiseksi Suomeen pitäisi rakentaa noin 50 000 uutta 6 megawatin tehoista tuulivoimalaa nykyisten lisäksi.
Suomen koko nykyinen 80-90 terawattitunnin sähkön vuosituotanto voitaisiin tällöin yli kymmenkertaistaa.
– Suomi voisi tuottaa tuulivoimalla enemmän kuin se itse tarvitsee energiaa. Se voisi mennä vientiin tai siitä voitaisiin tehdä tuotteita Suomessa, tutkijatohtori Hannu Karjunen sanoo.
Kolmannessa skenaariossa Suomeen pitäisi rakentaa noin 120 000 uutta 6 megawatin tuulivoimalaa.
Saksa edelläkävijänä
Hannu Karjusen mukaan Saksa antaa hyvän vertailukohdan sille, minkälaisia mahdollisuuksia Suomella on tuulivoiman hyödyntämisessä.
– Saksaan on rakennettu runsas 60 gigawattia maatuulivoimakapasiteettia, kun Suomessa sitä on noin 6 gigawattia. Pinta-alaltaan maat ovat kuitenkin suunnilleen samankokoisia. Saksa on vain vähän suurempi, Karjunen huomauttaa.
Saksa on kuitenkin huomattavasti tiheämpään asuttu kuin Suomi, ja siksi tuulivoimarakentamiselle on enemmän esteitä.
– Näiden lukujen valossa Suomessa on kyllä vielä aika paljon potentiaalia jäljellä tuulivoimarakentamiseen, tutkijatohtori Hannu Karjunen sanoo.
Teoreettinen laskelma
Tutkijatohtori Hannu Karjunen korostaa, että tutkimuksessa on kyse teoreettisesta mallista. Käytännössä tuulivoimarakentamisen voi estää moni asia. Esimerkiksi Lapissa tuulivoimarakentamista voi estää porotalous.
LUTin laskelmissa ei ole myöskään otettu huomioon Puolustusvoimien tutkavalvonnan tuulivoimarakentamiselle asettamia esteitä erityisesti itärajalla.
– Noin 20 prosenttia Suomen tuulivoimapotentiaalista tippuu pois, jos Itä-Suomesta lohkaistaan noin sadan kilometrin rajavyöhyke pois tuulivoimarakentamisesta, tutkijatohtori Hannu Karjunen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 12. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Ely-keskus: tuulivoimahankkeiden yhteisvaikutukset on huomioitava Pielaveden Vornankorven hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnissa
Vornankorven ympäristövaikutusten arviointi on alkamassa. Ely-keskus on antanut lausunnon YVA-menettelyn suunnitelmista.
Pielaveden ja Kuopion alueelle suunniteltu Vornankorven tuulivoimahanke etenee ympäristövaikutusten arviointiin.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar suunnittelee enintään 18 tuulivoimalan rakentamista noin 3200 hehtaarin alueelle. Voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 350 metriä ja yksikköteho 7–10 megawattia. Alue sijaitsee Iso-Pangan ja Petäjäjärven välisellä alueella.
Suunnitelman mukaan hankkeen sähkönsiirtoa varten alueen keskiosaan on rakennettava sähköasema, josta sähkö siirretään uudella vajaan kahdeksan kilometrin pituisella ilmajohdolla Savon Voima Verkon Pielaveden sähköasemalle, joka sijaitsee hankealueen luoteispuolella.
Pohjois-Savon ely-keskus on antanut hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta yhteysviranomaisen lausunnon. Ympäristövaikutusten arviointiohjelma sisältää suunnitelmia siitä, kuinka hankkeen ympäristövaikutukset on YVA-menettelyn aikana tarkoitus arvioida.
Alueen asukkaat ovat huolissaan luonnonrauhasta ja terveysvaikutuksista
Ely-keskus toteaa lausunnossaan, että Vornankorven hankkeen vaikutuksia arvioitaessa on kiinnitettävä huomiota hankealueen läheisyyteen suunniteltuihin muihin tuulivoimahankkeisiin ja näiden yhteisvaikutuksiin.
Ihmisiin kohdistuvia vaikutuksia arvioitaessa on kiinnitettävä erityisesti huomiota kuinka esimerkiksi melu, välkevarjostus. maiseman muutos ja mahdollinen virkistyskäytön väheneminen yhdessä vaikuttaisivat aluetta lähimpänä sijaitsevaan loma- ja vakinaiseen asutukseen.
Useimmissa Pohjois-Savon ely-keskukselle toimitetuissa mielipiteissä on noussut esiin huoli rauhallisen luonnonympäristön menettämisestä sekä hankkeen terveysvaikutuksista, kuten melu- ja välkevaikutuksista.
Ely-keskus toteaa lausunnossaan myös, että hankkeen luontovaikutuksia on yksittäisten lajien ja luontotyyppien lisäksi arvioitava myös yleisellä tasolla ja maankäytön muutoksesta johtuva elinympäristöjen pirstoutuminen on otettava huomioon.
Pariskunta laiminlöi lähes sadan eläimen hoidon – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta 
Syyttäjä katsoo, että vastaajien menettely aiheutti eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa.
Syyttäjä vaatii maskulaiselle pariskunnalle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Syytteen mukaan mies ja nainen laiminlöivät noin sadan eläimen hoidon vuosien 2019–2020 aikana. Kyse oli muun muassa kissoista, koirista, kaneista, vuohista, lehmistä ja hevosista.
Syyttäjä katsoo, että vastaajien menettely aiheutti eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Eläimillä ei ollut esimerkiksi asianmukaisia tiloja eivätkä ne saaneet riittävästi ravintoa.
Syyttäjä vaatii pariskunnalle myös vähintään viiden vuoden pituista eläintenpitokieltoa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa tänään keskiviikkona.
Aurinkopaneelit kattavat puolet kiteeläisen tilan sähköntarpeesta – ”Tämä on meidän parhaita investointeja”, Ilkka Romppanen sanoo
Aurinkovoimala on monelle tilalle kannattava ratkaisu, sillä tuki kattaa jo puolet investoinnista. Mähövaaran tilalla paneeleja on asennettu jo kahteen otteeseen.
Vanha navetta jäi uudempien karjasuojien valmistuttua varastokäyttöön Mähövaaran tilalla Kiteellä. Vajaat seitsemän vuotta sitten rakennus sai kuitenkin myös toisen tarkoituksen, kun sen katolla asennettiin aurinkopaneelit.
– Sille laskettiin silloin kymmenen vuoden takaisinmaksuaika, mutta kun sähkön hinta on noussut, niin kyllä se on jo maksanut itsensä takaisin. Tämä on varmaan meidän tilan parhaita investointeja, karjatilallinen **Ilkka Romppanen** sanoo.
Reilu vuosi sitten myös etelänpuolen seinään asennettiin yli sata paneelia.
– Raha oli perimmäisenä mielessä. Ei sähkön hinta tästä tule ainakaan laskemaan.
Takaisinmaksuaikaa lyhentää investointituki, joka vielä nousi tälle vuodelle 40 prosentista 50 prosenttiin.
Romppasen ja hän puolisonsa **Kirsi Kostamon** tilalla kasvatetaan emolehmiä, vasikoita ja tuotetaan lihaa. Karjaa on 250 ja viljelyssä olevia hehtaareja saman verran.
Ylijäämäsähköstä tuloja
Eläinsuojat ovat lämmittämättömiä, mutta sähkö kuluu muiden rakennusten lämmittämisen lisäksi muun muassa juomakuppien sulana pitämiseen.
Aurinkopaneelit tuottavat vuodessa noin 25 000 kilowattituntia sähköä, mikä on noin puolet tilan koko vuoden tarpeesta. Tuotanto keskittyy tietenkin kesäaikaan, jolloin sähkön tarvekin on vähäisempää. Seinään asennetut uudet paneelit alkavat kuitenkin tuottaa sähköä aikaisemmin keväällä, mikä tasaa tilannetta.
Kesällä ylijäämäsähkö myydään valtakunnan verkkoon. Vuosi sitten kesällä sähkön hinnat olivat korkealla ja enimmillään tuottoa tulikin jopa 800 euroa kuussa.
– En sanoisi, että tämä mikään välttämätön investointi on maatilalle. Investointitukia on kuitenkin käytettävissä ja laitteistot ovat halventuneet, joten kyllä tämä on todella kannattava investointi, Ilkka Romppanen sanoo.
Porin katukuvaan tulee ensi kesänä uusi kansainvälinen teatterifestivaali
Rakastajat-teatteri on saanut uudelle festivaalille kahden vuoden apurahan kulttuurirahastolta.
Rakastajat-teatteri järjestää kahtena seuraavana kesänä uuden katuteatterifestivaalin Porissa.
Festivaaliohjelmistoon kuuluu muun muassa kansainvälisiä ja kotimaisia katuteatteriesityksiä, lapsille ja nuorille suunnattuja työpajoja sekä iltaklubeja.
– Haluamme osaltamme kantaa vastuumme kotikaupunkimme vetovoimasta ja elävöittää keskustaa kulttuurin voimin. Tällä hetkellä selvitämme mahdollisuuksia järjestää festivaali Suomi Areenan yhteydessä, kertoo teatterinjohtaja **Angelika Meusel** tiedotteessa.
Festivaali toteutetaan yhteistyössä muun muassa Irish Street Art and Spectacles Networkin, brittiläisen Winchester Hat Fairin ja virolaisen Tadaa-festivaalin kanssa. Kansainvälisiä katuteatteritaiteilijoita saapuu Poriin muun muassa Belgiasta, Espanjasta, Irlannista ja Australiasta.
Festivaali on saanut kaksivuotisen Suomen Kulttuurirahaston Taide²-apurahan.
Rakastajat-teatteri järjesti 23 vuoden ajan Porissa vapaiden ammattiteattereiden Lainsuojattomat-teatterifestivaalin, kunnes teatteri siirtyi valtionosuuden piiriin vuonna 2023. Lainsuojattomat siirtyi sen myötä Iisalmeen.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikkeli tuskin järjestää Kuninkuusraveja ennen vuotta 2029 – edelle kiilasi esimerkiksi Lappeenranta
Vuosien 2026–2028 järjestämisoikeuksia haki seitsemän ravirataa. Mikkelin raviradan toimitusjohtaja kertoo Mikkelin jatkavan taistelua vuoden 2028 Kuninkuusravien järjestämisestä.
Mikkeli joutuu odottamaan seuraavia kuninkuusraveja ainakin tämän vuosikymmenen loppuun.
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen valtakunnallinen keskusjärjestö Hippoksen hallitus esittää, että vuosien 2026 ja 2028 välisenä aikana Kuninkuusravit käydään Tampereella, Lappeenrannassa ja Härmässä. Mikkelissä on kuninkuustitteleistä kilpailtu viimeksi vuonna 2012.
Kuninkuusraveja hakivat vuosille 2026–2028 Härmän ravirata yhdessä PowerParkin raviradan kanssa, Kainuu, Kuopio, Lappeenranta, Mikkeli, Tampere ja Vermo.
Lopullisen päätöksen valinnoista tekee Hippoksen valtuuskunta marraskuun loppupuolella.
Vuoden 2024 kuninkuusravit järjestetään Jyväskylässä.
Mikkeli jatkaa taistelua
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja **Kari Tiainen** kertoo Mikkelin jatkavan taistelua vuoden 2028 kuninkuusravien järjestämisestä.
Tiaisen mukaan Mikkelissä on parhaat olosuhteet kuninkuusravien järjestämiseen, esimerkiksi uusittu, nopea kavioura ja stadiumin ja jäähallin muodostama kokonaisuus.
*Lisätty 11.10. klo 16.04 Kari Tiaisen kommentit ja muutettu otsikkoa.*
Asikkalan jäähalli on asetettu käyttökieltoon – kattoristikoiden liitokset vaativat korjausta
Käyttökielto alkoi keskiviikkona 11. lokakuuta. Jäähallia käyttävät asikkalalaisten lisäksi naapurikuntien juniorit, seniorit, naiset ja miehet.
Asikkalan jäähallia ei voi käyttää, ellei sen kattoristikoiden kosteusvaurioituneita liitoksia korjata ennen talvea. Rakennustarkastaja **Henri Vidgren** teki viranhaltijapäätöksen jäähallin käyttökiellosta. Se astui voimaan 11. lokakuuta.
Asikkalan kunnan tiedotteen mukaan kunnan tekniset palvelut teetti jäähallista keväällä 2023 kuntoarvion. Arvion tehnyt Berater oy edellytti hallin kantavina rakenteina toimivan liimapuurungon tarkastusta. Tarkastuksen teki Sweco Finland oy, jonka arviointitodistuksen mukaan kattoristikoiden liitokset on korjattava.
Ristikot on valmistanut Versowood, jota kunta on konsultoinut asiassa. Tiedotteen mukaan vaurioiden laajuudesta johtuen korjaustoimia ei pystytä tekemään, vaan ainoa vaihtoehto olisi kattoristikoiden vaihtaminen.
Jäähallin toimintoja pyörittää Asikkalan tekojäärata -yhtiö. Asikkalan kunta on yksi yhtiön osakkeenomistajista.
Huolto ja ylläpito vääränlaista?
Harjoitushallityyppinen jäähalli valmistui vuonna 2000. Se sijaitsee Vääksyssä ja tunnetaan myös Vääksyn jäähallina.
Asikkalan kunnan rakennustarkastaja Henri Vidgren pohtii olisiko erilaisella huollolla ja ylläpidolla halli pysynyt kunnossa pidempään.
Kun hallissa tehtiin turvallisuustarkastus, ainakin silloin ilmanvaihto jäähallissa oli puutteellinen, Vidgren kertoo.
– Ajatellaan, että tuollaisessa jäähallissa kosteusprosentti on kova ja aika viileät olosuhteet, niin se ei ole puurakenteille missään nimessä ainakaan hyvää tehnyt.
Hallin kunto ei lopulta tullut yllätyksenä, Vidgren arvioi.
Satoja käyttäjiä viikossa
Asikkalan jäähallilla on arvioiden mukaan noin 450 käyttäjää viikossa. Jääkiekkoseura Junior-Pelicansin toiminnanjohtaja **Ari Suomalainen** kertoo, että seuran joukkueita tai kiekkokoulun ryhmiä hallissa on harjoitellut kuusi. Niissä on ollut mukana noin 130 junioria.
– Parhaillaan etsimme korvaavia vuoroja alueen muista halleista, Suomalainen kertoo.
Seuran mukaan joukkueita tiedotetaan sitä mukaa, kun tilanteet selkenevät.
Toiminnanjohtaja sanoo, että hallin käyttökielto tuo toiminnalle merkittäviä haasteita.
Hallin puute hankaloittaa jääurheilun harrastusmahdollisuuksia nimenomaan pohjoisessa Päijät-Hämeessä. Suomalainen arvelee, että tilanne saattaa näkyä nykyisten harrastajien lopettamisina tai uusien harrastajien vähenemisenä.
Hallissa on pelattu myös perinteisen Asikkala Hockey Liigan pelejä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkona kello 23:een asti.*
Pyhäinpäivän hartausohjelmissa kuultaa toivo
Television ja radion hartausohjelmissa pyhäinpäivänä la 4.11. puhutaan kuolemaan valmistautumisesta, menetyksestä ja elämästä läheisen kuoleman jälkeen. Keskusteluissa pilkahtelee myös kuolemanjälkeisen elämän toivo.
Pyhäinpäivän Nojatuolikirkossa lauantaina 4.11. klo 10 Yle TV1:llä ohjelmapäällikkö **Kimmo Saareksen** kanssa nojatuoleihin istahtavat teologian tohtori **Ilkka Kantola** ja tietokirjailija **Jukka-Pekka Puro**.
Pyhäinpäivän teksteissä puhutaan usein kuoleman jälkeisestä onnellisuudesta. Miltä tämä tuntuu tilanteessa, jossa oma keho alkaa pettää ja kuolema väistämättä konkretisoituu? Entä voiko puolison kuolemaan oikeasti valmistautua, vaikka olisikin tiedossa, ettei toinen enää elä pitkään?
Ilkka Kantola menetti hiljattain puolisonsa ja Jukka-Pekka Puro sairastaa pitkälle edennyttä syöpää. Nojatuolikirkon keskusteluissa he kertovat ajatuksiaan kuolemasta, kaipauksesta ja kuoleman jälkeisestä ajasta.
Nojatuolikirkon musiikista vastaa *Make Perttilä House Band* ja vierailevana artistina on **Maja Mannila**. Mannila on vaikuttava nuori laulaja, pianisti ja säveltäjä. Hän tekee kappaleita, jotka ovat tyyliltään sekoitus r'n'b-tä, soulia, jazzia ja gospelia. Nojatuolikirkossa kuullaan Mannilan oma sävellys ja sanoitus *Fly.*
**Santeri meni edeltä**
Pisara-ohjelmassa Yle TV1:llä ja Areenassa pyhäinpäivänä tavataan **Katri Toikka**, joka sytyttää kynttilän neljä vuotta sitten kuolleelle Santeri-pojalleen Malmin hautausmaalla.
Katri Toikka lukee Pisara-ohjelmassa itselleen tärkeäksi tulleen raamatunkohdan. Kyseinen Jobin kirjan kohta luettiin suvun yhteisessä kokoontumisessa viisi päivää ennen Santerin kuolemaa.
Mikä Katria on lohduttanut valtavan menetyksen jälkeen? Millaisena hän muistaa poikansa?
\- Olen loppuelämäni ajan kuolleen lapsen äiti. Suru on seuralainen, mutta ilo mahtuu surun viereen, kertoo Katri Toikka.
**Pyhäinpäivän radiojumalanpalvelus Imatralta**
Hautaan siunaamisessa ja haudalle saattamisessa lauletaan usein virsi 632 *Nyt ylös, sieluni, mullasta nouse tästä.*
Pyhäinpäivän suorassa sanajumalanpalveluksessa on liturgina vt. kirkkoherra, rovasti **Arto Marttinen.** Saarnaajana toimii seurakuntapastori **Ville Kajan.**
Tekstinlukijana jumalanpalveluksessa on Imatran kirkkovaltuuston puheenjohtaja Tuula Rahkonen. Kanttorina on **Tarja Luumi** ja urkurina **Johannes Vesterinen**.
Muut muusikot: **Heini Vesterinen**, **Anuliina Kenttämaa** ja **Anneli Välimaa**, laulu
Virret: 146; 337; 618; 917:5,6,7; 428; 632: 1,4
Muu musiikki:
Psalmi, säv. Johannes Vesterinen, san. Raamattu
Alkusoitto: Improvisaatio, säv. Johannes Vesterinen
Loppusoitto: Improvisaatio, säv. Johannes Vesterinen.
Television ja radion hartausohjelmat ovat kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Lieksassa putkirikko Lamminkyläntiellä – asukkaille järjestetty vesisäiliö 
Rikkoutuneen vesiputken korjaaminen aloitetaan torstaina.
Lieksassa Lamminkyläntiellä havaittiin keskiviikkona putkirikko.
Lieksan vesihuoltoliikelaitos on joutunut katkaisemaan vedentulon. Vettä ei tule kiinteistöihin Oravatie-Ollintie välisellä alueella.
Vesiputken korjaustyöt alkavat torstaina noin kello 8 aikaan ja korjaustyöt kestävät arvion mukaan koko päivän ajan.
Alueelle on viety vesisäiliö, josta asukkaat voivat hakea vettä omiin astioihin.
Moottoripyöräilijä kuoli kolarissa: stop-merkin takaa tulleelle 78-vuotiaalle autoilijalle 30 päivää ehdollista vankeutta
Kuljettaja tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
78-vuotias nainen on tuomittu liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta 30 päivän ehdolliseen vankeuteen.
[Kyse on Kuhmoisissa ](https://yle.fi/a/3-12523408)viime vuoden heinäkuussa sattuneesta onnettomuudesta, jossa kuoli moottoripyöräilijä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan autolla ajanut nainen tuli tielle stop-merkin takaa, eikä hän väistänyt valtatie 24:n liikennettä. Naisen tarkoitus oli ylittää tie.
Valtatietä pitkin tuli samaan aikaan moottoripyöräilijä. Hän jarrutti, mutta törmäsi silti auton takaosaan. Mies lensi törmäyksen voimasta asfalttiin ja kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Tapahtuma-aikaan oli valoisaa ja tie oli oikeuden mukaan kuiva.
Nainen myönsi syytteet. Hänen pitää maksaa korvauksia uhrin läheisille yhteensä noin 6 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Ministeriö viilasi taas laskelmiaan – Päijät-Hämeen hyvinvointialueen rahoituksesta kahdeksan miljoonaa pois
Vähennys tulee lisäämään ensi vuoden alijäämää, sillä menoja ei voi karsia enää suunniteltua enempää.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ensi vuoden rahoitus pienenee aiemmista laskelmista. Hyvinvointialue tulee samaan valtiolta 894 miljoonaa euroa eli noin 8 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisessä laskelmassa.
Rahoitus laskee kaikilla hyvinvointialueilla. Valtiovarainministeriö teki rahoitukseen muutoksia muun muassa siksi, että hallitus poisti velvoitteen hoitajamitoituksen suurentamisesta ja laski lastensuojelun jälkihuollon yläikärajan 25:stä 23:een vuoteen.
Päijät-Hämeessä tehtävien väheneminen ei kuitenkaan helpota taloutta samassa suhteessa, koska kustannukset ovat nousseet rajusti. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen talousjohtajan Antti Niemen mukaan rahoituksen muutos tulee kasvattamaan ensi vuoden alijäämää. Taloutta valmistaudutaan tasapainottamaan jo 18 miljoonalla eurolla, eikä säästöjä pystytä enää lisäämään ensi vuodelle rahoituksen leikkausta vastaavaa määrää.
– Talousarvio 2024 tulee sisältämään jo nyt riskejä, Niemi toteaa.
Hän kuitenkin kertoo, että valtiolta saatava rahoitus näyttää kohenevan Päijät-Hämeessä vuonna 2025 jopa lähes 70 miljoonalla eurolla vuodessa.
Palkkaharmonisaatiokiistaan liittyvästä 20 miljoonasta puolet valtiolta
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen rahoituksessa tapahtuu muutoksia sekä hyvään että huonoon suuntaan vuodelle 2023 ja 2024
Palkkaharmonisaatiokiistan vuoksi hyvinvointialueen rahoituksesta on puuttunut 20 miljoonaa euroa. Sote-kulujen vuoden 2022 takautuva oikaisu toi kuitenkin tälle vuodelle kertakorvauksena 10 miljoonan euron lisäyksen.
Alun perin 20 miljoonaa euroa jäi puuttumaan rahoituksesta, kun entisen Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän [omistajakunnat kieltäytyivät](https://yle.fi/a/74-20021229) kirjaamasta vajavaisesta palkkaharmonisaatiosta jääneitä palkkarästejä sote-menoikseen vuodelle 2022.
Rahoitus yhä liian pieni palveluntarpeeseen nähden
Yleisesti hyvinvointialueiden rahoitus eri alueille määräytyy tarveperusteisesti. Rahoitukseen vaikuttaa palvelutarve kuten asukasmäärä ja se, miten suuri osa väestöstä on vanhuksia ja miten paljon asukkaat sairastavat.
Talousjohtaja Antti Niemen mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueella tarveperusteinen rahoitus nousee vuodelle 2024 noin 32 miljoonalla eurolla. Siihen jää vielä vielä noin 49 miljoonan euron vaje laskennalliseen tarpeeseen nähden.
Rahoituksen vaje pienenee asteittain siirtymäkauden ajan vuoteen 2029 asti, mutta se jää vielä lopultakin 11,5 miljoonaan euroon.
–Ilman siirtymätasausta Päijät-Hämeen hyvinvointialueen talous olisi hyvin lähellä tasapainoa jo nyt, Niemi sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23:een asti.*
ST1 lopettaa etanolin tuotannon Kajaanissa, Lahdessa ja Vantaalla
Yhtiö teki etanolia Kajaanissa sahanpurusta, Lahdessa ja Vantaalla elintarviketeollisuuden jätteistä. Kajaanin laitosta ei saatu toimimaan ja muissa laitoksissa on vaikeuksia raaka-aineen saannissa.
Energiayhtiö St1 lopettaa bioetanolin tuotannon Kajaanissa, Lahdessa ja Vantaalla. Yhtiö lopetti muutosneuvottelut tiistaina.
Yhtiö ei ole saanut sahanpurulla toimivaa [Kajaanin demolaitosta](https://yle.fi/a/74-20045518) toimimaan kunnolla. Tuotanto on ollut koko ajan tappiollista, eikä yhtiö näe että tilanne parantuisi, toteaa St1 tiedotteessaan. Yhtiö rakensi Kajaanin laitoksen vuonna 2015 ja tuotanto aloitettiin vuonna 2017.
Lahden ja Vantaan laitokset ovat tehneet bioetanolia elintarviketeollisuuden jätteistä ja niitä on etäohjattu Kajaanin laitokselta. Laitoksien merkittävin raaka-ainetoimittaja ei toimita laitoksille raaka-ainetta, eikä korvaavaa tuotetta ole saatu varmistettua.
Tuotanto loppuu kaikilla laitoksilla vuoden 2023 aikana. Työnsä menettää 26 vakituista työntekijää, lisäksi määräaikaisia työntekijöiden työsuhteet ovat päättyneet muutosneuvotteluiden aikana.
Ulkoministeriö järjestää suomalaisille evakuointimahdollisuuden Israelista ja palestiinalaisalueilta
Evakuointi ollaan ulkoministeriön mukaan järjestämässä lähipäivinä. Ulkoministeri Elina Valtonen ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavio osallistuivat tiedotustilaisuuteen.
Ulkoministeriö on järjestämässä suomalaisille evakuointimahdollisuuden konfliktialueelta, kertoi ulkoministeri **Elina Valtonen** **(kok.)** tiedotustilaisuudessa. Se ollaan toteuttamassa lähipäivinä.
Ulkoministeriö on järjestämässä Suomen kansalaisille ja Suomessa pysyvästi asuville ulkomaalaisille evakuointilennon, joka on todennäköisesti charter-lento. Evakuointi toteutetaan matkustajien suostumuksella ja omalla kustannuksella.
Alueella on Valtosen mukaan edelleen yli 170 suomalaista, jotka tarvitsevat apua alueelta poistumisessa tai tukea matkustusjärjestelyissä.
Alueelta pois pääseminen kaupallisilla yhteyksillä on mahdollista, mutta se on vaikeutunut. Valtosen mukaan turvallisuustilanteen heikkenemistä voida sulkea pois.
Pohjoismaat toimivat yhteistyössä
Suomi tekee evakuoinneissa tiivistä yhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa, kertoi ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner**. Tannerin mukaan Pohjoismaat toimivat yhteistyössä myös paikan päällä.
Ulkoministeriö piti tiedotustilaisuuden Israelin ja Hamasin konfliktista sekä suomalaisten tilanteesta alueella.
Tiedotustilaisuus alkoi noin kello 12.45.
Tilaisuudessa olivat mukana ulkoministeri **Elina Valtonen (kok.)**, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio (ps)** ja ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner**.
Terroristijärjestö Hamas iski Israeliin lauantaiaamuna. Maahan tunkeutui Hamas-taistelijoita ja Israeliin ammuttiin Gazasta raketteja. Israel on vastannut iskuihin.
Israel on myös julistanut sotatilan ja kutsunut satoja tuhansia reserviläisiä aseisiin.
Kauhajoella kadonneen miehen etsinnät jatkuvat – poliisi toivoo yhteydenottoa droonia katoamisaikaan lennättäneeltä henkilöltä
Pohjanmaan poliisin tiedossa on, että joku lennätti droonia 47-vuotiaan miehen katoamisyönä 30.9.-1.10. Kauhajoen IKH-areenalla.
Pohjanmaan poliisi pyytää droonia Kauhajoen IKH-areenan parkkipaikalla yöllä 1. lokakuuta lennättänyttä henkilöä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Tuolloin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä (30.9.–1.10.) [Kauhajoelta katosi 47-vuotias mies](https://yle.fi/a/74-20053954). Miehen etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
Pohjanmaan poliisin tietojen mukaan, joku on lennättänyt droonia areenan parkkipaikalla, kun kadonneesta on tehty viimeinen havainto.
Poliisia kiinnostaa kuvamateriaali, joka on mahdollisesti kuvattu droonilla.
Poliisi pyytää droonia lennättänyttä henkilöä ottamaan yhteyttä ja kertomaan yhteystietonsa joko sähköpostitse <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi> tai puhelimitse 0295 415 501.
Henkilöautot kolaroivat keskiviikkona aamupäivällä Perhossa
Kaksi henkilöautoa kolaroi Perhossa Kivijärventien ja Korkiakankaantien risteysalueella. Kuljettajat tarvitsivat sairaalahoitoa.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kivijärventien ja Korkiakankaantien risteysalueella kello 11 aikaan keskiviikkona.
Onnettomuus haittasi liikennettä ja Kivijärventie oli poikki tunnin verran raivaustöiden vuoksi.
Kummankin auton kuljettajat loukkaantuivat ja heidät vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Loppukesän hyvät matkailumäärät tulivat tarpeeseen Kalajoella: aiempien kuukausien alamäki paikattiin elokuussa
Kotimaan matkailijat löysivät Kalajoen elokuussa sankoin joukoin. Majoituspalveluissa tuli kasvua peräti 30 prosenttia edellisvuoteen, ja samalla koko vuoden yöpymiset nousivat viime vuoden tasolle.
Kalajoen matkailutilastot kääntyivät elokuussa selkeään nousuun viime vuoteen verrattuna.
Visitory-tilastopalvelun mukaan majoituspalveluissa kasvua vuoden takaiseen tuli noin 30 prosenttia. Majoitusmyynnnissä tämä merkitsi noin miljoonan euron kasvua vuoden 2022 elokuusta.
Visitory seuraa isoimpien majoitusyritysten ja leirintäalueiden sekä airbnb-majoittajien yöpymisiä. Liikkeet, joissa on alle 20 vuodepaikkaa tai sähköliitäntä­pisteellä varustettua matkailuvaunupaikkaa, eivät kuulu tilastoinnin piiriin.
Tilastojen mukaan Kalajoen hyvä elokuun takana olivat etenkin kotimaan matkailijat, sillä ulkomaalaisten matkaajien osuus väheni selvästi viime vuodesta.
Rekisteröidyt yöpymiset olivat Kalajoella vähentyneet maaliskuusta alkaen edellisvuoteen verrattuna, mutta hyvä elokuu nosti tämän vuoden maksullisten majoitusten määrän jo viime vuoden tasolle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Iin Olhavan koulun värikkäät vaiheet jatkuvat: kuntalaisaloitteessa vaaditaan koulun avaamista tai ainakin kansanäänestyksen järjestämistä
Koulu on ollut suljettuna yli vuoden ajan. Asiasta päätti Iin valtuusto kaksi vuotta sitten, mutta hallinto-oikeus kumosi päätöksen vuosi sitten. Olhavan koulun jatkosta pitää päättää Iissä uudelleen.
Iissä puolustetaan Olhavan koulua ja vaaditaan valtuustoa avaamaan koulu taas ensi elokuussa. Jos tämä ei toteudu, niin valmisteilla olevassa kuntalaisaloitteessa esitetään asian ratkaisemista kunnallisessa kansanäänestyksessä.
Kuntalaisaloite julkaistiin sähköisesti tiistaina, ja sen tueksi kerätään nimiä. Aloitetta perustellaan muun muassa opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan myönteisellä suhtautumisella koulun avaamiseen ja olhavalaisten lasten pitkillä koulumatkoilla.
Iin kunta päätti sulkea Olhavan koulun vuoden 2021 syksyllä. Tämän jälkeen koulu suljettiin seuraavana kesänä eli vuonna 2022 ja lasten kouluksi tuli lähes 20 kilometrin päässä sijaitseva Kuivaniemi. Hallinto-oikeus kumosi kuitenkin kunnan päätöksen vielä saman vuoden syksyllä eli vuosi sitten, koska asukkaille ei annettu tarpeeksi mahdollisuuksia vaikuttaa päätökseen.
Olhavan koulu on edelleen suljettu, mutta sen jatkosta pitää päättää Iissä uudelleen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Onko Patrik Laine sentterinä kuin keisari ilman vaatteita? Asiantuntija alleviivaa paljastavia otteluita NHL:n huippujoukkueita vastaan
Tamperelaishyökkääjä aloittaa näillä näkymin NHL-kauden Columbuksen ykkössentterinä. Esimerkiksi aloitukset ja fysiikka herättävät kysymyksiä kovan haasteen edessä.
Jälleen kerran **Patrik Laine** on alkavan NHL-kauden mielenkiintoisin suomalaispelaaja. Siitäkin huolimatta, että loistokkaiden ensimmäisten NHL-vuosien jälkeen tamperelaisen NHL-ura on ollut enemmän ja vähemmän sivuluisussa.
Edellisissä 111 NHL-ottelussaan Laine on toki tehnyt 108 (48+60) tehopistettä. Loukkaantumisten takia pari edellistä kautta ovat olleet rikkonaisia.
Vaikka Laineen pistemäärät ovat NHL-tasolle pintapuolisesti kovia, miehen ura on polkenut paikallaan jo tovin. Pelaaminen on ollut ailahtelevaa, ajoittain turhautuneen halutontakin. Kevään merkityksettömissä peleissä nakutelluille pisteille on vaikea antaa suurta arvoa.
Käänteiden määrä Laineen uralla tuntuu kuitenkin olevan vakio ja keväällä hän löi pöytään ison paukun: ikänsä laidalla pelannut maalintekijä siirtyi keskelle.
Nyt Columbus ja Laine käynnistelevät uutta kautta hämmästyttävistä lähtökohdista. Kun joukkue aikaisin perjantaiaamuna kohtaa avausottelussa kotijäällään Philadelphian, joukkueen ykkössentterinä operoi Patrik Laine!
Hyppy laidalta keskelle NHL-tasolla ja 25-vuotiaana on kova haaste kenelle tahansa.
– Ehkä se vähän helpompaa on nykyään kuin minun aikana, mittavan pelaajauran tehnyt ja tätä nykyä New Jerseyn kehitysvalmentajana toimiva **Esa Pirnes** aloittaa.
– Pelitavat ja pelaaja-aines ovat muuttuneet minun ajoistani. Nykyään ei ole niin vahvoja pelipaikkoja. Joukkueet pelaavat vapaammin sellaista hybridipeliä. Esimerkiksi oman pään pelaaminen on muuttunut. Tehtävät ovat tarkat, mutta niitä suoritetaan siinä järjestyksessä, jossa alueelle tullaan. Tämä saattaa helpottaa Lainetta, Pirnes jatkaa.
Juuri oman alueen pelaamisen monet ajattelevat olevan keskushyökkääjäksi siirtyneelle Laineelle suuri haaste. Velvollisuudet eivät tulleet aina hoidetuksi laitahyökkääjän roolissakaan.
– Laine voi joskus pelata laidalla eli sentteri saa siinä tapauksessa apusentterin, itsekin NHL:ssä pelannut, JYPin apuvalmentajana toimiva **Ville Nieminen** komppaa Pirnestä.
Nieminen ei kuitenkaan takerru pelkästään puolustuspeliin.
– Nyt pitää luistelemalla ja syöttämällä pystyä rytmittämään peliä. Täytyy havainnoida, ennakoida ja tehdä teknisesti kapeaa käännöstä luistimilla. Rystyllä haltuunotot ja pitkät puolustusalueen puolustuspelit ovat osa kokonaisuutta. Jossakin vaiheessa se sitten tulee esiin, luonnistuuko tämä.
Fysiikka kysymysmerkki
Harjoitusotteluissa Laineella oli odotetustikin suuria vaikeuksia aloitusten kanssa, eikä tilanne ainakaan helpotu, kun joukkueet alkavat pelata sarjapisteistä tosissaan. Vastassa on illasta toiseen huipputason senttereitä, jotka ovat painineet aloitusympyrässä läpi uransa. Viime kaudella Laineen aloitusprosentti oli 35, kun esimerkiksi **Aleksander Barkovilla** se oli 55.
– Tämä on iso suunnannäyttäjä, koska se määrittää paljon sitä, kummalla kiekko on. Siinä saattaa mennä koko vaihto tai ainakin se 10–20 sekuntia kiekkoa jahdatessa, jos aloituksen häviää, Pirnes näkee.
Jos sentteripelaamisen vaatimustasoa NHL:ssä mietitään, ja sitä miten harva on kyennyt laidalta keskelle siirtymään, Laineen ympärillä olisi helppo nähdä enemmän uhkia kuin mahdollisuuksia. Toisaalta Columbus ei joukkueena ole vielä valmis, joten kokeilulle aika on otollinen juuri nyt.
– Onhan tämä arvoitus. Pian nähdään, onko Laine tehnyt sentterin töitä. Niitä lajitaidollisia töitä, Nieminen toteaa.
Myös Laineen fysiikka on kysymysmerkki. Aiemmilla kausilla tamperelaishyökkääjästä ei ole saanut vaikutelmaa fysiikaltaan erityisen kovana pelaajana. Myös Columbuksen seurajohto toivoi, ellei jopa vaatinut, menneen kauden päätteeksi Laineelta niin sanotusti kovaa kesää.
Totuus tulee väistämättä esiin, mikäli Laine aikoo painia 82 ottelua maailman parhaita senttereitä vastaan. Toistuvat loukkaantumiset kummittelevat niin ikään taustalla. Kestääkö keho aiempaakin kovempaa painimista?
– Olihan sitä uutisointia, että hän oli saanut vahvan viestin, että nyt pitää alkaa tapahtua. Kesä oli hänelle tärkeä, ja hän lähtikin nyt aiemmin takaisin Amerikkaan. Ehkä kypsymistä on tapahtunut, koska hän varmasti ymmärtää, että nyt on hänelle todella tärkeä vuosi. Etenkin, kun hän haluaa olla tahtipuikonheiluttaja ja ratkaiseva pelaaja, Pirnes sanoo.
Positiivinen harjoituskausi
Pääkallopaikalta Columbuksesta raportit ovat harjoituskauden osalta erittäin positiivisia. Laineen peli toimi, tehoja syntyi ja yhteispeli nuoren huippulupaus **Adam Fantillin** kanssa sujui hyvin. Olipa Fantilli laitettu loppukesästä jopa Laineen ja tämän tyttöystävän hoteisiin asumaan.
– Näin kypsää ja tosissaan olevaa Lainetta en ole aiemmin nähnyt. Hänestä on tullut johtaja tälle ryhmälle, joukkuetta päivittäistasolla seuraava *The Athleticin* **Aaron Portzline** raportoi Yle Urheilulle.
Ainakaan valmennuksen tuesta ei Laineen onnistuminen nyt jää kiinni. Yllättäen **Mike Babcockin** potkujen seurauksena valmennusvastuuseen nostettu **Pascal Vincent** tuntee Laineen tämän Winnipegin vuosilta.
– He todella pitävät toisistaan ja uskon, että se on iso syy onnistuneeseen harjoituskauteen ja hänen kypsymisprosessiinsa, Portzline jatkaa.
Se, miten Laine keskellä onnistuu, on myös Portzlinelle suuri kysymysmerkki.
– Pelaaja ja valmennus uskovat tähän. Mitä olen nähnyt, niin suurin kysymysmerkki liittyy puolustamiseen. Hänen täytyy tehdä oikeita valintoja, ettei laitureiden tarvitse huolehtia hänen vastuistaan. Se taas vaatii sitä, että hän liikkuu jatkuvasti ja juuri luistelun puutteesta häntä on aiemmin kritisoitu.
– Kun he pelaavat Detroitia ja Philadelphiaa vastaan, uskon, että hän pärjää. Mutta kysy minulta uudestaan, kun he ovat pelanneet sellaisia huippujoukkueita vastaan, joilla keskikaista on tukossa huippupelaajia, Portzline heittää.
Odotukset korkealla
Kaiken jälkeen varmaa lienee vain se, että Patrik Laineen edesottamuksia seurataan vieläkin tarkemmalla suurennuslasilla kuin aiemmin. Kahden vaikean kauden jälkeen pelaajalta odotetaan paljon ja nyt tämä yrittää paluuta huipputasolle vieläpä uudella pelipaikalla.
– Hänen on vihdoinkin pelattava Columbuksessa ehjä kausi. Hän ei ole tehnyt sitä ja osaltaan siihen ovat vaikuttaneet loukkaantumiset. Nyt hän saa pelata haluamallaan pelipaikalla ja haluamalleen valmentajalle. Häntä tullaan seuraamaan tarkasti, Portzline päättää.
Kuuntele Ylen NHL-ilta:
*NHL:n runkosarja alkoi varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Columbus aloittaa pelinsä varhain perjantaina Suomen aikaa Philadelphian isäntänä.*
Orimattilan sähkökatkoksen syy on komponenttivika puistomuuntamossa
Kymenlaakson Sähkö korjaa parhaillaan muuntamoa. Muuntamo on nyt irrotettu järjestelmästä.
Orimattilan keskiviikkoaamuna osin pimentänyt sähkökatko johtui komponenttiviasta.
Käytönjohtaja **Janne Malmström** Kymenlaakson Sähköstä kertoo, että vika on rajattu yhteen puistomuuntamoon eli maastossa sijaitsevaan sähkökaappiin. Sähköyhtiö ei tiedä, mikä vian aiheutti, mutta Malmströmin mukaan mikään ulkoinen syy ei ole voinut vaikuttaa vikaantumiseen.
Orimattilassa alkoi keskiviikkoaamuna noin kello kahdeksan laaja sähkökatko, joka vaikutti ainakin keskustassa ja sen lähialueilla. Sähköt saatiin takaisin parin tunnin kuluessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Turku karsii alijäämäänsä sopeuttamisohjelmalla veronkorotusten sijaan 
Kansliapäällikkö Tuomas Heikkisen talousarvioluonnoksessa sopeuttamisohjelman vaikutus olisi noin 31 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Turku suunnittelee voimakkaita sopeuttamistoimia ensi vuoden budjettiin ja taloussuunnitelmaan.
Kansliapäällikkö Tuomas **Heikkisen** talousarvioluonnoksessa sopeuttamisohjelman vaikutus olisi noin 31 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä. Kyse on sekä tulojen lisäämisestä että menojen vähentämisestä.
– Tavoitteeseen päästään sillä, että kaupungin menot kasvavat hillitysti ja tulevina vuosina pysytään velkakaton alapuolella, kertoo Tuomas Heikkinen kaupungin tiedotteessa.
Tavoitteena on, että sote-uudistuksen jälkeisestä sopeutustarpeesta selvitään Turussa korottamatta kunnallisveroja. Yksityiskohtaiset listat toteutettavista toimenpiteistä julkaistaan myöhemmin osana pormestari **Minna Arven** (kok.) talousarvioesitystä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että taloussuunnitelmakauden ensimmäiset vuodet ovat alijäämäisiä ja tästä syystä taloutta pyritään parantamaan myös muilla toimenpiteillä. Ensi vuoden alijäämäksi muodostuisi 29 miljoonaa euroa.
Kaupunki joutuu myös investoimaan voimakkaasti, jotta pormestariohjelman tavoitteet toteutuvat. Lisäksi kaupungilla on mittava korjausvelka kouluista ja päiväkodeista. Investointimenot olisivat ensi vuonna noin 250 miljoonaa euroa.
Norjalainen tutkimuslaitos: Kaasuputken luona havaittu vavahdus voi olla peräisin ankkurin osumisesta putkeen
Norjalaisen Norsar-tutkimuslaitoksen havaitsema ääni on peräisin Suomessa sijaitsevista sensoreista, mutta vaimeaa ääntä oli vaikea löytää datan joukosta.
Norjalaisen tutkimuslaitoksen mukaan sen havaitsema ”vavahdusääni” Balticconnector-kaasuputken kohdalla on voinut aiheutua myös ankkurin osumisesta putkeen ja kaasun purkautumisesta ulos.
– Analysoimme dataa parhaillaan saadaksemme tarkempia tietoja siitä, onko ääni peräisin räjähteestä vai jostakin muusta, sanoo tutkimuslaitos Norsarin varatoimitusjohtaja **Arve E. Mjelva**.
– Me emme tiedä vielä, mutta uskon, että ankkurin osuminen kaapeliin voisi aiheuttaa tällaisen äänen, Mjelva sanoo.
Kaasuputken vaurioiden aiheuttajaa ei tiedetä. Viron merivoimien komentaja **Jüri Saska** kertoi Viron yleisradioyhtiö [ERR:n](https://www.err.ee/1609128257/merevae-ulem-saska-keegi-oleks-seda-toru-nagu-kulje-pealt-rebinud) haastattelussa, että kaasuputken betoninen suojakuori on rikki tai repeytynyt irti, kaasuputki on siirtynyt pois paikoiltaan ja vauriot ovat toispuoleisia.
Hänen mukaansa vaikutelma on sellainen, että kaasuputkea ”on revitty vain yhdeltä puolelta”.
– Ikään kuin kasteluletku olisi jäänyt jalkoihinne ja olisitte raahannut sitä perässänne, kommodori Saska kuvaili haastattelussa.
Tällaiset vauriot voisivat puhua niin sanotun ankkuriteorian puolesta. Ankkuriteoriassa kaasuputkeen on osunut esimerkiksi rahtilaivan ankkuri, joka on rikkonut kaapelin. Tällainen teko voisi olla tahallinen tai tahaton.
Norsarin toimitusjohtaja **Anne Strömmen Lycke** puolestaan kommentoi STT:lle, että putken raahaaminen ei ole voinut synnyttää ääntä.
– Seismisen aallon synnyttämiseksi tarvittaisiin iskua, Lycke sanoo STT:lle.
Hänkään ei ota kantaa siihen, onko voisiko putken hajoaminen ja kaasun purkautuminen selittää äänen.
Ääntä oli vaikea löytää datasta
Vielä eilen Suomen seismologian instituutti ja Viron geologian tutkimuskeskus kertoi, että ne eivät ole havainneet mitään ääntä. Tänään Viron geologian tutkimuskeskus kuitenkin kertoo virolaislehti Delfissä [havainneensa äänen](https://www.delfi.ee/artikkel/120238712/seismoloog-heidi-soosalu-gaasijuhtme-juures-toimus-seismiline-sundmus-mida-voib-tolgendada-lohkamise-voi-plahvatusena).
Arve E. Mjelva kertoo, että ääni oli niin vaimea, että sen löytäminen oli vaikeaa. Ääni on ollut siis huomattavasti vaimeampi kuin esimerkiksi räjähdys Nord Stream -putkessa.
Mjelvan mukaan havainnon tehneet asemat sijaitsevat Suomessa, ja ne ovat osa kansainvälista havainnointijärjestelmää CTBTO.
*Päivitys 11.10. klo 13.36: Lisätty Norsarin toimitusjohtajan kommentti. Tarkennettu tietoa, että havainnon tehneet sensorit sijaitsevat Suomessa. Aiemmin jutussa kirjoitettiin suomalaisista sensoreista.* 
Rauman torille sydäniskuri – kaupungissa on entuudestaan jo runsaat sata laitetta
Rauman kaupungin tavoitteena on edistää sydänturvallisuutta yhdessä Rauman seudun sydänyhdistyksen kanssa.
Rauman torille tulee sydäniskuri huoltorakennuksen yhteyteen. Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että laite sijoitetaan ulos, jotta se olisi aina saatavilla.
Sydäniskuri otetaan käyttöön ensi maanantaina Maailman elvytyspäivänä.
Luovutustilaisuuden yhteydessä sydänpiiri opastaa kaupunkilaisia sydäniskurin käytössä osana maallikkoelvytystä. Opastusta järjestetään torin huoltorakennuksen läheisyydessä klo 14–17.
Raumalla on ennestään runsaat sata rekisteröityä sydäniskuria eli defibrillaattoria. Kaupungin omistuksessa tai ylläpidossa on niistä reilu kolmannes. Muut ovat yritysten hankkimia ja saatavilla niiden aukioloaikoina.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Verohallintoon ja Aktiaan kohdistuu palvelunestohyökkäys
Tällä hetkellä Verohallinnon sähköisiä palveluita pystyy kotimaasta käsin pääosin käyttämään. Venäjämielinen hakkeriryhmä ilmoittaa olevansa hyökkäyksen takana.
Verohallintoon kohdistuu parhaillaan palvelunestohyökkäyksiä. Ne ovat aiheuttaneet häiriöitä verkkosivustoilla vero.fi ja tulorekisteri.fi. Ne voivat vaikuttaa myös OmaVero-palveluun kirjautumiseen.
Verohallinnossa tehdään parhaillaan toimenpiteitä, joilla sähköiset palvelut saadaan jälleen toimimaan. Tällä hetkellä sähköisiä palveluita pystyy käyttämään kotimaasta käsin.
– Olemme rajanneet Suomen ulkopuolelta tulevaa tietoliikennettä nyt pois. Tällä hetkellä Suomesta palvelut pääosin toimivat, mutta ulkomailta ei esimerkiksi vero-fi -sivustolle pääse tällä hetkellä, sanoo ylijohtaja **Saku Airosmaa** Verohallinnon tuotehallinnasta.
NoName-hakkeriryhmä on ilmoittanut olevansa palvelunestohyökkäyksen takana, mutta Saku Airosmaan mukaan tekijästä ei ole varmaa tietoa.
Verohallinnon mukaan asiakkaiden tiedot eivät ole vaarassa.
Myös Aktia Pankki[ kertoi X-viestipalvelussa](https://twitter.com/aktiabank) tänään, että sen palveluissa on palvelunestohyökkäyksen aiheuttama häiriö. Häiriö saattaa aiheuttaa palveluiden hitautta tai toimimattomuutta.
Pankin mukaan asiakkaiden tiedot ja varat eivät ole vaarantuneet. Tilannetta korjataan.
Venäjämielinen hakkeriryhmä ilmoittaa olevansa hyökkäyksen takana
Venäjämielinen hakkeriryhmä NoName 057(16) väittää [Telegram-kanavallaan](https://t.me/noname05716/5059) olevansa molempien verkkohyökkäysten takana.
Hyökkäyksen kohteena olevien verkkosivujen listalla ovat myös Traficom, Kyberturvallisuuskeskus ja ExpressBus.
Hakkeriryhmä viittaa julkaisussaan [uutiseen](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-183626) siitä, että Suomi myöntää lisätukea Ukrainaan sekä Venäjän hyökkäyssodasta kärsiviin maihin.
Kyseessä on sama ryhmä, joka väittää jo tehneensä [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20053721) palvelunestohyökkäyksen Verohallinton verkkosivuille.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan Verohallinnon lisäksi joitakin muitakin suomalaistahoja on tämän päivän aikana ollut palvelunestohyökkäysten kohteina, mutta vaikutukset ovat jääneet hyvin vähäisiksi. Yksi kohteista oli Kyberturvallisuuskeskus.
*Lisätty juttuun tieto Aktian palvelunestohyökkäyksestä 11.10.2023. kello 19.10.*
*Juttua on täydennetty kello 12.29. Kello 13.11 lisätty tieto venäjämielisen hakkeriryhmän olevan hyökkäyksen takana ja kello 15.08 Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tieto palvelunestohyökkäysten useammista kohteista.*
Kaksi hyvinvointialuetta pohtii omien vuokratyöyksiköiden perustamista, hoitajia houkuttaa mahdollisuus itse määrätä työvuoronsa
Räätälöityjä työsopimuksia tarjoava henkilöstöpalveluyksikkö antaisi työntekijälle vuokratyöfirman etuja, mutta sitouttaisi hänet hyvinvointialueen työntekijäksi.
Lapin hyvinvointialue maksaa miljoonia euroja vuokratyövoimasta. Uusimmassa talousarviossa työvoiman vuokraukseen on täksi vuodeksi varattu seitsemän miljoonaa euroa. Tällä summalla ostetaan työntekijöitä, erityisesti hoitajia ja lääkäreitä, sosiaali- ja terveyspalveluihin, sillä hyvinvointialue ei tällä hetkellä pysty tuottamaan palveluita ilman vuokratyövoimaa.
Laphan omassa palvelutuotannossa työskentelevistä hoitajista noin 10 prosenttia on vuokratyöntekijöitä. Heitä on palkattu esimerkiksi määräaikaisiksi sijaisiksi. Tämän lisäksi palveluita on kokonaan ulkoistettu sote-yrityksille. Näinkin ostettuna työntekijän hinta on kalliimpi kuin hyvinvointialueen omalle työntekijälle maksettava palkka.
Samaan aikaan Laphan on etsittävä tuleville vuosille säästöjä. Menoja on leikattava pysyvästi 45 miljoonaa euroa vuosittain. Ensi vuonna säästöohjelma ehtii vaikuttaa vasta kesästä lähtien, joten säästötavoite on puolet tästä. Yhtenä selkeänä säästökohteen aluehallituksessa nähdään vuokratyövoiman vähentäminen. Siihen pitäisi nyt löytää keinoja.
Mallia pääkaupunkiseudulta
Lapin hyvinvointialueen hoitotyön johtaja **Leena Karjalainen** sanoo, että Lapissa voitaisiin ottaa mallia pääkaupunkiseudulla toimivasta Seuresta. Se on jo vuonna 1990 perustettu henkilöstöpalveluyhtiö, jonka omistavat yhdessä Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, HUS, Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialue.
Julkisomisteinen yhtiö toimii yksityisen vuokratyöfirman malliin.
– Seuressa työntekijät voivat itse valita paljonko he haluavat olla töissä, ja mihin työpaikkaan he menevät, ja milloin he tekevät työtä, Karjalainen sanoo.
Tällä hetkellä Lapha palkkaa hoitajia normaaliin tapaan, eli vakituiseen työsuhteeseen tai sijaiseksi johonkin tiettyyn yksikköön ja työtehtävään. Karjalaisen mukaan joustavampi palkkausjärjestelmä todennäköisesti toisi lisää hoitajia Laphalle.
– Siinä on mahdollisuus valita oman perhe-elämän ja työelämän suhde ihan vapaasti. Tässä meillä olisi jonkin verran tietysti opittavaa, Karjalainen sanoo.
Hän lisää, että hoitotyötä tekevät naiset ovat lapsiperheissä usein niitä, jotka puolisoista huonompipalkkaisina siirtyvät osa-aikaiseen työhön, kun lapset ovat pieniä.
Laphan oma räätälöityjä työsopimuksia tarjoava henkilöstöpalveluyksikkö antaisi siis työntekijälle vuokratyöfirman etuja, mutta sitouttaisi hänet hyvinvointialueen työntekijäksi. Laphalle työntekijä olisi huomattavasi halvempi kuin voittoja keräävän vuokratyöfirman hoitaja.
Vuokratyön kierteestä vaikea päästä ulos
Ajatus Laphan omasta henkilöstöpalveluyksiköstä nostettiin harkintaan viime kesäkuussa, kun talouden tasapainottamiseen pohdittiin ratkaisuja. Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** kertoo, että Lapha tekee parhaillaan selvitystä niin sanotun sidosyksikköyhtiön perustamiseksi tukemaan henkilöstön saatavuutta.
– Tämä viittaa samankaltaiseen yhtiöön kuin tuo pääkaupunkiseudulla toimiva. Selvitystyö on vielä alkuvaiheessa, Jokela sanoo.
Hyvinvointialuejohtajan mukaan vuokratyövoimasta irti pyristelevät hyvinvointialueet ovat joutuneet mukaan kierteeseen, josta on vaikea päästä ulos.
– Niin sanotut keikkafirmat käyttävät hyväkseen sitä, että työvoiman kysyntää on enemmän kuin tarjontaa, jolloin hinta nousee. Kun ansiotaso vuokratyössä kasvaa, houkutus siirtyä osa-aikaiseen työhön lisääntyy. Tämä vähentää työvoiman tarjontaa ja nostaa hintaa entisestään sekä lisää riippuvuutta vuokratyövoimavoimasta, Jokela sanoo.
Kierteen katkaisemiseksi pitäisi vain uskaltaa päättää, että vuokratyötä ei käytetä. Hoitohenkilökunnan kohdalla se voisi vielä olla mahdollista.
– Samasta työvoimasta kilpailevat kuitenkin myös yksityiset palveluntuottajat, joten vuokratyövoiman käytöstä luopuminen on riskialtis ratkaisu, Jokela sanoo.
Etelä-Karjalassakin pohditaan vuokratyövoimajärjestelyä
Myös Etelä-Karjalan hyvinvointialue pohtii oman vuokratyöyhtiön tai vuokratyöringin perustamista. Henkilöstöjohtaja **Nina Holopaisen** mukaan asiasta on keskusteltu. Vuokratyöyhtiön tai vuokratyöyksikön perustamisen valmistelu saatetaan aloittaa, mutta asia on alkuvaiheessa.
– Ajatus on kuitenkin vielä hyvin ”raakile”, Holopainen kertoo sähköpostitse.
Villisikojen levittämän taudin riskejä pohtinut työryhmä puolittaisi kannan koon ja sallisi pimeänäkölaitteet metsästykseen
Villisikojen levittämä afrikkalainen sikarutto huolestuttaa Suomessa. Taudin kanssa on ollut isoja ongelmia viime kuukausina Ruotsissa, jossa on jouduttu tekemään rajujakin toimenpiteitä.
Maa- ja metsätalousministeriön laaja villisikatyöryhmä on linjannut, miten afrikkalaisen sikaruton leviämisen riskejä pienennetään.
Työryhmä puolittaisi villisikakannan koon nykyisestä tasosta ja sallisi pimeänäkölaitteiden käytön metsästyksessä. Jälkimmäinen edellyttää metsästyslakiin muutosta.
Itä-Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen keskittymien ulkopuolella tavoite on, että villisikaa tavataan vain satunnaisesti, eikä pysyvää kantaa päästetä muodostumaan.
Afrikkalaisen sikaruton leviämistä pidetään isona riskinä etenkin kotimaiseen sianlihan tuotantoon. Pohjalaismaakunnissa on runsaasti sianlihan tuotantoa, ja muun muassa siksi villisikojen määrä on pyritty pitämään nollissa.
– Työryhmän linjaukset ovat tarpeellinen lisä afrikkalaisen sikaruton torjunnan keinovalikoimassa. Sikaruton leviäminen Suomeen olisi merkittävä takaisku niin maamme sianlihan tuotannolle kuin tartunta-alueella tehtäville maa- ja metsätalouden toimille ja virkistyskäytölle, sanoo kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio**.
Suomessa arvioidaan olevan noin 2 500 – 3 000 villisikaa.
Ruotsissa villisikapopulaatio on huomattavasti Suomea isompi ja siellä on [kamppailtu viime kuukausina](https://yle.fi/a/74-20050046) levinneen sikaruton torjumiseksi.
Työryhmässä olivat edustettuina maa- ja metsätalousministeriö, Ruokavirasto, Luonnonvarakeskus, Suomen riistakeskus, Suomen Sikayrittäjät ry., Suomen Metsästäjäliitto ry., Suomen Metsästäjäliiton Kymen piiri ry., MTK ry., Kaakkois-Suomen ja Uudenmaan alueelliset riistaneuvostot, Eläinten Terveys ETT ry.
Joensuu kaivaa noin 20 miljoonan euron säästöt esiin konsulttiyrityksen avulla 
Joensuun talouden sopeuttamiskeinot tuodaan päätettäviksi maaliskuussa 2024.
Joensuu turvautuu ulkopuoliseen asiantuntijaan säästöjen löytämiseksi.
Kaupunki etsii säästöjä pysyvästi noin 20 miljoonan euron edestä seuraavan kahden vuoden aikana.
Kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa sopeutustyön, ja tilaa selvityksen keinoista suunnittelu- ja konsultointialan yritykseltä, FCG eli Finnish Consulting Groupilta.
Yritys on tehnyt vastaavan selvityksen muun muassa Jyväskylään, ja on aiemmin tehnyt analyysin Joensuun taloudellisesta tilanteesta.
Joensuussa talouden tasapainottamisen tekee haastavaksi se, että kaupunki toteuttaa tällä hetkellä palvelut varsin kustannustehokkaasti. Helppoja ratkaisuja säästämiseen ei siten ole tarjolla.
Talouden tasapainottaminen on tarkoitus tuoda päättäjien ratkaistavaksi ensi vuoden maaliskuussa.
Mustasaari: anonyymia rekrytointia vaikea toteuttaa alueen pienuuden vuoksi
Mustasaaressa on kokeiltu anonyymia rekrytointia kunnan työtehtäviin. Anonyymia rekrytointia kokeiltiin sivistyspalveluissa ja yhdyskuntarakentamisesssa.
Mustasaaressa on kokeiltu anonyymia rekrytointia kunnan työtehtäviin.
Anonyymin rekrytoinnin arvioinnissa todetaan, että esimerkiksi opetushenkilökunnan ja varhaiskasvatuksen henkilökunnan kannalta alue on liian pieni anonyymiin rekrytointiin. Hakijoita oli helppo tunnistaa, koska henkilöt olivat usein hakeneet useita kunnan virkoja. Työkokemuksenkin perusteella pystyi tunnistamaan etenkin ruotsinkielisiä paikkoja hakeneita.
Yhdyskuntarakentamisessa puolestaan tunnistetaan vapaita työpaikkoja usein hakevat ehdokkaat hakemustekstiensä perusteella. Kun hakemusten kokonaismäärä on pieni, anonymiteetillä ei ole isoa merkitystä, koska kaikki hakijat kutsutaan haastatteluun.
Syksyllä 2022 yhdyskuntarakentamisessa tehtiin vain yksi anonyymi rekrytointi ja näin myös konsernipalveluissa. Keväällä 2023 sivistyspalveluissa tehtiin neljä anonyymiä rekrytointia, yhdyskuntarakentamisessa kahdeksan ja konsernipalveluissa yksi.
Hakemukset käsiteltiin anonyymeinä siihen saakka, kunnes haastateltavat oli valittu, minkä jälkeen rekrytointiprosessi jatkui normaaliin tapaan.
Mustasaaren konsernijaosto päätti 5.4.2022 toteuttaa pilottihankkeena anonyymin rekrytoinnin sivistyspalveluissa ja yhdyskuntarakentamisessa.
Toimialat saivat valita itse, mitkä rekrytoinnit toteutettaisiin anonyymeinä. Kokeiluajankohdaksi vahvistettiin 1.9.– 31.12.2022.
20 ratatyöntekijän lakko pysäytti Suomen suurimman tavarasataman
Kotkan ja Haminan ratapihojen työntekijät osoittavat mieltään hallituksen toimia vastaan poliittisella lakolla. Työnteko keskeytyy aamuvuoron ajaksi.
Kotkan Mussalon sataman pääportilla aamu valkeni tänään keskiviikkona työnteon sijaan sateen ääniin. Ratapihan työntekijät ovat aamuvuoron ajan poliittisessa lakossa, jossa osoitetaan mieltä hallituksen työelämäheikennyksiä vastaan.
– Tämä on protesti maan hallituksen työelämää ja sosiaaliturvaa heikentäviä toimia vastaan, kertoo Raideammattilaisten paikallisen yhdistyksen puheenjohtaja **Mika Kurttila.**
Kurttilan mukaan ratapihan työntekijät osoittavat mieltään muun muassa lakko-oikeuden rajoittamista, irtisanomisturvan heikentämistä ja sairauslomakarenssia vastaan.
Lakossa on tänään noin 20 työntekijää, ja paikalla on neljä lakkovalvojaa.
Lakon aikana tavaraliikenne ratapihan ja sataman alusten välillä lakkaa, eivätkä kuormat kulkeudu terminaalista laivoihin. Jumiin jää käytännössä metsäteollisuuden tavaraa eli kartonkia, paperia ja sellua.
Kurttilan mukaan lakko on välttämätön toimi tällaisessa työllisyystilanteessa, mutta arvuuttelee lyhyen lakon riittävyyttä.
– Tämä on meidän osaltamme kuin jalkapallossa käytettävä ”keltainen kortti” maan hallitukselle. Toivon, ettei punaista korttia tarvitse näyttää.
Mikäli ”keltainen kortti” ei tepsi, raidetyöntekijät aikovat ryhtyä kahdeksan tunnin lakkoa rajumpiin toimiin, Kurttila sanoo.
Tavara ei pääse liikkumaan
Vaikka lakko kohdistuu tällä kertaa hallituksen toimiin, eikä esimerkiksi VR:ää tai satamaa kohtaan, Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** harmittelee tilannetta.
– Lakot ovat satamille aina hankalia. Olemme syvällä matalasuhdanteessa, ja tämä syventää tilannetta entisestään.
Naskin mukaan jo aamuvuoron kestävällä, yhden päivän lakolla on vaikutuksia sataman toimintaan.
– Olemme ylivoimaisesti Suomen suurin tavaraliikenteen satama, ja junia saattaa liikkua jopa 30 päivässä. Kahdeksan tuntia vaikuttaa paljon, sillä tavara ei pääse liikkumaan eteenpäin terminaalista laivaan.
Raideammattilaisten Mika Kurttilan mukaan tavaran liikkumisen lisäksi lakko vaikuttaa satamassa työskenteleviin ahtaajiin, sillä ilman tavaraa he eivät voi ahdata laivoja.
Töitä iltavuoroissa riittää tavallisenakin päivänä, joten lakkoaamun jälkeen kirittävää kertyy. Se, saako iltavuoro kurottua umpeen aamuvuorosta jääneitä töitä, riippuu kuormien määrästä.
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23.00 asti.*
Some täyttyi järkyttyneistä vetoomuksista Hamasille – tämä terroristien sieppaamien ihmisten tilanteesta nyt tiedetään
Panttivankien ottaminen saattoi olla Hamasin koko hyökkäyksen päämäärä, arvioi asiantuntija.
Israelin puolustusvoimien arvion mukaan Hamas otti viikonlopun yllätyshyökkäyksessään ainakin 150 panttivankia. Siepattujen joukossa on israelilaisten lisäksi ulkomaalaisia.
Hamas on aiemminkin ottanut yksittäisiä israelilaisia panttivankeja ja neuvotellut Israelin kanssa vankien vaihdosta, mutta nyt tilanne on toinen, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Timo R. Stewart.**
– Panttivankien valtava määrä on suurin poikkeus. Tällä kertaa panttivankien vieminen vaikuttaa olleen koko hyökkäyksen päämäärä, hän sanoo.
Palestiinalainen äärijärjestö Hamas aloitti lauantaina useiden terrori-iskujen sarjan Israelissa. Tuhansien Israeliin ammuttujen rakettien lisäksi Hamasin taistelijat tunkeutuivat ensimmäistä kertaa Gazasta useisiin Israelin kaupunkeihin, surmasivat siviilejä ja kaappasivat heitä.
Vankien löytäminen hengissä ja pelastaminen lähes mahdotonta
Israelin[ uskotaan valmistelevan](https://yle.fi/a/74-20054495) laajaa maahyökkäystä Gazaan. Stewartin mukaan Israelista siepatut panttivangit ovat Hamasille valttikortti, jolla pyritään hillitsemään Israelin hyökkäystä.
– Israelin paineet saada panttivangit elävinä pois ovat valtavat, Stewart sanoo.
Hänen mukaansa Israel voi yrittää panttivankien vapauttamista erikoisjoukkojen operaatiolla, tai sitten Hamasin kanssa täytyy neuvotella jonkinlainen vankien vaihto.
Stewart näkee, että molemmat vaihtoehdot ovat Israelin näkökulmasta vaikeat.
– Hamas on selvästi suunnitellut kaappausoperaationsa tarkasti. Siksi on todennäköistä, että myös panttivangit on piilotettu huolellisesti ja hajautetusti Gazan kaistalle.
– Vankien löytäminen hengissä ja pelastaminen on Israelille lähes mahdotonta, hän jatkaa.
Hamasin kanssa neuvotteleminen on Israelille hyvin vastenmielinen vaihtoehto. Mahdollisessa vankien vaihdossa se joutuisi vapauttamaan todella suuren määrän sellaisia palestiinalaisia, joita Israel ei todellakaan tahdo vapauttaa, Stewart arvioi.
Musiikkifestivaaleilla kaapattujen nuorten kohtalo järkyttää
Siepattujen kohtaloista on esitetty järkyttäviä videoita sosiaalisessa mediassa, ja useiden maiden kansalaiset ovat vedonneet kateissa olevien omaistensa puolesta.
Yksi siepatuista on israelilais-saksalainen **Shani Louk**. Hänet siepattiin lauantaina lähellä Gazan kaistaletta pidetyiltä [Tribe of Nova -musiikkifestiivaleilta](https://yle.fi/a/74-20054200). Jopa 260 festivaaleille osallistunutta nuorta kuoli Hamasin terrori-iskussa.
Katso [tästä jutusta, ](https://yle.fi/a/74-20054200)miten tapahtumat festareilla etenivät.
Shani Loukin äiti vetosi tyttärensä puolesta sunnuntaina. Hän sanoi tunnistaneensa alusvaatteisilleen riisutun liikkumattoman hahmon tyttärekseen somevideosta.
Sieppaajat retuuttavat outoon asentoon vääntynyttä naista avolava-auton takaosassa. Hahmo näyttää elottomalta.
Shani Louk oli Instagram-tietojen mukaan asunut useita vuosia Israelissa ja toiminut siellä tatuointitaitelijana.
Siepattujen joukossa vanhuksia ja lapsia
Hamas on siepannut myös vanhuksia ja lapsia.
Eräässä sosiaalisessa mediassa kiertävässä videossa palestiinalaiset lapset näyttävät kiusaavan Gazaan vietyä hätääntynyttä juutalaista pikkupoikaa. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan videon aitoutta tai alkuperää.
Lukuisia thaimaalaisia kuollut ja siepattu
Ainakin 20 thaimaalaista on kuollut Hamasin hyökkäyksissä ja 14 on panttivankina, kertoo Thaimaan hallitus.
Koillisthaimaalainen **Thongkoon Onkaew** sanoo, että hänen poikansa on yksi siepatuista. Poika, **Natthaporn Onkaew** on yksi arviolta 30 000 thaimaalaisesta, jotka ovat Israelissa siirtotyöläisinä.
– Ainoa toiveeni on, että poikani palaa turvallisesti kotiin, Thongkoon Onkaew sanoi uutistoimisto Reutersille.
Siepattujen joukossa on myös muun muassa Yhdysvaltojen kansalaisia.
– Mikään ei toistaiseksi viittaa siihen, että ulkomaalaisia kohdeltaisiin eri lailla kuin israelilaisia, Timo R. Stewart arvioi.
Hamas voi pyrkiä käyttämään jopa teloitusvideoita aseena
Hamas on uhannut teloittaa yhden panttivangin jokaista Israelin varoittamatta tekemää iskua kohden. [The Washington Postin](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-183842?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tietojen mukaan Hamas on jo teloittanut ainakin neljä israelilaista panttivankiaan.
Stewartin mukaan Israelin maahyökkäys Gazaan on siitä huolimatta edelleen todennäköinen.
– Vaikka siepattujen siviilien vapauttaminen on varmasti tärkeää, Israel näyttää asettavan etusijalle sen, että Hamasin kyvyt toteuttaa tulevaisuudessa vastaavia iskuja tuhotaan.
Israelin maahyökkäys johtaisi Stewartin mukaan lähes välttämättömästi panttivankien teloituksiin.
– Voi hyvin olla, että tulemme näkemään Isis-tyylisiä teloitusvideoita. Hamas saattaa tehdä tietyistä ihmisistä esimerkkejä, sillä panttivankeja on paljon.
Stewart uskoo Hamasin tavoitteena olevan, että mahdolliset teloitusvideot leviäsivät mahdollisimman laajasti. Silloin Israelin hyökkäyksen jatkaminen panttivankien henkien kustannuksella herättäisi kaikista eniten arvostelua.
Stewart ei pidä todennäköisenä, että Hamas teloittaisi kaikki Gazaan viedyt panttivangit.
– Vaikka osa panttivangeista teloitettaisiin, ovat he kuitenkin sellainen resurssi, jota Hamasin ei kannata käyttää loppuun. Jos panttivankeja ei enää olisi, ei minkäänlaisille neuvotteluille enää olisi pohjaa.
Sade ja juoksutukset ovat heikentäneet Ähtävänjoen vedenlaatua – vaikutus näkyy poikkeuksellisesti pietarsaarelaisten juomavedessä
Pietarsaaren Vesi on keskiviikkona tiedottanut, että kaupunkilaisten juomavesi voi liiallisen raudan vuoksi maistua tai näyttää erilaiselta. Merkittäviä terveyshaittoja ei pitäisi poikkeamasta seurata.
Pietarsaaren Vesi on tiedottanut kaupunkilaisille 11.10., että heikon raakaveden laadun ja huoltotöiden vuoksi juomaveden rautapitoisuus on kohonnut.
Kohonnut rautapitoisuus voi aiheuttaa juomaveteen poikkeavaa väriä ja makua.
Vesiyhtiö toteaa, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rauta ei aiheuta merkittävää terveysriskiä, mutta suurina pitoisuuksina se voi ärsyttää vatsaa.
Käyttöinsinööri **Marko Pisilä** Pietarsaaren Vedestä toteaa, että veden rautapitoisuuden vuoksi ei ehkä kannata pestä valkopyykkiä vielä keskiviikkona tai torstaina, sillä rauta voi värjätä vaatteet.
Ähtävänjoen raakavesi syynä
Käyttöinsinöörin mukaan juomaveden laatuhäiriöt johtuvat Ähtävänjoesta otettavasta raakavedestä.
Raakavesi on runsaiden sateiden ja juoksutusten vuoksi ollut huonolaatuista viikonlopusta alkaen. Muutos laadussa on ollut äkillinen. Vedessä on ollut huomattavasti enemmän orgaanista ainetta kuin tavallisesti.
– Sitä poistetaan raakavedestä rautakemikaalilla, jonka syöttöä on jouduttu lisäämään. Rautaa on nyt jouduttu käyttämään reilusti pitkään, jolloin hiekkasuodattimet ovat kuormittuneet. Ne eivät ole pystyneet suodattamaan kaikkia epäpuhtauksia ja rautaa on päässyt juomaveteen.
Vesilaitoksella rautahuippu koettiin tiistaina. Raudan määrä on keskiviikkona jo puolittunut. Kansalaisten vesijohtoihin asti lisärauta päätyi keskiviikkona aamulla.
– Kodeissa rauta on näkynyt keskiviikkona eniten. Rautamäärä vähenee parhaillaan ja viimeistään perjantaina vesi on normaalia, lupaa Marko Pisilä.
Käyttöinsinööri ei muista 4-5 vuoden työssäoloaikana vastaavaa ilmiötä sattuneen.
– Ilmiö on aika poikkeuksellinen. Joka syksy jokiveden laatu huononee sateiden vuoksi, mutta ainakaan minun työssäoloaikanani ei ole käynyt niin, että rautaa pääsisi juomaveteen tällä tavalla.
Moninkertainen määrä rautaa
Suomessa juomaveden raudalle on annettu vain suositusraja. Kun rautakemikaalia jouduttiin käyttämään paljon, rautaa oli pietarsaarelaisten vesijohtovedessä jopa viisinkertainen määrä suosituksiin nähden.
Pisilän mukaan lisärauta aiheuttaa vain maku- ja hajuhaittaa. Hän arvioi, että vain pitkäaikaisessa altistuksessa terveyshaittoja voisi mahdollisesti ilmetä.
Pietarsaaren Vesi toimittaa vesijohtoveden noin 20 000 pietarsaarelaiselle. Juomavesi valmistetaan puhdistamalla Ähtävänjoen pintavesi.
Elsi Katainen asettuu ehdolle ensi kesän eurovaaleissa
Pohjois-Savon keskustan vuosikokous esitti toukokuussa Kataista ehdolle eurovaaleihin. Vuonna 2018 työnsä aloittanut europarlamentaarikko kertoo nyt asettuvansa ehdolle huolellisen harkinnan jälkeen.
Europarlamentaarikko **Elsi Katainen** (kesk.) asettuu ehdolle ensi kesän eurovaaleissa.
Pohjois-Savon keskustan vuosikokous esitti toukokuussa Kataista ehdolle eurovaaleihin.
Kuopiolaistunut europarlamentaarikko kertoo nyt asettuvansa ehdolle huolellisen harkinnan jälkeen. Hän kuvailee tiedotteessaan työtä parlamentissa innostavaksi ja motivoivaksi.
Katainen aloitti työnsä Euroopan parlamentissa vuonna 2018. Tätä ennen hän toimi kansanedustajana 11 vuotta.
Euroopan parlamentissa hän toimii maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan varapuheenjohtajana sekä liikennevaliokunnan jäsenenä.
Pielavetislähtöinen Katainen on nykyään myös Kuopion kaupunginvaltuutettu.
Katainen muutti muutama vuosi sitten Kuopioon. Tuolloin hänen kotitilallaan Pielavedellä oli tehty sukupolvenvaihdos
Sauna- ja kiuasvalmistaja Harvia irtisanoo kymmenen työntekijää
Yhtiön sopeutustoimiin liittyy irtisanomisten lisäksi myös lomautuksia ja vuosilomajärjestelyjä.
Sauna- ja kiuasvalmistaja Harvian muutosneuvottelut Muuramen yksikössä ovat päättyneet. Neuvottelujen piirissä oli noin 35 henkilöä.
Päättyneiden neuvotteluiden tuloksena Harvia irtisanoo kymmenen vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä. Sopeutustoimiin liittyy myös lomautuksia ja vuosilomajärjestelyjä.
Käytyjen muutosneuvottelujen taustalla olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Niiden vuoksi Harvia arvioi tarpeelliseksi sopeuttaa toimintojaan nykyiseen markkinatilanteeseen.
Harvian mukaan se ei tällä hetkellä aloita uusia lomautusohjelmia, mutta neuvottelutuloksen mukaisesti työajan lyhennysohjelma voidaan aloittaa, jos tuotannolliset tai taloudelliset syyt sitä vaativat.
Harvia työllistää yli 600 henkilöä Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa. Yhtiön työntekijöistä kolmannes on Keski-Suomessa Muuramessa. Muuramessa on myös yhtiön pääkonttori ja suurin tuotantolaitos.
Lapin ely-keskus selvittää Auttin kappelin suojelutarvetta – antoi kiellon, joka turvaa rakennuksen kulttuurihistorialliset arvot 
Rovaniemen Auttin kylässä sijaitsevan kappelin purkupäätös on herättänyt keskustelua. Auttin-Pirttikosken sivistysseura Pohjolan Valo ry teki tiistaina suojeluesityksen kappelista.
Lapin ely-keskus alkaa selvittää Auttin kappelin suojelun tarvetta. Asia tuli vireille eilen tiistaina Auttin-Pirttikosken sivistysseura Pohjolan Valo ry:n aloitteesta, ely-keskus kertoo.
Elyn mukaan kappeli voi olla rakennusperinnön suojelemisesta annetussa laissa tarkoitettu kohde. Suojeluesityksen perusteella sillä on nyt velvollisuus selvittää rakennuksen suojeluarvot ja -tarve.
Lapin ely-keskus on myös antanut Auttin kappelille vaarantamiskiellon. Sen on tarkoitus turvata rakennuksen kulttuurihistorialliset arvot sen suojelua koskevan asian käsittelyn ajaksi. Elyn on tehtävä suojeluasiassa päätös kahden vuoden kuluessa.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti Auttin kappelin purkamisesta syyskuussa. Päätös on herättänyt keskustelua ja purkamista vastaan suunnitellaan mielenosoitusta.
Rakennusmestari **Toivo Lukkariniemen** suunnittelema pelkistetty, valkoinen ja modernistinen kappeli valmistui kesällä 1966. Kappelista laaditun rakennushistoriallisen selvityksen mukaan kappelissa on useita ajalle tyypillisiä kirkkoarkkitehtuurin piirteitä, kuten runsasta betonipintojen sekä voimakkaiden ja selkeiden muotojen käyttöä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Harrastatko liikuntaa väärään aikaan? Kellonajalla on vaikutusta kaamosoireiden selättämiseen 
Suuri osa suomalaisista kärsii jollain tavalla vuodenaikojen vaihtelusta ja neljännes kokee kaamoksen ongelmallisena. Kaamosoireita voi lievittää liikkumalla tiettyihin kellonaikoihin.
Poliisi korjaa: lapsi putosikin Turussa kuolemaansa tuuletusikkunasta eikä parvekkeelta
Poliisi kertoo lapsen pudonneen kerrostaloasunnon tuuletusikkunasta. Aikaisemmin poliisi kertoi lapsen pudonneen parvekkeelta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo jatkavansa Turussa tiistaina tapahtuneen [putoamisonnettomuuden tutkintaa.](https://yle.fi/a/74-20054592)
Alle kouluikäinen lapsi menehtyi pudottuaan alas kerrostalon asuinhuoneistosta.
Poliisi korjaa keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa myös ensitiedotteessa olleen virheen. Lapsen ei epäillä pudonneen parvekkeelta, vaan tuuletusikkunasta.
Asiassa ei epäillä rikosta ja poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Kuolinsyyhyn liittyvät tiedot ovat salassa pidettäviä, eikä poliisi kommentoi tapausta enempää.
Kouvolan kaupunki ennakoi yhä suurempia osinkoja sähköyhtiöltään 
Arvion mukaan kaupunki saisi KSS Energialta 8 miljoonan euron osingot vuonna 2024.
Kouvolan kaupungin omistaman energiayhtiön KSS Energian ennakoidaan tilittävän kaupungille 8 miljoonaa euroa osinkoja ensi vuonna.
Tänä vuonna KSS Energia maksaa kaupungille lähes 5,5 miljoonaa euroa osinkoja. Osinkojen loppusummaan tehtiin [syksyllä vielä 400 000 euron korotus](https://yle.fi/a/74-20049238), jolloin loppusumma oli pilkulleen sama kuin kaupungin asettama tavoite eli 5,4 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen elinvoimajaosto käsitteli eilen tiistaina konserniyhtiöidensä talousarvioita ja tavoitteita ensi vuodelle. Yhteensä osinkoja arvioitiin tulevan vuonna 2024 konserniyhtiöiltä 10,7 miljoonaa euroa.
Merkittävä tulouttaja Kouvolan kaupungille on lisäksi Kymenlaakson Sähkö, jonka ensi vuoden osinkojen taso arvioidaan olevan kaksi miljoonaa euroa.
KSS Energiaa on kritisoitu tänä vuonna julkisuudessa siitä, että yhtiö ei kerro [osavuotiskatsauksissaan liikevoittoaan](https://yle.fi/a/74-20034397) kuten aikaisemmin. Yhtiön toimitusjohtaja **Marko Riipinen** perusteli keväällä niukkaa tiedotuslinjaa turbulentilla markkinatilanteella, jossa luvuista ei voi tehdä pitkälle meneviä päätelmiä.
Kouvolan kaupungin konserniin kuului elokuun loppuun mennessä 25 tytäryritystä ja kaksi kuntayhtymää, joissa kaupunki on jäsenenä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Asiantuntija: Ankkuri on voinut aiheuttaa putken vaurion – virolais­komentajan mukaan kaasuputkea on revitty sivusta
Hybridivaikuttamisen asiantuntija arvioi, että kaasuputken vaurion aiheuttaja on voinut olla laiva. Näyttöä tahallisuudesta voi olla vaikeaa saada, mutta laiva voidaan tunnistaa.
**HELSINKI / TALLINNA** Suomen ja Viron välisen [Balticconnector-kaasuputken](https://yle.fi/a/74-20054276) vaurioista on tullut [uutta tietoa](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-184037).
Viron merivoimien komentaja **Jüri Saska** kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR:n](https://www.err.ee/1609128257/merevae-ulem-saska-keegi-oleks-seda-toru-nagu-kulje-pealt-rebinud) haastattelussa, että kaasuputken betoninen suojakuori on rikki tai repeytynyt irti, kaasuputki on siirtynyt pois paikoiltaan ja vauriot ovat toispuoleisia.
Hänen mukaansa vaikutelma on sellainen, että kaasuputkea ”on revitty vain yhdeltä puolelta”.
– Ikään kuin kasteluletku olisi jäänyt jalkoihinne ja olisitte raahannut sitä perässänne, kommodori Saska kuvailee.
Asiantuntijan mukaan vaurio voi olla ankkurin aiheuttama
Hybridiosaamiskeskuksen haavoittuvuudet ja resilienssi -verkoston johtaja **Jukka Savolainen** pitää tätä merkittävänä lisätietona, kun aiemmin on puhuttu pelkästä reiästä.
– Jos putki on siirtynyt ja siinä on puolinainen vaurio, silloin mielestäni kyse on todennäköisesti tapahtumasarjasta, jossa isohko alus on ollut ankkurissa, ja myrskytuuli painaa alusta eteenpäin ja ankkuri lähtee laahaamaan, kertoo Savolainen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223968).
Savolaisen mielestä tulee olemaan vaikea näyttää, oliko kyseessä vahinko vai tahallaan aiheutettu teko.
– Nyt tulee vanhana Suomenlahden ankkuroitsijana mieleen se, että jos kettinki on hieman lyhyellä, niin silloin ankkuri lähtee luistamaan. Sitten kun se on lyhyellä, se saattaisi pompata tuon putken ylitsekin. Mutta se riippuu täysin ankkurin koosta ja muusta.
Viron puolustusministerin **Hanno Pevkurin** mukaan on liian aikaista sanoa, mikä tai kuka rikkoi Balticconnector-kaasuputken ja Elisan varatietoliikennekaapelin sunnuntaiyönä.
– Silloin oli kova myrsky. Kaikki on mahdollista eikä mitään voi sulkea pois. Se saattaa olla sabotaasi, mutta tavallinen onnettomuus ei ole poissuljettu sekään, Pevkur sanoo [ERR:n haastattelussa](https://www.err.ee/1609128095/pevkur-kahjustus-on-inimese-tekitatud).
”Suomen kriittistä infrastruktuuria on valvottava tehostetusti”
Venäjän talouden asiantuntija ja kansainvälisen toiminnan professori **Kari Liuhto** Turun yliopistosta pitää jatkossa tärkeänä tehostettua valvontaa Suomen kriittiseen infrastruktuuriin. Hän mainitsee esimerkkinä sähkökaapelit Ruotsin ja Suomen välillä, sekä ydinvoimaloiden ympäristöt.
– Haluaisin muistuttaa myös, että Puola kielsi tämän vuoden huhtikuussa heidän nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalin ympäristössä kulkemisen. Eli muualla on jo varauduttu, että voi tapahtua jotain yllättävää, Liuhto sanoo.
Hybridiosaamiskeskuksen johtaja Jukka Savolainen muistuttaa, että Itämerelle tai Suomen talousvyöhykkeelle ei voi asettaa kulkurajoitteita, mutta ankkurointia voisi jatkossa tarkkailla.
– Tosin rantavaltioilla ei ole mitään oikeudellista voimaa käskeä laivaa nostamaan ankkuria talousvyöhykkeellä.
Savolainen ei usko, että kaikki merenpohjassa olevat kaapelit edes olisivat suojattavissa.
– Sen sijaan pitää keskittyä siihen, että nostetaan todennäköisyyttä, että tekijä jää kiinni.
Jos vaurio on aiheutettu laivan ankkurilla, laiva saadaan selville
Savolainen uskoo, että vaurion aiheuttanut laiva tulee selviämään, jos vaurio on syntynyt ankkurilla. Hän kuitenkin varoo vielä tässä vaiheessa syyttämästä Venäjää.
– Venäjää ei kannata syyttää, ennen kuin on katsottu, jos se oli laiva, että mikä laiva ja kuinka tiukasti se olisi kytköksissä Venäjän hallintoon. Ja silloin päädytään johonkin todennäköisyysarvioihin.
Savolaisen mukaan tärkeää olisi, että tapaus tutkitaan [nopeasti](https://yle.fi/a/74-20054581).
– Jos kyseessä oli pinta-alus, niin pitää selvittää, mikä alus se oli.
Savolainen kertoo, että asiaa voidaan tutkia meriliikennettä reaaliaikaisesti seuraavassa verkkopalvelussa, mutta vielä luotettavampana havaintona hän pitää satelliittikuvia. Savolaisen mukaan Nato-maana Suomi saa merkittävät satelliittipalvelut ja niistä saadaan tieto, mikä alus on ollut tapahtumahetkellä paikalla.
Energiakarttapalvelun avulla voi pohtia oman kiinteistönsä energiaratkaisuja 
Hämeen ammattikorkeakoulun hankkeessa edistetään vihreää siirtymää rakennetussa ympäristössä niin, että se on mahdollisimman edullista sähkön käyttäjälle.
Hämeen ammattikorkeakoulu kehittelee parhaillaan energiakarttapalvelua. Karttapohjasta pystyisi tarkastelemaan omaan kiinteistöön soveltuvia energiaratkaisuja.
Sähkön hinnan rajun nousun myötä entistä useampi on kiinnostunut myös energiatehokkuudesta. Euroopan energiatehokkuusdirektiivi myös kannustaa kohti uusiutuvan energian tuotantoa.
Uusien energiatuotantotapojen vertailu ja energiamarkkinoille osallistuminen voi kuitenkin olla haastavaa, sillä ratkaisut toimivat eri tavoilla eri kiinteistöissä. Kehitteillä olevan energiakarttapalvelun avulla kaupunkilaiset ja yritykset saavat mahdollisuuden vertailla itselleen sopivia energiantuotantomuotoja ja niiden kannattavuutta.
Tavoitteena on myös kerätä Kanta-Hämeen alueella energiatutkimusta varten tutkimusinfrastruktuuria eli ENO-hankkeen tapauksessa merkittävää energiadataa rakennetusta ympäristöstä. Tutkimusdataa tullaan keräämään erityyppisistä ja -ikäisistä rakennuksista ja kiinteistöistä.
Energiaobservatorio – Rakennetun ympäristön aktiiviset energia-asiakkaat (ENO) -hanke jatkuu 30.huhtikuuta 2025 asti. Hanke saa tukea Euroopan unionin osarahoituksesta sekä Hämeenlinnan kaupungilta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
RSO:n Nuorten solistien konsertin 2024 koesoitto
Radion sinfoniaorkesterin perinteinen Nuorten solistien konsertti pidetään Helsingin Musiikkitalossa 3.5.2024. Konsertin johtaa kapellimestari Anna-Maria Helsing. Konsertin harjoitukset järjestetään Helsingissä 29.4.–3.5.2024.
**Koesoitto ja ilmoittautuminen**
Konsertin solistit valitaan koesoitossa Helsingin Musiikkitalossa. Koesoitto järjestetään seuraavasti:  
1.2.2024 alkaen klo 10: piano ja jousisoittimet  
2.2.2024 alkaen klo 10: puhallinsoittimet, laulu ja muut instrumentit  
Koesoittoon on ilmoittauduttava täyttämällä **[hakulomake](https://ats.talentadore.com/apply/rso-n-nuorten-solistien-konsertin-2024-koesoitto/8RbG0K)** viimeistään 31.12.2023.
**Esitettävä teos**
Kukin hakija soittaa koesoitossa sen teoksen, millä konsertin solistiksi hakee.  
Solistikappaleen tulee olla orkesterisäestyksellinen ja enintään noin 10 minuutin mittainen. Se voi olla osa laajemmasta kokonaisuudesta, esim. konserton osa.  
Koska tavoitteena on tasapainoinen konserttiohjelma, joka esittelee kattavasti nuoria soittajia, lautakunta varaa oikeuden valita mukaan myös osan/osia hakijan esittämästä teoksesta.
**Ikärajat**
Vuoden 2024 konserttin solistikoesoittoon voivat ilmoittautua kaikki hakijat, jotka ovat syntyneet:
vuonna 2004 tai sen jälkeen, mikäli instrumentti on viulu, alttoviulu, sello, huilu, oboe, klarinetti, saksofoni, piano tai harmonikka  
vuonna 2003 tai sen jälkeen, mikäli instrumentti on trumpetti tai lyömäsoittimet  
vuonna 2001 tai sen jälkeen, mikäli instrumentti on fagotti, käyrätorvi, pasuuna, tuuba, harppu, kantele, kitara tai kontrabasso  
vuonna 1998 tai sen jälkeen, mikäli instrumentti on laulu
**[HAE MUKAAN TÄSTÄ](https://ats.talentadore.com/apply/rso-n-nuorten-solistien-konsertin-2024-koesoitto/8RbG0K)**
Orimattilassa oli laaja sähkökatko – osa kouluista ja päiväkodeista sekä ruokapalvelu jäivät ilman sähköä
Sähkökatko alkoi keskiviikkona noin kello kahdeksan. Sähköt saatiin takaisin parin tunnin kuluessa.
Orimattilassa alkoi keskiviikkoaamuna noin kello kahdeksan laaja sähkökatko, joka vaikutti ainakin keskustassa ja sen lähialueilla.
Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** kertoi Ylelle kello 10, että sähköt alkavat palautua. Sähkökatkon syy ei ole tiedossa.
Sähkökatko ehti vaikuttaa kaupungin toimintoihin. Uimahallissa pukukaapit toimivat sähkölukoilla, ja kaappien ovet pysyivät kiinni ennen kun varavirta saatiin käyttöön, kertoo Larsson.
Sähköt olivat poikki myös osassa kouluista ja varhaiskasvatuksen yksiköistä. Larssonin mukaan kaupunki on vuosi sitten laatinut vastaavien tilanteiden varalle ohjeistuksen, jonka mukaan osattiin nyt toimia.
Sähkökatko vaikutti myös kaupungin ruokapalveluihin, sillä yksi valmistuskeittiö jäi ilman sähköä.
– Osa saa nyt tänään syödä tonnikalasalaattia ja leipää. Osa saa ihan menun mukaista ruokaa, selvittää Larsson.
Kaupungin mukaan päävastuu vian syyn selvittämisestä on Kymenlaakson Sähköllä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 11.10.2023 klo 10:09*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nikotiinipusseja aletaan valmistaa Suomessa – alkuvaiheessa tavoitteena 40 miljoonan pussin vuosituotanto
Tuotanto alkaa Pietarsaaressa, minne investoi ruotsalainen Habit Factory. Yhtiön tavoitteena on työllistää 150 työntekijää.
Nikotiinipussien valmistus alkaa Suomessa ensimmäisenä Pohjanmaalla Pietarsaaressa. Kaupunkiin investoi ruotsalainen Habit Factory.
– Tuskin jäämme viimeiseksi, sanoo Habit Factoryn Suomen johtaja **Sam Stenberg**.
Yhtiön tavoitteena on, että tuotanto alkaisi ensi keväänä. Aluksi vuosituotannoksi kaavaillaan 40 miljoonaa annosta.
Pitkän tähtäimen tavoitteena on lisätä tuotantolinjoja vähitellen kahdeksaan niin, että vuosituotanto kasvaisi 320 miljoonaan annokseen.
Lainsäädäntö asiassa tulee jälkijunassa. Stenberg sanoo yhtiön olleen yhteydessä eri viranomaisiin ja tekevän varmuuden vuoksi niin korkeaa standardia, että se kattaa sekä elintarvike- että tupakkalainsäädännön vaatimukset.
Työntekijöiden rekrytonti alkaa jo lokakuussa. Ensimmäisessä vaiheessa rekrytoidaan 30 työntekijää. Myöhemmin on tarkoitus kasvattaa työntekijämäärä 150:een.
– Uskon, että rekrytoimme Pietarsaaren seudulta. Vaikka heillä ei olisi teollisuuskokemusta, niin Ruotsin tuotantolinjoilta saamme väkeä opastamaan, sanoo Stenberg.
Pietarsaarella pitkät perinteet
Nimensä alun Strengbergs Habit Factory lainaa Pietarsaaren pitkästä tupakkahistoriasta.
Strengbergin tupakkatehdas oli yksi maailman ensimmäisistä, nyt nikotiinipussien valmistuksessa se on Suomen ensimmäinen.
– Strengberg on yhtä kuin Pietarsaari. Tarinan paluu ja jatko on kaupungille tärkeää, sanoo hankkeen toinen vetäjä **Michael Pettersson**.
Pettersson on työskennellyt tupakkatuotteiden parissa Euroopassa ja maailmalla yli 20 vuoden ajan.
– Isoisäni oli töissä Strengbergillä koko elämänsä. Olen iloinen, että nyt saimme uuden työllistämismahdollisuuden ja suomalaiset kuluttajat voivat ostaa Suomessa valmistettuja tuotteita, sanoo Michael Pettersson.
Pietarsaaressa toimi Strengbergin tupakkatehdas vuosina 1762–1998. Suurimmillaan sen markkinaosuus Suomen tuotannosta oli 38 prosenttia, vuonna 1935.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Ida-Maria Bjrökqvistin kirjoittamasta artikkelista* [*Strengbergs tobaksfabrik i Jakobstad återuppstår – nu ska man tillverka nikotinsnus*](https://svenska.yle.fi/a/7-10043246)*.*
Poliisi pyytää vihjeitä Siilinjärvellä liikkuneista polttoainevarkaista
Maanantain ja tiistain välisenä yönä revittiin Vuorelassa huoltoaseman letku irti ja hetkeä myöhemmin toisaalla sijaitsevan yrityksen pihalla olevista autoista varastettiin polttoainetta.
Poliisi pyytää vihjeitä Siilinjärvellä alkuviikosta tehdystä vahingonteosta ja polttoainevarkaudesta.
Molemmat tapaukset sattuivat maanantain ja tiistain välisenä yönä. Siilinjärven Vuorelassa Itkolantiellä olevan huoltoaseman tankkauspisteeltä oli revitty dieselpolttoaineen tankkausletku irti, jolloin noin 400 litraa dieseliä valui maahan sekä maassa oleviin kaivoihin. Vahingonteko tapahtui noin kello 1.10.
Vain parikymmentä minuuttia myöhemmin, puoli kahden aikaan Siilinjärven Yrittäjäntiellä varastettiin polttoainetta yrityksen pihalla olevista autoista. Varkaus tehtiin rikkomalla autojen polttoainesäiliöiden korkkeja.
Yrittäjäntie sijaitsee Siilinjärven keskustan pohjoispuolella ja sinne on matkaa Vuorelan Itkolantieltä 14 kilometriä. Moottoritietä pitkin matkan ajaa noin kymmenessä minuutissa.
Poliisi kertoo, että Yrittäjäntien alueella on nähty liikkeellä vaaleahko sedan-mallinen auto, jonka molemmat etuovet ovat tummemmat kuin auton muu pinta. Poliisin mukaan auto saattaa olla merkiltään Mercedes-Benz.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumiin liittyvistä havainnoista vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 5455 068.
Nuorison kanssa työskenteleviä koulutetaan tunnistamaan ääriliikehdintää ja rasismia Suomessa: ”Tarvetta on”
Pelastakaa Lapset ry:n kouluttajat kiertävät Suomea matkassaan tuoretta tietoa rasismista ja väkivaltaisesta radikalisoitumisesta. Tavoite on kouluttaa nuorison parissa olevat aikuiset havaitsemaan ongelma.
Vihapuhe, rasismi ja väkivaltainen ääriliikehdintä ovat lisääntyneet eri puolilla Eurooppaa, myös Suomessa. Ilmiön torjumiseksi sen tunnistaminen ja varhainen puuttuminen on tärkeää.
Nuorisotyöntekijöillä on erityisen hyvä mahdollisuus väkivaltaisen radikalisaation ennaltaehkäisyyn ja siihen puuttumiseen. Heidän ulottuvillaan on näköala paitsi nuorten elämään, myös kotien kuulumisiin.
– He ovat nuorille tavallaan neutraaleja rinnalla kulkijoita, joiden kanssa voi jutella sellaisistakin asioista, joista kotona tai kavereiden kanssa ei haluta puhua. Siksi on tärkeää, että nuorten kanssa työskentelevät ovat ajan tasalla, ja heillä on työkaluja kohdata nuoria näissä avainkohdissa, hankesuunnittelija **Eva Udeh** Pelastakaa Lapset ry:stä painottaa.
Pelastakaa Lapset ry pyrkiikin valtakunnallisin tukikoulutuksin herättelemään ja tukemaan nuorten parissa työskenteleviä aikuisia. Resilienssi-hanke kiertää vuosittain viidellätoista paikkakunnalla.
Lieksaan kouluttajat saapuivat Somaliperheyhdistys ry:n hallinnoiman ja Oikeusministeriön rahoittaman hankkeen kautta. Tavoite on kehittää radikalisaatiota ja rasismia ennaltaehkäisevää toimintaa koko maakunnan alueella.
– Kun teimme taustatöitä ennen tänne tuloa, nousi esiin tilanteita ja varsin tuoreitakin uutisia jotka kertovat, että tarvetta tällaiselle koulutukselle on, toteaa Eva Udeh.
Koulutuspäivän aikana tutustuttiin radikalisaation tämän hetken maisemaan ja erilaisiin ryhmittymiin, joissa väkivaltaa tai sen uhkaa nousee esiin. Ilmiön tunnistamiseksi tutkittiin syitä, jotka ruokkivat väkivaltaista ajattelua ja toimintaa.
– Ruotsin radikalisaatiotilanne poikkeaa suuresti Suomen maisemasta. Meidän rakenteemme ovat erilaisia ja on paljon hyviä mahdollisuuksia kulkea asian kanssa parempaan suuntaan. Maahanmuuttajien jättäminen omaan kuplaansa ei ole toimiva tie, painottaa Eva Udeh.
Nuoret kokevat arjessaan rasismia
Aihetta pohdittiin kylätalolla paikallisten nuorten kanssa. Eri kansallisuuksista tulevat nuoret pelasivat yhdessä pakopeliä, jossa tuli pelastaa kaveri väkivaltaisen ääriliikkeen kynsistä. Samalla kouluttajat kuulostelivat, millaista nuorten arki on.
– Jutellessa tuli esiin, että monet kokevat täällä arjessaan rasismia ja vihapuhetta, myös koulussa. Se kohdistuu lähinnä heidän etniseen tai uskonnolliseen taustaansa, kertoo Pelastakaa Lapset ry:n hankesuunnittelija **Matti Mikkonen**.
Lieksassa on kipuiltu näkyvästi maahanmuuton kanssa. Pienelle paikkakunnalle nopeassa tahdissa saapunut iso määrä maahanmuuttajia kriisiytti tilanteen hetkellisesti 2010-luvun alussa.
Poliisitutkintaan rasistisia rikoksia on tullut siitä lähtien, kun maahanmuuttajia saapui paikkakunnalle. Esimerkiksi [MTV kertoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lieksan-johto-pelkaa-rasismi-voi-ryostaytya-kasista/2808880#gs.6khl8r) Lieksan pahoin tulehtuneesta tilanteesta ja rasististen rikosten määrän kasvusta noin kymmenen vuotta sitten.
Kotouttamistyötä Lieksassa on tehty vuosien aikana paljon. Nykyisin Lieksassa asuu noin kahdestakymmenestä eri maasta muuttaneita asukkaita, ja kansallisuuksien kirjo kasvaa koko ajan. Paluumuuttajissa alkaa näkyä myös maahanmuuttajia, Lieksan rauhallisuus vetää takaisin Helsingistä.
Tällä hetkellä Lieksassa toimii vastaanottokeskus Kotokunta, joka toimii Maahanmuuttoviraston toimeksiannosta usealla paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Vihapuhetta on Lieksassa kuultu kaupunginvaltuustossa asti. Viimeksi alkukesästä perussuomalaisten [kaupunginvaltuutettu nousi otsikoihin](https://yle.fi/a/74-20034723) Pride-liputuksesta pitämällään puheenvuorolla.
– Kun aikuinen ihminen laukoo omia rasistisia ajatuksiaan tuollaisella tasolla, niin kyllähän se leimaa koko paikkakuntaa. Hävettää joutua muualla selittelemään, että kyseessä on yksittäisen ihmisen näkemys, eikä todellakaan esimerkiksi minun arvojani vastaava ulostulo, pahoittelee lieksalainen nuori **Pauliina Sarasoja**.
Pohjanmaan kauppakamari: Taantuma hiipii pohjalaisyrityksiin
Erityisesti teollisuuden ja rakentamisen alan yritykset kokevat olevansa ahtaalla.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksissä suhdannetilanne on synkistynyt merkittävästi keväästä. Tämä käy ilmi Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyrityksilleen syyskuun lopulla tekemästä Business Panel -talousbarometristä.
Barometrin mukaan nyt suhdanne on huomattavan alavireinen, kun sitä verrataan pitkän ajan keskiarvoihin. Tilanne on hyvin samankaltainen, kuin esimerkiksi ensimmäisenä pandemiasyksynä vuonna 2020.
Moni yritys näkee silti, että suhdannepohja on vasta edessäpäin.
Rakennusalan alamäki jatkunut jo kaksi vuotta – myös teollisuus ahtaalla
Erityisesti teollisuuden ja rakentamisen alan yritykset kokevat olevansa ahtaalla. Teollisuuden tilauskannan uskotaan supistuvan, varastoja puretaan ja tuotantoa vähennetään. Kannattavuusongelmien kanssa kamppailee teollisuusyrityksistä 34 prosenttia, mutta valtaosa pääsee vähintään edellisvuoden tasolle. 30 prosenttia kertoo kannattavuutensa parantuvan tänä vuonna.
Rakennusalan alamäki on Pohjanmaan kauppakamarin alueella jatkunut nyt kaksi vuotta, eikä barometrin mukaan helpotusta ole näköpiirissä. Heikentyneestä kannattavuudesta verrattuna viime vuoteen kertoo 61 prosenttia alan vastaajista.
Silti alan tilanne näyttäytyy Pohjanmaalla parempana kuin muualla Suomessa – osin teollisten investointien käynnistymisen ansiosta. Tilauskanta on kuitenkin tällä hetkellä vuodentakaista pienempi 68 prosentilla alan yrityksistä ja näkymä supistumisesta yltää vielä puolen vuoden päähän.
Heikosta suhdanteesta huolimatta rakentamisen alalla on pulaa ammattitaitoisesta työvoimasta. Joka viides vastaaja kertoo pulan rajoittavan toimintaansa.
Kaupanalalla ja yksityisellä puolella sujuu paremmin. Kaupan alan suhdannenäkymät ovat kääntyneet positiiviseen suuntaan, ja liikevaihtoa, tilauskantaa ja rekrytointia mittaavat indikaattorit ovat piristyneet.
Pohjanmaan kauppakamarialueelta kyselyyn vastasi kaikkiaan 166 yritystä Keski-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta.
Poliisipartio ajoi ulos tieltä Viitasaarella tiistaina – kyydissä olleille ei vakavia vammoja
Onnettomuuden sattuessa partio oli matkalla kiireelliseen hälytystehtävään.
Viitasaarella Äänekoskentiellä poliisiauto ajautui tieltä ulos tiistai-iltana.
Poliisin tiedotteen mukaan partio oli matkalla kiireelliseen hälytystehtävään.
Autossa olleille ei tullut vakavia vammoja, mutta he kävivät tarkastuksessa sairaalassa.
Poliisin mukaan ulosajo ei aiheuttanut vaaraa muulle liikenteelle.
Valtakunnansyyttäjän toimistosta kerrotaan, että ulosajosta tehdään esitutkintalain mukainen esiselvitys valtakunnansyyttäjän toimistossa.
Yle ei tavoittanut keskiviikkona Sisä-Suomen poliisia kommentoimaan ulosajoon liittyviä tapahtumia tarkemmin.
*Lisätty kello 16.38 juttuun tieto, että ulosajosta tehdään esitutkintalain mukainen esiselvitys*
Tekijänoikeuslakiin muutos: hallitus haluaa korvata miljoonalla eurolla sähköisen aineiston kirjastokäyttöä  
Lakiin lisättäisiin säännökset siitä, miten yleisissä ja korkeakoulujen kirjastoissa yhä lisääntyvä e- kirjojen ja e-äänikirjojen käyttö korvattaisiin.
E-aineistojen hankinnat ja käyttökerrat yleisissä kirjastoissa ovat viime vuosina olleet voimakkaassa kasvussa. Myös tulevaisuudessa sähköisten aineistojen käyttömäärien arvioidaan kasvavan.
Tällä on vaikutusta tekijöille, koska nykyinen tekijöille maksettava lainauskorvaus ei koske kirjastojen välittämän sähköisen aineiston käyttöä.
Hallituksen tavoitteena on, että valtion talousarvion määrärahasta maksettaisiin korvausta kirjastokäytöstä e-kirjojen ja e-äänikirjojen tekijöille nykyistä lainauskorvausta eli fyysisiä kirjoja vastaavassa laajuudessa. Korvaus ei kuitenkaan koskisi musiikkiäänitteitä.
Korvausta maksettaisiin myös e-äänikirjojen lukijoille eli kirjallisten teosten suullisille esittäjille.
Valtion vuoden 2024 talousarvioesitykseen sisältyy ehdotus miljoonan euron lisäämisestä e-lainauskorvaukseen ja sen järjestämiseen.
Lain on tarkoitus tulla voimaan heti vuoden 2024 alussa.
Huimaa nousua
Tällä hetkellä esimerkiksi Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten muodostama Helmet [tarjoaa](https://www.helmet.fi/fi-FI/Ekirjasto) asiakkailleen kattavasti e-kirjoja ja e-äänikirjoja eri kielillä.
Digitaalisten aineistojen lainaus on kasvanut kirjastokeskittymässä viime vuosina voimakkaasti. Vuonna 2018 Helmet-kirjastoista lainattiin e-kirjoja ja äänikirjoja 325 310 kertaa , kun vastaava luku oli viime vuonna 516 151 kertaa. Viimeisten viiden vuoden aikana lainat ovat nousseet lähes 60 prosenttia.
Myös e-lehtien suosio on kasvanut huimasti. Vuonna 2018 Helmet-kirjastoista lainattiin e-lehtiä 436 692 kertaa. Viimevuotinen luki oli 2 026 815, nousua on siis tullut yli 360 prosenttia.
Edellinen iso harppaus kirjaston digitaalisten aineistojen lainoissa näkyi, kun yleiset kirjastot alkoivat tarjota asiakkailleen äänikirjoja vuonna 2016.
Ensi vuoden huhtikuussa [avautuu](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/uutiset/kuntien-yhteinen-e-kirjasto-avautuu-huhtikuussa-2024) myös kuntien yhteinen e-kirjasto. Tällä hetkellä valtakunnallinen [eKirjasto-sivusto ](https://ekirjasto.kirjastot.fi/)tarjoaa valtavan määrän yleisten kirjastojen sähköistä aineistoa.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit osallistua keskusteluun 11.10. kello 23:een asti.*
Oulu Nice Soccerin toiminnassa mukana ollutta valmentajaa epäillään epäasiallisesta käyttäytymisestä
Seuran mukaan epäilty valmentaja on siirretty sivuun tehtävistään selvitysten ajaksi. Seurajohto on ollut yhteydessä poliisiin asian selvittämiseksi ja tiedottanut asiasta Suomen Palloliittoa.
Jalkapalloseura Oulu Nice Soccerin yhtä valmentajaa epäillään epäasiallisesta käyttäytymisestä. Seurajohto on ollut yhteydessä poliisiin asian selvittämiseksi, ja tiedottanut asiasta Suomen Palloliittoa.
Seuran mukaan epäilty valmentaja on siirretty sivuun tehtävistään selvitysten ajaksi. Tyttö- ja naisjalkapalloon keskittyvä ONS kertoo asiasta verkkosivuillaan. Seuralla on useita joukkueita ja valmentajia.
Seura korostaa, että se on sitoutunut turvallisen ilmapiirin edistämiseen ja puuttuvansa epäilyihin epäasiallisesta käyttäytymisestä matalalla kynnyksellä. Seura ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva.
Kahden auton kolari hidasti aamuliikennettä  Oulun Linnanmaan rampin kohdalla Nelostiellä
Kello 8 aikaan tapahtuneesta onnettomudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kahden auton yhteentörmäys hidasti liikennettä kello 8 jälkeen noin puolen tunnin ajan Nelostiellä Linnanmaan liittymän kohdalla Oulussa.
Onnettomuudessa osallisena olivat tila-auto ja henkilöauto.
Liikenne vaikeutui moottoritien etelään päin kulkevilla kaistoilla.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Severi Koivusalo ohjaa dokumentin Pepe Willbergistä, elokuvalle elokuvasäätiön tukea
Pitkälle dokumenttielokuvalle myönnetyn tuotantotuen suuruus on 85 000 euroa.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tuotantotukea **Severi Koivusalon** ohjaamalle pitkälle dokumenttielokuvalle.
Dokumentti kertoo laulaja ja säveltäjä **Pepe Willbergistä**. Sen käsikirjoittajina toimii Koivusalon lisäksi **Aleksi Bardy**. Bardy myös tuottaa elokuvan.
Tuotantotuen suuruus on 85 000 euroa.
Pepe-nimeä kantavaa elokuvaa kuvaillaan lyyriseksi dokumenttielokuvaksi. Se tarkastelee artistin elämää sekä suomalaisen populaarimusiikin ja viihdekulttuurin historiaa seitsemällä eri vuosikymmenellä.
Severi Koivusalo on kotoisin Satakunnasta. Hän luotsasi kesällä uutta Sensommar Filmfestiä Porin Reposaaressa.
*Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kajaanilainen Mikko Korhonen Kempeleen Kirin miesten superpesisjoukkueen pelinjohtajaksi 
Korhonen on voittanut pelaajaurallaan kahdeksan suomenmestaruutta, pelinjohtajana kultaa on tullut vuosina 2014 ja 2015.
Kajaanilainen **Mikko Korhonen** palaa Kempeleen Kirin miesten superpesisjoukkueen valmennustiimiin.
Viime kauden pesäpalloa kotisohvalta seurannut Korhonen ottaa päävastuun Kempeleen Kirin valmentamisesta.
Korhonen toimi vielä kaudella 2022 KeKin kakkospelinjohtajana.
KeKin miesten superpesisjoukkueen viime kausi päättyi pronssiin. Siitä ei kuitenkaan pidä Korhosen mukaan olettaa mitään.
– Menneen kauden onnistumiset eivät suoranaisesti tuo mitään tulevana kesänä, mutta haluan nähdä, että viime kesän menestys heijastuu positiivisena meidän arkeen myös tulevalla kaudella. Näyttää siltä, että Superpesis on ensi kesänä edelleen tasaisempi kuin koskaan ja erot finaalipaikan ja puolivälierätappion välillä tulevat olemaan aika pienet, Korhonen summaa.
Sotkamon Jymyn kasvatti Korhonen on voittanut pelaajaurallaan kahdeksan suomenmestaruutta, pelinjohtajana kultaa on tullut vuosina 2014 ja 2015.
*Kuuntele alta, miltä pesäpallokesä näytti sapattivuotta pitäneen Korhosen mielestä:*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uutta tietoa Vantaan murhan yrityksestä: molemmat alaikäiset epäillyt vangittu
Kahden murhan yrityksestä kiinni otetun vangitsemista käsiteltiin tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Alun perin poliisi otti kiinni kolme henkilöä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kaksi teinipoikaa epäiltynä 14-vuotiaan pojan murhan yrityksestä.
Kahden alaikäisen epäillään puukottaneen 14-vuotiasta nuorta Vantaan Päiväkummussa 7. lokakuuta. Uhri sai vakavia, teräaseella aiheutettuja vammoja ja joutui sairaalahoitoon.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lauri Rantalainen** kertoo että teon taustalla on ollut ilmeisesti jonkinlaista riitaa nuorten välillä.
– Riita on ollut, jos näin voi sanoa, normaalia nuorten välistä riitaa, eli ei sellaista joka näin vakavaa tekoa selittäisi, Rantalainen kertoo.
Kun nuoret kohtasivat, riita johti teräaseen käyttöön.
Rantalaisen mukaan tapauksen osalliset ovat tunteneet tai vähintään tietäneet toisensa. Teon motiivi on poliisilla vielä selvityksen alla.
– Mutta voin sanoa että ei liity mitenkään katujengitoimintaan.
Poliisi on kuullut todistajia, jotka ovat sattuneet paikalle ennen tekoa tai sen jälkeen. Epäillyt nuoret löytyivät sivullisten havaintojen ja poliisin lähialueella tekemien etsintöjen perusteella. Heidät toimitettiin Vantaan poliisivankilaan.
Alun perin teosta epäiltiin kolmea henkilöä, jotka kaikki otettiin kiinni tekopäivänä. Murhan yrityksestä epäillään 16- ja 17-vuotiaita ja kolmas kiinniotettu on 14-vuotias.
Nyt kolmatta henkilöä ei enää epäillä väkivallanteosta lainkaan.
– Kahta epäillään murhan yrityksestä, koska teon epäillään olleen suunniteltu, Rantalainen sanoo.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009912449.html) tietojen mukaan kummallakaan epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Asiaa käsitellään tänään keskiviikkona Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
*Juttua täydennetty 11.10.2023 kello 13:42 Itä-Uudenmaan poliisin tiedoilla epäiltyjen vangitsemisesta.*
*Juttua täydennetty 11.10.2023 kello 14:34 tutkinnanjohtajan kommenteilla.*
*Juttua täydennetty 11.10.2023 kello 16:34 tiedolla, että molemmat epäillyt vangittiin.*
Erikoissairaanhoidon jonot pitenivät koko maassa – hyvinvointialueiden välillä on valtavia eroja
Sote-uudistus ei näy tasanneen hoitojonoja. Erot maan eri puolilla ovat yhä suuret. Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa virutaan jonossa pitkään, nopeimmin hoitoon pääsee Etelä-Savossa.
Sote-uudistuksen piti tasata eri puolilla maata asuvien ihmisten hoitoonpääsyä. Niin ei ainakaan toistaiseksi ole käynyt. Tämä näkyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n uusimmasta tilastosta](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-erikoissairaanhoidossa).
Yli hoitotakuun, eli yli puoli vuotta, jonottaneita on kaikilla hyvinvointialueilla. Erikoissairaanhoidon erot maakuntien välillä ovat kuitenkin huomattavat.
Jonot ovat pisimmät Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa. Niissä lähes joka kolmas, noin 28,5 prosenttia, on odottanut hoitokutsua yli puoli vuotta.
Toisessa päässä tilastoa pilkun paikka siirtyy. Etelä-Savossa yli puoli vuotta odottaneita on 2,6 prosenttia.
Jonot venyivät kesällä lisää
Jonot pitenivät koko maassa toukokuusta kesäkuuhun ja edelleen heinäkuuhun. Elokuun lopussa tilanne oli entistäkin pahempi: jonot olivat kasvaneet melkein kaikilla hyvinvointialueilla.
Kasvuun tekee poikkeuksen vain Etelä-Savo. Siellä jono kasvoi vielä touko-, kesä- ja heinäkuussa, mutta hypähti alaspäin elokuussa. Alueen koko kesän jono on ollut maltillinen muihin hyvinvointialueisiin verrattuna.
THL:n kehittämispäällikkö **Pia Tuomisen** mukaan jono-ongelmia yritetään ratkaista kaikilla hyvinvointialueilla.
Alueet ovat kuitenkin vielä osin keskeneräisiä, koska ne ovat olleet olemassa vasta muutaman kuukauden. Lisäksi ne ovat kärsineet jo lähtösuoralla pulaa henkilöstöstä ja rahasta.
Koko maassa 178 000 jonottajaa
Viime elokuun lopussa melkein 178 000 potilasta odotti kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä. Tämä koskee koko maata.
Odottajista noin 30 500 oli ollut jonossa enemmän kuin puoli vuotta. Osa oli siis laitettu jonoon jo alkukeväällä.
Polven tai lonkan tekonivelleikkausta odottavia oli elokuussa yli 2 600 enemmän kuin huhtikuussa. Hyvä uutinen on se, että kaihileikkausta odottavien joukko oli hiukan pienentynyt.
Jonot ovat kasvaneet myös lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa. Yli kolme kuukautta odottaneiden määrä kasvoi elokuun ja huhtikuun välisenä aikana.
*Oletko joutunut odottamaan hoitoonpääsyä yli puoli vuotta? Voit keskustella aiheesta 12. lokakuuta kello 23 asti.*
Poliisi harjoittelee Naantalin satamassa keskiviikkona
Paikalla liikkuu paljon poliisin ja ensihoidon yksiköitä. Harjoituksen sisällöstä ei poliisin tiedotteessa kerrota tarkemmin.
Poliisi järjestää harjoituksen Naantalin satamassa tänään keskiviikkona.
Alueella liikkuu paljon poliiseja, poliisin ajoneuvoja ja ensihoidon henkilöstöä.
Harjoituksesta voi aiheutua meluhaittaa, mutta sivullisille ei aiheudu vaaraa.
Harjoitus päättyy arviolta noin kello 16.
Poliisi ei tiedotteessaan kerro, millaista toimintaa Naantalissa harjoitellaan. Poliisin viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja** kertoo Ylelle Naantalin sataman olevan huoltovarmuuden kannalta merkittävä kohde, jossa poliisi harjoittelee vaativia poliisitoiminnallisia tilanteita.
– Tämän yksityiskohtaisemmin en asiaa voi valitettavasti avata, Saarenoja kertoo sähköpostitse.
Viime viikolla poliisi järjesti [Ahvenanmaalla laajan viranomaisharjoituksen](https://yle.fi/a/74-20052845), jossa harjoiteltiin toimintaa vakavan turvallisuusuhan aikana.
*Uutista päivitetty klo 9.57: Lisätty Anna Saarenojan kommentti.*
Influenssa- ja koronarokotuksien ajanvaraukset avautuvat Pirkanmaalla
Influenssarokotuksen yhteydessä koronan riskiryhmiin kuuluvilla on mahdollista saada myös koronan tehosterokote.
Influenssa- ja koronarokotuksien ajanvaraukset avautuvat Pirkanmaalla tänään keskiviikkona kello 12. Ajantasaiset tiedot hyvinvointialueen eri toimipisteiden ajanvarauksesta ja rokotustapahtumista löytyvät [hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://www.pirha.fi/hoida-itseasi-ja-edista-terveyttasi).
Influenssarokotuksia annetaan aikuisille Pirkanmaan hyvinvointialueella ajanvarauksella sosiaali- ja terveysasemilla maanantaista 30. lokakuuta alkaen. Influenssarokotuksen yhteydessä koronan riskiryhmiin kuuluvilla on mahdollista saada myös koronan tehosterokote.
Raskaana olevat naiset ja alle kouluikäiset lapset saavat influenssarokotteen neuvolassa.
Maksuttomaan rokotukseen oikeutetut koululaiset ja opiskelijat rokotetaan ensisijaisesti koulu- tai opiskeluterveydenhuollossa.
Neuvoloissa sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa influenssarokotukset alkavat marraskuussa. Rokotteen voi saada vastaanottokäynnin yhteydessä tai ajanvarauksella.
Kotihoidon asiakkaat saavat rokotteet kotihoidon kautta. Ikääntyneiden ja erityisryhmien asumispalveluissa rokotukset aloitetaan marraskuussa.
Rokotuspaikat ja ajanvaraus asuinpaikkakunnittain
Rokotusaika varataan omalle sosiaali- ja terveysasemalle tai omaan neuvolaan asuinpaikkakunnan ohjeiden mukaisesti. Verkkoajanvaraukseen pääsee [sähköisen asioinnin](https://www.pirha.fi/sahkoinen-asiointi) kautta.
Osalla paikkakunnista on varattavissa rokotusaikoja myös iltaisin ja lauantaisin, ja joillakin paikkakunnilla on rokotustapahtumia, joihin ei tarvita ajanvarausta. Rokotustapahtumia saatetaan järjestää lisää myöhemmin, ja niiden tiedot päivitetään hyvinvointialueen sivustolle.
Influenssa- ja koronarokotus voidaan antaa myös muun vastaanottokäynnin yhteydessä.
*Aiotko ottaa influenssarokotteen? Voit keskustella aiheesta 12. lokakuuta kello 23 asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Radio voi ajoittain pätkiä ja telkku pimetä jopa tunniksi – Digitan huoltotyöt haittaavat lähetyksiä tänään Mikkelin seudulla
Mikkelissä ja lähikunnissa esiintyy tänään katkoksia televisio- ja radiolähetyksissä kello 9–15 välillä. Syynä ovat Mikkelin radio- ja tv- asemalla tehtävät huoltotyöt. TV-lähetyksissä voi esiintyä jopa tunnin katkos.
Mikkelin seudulla radio- ja tv-lähetyksissä voi esiintyä tänään katkoksia huoltotöiden takia.
Viestintäverkkoyhtiö Digita tekee tänään huoltotöitä aamupäivästä alkaen Mikkelin radio- ja tv-asemalla. Katkoja esiintyy radio- ja tv-lähetyksissä kello 9–15 välisenä aikana.
Digita pahoittelee huoltotöistä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettäville tv-lähetyksille aiheutuu noin yhden tunnin mittainen katkos huoltotöiden aikaan. Katkos koskee kaikkia asemalta välitettäviä ilmaisia ja maksullisia tv-kanavia.
Lisäksi radiopalveluita lähetetään huoltotöiden aikana alennetulla teholla, minkä vuoksi peittoalueen reunamilla voi aiheutua häiriöitä. Katkokset koskevat seuraavia radiokanavia: Aito Iskelmä, Basso, HitMix, LOOP, Radio Nova, Patmos, Radio Dei, Radio Rock, NRJ Energy, Yle Radio 1, YleX, Yle Radio Suomi Mikkeli, SuomiPop, Groove.
Mikkelin lisäksi lähetyskatkoksia voi esiintyä Sulkavalla, Juvalla, Kangasniemellä ja Mäntyharjulla.
Digita tekee verkkojen huoltotöitä säännöllisesti varmistaakseen radio- ja tv-lähetysten toimivuuden.
Satakunnan poliitikoilla jyrkät mielipide-erot sote-keskusten sulkemisselvityksestä – demokraattista vai ei?
Satakunnan sote-keskusten määrä vähenee voimakkaasti, jos palveluverkkoselvitys toteutuu. Yle kysyi aluevaltuustoryhmien johtajilta näiden näkemyksiä asian päätöksentekotavasta.
Satakunnan aluevaltuustossa edustetut puolueet ovat erimielisiä siitä, miten maakunnan sote-palveluverkon mullistamista ennakoivaa selvitystä pitäisi käsitellä.
[Palveluverkkoselvityksessä esitetään ](https://yle.fi/a/74-20052782)erittäin isoa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleenjärjestelyä maakunnassa. Useimmilta paikkakunnilta katoaisi esimerkiksi oma sote-asema. Tavoitteena on saada yli 90 miljoonan euron säästöt.
Keskusta: Päätökset aluevaltuustolle
Leikkauksia jyrkästi vastustava keskusta vaatii, että koko palveluverkkoselvitys pitäisi tuoda aluevaltuuston käsittelyyn. Keskusta syyttää SDP:tä ja kokoomusta siitä, että puolueet jyräävät päätöksenteossa ja estävät kansanvallan toteutumisen.
– Päätösvalta palveluverkosta näyttäisi olevan nyt aluehallituksella ja hyvinvointialueen viranhaltijoilla, jotka voivat jopa pelkillä viranhaltijapäätöksillä ajaa alas palveluita tai toimipisteitä. En näe tätä toimintatapaa perin kansanvaltaisena tai demokraattisena, keskustaryhmän puheenjohtaja **Joonas Immonen** sanoo.
Myös vihreiden ryhmänjohtaja **Laura Pullinen** pitää demokratian kannalta huonona asiana, että virkamiehet valmistelevat suuren säästöohjelman, jota aluevaltuustoon vaaleilla valitut päättäjät eivät pääse käsittelemään.
Keskusta, vihreät ja myös Vapauden liittoa edustava **Niina Valtanen** vaativat hyvinvointialueen hallintosäännön muuttamista, jotta valtuutetut saisivat lisää valtaa puuttua muutoksiin. Samaa korostaa perussuomalaisten **Niina Immonen**.
– Olen äärimmäisen pettynyt tapaan, jolla palveluverkkouudistusta on organisaatiossa viety eteenpäin. Päättäjille ei etukäteen kerrottu, miten yksityiskohtainen palveluverkon loppuraportti tulee olemaan eikä suunnitelmista kerrottu päättäjille etukäteen, Immonen sanoo.
Kokoomus: Aluevaltuusto hyväksynyt tavoitteet
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ryhmää johtava **Anne Holmlund** korostaa, että palveluverkon muodostamista ohjaavat aluevaltuuston kokouksessaan päättämät strategiset linjaukset ja tavoitteet.
– Virkamiesvalmistelu tapahtuu valtuuston linjausten mukaisesti, ja päätökset tehdään eri tasoilla niiden merkityksestä riippuen, Holmlund muistuttaa.
Valtuuston suurimman ryhmän SDP:n ryhmänjohtaja **Leena Jokinen-Anttila** korostaa, että kyse on vasta selvityksestä, ei esityksestä. Hän kaipaa keskustelua eri ryhmien välillä.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja **Mika Aho** sanoo, että suurimpien päätösten tulee olla aluevaltuuston käsissä. Hän sanoo, että päätökset pitää tehdä nykypäivän eikä esimerkiksi vuoden 2040 näkökulmasta. Palveluverkkoselvitys on rakennettu ottaen huomioon Satakunnan lähivuosiksi ennustettu väestökehitys.
Liike Nyt: Ei ole uskallettu tehdä päätöksiä
Liike Nytin ryhmää johtava **Christa Lahto** muistuttaa, että palveluverkkoselvitys on tehty taloudellisista syistä: raha ei riitä hyvinvointialueen nykyisen palvelutason ylläpitämiseen. Hänestä keskustelu päätöksentekopaikasta on lopulta vähemmän tärkeää kuin palvelujen toimivuus.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kaikilla poliitikoilla ei ole paineensieto- tai päätöksentekokykyä. Liki samat päättäjät ovat myös jättäneet tekemättä aikanaan ikävät palveluiden tiivistämispäätökset kunnissa ja siirtäneet vastuun hyvinvointialueelle. Puuttuu myös kykyä tai halua ymmärtää kokonaiskuvaa ja huomioida koko aluetta, Lahto sivaltaa.
*Mitä mieltä olet poliitikkojen näkemyksistä? Voit kommentoida 12.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kysely: Pohjois-Karjalan yrityksillä merkittävä osaajapula, joka estää yritysten kasvua
Keskuskauppakamarin osaajakyselyn tulos on Pohjois-Karjalan kannalta lohduton. Hyviä hakijoita työpaikkoihin ei ole, ja ongelma on ollut pahenemaan päin.
Pohjois-Karjalan yritykset kärsivät edelleen merkittävästä työntekijäpulasta. Asia käy ilmi Keskuskauppakamarin tänään julkistetusta osaajakyselystä.
Kyselyyn vastanneista pohjoiskarjalaisista yrityksistä peräti 73,9 prosentilla on pulaa osaavasta työvoimasta. Maakunnan kauppakamarin toimitusjohtajan **Antti Toivasen** mukaan ongelma on ollut pahentumaan päin.
Hieman yli puolet Pohjois-Karjalan yrityksistä sanoo osaajapulan rajoittavan liiketoiminnan kasvua. Keskeisin syy ongelmalle on kyselyn mukaan työnhakijoiden vähyys. Muualla Suomessa isoksi ongelmaksi nähtiin myös soveltuvan työkokemuksen puute.
Valtakunnallisesti osaajapulan nimesi kyselyssä ongelmaksi 59 prosenttia yrityksistä. Kasvun esteeksi pulan näki 66 prosenttia vastaajista.
Kauppakamarien osaajakyselyyn vastasi syyskuussa hieman yli tuhat yritystä eri toimialoilta eri puolilta maata.
Kupittaan uuden BMX-radan rakentaminen alkoi – Luvaton parkkialue poistuu käytöstä
Hippoksentien ja Pihlajakujan ristyksessä olevalle hiekkakentälle on ajan myötä muodostunut luvaton parkkialue. Se poistuu nyt käytöstä.
Turun Kupittaan uuden BMX-radan laajennustyö on alkanut, kertoo Turun kaupunki.
Uusi rata rakennetaan vanhan päälle, joten BMX-rata on poissa käytöstä, kunnes uusi rata otetaan käyttöön kesällä 2024.
Uusi rata on kaksi kertaa nykyistä pidempi. Ajolinjasta riippuen pituutta kertyy noin 400 metriä.
Töiden yhteydessä ympäristöä maisemoidaan. Maisemointityössä myös Hippoksentien ja Pihlajakujan risteyksen kohdalla muodostunut luvaton parkkipaikka poistuu.
Hankkeeseen on saatu valtionavustusta.
Suomen Punainen Risti Israelin ja palestiinalaisalueiden tilanteesta: ”Siviilien tilanne on erittäin huolestuttava”
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas teki lauantaiaamuna laajan terroristisen hyökkäyksen Israeliin, jonka jälkeen Israel on laajamittaisesti pommittanut Gazaa.
YK:n mukaan jo yli 260 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Gazan kaistalla sen jälkeen, kun Israel aloitti massiiviset ilmaiskut Gazaan.
Ilmaiskut Gazaan ovat Israelin mukaan vastahyökkäys äärijärjestö Hamasin [viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20054074) aloittamalle verilöylylle Israelissa.
Humanitaarinen tilanne on katastrofaalinen
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski** kertoo tilanteen Israelissa olevan erittäin vakava siviilien kannalta.
– Gazassa tilanne on ollut jo ennestään hauras pidemmän aikaa. Meneillään olevien iskujen ja pommitusten jäljiltä on paljon haavoittuneita, jotka tarvitsevat sairaalahoitoa.
Terveydenhuolto on kuormittunut, Gazan aluetta ja taloja on pommitettu, ihmiset tarvitsevat suojaa, vettä ja ruokaa, Saarikoski listaa akuuteimpia avun tarpeita. On myös paljon ihmisiä, jotka pyrkivät iskujen alta alueelta pois.
Saarikosken mukaan sotatoimet yhdistettynä siihen, että Gazan kaista jätettäisiin kokonaan avun ulkopuolelle kuulostaa todella vakavalta.
– Jos uhkailu koko kansan saarrolla toteutuu ja lakataan toimittamasta vettä, polttoainetta ja ruokaa, niin totta kai se tilanne tulee olemaan ihan katastrofaalinen.
Avustustyöntekijät toimivat oman henkensä uhalla
Ilman aselepoa tai humanitaarisia käytäviä avustustyöntekijöiden toimiminen aktiivisten taistelujen aikana on vaikeaa.
– Humanitaarinen työ pitäisi taata ihmisille niin, että se ei olisi avustajille vaarallista. Myös terveydenhuolto pitäisi voida taata ihmisille silloin kun he tarvitsevat ja sitä ei saisi estää, Saarikoski sanoo.
Saarikosken mukaan sekä palestiinalaisen Punaisen Puolikuun että israelilaisen Magen David Adomin eli Israelin puolella olevan Punaisen Ristin avustustyöntekijöitä on loukkaantunut yrittäessään tehdä avustustyötä.
Jotta siviilejä voitaisiin suojella, iskuja siviilejä ja siviilirakennuksia, kuten kouluja ja sairaaloita kohtaan pitäisi välttää.
– Myöskään siviilien poispääsyä taistelujen alta ei pitäisi estää.
Punainen Risti on toiminut alueella jo pitkään
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea on toiminut alueella jo vuodesta 1967. Saarikosken mukaan erityisesti Gazan alueella on pyritty tekemään pitkäkestoista avustustyötä silloin kun on ollut rauhallisempaa.
Terveydenhuollon lisäksi on tehty vesihuoltoa sekä autettu paikallisjärjestöjä olemaan paremmin varautuneita juuri tällaisiin tilanteisiin esimerkiksi ambulanssijärjestelmien suhteen.
Saarikosken mukaan Punaisen Ristin komitea käy parhaillaan neuvotteluja kaikkien osapuolten kanssa ja pyrkii puhumaan kansainvälisestä humanitaarisesta oikeudesta ja sodan säännöistä.
Avustusjärjestön tehtävä on auttaa kaikkia, jotka apua tarvitsevat
Punainen Risti ei ota konfliktissa kantaa siihen, kuka on oikeassa ja kuka väärässä. Tarkoitus on puhua siviilien puolesta ja suojella heitä.
– Me toimimme humanitaaristen periaatteiden mukaan, eli me annamme apua kaikille niille, jotka apua tarvitsevat ottamatta kantaa siihen, minkä maalaisia he ovat, tai mikä heidän poliittinen sitoumuksensa on, Saarikoski kertoo.
Paikalla ei ole suomalaisia avustustyöntekijöitä
Suomen Punaisella Ristillä ei ole tällä hetkellä suomalaisia avustustyöntekijöitä paikan päällä. Saarikoski epäilee, että myöskään pyyntöä Suomelle tuskin tulisi kesken vaarallisen ja aseellisen konfliktin.
– Jos meille tulisi pyyntö vaikkapa myöhemmin, niin se luultavasti koskisi terveydenhuoltoa sekä osaajien lähettämistä sairaaloihin.
Tavallinen kansalainen voi Saarikosken mukaan tällä hetkellä parhaiten tukea siviilien kärsimysten auttamista lahjoittamalla avustusta SPR:n katastrofirahastoon.
– Jos meille tulee hätäapupyyntöjä avustustyöntekijöiden tai materiaalin osalta, niin pystymme silloin antamaan tukea juuri tämän katastrofirahaston avulla, Saarikoski kertoo.
*Päivitetty 11.10. klo 8.08: Gazassa kodeistaan paenneiden määrä on noussut yli 260 000:een, arvioi YK.*
Lappeenrannan Marian aukion sisustussuunnitteluun voi nyt osallistua verkossa
Verkkoäänestys on osa aikaisemmin järjestettyä suunnittelukilpailua, jossa asukkailta haettiin ideoita aukion viihtyisyyden lisäämiseksi.
Lappeenrannassa Marian aukion sisustussuunnitteluun pyydetään näkemyksiä nyt myös kaupunkilaisilta.
Kaupunki on avannut [verkkokyselyn](https://new.maptionnaire.com/p/4pd42tbu3dc6), jossa voi äänestää omaa sistususuosikkiaan Marian aukiolle.
Äänestys on osa aikaisemmin järjestettyä suunnittelukilpailua, jossa asukkailta haettiin ideoita kaupungin keskustassa sijaitsevan Marian aukion viihtyisyyden, elävyyden ja toimivuuden parantamiseksi.
Kaupunki oli toivonut jo ennakkoon, että mahdollisten rakenteiden kunnossapito on helppoa ja niitä on mahdollista liikutella esimerkiksi erilaisten tapahtumien yhteydessä.
Äänestyksessä voi nyt valita suosikkinsa kymmenen ehdotuksen joukosta.
Marian aukiota sisustetaan osallistuvaa budjetointia käyttäen. Tämä tarkoittaa sitä, että asukkaat pääsevät itse vaikuttamaan siihen millaisia ideoita kaupunki lähtee toteuttamaan käytettävissä olevalla rahasummalla.
Eniten ääniä saaneet ehdotukset tullaan toteuttamaan vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Marian aukio sijaitsee Lappeenrannan ydinkeskustassa. Aukiosta on puhuttu viime kuukausina myös [toriareenaselvityksen ohessa](https://yle.fi/a/74-20029161).
**Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.**
Huonokuntoista liikenteen pullonkaulaa uusitaan Korialla 12 miljoonalla
Valtatie 6 parantamisesta Korian kohdalla vastaa Destia Oy. Työt alkavat ensi vuoden loppupuolella.
Valtatietä 6 uusitaan 12 miljoonan euron arvosta Korialla Kouvolassa. Väylävirasto on solminut urakkasopimuksen Destia Oy:n kanssa valtatien parantamisesta 2 kilometrin matkalta.
Väylävirasto kuvailee kunnostamisen kohteena olevaa tiepätkää heikkokuntoiseksi liikenteen pullonkaulaksi alueella. Tieosuudella on tapahtunut viime vuosikymmenellä yksi kuolemaan johtanut onnettomuus.
Urakassa uusitaan Lahden ja Kouvolan välistä junarataa risteävä maantiesilta ja kuutostietä parannetaan sillan molemmin puolin 2 kilometrin matkalta. Tarkempi remontin kohteena oleva tieväli on nimeltään Hevossuo-Nappa. Parannuksen myötä nopeusrajoitusta välillä on tarkoitus nostaa 100 kilometriin tunnissa.
Rakentamisen on määrä alkaa talvella 2023–2024. Kokonaisuudessaan hanke valmistuu kesän 2025 aikana.
Hankkeen rakennusurakka jouduttiin kilpailuttamaan kahdesti, sillä ensimmäisessä tarjouskierroksessa hinnat osoittautuivat ennakoitua kalliimmiksi. Elokuussa käynnistyneeseen uuteen kilpailutukseen osallistui viisi yritystä, joista urakan sai hoitaakseen Destia.
– Ennen uutta kilpailutusta tehtiin hankealueella lisäpohjatutkimuksia ja laadittiin uusi maastomalli. Näin urakan lähtötietoja pystyttiin tarkentamaan, mikä osaltaan näkyi uusien tarjousten hintatasossa, kertoo projektipäällikkö **Juha-Pekka Hämäläinen** Väyläviraston tiedotteessa.
Destian kanssa solmitun sopimuksen myötä hankkeessa käynnistyy kehitysvaihe, jossa määritellään tarkemmin tekniset toteutusratkaisut ja aloitetaan rakentamissuunnittelu.
Valtatie 6 kulkee Kaakkois-Suomesta pääkaupunkiseudulle. Tie on tärkeä väylä muun muassa rannikon satamiin suuntautuvan rahtiliikenteen kannalta. Korian kohta on Väyläviraston mukaan ollut tasoltaan heikko verrattuna yhteysvälin muihin osuuksiin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Etelä-Pohjanmaan kuntien elinvoima ei yllä Suomessa kärkikahinoihin – Seinäjoki valopilkkuna
Etelä-Pohjanmaan kunnista menestynein oli Seinäjoki, joka nousi vertailussa sijalle 21. Muut sadan parhaan joukossa olevat kunnat olivat Ilmajoki sijalla 51 ja Lapua sijalla 98.
Etelä-Pohjanmaan kuntien elinvoima ei yllä kärkikahinoihin Suomen kuntia koskevassa vertailussa – Seinäjokea lukuun ottamatta.
Yhdyskuntarakentamisen asiantuntijayritys WSP:n Manner-Suomen kuntien elinvoimaa selvittäneessä tutkimuksessa oli mukana lähes 300 kuntaa.
Tutkimuksessa tarkasteltiin, miten hyvin varautunut kunta on tulevaisuuteensa esimerkiksi väestön osaamisen, työpaikkojen, ansiotason, vihreän siirtymän ja kuluttamisen näkökulmista.
Etelä-Pohjanmaan 18 kunnasta menestynein oli maakuntakeskus Seinäjoki, joka nousi vertailussa sijalle 21. Naapurimaakuntien keskuksista Vaasa sijoittuu sijalle 31 ja Kokkola sijalle 35.
Muut sadan parhaan joukossa olevat eteläpohjalaiskunnat olivat Ilmajoki sijalla 51 ja Lapua sijalla 98.
Listan häntäpäästä löytyvät puolestaan Karijoki, Soini, Vimpeli, Teuva ja Lappajärvi.
Kaikkiaan vertailussa viiden kärkeen nousivat Pirkkala, Espoo, Helsinki, Tuusula ja Lieto.
Yleisesti WSP Finlandin vuotuinen elinvoimavertailu kertoo, että muuttoliike on kääntynyt koronan jäljiltä takaisin suuriin kaupunkeihin ja nostanut ne tutkimuksen kärkisijoille.
Tutkimuksen mukaan maahanmuutto on Suomessa ennätyksellistä. Vihreät investoinnit kasvavat, mutta päästöt eivät vähene. Tuulivoima puhaltaa kasvua länteen, itä kärsii sodan vaikutuksista ja pohjoinen taas hyötyy.
Lahden talouden tasapainottamista valmisteleva ryhmä löysi sovun lähivuosien linjasta
Joukko valtuustoryhmien puheenjohtajia on pohtinut tulevien vuosien tapoja vähentää menoja ja lisätä tuloja.
Lahden talouden tasapainottamista valmisteleva ryhmä on saanut työnsä valmiiksi.
Kaupungin talouden sopeutustarve on arviolta 50 miljoonaa euroa. Ryhmä on löytänyt sovun linjauksista lähivuosiksi, mutta sanamuotoja hiotaan vielä. Kyse ei ole leikkauslistasta, vaan mukana on myös tuloja kasvattavia toimia.
Asia tulee syksyn aikana kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lahden valtuusto päättää tasapaino-ohjelmasta marraskuun lopun kokouksessaan, jossa se päättää myös ensi vuoden budjetista.
Kaupunginhallitus päätti parlamentaarisen ryhmän perustamisesta tammikuussa 2023 ja nimesi ryhmän jäseniksi monijäsenisten valtuustoryhmien puheenjohtajat. Ryhmään valittiin myös asiantuntijajäseniä viranhaltijoista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23:een asti.*
Koira herätti isännät yöllä Kangasalla: tulipalo oli vaarassa levitä myös naapuriin 
Tulipalo tuhosi autokatoksen ja osan varastorakennuksesta.
Koiran haukunta herätti isännät keskiviikon vastaisena yönä Kangasalla ja pelasti mahdollisesti isolta tulipalolta.
Kangasalan Ponsantiellä syttyi yöllä tulipalo lämpökeskuksessa.
Tulipalo tuhosi autokatoksen ja osan varastorakennuksesta.
Tulipalo oli vaarassa levitä pelastuslaitoksen mukaan myös omakotitaloon ja naapuriin, mutta tulipalo saatiin sammutettua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Afganistanin luoteisosia vavisutti jo toinen tuhoisa järistys viikon sisällä 
Maanjäristyksen keskus oli luoteisen Afganistanin keskuksen Heratin lähistöllä.
Afganistanin luoteisosassa tänä aamuna sattunut maanjäristys on voinut aiheuttaa suurta tuhoa.
Ensimmäisten arvioiden mukaan Zinja Jan on pahimmin tuhoutunutta aluetta. Uutistoimisto Reutersin haastattelema Zinja Janin kylän asukas Nurullah kertoo menettäneensä koko perheensä. 11 ihmistä hautautui raunioihin.
Toisessa järistyksen keskusta lähellä olleessa kylässä, Naib Rafissa kuoli uutistoimisto AP:n vahvistamattomien tietojen mukaan valtaosa kylän asukkaista. Eloon jäivät vain järistyksen aikaan ulkosalla työskennelleet miehet.
Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,3. Sen keskus oli vain alle 30 kilometrin päässä maakunnan pääkaupungista Heratista, jossa asuu runsaat puoli miljoonaa ihmstä.
Järistys tapahtui [Yhdysvaltain geologisen laitoksen](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/map/?extent=33.81567,61.28311&extent=34.81493,63.48038&showPlateBoundaries=false&showPopulationDensity=true&baseLayer=street) mukaan melko lähellä maan pintaa, 9 kilometrin syvyydessä.
Edellinen järistys viime viikonloppuna
Tiedot alueelta ovat toistaiseksi niukat. S[amalla alueella tapahtui myös viikonloppuna suunnilleen samansuuruinen järistys](https://yle.fi/a/74-20054082). Sen tiedetään aiheuttaneen ainakin 2 000 kuolonuhria.
Uutistoimistojen mukaan lähiseudin kylät ovat lähes autioituneet järistyksen voimasta. Uhrien etsintä jatkuu.
Olosuhteet ovat vaikeat. Pelastuskalustosta on pulaa paikoin erittäin vaikeakulkuisella alueella syrjäisissä kylissä. Järistyksen tuhot vaikeuttavat elämää talven edellä Afganistanin köyhimpiin kuuluvalla alueella.
Edellisen järistyksen uhrien kaivaminen raunioista on vielä kesken.
*Juttu päivittyy.*
*Reuters, AFP, AP*
Lasten kotona kokema väkivalta säikäytti pohjalaismaakunnissa – kouluterveyskysely paljasti esimerkiksi Vaasan, Kokkolan ja Kaustisen karut luvut
Etenkin noin kymmenvuotiaat kertovat perheväkivaltakokemusten olevan yleisiä. Pohjanmaan hyvinvointialueella tilanteeseen reagoidaan 20 uuden työntekijän palkkaamisella perhetyöhön.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämän kouluterveyskyselyn 2023 tuloksista ilmenee, että nuorten kokema perheväkivalta on monin paikoin pohjalaismaakunnissa edelleen yleisempää kuin muualla Suomessa.
Kouluterveyskyselyssä selvitettiin, missä määrin eri kouluasteiden opiskelijat ovat kokeneet tönimistä, tukistamista, läimäyttelyä, lyöntejä, potkimista tai muuta fyysistä satuttamista.
Esimerkiksi Pohjanmaan hyvinvointialueella fyysistä väkivaltaa vanhempien tai muiden huolenpitäjien taholta kokevien lasten ja nuorten määrä näyttää kyselyn perusteella kasvaneen edelleen vuoden 2021 tilanteesta.
Etenkin perusopetuksen neljäs- ja viidesluokkalaisten vastauksissa pohjalaisten hyvinvointialueiden tulokset ovat maan keskiarvoa 15,8 prosenttia heikommat. Soiten alueella luku on 17,7 prosenttia, Pohjanmaalla 17,2 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla 15,9 prosenttia.
Pohjanmaan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** on huolissaan erityisesti poikien kokemasta perheväkivallasta.
– Luvut olivat nousussa jo viime kyselyssä, mutta nyt ne ovat nousseet edelleen. Tähän täytyy reagoida, vaikka lasten identifiointi anonyymissä kyselyssä onkin haastavaa.
”Ei enää mikään salattu maailma”
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella esiin nousevat huonot luvut esimerkiksi Kokkolassa (16,8 %) ja Kaustisella (16,9 %). Kaksi vuotta sitten tehdyssä kyselyssä Kaustisella peräti 25 prosenttia 10–11 -ikäisistä oli kokenut perheväkivaltaa.
Soiten vastuualuejohtaja **Arja Seppälä** uskoo nykynuorten olevan rohkeampia kertomaan kotioloista, mikä osaltaan selittää korkeaa lukua etenkin nuorempien oppilaiden osalta.
– Lapset ja nuoret ovat nykyään fiksumpia ja heillä on myös rohkeutta kertoa, mitä kotona oikeasti tapahtuu. Se ei ole enää mikään salattu maailma, josta muualla ei saisi puhua.
Seppälä epäilee, että oppilaiden kokemukset perheväkivallasta heijastavat laajempaa, perheiden kokemaa pahaa oloa.
– Luvut ovat huolestuttavia, mutta puhuisin perheistä ja vanhemmista, joilla hermot pettävät ja jotka päätyvät käyttämään kuritusväkivaltaa. Lapset oireilevat koko perheen pahoinvointia, Seppälä sanoo.
Tulokset vaihtelevat suuresti kunnittain. Osassa kunnista parannusta vuoden 2021 tuloksiin on merkittävästi. Esimerkiksi Pietarsaaressa perheväkivaltaa kokeneiden 4.–5. -luokkalaisten luku on pudonnut 18,4 prosentista (2021) 12,9 prosenttiin.
Perusopetuksen 8.–9. -luokkalaisten kohdalla tilanne on huonoin Pohjanmaan hyvinvointialueella (12,1 %). Maan keskiarvon ollessa 12,3 prosenttia.
Ammatillisten oppilaitosten osalta heikoimman tuloksen saa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue (7,7 %). Koko maa 6,9 prosenttia.
Lukiolaisten kotona kokemista väkivaltatapauksista Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen luku on korkein (8,5 %), perässään puolen prosenttiyksikön erolla Pohjanmaan hyvinvointialue. Valtakunnallinen keskiarvo lukiolaisten osalta on 7,6 prosenttia.
Vaasaan parikymmentä uutta työntekijää
Vaasan osalta luvut ovat huonompia kuin koko maan keskiarvo, kouluasteesta riippumatta.
Perusopetuksen 4. ja 5-luokkalaisten keskuudessa perheväkivaltakokemukset ovat lisääntyneet kolmella prosenttiyksiköllä (16,6 %) vuoteen 2021 verrattuna.
Vaasassa Perusopetuksen 8.–9. -luokkalaisista 13 prosenttia kertoo kokeneensa väkivaltaa kotonaan. Ammatillisten oppilaitosten kokemuksista kertoo 10 prosenttia ja lukiolaisista 8,9 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Pohjanmaan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöströmin** mukaan toimenpiteisiin havaitun tilanteen johdosta on jo ryhdytty. Hän on huolissaan etenkin nuorten poikien väkivallasta kertovista vastauksista.
– Olemme nimenneet vastuuhenkilön, jonka tehtävänä on koordinoida lähisuhdeväkivallan ehkäisytyötä, Sjöström sanoo.
Pohjanmaalla otetaan käyttöön myös uusi malli perheväkivaltatilanteiden riskiarviointiin. Lisäksi hyvinvointialueelle ollaan palkkaamassa viisi psykiatrista sairaanhoitajaa, jotka työskentelevät yläkouluissa ja toisen asteen parissa.
Myös perheneuvolaan ja perhetyöhön palkataan lisää työntekijöitä.
– On myös tärkeää, että sosiaalihuolto ja lastensuojelu toimivat. Uudistamisohjelman mukaan lasten ja nuorten pariin tulee noin kaksikymmentä uutta työntekijää, Sjöström toteaa.
Laki ja lastensuojelu
Perustuslain kuudennessa pykälässä on erikseen mainittu, että lapsia on kohdeltava tasa-arvoisesti yksilöinä.
Kaikenlainen vallankäyttö on kiellettyä. Siihen lasketaan lapsen alistaminen, ruumiillinen kurittaminen ja kohteleminen muulla tavoin loukkaavasti.
Arja Seppälän mukaan vuonna 1984 voimaan tulleen lainsäädännön pitäisi olla kaikilla aikuisilla selvää.
– Vaikka kuinka paljon tiedotetaan, vanhemmat toimivat omien ajatustensa sekä kasvatussuuntausten mukaisesti, Arja Seppälä sanoo.
Seppälä toivoo tiedostamisen lisääntyvän jatkuvasti sen suhteen mikä on kiellettyä, mikä ei ja mistä apua on saatavissa ongelmatilanteisiin.
*Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toteuttaa joka toinen vuosi kouluterveyskyselyn, joka keskittyy muun muassa nuorten elinoloihin, terveystottumuksiin ja opiskeluterveydenhuoltoon. Kyselyyn vastaavat perusopetuksen 4.–5.- ja 8.–9. -luokkien oppilaat sekä lukio- ja ammatillisen koulutuksen 1. ja 2. vuoden opiskelijat.*
*12.10. klo 9.53 poistettu ingressistä ”Vaasassa” ja lisätty ”Pohjanmaan hyvinvointialueella”.*
Suomalaishyökkääjät kohtasivat kauden avauksessa, Juuso Pärssinen heti maalinteossa – hehkutettu Connor Bedard unohti mailansa pukukoppiin 
Tampa Bay kukisti Nashvillen kauden avauksessa maalein 5–3. Chicago voitti Pittsburghin 4–2, Connor Bedard saalisti syöttöpisteen.
NHL-kausi on virallisesti alkanut. Kauden avausottelussa nähtiin suomalaiskohtaaminen, kun **Juuso Pärssisen**, **Juuse Saroksen** ja **Kevin Lankisen** edustama Nashville Predators kohtasi NHL-debyyttinsä saaneen **Waltteri Merelän** Tampa Bay Lightningin.
Tamba Bayn ja Nashvillen välisessä kohtaamisessa ottelun suomalaisnimi oli Nashvillen Pärssinen, joka teki ottelussa joukkueensa 2–1-johtomaalin.
Aiempien vuosien Tampa Bayn dynastia meni kuitenkin menojaan ja ottelun hahmoiksi nousivat isäntien **Nicholas Paul** sekä **Nikita Kutšerov**, jotka molemmat tekivät ottelussa kaksi maalia. Tampa Bay vei ottelun lopulta nimiinsä maalein 5–3. Joukkueessa tulokaskauttaan pelaava Merelä pelasi hieman yli kymmenen minuuttia ilman tehopisteitä.
Predators-paidassa debytoinut **Ryan O'Reilly** sai tililleen maalin ja syötön. Ruotsalainen **Filip Forsberg** antoi kaksi syöttöä, joista toinen merkattiin Pärssisen maaliin. Nashvillen maalilla pelanneelle Sarokselle kirjattiin ottelussa 29 torjuntaa.
Tampa Bayn maalilla debytoinut **Jonas Johansson** oli lähes yhtä kiireinen 28 torjunnallaan. Johansson tuurasi monien papereissa maailman parhaana pidettyä **Andrei Vasilevskiä**, joka oli sivussa loukkaantumisen takia. **Kevin Lankinen** oli Nashvillen luukkuvahtina, eikä saanut ottelussa minuutteja.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa Nashvillen valmentaja **Andrew Brunette** harmitteli joukkueensa jäähyilyä kolmannessa erässä, josta Tampa Bay rankaisi kahdesti. Ottelussa Nashvillen jäähymäärä oli yhteensä kymmenen minuuttia ja Tampa Bayn kahdeksan.
Bedard unohti debyytissä mailansa
Chicago matkusti kauden avaukseen Pittsburgh vieraaksi. Ottelun asetelmista tekivät mielenkiintoisen erityisesti hehkutetun **Connor Bedardin** sekä entisen suurlupauksen ja nykyisen liigan supertähden **Sidney Crosbyn** kohtaaminen.
Kun Chicagon pelaajat olivat luistelemassa jäälle, suurlupaus Bedard ymmärsi unohtaneensa mailansa pukukoppiin. Hyvästä laukauksestaan tunnettu nuorukainen palasi kiirehtien hakemaan työvälineensä.
Nuorukainen sai kokea NHL:n tulokasperinteitä heti kättelyssä, kun kanadalainen laitettiin luistelemaan ”rookie lapia” eli ylimääräisiä kierroksia omalla kenttäpuoliskolla. Sama kohtalo oli myös Chicagon toisella tulokkaalla, puolustaja **Kevin Korchinskilla**. Molemmat tulokkaat kuitenkin luistelivat jäälle ilman kypärää ja rikkoivat näin NHL:n sääntöä, jossa tulokkaan kuuluu pitää kypärää lämmittelyissä. Kanadalaisnuorukaiset saivat täten maksettavakseen 2 500 dollarin sakot.
Bedard oli ottelussa aktiivinen ja laukoikin hanakasti kaikkiaan viisi kertaa kohti **Tristan Jarryn** vartioimaa maalia. 18-vuotias kanadalainen jäi kuitenkin toistaiseksi maaleitta.
Kotijoukkue Pittsburgh aloitti ottelun vahvasti ja siirtyikin Crosbyn maalilla toisessa erässä jo 2–0-johtoon. Vierasjoukkueen tasoitus nähtiin muutamaa minuuttia myöhemmin, kun asialla oli **Ryan Donato**. Kakkossyötön Donaton maaliin tarjoili Bedard. Näin nuorukaiselle kirjattiin tehopiste heti NHL-uran avausottelussa. Kolmannen erän loppu oli kuitenkin Chicagon heiniä, kun joukkue iski viimeisen kymmenen minuutin aikana kolme maalia. Chicago voitti ottelun lopulta maalein 4–2.
San Jose Sharksissa viime kaudella hirmukauden pelannut ja kesällä Pittsburghiin siirtynyt **Erik Karlsson** debytoi Penguins -paidassa. Karlsson kellotti jääaikaa Pittsburghin puolustajista eniten – reilu 26 minuuttia. Ruotsalainen pelasi kakkospakkiparissa yhdessä maanmiehensä **Marcus Pettersonin** kanssa.
Aamulla pelattiin myös kierroksen kolmas ottelu hallitsevan mestarin Vegasin ja **Eeli Tolvasen** edustaman Seattlen välillä. Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin päätöserässä, kun Vegasin **Brett Howden** sai suihkukomennuksen **Brandon Tanevin** päähän kohdistuneesta taklauksesta. Vegas voitti ottelun lukemin 4–1. Tolvanen pelasi Seattlen kolmoskentän laidalla reilut 16 minuuttia ilman tehopisteitä.
*Juttua päivitetty 11.10.2023 klo 10.02: Lisätty tieto Howdenin taklauksesta.*
Osaajapula haittaa edelleen varsinaissuomalaisten yritysten kasvua
Osaavien työntekijöiden saatavuuden ongelmat ovat vaivanneet yrityksiä jo pidemmän ajan.
Turun kauppakamarin kyselyn mukaan suuri osa yrityksistä kamppailee edelleen osaavan työvoiman puutteen kanssa.
57 prosenttia kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo, että osaajapula rajoittaa yrityksen kasvua ja liiketoiminnan kehittämistä. Pulaa on erityisesti ammattikoulun ja ammattikorkeakoulun käyneet ovat kysyttyjä.
Laskeva talouden suhdanne on vaikuttanut yritysten rekrytointitarpeisiin hetkellisesti, mutta kauppakamari arvioi, että talouden elpyessä osaajapula kiristyy jälleen, ellei ennakoivia toimia osaajapulan helpottamiseksi tehdä.
Suhdanteen heikentymisestä huolimatta yritykset näkevät lähitulevaisuuden positiivisena. Turun kauppakamarin jäsenyrityksistä 63 prosenttia arvioi rekrytointitarpeensa kasvavan tulevien 2–3 vuoden aikana.
Esimerkiksi telakkayhtiö Meyer Turku kertoo vastaavansa osaajapulaan yrityksen oman laivanrakennusoppilaitoksen tutkinnonanto-oikeuden laajentamisella.
– Oppilaitoksella on suuri rooli työvoimamme rekrytoimisessa ja kouluttamisessa, ja tavoittelemme parhaillaan sen tutkinnonanto-oikeuden laajentamista, Meyer Turun varatoimitusjohtaja **Tapani Pulli** kertoo kauppakamarin tiedotteessa.
Nyt oppilaitoksesta voi valmistua esimerkiksi laivalevyseppähitsaajaksi, laivaputki- tai koneasentajaksi tai laivasuunnittelijaksi.
Varsinais-Suomen alueella valtakunnalliseen kauppakamarikyselyyn vastasi 106 yritystä. Kysely tehtiin 6.–11. syyskuuta.
Vaajakosken liikuntahallin peruskorjaus on valmis – tilat avataan tällä viikolla
Korjauksessa tiloihin tehtiin monia muutoksia, kuten uusittiin salin lattia. Tavoitteena oli saada hallista nykyaikaisempi.
Vaajakosken liikuntahallin peruskorjaus on valmistunut.
Peruskorjauksessa esimerkiksi uusittiin liikuntasalin lattia sekä pesu- ja pukutilat. Ensimmäiseen kerrokseen rakennettiin kahviokeittiö, sekä kerroksien välille rakennettiin kevythissi, joka mahdollistaa kulkemisen kerroksien välillä esimerkiksi pyörätuolilla.
Myös ilmanvaihtoa parannettiin, sekä toiseen kerrokseen rakennettiin lisää wc-tiloja.
Jyväskylän kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että tavoitteena oli tehdä nykyaikaisemmat tilat, jotka palvelevat aiempaa paremmin myös tapahtuma- ja kilpailujärjestäjiä.
Peruskorjaus aloitettiin kesällä 2022. Alun perin liikuntahalli valmistui vuonna 1984.
Tilat avataan käyttäjille tällä viikolla, ja myös vuorovarauksia voi tehdä tästä viikosta alkaen.
Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelujen järjestämät ohjatun liikunnan ryhmät ja palvelut käynnistävät toimintansa liikuntahallissa syyslomaviikon jälkeen lokakuun loppupuolella.
*Aiotko sinä käydä uudistetussa liikuntahallissa? Voit kommentoida juttua torstaihin 12. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kittilässä rikki tämän syksyn pakkasennätys – Lappiin on luvassa lumisateita ja surkeaa ajokeliä
Tulevina päivinä pakkasennätyksiä tuskin tehdään ja luvassa on lumi- ja räntäsateita.
Alkuviikko on ollut suuressa osassa Lappia kylmä ja aurinkoinen. Kittilässä mitattiin keskiviikon vastaisena yönä kuluvan syksyn toistaiseksi kylmin lukema -13,6 astetta.
Pakkasennätykset siirtyvät hetkeksi sivuun, sillä Lappiin on lähipäiville luvassa lauhaa säätä ja lumisateita.
– Lännestä saapuu sateita, jotka Lapissa voivat tulla lumena. Keskiviikkona ja torstaina lämpötila pysyttelee nollan molemmin puolin eli luvassa voi olla sekä lumi- että räntäsateita, Ylen meteorologi **Anssi Vähämäki** kertoo.
Auton ratissa on syytä varautua huonoon ajokeliin, jota povataan koko Lappiin, Pohjois-Lappia lukuunottamatta. Eteläisimmässä Lapissa ajokeli voi iltaa kohden olla jopa erittäin huono. Myös torstai jatkuu sateisena ja kelivaroitukset pysyvät voimassa.
– Perjantaita kohden sateet väistyvät, mutta näyttäisi, että viikonlopuksi luvassa on uusia sateita, Vähämäki ennustaa.
Lokakuun [kaikkien aikojen pakkasennätys](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia) on -31,8 astetta, ja se mitattiin Sodankylässä 25.10.1968.
Syyslomaviikolle lauhaa
Tuleva viikko on koulujen syyslomaviikko koko Suomessa, mutta Lapin lomasää on vielä pääosin arvoitus meteorologille itselleenkin.
– Alustavasti näyttäisi siltä, että lämpötilat liikkuvat nollan molemmin puolin, mutta sateista on vielä liian aikaista ennustaa mitään. Vielä ei sääkartoilla näy ensi viikolle sadealueita, Vähämäki summaa.
Puukauppaan ennustetaan notkahdusta – tukin kysyntä vähentynyt metsäteollisuuden suhdanteiden vuoksi
Alkuvuonna puumarkkinat olivat poikkeuksellisen vilkkaat. Pellervon taloustutkimus perustaa ennusteensa metsäteollisuuden tuotteiden laskeneeseen kysyntään.
Puukauppojen ja hakkuiden määrän ennustetaan notkahtavan loppuvuoden aikana. Asiasta kertoo Pellervon taloustutkimus (PTT).
Alkuvuonna puukauppa kävi poikkeuksellisen vilkkaana, mutta alkukesällä etenkin tukkipuun kysyntä alkoi laskea. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa tukkien kuutiohinta on pudonnut kevään jälkeen yli kymmenellä eurolla.
Suuntaus on sama koko Suomessa. Vielä toukokuussa pystykauppojen kokonaismäärä oli 75 prosenttia viime vuotta edellä, mutta nyt koko vuoden ennustetaan päätyvän kuusi prosenttia miinukselle. PTT:n mukaan laskun aiheuttaa metsäteollisuuden tuotteiden hiipunut kysyntä.
Kuitupuulle riittää kysyntää
Kuitu- ja tukkipuun markkinatilanteiden odotetaan eriytyvän syksyn ja ensi vuoden aikana.
Tukkipuun pystykauppamäärä laskee PTT:n mukaan noin kymmenyksellä, kun taas kuitupuun määrät pysyvät lähes viime vuoden tasolla.
Kuitupuun markkinoita kannattelee muun muassa massateollisuuden kapasiteetin kasvu ja se, ettei kuitupuuta tuoda ulkomailta odotettuja määriä.
Havutukin reaalihinnan PTT arvioi pysyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla. Koivutukin hinta on kääntynyt viime vuodesta nousuun.
Kuitupuun vuotuinen keskihinta noussee tänä vuonna noin neljänneksellä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Lopella kuntalaiset haluavat käyttää yhteisen rahan liikuntapaikkoihin
Kuntalaisten ideoita kerättiin 25. syyskuuta saakka. Ehdotuksia tuli yhteensä 57. Äänestysvaiheeseen eteni 35 toteuttamiskelpoista ehdotusta.
Loppilaiset haluavat käyttää osbun rahat liikuntaan. Osbussa eli osallistuvassa budjetoinnissa kuntalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten kunnan talousarvioon varattuja rahoja käytetään
Ensi vuoden osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä eniten ääniä saivat avantouintipaikka Loppijärvelle tai Ojajärvelle sekä kuntoportaat Läyliäisiin. Molemmat ehdotukset saivat 42 ääntä.
Kannatusta sai myös epävirallisen moposuoran asfaltoiminen, tämä ehdotus sai 38 ääntä. Kaikkiaan Lopen osbuun annettiin hyväksyttyjä ääniä 476.
Lopen kunnan talousarviossa osallistuvaan budjetointiin on varattu 20 000 euroa. Kunnanhallitus päättää toteutettavasta kohteesta 23. lokakuuta. Valitun kohteen rakentaminen käynnistetään ensi vuonna.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Elokuvaohjaaja Teemu Nikki sai tuntuvan tuotantotuen sahtielokuvaan
Fiktiivisen elokuvan tarina kertoo Sysmän syrjäkylillä asuvista, pimeää sahtia myyvistä sisaruksista.
Sysmäläislähtöisen **Teemu Nikin** tuleva elokuva on saanut tuntuvan tuotantotuen.
Suomen elokuvasäätiö myönsi lokakuun alussa 260 000 euroa tuotantotukea *100 litraa sahtia* -elokuvalle. Fiktiivisen elokuvan tarina kertoo pimeää sahtia myyvistä sisaruksista. Elokuvaa kuvattiin viime kesänä Sysmässä.
Nikki vastaa elokuvan ohjauksesta ja käsikirjoituksesta. Elokuvan tuottaa **Jani Pösö**. Kaksikon edellinen elokuva *Peluri – kuolema on elävien ongelma* julkaistiin syyskuussa.
*Teemu Nikin haastattelu Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 11.10.2023 kello 23:een asti.*
Karhufestivaali järjestetään vuonna 2024 uuden vetäjän voimin Ilomantsissa
Elokuisen tapahtuman vetovastuun ottaa Vaara-Karjalan kulttuuriyhdistys, koska aiemmin 10 vuotta mukana ollut valtakunnallinen Maaseudun sivistysliitto on jättänyt festivaalin.
Ilomantsin Karhufestivaali järjestetään vuonna 2024 kaksipäiväisenä kutsuveistona.
Elokuisen tapahtuman vetovastuun ottaa nyt Vaara-Karjalan kulttuuriyhdistys, koska aiemmin 10 vuotta mukana ollut valtakunnallinen Maaseudun sivistysliitto on jättänyt festivaalin.
Lisäksi suunnitteilla on yhden päivän yritysveisto, joka toteutettaisiin Ilomantsin keskustassa.
Sponsoreiden lisäksi yhdistys toivoo mukaan myös talkoolaisia.
Moottorisahaveisto valittiin alkuviikosta Elävän perinnön kansalliseen luetteloon. Unescon aineettoman perinnön sopimuksen mukaisessa kansallisessa luettelossa on nyt yhteensä 86 kohdetta.
Nikotiinipussit ovat korvanneet nuuskaa ja se näkyy myös roskina – tongimme totuutta esiin pussien ympäristöhaitoista
Tupakan tumppi on ollut maailman yleisin roska. Tumppien lisäksi nikotiiniriippuvuus tuottaa nyt myös pussiroskaa. Selvitimme Jyväskylässä, miten isosta ongelmasta on kyse.
Seison Vehkalammen jalkapallokentän vieressä, ja edessä on myös toinen suosittu liikuntapaikka eli Vehkalammen halli.
Olen saanut vinkin, jonka mukaan Jyväskylän liikuntapaikoille on ilmestynyt uusi ympäristöongelma: käytetyt nikotiinipussit.
Tonkivan ja nyppivänkin journalistin otteella olen varustautunut huolella eli suojahansikkain ja pinsetein.
Kierrän ja tutkin maisemaa ryömivän lapsen tai vaikkapa koiran näkökulmasta: maan pintaa pitkin ja mahdollisimman läheltä.
Tuossa! Ei kun se onkin nuuskapussi. Tuohon on joku pudottanut korun. Tuo se taitaa olla! Valkoinen pieni pussi lojuu asfaltilla, tuossa toinen ja tuossa kolmas.
Outo pyörimiseni on kiinnittänyt Vehkalammen kentällä pallon kanssa harjoittelevan **Jere Korkalaisen** huomion. Itse huomaan, että Jere sujauttaa ylähuulestaan jotain taskuunsa. Selvä haastattelukohde!
Kun kysyn asiasta, Jere kertoo käyttäneensä aikaisemmin nuuskaa, mutta siirtyneensä kevään jälkeen nikotiinipusseihin.
– Näissä kiehtoi se helpompi saatavuus. Kun pussit ovat muuttuneet laillisiksi, näitä saa lähikaupasta.
Kysyn myös, lentääkö pussi joskus huulesta suoraan maastoon. Jere vakuuttaa, että hän pistää käytetynkin pussin aina sinne minne se kuuluu.
– Eläimet ovat lähellä sydäntä ja sitä kautta tulee mietittyä asiaa. Kun tuolla lenkillä painelee, niin koiran kuono on koko ajan maassa kiinni. Sitä toivoo, ettei niitä pusseja eläinten suuhun joutuisi.
Kun kerron, että nopean tonkimisen tuloksena on löytynyt yli kymmenen käytettyä pussia lähiympäristöstä, Jere ei sinänsä näytä yllättyneeltä, mutta huokaa.
*–* Kun noissa nikotiinipussirasioissa on kuitenkin sellainen luukku, johon käytetyt pussit voi kerätä. Laiskuudesta siinä varmaan eniten on kyse.
Kuinka suuri käytettyjen nikotiinipussien aiheuttama haitta on ympäristölle? Asiaa on pohdittu Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesissa.
– Kovin suurta tämä huoli ei tällä hetkellä ole. Me teimme huhtikuussa päätöksen siitä, että Suomessa ei saa myydä yli 20 milligrammaa per pussi sisältäviä tuotteita. Sillä rajalla on aika hyvin myös se ympäristöriski hanskattu, toteaa Tukesin kemikaalituotteet -ryhmän päällikkö **Jouni Räisänen**.
Räisäsen mukaan nikotiiniraja on asetettu juuri lasten suojelemiseksi. Vaarattomia käytetytkään pussit eivät ole, vaikka niiden sisältämä nikotiini on jo pääosin nautittu.
– Niistä aiheutuvat riskit voivat olla lähinnä siinä, että pieni lapsi tai lemmikkieläin sellaisen nielaisee, ja siitä aiheutuu tukehtumisriski tai riski suolistolle. Nikotiinin osalta niissä ei suurta riskiä ole, Räisänen kertoo.
Nikotiinipussien myyntiä ja käyttöä valvoo Jyväskylässä ympäristöterveyspäällikkö **Hanna Yksjärvi**.
Myös hän toteaa, etteivät käytetyt nikotiinipussit ole myrkyllisyytensä takia ympäristöriski. Ympäristöön kuulumattomia roskia ne silti ovat, ja valvojille yksi huolenaihe lisää.
– Enemmän olisin huolissani näiden tuotteiden myynnistä ja niistä säännöksistä, jotka niihin liittyvät, koska niitähän ei ihan hirveästi ole, Yksjärvi sanoo.
Viranomaisten huoli on nikotiiniriippuvuus. Tässä mielessä valvojat toivovat Yksjärven mukaan selkeitä säädöksiä.
– Lakiin on ilmeisesti tulossa täydennyksiä koskien nikotiinipussien myynnin luvanvaraisuutta ja sitä, millaisia makuaineita niissä voidaan käyttää.
Myös Tukesin Jouni Räisänen vahvistaa, että nikotiinipussien osalta on menossa välivaihe ja lisää säädöksiä on tulossa. Yksi asia, johon hänen mukaansa kiinnitetään huomiota, on edellä mainittu riippuvuusriski.
– Tiedän, että tuo asia on esillä kun lain uudistamista mietitään, Räisänen kertoo.
Lain uudistumista odotellessa voi käyttää tervettä järkeä. Jos ei se toimi, voi kysyä vaikka jätehuollosta mihin pussit kuuluvat.
Jyväskylän Mustankorkealta tulee pikavastaus: ne ovat sekajätettä ja kuuluvat jäteastiaan. Vien löytämäni pussit kuuliaisesti saamani ohjeen mukaan lähimpään roskasäiliöön.
Lopuksi täytyy panna myös Jyväskylän liikuntapaikoista vastaavat lujille. Mitä nikotiinipussien kanssa on tehty?
– Me olemme tehneet sen saman yleisen huomion, että nikotiinipussit ovat yleistyneet ja korvanneet nuuskaa. Kun taas puhutaan liikkujista ja seuroista, heidän osaltaan täytyy sanoa että tilanne on siistiytynyt, kertoo Jyväskylän liikuntapaikoista vastaava päällikkö **Markus Virtanen**.
Virtanen kertoo, ettei hänelle ole tullut ainakaan vielä valituksia nikotiinipusseista.
Hän toteaa, että liikuntapaikoille on lisätty hyvin löydettäviä ja selvästi merkittyjä roskasäiliöitä ja siten helpotettu myös sitä, mitä käytetyille nikotiinipusseille pitää tehdä.
Toimittaa ne roskikseen.
Tonkijan pinsetit kilahtavat ja pussit lentävät roskiin. Tehtävä on suoritettu.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 12.10. klo 23:00 saakka.*
Paltamon kouluruoka on Suomen halvimpia
Kainuun kunnissa koululounaan hinnalla on lähes kuuden euron ero kalleimman ja halvimman välillä.
Paltamon kouluissa tarjoillaan Suomen edullisimpia kouluruokia. Paltamossa koululounas maksaa reilun kaksi euroa per päivä, tieto selviää Opetushallituksen raportoinnista viime vuodelta.
Toiseksi edullisin kouluruoka Kainuun kunnista on Kajaanissa. Kalleimmat annokset ovat Ristijärvellä, jossa kouluruuan hinta on lähes kahdeksan euroa.
Kuntien välillä voi olla eroja siinä, mitä kustannuksia kouluruuan hintaan sisällytetään.
Ylen verkkosivuilta löydät [kouluruokakoneen](https://yle.fi/a/74-20051540), jossa voi vertailla ruokien hintoja ja maittavuutta kunnittain.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Asta Lepän kolumni: Kun ympärillä tuntuu olevan käynnissä jatkuva festari, on vaikea tyytyä omaan elämäänsä
Yksi sosiaalisen median aikaansaamista ilmiöistä on paitsi jäämisen tunne, joka rassaa varsinkin nuoria. Lisääkö se yksinäisyyden kokemuksia, miettii Leppä.
Kun koulut ja opiskelut alkoivat, vanhempi poikani oli sappeentunut. Ei tietenkään itse opintojen vuoksi, vaan kaiken muun, mikä opintojen alkamiseen liittyi: kymmenien ryhmäytymisten, bileiden, baari-iltojen, piknikien ja muiden ilonpitojen vuoksi. Sinänsä mukavia juttuja totta kai, mutta sitten taas...
**On tehtävä valintoja** – sosiaaliset suhteet ovat nuorelle ihmiselle äärimmäisen tärkeitä, mutta pitäisi myös opiskella, punnita, mitä kursseja valitsee ja ylipäätään sujahtaa takaisin opiskelumoodiin kesän jälkeen. Kaiken lisäksi poikani - aivan kuten tuhannet muutkin opiskelijat - tekee nollasopimuksella keikkahommaa opintojen ohessa.
Miten ihmeessä saada aika riittämään kaikkeen?
Mutta ajan puutekaan ei poikani mukaan ollut se varsinainen ongelma, vaan niin sanotun FOMO-tunteen lisääntyminen. FOMO on lyhenne sanoista *Fear of Missing Out* eli pelko paitsi jäämisestä.
[Nuorten keskuudessa FOMO:n on raportoitu lisääntyneen](https://www.verywellfamily.com/how-fomo-impacts-teens-and-young-adults-4174625) suorastaan sfääreihin aiempaan verrattuna. Esimerkiksi [Australiassa tehdyn laajan nuorisotutkimuksen mukaan](https://headspace.org.au/our-organisation/media-releases/young-people-want-to-disconnect-from-social-media-but-fomo-wont-let-them/#:~:text=The%20headspace%20National%20Youth%20Mental,is%20more%20negative%20than%20positive.) jo yli puolet nuorista kokee säännöllisesti FOMO:a.
Ja juuri FOMO hiersi poikaani eniten.
**Olin taannoin kahvilla itseäni toistakymmentä nuoremman ihmisen kanssa**, jolla ei ollut muistoja pussinperä-Suomesta, siis siitä maasta, joka ei ollut vielä avautunut maailmalle.
Nuoruuteni Turussa ja opiskelupaikkakunnallani Tampereella oli vain hyvin rajallinen määrä tekemistä nuorelle aikuiselle. Sen puutteessa teimme kaikenlaista typerää, mutta toisinaan myös taiteellisesti luovaa ja jopa merkittävää. Siihen aikaan se tuntui toki kaikelta muulta – lähinnä epätoivoiselta yritykseltä saada väreitä seisovaan veteen.
Sitä vastoin nyt istuimme keskellä Turku-päivää, joka puolella ihmisiä, tapahtumia ja hassuja tempauksia. Kun tsekkaan Facebookia ja minulle lähetettyjä tapahtumakutsuja, tarjontaa on aivan hillittömästi.
Juuri tämän vuoksi, aivan kuten poikani kuvasi, jokaista tapahtumaa nostetaan ylisanoilla, joista varsinkin nuori ihminen voi tuntea piston sydämessään: ”tämän voi kokea vain kerran elämässään”.
Näin vapaa-aikakin alkaa näyttäytyä yhä voimallisemmin velvollisuudelta – aivan kuten pakkojuhlat vappu ja uusivuosi, jolloin jokaisen on hampaat irvessä juotava viinaa typerä hattu päässään ja pidettävä väkisin ”hauskaa”, vaikka ketuttaisi mitä ankarimmin.
Kaikki ovat nähneet ravintolassa, miten hymyt syttyvät ja sammuvat selfietikun käännösten mukaan.
**FOMO:a** **siivittää** tietenkin sosiaalinen media, se on selvä.
Kukapa aikuinenkaan ei tuntisi kaipuun sävähdystä rinta-alassaan nähdessään kaverin postaavan kuvia Waikiki Beachilta kookospähkinään sommiteltu drinkki kädessään. Kesällä kärsitään varpaat ja mökkilaituri -kuvista, syksyisin suppilovahverosaalis -otoksista. Lisäksi kaikki ne riemukkaat skumppa-kippistelyt, jotka jaetaan tietysti – vaikka kaikki ovat nähneet ravintolassa, miten hymyt syttyvät ja sammuvat selfietikun käännösten mukaan. Harvalla on oikeasti noin riemukasta.
Mutta nyt eletäänkin tekohymyjen kulta-aikaa.
On epäilty, että neurokirjolla olevat lapset ja nuoret ovat aivan erityisen haavoittuvia FOMO-kokemuksille.
Nuoret ja nuoret aikuiset hakevat vielä voimallisesti kontakteja ja omaa asemaansa yhteisössään. Jos elämä tuntuu jatkuvasti tapahtuvan muualla – että jossakin toisaalla pidetään hauskaa, mutta ilman minua – [tuloksena voi olla mielenterveyden ongelmia](https://www.forbes.com/health/mind/the-psychology-behind-fomo/) kuten ahdistusta ja masennusta. On myös epäilty, että [neurokirjolla olevat lapset ja nuoret ovat aivan erityisen haavoittuvia](https://www.childnexus.com/blog/article/fomo-and-how-it-might-affect-children-with-attention-issues#) FOMO-kokemuksille.
Ja voisiko FOMO olla yksi syy lopulta myös sille, miksi [nuoret tuntevat itsensä yhä yksinäisemmiksi](https://www.helsinkimissio.fi/uutinen/school-to-belong-yksinaisyyskysely-joka-neljas-nuori-kokee-etta-hanella-ei-ole-yhtaan-laheista-ystavaa/)?
**Jokainen** **meistä on** kuullut joskus lannistavan lauseen ”elämä on valintoja”. Niinhän se on, mutta nykyisin helpommin sanottu kuin tehty. Samalla juuri se, että osaa valita ja sulkea muun mielestään, on elämään tyytyväisyyden perusehto. Hajallaan oleva, jatkuvasti etsivä ja kroonisesti tyytymätön, eksynyt mieli ei löydä leposijaa. Tämä on nuoruuden kokemus noin muutenkin lähtökohtaisesti, mutta tässä ajassa sillä on taipumus voimistua ja jatkua *ad infinitum*.
FOMO lakkaa, kun ihminen tietää, mitä haluaa.
Mutta miten tietää, jos jo valinta on vaikeaa?
*Asta Leppä*
*Kirjoittaja on muun muassa sukupolvista kirjoittanut tietokirjailija, joka ottaa jäätelökioskilla aina vaniljapuikon, koska ei jaksa valita.*
*Kolumnista voi keskustella 12.10. kello 23.00 saakka.*
Länsi-Suomen toimitus järkyttyi leikkauksista – valtaosa työpaikoista uhattuna
Uusi omistaja suunnittelee Länsi-Suomen yhdistämistä Satakunnan Kansaan, ja jopa 17 henkilöä uhkaa irtisanominen.
Toimituksessa osattiin pelätä muutaman työpaikan puolesta, kun [mediayhtiö Sanoma osti](https://yle.fi/a/74-20054517) sanomalehti Länsi-Suomea ja kaupunkilehti Raumalaista julkaisevan Marva Median koko osakekannan.
Sanomalehden pääluottamusmies **Jami Jokinen** kertoo, että vähennyksiä pelättiin, mutta kukaan ei ollut varustautunut tiistai-iltapäivän täystyrmäykseen.
– Luvut ovat sellaisia, ettei näistä kukaan varmaan edes painajaisia nähnyt. Ei kukaan osannut pelätä, että irtisanomisuhan alla on yli 60 prosenttia neuvottelujen kohteena olevista, Jokinen kertoo.
Sanoma suunnittelee Satakunnan Kansan ja Länsi-Suomen yhdistämistä, joka voi johtaa arviolta 17 henkilön irtisanomiseen. Neuvottelujen piirissä on yhteensä 28 henkilöä.
Raumalaisilla vahva oma identiteetti
Pääluottamusmies kertoo, että ennen kuin uusi omistaja kertoi yhdistymissuunnitelmista, Länsi-Suomen henkilökunta toi esille näkemyksensä raumalaislukijoiden identiteetistä.
– Se on vahvasti raumalainen, ja aika harva kokee olevansa vahvasti – jos ollenkaan – satakuntalainen, vaikka faktisesti sitä onkin, Jokinen kertoo.
Uuden Satakunnan Kansa &amp; Länsi-Suomi -lehden suunnitellaan ilmestyvän ensimmäisen kerran ensi vuoden helmikuussa.
– Tietysti toivomme, että raumalaisten lukijoiden side on vahva Länsi-Suomen journalistiseen työhön, eikä vain siihen, mitä etusivulla lukee.
Uusi omistaja kertoi kaupan jälkeen olevansa kiinnostunut vahvasta journalistisesta osaamisesta.
– Nyt mitataan, mitä tämä tarkoittaa, Jokinen sanoo.
Kaupunkilehti Raumalainen säilyy entisellään.
*Voit keskustella aiheesta 12. lokakuuta klo 23 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: ”Venäjä todennäköinen syyllinen” | Siirtolaisten määrä kasvanut Välimerellä | Kouluruoka ei maistu
Elinvoimatutkimus: Kaakon kunnat eivät yllä lähellekään kärkipaikkoja
Kaakkois-Suomen kunnista menestynein oli Pyhtää, joka nousi vertailussa sijaluvulle 88.
Kaakkois-Suomen kaupunkien elinvoima ei yllä kärkikahinoihin Suomen kuntia koskevassa vertailussa.
Yhdyskuntarakentamisen asiantuntijayritys WSP:n Manner-Suomen kuntien elinvoimaa selvittäneessä tutkimuksessa oli mukana lähes 300 kuntaa.
Parhaiten kaakon kaupungeista sijoittui Lappeenranta sijalle 74. Kouvola oli sijalla 122 ja Kotka sijalla 136.
Kaakon kunnista menestynein oli Pyhtää, joka nousi vertailussa sijaluvulle 88.
Etelä-Karjalassa sijaluvulle 170 päässyttä Imatraa parempi elinvoima oli kunnista Taipalsaarella ja Lemillä.
Kaikkiaan vertailussa viiden kärkeen nousivat Pirkkala, Espoo, Helsinki, Tuusula ja Lieto.
Tutkimuksessa tarkasteltiin, miten hyvin varautunut kunta on tulevaisuuteensa esimerkiksi väestön osaamisen, työpaikkojen, ansiotason, vihreän siirtymän ja kuluttamisen näkökulmista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Aurajoen alajuoksu ja Turun sataman alue ruopataan – työ täytyy tehdä, jotta Tall Ships Races voidaan järjestää
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvat ruoppaamiselle Turun merialueilla.
Turku ja Turun satama Oy voivat ruopata merialueita Turun ja Pansion satamissa sekä Aurajoen alajuoksulla. Aluehallintovirasto on myöntänyt luvan työhön syysluun lopulla.
Ruoppauksen tarkoituksena on ylläpitää väylien kulkusyvyyttä ja varmistaa turvallinen merenkulku. Ruoppaus on myös edellytyksenä Tall Ships Races -tapahtuman järjestämiselle Turussa kesällä 2024.
Ruoppausta tehdään Turun linnan edustalla, satama-alueilla ja Aurajoella Martinsillasta länteen.
Ruopattava maamassa siirretään proomulla Lauttarannan esirakentamiskohteeseen, jossa ruoppausmassoista rakennettavan maa-alueen päälle rakennetaan uusi asuinalue.
Turun kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija **Ville Wahteriston** mukaan Työstä aiheutuu jonkin verran vedenlaadun muutoksia, kuten veden samentumista. Ruoppaamisen aikana lähialueen lintujen ja kalojen elinolosuhteet heikkenevät väliaikaisesti. Myös kalastaminen hankaloituu joksikin aikaa.
Ruoppaus täytyy saada valmiiksi ennen Tall Ships Racesia. Aurajoessa ruopataan hieman muita alueita suurempia altaita purjealusten kiinnittymistä varten.
Pohjalaiskunnat tarvitsevat taas valtion tukea talousalhoonsa
Tukea hakee tänä vuonna Pohjanmaalla ainakin Kaskinen. Keski-Pohjanmaalta hakijoita on tänä vuonna neljä eli edellisvuotta enemmän.
Useat pohjalaiskunnat suunnittelevat hakevansa valtion harkinnanvaraista tukea talousahdinkoonsa.
Tukea hakee tänä vuonna Pohjanmaalla ainakin Kaskinen. Kaupunki hakee 700 000 euron summaa. Kaupunginhallitus päätti tuen hakemisesta eilisessä kokouksessaan.
Aiempina vuosina rahaa hakeneista kunnista Korsnäs, Laihia ja Vaasa kertovat, että heidän taloutensa on kunnossa ja harkinnanvaraista tukea ei tänä vuonna tarvita.
Keski-Pohjanmaalla enemmän hakijoita
Keski-Pohjanmaalta hakijoita on tänä vuonna ainakin neljä eli edellisvuotta enemmän. [Vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12622580) valtion puoleen kääntyi kolme keskipohjalaiskuntaa.
Tukihakemuksen valtionosuuden korotuksesta ovat jättämässä ainakin Perho ja Kaustinen sekä näillä näkymin myös Halsua ja Lestijärvi.
Halsua ja [Kaustinen](https://yle.fi/a/74-20050770) perustelevat hakua turkistarhauksen kriisitilanteella, joka tuntuu kunnan taloudessa. Kaustisen veropotista turkisalalta kertyi viime vuonna 10 prosenttia.
[Halsualla vaikuttaa myös turvetuotannon alasajo](https://yle.fi/a/74-20051062), joka pienentää kunnan veropottia. Turkisalalta on Halsualla jäämässä työttömäksi 13 työntekijää, mikä on 2,7 prosenttia kunnan työikäisistä, kun eläimiä lopetetaan tarhoilta lintuinfluenssan vuoksi.
**Lue:** [Talousahdingossa kamppaileva Lestijärvi kaavailee koko henkilöstöä koskevia muutosneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20054160)
Lestijärvellä on jo kaksi alijäämäistä vuotta takana, ja tälle vuotta on odotettavissa myös negatiivinen tulos.
Perho kaavailee pyytävänsä 350 000 euroa ja Lestijärvi noin 800 000 euroa. Kaustinen sai viime vuonna tukea reilut puoli miljoonaa euroa: tänä vuonna haetaan enemmän.
Valtio jakaa lisätukea kunnille tänä vuonna yhteensä 10 miljoonaa euroa. Tuki tarkoitettu kuntien tilapäisiin talousvaikeuksiin.
Sen saaminen edellyttää, että kunta on hyväksynyt taloutensa tasapainottamiseksi toteuttavia toimenpiteitä.
Lahden Kisapuiston uusi tekojääkenttä on valmiudessa, mutta luistelijoiden on vielä odotettava pakkasia
Jäädyttäminen aloitetaan, kun pikkupakkasta on riittävästi.
Lahden Kisapuiston tekojää on valmis luistelukautta varten. Kaupunki on rakentanut Kisapuistoon kentän, jolla voi pelata kesäisin pesäpalloa ja jonka voi jäädyttää talveksi luistelua ja jääpelejä varten.
Kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokas** kertoo, että laitteet ja rakenteet ovat valmiina käyttöä varten. Henkilökunta saa vielä käyttökoulutusta.
Vielä ei ole tiedossa, koska tekojää avataan yleisölle, koska se riippuu säistä. Jäädytys aloitetaan, kun lämpötilat laskevat selkeästi vähän pakkasen puolelle. Kentälle on tehtävä kymmeniä ohuita jääkerroksia, jotta se kestää hyvin.
Kisapuiston kenttä on ainoa tekojää Lahdessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23:een asti.*
Huippulupaus Nella Pelkoselta, 18, voi odottaa suomalaisittain jotain ennennäkemätöntä, sanoo ex-valmentaja
Nella Pelkonen, 18, onnistui loistavasti taitoluistelukauden avanneessa Finlandia Trophy -kilpailussa. Asiantuntija Sara Honkavaaran mukaan tähtitasolle nousu vaatii lisää vastaavanlaisia onnistumisia.
Tampereella asuu ja harjoittelee 18-vuotias taitoluistelulupaus, jolla on hurja potentiaali nousta kansainväliseksi tähdeksi. Näin uskoo **Nella Pelkosta** viisivuotiaasta luistelukoululaisesta aikuisiän kynnykselle valmentanut **Minna Järvinen**.
Pelkonen väläytti osaamistaan viikonlopun Finlandia Trophyssa, jossa hän luisteli vapaaohjelmakilpailun voittoon jättäen taakseen muiden muassa hallitsevan Euroopan mestarin **Anastasija Gubanovan**. Kokonaistuloksissa Pelkonen oli parhaana suomalaisena neljäs.
Minna Järvisen mukaan Pelkonen on jo useamman vuoden ajan hallinnut kaikki vaikeimmatkin kolmoishypyt ja niiden yhdistelmät. Tasapainoilu terveyden kanssa on Järvisen mukaan syy siihen, että Pelkonen alkaa vasta nyt puhjeta kukkaansa ja nousta kansainväliselle huipulle.
– Nellalla on valmiudet kolmoisakseliin ja neloishyppyihin. Jos hän pysyy terveenä ja hänellä pysyy tasapaino harjoittelussa, 200 pisteen rajapyykki menee rikki tulevaisuudessa. En näe häntä vielä ollenkaan valmiina luistelijana teknisesti enkä esiintyjänä. Hän ei ole lähelläkään maksimitasoaan, Järvinen kertoo.
Yksikään suomalaisnainen ei ole ylittänyt 200 pisteen rajaa kansainvälisissä kilpailuissa. Pelkonen sai lyhyt- ja vapaaohjelmistaan Espoossa yhteensä 179,31 pistettä. Suomalaisaktiiveista sen tason pisteitä ovat saavuttaneet **Emmi Peltonen** ja **Janna Jyrkinen** ennätysohjelmissaan.
Tähtitasolle vaaditaan tasalaatuisuutta
Yle Urheilun asiantuntija **Sara Honkavaaran** mukaan Pelkosen huippusuorituksen taustalla ei niinkään ole yhtäkkinen kehitysharppaus, vaan pikemminkin jo aiemmin opituissa asioissa onnistuminen.
– Nyt kun venäläiset eivät ole mukana, Euroopan kärki on hyvin tasainen. Taitoluistelu on niin herkkä laji, että se, kuka onnistuu parhaiten kilpailupäivänä, on kerta kaikkiaan sitten paras. Koko hommassa on kyse siitä, pystyykö Nella Pelkonen tekemään näitä tasalaatuisia suorituksia jatkossakin kansainvälisissä kilpailuissa, Honkavaara sanoo ja lisää:
– Nousu tähtitasolle vaatii varmuutta. Monesti alle kaksikymppisillä luistelijoilla heittelee se kilpailuvarmuus, kuten on heitellyt aiemmin myös Nellalla. Toivotaan, että se on nyt löytynyt.
Honkavaaran mukaan Pelkosen tekninen taitotaso on jo Euroopan huippua.
– Nella on hirveän monipuolinen luistelija. Hänellä on erittäin hyvä, taloudellinen ja pehmeä hyppytekniikka, joka on hänen ehdoton vahvuutensa. Se on tärkeää, koska hyppyjä painotetaan ja niistä tulevat korkeimmat tekniset pisteet. Hänellä on myös äärimmäisen hyvä kaariluistelutekniikka ja piruetit. Esittäjänä hän on yllättävän kypsä ikäisekseen, Honkavaara hehkuttaa.
Suomella on kaksi edustuspaikkaa tammikuussa Liettuassa kilpailtavien EM-kisojen naisten yksinluisteluun. Viime vuonna EM-kotikisoissa paikkoja oli vain yksi, mutta Janna Jyrkinen hankki Suomelle toisen maapaikan sijoituttuaan seitsemänneksi.
Alkukauden perusteella kahdesta paikasta kilpailevat vahvimmin Pelkonen, Jyrkinen ja Peltonen, jotka kaikki ylsivät kauden parhaisiin pisteisiinsä Finlandia Trophyssa.
Vaativa ja jääräpäinen luonne
Pelkonen sai ensimmäiset luisteluoppinsa Tampereella Tesoman jäähallilla, jossa hän teki Kooveen päävalmentajaan Minna Järviseen vaikutuksen luontaisella taidollaan liikkua ja liukua jäällä. Alle kouluikäisellä tytöllä oli pilkettä silmäkulmassa ja huippu-urheilijan asenne.
– Nella on luonteeltaan vaativa itselleen, että hän mielellään rankaisee itseään ja lähtee ylimääräiselle lenkille tai puntille, jos kilpailut tai harjoitukset eivät menneet kuin hän olisi halunnut. Siksi valmentajan rooli on ollut hänen kohdallaan enemmänkin tasapainottava. Hän on aina ollut erittäin jääräpäinen, Järvinen nauraa.
Vain muutaman luistelukoulukerran jälkeen Järvinen sanoi Pelkosen äidille, että lahjakas tyttö voisi jo siirtyä jatkoryhmään.
Pelkonen esitti viikonlopun Finlandia Trophyssa jo viime kaudella nähdyt ohjelmat, jotka ovat koreografi **Elina Ikosen** käsialaa. Nykyinen vapaaohjelma tehtiin vuosi sitten lennosta kesken kauden, heti Finlandia Trophyn jälkeen. Tällainen rohkea peliliike kuvastaa Järvisen mukaan Pelkosen luonnetta.
– Kun hän jotain päättää, se pistetään saman tien tapahtumaan. Jos hän tarvitsee päivässä uuden vapaaohjelman, sellainen tehdään. Vanha vapaaohjelma oli jäänyt pikkutyttötasolle, kun Nella oli kypsynyt tulkitsijana ja kasvanut ohjelmasta ulos. Se olikin ainoa oikea ratkaisu, Järvinen kertoo.
Järvisen ja Pelkosen valmennusyhteistyö jatkui 13 vuotta, kunnes Pelkonen vaihtoi viime kesänä Tapparaan **Susanna Haaralan** valmennukseen. Haarala valmensi aikoinaan **Kiira Korven** arvokisamitalistiksi.
Valmentajan- ja seuranvaihtoon ei liittynyt Järvisen mukaan draamaa. Järvinen kuitenkin myöntää seuranneensa Pelkosen otteita Finlandia Trophyssa hieman ristiriitaisin tuntein.
– Tietysti olen todella iloinen hänen puolestaan, mutta toisaalta harmissani, että minä en ole enää siinä kuviossa mukana, en sitä kiellä. Ymmärrän toki ja olen asian kanssa sinut. Monenlaisia tunteita. Olen kuitenkin todella ylpeä hänestä, Järvinen sanoo.
Eloisan ensi vuoden rahoitus pieneni 5,5 miljoonalla –  lisää sopeutettavaa varmasti on edessä, sanoo hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälä
Savonlinnan keskussairaalan päivystys jäi lopullisesti ilman valtion erillisrahoitusta. Seppälän mukaan radikaaleja muutoksia päivystyksen suhteen ei olla tekemässä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan rahahuolet eivät helpottaneet, kun valtiovarainministeriö julkaisi tiistaina tarkentuneet luvut hyvinvointialueiden rahoituksesta. Eloisan ensi vuoden rahoitus oli vähentynyt 5,5 miljoonalla eurolla.
Eloisan johtaja **Santeri Seppälän** mukaan ensi vuoden rahoitus on pienempi kuin kuluvan vuoden toteuma tulee olemaan.
– Meidän omat taloudelliset toimet ovat purreet, henkilöstökulut ovat matalammalla tasolla kuin ennakoitiin, ja on pystytty tekemään rankkojakin säästötoimenpiteitä. Se ei silti auta näköjään, koska valtion rahoituksen taso tippuu, Seppälä sanoo.
Syyskuussa hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi Eloisan palvelutuotantosuunnitelman, joka on luonnosteltu erilaisessa tilanteessa.
– Niistä ajoista valtion rahoitus on laskenut melkein 25 miljoonaa euroa ensi vuoden osalta, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan laskelmat näyttivät vielä kesällä siltä, että palvelujen tuotantosuunnitelma olisi ollut riittävä paketti kattamaan alijäämät aikataulussa. Suunnitelmaan on laskettu 47 miljoonan euron säästöt.
– Nyt kun valtion rahoituksen määrä on tippunut näin paljon, se tarkoittaa sitä, että lisää sopeutettavaa varmasti on edessä, ja tietysti myös poliittinen keskustelu siitä, että mihin tasoon saakka.
Yt-neuvotteluihin ei tullut helpotusta
Eloisa aloitti tässä kuussa vuoden kolmannet yt-neuvottelut. Rahoituksen vähentyminen ei helpota käynnissä olevia neuvotteluja, myöntää Seppälä.
– Jos rahaa on vähemmän, enemmän on säästettävä ja enemmän pitää keksiä temppuja ja toimenpiteitä sopeutettavaksi, Seppälä toteaa.
Seppälän mukaan haasteelliseksi tilanteen tekee sen, että säästökohteetkin alkavat loppua kesken. Hänen mukaansa nyt tilanne on jo lähellä sitä, että palvelujakin joudutaan keventämään.
– Totta kai tehdään ensin kaikki muut temput. Käydään konsernia läpi ja käydään läpi, että kaikki ei-lakisääteiset tehtävät on pystytty karsimaan pois.
Savonlinnan päivystystä ei lakkauteta
Myös Savonlinnan sairaalapäivystyksen erillisrahoituksen tilanne varmistui lopullisesti.
Hallitus antoi maanantaina esityksensä valtion ensi vuoden budjetista eduskunnalle, eikä Savonlinnan keskussairaalalle ole kirjattu erillisrahoitusta päivystyksen ylläpitoon.
Viime hallituskaudella Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueille myönnettiin erillisrahoitus, jonka turvin on ylläpidetty Savonlinnan ja Kemin Länsi-Pohjan keskussairaaloiden yhteispäivystyksiä.
Santeri Seppälän mukaan tähän [oli jo varauduttu](https://yle.fi/a/74-20047749).
– Huolestuttavaa on kokonaisuuden kannalta se, että rahoituspohjasta hävisi taas viisi miljoonaa euroa. Ei pelkästään se, että erillisrahoitusta ei tullut.
Seppälä vakuuttaa kuitenkin, ettei hyvinvointialue ole tekemässä radikaaleja muutoksia Savonlinnan päivystyksen suhteen.
– Me näemme tarpeen sille, että Savonlinnassa on päivystys. Odotamme sairaalapalveluiden osalta kansallisen työryhmän työtä, joka selvittää \[valtakunnallista\] päivystys- ja sairaalaverkkoa, Seppälä sanoo.
*Voit kommentoida juttua 12.10. kello 23.00 asti.*
”Miksi naiset ovat ärsyttäviä”, googlasi Miika Saksi parisuhteisiin pettyneenä – nyt hän auttaa miehiä puhumaan tunteistaan
Poikien ja miesten omat yhteisöt ovat tärkeitä paitsi ahtaan mieskuvan päivittämisessä, myös lieveilmiöiden kuten väkivaltaa ihannoivan incel-ilmiön ehkäisyssä.
Kaikki parisuhteeni ovat toistaneet samaa kaavaa, tajusi **Miika Saksi** 35-vuotiaana. Lisäksi hänellä oli jatkuvasti hieman paha olo. Ahdistus oireili muun muassa paniikkihäiriönä ja selittämättöminä ihottumina sekä vaivoina eri puolilla kehoa.
Vuonna 2019 Saksi koki, ettei enää jaksa huonoa oloaan. Hän lähti selvittämään, mistä voisi olla kyse. Alkoi vuoden kestänyt itsetutkiskeluvaihe, jonka aluksi Saksi etsi syypäätä huonoon oloonsa muista ihmisistä.
– Lähdin googlailemaan, miksi toiset ihmiset ja varsinkin naiset ovat niin ärsyttäviä. Siihen en saanut vastausta, mutta pikkuhiljaa aloin löytää vastauksia miksi minä ehkä olen tietynlainen.
Mielikuva ”oikeanlaisesta” miehuudesta voi lannistaa
Itsetutkiskelu johti pohtimaan myös laajemmin yhteiskunnassa yhä vallitsevia miehuuteen liitettyjä mielikuvia. Niihin liittyy odotuksia muun muassa itse ansaitusta varallisuudesta, pettämättömästä itsevarmuudesta ja fyysisestä vahvuudesta.
Harva mies pystyy vastaamaan kaikkiin ihannemiehen odotuksiin. Oman elämän vertaaminen mielikuviin voi aiheuttaa monenlaisia ikäviä tunteita.
Miika Saksi koki tärkeäksi varsinkin koko elämän mittaisen riittämättömyyden tunteen tunnistamisen.
– Kun aloin ymmärtää riittämättömyyden tunteitani, niiden kanssa oli helpompi elää. Koen, että miesten kesken ei ole ehkä ollut sosiaalisesti sallittua keskustella tällaisista asioista.
Alettuaan ymmärtää itseään paremmin Saksi halusi kannustaa myös muita miehiä puhumaan miehuuteen lliittyvistä ajatuksistaan ja tunteistaan. Hän perusti Instagramiin yhteisön nimeltä *Mies+*. Siellä kuka tahansa mies voi anonyymisti kertoa mieltään painavista asioista ja saada vertaistukea.
Jäbät osaavat puhua tunteista, kun sille luodaan turvallinen tila
Myös **Miro Olsoni** on huomannut vanhanaikaisten maskuliinisuuteen liittyvien mielikuvien istuvan itselläänkin tiukassa. Mielikuvaan liittyy ajatus, ettei mies saisi näyttää heikkouttaan tai haavottuvaisuuttaan.
– Silloin syntyy sellaisia tiloja ja keskusteluja, joissa esitetään kovaa ja yhtäkkiä siellä on tosi helppo syntyä myös naisvihamielistä läppää, Olsoni pohtii.
Olsonin mukaan monet miehet kokevat putoavansa yhteiskunnan kelkasta. Siitä syntyy helposti ajatus, ettei enää ole ihmisenä arvokas eikä kelpaa kenellekään. Hänen mukaansa ahtaaseen miehen malliin pyrkiminen sortaa miehiä itseään.
– Me sorretaan monesti itseämme, kun lähdemme statuskilpailuun mukaan jahtaamaan sellaisia asioita, joita meidät on opetettu tavoittelemaan. Meidän pitäisi pysähtyä ajattelemaan, mitä oikeasti haluamme. Muuten joudumme kauas itsestämme, Miro Olsoni sanoo.
Olsoni on ollut mukana perustamassa *Jäbät ja tunteet* -yhteisöä. Se sisältää podcasteja ja ryhmätapaamisia kasvokkain. Conversation Clubin tapaamisissa pojat ja miehet, eli jäbät kuten Olsoni heitä kutsuu, pääsevät keskustelemaan keskenään ja löytämään yhteyttä toisiin ihmisiin.
– Jäbät ja tunteet ovat väylä normalisoida avointa, haavoittuvaa keskustelua. Meidän mantra on, että haavoittuvuus ja tunteiden näyttäminen on vahvuutta, Olsoni sanoo.
Miesten yhteisöt purkavat ääriajattelua
Sekä Olsoni että Saksi kokevat, että turvallisessa yhteisössä käydylle keskustelulle ja vertaistuelle on erityisen suuri tarve nyt, kun nuorten mielenterveyden haasteet ovat lisääntyneet ja mielenterveyspalvelut monin paikoin ruuhkautuneet.
Miika Saksi muistuttaa, että sukupuolten välillä on biologisia eroja, jotka vaikuttavat tapaan hahmottaa maailmaa.
– Meidän mielestämme on tärkeää, että miehet pääsevät juttelemaan mieserityisistä haasteista. Esimerkiksi maskuliinisuuteen liitetyistä odotuksista ja niistä kumpuavista riittämättömyyden tunteista tai vaikka monen heteromiehen suhtautumisesta omaan seksuaalisuuteen häpeän kautta, Saksi kuvailee puhumisen tärkeyttä.
Miro Olsoni uskoo, että miesten kesken käytyjen keskustelujen avulla pystytään purkaamaan erilaisia turhautumisia tai vaikeita tunteita, jotka saattavat aiheuttaa lieveilmiöitä yhteiskunnassa tai parisuhteissa.
Yksi äärimmäisistä ja vaarallisimmista lieveilmiöistä on vähitellen Suomeenkin rantautunut incel-ilmiö. Inceliksi itsensä nimeävät ihailevat väkivaltaa ja yhteisössä rehottaa avoin naisviha sekä rasismi.
Ääriajatteluun Saksi ja Olsoni ovat törmänneet harvoin, mutta sen suuntaisia ajatuksia molempien luomissa yhteisöissä on tullut esiin. Heidän edustamissaan yhteisöissä on nollatoleranssi väkivallan ja vihapuheen suhteen. Jos joku mies avautuu omista vihamielisistä ajatusmalleistaan, niitä pyritään yhdessä purkamaan.
– Koetamme avoimen ja rakentavan keskustelun kautta päästä yhdessä pohtimaan ja kyseenalaistamaan näitä ajatusmalleja positiivisella tavalla, Miika Saksi sanoo.
**Katso myös:**
Pakastin täyttyi vauvansoseista, ja arki näytti ulospäin ihanalta – Tinna Pehkosta hävetti myöntää, ettei pärjää yksin
”Ainoa äiti tässä maailmassa, joka uupuu, eikä selviydy.” Näin Tinna Pehkonen ajatteli äitiytensä ensimmäiset puolitoista vuotta. Nyt hän haluaa auttaa muita masentuneita äitejä.
On taas yksi niistä monista öistä, kun puolivuotias vauva itkee pinnasängyssään. Yksinhuoltaja **Tinna Pehkonen** huutaa raivoaan tyynyä vasten kylpyhuoneessa.
”Tällaistako äidin elämä on?”, hän miettii.
Vauva ei nuku. Tinna ei nuku. Uuvuttaa ja ahdistaa.
Jatkuva väsymys ja vauvan yölliset rauhoittelut tuntuvat koko kehossa ja saavat miettimään kamalia. Miten vauvan voisi vain hiljentää? Miten tämän kaiken saa loppumaan?
Univaje saa mielen sekavaksi ja muistin pätkimään. Ajatukset kiertävät negatiivista kehää. Itkettää. Koko ajan itkettää.
Itku tulee ryöppynä missä milloinkin ja lamauttaa koko kehon. Mielialat poukkoilevat ennustamattomasti sinne tänne. Hetken kestävä rauha vaihtuu sekunnissa raivoon. Raivokohtausta seuraa taas itku.
Kodin ulkopuolella vauva-arki näyttää ihanalta, ja Tinna pärjäävän. Pakastin täyttyy vauvansoseista, ja kylppärin purnukat ihovoiteista. Kaikki on itse tehtyä.
Muiden seurassa epätoivo ja itkuisuus väistyvät hetkeksi. Iloisen kuoren alla on kuitenkin loputtomalta tuntuva pimeys. Itsesyytökset ovat rajuja ja jatkuvia.
”Paska äiti. Ainoa tässä maailmassa, joka ei pärjää. Ainoa äiti, joka uupuu eikä selviydy.”
Tinnaa hävettää näyttää ja myöntää oma väsymys. Pelottaa sanoa, ettei pärjää ja tarvitsee apua. Pelottaa pysähtyä. Mitä jos sitten romahtaa?
Itkuisuutta on kestänyt kuukausitolkulla. Vauva on jo seitsemän kuukautta. Univaje sumentaa ajatukset. Yksikin uneton yö lisää tuntuu mahdottomalta.
”Hormonit vaan heittelevät. Varmaankin normaalia. Tai ehkä en vain osaa tätä”, Tinna ajattelee.
Vauvakerhoissa kaikki muut äidit tuntuvat olevan haltioissaan vauvavuodesta. Vaikuttavat onnellisilta. Eikä kukaan sano, ettei jaksa.
Itsesyytökset jatkuvat, ja tunne omasta huonommuudesta pyörii päässä joka päivä. Sitten Tinna puhuu olostaan ja ilman syytä tulevista itkuista serkulleen. Kertoo ensimmäistä kertaa jollekin, että tätä on jatkunut jo pitkään.
”Voisitko sä olla masentunut? Mitä, jos sulla on synnytyksen jälkeinen masennus?” Serkun kysymys saa Tinnan pysähtymään. Ensimmäistä kertaa hän uskaltaa myöntää tarvitsevansa apua.
On vuoden 2023 lokakuu, ja Tinnan lapsi jo yhdeksän vuotta. Masennus ei ole enää osa jokapäiväistä arkea, mutta jälkensä se on jättänyt. Raskaimpia olivat äitiyden ensimmäiset puolitoista vuotta.
Muistot nostavat tunteet pintaan edelleen. Itkettävät vieläkin.
– Pahin pelkoni oli, että kuka huolehtii lapsestani, jos minä romahdan. Jos en jaksa, hän jää ihan yksin. Eihän se niin olisi ollut, mutta ajatus sai sinnittelemään liian kauan, Tinna miettii.
Tuntuu, että jäin ihan yksin.
Kun Tinna yhdeksän vuotta sitten soitti neuvolaan ja kertoi oireistaan, hän sai ajan puolen tunnin päähän. Puhelun jälkeen koko keho tärisi. Nyt romahdus tulee, Tinna tajusi.
Neuvolassa ymmärrettiin ja oltiin empaattisia. Lääkäriaika järjestyi vielä samalle päivälle. Sen jälkeen Tinna ohjattiin lääkereseptin kanssa kotiin, ja neuvottiin varaamaan aika psykiatriselle sairaanhoitajalle. Sen jälkeen Tinna koki jäävänsä ihan yksin.
Oikeanlaisen lääkityksen löytyminen vei aikaa. Yksi lääkkeistä teki olon huonovointiseksi. Toinen aiheutti pelottavia harhoja. Lääkäriä Tinna ei kuitenkaan enää lääkemuutoksiin ja -kokeiluihin liittyvissä asioissa tavannut ensikohtaamisen jälkeen. Kaikki asiat sovittiin tästä eteenpäin puhelimitse.
Sairaanhoitajan vastaanotolle Tinna meni vauva mukanaan. Muuta mahdollisuutta ei ollut. Vauva sylissä hän kuunteli hoitajan vakuutteluja siitä, ettei tarvitse olla täydellinen. Hoitaja oli kiva, mutta sanat kuulostivat latteuksilta, ja Tinnan keskittyminen meni kaikkeen muuhun kuin itseen. Käynnit aiheuttivat vain suurempaa stressiä.
Väsymys, ohittavat kommentit, yksinjäämisen tunteet ja synkät ajatukset ovat jääneet mieleen ja kehoon.
Muistot öistä, jolloin Tinna heräsi vauvan itkuun parikymmentä kertaa, kantoi huutavaa lasta huoneesta toiseen ja googletteli syitä yöllisiin itkukohtauksiin, salpaavat henkeä edelleen.
Vielä enemmän pahaa oloa ja masentuneisuutta aiheuttivat hetket, jolloin Tinna yritti saada apua vauvan itkuisuuteen.
Miten minä ikinä selviydyn?
Tinnan kamalin muisto liittyy lääkäriin, jonka vastaanotolla Tinna tunsi jäävänsä ilman minkäänlaista empatiaa, vaikka hän itkien kertoi, ettei jaksa enää.
– Olin huolissani vauvasta ja epäilin refluksia. En saanut mitään apua, vaikka pyysin. Sen sijaan sain huoleeni toteamuksen, että etkö tiennyt, että vauvat itkevät, Tinna jatkaa.
Lääkärin arvailut siitä, että viimeistään vuoden iässä vauva nukkuu, ei auttanut yhtään. Lapsi oli kahdeksan kuukautta, ja Tinnasta tuntui ettei hän jaksa enää yhtään yötä. Miten hän ikinä selviytyisi?
Sitten lääkäri nousi ja avasi oven. ”Hei hei”, hän sanoi.
– Sen jälkeen soitin silloin ulkomailla asuvalle äidilleni ja itkin. Sanoin, että jos näet huomenna uutisen, että äiti tappoi vauvansa ja itsensä, se olin minä, Tinna kertoo.
– Se oli tietenkin äidillekin kamalaa. Hän oli siellä kaukana, eikä päässyt auttamaan minua, hän lisää.
Tinna kokee, ettei tullut kohdatuksi haluamallaan tavalla. Jokainen mitätöivä ja ohittava kommentti pahensi valmiiksi huonoa oloa.
– Sisäinen ääneni toitotti jo valmiiksi, miten huono äiti olen, kun en kestä. Silloin ei auta yhtään, että joku kannustaa jaksamaan vielä vähän enemmän, niin kuin kaikki muutkin jaksavat, Tinna huokaa.
– Se oli kamalaa aikaa, ja mietin nykyään, miten olemme vielä hengissä.
Kolmas lääke alkoi auttaa, ja Tinnan mieliala tasaantui. Itkuisuuden väheneminen helpotti oloa. Sitten elämään astuivat kotipalvelun hoitajat.
– Sain vauvalle hoitajan kolmeksi tunniksi kerran viikossa, pahimpaan aikaan kahdesti. Se oli pelastus.
Aluksi Tinna käytti kaikki mahdolliset vapaahetkensä nukkumiseen. Kun lapsi lähti hoitajan kanssa puistoon, Tinna painoi päänsä tyynyyn ja nukahti heti.
Ihan kuin minusta olisi alkanut paistaa aurinko.
Jossain vaiheessa univelkaa ei enää ollutkaan niin paljon, ja Tinna huomasi vanhojen rakkaiden asioiden palaavan elämään. Ompelu, tanssiminen ja musiikki, kaikki se, josta huonoimpina hetkinä hävisi ilo, toivat taas hyvää mieltä.
Vähitellen Tinna alkoi havahtua yhä useammin hetkiin, jolloin olo tuntui oudon kevyeltä. Se oli yhtä aikaa ihanaa ja kummallista.
– Muistan hetken, kun kävelin kotiin ja kuuntelin kuulokkeista yhtä Sean Paulin biisiä. Se sytytti minussa jotain. Yhtäkkiä tuntui, että elän taas. Ihan kuin minusta olisi alkanut paistaa aurinko, Tinna kertoo.
Masennus oli Tinnan elämässä raskas vaihe, joka jätti hylkäämisen ja yksinjäämisen pelon. Tinna toivoo, että joku olisi useammin kohdannut hänet inhimillisesti ja empatialla. Ottanut hänen hätänsä tosissaan. Kysynyt, miten voi auttaa, ja sanonut, ettet ole yksin.
– Koitahan nyt piristyä ja jaksaa -kommentit eivät auta yhtään, kun pahimmillaan masentunut miettii tapoja vahingoittaa itseään tai lastaan. Yhtä vähän auttaa toteamus siitä, ettei masentunut näytä yhtään masentuneelta, Tinna muistuttaa.
Sen sijaan käytännön apu ja konkreettiset teot ovat asioita, joilla Tinna neuvoo auttamaan masentunutta vanhempaa. Tee esimerkiksi ruokaa, tai vie lapsi hetkeksi ulos.
– Minulle oli ihan suunnattoman iso apu, kun esimerkiksi serkkuni tai tätini tuli yhdeksi yöksi hoitamaan vauvaa ja minä sain nukkua kokonaisen yön korvatulpat korvissa.
Masennuksesta avoimesti puhuminen on auttanut.
Edelleen Tinna miettii välillä, miten kaikki on vaikuttanut lapseen, ja millainen hän itse olisi ilman kokemaansa. Jaksaisiko hän nyt paremmin?
Alkuun syyllisyys ja häpeä masennuksesta olivat voimakkaana läsnä arjessa. Nyt Tinna ymmärtää, ettei sairastuminen ollut oma syy, eikä siihen voinut mitenkään itse vaikuttaa.
Apua Tinna kokee saaneensa myös siitä, että hän lopulta uskaltautui puhumaan ajatuksistaan ja tunteistaan ääneen muille. Siksi hän ryhtyi kokemusasiantuntijaksi ja alkoi puhua masennuksesta ja vanhemmuuden rankoista puolista somessa. Lisäksi hän on käsitellyt kokemuksiaan lyhytterapiassa, psykoterapissa ja Rosen-terapiassa.
Läheiset ihmiset olivat Tinnalle tärkeä tuki ja turva vaikeina hetkinä. Kaikista suurin ja kannattelevin voima on kuitenkin ollut rakkaus lapseen. Vaikka tilanne oli raskas, tajusi hän kaiken aikaa, ettei mikään ollut lapsen syytä.
– Huonosti nukuttujen öidenkin jälkeen parasta oli lapsi, joka katsoi minua hymyillen ja jokelsi. Se auttoi jaksamaan pienen hetken kerrallaan.
Ylöjärven pääkirjasto Leijan sähkövika on korjattu – kirjasto avataan jo tänään
Leijan sähkökeskuksen vaurio saatiin korjattua odotettua nopeammin ja kirjasto voidaan avata päivää aiemmin kuin arvioitiin.
Ylöjärven pääkirjasto Leija avataan tänään keskiviikkoaamuna kello 9. Myös kirjastoauto Reppu lähtee ajoon heti aamusta.
Leijan sähkökeskuksen vika saatiin korjattua odotettua nopeammin ja kirjasto voidaan avata päivää aiemmin mitä maanantaina arvioitiin.
Kirjaston sähkökeskus vaurioitui viime viikolla, torstain ja perjantain välisenä yönä. Vaurion vuoksi kirjaston lämmitys ja ilmastointi eivät toimineet eikä kirjastoauton sähköjärjestelmiä voitu ladata.
Koska korjaustoimet sujuivat ripeästi, Leijan Harry Potter -ilta voidaan järjestää suunnitellusti huomenna torstaina 12. lokakuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Asumaton omakotitalo tuhoutui tulipalossa Meri-Porissa
Palon leviämisen vaaraa muihin rakennuksiin ei ollut. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Asumaton rintamamiestalo tuhoutui kokonaan tulipalossa Kylätiellä Porin Enäjärvellä varhain keskiviikkoaamuna.
Lähialueen asukas oli havainnut liekkejä ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitoksen saapuessa talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Rakennus tuhoutui kokonaan.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 02.30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun hallitus linjasi Varissuon koulun palaavan kotilähiöönsä väistötilavaiheen jälkeen
Pysyvät perusopetuksen tilat järjestetään Varissuolla yhteistyössä Normaalikoulun kanssa tai kaupungin omana palveluna.
Varissuon koulun väistötilat sijoittuvat Pääskyvuoren koulun viereiselle kentälle. Turun kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina.
Kaupunki vuokraa väistötilaelementit enintään viiden vuoden ajaksi. Tilojen pitäisi olla käytössä ensi syksynä koulujen alkaessa.
Hallitus päätti myös, että väistötilavaiheen jälkeen pysyvät perusopetuksen tilat järjestetään Varissuolla yhteistyössä Normaalikoulun kanssa tai kaupungin omana palveluna.
Varissuon nykyinen koulurakennus suljettiin sisätilaongelmien vuoksi. Tällä hetkellä ensimmäisen luokan oppilaat ovat sijoitettu Pääskyvuoren kouluun ja loput oppilaat väistötiloihin Kupittaalle.
Ylen toimittaja lähtee Välimerelle seuraamaan Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten pelastamista – kerro, mitä sinä haluaisit tietää 
Välimeren yli Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä on kasvanut tänä vuonna reilusti. Pohjois-Afrikan maista Italiaan kulkevaa merireittiä sanotaan maailman vaarallisimmaksi siirtolaisten reitiksi.
**SALERNO, ITALIA** Ylen toimittaja **Jenna Vehviläinen** ja kuvaaja **Giorgio Casa** lähtevät tänään keskiviikkona avustusjärjestön alukselle seuraamaan, kuinka Eurooppaan yrittäviä siirtolaisia pelastetaan Välimerellä.
Vehviläinen ja Casa lähtevät Lääkärit ilman rajoja -järjestön Geo Barents -pelastusaluksen mukaan Italiasta, Salernon satamasta.
Alus kulkee Italiasta kohti keskisen Välimeren eli Italian, Maltan ja Libyan etsintä- ja pelastusalueita. Siellä aluksen miehistö pelastaa hälytysten perusteella siirtolaisia veneistä.
Sen jälkeen alus pyytää viranomaisilta lupaa tuoda pelastetut siirtolaiset Italiaan.
Ennätysmäärä siirtolaisia sitten vuoden 2016
Tänä vuonna eteläisen Euroopan maihin on tullut Välimeren yli enemmän siirtolaisia kuin sitten vuoden 2016 – yhteensä 193 000 ihmistä.
Suurin paine kohdistuu Italiaan, joka on vastaanottanut yli kaksi kolmasosaa eli 137 000 ihmistä, [kertovat](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean) YK:n pakolaisjärjestön tilastot. Italiaan tulleiden siirtolaisten määrä on lähes tuplaantunut viime vuodesta.
Erityisesti Italialle kuuluva pieni Lampedusan saari keskellä Välimerta on ollut viime kuukausina vaikeuksissa. Sinne tuli kesällä toistamiseen tuhansia siirtolaisia päivässä. Saari on noin 150 kilometrin päässä Tunisian rannikosta.
**Lisää aiheesta:** [Maailman tappavin merimatka](74-20028623)
Suuri osa Italiaan saapuvista lähtee matkalle Tunisian ja Libyan rannikkokaupungeista.
[Merellä tapahtuu tuhoisia onnettomuuksia](https://yle.fi/a/74-20040970). Tänä vuonna arviolta noin 2 500:n Eurooppaan yrittäneen arvioidaan hukkuneen Välimerellä.
Siirtolaisia pelastavat merellä avustusjärjestöjen lisäksi rannikkovartiostot ja Euroopan rajaviranomainen Frontex.
Italian laitaoikeistohallitus on pyrkinyt vaikeuttamaan meripelastusta sitä koskevilla uusilla säännöillä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet hallintoa kansainvälisten meripelastussopimusten vastaisesta politiikasta ja siitä, että sen säädökset tekevät siirtolaisten olosuhteista yhä vaarallisemmat.
Suuri osa Italiaan tänä vuonna meren yli tulleista siirtolaisista on guinealaisia, norsunluurannikkolaisia ja tunisialaisia. Mukana on myös esimerkiksi syyrialaisia ja kamerunilaisia.
Siirtolaisia ajavat liikkeelle yhteiskuntien rauhattomuus, köyhyys ja työttömyys, ilmastonmuutoksen vaikutukset sekä konfliktit. He maksavat matkoista Eurooppaan salakuljettajille jopa tuhansia euroja.
*Mitä sinä haluaisit tietää Välimeren pelastustoiminnasta? Voit esittää toiveesi torstaihin kello 23 mennessä.*
Venäjä-asiantuntija Suomen ja Viron välisestä kaasuputkirikosta: ”Vaikea nähdä muita toimijoita kuin Venäjä”
Venäjä-asiantuntija arvioi, että Venäjällä olisi motiivi ja kyvykkyys rikkoa Suomen ja Viron välisiä kaasuputkia.
Venäjä-asiantuntija **Marko Eklund** arvioi, että Suomen ja Viron välisen [Balticconnector-kaasuputken](https://yle.fi/a/74-20054276) rikkoutumisen takana on hyvin todennäköisesti Venäjä, jonka motiivina on reagoida Suomen Nato-jäsenyyteen.
– Tässä tilanteessa on hyvin hankala nähdä suoralta kädeltä muita toimijoita kuin Venäjä, koska Venäjällä retoriikka on ollut kovaa Suomea kohtaan, Eklund sanoo.
Majuri evp. Eklund on seurannut Venäjän asevoimia yli 20 vuoden ajan ja toimi vuosina 2018–2021 Suomen apulaispuolustusasiamiehenä Moskovassa. Tällä hetkellä hän toimii Ylen ajankohtaistoimituksen taustatoimittajana.
Hän pohtii mahdollisia syitä kaasuputken rikkomiseen.
– Tärkein syy on tässä luonnollisesti tämä Suomen Natoon liittyminen. Retoriikka on ollut viime aikoina hyvin kovaa niin virallisten ja epävirallisten toimijoiden suunnalta siitä mitä toimia Venäjän pitäisi Suomea ja länttä kohtiin suunnata. Siinä mielessä tämä ei yllätä, Eklund toteaa.
Venäjällä olisi Eklundin mukaan suorituskykyä sabotoida kaasuputkia Itämerellä.
– Venäjällä on puolustusministeriön alaisuudessa syvänmeren tutkimuksen päähallinto, jonka tehtävä on veden alainen tiedustelu, kartoittaminen ja valmistautuminen vedenalaiseen tuholaistoimintaan. Heillä on erilaista pinnalla toimivaa ja veden alla toimivaa tekniikkaa joka on suunniteltu tällaiseen toimintaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuutti tiedotustilaisuudessa [eilen](https://yle.fi/a/74-20054483), että Suomen huoltovarmuus on kunnossa, ja kaasua riittää vaikka kaasuputki onkin pois käytöstä. Mitä seurauksia kaasuputkea vaurioittanut taho voisi sabotaasilla hakea?
– Jos tekijänä on Venäjä, tässä isketään kahden Nato-maan välisiin yhteyksiin. Tämä oli testi, että miten reagoidaan. Pyritään herättämään pelkoa ja näyttämään että olemme valmiita tekemään tällaista. Jatkossa olemme valmiita tekemään kenties jotain muuta. Ja sitä muutahan on maailmalla nähty Ukrainassa ja länsimaissakin, Eklund sanoo.
Kyse voi olla on niin sanotusta koepallosta. Sen tarkoitus voi Eklundin mukaan selvittää, miten Suomi ja länsi reagoivat, miten yhteistyö toimii ja millaisia kannanottoja Nato-liittolaisilta tulee.
Hän arvioi, että vastaavankaltaisia toimia voi odottaa jatkossakin.
– En usko, että tämä olisi minkään aikakauden loppu tässä vaiheessa, vaan tällaisessa kovassa vaikutuksessa tämä on todennäköisemmin alku.
Suomen viranomaiset selvittävät parhaillaan syytä kaasuputken rikkoutumiseen.
Nuoret haluavat kouluihin kunnon kotiruokaa: ”Tuntuu, että kaikki on korvattu jollain kasvisruoalla”
Kouluterveyskyselyn mukaan yli 60 prosenttia yläkouluikäisistä ei pidä kouluruokaa maukkaana. Jutun koneessa voit tutkia, missä suhteessa maku ja kouluruokaan käytetty raha ovat kotikunnassasi.
Energiajuoma, paistopisteeltä napattu croissant ja suklaapatukka.
Esimerkiksi tältä voi kuulostaa yläkouluikäisen tyypillinen lounas, sillä yhä useampi nuori jättää kouluruoan välistä. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL:n kouluterveyskyselystä](https://yle.fi/a/74-20050998).
Kahden vuoden aikana myös yläkouluikäisten tyytyväisyys kouluruokaan on pudonnut selvästi: vain alle 40 prosenttia kahdeksas- tai yhdeksäsluokkalaisista pitää kouluruokaa maukkaana tai laadukkaana. Vielä kaksi vuotta sitten arviot olivat lähempänä viittäkymmentä prosenttia.
Kysyimme Suomen suurimman peruskoulun, Oulun Ritaharjun koulun 8E-luokan oppilailta, mitä mieltä he ovat kouluruoasta.
Nuoret kertovat kaipaavansa ruokalistalle enemmän perinteisiä, yksinkertaisia ruokia. Esimerkiksi lihapullia perunamuusin kera, spagettia ja jauhelihakastiketta sekä paistettua lohta.
– Tuntuu, että kaikki ne perushyvät ruoat, mistä kaikki tykkää, on korvattu jollain kasvisruoalla, sanoo **Neea Tauriainen**.
Nuoret eivät kuitenkaan tyrmää kaikkia kouluruokia. Lounas maistuu hyvin etenkin sellaisina päivinä, jolloin tarjolla on esimerkiksi puuroa tai makaronilaatikkoa.
– Mun mielestä kouluruoka on ihan ok, mutta yleensä kun on keittopäivä, ei sillä kovin pitkälle pötki, kertoo **Konsta Niemelä.**
– Käyn joka päivä ruokailussa, vaikka olisi rössypottuja, toteaa **Tongwei Qu**.
Oulun päiväkodeissa ja kouluissa on tarjolla päivittäin kaksi pääruokaa. Liha- tai kala- tai kasvisversion voi valita ilman erillistä tilausta.
– On hyvä, että pystyy ottamaan myös kasvisruokaa siinä rinnalla ja maistelemaan sitäkin, sanoo **Meea Ainesmaa**.
**Alla olevassa koneessa voit vertailla, miten hyvin kouluruokaan käytetty raha ja maku vastaavat toisiaan. Kone näyttää, paljonko päivittäinen koululounas maksoi oppilasta kohti ja kuinka suuri osa oppilaista piti ruokaa maittavana.**
**Vihreä teksti kertoo, että kunnan sijoitus on mediaanin yläpuolella, punainen että sijoitus on mediaanin alapuolella. Kaikista kunnista tietoja ei ole saatavilla.**
Koronavuosina kouluruokailun arvostus nousi
Kahdeksas- tai yhdeksäsluokkalaisista peräti 40 prosenttia jättää kouluruoan kokonaan välistä jonain viikon koulupäivänä.
Erityisesti yläkouluikäisten tyttöjen joukossa ilmiö on yleistynyt edelleen. Esimerkiksi Oulussa liki 50 prosenttia ja Vantaalla 60 prosenttia tytöistä eivät syö päivittäin kouluruokaa.
Tutkimuspäällikkö **Susanna Raulio** THL:stä pitää tuloksia huolestuttavina, sillä lähikaupasta haetut välipalat eivät vastaa monipuolista lounasta.
Raulio kuitenkin muistuttaa, että edellisen tutkimuksen aikana vuonna 2021 kouluissa oli vielä voimassa korona-ajan erityisjärjestelyjä.
– Voi olla, että kouluruoan arvostus nousi koronavuosina. Ehkä koululaiset ovat osanneet arvostaa sitä enemmän pahimpien koronasulkuvuosien jälkeen, Raulio pohtii.
Viime aikoina esiin noussut ruokailutilanteiden hälyisyys ja kiireellisyys olivat korona-aikana vähäisempiä, toteaa ruokakasvatusyhdistys Ruukun ruokakasvatuksen asiantuntija **Saila Paavola**.
Kun kouluruoan mausta ja laadusta kysyttiin edellisen kerran vuonna 2015, tulokset olivat suurin piirtein samalla tasolla kuin nyt.
Appelsiinikukko vaihtoi nimeä broilerikastikkeeksi
Susanna Raulion mielestä ruokakasvatus pitäisi ottaa entistä vahvemmin mukaan opetukseen. Kouluruokaresursseja pitäisi ohjata myös keittiöhenkilökunnan koulutukseen, koska suositusten mukainen suuntaus [lihan korvaamisesta kasvipohjaisilla tuotteilla](https://yle.fi/a/74-20053794) vaatii uudenlaisia taitoja.
Asiantuntijoiden mukaan nuoret pitäisi ottaa entistä useammin mukaan ruokalistojen tekemiseen.
– Kun oppilaita on otettu mukaan kouluruoan suunnitteluun ja kuunneltu oikeasti heidän mielipiteitään, on lukuja saatu parannettua, Raulio sanoo.
Oulussa kaupungin päiväkotien ja koulujen ruoasta vastaa pääosin Oulun tilapalvelut. Käyttäjäpalvelupäällikkö **Ritva Lasaroffin** mukaan kouluruoan suosiossa on aistittu laskua jo reilu vuosi sitten. Korjaavana toimenpiteenä Ouluun perustettiin ruokaraati, joka koostuu oululaisten koulujen lapsista ja nuorista.
Lasaroff kertoo, että palautteiden pohjalta esimerkiksi reseptiikkaa ja ruokien nimiä on muutettu: *engelsmannin broilerikeitto* on nykyään broileri-pekonikeitto ja *appelsiinikukko* tuttavallisemmin appelsiini-broilerikastike.
Esimerkiksi perinneruokapäivänä tarjoiltavaa rössypottua eli veripaltusta valmistettua keittoa ei tilata jokaiselle lapselle, sillä tiedetään, ettei ruoka maistu kaikille. Tällöin vaihtoehtona on toinen, maistuvampi ruoka, kuten pinaattikeitto.
– Jos jokin ruoka ei maistu, me poistamme sen listalta ja korvaamme jollain muulla. Esimerkiksi punajuuri-mifupaistos poistui yhden kerran jälkeen, kun siitä tuli niin paljon palautetta.
THL toteuttaa kouluterveyskyselyn joka toinen vuosi. Keväällä 2023 kyselyyn vastasi kaikkiaan 260 000 oppilasta tai opiskelijaa. Peruskoulun 8. ja 9. luokan oppilaista kyselyyn vastasi yhtensä noin 91 000.
*Mitkä kouluruoat maistuvat sinulle? Voit keskustella aiheesta 12.10.2023 kello 23 asti.*
Antti Kaikkonen toppuutteli puolustusministerinä keskustan lähtöhaluja hallituksesta – syynä hävittäjät ja Ukraina
Entinen puolustusministeri paljastaa kirjassa, miksi hän hillitsi keskustan intoa lähteä Sanna Marinin hallituksesta. Marinin pohdintaa Hornetien antamisesta Ukrainan sotaan Kaikkonen pitää virheenä.
Edellisen hallituksen taival on oletetussa puolivälissä keväällä 2021, mutta tulevaisuus näyttää huonolta.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ministerit kiistelevät [ennätyspitkäksi venähtäneessä kehysriihessä](https://yle.fi/a/3-11894039). Kiistely valtion menoista kestää yhdeksän päivää ja hallitus on hajoamisen partaalla.
Silloinen keskustalainen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** siivoaa varmuudeksi työpöytänsä puolustusministeriössä. Meno hallituksessa näyttää niin riitaiselta.
Kaikkonen lähettää erikseen viestit sekä Sanna Marinille että oman puolueensa puheenjohtajalle, valtiovarainministeri **Annika Saarikolle** (kesk.).
Hallituksen hajoaminen koronaviruksen jyllätessä – vaikkakin aiempaa lievempänä – ei olisi puolustusministerin mieleen. Antti Kaikkonen on myös huolissaan[ Suomen hävittäjähankinnasta, jota ei ole vielä päätetty](https://yle.fi/a/3-12224115).
Toisen kerran Kaikkonen toppuuttelee puolueensa [keskustan lähtöhaluja hallituksesta saman vuoden 2021 lopulla](https://yle.fi/a/3-12196963). Kiista hallituksessa koskee taas rahaa, hallituksen menokuria.
Tällä kertaa Kaikkosen perustelu hallituksen kasassa pitämiseksi on [jännittynyt tilanne Ukrainassa ja Vladimir Putinin puheet](https://yle.fi/a/3-12229049) siitä, ettei Nato saa enää laajentua ainakaan itään. Venäjä ei ollut vielä hyökännyt Ukrainaan. Kaikkonen kertoo huolistaan Saarikolle.
– Annika Saarikon mukaan varoitteluni Ukrainan tilanteen kärjistymisestä toi muutoinkin kinkkisessä tilanteessa pohdintaan uuden ulottuvuuden. Vaikka yhteistä liimaa ei ollut, ja hallituksen tunnelma oli kireä, saivat kertomani huolet Saarikon epäröimään hallituksen jättämistä, Kaikkonen kertoo.
Toppuuttelu keskustan hallituksesta lähtöä kohtaan käy ilmi Otavan keskiviikkona julkaisemassa **Jari Korkin** kirjassa *Kohti liittokuntaa, Antti Kaikkonen ja Suomen puolustuksen uusi asento*. Kirjasta on myös edeltävä Antti Kaikkosen siteeraus.
Hävittäjähankinnan, koronaviruksen ja Ukrainan jännittyneen tilanteen vuoksi Antti Kaikkonen ei pitänyt Suomen edun mukaisena tilannetta, jossa ei ole toimintakykyistä hallitusta. Tällaiseen johtopäätökseen Kaikkonen päätyi kirjan mukaan ainakin kahteen eri otteeseen kevään 2021 ja sodan alkamisen, helmikuun 2022, välillä.
Suomen vaihtoehdoista jäljelle jäi Nato
Jari Korkin kirja ja Antti Kaikkosen pohdinnat vahvistavat saman käsityksen, joka [on näkynyt myös Yle Uutisten jutuissa](https://yle.fi/a/3-12436834). Presidentti **Sauli Niinistö** ja ministerit eivät tehneet keskenään ääneen lausuttua pikapäätöstä sotilasliitto Natoon liittymisestä.
– Mielestäni ulko- ja turvallisuuspoliittisessa johdossa oli pian aika selvää, että Nato-jäsenyyden suuntaan ollaan menossa ilman, että joku siitä päätti. Sinänsä ei yllätä, että ihmiset, joilla on kyky ja tarvittavat tiedot arviointiin, tekevät saman arvion. Kaikki alkoivat tehdä töitä sen eteen ilman mitään erillistä päätöstä, Antti Kaikkonen kertoo kirjassa.
Kun Ukrainan sotaa oli kestänyt viikko, presidentti [Sauli Niinistö tapasi Yhdysvaltain presidentin](https://yle.fi/a/3-12345220) Washingtonissa.
Kaikkosen vaikutelma on, että sodan alkupäivinä Yhdysvallat ei halunnut pahentaa Ukrainan kriisiä ja tuoda keskusteluun Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä Natossa.
Suomen Nato-jäsenyydessä yksi ensimmäisistä pohdinnoista oli, [mihin sotilaalliseen komentorakenteeseen Suomi kuuluu](https://yle.fi/a/74-20026299). Siis Hollannin Brunssum vai Yhdysvaltojen Norfolk.
Naton Euroopan-joukkojen [komentaja esitti toukokuussa Brunssumia](https://yle.fi/a/74-20033143). Se oli ilmeisesti Suomen johdolle pettymys. Norja ja Islanti kuuluvat Norfolkin alaisuuteen.
Antti Kaikkonen arvelee päiväkirjamerkinnässään samalta ajalta, ettei ratkaisu ole vielä lopullinen.
– Mutta Norfolk on vaihtoehtona kiinnostava, ja lopullisten ratkaisujen aika Natossa on myöhemmin. Pidän myös Pohjoismaista yhteisyyttä järkevänä. Katsotaan, mihin tämä vielä tulee päätymään.
Naton jäsenenä Kaikkonen ei halua ydinaseita Suomeen. Hänen mukaansa siihen ei ole tarvetta eikä paljon sotilaallista järkeäkään.
Sotilaat suhtautuivat aluksi nihkeästi aseapuun
Ennen Nato-jäsenyyttä valtiojohto oli jo joutunut tekemään muitakin vaikeita ratkaisuja. Muutamia päiviä sen jälkeen kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan, presidentti sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan [ministerit sopivat sotilastarvikeavusta Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12335823): luotisuojaliivejä, kypäriä ja tarvikkeita ensiapuun.
Kovemman työn takana oli [aseavun aloitus, josta presidentti päätti seuraavana päivänä](https://yle.fi/a/3-12336794): rynnäkkökiväärejä, patruunoita ja kertasinkoja. Kirjan mukaan ylin sotilasjohto ei ollut aluksi innoissaan aseavusta, koska Puolustusvoimat halusi pitää aseet omassa käytössä, jos tiukka paikka tulee.
– Varsinkin kertasingoista oli vääntöä, mutta näin nyt päätettiin. Sain tiedon varastotilanteestamme, ja kyllä niitä vielä pitkä rivi jäi omiinkin varastoihin, Antti Kaikkonen kirjoittaa kirjan siteeraamassa päiväkirjamerkinnässään.
Kaikkonen: Marinin Hornet-puheet olivat merkittävä virhe
Ennen eduskuntavaaleja pääministeri Sanna Marin [väläytti Ukrainan-vierailullaan](https://yle.fi/a/74-20021881), että Suomen vanhoista Hornet-hävittäjistä voitaisiin keskustella: olisiko niitä mahdollista luovuttaa sotaa käyvään Ukrainaan ja mitä se vaatisi.
Antti Kaikkosen mukaan Marin ei keskustellut etukäteen avauksesta muun ulko- ja turvallisuuspolitiikan johdon kanssa.
– Mielestäni Marin teki virheen, aika merkittävänkin, Kaikkonen muistuttaa päiväkirjassaan.
Marinin hallituksen puolustusministeri kuvaa tapahtunutta särönä muuten hyvin yhteen pelanneen ulkopoliittisen joukkueen pelissä. Kaikkosen mielestä Marin sooloili, mutta ei halua arvailla, miksi.
Rommia, rumbaa ja presidentinvaaleja
Jari Korkin kirjassa kerrataan lyhyesti myös Antti Kaikkosen uraa ennen puolustusministerikautta, Nuorisosäätiön vaalituesta seuranneesta tuomiosta suosioon tanssikilpailussa.
Lempinimi Kanki-Kaikkonen on peräisin MTV3:n *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmasta vuodelta 2008. Kaikkonen paljastaa kirjassa, että rumba kisassa sujui rommin avustamana.
– Jotenkin siinä pienissä rommeissa löytyi tiettyä letkeyttä, ja tuomaritkin ymmärsivät suoritusta aiempaa paremmin.
Antti Kaikkonen kertoo myös, miten hän päätyi tukemaan Suomen Pankin pääjohtajaa **Olli Rehniä** keskustan ehdokkaaksi presidentinvaaleihin. Mutta: toukokuun päiväkirjamerkinnän perusteella päätös koskee vain ensi vuoden vaaleja. Kaikkonen ei sulje pois ehdokkuuden tavoittelua joskus myöhemmin.
– Päätös presidentinvaaleja 2024 koskien on nyt tämä. Mutta never say never, Kaikkonen avautuu päiväkirjalleen.
*Voit keskustella Antti Kaikkosen toimista puolustusministerinä torstaihin 12.10.2023 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Suomi ja Viro nostavat epäillyn kaasuputkisabotaasin Naton puolustusministereitten pöytään – näin puolustusliitto voi tukea tutkintaa
Nato-liittolaisten ensimmäisessä keskustelussa kaasuputken epäiltyä vaurioittamista pidetään vakavana.
Suomenlahden Balticconnector-kaasuputken vuoto ja epäilty sabotaasi nousevat myös Naton käsittelyyn.
Putken epäilty vaurioittaminen on ensimmäinen kerta, kun Suomen suvereniteettia rikotaan Suomen Nato-jäsenyyden aikana.
Ylen tietojen mukaan jo tiistaina Nato-maiden suurlähettiläät ovat keskustelleet asiasta Naton neuvostossa. Suurlähettiläiden keskustelut eivät ole julkisia. Diplomaattilähteet ovat tuoreesta tapahtumasta hyvin vaitonaisia. Ylen kuulema diplomaattilähde sanoo, että asia on otettu vakavasti.
Ylen tietojen mukaan sekä Suomi että Viro aikovat ottaa asian esille keskiviikkona ja torstaina pidettävässä Naton puolustusministerikokouksessa Brysselissä. Suomea edustaa kokouksessa puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.). Nato-maiden puolustusministereitä myös informoidaan siitä, mitä tapahtuneesta tiedetään.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoi[ keskustelleensa asiasta](https://yle.fi/a/74-20054539) Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa tiistaina, ja Stoltenberg kertoi X:ssä eli entisessä Twitterissä Naton tukevan Suomea ja Viroa.
Kaasuputkeen ja tiedonsiirtokaapeliin Suomenlahdella kohdistunut mahdollinen isku on vahingoittanut kriittistä infrastruktuuria. Sitä voidaan pitää hybridioperaationa. Se tarkoittaa, että teko vahingoittaa yhteiskuntaa tai sen rakenteita, mutta ei ole perinteinen sotilaallinen isku.
Tiedustelutietoa ja partiointia merellä
Natossa liittolaiset neuvottelevat, jos joku osapuoli kokee turvallisuutensa olevan uhattuna.
Muut voivat tukea hybridivaikuttamisen kohteeksi joutunutta maata. Vielä ei ole arviota, mitä Suomi tai Viro mahdollisesti toivovat muilta.
Asiasta on jo keskusteltu myös EU:n ulkoasiainneuvostossa.
Suomi ja Viro voivat saada monenlaista tukea ja apua: liittolaiset voivat jakaa tiedustelutietoa ja tukea tilannekuvan muodostamisessa. Myös merellistä läsnäoloa eli esimerkiksi partiointia merellä voidaan tehdä yhdessä.
Nato perusti keväällä yksikön, joka koordinoi merenalaisten kriittisten rakenteiden suojelun. Tarkoitus on suojata sotilaallisia ja siviilikohteita aiempaa paremmin. Suojelun tarpeeseen herättiin reilu vuosi sitten tapahtuneen Nordstream-putken räjäytyksen jälkeen.
Kohteiden suojelua on jo lisätty. Meren alla kulkee suuri määrä datakaapeleita ja energiaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.10. klo 23 asti*
Kaasuputken sabotaasi tutkittava nopeasti, vaatii hybridivaikuttamisen asiantuntija
Ripeä rikostutkinta tuhotyön syistä ja tekijöistä auttaa katkaisemaan huhuilta ja teorioilta siivet.
Suomenlahdella tapahtunut kaasuputken sabotaasi on selvitettävä mahdollisimman nopeasti.
Näin vaatii Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja, kommodori evp. **Jukka Savolainen**.
Savolaisen mielestä kaasuputken vaurioista on saatava faktatietoa julkisuuteen.
– Siten saadaan leikattua siipiä uskomattomilta huhuilta, joita on mahdollisesti tulossa. Meillä on vastapuoli, joka osaa keksiä tarinoita, jotka sotkevat koko kuvion nopeasti, verkostojohtaja luonnehti A-studiossa tiistaina.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** pitää kansainvälisen politiikan kannalta tärkeänä, että merenpohjasta saatavaa tutkimustietoa tulee julki.
– Ajatus, että tehdään normaali rikostutkinta ja aikanaan oikeuskäsittelyssä esitellään faktat, avaa oven Venäjälle ja muille propagandisteille. Nyt ei odoteta koko pakettia, vaan yksi todistusaineiston pala kerralla julkisuuteen, ehdottaa Salonius-Pasternak.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) toivoo, että Suomenlahden kaasuputken tutkinta ei viivästy kuten Nord Streamin tapauksessa vuonna 2022.
– Tämä olisi hyvä saada nopeasti selvitettyä. Nyt näyttää siltä, että on todella nopeasti tiedotettu asiasta ja lähdetty selvittämään isolla porukalla ja laajasti. Siellä on varmasti valtakunnan parhaat voimat, meillä on kyvykkyyksiä näitä selvittää.
Hybridiosaamiskeskuksen Savolainen pitää Nord Streamin kaasuputken räjähdystä varoittavana esimerkkinä. Juttu on edelleen selvittämättä.
– Liikkeelle lähteneet ja kansaan uponneet narratiivit ovat Venäjän edun mukaisia. Nord Streamissa on niin iso asia kyseessä, että siinä voidaan saada Ukrainan, Saksan ja Yhdysvallan välille riita aikaan, Savolainen mainitsee.
Suomen kriittisen infrastruktuurin julkisuuteen on tulossa muutoksia. Kansanedustaja Jukka Kopran mukaan tietoa maan tietoliikennekaapeleiden sijainnista on jaettu avoimesti internetissä.
– Näin avoimesti ei vastedes kerrota esimerkiksi tärkeiden kaapeleiden sijantia ja laatua. Tämä hallitusohjelman kirjaus etenee.
Suomen ja Viron välinen Baltic Connector -kaasuputki vaurioitui viikonvaihteessa. Lisäksi merenalainen tietoliikennekaapeli on katkennut.
Keskusrikospoliisi pitää mahdollisena, että Suomenlahden kaasuputken vaurio on aiheutunut tahallisesta teosta. Yhtenä mahdollisena rikosnimikkeenä pidetään tällä hetkellä törkeää tuhotyötä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on keskustellut tilanteesta Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** kanssa. Nato on luvannut auttaa tapauksen tutkimisessa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ilmoitti tiistaina tiedotustilaisuudessa, että Suomen huoltovarmuus on kunnossa ja turvallisuustilanne on vakaa.
A-studion keskusteluun osallistui myös ulkoasianvaliokunnan jäsen, entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
Katso koko tiistain A-studio [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938035).
*Voit keskustella aiheesta 11.10.2023 klo 23.00 asti*.
Professori kaasuputkivauriosta: Tämä voi olla alku, iskut infrastruktuuriin jatkuvat niin kauan kuin tilanne kiristyy
Venäjään ja energiapolitiikkaan perehtynyt Tampereen yliopiston professori Pami Aalto vastasi seitsemään kysymykseen kaasuputkivauriosta.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa huomattiin vuoto sunnuntaiyönä 8. lokakuuta. Myös merenalainen tietoliikennekaapeli on katkennut. Hallitus piti tiistaina tiedotustilaisuuden tapahtuneesta.
Kysyimme Tampereen yliopiston professorilta **Pami Aallolta** seitsemän kysymystä kaasuputkivauriosta. Aalto on perehtynyt tutkimustyössään Venäjään ja energiapolitiikkaan.
**Mikä on nähdäksesi aiheuttanut kaasuputken vuodon ja osuman tietoliikennekaapeliin?**
– Kyseessä voi olla onnettomuus tai sabotaasi. Sabotaasi on tällä hetkellä varmaankin todennäköisempi vaihtoehto.
**Mikä ”ulkopuolinen toiminta” on voinut aiheuttaa tämän?**
– Ulkopuolinen aiheuttaja voi olla esimerkiksi laivan ankkuri, joka on raahattu kaapeliin ja se on tehnyt putkeen vaurion. Sabotaasia epäillään, mutta meille ei ole kerrottu kaikkea.
**Jos kyse on sabotaasista, niin kuinka varmana voi pitää, että sen takana on Venäjä?**
– On vain venäläisiä toimijoita, joilla on intressi häiritä Suomen ja Viron infrastruktuuria. Venäläiset tahot ovat myös kartoittaneet kaasuputkia, tietoliikennekaapeleita ja muuta infrastruktuuria sekä Pohjanmerellä että Itämerellä. Jos kaapeli olisi jossain muualla, niin voitaisiin epäillä terroristijärjestöä tai jotain muuta militanttia tahoa. Tässä tapauksessa ei ole sen tyyppisiä epäilyjä.
**Miten kaasuputken vaurio on voinut tapahtua?**
– Jos kyseessä on sabotaasi eikä vahinko jostain aluksesta, niin se on ollut kohtuullisen sofistikoitunutta toimintaa. Meille ei ole kerrottu, onko järjestelmää häiritty ja aiheutettu sillä tavalla painevuoto vai onko kyseessä räjäytys. Räjähdyksestä ei ilmeisesti ole mitään seismologista informaatiota. Sellaisia tekniikoita, joilla voidaan aiheuttaa vuoto, on periaatteessa monia. Ne kaikki vaativat jonkinlaista sofistikoituneisuutta. Siksi olisi kummallista, jos minkälaista valtiollista teknologiaa ei olisi mukana.
**Millaisia tavoitteita mahdollisella sabotaasilla on?**
– Kyseessä voi olla kiusanteko: Venäjä on ilmoittanut vastaavansa Suomen Nato-jäsenyyteen kostotoimilla. Tämän kaltaiset toimet ovat varmasti listalla.
– Toiseksi Venäjä on yleisesti ottaen sodassa länttä, EU:ta ja Natoa vastaan. Venäjä ei kuitenkaan halua tehdä suoria hyökkäyksiä, vaan se haluaa pysyä sillä rajalla, ettei Nato ala viidennen artiklan mukaiseen konsultaatioon ja suunnittelemaan vastatoimenpiteitä.
– Kolmanneksi Venäjä haluaa lännen huomion pois Ukrainasta. Tässä on myös kyseessä hämmentäminen. On ainakin kolmenlaisia motiiveja.
**Mitä tästä seuraa?**
– Putken korjausoperaatio kestää kuukausia. Tutkimukset kestävät useita päiviä tai viikkoja. Julkisuuteen tuskin halutaan tulla ennen kuin on tarkempaa kerrottavaa. Myös liittolaisten tiedustelutiedon konsultointi kestää jonkin aikaa. Vastatoimia ei tule ennen kuin on selkeää evidenssiä, että Venäjä on tämän takana.
**Miten arvioit tapahtuneen merkitystä, onko tämä historiallista luokkaa?**
– On ehdottomasti, koska tämä on alku. Asiantuntijapiireissä on jo monta vuotta odotettu tämänkaltaista tapahtuvaksi. Tämä on ollut odotettavissa. Tämä on osa jatkumoa, missä tulee olemaan iskuja ja häiriön aiheuttamisia kriittiseen infrastruktuuriin yhä näkyvämmin niin kauan kuin tilanne kärjistyy.
– Puhutaan sähköjärjestelmästä, kaasujärjestelmästä, uusista rakennettavista infroista. Kannattaisi puhua myös ydinvoimaloista ja niiden riskitasoista. Kaikenlainen kriittinen infrastruktuuri kiinnostaa niitä, jotka haluavat häiritä Nato-liittolaisia.
Kapellskäriin matkalla ollut Baltic Princess joutui palaamaan takaisin Turkuun teknisen vian vuoksi – kyydissä on 500 matkustajaa
Tallink Siljan laiva yritetään saada kuntoon keskiviikkoiltaan mennessä, jolloin on seuraava lähtö.
Turku–Kapellskär reitillä liikkennöivä Tallink Siljan laiva Baltic Princess joutui tiistai-iltana kääntymäään takaisin Turkuun.
Syynä oli klo 19.50 palohälytinjärjestelmässä ilmennyt tekninen vika. Laiva saapui takaisin Turkuun noin kello 20.20.
Tallink Silja perui tiistai-illan lähdön, ja seuraava lähtö on huomenna keskiviikkona kello 18.30 normaalin aikataulun mukaan.
Vikaa paikallistetaan ja korjataan parhaillaan.
Laivalla on 500 matkustajaa, ja heillä on mahdollisuus jäädä laivaan Turun satamassa.
Puolustusvaliokunnan pohjalaiskansanedustajat pitävät uutisia Suomenlahden epäillystä tuhotyöstä vakavina
Vaasan vaalipiiristä puolustusvaliokunnassa istuvat Mikko Savola (kesk.), Juha Mäenpää (ps.) ja Joakim Strand (r.) korostavat eduskunnan yhteneväisyyttä turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä.
Puolustusvaliokunnassa istuvat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat pitävät Suomenlahden kaasuputken ja tietoliikennekaapelin vaurioittamista ja siitä parhaillaan käynnissä olevaa viranomaistutkintaa vakavana asiana.
Keskustan kansanedustaja **Mikko Savola**, RKP:n **Joakim Strand** ja perussuomalaisten **Juha Mäenpää** korostavat kuitenkin sitä, että viranomaiset tutkivat asiaa, ja eduskunnalla on yhtenevä linja turvallisuuspoliittisissa asioissa.
– Kahtia jakavaa keskustelua on ollut paljon esimerkiksi siitä, mistä leikataan. Puolustusasioissa kaikilla on kuitenkin yhteinen huoli, suunta ja tahtotila, Juha Mäenpää (ps.) toteaa.
Budjettineuvotteluista tiistai-iltana tavoitettu Joakim Strand (r.) kommentoi, että vaikka Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa, eivät uutiset ole hyviä.
– Isossa kuvassa asiat ovat kuitenkin Suomessa hyvin ja meillä on vahva yhtenäisyys ja linja turvallisuuspoliittisia asioita kohtaan. Suomi on hyvin varautunut kriittiseen infrastruktuuriin vaikuttamiseen, Strand sanoo.
”Tiedon äärellä ollaan”
Juha Mäenpää pitää tapahtunutta vakavana asiana, mutta kuitenkin myös ennakolta odotettavissa olleena tihutyönä.
– Kriittisen infrastruktuurin vartiointiin pitää kiinnittää nyt lisää huomiota, Mäenpää sanoo.
**Lisää:** [Tämä Suomenlahden kaasuputkivuodosta tiedetään – Orpo: Suomalaisilla ei ole syytä huoleen](https://yle.fi/a/74-20054529)
Yleistä keskustelua tilanteesta halutaan kuitenkin rauhoitella.
– Suomen viranomaiset kyllä huolehtivat tilanteesta, KRP tutkii tätä ja valtionjohto on äärimmäisen tarkkaan tällaisissa kysymyksissä hereillä. Itse tiedän sen sillä kokemuksella, mitä puolustusministerinä olin, että tiedon äärellä ollaan, ja varmasti keinot puuttua ja toimia hyvinkin nopeasti tämmöisissä kysymyksissä on, Mikko Savola (kesk.) toteaa.
Savolan mukaan puolustusvaliokunta käy kuulemiset nopealla aikataululla läpi ja päivittää tilannekuvan.
– Puolustusvaliokunnan rooli liittyy parlamentin tiedonsaantiin. Tulemme tukemaan ja edistämään prosessia ja pääsemme tarvittavilta osin myös kysymyksiä esittämään ja vaikuttamaan, Savola sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.10.2023 klo 23 saakka.*
Radio | Selkouutiset | tiistai 10.10.2023
Kaasuputki. Finnair. Työperäinen maahanmuutto. Aleksis Kiven päivä. Sää.
Kaasuputken vuoto
Suomen ja Viron välisen kaasuputken vuodosta on saatu uutta tietoa. Kaasuputki alkoi vuotaa sunnuntaina.
Tänään tiistaina viranomaiset löysivät putkesta kohdan, josta kaasua vuotaa. Kohdassa on reikä, jonka joku on ehkä tehnyt tahallaan.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että suomalaisten ei tarvitse huolestua. Meillä on tarpeeksi kaasua ja energiaa, pääministeri Orpo sanoo.
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut asiasta Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin kanssa. Puolustusliitto Nato on luvannut auttaa asian tutkimisessa.
Finnairin peruutukset
Lentoyhtiö Finnair peruu lennot Israelin Tel Aviviin maaliskuun loppuun asti.
Syy Finnairin päätökseen on Israelin väkivaltainen tilanne. Finnair sanoo, että turvallisuus on tärkeintä.
Viikonloppuna palestiinalaisten äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin. Sen jälkeen Israel on hyökännyt Hamasia vastaan Gazassa.
Suomen ulkoministeriö toivoo, että suomalaiset eivät nyt matkusta Israeliin.
Työperäinen maahanmuutto
Työperäinen maahanmuutto Suomeen on vilkasta.
Arvioidaan, että tänä vuonna noin 18 000 ulkomaalaista tulee Suomeen suoraan töihin. Heillä on siis työpaikka Suomessa valmiina.
Määrä on melkein yhtä iso kuin viime vuonna. Silloin yli 20 000 ulkomaalaista tuli Suomeen töihin.
Työntekijöitä tulee esimerkiksi Filippiineiltä. Filippiiniläisiä tulee paljon sosiaali- ja terveysalalle.
Myös monia venäläisiä, intialaisia ja thaimaalaisia on tullut töihin Suomeen. EU-maista työntekijöitä on tullut eniten Virosta, Latviasta, Romaniasta ja Puolasta.
Aleksis Kiven päivä
Tiistaina on vietetty Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivää.
Aleksis Kivi eli 1800-luvulla. Hän kirjoitti esimerkiksi kirjan Seitsemän veljestä. Seitsemän veljestä ilmestyi noin 150 vuotta sitten, vuonna 1870.
Monien mielestä suomalainen kirjallisuus alkaa Seitsemästä veljeksestä. Siksi Aleksis Kivi on Suomen kansalliskirjailija, ja Aleksis Kiven päivä on liputuspäivä.
Sää
Keskiviikko on sateinen ja tuulinen melkein koko maassa. Pohjoisessa sataa myös lunta.
Lämpötila on keskiviikkona 5 ja 15 asteen välillä, pohjoisessa -2 ja +4 asteen välillä.
Torstaina saadaan lisää sateita suuressa osassa maata.
Lapissa voi keskiviikon ja torstain aikana sataa yhteensä jopa 30 senttimetriä lunta.
Poliisi selvittää parvekkeelta pudonneen lapsen kuolemaa Turussa 
Alle kouluikäinen lapsi putosi asuinhuoneen parvekkeelta tiistai-iltana.
Poliisi selvittää lapsen kuolemaan johtanutta onnettomuutta Turussa. Alle kouluikäisen lapsen epäillään pudonneen asuinhuoneiston parvekkeelta Martin kaupunginosassa.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta tiistai-iltana kelllo 18.30.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi kertoo onnettomuudesta lisää aikaisintaan keskiviikkona.
Yle Gazan rajalla tuhotussa kibbutsissa – Hamasin terroristit surmasivat kokonaisia perheitä
Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen vieraili Israelissa Gazan rajalla sijaitsevassa Kafir Azan kibbutsissa, missä vielä eilen käytiin kovia taisteluja. Jutun videon kuvamateriaali voi järkyttää.
**KAFIR AZA** Näky on karu. Sotilaat kantavat ulos ruumissäkkejä kibbutsin asunnoista.
Rivitalojen edustalla on lasten polkupyöriä ja grillejä. Asunnoissa kengät ja tavarat ovat paikoillaan.
Seinissä on luodinreikiä. Yksi rivitaloista on tuhoutunut täydellisesti tulipalossa.
Kafir Azan kibbutsi sijaitsee aivan Gazan kupeessa. Nimi tarkoittaa Gazan kylää.
Pääsen kibbutsiin Israelin asevoimien kanssa. Vielä edellisiltana sotilaat taistelivat viimeisiä Hamas-terroristeja vastaan.
Hamasin hyökkääjiä makaa kuolleena kibbutsin siististi leikatuilla nurmikoilla. Israelin mukaan noin 1 500 hyökkääjää on yhteensä tapettu Israelin puolella.
Hamas teloitti kokonaisia perheitä
Kafir Azan kibbutsissa asui noin 700 ihmistä ennen terrori-iskua. Kuinka moni kuoli, se on tässä vaiheessa avoin kysymys.
Sotilaat menevät varovasti asuntoihin, koska osassa on räjähteitä.
Sotilaiden mukaan kokonaisia perheitä teloitettiin. Hamasin terrori-isku alkoi aikaisin lauantaiaamuna. Ihmiset olivat edelleen kotona, suuri osa nukkumassa.
Ruumissäkkejä tuodan yksi toisensa jälkeen asunnoista.
Kibbutsin laidalla on portti, joka on murrettu. Taustalla näkyy Gaza, josta nousee sankkaa savua. Israel tekee jatkuvalla syötöllä ilmaiskuja Gazaan.
Kafir Azan kibbutsista vietiin todennäköisesti panttivankeja Gazaan, kertovat sotilaat.
Siitäkään ei tässä vaiheessa tiedetä varmuudella.
Katso tiistain viisi pääuutista
KRP tutkii kaasuputkivauriota | Tuomitut ruotsalaislääkärit Suomessa | Henriksson vihjasi parituksesta
Gasgrid aikoo korjata kaasuputken vauriot – lähes kaikesta muusta yhtiö vaikenee
Kaasuputkiyhtiö Gasgrid selvittää aluksi, miten iso vaurio Suomenlahden putkessa on. Sen jälkeen yhtiö tekee korjaussuunnitelman.
Vaurioituneen Viron ja Suomen välisen Baltic Connector -kaasuputken tarkastaminen jatkuu. Vuoto on tyrehdytetty, eikä se aiheuta vaaraa ympäristölle.
Kaasuputkiyhtiö Gasgrid Finland lähtee siitä, että putken voi korjata kuntoon. Yhtiö vastaa Suomen kaasunsiirrosta ja siirtoinfrastruktuurin ylläpitämisestä.
Toimitusjohtaja **Olli Sipilä** vastasi Ylen kysymyksiin.
**Oliko heti selvää, ettei kyseessä ollut normaali vaurio ja että se ylipäätään oli vaurio?**
– Sunnuntaina aamulla kyseessä oli vuotoepäily. Meidän järjestelmistämme havaittujen tietojen perusteella epäilimme vuotoa ja lähdimme selvittämään sitä tällaisia tilanteita varten tehtyjen suunnitelmien mukaisesti. Informoimme tilanteesta myös viranomaisia.
**Miten tilanne eteni, eli kuka otti yhteyttä keneen?**
– En lähde tarkemmin avaamaan sitä. Suomessa on yhtiöillä ja viranomaisilla suunnitellut prosessit. Jos jotain havaitaan, askel kerrallaan sitä lähdetään selvittämään.
**Onnistuuko putken korjaaminen?**
– Tänään aamulla alkoi Gasgridin ja Eleringin (Viron valtiollinen maakaasun siirtoverkosta vastaava yhtiö) yhteistyössä putken tarkastustoiminta. Jatkamme sitä suunnitelmien mukaisesti. Sen perusteella määritämme vaurion laajuuden ja laadun. Sen jälkeen lähdemme määrittämään korjaustoimenpiteitä tarkemmin ja toteuttamaan niitä.
**Kuinka paljon se maksaa?**
– Siitä ei ole tietoa tässä vaiheessa.
**Miten tätä ja muita putkia nyt vartioidaan, vai vartioidaanko niitä?**
– Meillä ei ole tapana kommentoida turvallisuuteen liittyviä asioita.
**Missä ja miten syvällä vuotopaikka on?**
– En kommentoi sitäkään. Viranomaiset tiedottavat siitä.
**Miten tällainen meren pohjassa kulkeva kaasuputki saadaan rikki?**
– Siitä meillä ei ole arvioita. Keskitymme vaurioiden selvittämiseen, korjaustoimenpiteiden määrittämiseen ja sen jälkeen toimenpiteiden toteuttamiseen.
**Vaatiiko tällainen jotain erityistä työkalua, massiivista voimaa? Voiko putki mennä rikki esimerkiksi jonkin meriliikenteessä sattuvan vahingon takia?**
– Putkivaurioita sattuu. Kyseessä on tietenkin aina poikkeustilanne, mutta en lähde spekuloimaan, mikä sellaisen voisi aiheuttaa.
**Onko putkia ylipäätään vartioitu Nord Streamin vaurioiden jälkeen?**
– En edelleenkään kommentoi. Ainoastaan sen verran, että aina turvallisuustoiminta sopeutetaan vallitsevaan turvallisuustilanteeseen.
**Miten suurena yllätyksenä vuoto tuli?**
– Totta kai nämä ovat poikkeuksellisia tapahtumia, mutta myös sellaisiin varaudutaan. Suomessa toteutettiin viime vuonna maailmanennätysaikataulussa[ LNG-terminaalihanke Inkooseen.](https://yle.fi/a/74-20020242) Näin riskejä pyritään hallitsemaan.
Kaasuputkivuoto ei aiheuta muutoksia Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla valmius on normaali.
Suomenlahdella tapahtunut kaasuputken rikkoutuminen ei aiheuta poikkeuksia Suomen maarajoilla. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tilanne on normaali.
– Minkäänlaista valmiuden nostamista ei ole tehty tämän takia, sanoo toimialajohtaja **Joonas Miettinen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Rajojen tilanne Kaakkois-Suomessa on hänen mukaansa rauhallinen.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa [huomattiin vuoto](https://yle.fi/a/74-20054276) sunnuntaiyönä 8. lokakuuta. Myös merenalainen tietoliikennekaapeli on katkennut.
Valtionjohto ja viranomaiset järjestivät tiistaina yllättäen tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin, että putkea ja kaapelia on todennäköisesti vahingoitettu tarkoituksella.
Analyysi: Kaasuputken vaurioittaminen on vakavaa, mutta Suomi ei ole vaarassa
Vaikka Venäjä on loukannut Suomen ilmatilaa ja yritysten tietojärjestelmiin on murtauduttu, kaasuputken vaurioittaminen on poikkeuksellinen Suomen fyysisen itsenäisyyden loukkaus, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
**Suomen ja Viron välisen kaasuputken tahallinen vaurioittaminen on vakava teko.**
Kyse on niin sanotusta kriittisestä infrastruktuurista eli rakenteista, joita ilman yhteiskunnan pyörät eivät pyöri.
Teon vuoksi tehtaat eivät kuitenkaan seiso, eivätkä kodit jää ilman lämpöä. Suomi varautui jo aiemmin kaasunsaannin vaikeuksiin. [Terminaalilaiva Inkoossa kytkettiin kaasuverkkoon](https://yle.fi/a/3-12686918) tammikuussa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja viranomaisten edustajat vakuuttivat alkuillan tiedotustilaisuudessa tiistaina, että Suomi on varautunut. Arjessa ei tarvitse huolestua.
**Vaikka tilanne on vakava, Suomen tilanne ei kuitenkaan ole vaarallinen.**
Jos kaasuputken tahallisen vaurioittamisen taustalla on Venäjä, kyse on juuri siitä presidentti **Sauli Niinistön** [talvella 2022 mainitsemasta ”laajamittaisesta ilkeilystä”](https://yle.fi/a/3-12361690). Siis siitä, mitä voisi Venäjän suunnalta seurata Nato-jäsenyyden myötä. Ilkeilyyn Suomi on varautunut.
Kaasuputken vaurioittaminen voi horjuttaa ihmisten turvallisuuden tunnetta, mutta teon vuoksi arkea ei tarvitse muuttaa. Töihin voi lähteä taas aamulla niin kuin ennenkin. Suomi ei ole vaarassa.
**Kaasuputken vaurioittaminen ei ole sotilaallinen kriisi.**
Vaikka teon taustalla olisi Venäjä, Suomi ei vastaisi siihen samalla mitalla tai sotilaallisesti. Toisaalta, Venäjältäkään ei odoteta sotilaallisia toimia. Valppauta ja valmiutta Suomi kyllä pitää yllä.
Presidentti Sauli Niinistö lupasi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009913848.html), että kaasuputken vaurioittamisen syy ja syyllinen kerrotaan julkisuuteen – vaikka tekijä olisi Venäjä.
Kaasuputken ja tietoliikennekaapelin vaurioittaminen ei ole tällä tietoa nopeasti laajenemassa muihin vihamielisyyksiin, jotka taas kärjistäisivät tilannetta Suomenlahdella. Jotakin muuta ilkeyttä voi toki olla luvassa.
**Kaasuputken tahallinen vahingoittaminen on ainutlaatuinen teko.**
Keskusrikospoliisi pitää kaasuputken vahingoittamista tahallisena tekona.
Jos teon takana on valtiollinen taho, siis vaikkapa Venäjä, kyse olisi ainutlaatuisesta tapahtumasta. Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** puhuu [Suomen suvereniteetin eli täysivaltaisuuden ja itsenäisyyden loukkauksesta](https://yle.fi/a/74-20027675).
Samalla tavalla Venäjän tekemät Suomen ilmatilan loukkaukset ovat loukanneet Suomen suvereniteettia. Nyt teossa vaurioitettiin Suomen kriittistä infrastruktuuria, mutta teko ei lamauta Suomea.
Aiemminkin Suomeen ja suomalaisiin on kohdistunut vakavia loukkauksia, joko rikollisten tai valtiollisten toimijoiden taholta.
Ulkoministeriöön on kohdistunut verkkovakoilua. Potilastietoja on vuodettu luettavaksi internetiin. Suomalaisten yritysten tietojärjestelmiin on murtauduttu. Itä-Lapin raja-asemille on ohjattu tarkoituksellisesti siirtolaisia. Itärajalla on häiritty lentoliikenteen suunnistukseen käytettävää GPS-signaalia.
Kuitenkaan vastaavanlaista fyysisen suvereniteetin loukkausta ei ole kohdistunut Suomeen vuosikymmeniin.
*Voit keskustella kaasuputken ja tietoliikennekaapelin vaurioittamisesta keskiviikkoon 11.10.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Etymologien lauluyhtye Kärhämä laulaa sanojen alkuperästä – suosituin kappale löytyi navan alta
Etymologien lauluyhtye Kärhämä yhdistää kielitieteen ja kansanlaulut.
[Mulkku](https://kaino.kotus.fi/ses/?p=article&etym_id=ETYM_bb43225d59558c5ea3609b8fd23d1a69&word=mulkku) on niin vanha sana, että se saattoi kuulua jo **Aleksis Kiven** sanavarastoon.
Seitsemän veljeksen suuhun Kivi ei kuitenkaan mulkkua sijoittanut. Sen sijaan muutama muu kirosana veljesten puheenparteen päätyi, kuten Kiven käyttämää kieltä kritisoinut **August Ahlqvist** aikanaan muistutti.
– Vielä useammin kuin haukkumasanoja tapaa siinä kirouksia; lievempiä: hiisi, peeveli, peijakas, sarvipää, samoin kuin karkeampia: helvetti, perkele, saatana esiintyy siinä lukemattomin muunnoksin ja usein niin alkuperäisen voimakkaina, että kauhistaa, Ahlqvist kirjoitti Kielettäressä vuonna 1874.
Ehkä Kiven käyttämät kirosanat olisivat kauhistuttaneet Ahlqvistia vähemmän, jos hän olisi lähestynyt niitä sanojen alkuperän kautta.
“Kilkut, kalkut, kalkkarat kalkkaa”
Etymologia on tieteenala, joka tutkii sanojen alkuperää ja historiaa.
Etymologia on tuttu myös helsinkiläisen Kärhämä-lauluyhtyeen jäsenille, sillä lauluyhtyeen kaikki jäsenet ovat opiskelleet suomea ja sen sukukieliä. Siksi onkin luontevaa, että myös Kärhämän jäsenten tekemissä lauluteksteissä selitetään mistä eri sanat ovat kieleemme pesiytyneet.
Muun muassa Väinämöinen, Raitiotie ja Ihminen ovat saaneet oman sananselityslaulunsa.
Kärhämä-kuoron tunnetuin kappale on kuitenkin nimeltään Mulkku. Se ei kerro kenestäkään epämiellyttävästä ihmisestä vaan pohtii mulkku sanan alkuperää.
“ Kalkkuihin ja mulkkuihin me hanakasti tartutaan,
niiden yhteyttä toisiinsa tässä hieman pohditaan”
– Me olemme vakavasti otettavia runonlaulajia, mutta keikan loppupuolella on mukava tarjota yleisölle joku tuhmakin sana, lauluyhtyeen jäsen, päivätöinään Kotimaisten kielten keskuksessa työskentelevä **Lotta Jalava** sanoo.
Muna + kilkku tai kalkku = mulkku?
Mulkku ei päätynyt laulun aiheeksi roisin sisältönsä perusteella vaan siksi, että mulkku on sanana etymologisesti kiinnostava.
*Suomen sanojen alkuperä* teoksessa mulkun oletetaan olevan yhdistelmä kahdesta sanasta, munasta ja [kilkusta](https://kaino.kotus.fi/ses/?p=qs-article&etym_id=ETYM_995391fde60861bf480dc7abc6d40ddf&word=kilkku:1&list_id=1&keyword=kilkku) (tiuku, pieni kello) tai [kalkusta](https://kaino.kotus.fi/ses/?p=qs-article&etym_id=ETYM_2a5bffe8b7797db6d6e4e59e7ce2c6cc&word=kalkku:1&list_id=1&keyword=kalkku) (kivekset).
Ja muna on siis se meille kaikille suomalaisille tuttu sana.
Muna on ikivanha sana, se kantauralista tunnetaan,
linnun sekä ihmisen munaa se merkitsee jo vanhastaan”
Mutta mulkku sanan aiempaan selitykseen liittyy maantieteellinen ongelma: mulkku tunnetaan laajalti aina vatjan ja vepsän puhujien keskuudessa saakka, mutta kalkkuun viittaavat kantasanat ovat olleet käytössä huomattavasti pienemmällä alueella.
Miten kalkku on päätynyt osaksi mulkkua, jos sitä ei ole käytetty siellä päinkään?
Muljua, mulkku ja mulkosilmä
Kärhämän **Ilona Kivinen** ja Lotta Jalava ovat laulua tehdessään perehtyneet myös mulkun alkuperästä tehtyihin uusiin tulkintoihin.
Ehkä **Janne Saarikivi** on oikeassa: mulkku onkin samaa juurta kuin verbi muljua!
– Muljua, mulkku ja mulkosilmä samaa juurta lienevät / ulkoneman merkitys on näille sanoille yhteistä, Kärhämä pohtii laulussaan.
Voit kuunnella laulun kokonaisuudessaan [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=GCMDaYDZ930&list=PLgR7hLjAzPq3UVTNdn3ppx5xo8xOan6Ce&index=3)
Sanat eivät ole veljiä keskenään. Toisten sanojen alkuperästä voidaan taittaa peistä pitkäänkin, kun taas toisille löytyy selitys hyvinkin helposti.
– Vittuhan on tämmöinen hyvin selkeästi skandinaavinen lainasana, aikaisintaan viikinkiaikaan kantasuomen kieleen lainattu. Sen merkityskin on hyvin sama kuin siellä lainanantajakielessä, Lotta Jalava kertoo.
– Nykyruotsin fitta-sana on sellainen mihin sitä voi verrata.
Kulli oli jäädä arvoitukseksi
Sen sijaan kullin syntyperä on ollut pitkään hämärän peitossa, ja salaisuudeksi se meinasi jäädäkin.
Aiemmin kullin epäiltiin olevan sukua udmurtin sanalle *kuĺi̮,* joka tarkoittaa penistä ja käpyä.
Kielitieteilijä, professori **Jorma Koivulehto** löysi kullille toisen selityksen. Hänen mukaansa suomalaisen kullin kantasanana olisikin keskialasaksan sana *kul*, joka tarkoittaa kivestä.
Koivulehto teki aiheesta muistiinpanot, mutta hän ei kirjoittanut aiheesta tieteellistä artikkelia ennen kuolemaansa. Onneksi kielitieteilijä **Petri Kallio** törmäsi Koivulehdon selitykseen, kun hän kävi läpi professorin jälkeen jääneitä [papereita](https://edition.fi/suomalaisugrilainenseura/catalog/download/11/1/123-1?inline=1).
Vaikka kullin alkuperä vaikuttaa näin jälkikäteen ilmiselvältä, ilman Koivulehdon huomiota se olisi saattanut jäädä ikiajoiksi hämärän peittoon.
Tosin tuskin siitäkään sen suurempaa [hässäkkää](https://kaino.kotus.fi/suomenetymologinensanakirja/?p=article&etym_id=ETYM_43b915bc91bec1b44326c18577e9637e&word=h%C3%A4ss%C3%A4kk%C3%A4:1) olisi syntynyt.
*Kärhämä esittää laulun Mulkku ja kertoo etymologiasta sen taustalla.* 
Sotkamon kunta haluaa lisää yritysten rahaa ulkoilureittien ylläpitoon 
AIemmin matkailuyrittäjät osallistuivat latureittien ylläpitoon, nyt mukaan halutaan muutkin yrittäjät ja kaikki ulkoilureitit. Kunta odottaa kymmenien prosenttien tulonlisää.
Sotkamon kunta ja paikalliset yrittäjät ovat sopineet keskenään suuntaa antavasta taksoituksesta, jolla minkä tahansa alan yritys pystyy osallistumaan kunnan ulkoilureittien ylläpitoon.
Aiemmin kunnassa oli niin sanottu latupooli, joka keräsi matkailuyrittäjiltä vapaaehtoisina maksuina latureittien kunnostukseen keskimäärin 100 000 euroa vuodessa.
Kunnan teknisen johtajan **Harri Heleniuksen** mukaan mukaan haluttiin myös muut reitit, kuten maastopyöräily- ja moottorikelkkareitit. Samalla muutkin kuin matkailuyrittäjät haluttiin saada mukaan.
Heleniuksen mukaan muutokselle ei ole asetettu euromääräisiä tavoitteita.
– Mutta uskon kyllä, että muutamia kymmeniä prosentteja enemmän saamme, sanoo Helenius.
Liikevaihtoon sidottu kannatusmaksu on suositus. Pienin maksu on alle 200 000 euron liikevaihdon omaavilla yrityksillä, 610 euroa arvonlisäveroineen. Suurin maksu puolestaan on, jos liikevaihto ylittää miljoona euroa. Silloin kannatusmaksu on 6100 euroa. Maksu on verotuksessa vähennyskelpoinen meno.
Matkailuyrittäjille maksu on sidottu vuodepaikkojen määrään, se on 12 euroa vuodepaikkaa kohden.
Kunta käyttää vuosittain noin 400 000 euroa reittien ylläpitoon. Lisäksi tulevat investointimenot, viimeisten kolmen vuoden aikana yhteensä hiukan yli miljoona euroa.
– Ei ole pelkästään yrittäjien rahoilla todellakaan tarkoitus ylläpitää ja kehittää näitä verkostoja, sanoo Helenius.
Myös yksityiset henkilöt voivat osallistua reittien ylläpitoon halutessaan.
Kunta lupaa omissa julkaisuissaan somenäkyvyyttä kaikille kannatusmaksun suorittajille.
– Ei ole mitään minimimaksua, vaan sen voi kukin määritellä itse, sanoo Helenius.
Koska minimimaksua ei ole, kunnan somelistaukseen voi päästä vaikka eurolla.
– Niin, ei sitä ole tuolta kannalta ajateltu, mutta niin se on, sanoo Helenius.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Ylivieskassa löytyi mies kuolleena joesta
Joesta löytyi iltapäivällä kuolleena noin 70-vuotias mies. Ohikulkija oli nähnyt ihmistä muistuttavan hahmon vedessä ja hälyttänyt apua.
Ylivieskan keskustan tuntumassa Kalajoesta löytyi mies hukkuneena. Hätäkeskus sai ohikulkijalta ilmoituksen, jonka mukaan hän oli nähnyt ihmistä muistuttavan hahmon vedessä.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos ja poliisi.
Joesta löytyi kuolleena noin 70-vuotias mies.
Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä asiasta tiedoteta enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylivieskasta löytyi kuollut mies joesta
Poliisi tutkii tapahtumaan kuolemansyyn selvittämisenä, eli siihen ei liity rikosta.
Ylivieskan keskustan tuntumasta Kalajoesta löytyi tänään tiistaina mies hukkuneena.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat hälytyksen hieman kello 15:n jälkeen iltapäivällä. Ilmoituksen mukaan Kalajoessa on mahdollisesti ihminen.
Joesta löytyi kuolleena noin 70-vuotias mies. Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä asiasta tiedoteta enempää.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi lappilaisen miehen lapsenraiskauksesta lähes neljän vuoden vankeuteen
Tekoaikaan 28-vuotias mies tuomittiin Rovaniemen hovioikeudessa kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen lapsenraiskauksesta. Uhri oli 14-vuotias tyttö.
Rovaniemen hovioikeus on tänään 10. lokakuuta tuominnut lappilaisen miehen lähes neljän vuoden vankeuteen.
Hovioikeus toimitti asiassa suullisen pääkäsittelyn, jossa käytiin läpi sama todistelu kuin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus oli huhtikuussa tuominnut miehen Enontekiöllä tehdystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden tuomioon hakivat muutosta syyttäjä sekä asianomistaja vaatien miehelle kovempaa rangaistusta ja tuomiota törkeästä lapsenraiskauksesta.
Hovioikeuden mukaan 28-vuotias mies oli pakottanut 14-vuotiaan tytön väkivaltaa ja uhrin pelkotilaa hyväksikäyttäen kahdesti yhdyntään ja kerran oraaliseksiin, mutta pakottamisessa käytetty väkivalta ei ollut voimakasta ja vakavaa.
Hovioikeus sovelsi vuoden 2023 alussa voimaan tullutta rikoslakia ja tuomitsi miehen lapsenraiskauksesta kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus myös velvoitti tuomitun miehen korvaamaan valtiolle kaikki maksetut todistelukustannukset, asianomistajan avustajan palkkion sekä korotti uhrille maksettavaa korvausta kärsimyksestä 8000 euroon.
Asia käsiteltiin hovioikeudessa ilman yleisöä ja hovioikeus määräsi käsittelyn ja asiakirjat tuomiota ja sovellettuja lainkohtia lukuunottamatta 60 vuodeksi salaiseksi. Myös uhrin ja huoltajien henkilöllisyys määrättiin salassapidettäväksi.
Kajaani haluaa olla mukana maakuntakenttien lentojen yhteiskilpailutuksessa – omaa rahaa Helsingin lentoihin ei kuitenkaan haluta käyttää
Valtio on sitoutunut maksamaan maakuntakenttien lennot vuoden 2026 kevääseen alkavan kilpailutuksen pohjalta. Sopimukseen kirjataan optiovuodet niin, että paluu markkinaehtoisuuteen olisi mahdollinen.
Kainuu on ollut mukana taistelemassa Helsingin lentojen jatkosta jo vuosia. Nykyinen hallitus antoi hengähdystauon lupaamalla budjettiriihessä, että valtio kustantaa lennot [kevääseen 2026](74-20050610).
Lentojen jatkuminen ennalta arvioiden 10 viikkolennon tahdilla on ollut muun muassa liikematkaajien ja matkailualan mieleen. Lentoyhteys on monelle yritykselle elinehto.
Nyt on kuitenkin alkanut jo pähkäily siitä, miten lennot jatkuvat maaliskuun 2026 jälkeen.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläisen** mukaan kaupunkia on kehotettu osallistumaan yhteiskilpailutukseen, sillä ei ole takuita siitä, että valtio kustantaisi lennot jatkossa ainakaan täysimääräisesti.
Traficom kirjaisi tänä vuonna alkavan lentosopimuksen kilpailutukseen myös kaksi optiovuotta. Lentosopimus alkaisi ensi keväänä ja kestäisi kaksi vuotta. Optiossa olisi mahdollisuus palata kokonaan tai osittain markkinaehtoisuuteen, mikäli se on mahdollista.
Hämäläisen mukaan ei haittaa, että kenttien liikennemäärät ovat tällä hetkellä hyvin eri tasolla. Yhteiskilpailutuksesta huolimatta eri lentokenttien kohdalla voidaan tehdä keväällä 2026 toisistaan poikkeavia ratkaisuja sen hetken tilanteen mukaan, sanoo Hämäläinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hippoksen hallitus esittää tulevia Kuninkuusraveja Tampereelle, Lappeenrantaan ja Härmään
Lopullisen päätöksen tekee Hippoksen valtuuskunta marraskuussa.
Hippoksen hallitus esittää, että vuoden Kuninkuusravit vuosina 2026–2028 ravattaisiin Tampereella, Lappeenrannassa ja Kauhavan Härmässä. Hippoksen hallitus käsitteli tulevien vuosien Kuninkuusravi-paikkakuntia tiistaisessa kokouksessaan.
Tampereella ravivuoden päätapahtuma järjestettäisiin vuonna 2026, Lappeenrannassa vuonna 2027 ja Härmässä vuonna 2028.
– Kuitenkaan ei voida vielä sanoa varmasti, missä vuosien 2026–2028 ravit ravataan. Valtuuskunta tekee lopullisen ratkaisunsa eri paikkakuntien välillä, toteaa Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää**.
Hippoksen valtuuskunta kokoontuu päättämään asiasta 21. marraskuuta.
Kuninkuusraveja hakivat vuosille 2026–2028 Härmän ravirata yhdessä Powerparkin raviradan kanssa, Kainuu, Kuopio, Lappeenranta, Mikkeli, Tampere ja Vermo.
Hippoksen hallitus perustelee valintojaan hakemuksessa esitettyjen tietojen pohjalta, joihin kuuluvat muun muassa talousalueen merkitys, raviradan varustelut, tapahtuman logistiikka, majoituskapasiteetti ja kyky järjestää suurtapahtuma.
Ensi vuoden Kuninkuusravit järjestetään Jyväskylässä ja vuoden 2025 puolestaan Oulussa.
Suomalaissensaatio valtasi paikan NHL:n huippujoukkueesta – 10-vuotiaan Waltteri Merelän seinää koristi Tampa-tähden juliste 
Waltteri Merelä ei ole kulkenut urallaan tyypillisintä NHL-polkua. Tampa Bay Lightningin organisaatiossa pelaava Merelä aloittaa kautensa NHL:n puolella ennakko-odotuksista huolimatta.
NHL:n harjoituskauden suomalaissensaatio on ollut hyökkääjä **Waltteri Merelä**, joka on napannut paikan Tampa Bayn kokoonpanosta. Miehen odotetaan pelaavan ensi yönä Lightningin ensimmäisessä runkosarjapelissä, jossa se kohtaa Nashvillen.
Merelä ei ole koskaan ollut minkäänlainen junioritähti, eikä hänellä ole myöskään NHL-varausta. Tapparassa kaksi Suomen mestaruutta ja CHL-mestaruuden voittanut ylöjärveläinen teki kesällä Tampa Bayn kanssa tyypillisen tulokassopimuksen: yksi vuosi, palkka NHL:ssä 750 000–900 000 dollaria vuodessa ja AHL:ssä 90 prosenttia pienempi.
Hyvät otteet treenikaudella ovat avanneet Merelälle loistavan tilaisuuden.
– Tosi kovasta tempusta puhutaan, sillä hänellä ei ole mitään klassista NHL-polkua. Merelä on rakentanut uraansa vaihtoehtoisella tavalla. Hän on tehnyt ison työn ensin liigassa, minkä jälkeen hän on noussut maajoukkueseen ja nyt kovaan NHL-joukkueeseen. Fantastinen tarina ja hieno yllätys, kommentoi Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä**.
Tapparassa Merelää valmentanut **Tuomas Tuokkola** kertoo vahvan hyökkääjän olleen äärimmäisen valveutunut pelaaja nuoresta asti.
– Mahtava kaveri! Hän on äärimmäisen päättäväinen ja tavoitehakuinen sen suhteen, mitä haluaa urallaan saavuttaa. Hän on tehnyt valintoja sen asian eteen, ja nyt se työnteko kantaa hedelmää. Merelä ei ole tullut suorinta tietä huipulle, se on vaatinut omat askeleensa. Hän lähti ensin Tampereelta Lahteen juniori-ikäisenä pelaajana. Lahdessa tapahtui positiivisia asioita, minkä jälkeen päämäärä on kirkastunut.
25-vuotias Merelä on osoittanut Tampan johdolle olevansa valmis pelaaja NHL:ään.
– Hänestä tulee luultavasti yleispelaaja alempiin ketjuihin, sanotaan kolmos-neloskenttään ja alivoimapeliin. Tulosta ei ehkä niinkään odoteta, mutta hyvää kahden suunnan pelaamista kylläkin. Hän on monikäyttöinen pelaaja. Esimerkiksi jos halutaan pelin sisällä hakea vähän rytminmuutosta, niin hän kyllä pystyy pelaamaan kärkiketjuissa. Peliaika tulee olemaan arviolta noin 12–14 minuuttia ottelua kohden, Seppälä vakuuttaa.
Hyökkääjä saalisti neljässä NHL:n harjoitusottelussa yhtä monta tehopistettä. Viimeisellä kaudellaan Tapparassa hän saalisti 41 otteluun vakuuttavan oloiset 33 tehopistettä. Parhaalla kaudellaan SM-liigassa Merelä iski 44 tehopistettä 57 otteluun. Onnistunut viime kausi poiki paikan myös MM-kotikisojen miehistöstä.
Alku Pohjois-Amerikassa on vaatinut sopeutumista
Merelän alku Pohjois-Amerikassa on vaatinut kuitenkin myös sopeutumista.
– Jokainen päivä on osaltaan henkisesti raskas. Uusi kieli ja paljon uusia asioita koko ajan. Kun tulet tänne, sinun pitää olla valmis oppimaan koko ajan jotain uutta ja vain olla oma itsensä, Merelä kommentoi [Tampa Bay Timesin verkkosivuilla](https://www.tampabay.com/sports/lightning/2023/10/09/austin-watson-waltteri-merela-opening-night-roster-alex-barre-boulet/).
Kovaotteista peluria on istutettu harjoituksissa Tampan nelosvitjaan **Tanner Jeannotin** ja **Luke Glendeningin** rinnalle.
– Ensimmäisissä harjoituksissa en välillä ymmärtänyt mitä teemme, minkä takia aloitin jonon hänniltä. Olen kuitenkin nyt oppinut pelin, hyökkääjä kertoo ensimmäisistä harjoituksistaan joukkueen kanssa.
Stamkosin juliste lapsena seinällä
10-vuotiaan Merelän huoneen seinää koristi nykyisen joukkuekaverin **Steven Stamkosin** juliste.
– Meille tuli pienenä jääkiekkoaiheinen lehti kerran kuukaudessa. Sen välissä oli Steven Stamkosin juliste. Nyt pelaan saman miehen kanssa NHL:ssä. Voit kuvitella, miltä se tuntuu. Se on melko uskomatonta, Merelä kertoo.
Seppälä korostaa pelaajan taustaa. Merelä tottui Tapparassa kovaan kulttuuriin menestyvässä joukkueessa.
– Hän oli Tapparassa mukana jo ylivertaisessa joukkueessa, missä tehdään töitä ja urheilullisuus on kaiken keskiössä, niin nyt hän on NHL:ssä samankaltaisessa seurassa. Tampassa ovat **Victor Hedman**, **Nikita Kutšerov**, **Brayden Point**, **Anthony Cirelli**, Stamkos ja muut, jotka ovat kovan luokan ammattilaisia. Tuossa joukkueessa on armottoman kova voittamisen kulttuuri ja vaatimustaso. Hän pääsee tuossa ryhmässä nyt näkemään, miten asiat tehdään just eikä melkein. Merelä on oikeanlainen pelaaja tuohon joukkueeseen. Toisenlainen pelaaja saattaisi säikähtää Tampan vaatimustasoa. Uskon, että tämän takia hän on sen pelipaikan ottanutkin, Seppälä kertoo.
– Vuodet ovat koulineet ja opettaneet sen, mitä unelmien toteuttaminen vaatii. Nyt on yksi kiirastuli voitettu, kun on paikka NHL:ssä, mutta se on urheilussa jatkuvaa kilpailua, Tuokkola tiivistää.
Tämä tiedetään tietoliikennekaapelin vauriosta – yksi vika ei katkaise Suomesta yhteyksiä
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan yhteyksien katkeamiseen vaadittaisiin useampia samanaikaisia poikkeamia.
Teleoperaattori Elisalla on ollut tietoliikennehäiriö Suomenlahden merenalaisessa kaapelissa Suomen ja Viron välillä. Tietoliikennekaapelissa havaittiin vika sunnuntaina.
Vika havaittiin samoihin aikoihin kuin kaasuputken vaurio. Yle on[ aiemmin uutisoinut](https://yle.fi/a/74-20054276) Suomen ja Viron välisen Balticconnector-kaasuputken vuodosta. Keskusrikospoliisi tutkii, onko kaasuputkea vaurioitettu tahallaan, kuten todennäköiseltä nyt näyttää. Putki on nyt suljettu.
Merikaapelin vaurio sattui samaan aikaan kuin vaurio kaasuputkessa. Tämäkin vaurio syntyi samalla maantieteellisellä alueella. Vaurioiden yhteyttä tutkitaan. Viitteitä räjähdyksestä ei ole löytynyt.
Tällaisia vaikutuksia
Meren pohjassa kulkevat merikaapelit ovat hyvin tärkeitä Suomelle. Suomesta lähtee lukuisia reittejä niin Ruotsin, Saksan kuin Viron suuntaan.
Nord Streamin kaasuputken vuodon jälkeen monia suomalaisia askarrutti, voisivatko tietoliikenneyhteydet katketa, jos näihin merikaapeleihin tulisi vaurioita.
[Huoltovarmuuskeskus kertoi jo viime vuonna](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/suomen-tietoliikenneyhteydet-suojattu-monin-tavoin), että yhteyksien katkeamiseen vaadittaisiin useampia samanaikaisia poikkeamia.
Teleyritysten varmennukset on mitoitettu ja toteutettu siten, että häiriötilanteessa liikenne reitittyy automaattisesti muiden yhteyksien kautta. Myös internetin reititysprotokollat etsivät automaattisesti uusia reittejä liikenteelle, jos jokin yhteys menetetään. Häiriöt merikaapeleissa voivat aiheuttaa Huoltovarmuuskeskuksen mukaan yhteyksiin lähinnä hetkellisiä katkoksia tai hitautta dataliikenteessä.
Huoltovarmuuskeskus ei avaa suomalaisten tietoliikenneyhteyksien suojaamista yksityiskohtaisesti julkisuudessa.
Vaihto varakaapelille
Traficomin päällikkö **Heidi Kivekäs** kertoi infossa, että Traficom sai tiedon katkenneesta merikaapelista sunnuntaina. Kaapelin liikenne siirrettiin heti varakaapelille.
– Suomen kansainväliset yhteydet toimivat normaalisti.
Merikaapeleita huolletaan jatkuvasti Suomessa. Esimerkiksi sää ja merenkulku voivat aiheuttaa niihin vaurioita. Vikatilanteissa teleyhtiöt siirtävät yhteyksiä kaapelista toiseen.
Vikaantunut merikaapeli korjataan. Kivekkään mukaan valtio seuraa korjaustoimia kaapelin omistajan eli suomalaisen teleoperaattorin kanssa.
Varautumiseen ja yhteyksien suojaamiseen on panostettu jo pitkään. Tätä varautumista ovat tehneet teleyhtiöt ja eri viranomaiset.
Tutkitaan todennäköisesti Virossa
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi infossa, että hyvin todennäköisesti merikaapelivaurio sijaitsee Viron talousvyöhykkeellä eli se tutkitaan todennäköisesti siellä. Keskusrikospoliisi tekee yhteistyötä tässä Viron viranomaisten kanssa.
Myös Petteri Orpo sanoi, että käyttäjille tietoliikenneyhteyksien häiriöstä ei ole vaikutuksia.
– Se ei vaikuta Suomen kriittisiin tietoliikenneyhteyksiin, yhteydet toimivat normaalisti.
Viranomaiset ovat tiivistäneet keskinäistä yhteyttään.
Tutkija Ilmari Käihkö kaasuputkivauriosta: Sabotaasi olisi selkeä Suomen suvereniteetin loukkaus
Tietoa kaasuputken vaurioittajasta ei ole. Tasavallan presidentti varoitti jo ennen Nato-jäsenyyttä, että on syytä varautua Venäjän laajamittaiseen ”ilkeilyyn”.
Keskusrikospoliisi pitää mahdollisena, että Suomen ja Viron välisen kaasuputken vauriot ovat aiheutuneet sabotaasista. Yhtenä mahdollisena rikosnimikkeenä pidetään tällä hetkellä törkeää tuhotyötä.
Vauriokohta on paikannettu Suomen aluevesirajan ulkopuolelle mutta Suomen talousalueelle. Mikäli kaasuputken vauriot on aiheuttanut ulkopuolinen valtiollinen toimija, kyseessä on tutkijan mukaan Suomen itsemääräämisoikeuden loukkaus.
– Onhan se ihan selkeä suvereniteetin loukkaus, sanoo sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
Käihkö painottaa kuitenkin epävarmuutta siitä, mitä on tapahtunut.
Tutkintaa asiassa johtaa keskusrikospoliisi. Rikosylitarkastaja **Timo Kilpeläinen** totesi tiedotustilaisuudessa tiistaina iltapäivällä, että tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Hänen mukaansa vaurion kokoluokka ja paikka ovat sellaiset, että tapausta tutkitaan tahallisena tekona.
Iskusta saatava hyöty on kyseenalainen
Nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa on luonnollista, että epäilykset kohdistuvat raakaa hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvään Venäjään. Mikäli Venäjä olisi teon takana, teon ajoitus herättää kysymyksiä.
Käihkön mielestä on vaikea nähdä, että Venäjä voisi tällaisella teolla saavuttaa mitään merkittävää hyötyä. Suomen ja Viron välinen Baltic Connector -kaasuputki ei ole taloudelliselta merkitykseltään verrattavissa aiemmin sabotaasin kohteeksi joutuneeseen Nord Stream -putkeen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** varoitti jo ennen Suomen Nato-jäsenyyttä, että [Suomen on varauduttava](https://yle.fi/a/3-12361690) siihen, että Venäjä kohdistaa Suomeen ”laajamittaista ilkeilyä”.
Käihkön mukaan sabotaasissa voisi olla kyse tällaisesta ”ilkeilystä”.
– Yksi mahdollisuus on se, että tämä on sitä odotettua toimintaa, jossa Venäjä näyttää, että pystyy tällaiseen, Käihkö sanoo.
– Niinistön käyttämä ilkeilysana on siinä mielessä hyvä, että on vaikea nähdä, millaisia poliittisia tavoitteita Venäjä voisi tällaisella teolla saavuttaa, jos se nyt on tämän teon takana.
Käihkö ei usko, että kaasuputken sabotointi voisi johtaa mihinkään todelliseen hyötyyn Venäjän kannalta.
Nato tukee, mutta vastuu on Suomella
Presidentti Niinistön mukaan Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on jo [tarjonnut apua](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-183879) Suomelle tapauksen tutkinnassa.
Käihkön mielestä Naton ottaminen mukaan varhaisessa vaiheessa on perusteltua.
– Sillä painotetaan toisaalta poliittista vakavuutta eli sitä, että tämä koskee kaikkia meitä. Toisaalta aluevesien valvominen on vaikeata.
Tiedotustilaisuudessa rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö **Markku Hassinen** painotti sitä, että vauriokohta paikannettiin Suomen puolustusvoimien avustuksella. Nato-liittoilaisiin on hänen mukaansa oltu yhteydessä normaaliin tapaan.
Vaikka Natolta saataisiin tutkinnassa apua, päävastuu tutkinnasta säilyy Suomella. Datakaapelivaurion osalta tutkintavastuu saattaa kuulua Virolle, mikäli vauriokohta sijaitsee sen talousalueella.
Ulkomaiset mediat uutisoivat laajasti Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurioista – Venäjällä viestipalvelussa ilkutaan tapahtuneelle
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg lupasi välittömästi tukea Suomelle ja Virolle. The Washington Post, The Guardian ja Aftonbladet ovat nostaneet tapauksen pääuutisiinsa.
Suomenlahden kaasuputken vaurio on herättänyt paljon reaktioita ulkomailla. Useat mediat ovat uutisoineet tapauksesta laajasti.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi jo iltapäivällä, ettei Suomenlahden kaasuputken vaurio ole voinut syntyä putken tavanomaisen käytön seurauksena. Yle seuraa asiaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20054483).
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi X-viestipalvelussa keskustelleensa putkivuodosta tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa. Nato on Stoltenbergin mukaansa valmis jakamaan tietoa ja tarjoamaan tukea.
Viron ulkoministeri **Margus Tsahkna** sanoo X-viestipalvelussa, että on keskustellut ulkoministeri **Elina Valtosen** kanssa kaasuputkivuodosta. Tsahknan mukaan Viro ja Suomi tekevät tiivistä yhteistyötä vuodon selvittämisessä.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kirjoittaa X-viestipalvelussa, että Ruotsi on valmis tarjoamaan mitä tahansa apua putkivaurioon liittyen.
Venäjän media uutisoi sabotaasiepäilyistä, viestipalvelussa ilkutaan tapahtuneelle
Venäjän verkkomediat ovat uutisoineet laajasti Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurioista.
Uutisointi on ollut sävyltään toteavaa. Se on nojautunut Suomen valtionjohdon ulostuloihin sekä ulkomaisten uutismedioiden tietoihin.
Moni verkkomedia on nostanut otsikkoon sabotaasiepäilyt.
Kremliä lähellä oleva iltapäivälehti [Moskovski Komsomolets kirjoittaa](https://www.mk.ru/incident/2023/10/10/v-polomke-gazoprovoda-mezhdu-finlyandiey-i-estoniey-zapodozrili-diversiyu.html) epätarkasti, että presidentti Sauli Niinistö olisi julistanut kaasuvuodon mahdolliseksi syyksi sabotaasin. Myös valtiollinen uutistoimisto [Interfax väittää](https://www.interfax.ru/world/925093) otsikossaan, että Niinistö ei sulje tapauksessa pois sabotaasia.
Sanatarkasti Niinistö kuitenkin viestittää [tiedotteessaan](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-lausunto-vedenalaisen-infrastruktuurin-vaurioitumisesta/), että vauriot ovat todennäköisesti seurausta ulkopuolisesta toiminnasta.
Taloussanomalehti [RBK puolestaan kirjoittaa](https://www.rbc.ru/politics/10/10/2023/652550859a794774a03a4bd5) sabotaasiepäilyistä viitaten uutistoimisto Bloombergin tietoihin.
Valtion uutistoimisto [Ria Novosti viittaa](https://ria.ru/20231010/balticconnector-1901823489.html) pääministeri Petteri Orpon iltapäivällä pitämään lyhyeen tiedotustilaisuuteen. Uutistoimisto välittää Orpon tiedot, joiden mukaan putken vauriot eivät voi johtua normaalista käytöstä.
Viestipalvelu Telegramin uutiskanavilla voi nähdä venäläisten reaktioita tapahtuneeseen.
Esimerkiksi suositun [Pul N3 -kanavan](https://tlgrm.ru/channels/@dimsmirnov175) välittämään uutiseen ilmestyi lyhyessä ajassa vastaukseksi satoja leveästi hymyileviä hymiöitä ja pellekasvoisia emoji-merkkejä. Kanava tunnetaan siitä, että sen ylläpitäjinä toimii presidentti **Vladimir Putinin** luottotoimittajia.
Mediat huomioineet laajasti
Ruotsalainen[ Aftonbladet on nostanut Suomenlahden kaasuputkivuodon ykkösuutisekseen](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/15Jvvl/tv4-finland-larmar-om-allvarlig-sakerhetssituation).
Aftonbladetin mukaan Suomen hallitus on kutsunut lehdistötilaisuuden koolle pikavauhtia. Lehden mukaan Suomi varoittaa turvallisuustilanteen vaarantuneen maassa kaasuputkivuodon vuoksi.
Lehti kertoo myös tasavallan presidentin Sauli Niinistön ilmoittaneen kaasuvuodon syyksi ”ulkoisen toiminnan”.
Presidentti [Niinistö antoi tiistaina lausunnon](https://yle.fi/a/74-20054539), jossa kertoi Suomen olevan varautunut ja valmiuden olevan hyvä. Kaasuputken [vuotokohta sijaitsee](https://yle.fi/a/74-20054549) Suomen talousalueella.
Brittiläinen [The Guardian kertoo nettijulkaisussaan laajasti](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/10/undersea-pipeline-damage-appears-to-be-deliberate-says-finland) Suomen ja Viron välisen kaasuputken vuodosta. Lehden mukaan kaasuputki on rikottu tarkoituksellisesti ja on poissa käytöstä jopa useita kuukausia.
Lehti siteeraa presidentti Sauli Niinistöä ja Naton pääsihteeriä Jens Stoltenbergia sekä erittäin laajasti Iltalehteä. Guardian kertoo, että Suomi ja Ruotsi ovat nostaneet alkuvuodesta valmiutta ehkäistä Venäjän hyökkäyksiä maiden vedenalaisia sähkökaapeleita vastaan.
Amerikkalainen [The Washington Post otsikoi juttunsa Suomen kaasuputkivuodosta isosti](https://www.washingtonpost.com/world/2023/10/10/finland-gas-pipeline-leak-sabotage/). Lehden mukaan vuoto on ulkoisen toimijan aiheuttama. Se myös siteeraa Sauli Niinistöä. Lehden Brysselin kirjeenvaihtaja kertoo pääministeri Petteri Orpon kiireesti koolle kutsumasta lehdistötilaisuudesta.
Jutussa kerrotaan myös yli vuosi sitten tapahtuneesta Nord Stream -kaasuputken räjäytyksestä, joka aiheutti Euroopalle viime talvena energiakriisin. Lehden mukaan tuolloin syylliseksi epäiltiin Venäjää, mutta tekijästä ei ole täyttä varmuutta.
Saksalainen[ Die Welt kertoo etusivun uutisessaan](https://www.welt.de/politik/ausland/article247922264/Finnische-Regierung-Schaden-an-Gaspipeline-Finnland-Estland-wahrscheinlich-durch-aeussere-Einwirkung.html) Suomen ja Viron välisen kaasuputken vaurioiden johtuvan ”ulkoisesta vaikutuksesta”. Lehden mukaan kaasuputken äkilliseen paineen laskuun ei ole löytynyt muuta selitystä, kuin ulkoinen vaikutus. Lehti siteeraa asiassa tasavallan presidentin Sauli Niinistön lausuntoa. Myös Die Welt kertaa jutussaan vuosi sitten tapahtunutta Nord Stream -kaasuputken räjäytystä ja kertoo, että edelleen on epäselvää, kuka oli Nord Stream -hyökkäyksen takana.
Uefa perui päätöksensä antaa Venäjän alle 17-vuotiaiden joukkueiden palata kilpailuihinsa
Uefa ilmoitti syyskuun lopussa, että Venäjän alle 17-vuotiaiden maajoukkueet pääsevät mukaan liiton kisoihin, mutta on nyt perunut päätöksensä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on luopunut suunnitelmistaan antaa Venäjän alle 17-vuotiaiden maajoukkueiden palata kilpailuihinsa. Uefa ilmoitti syyskuun lopussa, että Venäjän alle 17-vuotiaiden maajoukkueet pääsevät mukaan liiton kisoihin, mutta on nyt perunut päätöksensä.
Ratkaisun myötä Venäjän alle 17-vuotiaiden poikien ja tyttöjen joukkueita ei nähdä tässä kuussa EM-karsintaturnauksissa eikä samalla myöskään ensi kesän EM-lopputurnauksissa. Alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-kisat järjestetään toukokuussa Ruotsissa ja poikien touko-kesäkuussa Kyproksella.
Uefa perusteli aiempaa päätöstään sillä, että lapsia ei pidä rangaista aikuisten teoista.
Muun muassa Ukrainan jalkapalloliitto ilmoitti saman tien, ettei se osallistu kilpailuihin, joissa venäläisjoukkueita on mukana. Tusinan verran kansallisia jalkapalloliittoja ilmoitti julkisesti vastustavansa pelaamista Venäjän maajoukkueita vastaan. Myös Suomen palloliitto ilmoitti X-viestipalvelussa, ettei Venäjän ja Valko-Venäjän maajoukkueiden osallistumista kansainvälisiin kilpailuihin tulisi sallia.
Uefa perusteli alkuperäisen päätöksensä perumista sillä, että Venäjän alle 17-vuotiaiden tyttöjen ja poikien joukkueiden osallistuminen karsintapeleihin olisi logistisesti liian haastavaa.
Ukraina kiitti Uefaa
Ukraina lähetti tiistaina kiitoksensa Uefalle ja Venäjän paluuta nuorten turnauksiin vastustaneille kansallisille liitoille.
– Kiitämme eurooppalaisia kumppaneitamme Ukrainan tukemisesta. Valtiomme asema kuultiin. Venäjän jalkapallo on edelleen eristetty. Sinne se kuuluu, Ukrainan jalkapalloliitto sanoi tiedotteessaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa seurasi viime viikolla Uefan ratkaisua ja ilmoitti antavansa Venäjän alle 17-vuotiaiden joukkueiden palata kilpailuihinsa. Fifa ei ole toistaiseksi kommentoinut Uefan tiistain ratkaisua.
Venäjää on estetty osallistumasta kaikkiin kansainvälisiin jalkapalloturnauksiin sen jälkeen, kun maa aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
*Päivitetty klo 19.44: Päivtetty kauttaaltaan*
Suomenlahden kaasuputken käyttökatko ei vaikuta Tornion LNG-terminaalin toimintaan
Manga Terminal Oy:n toimitusjohtaja Mika Kolehmaisen mukaan Tornion nesteytetyn kaasun terminaali toimii normaalisti Suomen ja Viron välisen Baltic connector-kaasuputken käyttökatkosta huolimatta.
Torniossa sijaitsevaan Pohjoismaiden suurimpaan Tornion LNG-terminaaliin kaikki kaasu tuodaan meriteitse, vahvistaa Manga Terminal Oy:n toimitusjohtaja **Mika Kolehmainen**.
– Me emme ole mitenkään riippuvaisia Suomenlahden kaasuputkesta vaan kaikki kaasu tuodaan Tornioon nesteytettynä laivoilla.
Kolehmaisen mukaan mitään ongelmia ei myöskään ole kaasun saannissa Tornioon.   
Tornioon kaasun toimittaa suomalainen energiayhtiö Gasum. Gasum ostaa edelleen nesteytettyä kaasua [Venäjältä](https://yle.fi/a/74-20022450).
Gasumin mukaan se jatkaa kaasun ostamista Venäjältä sopimuksiin liittyvien syiden takia.
Kaasu pääosin terästehtaille
Toimitusjohtaja Mika Kolehmaisen mukaan Tornion Manga Terminal Oy toimittaa kaasua ensisijaisesti teollisuuden käyttöön.
– Kaasu menee pääasiassa Pohjois-Suomen terästeollisuuden käyttöön Outokummun Tornion terästehtaalle sekä SSAB Raahen tehtaalle. Lisäksi sitä menee lukuisille pienemmille yrityksille sekä lämmöntuotantoon.
Mika Kolehmaisen mukaan Lappi on ensisijainen käyttöalue, mutta kaasua viedään myös Pohjois-Pohjanmaalle sekä Pohjois-Ruotsiin ja Norjaan myös jonkin verran.
Keskusrikospoliisi tutkii kaasuputken vaurioita törkeänä tuhotyönä – merialueella on liikkunut paljon aluksia
Tällä hetkellä vuotokohdassa suoritetaan teknistä tutkintaa. KRP:n mukaan putkivaurio ei ole voinut syntyä vahingossa.
Keskusrikospoliisin (KRP) rikosylitarkastaja **Timo Kilpeläisen** mukaan KRP on tänään käynnistänyt esitutkinnan liittyen Suomenlahden kaasuputken vaurioon.
Rikosnimikkeenä on törkeä tuhotyö, joka lähtee siitä epäilystä, että vauriot kaasuputkeen ovat tulleet ulkopuolisen toimijan toimesta.
– Vauriokohta on ollut sen laatuinen, ettei se ole voinut vahingossa syntyä. Kokoluokka on sellainen, että kyseessä on tahallinen teko, KRP:n Kilpeläinen toteaa.
Tällä hetkellä vuotokohdassa ja sen ympäristössä suoritetaan teknistä tutkintaa.
Kilpeläisen mukaan tietoliikennekaapelin vaurion kohdalla vaikuttaa siltä, että se on tapahtunut Viron talousvyöhykkeellä. Viron viranomaiset johtavat sitä esitutkintaa, mutta tarvittaessa KRP tekee yhteistyötä virolaisten kanssa.
Suomen ja Viron välisessä Baltic Connector -kaasuputkessa [havaittiin sunnuntaiyönä vuoto](https://yle.fi/a/74-20054276). Nyt Suomen viranomaiset uskovat, että vaurio on seurausta ulkopuolisesta toiminnasta.
Hallitus piti tiistaina tiedotustilaisuuden asiaan liittyen. Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20054483)
Orpo Venäjä-kysymykseen: tärkeää on, että tutkitaan
Orpolta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, onko syytä epäillä, että teon takana on Venäjä.
– Tärkeää on, että asia tutkitaan perinpohjaisesti, Orpo summaa ja heittää pallon KRP:lle.
KRP ei suostu spekuloimaan, mikä taho teon takana voisi olla. Rikosylitarkastaja Timo Kilpeläinen sanoo kuitenkin, että tällaiseen tekee vaaditaan ”tietynlaista” osaamista ja kalustoa.
– Ei se ihan tavallisen ihmisen teko ole. En lähde sen enempää kommentoimaan.
Sotilaallista uhkaa Suomea kohtaan ei Puolustusvoimien mukaan ole.
Pääministeri Petteri Orpolta kysyttiin myös, kuinka vakavana hän pitää sitä, että Suomen talousalueella tehdään kahden Nato-maan infrastruktuuriin mahdollinen isku.
Orpon mukaan Suomen lähiympäristön turvallisuustilanne on kriittinen, joten erilaisiin tilanteisiin on varauduttu. Orpon mukaan tällaiset tapahtumat eivät voi täysin yllätyksenä kenellekään tulla. Kriittiseen infrastruktuuriin liittyy erityisiä turvatoimia, Orpo toteaa.
– Se on vakava kysymys. Silloin tämä pitää tutkia kunnolla eikä rynnätä johtopäätöksiin.
Alueella paljon liikennettä
Rajavartiolaitoksen mukaan alueella ei ole havaittu samaan aikaan seismologisia havaintoja, eikä viitteitä räjähdyksestä tässä vaiheessa ole.
Suomenlahdella on hyvin paljon liikennettä. Kauppaliikenteen vuoksi siellä liikkuu paljon muitakin aluksia, Rajavartiolaitokselta todetaan.
– Alueella liikkuu paljon erimaalaisia valtioaluksia, sanoo Rajavartiolaitoksen kontra-amiraali **Markku Hassinen**.
Jyväskylän museot ovat vetäneet väkeä ennätystahtia – Aalto2 ja koirat vetonauloina
Toukokuun lopussa avattu Aalto2-museokeskus on houkutellut runsaan neljän kuukauden aikana yli 30 000 vierailijaa.
Jyväskylän museot ovat rikkoneet kävijäennätyksiään kesän ja alkusyksyn aikana.
Esimerkiksi Jyväskylän taidemuseon koirateemainen Überhund-näyttely keräsi esilläoloaikanaan yli 26 000 kävijää, mikä on museon näyttelykohtainen kävijäennätys. Yhteensä taidemuseossa on vieraillut syyskuun loppuun mennessä 39 803 kävijää, mikä lupaa museolle myös vuosikohtaista kävijäennätystä.
Suomen käsityön museossa Jyväskylässä on tähän mennessä vieraillut 32 052 kävijää ja vasta toukokuussa avatussa Aalto2-museokeskuksessa vierailijoita on neljän kuukauden aikana ehtinyt olla jo 30 723.
Museotoimenjohtaja **Heli-Maija Voutilainen** arvioi, että isojen kävijämäärien taustalla on yleinen kiinnostus museoita kohtaan ja se, että kynnys piipahtaa museoihin on madaltunut muun muassa Museokortin ansiosta.
– Aalto2 kohteena on varmasti kiinnostanut tilanakin, ei pelkästään näyttelynä.
Museokortista jyvitetään siivu sen myyneelle museolle. Lisäksi museoille tilitetään niiden osuudet valtakunnallisen kävijämäärän perusteella. Korvausten rooli museoiden tulovirrassa on Voutilaisen mukaan merkittävä.
Maksuttomat perjantait säätölistalla
Jyväskylän museoista taidemuseoon ja Suomen käsityön museoon on toistaiseksi ilmainen sisäänpääsy perjantaisin. Etua ollaan kuitenkin karsimassa ensi vuoden talousarviosta osana kaupungin säästötoimia. Aalto2-museokeskuksesta etuus loppui jo keväällä uuden museokeskuksen avautuessa. Alle 18-vuotiaat pääsevät kuitenkin edelleen museoihin maksutta.
Voutilainen toteaa, että Jyväskylän museot ovat tänä vuonna ylittämässä niille talousarviossa annetut tulostavoitteet. Museoiden ylläpitoon niiden tuottama tulovirta ei kuitenkaan yksin riitä.
– Museoiden suosio näkyy pääsylipputuloissa ja museokauppamyynnissä. Käsitykseni mukaan me olemme tämän vuoden talousarvio jo kunkin museon osalta saavuttaneet, joten loppuvuosi on sitten lisää plussaa, Voutilainen sanoo.
*Edit. Juttuun tarkennettu 12.10.2023 klo 10:22, että perjantain vapaa pääsy koskee taidemuseota ja Suomen käsityön museota. Aalto2-museokeskuksesta maksuttomuus on loppunut jo keväällä.*
Lapin elokuvakomissaari tuotantojen tuen leikkauksesta: Jokaisesta kannustineurosta tulee valtiolle 1,4 euroa takaisin
Elokuvia ja sarjoja kuvaaville tuotantoyhtiöille ei aiota enää tarjota rahallista porkkanaa, jotta ne tulisivat Suomeen. Lapissa ei ole ainakaan vielä omaa alueellista tukea.
Audiovisuaaliselta alalta leikataan pois avustus, ja se voi tietää aiempaa vähemmän elokuvakuvauksia Lappiin. Hallitus leikkaa ensi vuonna pois tuotantokannustimen, jolla käytännössä hyvitetään 25 prosenttia Suomessa toteutetun audiovisuaalisen tuotannon kuluista.
Lappiin tuotantoja houkuttelevan House of Laplandin ja sen alaisen elokuvakomission mukaan leikkaus kirpaisisi erityisesti Lapissa. Pohjoisessa ei ole käytössä alueellista kannustinta toisin kuin esimerkiksi Tampereella ja Oulussa.
Elokuvakomissaari **Ida Tirkkonen** kuvailee tuotantokannustinta pikemminkin sijoitukseksi kuin avustukseksi.
– Valtiolle välitöntä tuloa jokaisesta sijoitetusta eurosta tulee 1,4 euroa takaisinpäin, Tirkkonen sanoo.
Lähteenä on audiovisuaalisen alan edunvalvontajärjestö APFI:n selvitys, joka perustuu Business Finlandin lukuihin ja Suomessa kuvattujen tuotantojen budjettien ennakonpidätyksiin ja arvonlisäveron tilityksiin. Tirkkonen muistuttaa, että audiovisuaalisen alan liikevaihdoksi [on arvioitu](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/luovien-alojen-tilannekuva-julkaistu-uusi-tutkimusmenetelma-paljastaa) (siirryt toiseen palveluun) 1,6 miljardia euroa.
Kannustimen poistolla olisi vaikutuksia
Viime aikoina Lapissa kuvattuja menestyneitä tuotoksia ovat olleet esimerkiksi Sisu-elokuva ja Poromafia-sarja. Lappi, talvi ja lumi kiinnostavat yhä tuotantoyhtiöitä, mutta Tirkkosen mukaan kannustimen tämän hetkisellä puuttumisella on merkitystä kansainvälisten tuotantojen suhteen.
– En tiedä, että yhtään tämän kokoluokan tuotantojen kuvauspäivää olisi lyöty lukkoon, Tirkkonen sanoo.
Lapissa selvitellään myös alueellisen alueellisen avustamisen toteuttamista.
– Toivon mukaan meillä olisi tulevaisuudessa alueellinen kannustin, joka houkuttelisi tuotantoja Lappiin Suomen kannustimen lisäksi, Tirkkonen sanoo.
Kuvaukset Lapissa ovat olleet viime aikoina kielteisessä julkisuudessa, kun suomalaisilla yrittäjällä on ollut ongelmia saataviensa perinnässä *Constellation*-jättituotantoa tehneeltä tuotantoyhtiöltä.
Tuotantoyhtiö ei kuitenkaan näillä näkymin saa Business Finlandin kautta jaettavaa tuotantokannustinta, jos se jättää laskunsa maksamatta. Tuki maksetaan vasta, kun kustannuksista, kuten lappilaisten yrittäjien laskuista, saadaan tilintarkastajan allekirjoittama maksatushakemus.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kaasuvuodolla ei ole vaikutuksia Tampereella ainakaan vielä 
Tampereen energia varautui jo viime talvena kaasupulaan.
Kaasun mahdolliset tulevat toimitusvaikeudet eivät vaikuta ainakaan vielä Tampereella. Tampereen energia on varautunut jo viime talvena kaasupulaan muilla polttoaineilla eli esimerkiksi öljyllä.
– Hankimme varapolttoaineita ja niiden avulla tulemme toimeen, sanoo Tampereen energian toimitusjohtaja **Jussi Laitinen**.
Tampereen energian asiakkaista vain pieni osa eli kymmenet kiinteistöt käyttävät kaasua polttoaineena.
– Tilanne ei ole hälyttävä. Meillä on varapolttoainetta. Maakaasua käytetään kovilla pakkasilla ja meillä on öljyä, jos jostain syystä kaasua ei ole saatavana. Meillä on Suomessa myös LNG-laiva, joka pystyy jonkin verran kaasua meille toimittamaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Futsalin MM-karsinnoissa kuhisee hurja käänne – Armenia ja Georgia peluuttaneet edustuskelvottomia brassipelaajia Suomen lohkossa
Uefa on hyväksynyt Suomen Palloliiton tekemän vastalauseen miesten futsalmaajoukkueen MM-karsintaottelusta Armeniaa vastaan.
Armenia ja Georgia tuomittiin 0–5-tappioihin edustuskelvottomien brasilialaispelaajien peluuttamisesta. Palloliitto odottaa Euroopan jalkapalloliitto Uefan kurinpitopäätöstä myös viikonlopun Georgia-ottelusta.
Suomi voitti syyskuussa MM-karsintojen eliittikierroksen vierasottelun Armeniaa vastaan 3–2, mutta Palloliitto jätti ottelusta Uefalle vastalauseen, jonka mukaan Armenian joukkueessa pelasi edustusoikeudettomia pelaajia. Uefa julkaisi tiistaina asiasta päätöksen Suomen hyväksi ja muutti kurinpitomääräystensä mukaisesti ottelun lopputuloksen Suomen 5–0-vierasvoitoksi.
Palloliiton futsalpäällikkö **Jyrki Filppu** kertoi Palloliiton tiedotteessa, että useat eurooppalaiset maat havahtuivat epäoikeudenmukaiseen ilmiöön jo lohkoarvontojen aikana.
– Nousi vahva epäilys, jossa oli syytä epäillä joidenkin maiden antaneen kansalaisuuksia brasiliaispelaajille, jotka olivat pelanneet kyseessä olevien maiden seurajoukkueissa, mutta Fifan (Kansainvälinen jalkapalloliitto) määrittelemät kansalaisuusehdot eivät kaikilta osin täyttyneet, Filppu sanoi.
Pelaaja on Fifan sääntöjen mukaan edustusoikeudeton, elleivät vaaditut säännöt täyty. Säännöstössä vaaditaan kansalaisuus ja sen lisäksi vielä pelikelpoisuus jollain seuraavista: syntymällä maassa, jompi kumpi vanhempi tai isovanhemmista on syntynyt maassa tai sitten pelaaja on asunut viisi vuotta maassa.
– Toimintatapa on puhuttanut laajasti, mutta nyt asiasta tehtiin ensimmäiset viralliset vastalauseet Uefalle. Odotamme, että kaikki kansainvälisessä kilpailujärjestelmässä mukana olevat maat sitoutuvat voimassa oleviin sääntöihin.
Georgia-ottelu Uefan syynissä
Uefan tiedotteen mukaan myös Suomen lohkon toisessa ottelussa Portugali–Georgia tehtiin protesti samasta asiasta. Uefa katsoi Georgian rikkoneen pelaajien edustusoikeuteen liittyvää sääntöä ja tuomitsi maalle 0–5-tappion. Ottelu päättyi alun perin Portugalin 4–2-kotivoittoon.
Suomi pelasi lauantaina Tbilisissä Georgiaa vastaan kärsien 2–5-tappion. Filppu kertoi STT:lle, että Palloliitto on reagoinut myös Georgiaa vastaan pelattuun otteluun.
– Olemme reagoineet myös Georgian pelaajalistaan viime lauantain pelissä. Odotamme, että asia käsitellään Uefan kurinpitoelimissä, Filppu vahvisti.
Suomi kohtaa keskiviikkona uudelleen Georgian Turussa pelattavassa karsintaottelussa. Suomi on tällä hetkellä lohkossa kolmantena hallitsevan maailmanmestarin Portugalin ja Georgian takana, mutta mahdollisten kurinpitopäätösten myötä lohkotulokset voivat muuttua.
”Nyt on ehkä jokin raja ylitetty”
Brasilialaispelaajien vaikutus on ollut valtava viimeisten vuosien aikana Itä-Euroopan futsalmaissa. Filpun mukaan brasilialaispelaajien vahva liikehdintä Venäjän maajoukkueeseen ja sarjoihin alkoi reilut kymmenen vuotta sitten. Sittemmin brasilialaiset ovat tähdittäneet muun muassa Kazakstanin ja muidenkin maiden maajoukkueita.
– Olen selkeästi havainnut muissa futsalmaissa, että tämä tilanne on herättänyt tyytymättömyyttä ja se on ollut aika laveaa ja leveää. Nyt on ehkä jokin raja ylitetty. Tämä ei edusta meidän ja Portugalin haluamaa suuntaa futsalin kehityksestä, Filppu toteaa.
Filpun mukaan myös muut maat Suomen ja Portugalin lisäksi ovat lähestyneet Uefaa samasta, brasilialaispelaajia koskevasta asiasta.
– Onhan tämä iso juttu futsalpiireissä. Olen ihan älyttömän ylpeä, että olemme mukana tässä ja että olemme mukana Portugalin kanssa enemmän tai vähemmän kimpassa.
Uefan eliittikierroksen viidestä MM-karsintalohkosta voittajat etenevät suoraan Uzbekistanin ensi syksyn lopputurnaukseen. Neljä parasta lohkokakkosta pääsee kevään jatkokarsintaan.
Muuramen uusi yritysalue herättää kiinnostusta, mutta toimijoiden nimet pysyvät vielä salassa
Muuramen kunta kertoo päättävänsä uuden yritysalueen toimijoista syksyn aikana.
Muuramessa Ysitien varteen sijoittuvan Sillanniityn uuden yritysalueen suunnittelu etenee.
Muuramen kunta kertoo tiedotteessaan, että Sillanniityyn kaavoitetulta yritysalueelta kolme toimijaa hakee nyt suurta tonttia.
Tontit tulivat hakuun kesällä.
Alueelle on kaavoitettu tilaa teollisuusrakennuksille ja liikerakennuksille.
Sillanniityn alueelle voi sijoittua muun muassa vähittäiskaupan suuryksiköitä.
[Keskisuomalaisen tietojen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/6269174) alueelle ei ole tulossa ainakaan Ikea, Kesko eikä Bauhaus.
Muuramen kunta toteaa arvioivansa seuraavaksi kolmea tonttihakemusta.
Kunta päättää alueen uudesta toimijasta syksyn aikana.
Alueelle tulee myös seitsemän pienempää teollisuustonttia, niistä kuutta on haettu tähän mennessä varattavaksi.
Rautjärven kirkko sytytettiin tuleen kesken messun viime jouluna – nyt palaneen kirkon tilalle päätettiin rakentaa uusi
Ruokolahden kirkkovaltuusto päätti uuden kirkon rakentamisesta maanantaina. Kirkon kokoluokka selviää suunnittelun edetessä.
Ruokolahden seurakunta on päättänyt rakentaa Rautjärvelle uuden kirkon.
Kirkon kokoluokka selviää suunnittelun edetessä.
Ruokolahden kirkkovaltuusto päätti uuden kirkon rakentamisesta maanantaina.
Kirkko tuhoutui täysin tulipalossa
Rautjärven kirkko tuhoutui tulipalossa joulupäivänä vuonna 2022. Kirkossa oli menossa jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon. Kirkossa olleet ihmiset pääsivät pakenemaan.
Poliisi on tutkinut Rautjärven kirkon tulipaloa törkeänä tuhotyönä. Tulipalon sytyttämisestä epäillään iäkästä miestä, joka löytyi pian kirkon syttymisen jälkeen kuolleena palaneen omakotitalon kiinteistön alueelta.
Palon jälkeen kirkonmäen alueen tulevaisuutta alkoi selvittää seurakunnan työntekijöistä ja luottamushenkilöistä koostunut työryhmä.
Työryhmän mukaan Rautjärvelle tarvitaan kirkollinen rakennus myös tulevaisuudessa kirkollisia toimituksia ja jumalanpalveluksia varten. Myös seurakuntalaiset esittivät viime kesänä toiveen uuden tilan rakentamisesta.
Lopulta syntyi esitys kappelista, jossa voisi järjestää kirkollisia toimituksia.
Kirkkovaltuusto päätyi kuitenkin uuden kirkon rakentamiseen. Suunnitelmien muutoksesta ensin kertoneen [Parikkalan-Rautjärven sanomien](https://www.prsanomat.fi/uutiset/lesftr1xtb) mukaan kirkkohallituksen pääarkkitehti oli todennut, ettei siunauskappelissa voisi suorittaa kasteita tai vihkimisiä.
Yli kahden miljoonan euron vakuutuskorvaukset
Ruokolahden kirkkovaltuuston maanantain esityslistalta selviää, että seurakunta on saanut palaneesta kirkkorakennuksesta 2,2 miljoonan euron korvauksen. Irtaimiston osalta korvaus oli 285 000 euroa.
Korvaussummat voivat vielä nousta, mikäli seurakunta hankkii vastaavaa irtaimistoa ja uuden rakennuksen rakentaminen alkaa 24. joulukuuta 2025 mennessä. Seurakunta täsmentää, että aikataulu on vakuutusyhtiön ehto, ei päätetty aikataulu.
*Juttua muokattu 16. lokakuuta 2023 kello 10:08: Poistettu maininta rakentamisen mahdollisesta aloitusajankohdasta. Jutun loppuun täsmennetty mainitusta aikataulusta, että se on vakuutusyhtiön ehto, ei seurakunnan päättämä aikataulu.*
Tällainen on Suomen ja Viron välinen kaasuputki
Suomen ja Viron välinen Balticconnector-kaasuyhdysputki otettiin käyttöön joulukuussa 2019. Ennen sunnuntain vuotoa siinä ei ole havaittu vikoja.
Balticconnector-kaasuyhdysputki on Suomen ensimmäinen merenalainen kaasuputki, joka yhdistää Suomen ja Viron kaasumarkkinat.
Suomenlahden pohjassa kulkevalla putkella on pituutta 77 kilometriä.
Meriputken sisäpuolinen halkaisija on 500 millimetriä, ja sen kautta on voitu siirtää 7,2 miljoonaa kuutiometriä kaasua päivässä.
Putki on rakennettu 15,9 millimetrin paksuisesta hiiliteräksestä. Sisäpuolelta se on maalattu ja päällystetty ulkopuolelta polyeteenillä. Teräsputken ympärillä on vielä betonivaippa, joka suojaa putkea esimerkiksi kalastuksessa käytettävien troolien aiheuttamilta vaurioilta.
Merenpohjassa putki risteää kahdesti Nord Stream putkien kanssa.
Putkilinja on asennettu merenpohjaan, jossa kriittisimmillä alueilla sen suojana on metrin paksuinen kivikerros. Tämän tarkoituksena on suojata putkilinjaa ankkurivaurioilta sekä mahdollisen karilleajon ja uppoavien aluksien aiheuttamilta vaurioilta.
Kaksisuuntaisen putken kautta on voitu siirtää kaasua Viron ja Suomen välillä, esimerkiksi Inkoon LNG-terminaaliin laivoilla tuotua nesteytettyä maakaasua. Se on terminaalissa ensin höyrystetty kaasuksi, jolloin se on voitu siirtää meriputken kautta Viroon.
Suomen ja Viron välinen kaasuputki valmistui joulukuussa 2019. Putki maksoi 250 miljoonaa euroa, josta EU:n tuki kattoi peräti 75 prosenttia.
Putki on korjattavissa, mutta merivesi voi tuhota sen
LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen** sanoo, että kaasuputki on helposti korjattavissa, jos reikä on pieni.
Tuolloin sen päälle asennetaan ikäänkuin paikka isommasta putkesta, joka hitsataan kiinni. Korjaustöihin Vakkilainen arvioi kuluvan enintään kuukauden.
Korjaustyö muuttuu vaikeammaksi, jos vaurio on suuri, ja putki joudutaan vaihtamaan kokonaan. Tällöin korjaustyöt voivat kestää kauan.
Kuukausia kestävän korjaustyön ongelmana on meriveden pääsy putkeen. Putki on tehty materiaalista, joka ruostuu, jos merivettä pääsee sen sisäpuolelle.
Lappeenrannan areena saattaa nousta jo kerran tyrmätyille sijaintipaikoille – tässä syyt, miksi ne hylättiin vuosia sitten
Tulevissa areenan sijaintiselvityksissä keskitytään tiiviisti noin kilometrin säteelle kauppatorista, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti.
Lappeenrannassa on luvassa lisää selvityksiä uuden monitoimiareenan paikasta.
Lappeenrannan valtuusto päätti maanantaina, että monitoimiareenalle etsitään kauppatorin lisäksi [uusia sijaintivaihtoehtoja keskustasta](https://yle.fi/a/74-20054353).
– Tulevissa selvityksissä keskitymme tiiviisti ydinkeskustaan ja sen läheisyydessä oleviin vaihtoehtoihin noin kilometrin säteellä kauppatorista, kertoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**.
Paikkavaihtoehtoja on selvitetty jo vuonna 2018, mutta Pimiän mukaan tarkastelua on syytä tehdä uudestaan ja entistä huolellisemmin.
**Lisää:** [Lappeenranta selvittää monitoimiareenan paikaksi Juvakan kenttää, Kivenkatua tai Lappeenkatua – uusia paikkavaihtoehtojakaan ei suljeta pois](https://yle.fi/a/74-20054492)
Näitä vaihtoehtoja selvitettiin aiemmin
Lappeenrannan valtuusto päätti [lokakuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11613899), että uusi jääareena toteutetaan Kisapuistoon.
Kilpaileva vaihtoehto oli areenan rakentaminen keskustaan Lappeenkadulle rakennettavan kannen päälle.
Esittelemme alla, mitkä viisi vaihtoehtoa olivat esillä vuonna 2018.
1. Kisapuisto
Lappeenrannan valtuusto päätyi Kisapuiston sijaintiin äänestyksen jälkeen.
Kisapuisto oli kokonaishinnaltaan hieman Lappeenkadun keskusta-vaihtoehtoa edullisempi.
2. Katettu Lappeenkatu
Areena olisi rakennettu Lappeenkadun päälle, kuten kauppakeskus Galleria. Se olisi sijainnut kauppakeskus Gallerian ja Snellmaninkadun välissä.
Mutkakadun ajoyhteys Kauppakadun ja Snellmaninkadun välillä olisi säilytetty. Lisäksi areenan yhteyteen sen eteläpuolelle voisi rakentua liike-, toimisto- ja asuinrakennustilaa sekä länsipuolelle asuntorakentamista.
Lappeenkadun vaihtoehto oli kokonaishinnaltaan hieman Kisapuistoa korkeampi.
2. Kivenkadun alue kauppakeskus Prisman läheisyydessä
Halli ulottuisi Kivenkadun ylitse Laptuote-säätiön kohdalta EeKoon tontille, ja siihen sisältyisi myös vanhaa ratapihaa. Sijainti voisi olla esimerkiksi Lentäjäntien varrella.
Lentokentän läheisyys määrää rakennuksen korkeutta, eli hallin katto ei saisi olla noin 20 metriä maanpintaa korkeammalla. Tämä vaihtoehto oli mukana kolmen parhaan joukossa, kunnes siitä luovuttiin ja lopullinen valinta tehtiin Kisapuiston ja Lappeenkadun välillä.
Kivenkadusta sijainnista luovuttiin muun muassa siksi, että siellä [maan hinta nousisi niin korkeaksi](https://yle.fi/a/3-10200870). Kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan maanomistus ja lentoestekorkeus ovat erityisesti huomioitavia asioita Kivenkadun sijainnissa.
3. Opintien alue kauppakeskus Prisman läheisyydessä
Alue sijaitsee Kesämäen koulun vieressä. Lähistöllä on Prisma.
Kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan alueella pitää huomioda se, että tontti on kapea. Areenaa varten pitäisi purkaa viereisiä liikerakennuksia tai kaivaa areenaa maan alle. Pysäköinnin toteuttaminen ja alueen kapeat kadut ovat myös huomioitavia asioita.
5. Armilan alue
Areenan paikka olisi ollut Armilan terveysaseman alueella. Kaupunki olisi purkanut nykyisen terveyskeskuksen, jolloin tilaa olisi vapautunut areenalle. Lähellä sijaitsevat muun muassa Lappeenrannan urheilutalo, uimahalli ja Kimpisen koulu.
Armilan vaihtoehdosta[ luovuttiin](https://yle.fi/a/3-10168603) muun muassa siksi, että terveysasema jatkoi toimintaansa. Alueella ei myöskään ollut tarpeeksi pysäköintipaikkoja, ja se on kaavoitettu pääosin asuinrakentamiseen.
6. Muut vaihtoehdot
Vuonna 2018 esillä oli myös muita vaihtoehtoja, jotka eivät kuitenkaan päätyneet jatkoselvityksiin asti. Näitä olivat esimerkiksi Harapaisen kenttä, kauppatori ja Juvakan kenttä urheilutalon kupeessa.
Kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan esimerkiksi Harapaisen kenttä sijaitsee muita vaihtoehtoja kauempana keskustasta ja alueen maaperä on rakennettavuudeltaan huonoa. Juvakan kentästä taas luovuttiin, koska alue on ahdas ja aivan kentän vieressä on esimerkiksi pientaloasutusta. Nyt Juvakan kenttä on nostettu jälleen esille yhtenä paikkavaihtoehtona.
**Kuuntele tästä, mitä kauppatorin toriareenaa ajanut Kisakenttä oy:n toimitusjohtaja Simo Tahvanainen ajattelee yhtiön tulevaisuudesta:**
Henri Myntti ennakoi KPV:lle vaikeaa kautta
Kokkolan Pallo-Veikot putosi sarjatasoa alemmaksi ja pelaa ensi kaudella miesten uudistetussa ykkösessä.
Pelaajayhdistys: Severi Lahtisen tuomio ei anna oikeutta irtisanoa pelaajasopimusta
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden Severi Lahtiselle antama tuomio ei ole lainvoimainen.
Jääkiekon Pelaajayhdistyksen (SJRY) mukaan JYPin **Severi Lahtisen** saama tuomio ei anna yksipuolista oikeutta irtisanoa pelaajasopimusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahtisen kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta. Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä on siis mahdollista valittaa hovioikeuteen.
Lahtinen kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä asiassa rikokseen. Lahtisen mukaan syyte on perätön ja hän aikoo valittaa hovioikeuteen.
JYP on siirtänyt Lahtisen toistaiseksi sivuun toiminnastaan.
– Pelaajan toiminta on tuomion perusteella rikkonut JYPin keskeisiä arvoja ja toimintaperiaatteita. JYP selvittää asiaan liittyvät juridiset näkökulmat sekä työnantajan, että työntekijän oikeuksista ja tiedottaa päätöksestään lähiaikoina. Pelaaja on siirretty toistaiseksi sivuun JYPin toiminnasta, sanoo JYP Jyväskylä Oy:n toimitusjohtaja **Risto Korpela** tiedotteessa.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan **Risto Kauppisen** mukaan syyttömyysolettama on voimassa, koska tuomio ei ole lainvoimainen.
– Olen käynyt pelaaja-agentin kanssa keskustelua. Hyllytys on varmasti ihan oikea ratkaisu. Siinä mielessä meillä on kuitenkin selvät sävelet, että tuomio ei ole lainvoimainen, joten se ei anna yksipuolista oikeutta irtisanoa pelaajasopimusta. Palkanmaksuvelvoite jatkuu tälläkin ajalla, Kauppinen totesi.
SM-liiga viestitti, että se haluaa odottaa JYPin käynnistämän prosessin etenemistä ennen asian kommentoimista.
Talouden alavire painaa Suomen suurimman vientisataman liikennemääriä alas
Heikoista talousnäkymistä johtuen sataman liikenteen ennakoidaan pysyvän matalalla vuoden loppuun asti.
Kesäkuussa alkanut talouden matalapaine verottaa raskaasti Haminan-Kotkan sataman liikennettä.
Sataman kautta on kulkenut tammi-syyskuussa vajaa 11 miljoonaa tonnia tavaraa, joka on 5,1 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Syyskuussa sataman kautta kulki reilut 948 500 tonnia tavaraa, joka oli vain pienehkön laivalastillisen verran enemmän kuin elokuussa, todetaan sataman tiedotteessa.
Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naskin** mukaan tilanne on huolestuttava, ja huomattavasti heikompi kuin keväällä.
– Meillä oli alkuvuosi niin hyvä ja olimme vahvassa kasvussa. Ilman sitä olisimme nyt huomattavasti syvemmällä miinuksella, sanoo toimitusjohtaja Naski.
Erityisesti laskua on viennissä, joka on laskenut 12,6 prosenttia viime vuoden vastaavaan tarkastelujaksoon verrattuna. Eniten laskua oli sanktioiden rasittamassa nestebulkissa.
Sataman kautta kulkeva tuonti on kuitenkin yhä kasvussa johtuen ennen kaikkea alkuvuoden runsaasta raakapuun tuonnista. Yhteensä tuonti kasvoi tammi-syyskuussa 13,4 prosenttia.
Laivoja satamassa kävi tammi-syyskuussa 1 737 kappaletta eli 5,3 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Yleisistä heikoista talousnäkymistä johtuen sataman liikenteen ennakoidaan pysyvän matalalla vuoden loppuun asti.
Liikenteen palautuminen edellyttää Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan yleisen taloustilanteen paranemsta, jota ei lähitulevaisuudessa ole näkyvissä.
*Voit keskustella aiheesta 11.10.2023 klo 23.00 asti.*
Keskiviikkona koko Suomi saa sateista osansa – vetenä, lumena tai jonain siltä väliltä
Laaja matalapaine tuo mukanaan sateita ja tuulenpuuskia, mutta myös lämpötilat nousevat samalla jonkin verran.
Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** tekemä sadekartta on keskiviikon osalta ensisilmäykseltä hurjan näköinen: lähes koko maa on sinisen peitossa.
Tarkemmin katsoen kuitenkin huomaa, että sademäärät eivät ole aivan valtaisat: keski- ja pohjoisosissa maata paikoin yli 20 millimetriä, ja etelässä 10 millimetriä ja alle.
– Tässä on viime aikoina ollut sadealueita, joissa on yhden vuorokauden aikana tullut yli 30 millimetriä, niin aivan sellaista ei tällä kertaa ole odotettavissa, Paakkanen kertoo.
Lännestä saapuva laaja matalapaineen alue tuo mukanaan sateet ja voimakkaat tuulet jo keskiviikon vastaisen yön aikana.
Sateet alkavat lännestä ja leviävät muualle maahan. Pohjoiseen on luvassa lunta, etelään vettä.
– Lapissa lunta voi keskiviikkona kertyä ihan reippaanlaisesti, jopa 15 senttimetriä. Etelä-Lappi on vähän kiikun kaakun, siellä voi välillä sataa räntää tai vettäkin.
Kainuu ja Koillismaa saavat osakseen pohjoisen ja etelän molemmat puolet. Paakkasen mukaan yöllä näille alueille on luvassa räntää tai lunta, mutta sateet muuttuvat vetisiksi päivän mittaan.
Tuulet voimistuvat erityisesti eteläisillä ja lounaisilla merialueilla. Myös maa-alueille on varoituksia voimakkaista tuulenpuuskista, jotka voivat olla paikoin yli 15 metriä sekunnissa.
Lämpötilat nousevat, torstaina voi myös paistaa
Sateiden mukana etelästä nousee myös lämmintä ilmaa. Etelärannikolla voi olla keskiviikkona jopa 13–14 astetta, ja maan keskiosissakin päästään kymmenen asteen tuntumaan.
Oulun ja Kainuun kohdalta kulkevan lämpimän rintaman pohjoispuolella lämpötila tippuu nopeasti lähelle nollaa.
Paakkasen mukaan matalapaine vaikuttaa vielä torstaina laajasti Suomen säähän.
Samalla se kiepsauttaa vähän kylmempää ilmaa, minkä myötä sateet voivat tulla lumisessa olomuodossa myös Koillismaan ja ehkä Kainuunkin alueella.
Lapissa voi sataa saman verran kuin keskiviikkona, eli parhaimmillaan lunta voi tulla kahden päivän aikana yhteensä 30 senttimetriä.
– Etelässä sateet jäävät torstaina hyvinkin vähäisiksi, ja aurinkokin voi päästä paistamaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kaustisen hiihtokeskuksen toiminta aiotaan elvyttää pikimmiten – talvella mäessä lasketaan vähintään pulkalla
Kaustisen Kehitys tiedottaa, että Kaustisen hiihtokeskuksen avaaminen on edistynyt. Selätettävänä on vielä muun muassa lupa-asioita, muuta jotakin mäellä tapahtuu jo tulevana talvena.
Kaustisen Kehitys Oy on vuoden mittaan tehnyt toimia, jotta Kaustisen Puhkiolla päästäisiin taas laskettelemaan.
Toimitusjohtaja **Elina Verronen** kertoo, että lupa-asiat ovat vielä kesken. Kun ne saadaan kuntoon, toimintaa pyörittävän osakeyhtiön perustaminen on lähellä.
Verrosen mukaan maakunnasta on löytynyt tahoja, joita hiihtokeskustoiminta kiinnostaa. Toimintaan haetaan mukaan useampaa henkilöä, ei vain yhtä yrittäjää. Seutukunnan yritysasiamiehet ovat myös selvittäneet rahoitusta ja sekin tilanne näyttää lupaavalta.
– Lupa-asiat ovat viranomaisista kiinni eli siihen emme voi vaikuttaa. Nyt mäestä poistetaan ainakin sinne kasvanut vesakko, jotta laskettelu ei ole siitä kiinni. Mäessä lasketaan ensi talvena vähintään pulkkamäessä, lupaa Verronen.
Verronen valottaa, että aiemmilta yrittäjiltä voidaan hankkia hiihtokeskuksen koneet ja laitteet.
Nyt etsitään varsinkin lähialueelta sijoittajia, yrityksiä ja yksityishenkilöitä, jotka haluavat investoida hiihtokeskustoimintaan ja toiminnan jatkokehittämiseen, kertoo Verronen.
Kaustisen hiihtokeskuksen rinteet ovat seisseet kolme laskettelukautta tyhjillään. Yrittäjä päätti lopettaa toiminnan muutama vuosi sitten, koska ei saanut ostettua kunnalta keskuksen alla olevia maita valituksen vuoksi.
Täällä kaasuputken vuoto on
Pääministeri Petteri Orpon mukaan Balticconnector-kaasuputken vuotokohta sijaitsee Suomen talousalueella.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa [havaittiin sunnuntaiyönä vuoto](https://yle.fi/a/74-20054276). Nyt Suomen viranomaiset uskovat, että vaurio on seurausta ulkopuolisesta toiminnasta.
Pääministeri **Petteri Orpo** kertoi tiistaina eduskunnassa, että vuotokohta sijaitsee Suomen talousalueella. Tiistaina viranomaiset kertoivat, että merellä on huomattu vika myös tietoliikennekaapelissa. Sen vikakohta taas sijaitsee Orpon mukaan todennäköisesti Viron aluevesillä.
Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turva sekä merimiinojen etsintään ja tuhoamiseen tarkoitettu MHC Purunpää ovat olleet tänään Suomenlahdella, oletettavasti vuotokohdalla. Sijaintitietojen perusteella laivat ovat olleet Suomen ulompien aluevesien ulkopuolella, mutta talousalueen sisäpuolella.
Talousvesillä saa liikkua hyvin vapaasti
Merialueet jaetaan kolmeen eri luokkaan: sisäisiin aluevesiin, ulkoisiin aluevesiin ja talousvesiin. Ulkomaisten alusten liikkumisoikeuksia eri merialueilla on rajoitettu kansainvälisissä sopimuksissa.
Suomella on yksinoikeus omien talousvesiensä luonnonvarojen hyödyntämiseen, mutta talousalue lasketaan kansainväliseksi merialueeksi. Ulkomaisilla aluksilla on talousvesillä käytännössä samat vapaudet liikkua kuin aavalla merelläkin.
Myös ulommilla aluevesillä ulkomaiset alukset saavat liikkua, mutta rajoitetummin. Ulkomaisilla aluksilla on oikeus kulkea Suomen ulommilla aluevesillä, jos alus ei uhkaa Suomen turvallisuutta tai yleistä järjestystä.
Sisäiset aluevedet ovat lähimpänä Suomen rannikkoa. Vierailla aluksilla ei ole yleistä oikeutta saapua valtion sisäisille aluevesille.
Suomen merivoimat valvoo merialueita yhdessä muiden viranomaisten kanssa.
Yle mukaan eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden uuteen New8-draamayhteistyöhön
Kahdeksan eurooppalaista yleisradioyhtiötä ovat tänään julkistaneet historiallisen suuren eurooppalaisen draamayhteistyön nimeltään New8.
New8 on yhteistyösopimus kahdeksan pohjois- ja keskieurooppalaisen yleisradioyhtiön kesken. Yhteistyössä ovat mukana Ylen lisäksi ZDF (Saksa), NPO (Alankomaat), SVT (Ruotsi), DR (Tanska), VRT (Belgia), NRK (Norja) ja RÚV (Islanti).
Yhteistyössä sitoudutaan rahoittamaan kumppanimaiden välillä kahdeksaa draamasarjaa vuosittain. Lähtökohtana on, että yhteistyön myötä New8-draamasarjat saavat laajan jakelun kahdeksan eurooppalaisen yleisradioyhtiön julkaisukanavilla. Nyt solmittu yhteistyö on kolmivuotinen.
“On innostavaa olla mukana rakentamassa yhteistä laadukkaan draamatuotannon ja -julkaisun verkostoa. New8 on erinomainen esimerkki yleisradioyhtiöiden välisestä laajasta yhteistyöstä tarjoten parasta mahdollista sisältöä yleisöille, Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja **Ville Vilén** sanoo.
Ensimmäiset kahdeksan New8-tuotantoa valitaan loppuvuoden 2023 aikana. Kaikki yhteistyön piiriin kuuluvat sarjat nähdään kumppanimaiden ohjelmistoissa vuosien 2024–2026 aikana. Suomesta yhteistyöhön valikoidut sarjat vahvistetaan erikseen, ensimmäinen tänä syksynä.
Yhteistyö edistää kokonaisvaltaisesti suomalaisten draamatuotantojen tunnettuutta, kiinnostavuutta ja mainetta kansainvälisesti.
“New8 on hieno uusi avaus kotimaisille draamasarjoille. Sarjat saavat yhteistyön myötä laajan levityksen keskeisissä eurooppalaisissa maissa. Jaamme maiden välillä kokemuksia ja oppeja, joiden avulla voimme tehdä entistä vaikuttavampia sisältöjä tulevaisuudessa. Lisäksi saamme esitettäväksi seitsemästä maasta laadukkaita draamasarjoja, joiden tuotanto pohjautuu yleisradioyhtiöiden yhteisesti jakamiin arvoihin”, Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** toteaa.
New8-yhteistyö julkistettiin tiistaina 10.10.2023 Roomassa Mercato Internazionale Audiovisivo -av-alan tapahtumassa.
TV | Selkouutiset | tiistai 10.10.2023
Työperäinen maahanmuutto. Finnair. Parkour. Sää.
Asiantuntija: Hamasilla on nyt kaikki pelissä – näin Israelin maahyökkäys etenisi
Siviilien kannalta pahinta olisi, jos Israelin sotilaat eivät pysty tunnistamaan Hamasin taistelijoita – ja se voi olla Hamasin tarkoituskin, sanoo everstiluutnantti Juha Mäkelä.
Israel valmistautuu kaikesta päätellen suureen maahyökkäykseen Hamas-terroristijärjestöä vastaan Gazan alueella. Gazan rajalle kootaan parhaillaan satojen tuhansien sotilaiden taisteluvoimaa.
Hamasin lauantaina aloittama raketti- ja kommandohyökkäys Israeliin oli niin massiivinen ja Israelin kannalta nöyryyttävä, että Israelin hallituksen on poliittisista syistä pakko vastata siihen.
Se, ettei Israel vielä ole käynnistänyt hyökkäystään, saattaa johtua siitä, että Hamas otti suuren määrän panttivankeja. Vaikka Israelin johto on vakuuttanut, ettei Hamasin kanssa neuvotella, voi olla, että kulissien takana neuvotteluja käydään, arvelee Puolustusvoimien tutkimuslaitoksessa työskentelevä everstiluutnantti **Juha Mäkelä.**
Hamas on ilmoittanut, että jos Israel hyökkää ja Gazan pommitus jatkuu, terroristijärjestö alkaa tappaa vankejaan.
Näin maahyökkäys tapahtuisi
Mäkelä on joka tapauksessa vakuuttunut, että Israel aloittaa ennemmin tai myöhemmin maahyökkäyksensä, rajoitetuin tavoittein.
Israelin asevoimat on ilmoittanut, että se kokoaa Gazan rajalle neljän divisioonan taisteluvoiman. Yhden divisioonan suuruus on yleensä 10 – 20 000 sotilasta. Mäkelä ei usko, että ne kaikki lähtisivät liikkeelle yhtä aikaa.
Hamas osaa odottaa hyökkäystä. Pieni yllätysmahdollisuus Israelilla on, sillä se voi valita, mistä suunnasta hyökkäys tulee. Tätä Israelin sodanjohdossa pohditaan samalla kun selvitetään Hamasin asemia.
– Kaikki Israelin tiedustelusensorit on suunnattu Gazaan, Mäkelä sanoo.
Israelin ensisijainen tavoite on saada Hamasin rakettitulitus loppumaan. Ainoa pysyvä keino tähän on alueen miehittäminen, Mäkelä sanoo.
Hänen mukaansa ainoa tapa hyökätä Gazan tiheästi rakennettuihin kaupunkeihin on edetä jalkaväki edellä, tunnustelijat kärjessä. Arvokasta panssarikalustoa ei viedä kapeille kujille, missä Hamasin taistelijat voisivat väijyä niitä panssaritorjuntaohjusten kanssa.
Hamasilla tiedetään olevan runsaasti esimerkiksi venäläisiä Kornet-ohjuksia, jotka pystyvät tuhoamaan israelilaisen Merkava-taistelupanssarin, vaikka niiden suojaus on poikkeuksellisen vahva.
– Kun Hamas saadaan sidottua tulitaisteluun, voidaan siihen vaikuttaa ilmasta. Keskeinen osa maavoimien hyökkäystä on taisteluhelikopterien tuli, Mäkelä kertoo.
Kun maavoimat on saanut alueen haltuunsa, sen hallinta varmistetaan tuomalla paikalle raskaampaa kalustoa.
Tunnelit ja rauniot
Mäkelän mukaan suurena haasteena Israelin etenemiselle on Hamasin kaivama laaja tunneliverkosto. Sieltä käsin Hamas voi jatkaa taistelua. Hamasin uskotaan kyenneen rakentamaan tunneleistaan hyvin vankat, ja niissä on esimerkiksi kommunikaatiovälineistöä, kertoo [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/10/israel-hamas-war-what-an-israeli-ground-offensive-in-gaza-could-look-like) analyysi.
On mahdollista, että Israelin joukkojen on ammuttava eteen tulevia rakennuksia maan tasalle päästäkseen etenemään. Rauniot tarjoavat loputtomasti suojapaikkoja Hamasin taistelijoille.
Mäkelä muistuttaa Venäjän käymästä Tšetšenian sodasta 1994–95, jolloin pääkaupungissa Grožnyissä paikalliset joukot tuhosivat venäläispanssareita talojen katoilta. Mäkelä ei kuitenkaan usko, että Israel lähtisi tuhoamaan kaikkia eteen tulevia rakennuksia.
Asutuskeskustaistelu aiheuttaa suuria tappioita kaikille osapuolille.
Miljoonia siviileitä sodan jaloissa
Gaza on sodan näyttämönä poikkeuksellinen, sillä alue on yksi maailman tiheimmin asutettuja. Gazassa asuu Espoon kokoisella alueella 2,3 miljoonaa ihmistä.
Israel on kehottanut asukkaita siirtymään toistaiseksi vielä auki olevan Rafahin rajanylityspaikan kautta Egyptiin, mutta tämänkaltainen joukkopako ei liene realistista. Mitään suurempaa liikehdintää ei myöskään ole näkynyt.
On lähes väistämätöntä, että siviilit joutuvat tulevan hyökkäyksen jalkoihin. Hamasin intresseihin saattaa myös kuulua ihmiskilpien käyttäminen, Mäkelä muistuttaa.
Hamasin taistelijoita voi olla vaikea erottaa tavallisista siviileistä. Mäkelän mukaan siviilien kannalta pahin tilanne olisikin, jos Hamasin asemiehet olisivat siviilien joukossa, eivätkä israelilaiset tietäisi, ketkä ovat siviilejä, ketkä eivät.
– Kansainvälisen oikeuden mukaan taistelijalla on oltava tunnistettavat merkit, hän toteaa.
Gazan vaikea maasto
The Guardian -lehden analyysin mukaan Israelin suorittamat Gazan valtaukset toistavat tiettyä kaavaa. Isku alkaa voimakkaalla tulituksella, johon osallistuvat ilmavoimat, tykistö ja laivasto. Valtauksia on ollut vuosina 2009 ja 2014. Israel on myös tehnyt pienempiä iskuja Gazan alueelle.
Panssarien käyttämiseen sopivaa alavaa maaseutua on pohjoisessa Erezin rajanylityspaikan luona, Khan Younisin itäpuolella sekä Gazan kaupungin eteläpuolella Burejissa, missä maasto kohoaa harjanteeksi. Siellä panssarivoimat saavat hieman laajemman ampuma-alan.
Hyökkäyksiin on käytetty myös Philadelphi-tietä Rafahin lähellä.
Pohjoisesta tulevaa hyökkäystä palestiinalaiset pystyvät estämään esimerkiksi Beit Lahian ja Jabaliyan korkeista taloista. Myös Gazan pohjois-etelä-suuntaisen päätien varrella on paljon puolustajaa suosivia teollisuusrakennuksia.
Kaikki pelissä
Israel valtasi Gazan edellisen kerran vuonna 2014. Tuolloin konflikti kesti vajaat kaksi kuukautta. Tulitaukosopimuksen myötä Israel vetäytyi Gazasta.
Mäkelän mukaan kaikki merkit viittaavat nyt siihen, että yhteenotosta on tulossa suurempi.
– En usko, että Hamas ajattelee niin, että antaa Israelin vallata, mennään maan alle ja isketään myöhemmin, Mäkelä puntaroi.
– Nyt kyseessä on koko Hamasin olemassaolo ja sen edellytykset. Uskon, että he tulevat pistämään kovemmin vastaan, hän jatkaa.
Israelilla olisi halua tuhota koko järjestö, mutta Mäkelä ei usko, että se on sotilaallisesti mahdollista.
Hän muistuttaa, että aika ei ole Israelin puolella. Maa saa nyt myötätuntoa, mutta kun sota pitkittyy ja pommituskuvat leviävät maailmalle, sympatia saattaa heiketä. Muissa arabimaissa noussee halu tukea palestiinalaisia.
Mäkelä uskoo, että Israel lähtee voimalla ja valtaa tiettyjä osia Gazasta. Sitten toivottavasti aletaan käydä tulitaukoneuvotteluja, mahdollisesti ulkomaiden välityksellä.
– Pahinta olisi, jos rauhanvälitykselle ei anneta mahdollisuutta vaan pyritään massiivisella voimalla koko Hamasin hävittämiseen. Silloin alkaisi Lähi-idässä sellainen sekasotku, mitä ei ole nähty 50 vuoteen, Mäkelä varoittaa.
Lappeenranta selvittää monitoimiareenan paikaksi Juvakan kenttää, Kivenkatua tai Lappeenkatua – uusia paikkavaihtoehtojakaan ei suljeta pois
Lappeenkadun kansiratkaisu oli mukana jo aiemmin selvityksissä, kun hallia suunniteltiin edellisen kerran. Vuonna 2020 valtuusto kuitenkin päätti, että uusi halli nousee Kisapuistoon.
Lappeenrannan kaupunki alkaa selvittää eri vaihtoehtoja keskustassa monitoimiareenan sijainniksi. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
Mahdollisia sijoituspaikkoja keskustassa monitoimiareenan paikaksi ovat Juvakan kenttä, Leirissä Kivenkadun alue ja aiemminkin käsittelyssä ollut [Lappeenkadun alue](https://yle.fi/a/3-10978970) ydinkeskustassa eli niin sanottu kansiareena.
– Valtuuston enemmistö halusi vielä lisätietoja muista keskustavaihtoehdoista, ja yleisesti ottaen luottamushenkilöt ovat sitä mieltä, että keskustavaihtoehtoja olisi syytä selvittää laajemmin, perustelee apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** paikkavaihtoehtojen selvityksiä.
Sallisen mukaan kolmen vaihtoehdon lisäksi selvitykseen voi tulla muitakin alueita.
– Käymme maaomaisuuden, hallinnan ja kaavoituksen vastuualueiden kanssa tarkkaan läpi, löytyisikö muitakin vaihtoehtoja.
Tässä vaiheessa Sallisen mukaan muita paikkoja ei vielä ole löytynyt.
Vuonna 2020 Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti, että uusi jäähalli nousee Kisapuistoon eikä Lappeenkadulle ydinkeskustaan. Viime vuoden elokuussa tuli kuitenkin esiin [uusi suunnitelma](https://yle.fi/a/3-12680283) monitoimiareenan saamisesta Lappeenrannan kauppatorille.
Idean isänä oli joukko sijoittajia, jotka perustivat hanketta varten Kisakenttä oy:n. Sen jälkeen kaupunki on [selvittänyt toriareenan mahdollisuutta](https://yle.fi/a/74-20015018). Nyt kaupunki selvittää areenalle myös [muita paikkoja keskustassa](https://yle.fi/a/74-20054353). Kisapuiston jäähallin hankesuunnitelma on selvitysten aikaan jäissä, eikä sitä edistetä.
Selvitykseen kuuluvat maankäyttö- ja talousasiat
Sallinen kertoo, että uusissa selvityksissä apuna käytetään toriareenaa varten tehtyjä selvityksiä, ja niistä myös otetaan opiksi.
– Me olemme tehneet laajat selvitykset toriareenaan liittyen. Tätä voidaan hyödyntää uusissa selvityksissä. Voimme tarvittaessa laajentaa selvityksiä, jos esimerkiksi toriareena-selvityksessä on tullut joistain osa-alueista kritiikkiä.
Ensimmäisenä kaupunki aikoo selvittää eri vaihtoehtojen maankäyttöön, maan omistussuhteisiin ja kaavoitukseen liittyvät asiat.
– Sen pohjalta voimme katsoa, onko mahdollista lähteä toteuttamaan tällaista hanketta kyseiselle alueelle, Sallinen kertoo.
Lisäksi selvitykseen aiotaan sisällyttää talouteen ja rahoitukseen liittyvät asiat. Sallisen mukaan myös sopimus- ja kilpailuoikeudellisia asioita pitää käydä läpi jo tässä vaiheessa tulevaisuutta silmällä pitäen.
Selvitykset valmistuvat vuoden 2024 loppuun mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Turun kaupunginteatteri laajentaa toimintaansa musiikkitalo Fuugan operaattoriksi
Laajeneva teatteriyhtiö vastaa jatkossa molempien kiinteistöjen hallinnosta, tekniikasta, palveluista, markkinoinnista, myynnistä, viestinnästä ja tilavuokrauksesta.
Aurajoen itärannalle rakenteilla olevan Turun musiikkitalo Fuugan operatiivisesta toiminnasta vastaa sen naapurissa sijaitseva Turun kaupunginteatteri. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina.
Laajeneva teatteriyhtiö vastaa jatkossa molempien kiinteistöjen hallinnosta, tekniikasta, palveluista, markkinoinnista, myynnistä, viestinnästä ja tilavuokrauksesta.
Musiikkitalon pääkäyttäjäksi tulee Turun filharmoninen orkesteri. Se päättää omasta ohjelmistostaan itsenäisesti.
Muuta ohjelmistoa valitsemaan perustetaan uusi musiikin sisältötyöryhmä.
– Teatteria teemme jatkossakin kunnianhimoisesti, mutta organisaatiomme tulee kasvamaan ja uusi kokonaisuus tarjoaa kiinnostavia mahdollisuuksia. Lähdemme luomaan esittävän taiteen kokonaisuutta, jossa tarjoamme eri sisällöille ja tekijöille alustan, jolla toimia tiiviissä yhteistyössä, kertoo Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Arto Valkama**.
Musiikkitalon on tarkoitus valmistua vuonna 2026.
Gasgrid: Suomen kaasujärjestelmän tila on vakaa ja kaasun saanti turvattu
Tällä hetkellä Suomen ja Viron välinen kaasun putkisiirto on keskeytynyt.
Suomen kaasujärjestelmän tilanne on tällä hetkellä vakaa ja kaasun saanti on turvattu Inkoon LNG-terminaalista, kertoo Suomen ja Viron välistä kaasuputkea operoiva Gasgrid [tiedotteessa](https://gasgrid.fi/2023/10/10/balticconnectorin-tarkastusoperaatio-kaynnistynyt/).
Gasgrid kertoo myös aloittaneensa tarkastusoperaation. Gasgrid ja Viron kaasuverkonhaltija Elering AS havaitsivat viime sunnuntaina aamuyöstä epätavallista paineen laskua maiden välillä kulkevassa merenalaisessa Balticconnector-kaasuyhdysputkessa.
Putkiosuus eristettiin pian havainnon jälkeen sulkemalla Balticconnectorin venttiilit. Tällä hetkellä Suomen ja Viron välinen kaasun putkisiirto on keskeytynyt.
Epätavallisen paineen laskun vuoksi on perusteltua epäillä tapahtuneen syyksi merikaasuputken vauriota ja siitä seurannutta vuotoa. Putkiosuudessa epäillyn vaurion aiheuttama mahdollinen kaasuvuoto on pysähtynyt putkiosuuden eristämisen ja venttiilien sulkemisen myötä.
Merenalaisen Balticconnector -kaasuyhdysputken mittaukset käynnistettiin Inkoosta 10.10.2023 klo 10. Mittaukset liittyvät tarkastusoperaatioon, jonka tarkoituksena on selvittää ennakoidun vaurion sijainti ja laajuus, joiden pohjalta Gasgrid voi aloittaa putken korjaustoimenpiteiden suunnittelun yhdessä Eleringin kanssa.
Presidentti Niinistö: Suomi on varautunut ja valmiutemme on hyvä
Presidentti antoi tänään lausunnon Suomenlahden vedenalaisen infrastruktuurin vaurioitumisesta.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoo [lausunnossaan](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-lausunto-vedenalaisen-infrastruktuurin-vaurioitumisesta/), että vedenalaisen infrastruktuurin vaurioituminen on otettu vakavasti ja sen syitä on tutkittu sunnuntaista lähtien. Valtionjohto on ollut Niinistön mukaan tilanteesta tiiviisti informoitu.
Niinistön mukaan on todennäköistä, että sekä kaasuputken että tietoliikennekaapelin vauriot ovat seurausta ulkopuolisesta toiminnasta. Vaurioiden syy ei ole vielä selvillä. Tutkinta jatkuu Suomen ja Viron yhteistyönä.
– Olemme myös jatkuvasti yhteydessä liittolaisiimme ja kumppaneihimme. Keskustelin tänään Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** kanssa. Nato on valmis avustamaan tutkimuksissa.
Presidentin mukaan Suomi on varautunut ja valmiutemme on hyvä. Näillä tapahtumilla ei ole vaikutusta Suomen huoltovarmuuteen.
Itä-Savo: Venäläistaustainen Argus Spectrum teki Savonlinnassa miljoonien liikevaihdon vaikkei tuotantoa ollut lainkaan
Argus Spectrum valmistaa langattomia palohälyttimiä ja turvalaitteita. Arguksen Suomen-yhtiö rekisteröitiin vuonna 2018. Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan yhtiöllä oli kaksi työntekijää.
Savonlinnaan rekisteröidyn ja venäläistaustaisen Argus Spectrum Internationalin viime vuoden tilinpäätöksen mukaan yritys teki yli 2,6 miljoonaa euroa liikevaihtoa, kertoo sanomalehti [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6270270).
Itä-Savolle viime vuonna antamissaan haastatteluissa yhtiön toimitusjohtaja **Anthony Betka** kuitenkin kertoi, että yhtiöllä ei loppuvuoteen mennessä ollut lainkaan tuotantoa.
Nyt Betka ei vastannut Itä-Savon kysymyksiin tilinpäätöksestä sähköpostitse eikä puhelimitse.
Yhtiöllä oli tilinpäätöksensä mukaan viime vuonna kaksi työntekijää, Itä-Savo kertoo.
Vuonna 2021 yhtiön liikevaihto oli puolestaan 3,2 miljoonaa euroa, ja työntekijöitä oli silloin kolme, Itä-Savo kertoo.
Argus Spectrum valmistaa langattomia palohälyttimiä ja turvalaitteita. Sen emoyhtiö Venäjällä on ollut Argus-Spektr. Savonlinnassa operoiva yhtiö tunnetaan nimillä Argus Spectrum International ja ASI Oy Ltd.
Arguksen Suomen-yhtiö rekisteröitiin vuonna 2018. Seuraavana vuonna [yhtiö tiedotti näyttävästi](https://yle.fi/a/3-10672307) Savonlinnaan perustettavasta tehtaasta, joka työllistäisi jopa 150 työntekijää.
Yhtiö on ollut Savonlinnan kaupungin toimitilapalveluissa vuokralaisena.
ASI Oy:n toimitusjohtaja Anthony Betka vakuutti viime vuonna Itä-Savolle, että Savonlinnaan rekisteröity yhtiö on toiminnallisesti, taloudellisesti ja juridisesti täysin erillään Pietarissa toimivasta Argus Spectrumista. ASI:lla on kuitenkin yli 600 000 euron pääomalaina entiseltä emoyhtiöltään.
Betkasta tuli ASI:n omistaja ja uusi toimitusjohtaja maaliskuussa 2022 eli pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Betka osti koko yhtiön osakekannan venäläistaustaisilta **Sergei Levchukilta** ja **Mikhail Levchukilta**. He olivat myös toimineet yhtiön hallituksen puheenjohtajana ja jäsenenä, mutta erosivat tehtävistään tuolloin.
Itä-Savon mukaan brittiläinen Betka työskenteli Sergei Levchukin palveluksessa jo Savonlinnan tehdasta perustettaessa.
Suomen toinen kvanttitietokone on askel kohti tehokkaampia kvanttisiruja
Tänään Otaniemessä esitelty 20 kubitin kvanttitietokone kykenee toteuttamaan monimutkaisempia simulaatioita ja algoritmeja kuin kaksi vuotta sitten valmistunut 5 kubitin kvanttitietokone.
Suomi sai toisen kvanttitietokoneensa tänään, kun Otaniemessä esiteltiin Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja suomalaisen startup IQM:n kehittämä 20 kubitin kvanttitietokone.
Suomi on mukana kvanttikilpajuoksussa, jossa useat maat ja yritykset yrittävät tuoda kvanttiteknologia käytäntöön. Suomen kolmas kvanttitietokone valmistuu ensi vuonna.
Israelissa ja Gazassa lasketaan kuolleita ja pelätään tulevaa
Gazan alueen palestiinalaiset etsivät tiukkaan suljetulla aluella suojaa Israelin ilmaiskuilta YK:n kouluista.
Tämä Suomenlahden kaasuputkivuodosta tiedetään – asia tullaan nostamaan esille Nato-kokouksessa keskiviikkona
Myös Suomen ja Viron välisessä tietoliikennekaapelissa on havaittu vaurioita. Vaurioiden syyksi epäillään tahallista toimintaa, vahvistavat pääministeri Petteri Orpo (kok.) ja viranomaiset.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus järjesti yllättäen tiedotustilaisuuden tänään tiistaina liittyen Suomen ja Viron välisen kaasuputken vuotoon Suomenlahdella.
Myös Suomen ja Viron välisessä tietoliikennekaapelissa on havaittu vikaa. Tietoliikennekaapelin vika on Orpon mukaan todennäköisesti Viron alueella.
Orpon lisäksi tilaisuuteen osallistui edustajia Rajavartiolaitokselta, pääesikunnasta, keskusrikospoliisista (KRP), työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM) sekä liikenne- ja viestintävirastosta.
Yle seuraa tilannetta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20054483).
KRP tutkii vaurioita, mahdollisiin epäiltyihin ei oteta kantaa
Orpo kommentoi lyhyesti [ennen tilaisuuden alkua,](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-183882?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) että tämänhetkisen tiedon mukaan vuoto ei ole voinut johtua normaalista käytöstä ja tavanomaisesta paineenvaihtelusta.
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kontra-amiraali **Markku Hassinen** vahvisti tilaisuudessa, että kaasuputkessa on ollut selkeä vaurio, joka vaikuttaa ulkopuolisen toimijan aiheuttamalta. Viranomaiset paikallistivat putken vuotokohdan tänä aamuna.
Vuotokohta sijaitsee [Suomen talousalueella](https://yle.fi/a/74-20054549) ja KRP tutkii asiaa, Orpo sanoi. Rikosnimikkeenä on tässä vaiheessa [törkeä tuhotyö](https://yle.fi/a/74-20054548), kertoi KRP:n rikosylitarkastaja **Timo Kilpeläinen**.
KRP:n mukaan ei ole viitteitä siitä, että teossa olisi käytetty räjähteitä. Tekniseen tutkintaan merellä menee luultavasti useampi päivä.
Viron viranomaiset johtavat esitutkintaa, mutta tarvittaessa KRP tekee yhteistyötä virolaisten kanssa.
Tiedotustilaisuudessa Orpo vakuutti, että Suomen huoltovarmuus ei vaarannu vaurioiden johdosta. TEM:n energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttusen** mukaan vaurioiden korjaaminen kestää kuitenkin kuukausia.
Gasgrid [tiedotti tiistaina](https://gasgrid.fi/2023/10/10/balticconnectorin-vaurio-todennettu-meriputken-tarkastukset-jatkuvat/), että kaasuputken mittaukset aloitettiin aamulla Inkoosta vaurion sijainnin ja laajuuden tarkastamiseksi. Tarkastuksen perusteella yhtiö kertoo aloittavansa korjauksen suunnittelun yhdessä Eleringin kanssa sekä määrittelevänsä korjauksen aikataulun.
Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä** [ei kommentoinut](https://yle.fi/a/74-20054572), miten kaasuputkia nyt vartioidaan tai miten syvällä vuotokohta on.
Sekä Huttusen että Traficomin päällikkö **Heidi Kivekkään** mukaan Suomen kaasunsaanti ja tietoliikenne on turvattu. Myös[ vikaantunut merikaapeli korjataan](https://yle.fi/a/74-20054560) ja valtio seuraa korjaustoimia kaapelin omistajan eli suomalaisen teleoperaattorin kanssa, Kivekäs sanoo.
Orpo tai Hassinen ei ottanut kantaa kysyttäessä, onko vaurioiden takana mahdollisesti Venäjä, eikä siihen, mikä taho tapahtumien takana voisi olla.
Orpon mukaan suomalaisilla ei ole syytä huoleen. Päätöksiä valmiustason nostamisesta ei ole tehty, mutta kriittisen infrastruktuurin toiminnan ja turvallisuuden suhteen ollaan nyt erityisen valppaita, Orpo sanoo. Puolustusvoimat on normaaliolojen valmiudessa.
Suomi tulee nostamaan asian esille Nato-maiden puolustusministerikokouksessa, joka alkaa Brysselissä keskiviikkona, Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos kertoi [Ylen iltauutisissa](https://areena.yle.fi/1-62874743). Tapahtuneesta on jo keskusteltu Naton neuvostossa tiistaina.
Niinistö: Nato luvannut auttaa tutkimuksissa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi[ presidentin kanslian tiedotteessa ](https://yle.fi/a/74-20054539)kello 16 aikaan, että sekä kaasuputken että tietoliikennekaapelin vaurioiden syyksi epäillään ulkopuolista toimintaa. Niinistö on keskustelllut tiistaina asiasta Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** kanssa. Nato on valmis avustamaan tutkimuksissa, Niinistö kertoo.
Vaurioiden syitä on Niinistön mukaan tutkittu sunnuntaista lähtien ja valtiojohtoa on tiedotettu tutkinnasta tiiviisti. Tutkinta jatkuu Suomen ja Viron yhteistyönä. Tapahtumilla ei ole vaikutusta Suomen huoltovarmuuteen, Niinistö sanoo.
[Ilta-Sanomille (IS) ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009913881.html)Niinistö tarkentaa, että Stoltenberg olisi luvannut toimittaa Suomenlahdelle Naton uuden vedenalaisten ilmiöiden ja tapahtumien tutkintaan keskittyneen yksikön. Yksikkö on perustettu hiljattain, Niinistö kertoo.
Natolla on myös muita vastaavia yksiköitä. Niinistö ei kertonut IS:lle esimerkiksi sitä, onko jokin Naton yksikkö jo nyt paikalla.
Vuoto havaittiin sunnuntaina
Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finland ja Viron kaasuverkonhaltija Elering [havaitsivat epätavallisen paineen](https://yle.fi/a/74-20054111) Balticconnector-kaasuyhdysputkessa sunnuntaiyönä noin ennen kello kahta. Vuoto saatiin pysäytettyä sunnuntaihin aikana.
Norjalaislehti [Verdens Gang kertoo ](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/3E0B5q/ny-gasslekkasje-i-oestersjoeen-etterforskes-av-det-finske-forsvaret)Norsar-tutkimuslaitoksen havainneen vavahduksen sunnuntaiyönä, kun putki alkoi vuotaa. Vavahduksen havaitsi Suomessa sijaitseva seisminen asema.
Norsarin varatoimitusjohtaja **Arve Mjelvan** mukaan vavahdus oli paljon pienempi kuin Nord Stream -putken katkeamisen aikana tehdyt havainnot. Suomen ja Viron seismologian tutkimuskeskusten tutkijat [kertovat](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-183846?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että havaittu ei seisminen toiminta ei viittaisi räjähdykseen.
Paineen laskun syynä on täytynyt olla putkeen tullut reikä, Gasgridin **Olli Sipilä** kertoi[ Ylelle maanantaina](https://yle.fi/a/74-20054276). Reiän syntymissyytä tai suuruutta ei tässä vaiheessa ollut vielä mahdollista arvioida.
LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Esa Vakkilaisen** mukaan [kaasuputki on helposti korjattavissa,](https://yle.fi/a/74-20054541) jos reikä on pieni. Jos työt kestävät pidempään, ongelmaksi muodostuu meriveden pääsy putkeen. Putki on tehty materiaalista, joka ruostuu, jos merivettä pääsee sen sisäpuolelle.
Vuotokohdan sijainnista ei ollut tietoa. Vajaan 80 kilometrin pituinen kaasuputki oli tarkoitus kuvantaa kaikuluotaamalla ja videoimalla vuotokohdan paikallistamiseksi.
Putken ottaminen uudestaan käyttöön tulee kestämään kuukausia. Gasgrid [tiedotti tiistaina,](https://yle.fi/a/74-20054542) että Suomen kaasujärjestelmän tilanne on vakaa ja kaasun saanti on turvattu Inkoon nesteytetyn maakaasun (LNG) terminaalista.
Inkoon lisäksi Haminassa toimii myös LNG-terminaali. Molempien yhteenlaskettu kapasiteetti riittää myös talvella niihin hetkiin, jolloin energiankulutus on korkeimmillaan, Sipilä vakuutti maanantaina.
Balticconnector-kaasuyhdysputki otettiin käyttöön joulukuussa 2019. Putkessa voidaan kuljettaa 7,2 miljoonaa kuutiota kaasua päivässä. Sipilän mukaan putkessa ei ole aiemmin havaittu vikoja.
Teleyhtiö Elisa [tiedotti tiistaina ](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-183891?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)kello 16 jälkeen, että yhtiöllä on häiriö vaurioituneeseen tietoliikennekaapellin liittyen. Elisan mukaan häiriöllä ei ole vaikutusta yhtiön palveluihin, sillä kyseessä on varmentava yhteys. Elisa kertoo varmentaneensa ulkomaanyhteytensä usealla eri tavalla.
Viranomaistutkinnat vuodosta alkoivat heti
Maanantai-iltana sekä Suojelupoliisi (Supo) että Rajavartiolaitos kertoivat[ osallistuvansa vuodon tutkintaan](https://yle.fi/a/74-20054348). Viranomaiset eivät ottaneet kantaa siihen, onko kyse ollut mahdollisesti sabotaasista.
Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turva sekä merimiinojen etsintään ja tuhoamiseen tarkoitettu Merivoimien MHC Purunpää ovat tällä hetkellä Suomenlahdella.
Keskusrikospoliisi (KRP) ei maanantaina kommentoinut Ylelle, onko se käynnistänyt toimenpiteitä vuodon vuoksi.
Seismologian tutkimuskeskus: Ei ole havaittu räjähdystä
Hallitus kertoi järjestävänsä tiedotustilaisuuden tiistaina. Tilaisuuden tarkkaa kellonaikaa tai aihetta ei kerrottu, mutta Ylen tietojen mukaan se olisi liittynyt kaasuputken vuotoon.
Iltalehden (IL) hallituslähteiden mukaan hallituksen tiedotustilaisuuteen tämänpäiväiseen tiedotustilaisuuteen olisi osallistunut Orpon lisäksi myös puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok). [IL:n tietojen mukaan ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/07fa3666-2804-4d9a-98c1-91a3056e2995)hallitus olisi epäillyt Venäjän tehneen iskun kaasuputkeen.
Lehti kertoi myös, että tiedotustilaisuus pidettäisiin jo kello 14, mutta Orpon esikunta kiisti asian.
Myöhemmin valtioneuvoston viestinnästä[ vahvistettiin tilaisuuden ajankohdaksi](https://yle.fi/a/74-20054483/64-3-183868?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kello 17.30. Valtioneuvoston tiedotteen sisällöstä vahvistui myös se, että tilaisuus koskee kaasuputkivuotoa.
KRP kertoi maanantaina tiedottavansa vuodosta tarkemmin tiistaina. Tiistaina KRP kuitenkin kertoi, että tilanne on muuttunut, eikä se aio tiedottaa lisää asiasta.
Suojelupoliisi ei kommentoinut Ylelle hallituksen tiedotustilaisuuden sisältöä tai kaasuputkivuotoa, vaan kertoi tiedotusvastuun olevan valtioneuvoston kanslialla.
*Päivitetty 10.10.2023. kello 22.06.*
**Lue lisää:**
[Suomi ja Viro nostavat epäillyn kaasuputkisabotaasin Naton puolustusministereitten pöytään - näin puolustusliitto voi tukea tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20054595)
[Kaasuputken sabotaasi tutkittava nopeasti, vaatii hybridivaikuttamisen asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20054581)
Poliisi ei epäile rikosta Lahden satamasta löytyneen ruumiin tapauksessa
Hämeen poliisilla on alustavaa tietoa vainajan henkilöllisyydestä. Vesijärvestä löytynyt ruumis oli ehtinyt olla vedessä jo pitkään.
Poliisi on jatkanut 9. lokakuuta [Vesijärvestä löytyneen kuolleen ihmisen](https://yle.fi/a/74-20054306) kuolinsyyn selvittämistä.
Hämeen poliisista kerrotaan, että tapauksessa ei toistaiseksi ole syytä epäillä rikosta.
– Poliisilla on alustava tieto vainajan henkilöllisyydestä, sanoo komisario **Hannu Liimatainen**.
Liimataisen mukaan tämän tyyppisissä tapauksissa poliisi käy läpi muun muassa kadonneita henkilöitä.
Vesijärvestä löytynyt ruumis oli pelastuslaitoksen mukaan ehtinyt olla vedessä jo pitkään. Poliisin mukaan asia tarkentuu oikeuslääketieteellisen tutkinnan yhteydessä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina Lahden Satamakadulle iltapäivällä ja avusti ruumiin nostamisessa vedestä maalle.
Oulussa järjestetään tilaisuus, jossa käsitellään itsemurhaa ilmiönä ja annetaan neuvoja siihen, kuinka kohdata itsetuhoinen ihminen
Itsemurhien ehkäisy ja puheeksiotto -koulutus alkaa tänään tiistaina Myllyojan seurakuntatalossa kello 17.
Oulussa Myllyojan seurakuntatalossa järjestetään tänään *Itsemurhien ehkäisy ja puheeksiotto* -koulutus.
Oulujoen seurakunta järjestää kaikille avoimen koulutuksen tänään vietettävän Maailman mielenterveyspäivän vuoksi.
Tilaisuudessa kouluttajana toimii etäyhteydellä **Harri Sihvola** Itsemurhien ehkäisykeskuksesta. Hän käsittelee itsemurhaa ja itsetuhoisuutta ilmiönä sekä kertoo, kuinka itsetuhoinen ihminen tulisi kohdata.
Tilaisuus alkaa Myllyojan seurakuntatalossa kello 17.30.
Suomessa tehdään noin 800 itsemurhaa vuosittain, itsemurhayrityksiä on arvioitu olevan 10–40 kertainen määrä tähän verrattuna.
Sihvolan mukaan itsemurhayritys ja itsemurha on usein mahdollista estää. Hänen mukaansa tärkeintä on aiheesta puhuminen.
– Itsemurha-aikeista puhuminen vähentää itsemurhaa harkitsevan ahdistusta ja ahdistuksen väheneminen pienentää itsemurhan riskiä, kertoo Sihvola seurakunnan tiedotteessa.
Koulutus on maksuton eikä siihen osallistuminen vaadi ilmoittautumista. Ilta alkaa kahvi- ja teetarjoilulla ja päättyy **Oona-Karita Isokosken** ja **Lasse Launimaan** musiikkiesitykseen. Tilaisuudessa on vapaaehtoinen maksu nuorten väkivallan ehkäisemistä tukevalle Yhteisvastuukeräykselle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oletko osallistunut uskonnon opetukseen 2000-luvulla? Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua
Etsimme haastateltavia, jotka ovat osallistuneet uskonnontunneille peruskoulussa tai toisella asteella. Kaikki uskontokunnat ovat tervetulleita vastaamaan.
Tulisiko uskonnonopetus korvata kaikille yhteisellä elämänkatsomustiedon opetuksella? Suomessa keskustellaan aiheesta tasaisin väliajoin. Katsomusaineiden opettamista on perusteltu perinteiden kunnioittamisella sekä suomalaisen uskonnonopetuksen tunnustuksettomuudella.
Uskonnonopetuksen valvonta nousi keskusteluun, kun [Ilta-Sanomat paljasti](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009885794.html) helsinkiläisen islaminopettajan opettaneen lukioissa kyseenalaisin metodein 25 vuoden ajan. Islamin opetusharjoittelijoita ohjaavan **Hanna Hallikkaan** mukaan opetuksen valvonta on puutteellista eikä opettajien pätevyyttä ei tarkisteta kunnolla.
Maininta ”tunnustuksellisesta uskonnonopetuksesta” poistettiin opetussuunnitelmasta vuonna 2003. Nyt uskonnonopetuksen tulee olla luonteeltaan tasapuolista ja esimerkiksi hartauksien kaltaisiin uskonnollisiin toimituksiin osallistumiselle pitää olla pedagoginen peruste.
Kerro meille kokemuksiasi uskonnontunneilta. Tuliko opettajan oma vakaumus esiin? Miten muista uskonnoista puhuttiin?
Vastaa kyselyyn, jos olet osallistunut peruskoulun tai toisen asteen uskonnontunneille 2000-luvun aikana. Myös oppilaiden vanhemmat voivat vastata.
Ratikka osui jalankulkijaan Tampereella, kuljettaja ehti jarruttaa ennen törmäystä: poliisi selvittää tapahtunutta
Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä.
Tampereella peruttiin useita ratikkavuoroja tiistaina iltapäivällä kolmen aikaan.
Syynä oli ratikkaonnettomuus. Jalankulkija jäi pelastuslaitoksen mukaan raitiovaunun töytäisemäksi.
Henkilö saa ensihoitoa. Onnettomuus sattui Itsenäisyydenkadulla Attilan kohdalla.
Poliisi sai onnettomuudesta hätäkeskukselta tehtävän tiistaina iltapäivällä ennen kello kolmea.
Poliisin tietojen mukaan raitiovaunun nopeus oli ollut hidas, ja kuljettaja oli ehtinyt jarruttaa ennen törmäystä. Jalankulkija selvisi tilanteesta lievillä vahingoilla. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Liikenne oli puolisen tuntia pysähdyksissä, mutta alkaa palata normaaliksi.
Kisapuiston jäähalli täytyy pitää kunnossa vielä vuosien ajan areenan viivästymisen takia, ja se tulee kalliiksi
1970-luvulla rakennetussa jäähallissa on tehty paljon remontteja vuosien varrella, mutta puutteita on yhä. Pahimmillaan osa korjaustöistä voisi maksaa jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalli tulee toimimaan SaiPan ja muiden käyttäjien kotihallina ainakin muutaman vuoden ajan. Syynä on uuden monitoimiareenan rakentamisen viivästyminen.
Hallirakennus on kuitenkin iäkäs, ja se on ollut liigajoukkueelle puutteellinen jo jonkin aikaa.
Lappeenrannan toimitilat -konsernin toimitusjohtajan **Mikko Hietamiehen** mukaan halli on toistaiseksi käyttökelpoinen, mutta ylläpitoa riittää.
– Halli on eri asiantuntijoiden arvioiden mukaan tullut elinkaarensa päähän, eikä vastaa esimerkiksi nykyisiä energiatehokkuus- tai toimintavaatimuksia. Halliin on tehty paljon muutos- ja korjaustöitä vuosien varrella.
Katto
Rakennuksen ikääntyessä myös ylläpitoon menee jatkuvasti enemmän rahaa. Esimerkiksi hallin katto vaatii runsaasti ylläpitoa ja sen rakennetta tarkkaillaan jatkuvasti.
– Katossa on painaumia, eikä se täytä vaadittuja kriteereitä lumen kantavuudelle. Me olemme varanneet lumen poistoon vuosittain 60 000 euron budjetin.
Hietamiehen mukaan katon korjaamista mietittiin aikanaan pitkään, mutta kalliin korjaamisen sijaan päädyttiin väliaikaistoimenpiteisiin. Mikäli uuden hallin viivästyminen olisi tiedetty aikaisemmin, olisi Hietaniemen mukaan voitu tehdä myös muita ratkaisuja.
Ilmanvaihto ja sähköt
Viimeisimmän kuntotutkimuksen perusteella rakennukseen ei olisi tulossa merkittäviä peruskorjaustarpeita, mutta esimerkiksi vanhojen laitteiden käyttöön liittyy paljon riskejä, Hietamies kertoo.
– Hallilla on vanhoja ilmanvaihtokoneita ja sähkökeskus ja jos jompi kumpi niistä laukeaa, luvassa on kallis remontti. Molemmat ovat sen kokoluokan laitteita, että voidaan puhua jopa kymmenistä tuhansista euroista.
Jäähdytys
Jäähallille olennaista on myös toimiva jäähdytystekniikka, jolla kaukalon jää pidetään hyvässä kunnossa.
Hietamiehen käsityksen mukaan hallin jäähdytyslaitteet toimivat moitteetta, ja niiden käytössä kuluvia osia vaihdetaan ja huolletaan tarpeen mukaan.
Rikkoutuessaan jäähdytyslaitteiden korjaaminen olisi kuitenkin hintava toimenpide.
– On totta, että jos esimerkiksi kompressori tai muu jäähdytyslaitteen osa menee rikki, niitä on kallista korjata. Tässä vaiheessa täytyy uskoa ja toivoa, ettei mitään jäähän liittyviin vikoihin tarvitse alkaa investoimaan.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Kolmikko yritti ryöstää teräaseella lähes 90-vuotiaan vanhuksen Myllypurossa
Poliisi tutkii Helsingin Myllypurossa elokuussa sattunutta törkeää ryöstön yritystä ja pyytää yleisövihjeitä.
Helsingin poliisi tutkii Myllypurossa elokuussa tapahtunutta törkeää ryöstön yritystä, jonka uhri oli vuonna 1934 syntynyt mies.
Tapaus sattui illalla 12. elokuuta kello 22.25.
Mies käveli Yläkivenpolulta Yläkiventielle, kun kolme nuorta miestä pysäytti hänet pitämällä kiinni kädestä. Yhdellä miehistä oli teräase.
Ryöstöyritys keskeytyi, kun paikalle tuli nuori pariskunta. Uhri sai viiltohaavoja käteensä.
Poliisi pyytää nyt yleisövihjeitä asiasta jotain tietäviltä. Erityisesti poliisi haluaisi tavoittaa pariskunnan, joka keskeytti epäillyn rikoksen.
Poliisi: Hakunilan palaneen asunnon kiukaan päällä ei ollut tavaraa syttymishetkellä
Saunassa oli jonkin verran sinne kuulumatonta tavaraa, kuten vaatteita. Palossa kuoli viisi ihmistä sunnuntaina aamuyöstä.
Vantaan Hakunilassa palaneen asunnon kiukaan päällä ei poliisin tietojen mukaan ollut palon syttymishetkellä tavaroita.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Rauno Jämsän** mukaan tiedossa ei ole, kuinka paljon saunassa ylipäänsä on ollut sinne kuulumattomia tavaroita, mutta hänen mukaansa saunaa ei ilmeisesti ollut käytetty hetkeen saunomiseen.
– Joillain ihmisillä on ollut tapana pitää saunaa varastona tai vaatteiden säilytys- tai kuivatuspaikkana. Tämän tyylisesti (paloasunnon) saunaa on ilmeisesti käytetty, Jämsä kertoo.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkesin) johtavan tutkijan **Kai Valosen** mukaan sauna ei ole ollut tupaten täynnä tavaraa.
– Semmoisiakin saunoja olemme Suomessa nähneet, että ne ovat kokonaan täynnä laatikoita ja isompia esineitä. Sellaisesta ei ole kyse, mutta jonkin verran oli tavaraa, Valonen kertoo STT:lle.
Viiden ihmisen hengen vaatineen palon on epäilty syttyneen saunasta, mutta palon tarkka syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa. Saunasta on löytynyt sinne kuulumatonta materiaalia kuten muun muassa vaatteita.
Palossa kuoli äiti ja neljä lasta
Poliisi ei epäile ketään rikoksesta vaan tutkii palon syttymissyytä ja uhrien kuolemaa. Poliisin lisäksi paloa tutkivat myös Keski-Uudenmaan pelastuslaitos ja Otkes.
Palossa kuoli perheen äiti ja neljä alle 10-vuotiasta lasta. Palosta selvinnyt perheenisä on päässyt sairaalahoidosta, ja poliisi on kuulustellut häntä. Jämsän mukaan kuulustelujen sisällöstä ei voida vielä kertoa mitään. Kuulusteluja on määrä jatkaa lähipäivinä.
– Hänhän (perheenisä) on toki itsekin järkyttynyt tilanteesta. Pitää olla inhimillinen tässä ja yrittää pala kerrallaan saada häneltä tarkennuksia, Jämsä lisää.
Mikkelin lentoasemalla toteutettavalle drone-hankkeelle lisäavustus
Dronea voidaan käyttää pelastustoiminnan lisäksi esimerkiksi sähköyhtiöiden tarpeisiin sekä maatalouden ja metsätalouden hoitoon.
Maanpuolustusjärjestöjen yhteinen drone-hanke on saanut Suur-Savon Reserviupseeripiirin hakemuksesta merkittävää tukea.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto myönsi 60 000 euron avustuksen hankkeelle, jota toteutetaan yhteistyössä Suur-Savon Reserviupseeripiirin, Suur-Savon Reserviläispiirin ja Kaakkois-Suomen Viestikillan kanssa.
Drone-hankkeen ensimmäinen osa käynnistyi vuonna 2021, ja sen aikana hankittiin maaliskuussa 2023 Nordic Drone Oy:n valmistama SkyDrone seitsemän, joka on varustettu lämpökameralla.
Lisäksi drone-hankkeessa on rakennettu liikkuva komentopaikka pakettiautoon. Dronehankkeen toimintaympäristönä on Mikkelin lentoasema.
Komentopaikka varustellaan syksyn 2023 aikana viesti- ja johtamisjärjestelmillä, mikä mahdollistaa toiminnan erilaisissa ympäristöissä ja olosuhteissa. Dronea voidaan käyttää pelastustoiminnan lisäksi esimerkiksi sähköyhtiöiden tarpeisiin sekä maatalouden ja metsätalouden hoitoon.
Hanketta ovat tukeneet rahallisesti myös esimerkiksi Maaseuturahoitus, Suur-Savon Sähkö Oy, Suur-Savon Energiasäätiö ja Suomen Reserviupseeriliitto.
Helsinki lopettaa viimein lumen kippaamisen mereen – lunta aletaan varastoida keskustassa 2 000 parkkipaikalle
Lumenkaato mereen on loppumassa Helsingissä, mutta tämä kestää todennäköisesti kymmenen vuotta. Hernesaaren lumenkaatopaikka on tarkoitus sulkea vuoteen 2033 mennessä.
Helsingissä on [pitkään väännetty](https://yle.fi/a/74-20012173) kaupungin nykyisestä tavasta kipata lunta mereen.
Nyt asia on liikahtanut eteenpäin, sillä kaupunginhallitus hyväksyi lumenhallinnan kehittämisen hankekokonaisuuden kokouksessaan maanantaina.
Hernesaaren lumenkaatopaikka on tarkoitus lopettaa vuoteen 2033 mennessä.
Viime talvena Hernesaaressa mereen kipattiin yli kymmenen tuhatta kuorma-autollista lunta. Samalla mereen päätyy roskia ja mikromuovia.
Kaupunki teki jo vuonna 2019 periaatepäätöksen, että tavasta on luovuttava.
Aluehallintoviraston kaupungille myöntämä ympäristölupa lumen kippaamiseen mereen on voimassa vuoteen 2031 saakka.
– Todennäköisesti pyydämme jatkoa vuoteen 2033 saakka, sanoo kaupunkiympäristön toimialan projektijohtaja **Erkki Sarvi**.
Sulatusalustaksi 2 000 pysäköintiruutua
Lumen vastaanoton kapasiteettia kasvatetaan lisäämällä maavastaanottopaikkojen, sulatuslaitteiden sekä lähivarastointipaikkojen määrää, Helsingin kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70036374/helsinki-alkaa-toteuttaa-uutta-suunnitelmaa-lumen-merikaadosta-luopumiseksi?publisherId=60577852&lang=fi).
Seuraavan kymmenen vuoden aikana maavarastoinnin paikkoja lisätään kolmella. Hernesaaren osuus korvataan vähintään 21 pienen sulatuspaikan verkostolla. Paikallisten sulatuspaikkojen toivotaan lyhentävän lumen kuljetusaikoja.
Lumen lähivarastointipaikkoja lisätään kantakaupungissa ottamalla käyttöön 2 000 kadunvarsipysäköintiin tarkoitettua parkkiruutua lumen välivarastointia varten.
Parkkipaikkoja käytetään jo nyt lumen väliaikaisina kasauspaikkoina, mutta muutos mahdollistaisi sen, että lumen voi antaa myös sulaa niissä itsestään.
Kaupunki aikoo myös ottaa avuksi ajokaistoja, aukioita ja muita toimintaan soveltuvia kaupunkitiloja.
Hernesaari jää varajärjestelmäksi
Nykyisin lumen sulatuksen kapasiteetti on 200 000 lumikuormaa vuodessa. Kun Hernesaaren lumenkaatopaikasta luovutaan, vähenisi kapasiteetti ilman toimenpiteitä neljäsosaan nykyisestä.
Jatkossa Hernesaaren merivastaanotto on käytössä ainoastaan runsaslumisten talvien varajärjestelynä silloin, kun muut menetelmät eivät riitä.
Uusilla vastaanottopaikoilla ja -menetelmillä tavoitellaan kapasiteetiksi 230 000 lumikuormaa vuodessa vuoteen 2033 mennessä.
Kaupungin toimenpiteet eivät johdu vain Hernesaaren merivastaanottopaikasta luopumisesta. Nykyisistä isoista sulatuslaitoksista joudutaan luopumaan täydennysrakentamisen edetessä viimeistään 2040-luvulla.
Lumensulatuslaitoksia poistuu muun muassa Viikistä ja Kyläsaaresta.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Kaksi metsästysonnettomuutta alle viikon sisään – poliisi tähdentää sääntöä, joka on muistettava ennen liipaisimen painamista
Onnettomuudet ovat metsästyksen yleisyyteen nähden hyvin harvinaisia. Käytännössä aina taustalla on inhimillinen virhe.
Viime viikkoina on tapahtunut useampi huomiota herättänyt metsästysonnettomuus. Poliisin mukaan kyse on kuitenkin tilastollisesta vaihtelusta.
Outokummussa sattui perjantaina 6. lokakuuta[ onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20053998), jossa metsästäjä ampui itseään jalkaan. Vajaa viikko ennen tätä keski-ikäinen nainen [kuoli Kaakkois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20053072) jäniksen metsästyksen yhteydessä. Poliisin epäilyjen mukaan nainen kuoli metsästyskumppaninsa laukaukseen.
Muitakin kuolemaan johtaneita metsästysonnettomuuksia on viime vuosina sattunut, esimerkiksi [maastopyöräilijän kuolema](https://yle.fi/a/3-11600909) Urho Kekkosen kansallispuistossa vuonna 2020.
Muutamista tapauksista huolimatta ei kuitenkaan voi tehdä johtopäätöstä, että onnettomuuksien määrä olisi kasvussa, sanoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista.
– Toki näitä onnettomuuksia vuosittain on tapahtunut. Onneksi ei joka vuosi kuolemaan johtaneita, mutta yksittäisiä vakaviakin on sattunut, jos katsotaan viisi vuotta taaksepäin. Jokainen tapahtuma on täysin turha ja olisi ollut vältettävissä, Pohjolainen toteaa.
Samoilla linjoilla on myös Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen**. Jos onnettomuuksia vertaa itse metsästyssuoritusten määrään, puhutaan tällöin Pohjolaisen mukaan promilleista. Suomessa metsästystä harjoittaneita oli vuonna 2022 luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan vajaa 195 000.
Härkönen toteaa, että luonnollisesti tavoitellaan nollaa vahinkoa vuosittain, mutta onnettomuuksissa on käytännössä aina kyse inhimillisestä virheestä.
– Mutta kun kyse on aseen kanssa tapahtuvasta vahingosta, niin ne tapahtumat voivat olla vaikutukseltaan traagisia, hän muistuttaa.
Aseharjoittelulla vältetään onnettomuuksia
Pohjolainen ja Härkönen painottavat koulutuksen ja aseen käytön harjaannuttamisen merkitystä onnettomuuksien ennaltaehkäisemisessä.
Pohjolainen toteaa myös, että Suomen metsästäjäkunta on ikääntymässä, mikä voisi mahdollisesti lisätä riskiä onnettomuuksien lisääntymisestä. Onnettomuustilastoissa ei kuitenkaan näy selkeästi mikään ikäluokka edustettuna.
Lopulta metsästämään lähtiessä on aina tärkeää käyttää kylmää harkintaa, Pohjolainen korostaa.
– Jos on tilanne, ettet ole ihan varma, mitä ammut, tai mitä taustalla on, kannattaa silloin jättää ampumatta. Siitä ei kukaan kyllä koskaan tule mitään moitetta antamaan.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23:00 asti.*
Vuonna 1944 kaatunut sotilas pääsi haudan lepoon Lahdessa
Sankarihautajaiset järjestettiin Lahden Ristinkirkon sankarihautausmaalla.
Lahden Ristinkirkon sankarihautausmaahalla siunattiin puolilta päivin haudan lepoon jatkosodassa kaatunut **Niilo Porala**.
Kenttärovasti **Jarkko Lievonen** Karjalan prikaatista kertoo, että Nastolan Seestaalta kotoisin ollut Porala kaatui Tuulosjoella vuonna 1944. Hänet siunattiin elokuussa 1944 kentälle jääneenä. Poralan tuntolevy ja jäänteitä kuitenkin löytyi Tuuloksenjoen taistelupaikalta kesällä 2021.
Siunauksen toimitti kenttärovasti Jarkko Lievonen ja panssariprikaatin varusmiehet ampuivat kunnialaukauksia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Juuan kunta lykkää Taitokartanon myyntiä – rakennuksen vuokralaisille järjestetään kuulemistilaisuus
Juuan kunnanhallitus käsitteli huonokuntoisen Taitokartano-rakennuksen myyntiä kokouksessaan. Kunnanjohtaja Henri Tanskanen esittää, että tilojen käyttäjiä kuullaan vielä ennen päätöksiä.
Juuan kunnanhallitus on päättänyt siirtää Taitokartano-rakennuksen myynnin myöhemmäksi. Kunnanhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina.
Juuan kunta haluaa myydä 1800-luvun lopussa rakennetun huonokuntoisen hirsirakennuksen. Taitokartanossa on vuokralla pienyrittäjiä ja taiteilijoita, jotka vastustavat myyntisuunnitelmaa. Taitokartanon yrittäjät ovat laatineet vetoomuksen, jonka mukaan talon myyntiaikeet tulivat heille yllätyksenä.
Kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** esitti maanantaina kunnanhallitukselle, että kunta varaisi kuulemistilaisuuden Taitokartanon vuokralaisille. Samalla myyntiä koskevat päätökset siirretään eteenpäin. Hallitus hyväksyi Tanskasen esityksen yksimielisesti.
Juuan keskustassa sijaitseva Taitokartano vaatisi suuren remontin, jonka kustannusarvio on yli 200 000 euroa. Vuosien 2013–2022 välisenä aikana tilojen vuokraustoiminta on ollut Juuan kunnalle lähes 60 000 euroa tappiollinen.
Taitokartano on suojeltu rakennus, eikä sitä saa purkaa.
Rosa Liksomille  Aleksis Kiven palkinto 
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Aleksis Kiven rahaston palkinto 2023 on myönnetty kirjailija Rosa Liksomille. Palkinto on suuruudeltaan 25 000 euroa.
Vuoden 2023 Aleksis Kiven palkintoa myöntäessään palkintolautakunta korosti **Rosa Liksomin** ilmaisuvoimaisuutta ja uusiutumiskykyä. Lautakunnan mukaan jo nuorena läpimurron tehnyt taidokas novellisti on osoittautunut myös loistavaksi romaanikirjailijaksi.
Palkintolautakunta korosti myös, että muun muassa kaunokirjallisuuden Finlandialla ja Pro Finlandia -mitalilla palkittu Liksom on jopa poikkeuksellisen monipuolinen ja -ilmeinen taiteilija: hän työskennellyt myös teatterin ja kuvataiteiden parissa.
Rosa Liksomin laajaan tuotantoon kuuluu novelleja, romaaneja, lastenkirjoja, sarjakuvia ja näytelmiä. Hänen teoksiaan on käännetty 26 kielelle, muun muassa ruotsiksi, englanniksi, saksaksi, ranskaksi, viroksi, tanskaksi ja unkariksi.
Liksom on saanut uransa aikana useita palkintoja, viimeisimpinä Ruotsin Akatemian Pohjoismaisen kirjallisuuspalkinnon vuonna 2020 ja Veijo Meri -palkinnon vuonna 2021. Valtion taiteilijaeläke hänelle myönnettiin vuonna 2022.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura jakaa Aleksis Kiven rahastosta pääsääntöisesti kolmen vuoden väliajoin Aleksis Kiven palkinnon suomenkielisen kaunokirjallisen työn ja palkinnon saajan kirjallisen työn kunnioittamiseksi. Kyseessä on elämäntyöpalkinto. Aleksis Kiven rahastosta on jaettu palkintoja ansioituneille suomalaisille kirjailijoille vuodesta 1936. Rosa Liksom on järjestyksessä 58. palkinnon saaja.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een saakka.*
Vuoden 2025 kansallisen veteraanipäivän juhla tulossa Hämeenlinnaan – mahdollisesti viimeinen laatuaan
Vuoden 2025 jälkeen veteraanipäivän pääjuhlaa ei ehkä järjestetä nykyisessä muodossaan.
Kansallisen veteraanipäivän juhla on järjestetty vuosittain vuodesta 1987 lähtien. Hämeenlinna on järjestänyt pääjuhlan vuosina 2006 ja 2015. Nyt Hämeenlinnaa on pyydetty järjestämään vuoden 2025 juhla.
Veteraanipäivää aiotaan viettää vuoden 2025 jälkeenkin, mutta juhlan muoto mahdollisesti muuttuu. Tämä tietäisi, että Hämeenlinna järjestäisi viimeisen nykyisenkaltaisen juhlan.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että kaupunki käynnistää järjestelyt valtakunnallisen pääjuhlan toteuttamiseksi. Juhlan talousarviota käsitellään kaupunginhallituksessa vuoden 2025 budjettikehyksen valmistelun yhteydessä.
Tämän vuoden kansallisen veteraanipäivän juhla järjestettiin Turussa. Ensi vuonna juhlapaikkana on Vaasa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sanoma suunnittelee Satakunnan Kansan ja Länsi-Suomen yhdistämistä – 17 henkilöä uhkaa irtisanominen
Tavoite on Sanoman mukaan vahvistaa alueellista journalismia ja parantaa mainonnan tavoittavuutta.
Sanoma suunnittelee Länsi-Suomen ja Satakunnan Kansan sanomalehtien ja verkkopalvelujen yhdistämistä.
Tavoite on Sanoman mukaan vahvistaa alueellista journalismia ja parantaa mainonnan tavoittavuutta.
Sanoma Media Finland osti elokuussa Marva Media Oy:n ja Rauman Suorajakelu Oy:n koko osakekannat. Yrityskaupassa Sanomalle siirtyivät Länsi-Suomi-sanomalehti ja Raumalainen-kaupunkilehti.
Yhdistymisen ja toimintojen uudelleenjärjestelyn vuoksi Sanoma Media Rauma Oy:ssä käynnistyvät muutosneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on yhteensä 28 henkilöä. Muutosneuvottelut eivät koske uutispäällikköä eivätkä varhais- ja suorajakelun toimihenkilöitä ja jakajia.
Toiminnan uudelleenjärjestelyt saattavat johtaa arviolta 17 henkilön irtisanomiseen.
Länsi-Suomen vastaava päätoimittaja **Janne Rantanen** jättää tehtävänsä välittömästi osana integraatioprosessia. Vt. vastaavaksi päätoimittajaksi nimitetään Sanoman uutismedioiden kehityspäällikkö **Samuli Leivonniemi**.
Uuden Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehden suunnitellaan ilmestyvän ensimmäisen kerran 1. helmikuuta 2024. Kaupunkilehti Raumalainen jatkaisi ilmestymistään painettuna kerran viikossa kuten ennenkin.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Kuka päästi aurinkoahvenen lampeen? Haitallinen vieraslaji levinnyt Pirkanmaalle
Haitallista vieraslajia aurinkoahventa on löydetty Kangasalta. Aikanaan suositun akvaariokalan hallussapito ja levittäminen on nykyisin EU:n alueella kiellettyä.
Aurinkoahvenesta on tehty ensimmäinen varmistettu havainto Pirkanmaalla. Havaintopaikka sijaitsee Kangasalla Vehoniemenharjun alueen lammessa.
Kala ei ole voinut päätyä lampeen muuten kuin siten, että ihminen on vienyt sen sinne.
– Pidän tätä erittäin huolestuttavana. Toivon, että ihmiset käyttäisivät järkeään, sanoo Pirkanmaan kalatalouskeskuksen kalastusbiologi **Päivi Pyyvaara**.
Aurinkoahventen leviäminen uusille alueille on ongelma, koska ne valtaavat tilaa muilta vesieliöiltä. Aurinkoahven lisääntyy helposti ja puolustaa tarvittaessa pesäkuoppiaan.
Se voi myös näykkäistä ihmistä, joskaan lajilla ei ole isoja hampaita.
– Aurinkoahvenen yleistyessä joidenkin kalalajien, rapujen ja eläinplanktonin on havaittu vähentyneen. Veden laatu voi kärsiä, kertoo ylitarkastaja **Tapio van Ooik** Pirkanmaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Vehoniemenharjun alueen lammesta ei ole yhteyttä muihin järviin tai jokiin, sillä se on käytännössä vanha vedellä täyttynyt maa-aineksen ottokuoppa.
Havaintopaikka on kuitenkin lähellä Pirkanmaan isoja reittivesiä, joiden kautta järvet yhdistyvät toisiinsa.
– Käytännössä on mahdollista, että kala tai sen mädit pääsevät leviämään edelleen lintujen tai muiden eläinten toimesta. On erittäin tärkeää, ettei ihminen levitä lajia enempää, Pyyvaara sanoo.
Luontoon päästäminen laitonta
Luonnonvarakeskus (Luke) on käynyt Vehoniemellä tekemässä koepyyntiä, jotta kalan määrää lammessa pystyttäisiin arvioimaan.
– Vieraslajin päästäminen luontoon on aina laitonta, muistuttaa Luken erikoistutkija **Sanna Kuningas**.
Kun aurinkoahven on kerran veteen joutunut, sen saaminen pois on hyvin haastavaa ja kallista. Riskinä on, että muu vesistö ja sen eliöt vahingoittuvat. Vaihtoehtoja ovat esimerkiksi myrkyttäminen tai koko lammen tyhjentäminen. Lisääntymistä voi hillitä myös kalastamalla.
Varsinais-Suomen puolella Paimiossa aurinkoahventa on päädytty torjumaan tyhjentämällä lampi. Työn hintalappu voi olla jopa 100 000 euroa.
*Juttua korjattu 12.10.2023 klo 11.03. Laji on kuulunut vuodesta 2019 lähtien EU:n haitallisten vieraslajien listalle, eikä vuodesta 2022.*
*Voit kommentoida juttua 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Putkirikkojen sarja Porissa aiheutui liikenteen rasituksesta – tihutyön mahdollisuus suljettu pois
Ensimmäisenä rikkoutunut runkovesijohto oli 40 vuotta vanha betoniputki, joka ei ollut vielä käyttöikänsä lopussa. Sen vuoto aiheutti ketjureaktion huonokuntoisempiin putkiston osiin ympäri kaupunkia.
Vilkas ja raskas liikenne aiheutti todennäköisesti Porin putkirikkojen ketjun.
Syyskuun lopulla tapahtunut poikkeustilanne sai alkunsa Karjarannasta, missä runkovesijohto rikkoutui ja vettä tulvi kadulle runsaasti. Tämä aiheutti merkittäviä paineenvaihteluita muualla verkostossa, minkä vuoksi heikommat, saneerausta odottavat putket rikkoutuivat eri puolilla kaupunkia.
Karjarannan runkovesijohto oli 40 vuotta vanha betoniputki, joka ei kuitenkaan ollut vielä käyttöikänsä lopussa.
– Putki ei ollut Porin veden saneerauslistalla. Se oli kestävää materiaalia ja maaperän olosuhteet olivat normaalit. Emme osanneet ajatella, että tämä putki olisi vaarassa hajota, kertoo Porin Veden johtaja **Ismo Lindfors**.
Lindforsin mukaan putkirikkojen hintalapuksi tuli lopulta 150 000 euroa.
Ei merkkejä sabotaasista
[Putkirikkoja esiintyi Karjarannan lisäksi](https://yle.fi/a/74-20052133) päävesijohdossa Harjakankaalla, Reposaaressa kaksi kappaletta, keskustassa Antinkadun ja Koulukadun risteyksessä, kaksi Uudessaniityssä ja yksi Impolassa.
Sarjarikkoutuminen antaa Porin Veden verkostopäällikkö **Markku Harjun** mukaan väärän kuvan verkoston kunnosta.
– Verkosto ei ole huonossa kunnossa ja siitä kertovat muun muassa vuototapausten vähäiset määrät viime vuosien aikana. Karjarannan putken rikkoutuminen aiheutti vuotoja nyt yllättävän paljon, summaa Harju.
Porin Vesi on sulkenut pois tuhotyön mahdollisuuden, eikä uusia rikkoja ole odotettavissa.
– Kaikki vuodot on korjattu ja ollaan normaalitilanteessa, Markku Harju toteaa.
Varautuminen kaiken A ja O
Vaikka putkirikkoja oli useita, ei Porin Vesi joutunut missään kohtaa katkaisemaan vedenjakelua kokonaan tai kehottamaan ihmisiä välttämään veden käyttöä.
Melkoinen onni tilanteessa oli, että Lukkarinsannan varavesilaitoksella oli juuri samaisena aamuna aloitettu vuosittainen koekäyttö. Näin ollen talousvettä saatiin välittömästi johdettua verkostoon vian toteamisen jälkeen.
– Varautuminen ja harjoittelu tuotti tulosta. Vedenpaineet olivat ajoittain alhaisia alkuviikosta, mutta toimitimme vettä koko ajan, Porin Veden johtaja Ismo Lindfors iloitsee.
Myös Porin kaupungin näkökulmasta tilanne saatiin ratkaistua ennakkosuunnitelmien mukaisesti.
Porin turvallisuuspäällikkö **Jukka-Pekka Schroderuksen** mukaan putkirikot muistuttivat kuitenkin, että kaupungin asukkaiden tulisi myös osallistua valmiustalkoisiin.
– 72 tunnin kotivara olisi hyvä pitää kaikilla kotona ja myös työpaikoilla soveltuvin osin. Jos meiltä kaupungista loppuu vesi, niin hyvin nopeasti loppuu toimintakyky. Varmuusvarasto antaa valmiuden odottaa rauhassa lisätietoja poikkeustilanteen etenemisestä, Schroderus sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Riita johti teräaseen käyttöön Turussa – nuorta miestä epäillään henkirikoksesta
Noin kolmekymppinen mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 23-vuotiaan miehen epäiltynä taposta.
Epäilty henkirikos tapahtui Turussa Vanhalla Hämeentiellä sijaitsevassa asunnossa aamuyöllä viime perjantaina.
Lounais-Suomen poliisin mukaan epäilty ja uhri olivat ajautuneet riitaan, joka oli kärjistynyt teräaseen käyttöön. Noin kolmekymppinen mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Osapuolet eivät olleet tunteneet toisiaan pitkään ennen tekoa.
Veriteko tapahtui uhrin asunnossa. Kolmas henkilö oli yrittänyt tulla tilanteessa väliin, ja myös hän oli saanut vammoja teräaseesta. Tämän vuoksi 23-vuotiasta epäillään myös törkeästä pahoinpitelystä
Tammerkoskessa jouduttiin aloittamaan ohijuoksutukset – sateet nostivat Näsijärven pinnan huolestuttavan korkealle
Ohijuoksutuksella saadaan Näsijärvestä nopeammin vettä virtaamaan kohti Pyhäjärveä, eikä Näsijärven pinta pääse nousemaan liian korkealle.
Tampereen Energia on joutunut aloittamaan veden ohijuoksutuksen Tammerkoskessa. Tuotantotalouspäällikkö **Kimmo Koiviston** mukaan Näsijärven pinnankorkeus on ollut nousussa ja tulovirtaamaennusteet lupaavat lisää vettä.
– Viikonlopun sateet ja pohjoisen puolen tuulet nostivat Näsijärven pinnan jo lähelle luvan sallimaa rajaa. Juoksutuksella järven pinta näyttäisi jo lähteneen laskuun.
Ohijuoksutus aloitettiin kosken yläjuoksulla lähellä Palatsinraitin patoa eilen maanantaina.
Ohijuoksutuksessa kaikki vesi ei kulje vesivoimalaitosten läpi, vaan osa ohittaa voimalaitoksen niin kutsutussa tulvauomassa.
Koiviston mukaan on melko harvinaista, että vettä joudutaan juoksuttamaan syksyllä ohi turbiinien. Ohijuoksutustarpeen arvioidaan kestävän muutamia viikkoja.
Ohijuoksutuksia pyritään yleensä välttämään, koska turbiinien ohi virtaavasta vedestä ei saada talteen energiaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopiolainen taloyhtiö tuottaa itse osan sähköstään – asiantuntija arvioi uudet energiayhteisöt sähkötuotannon ”seuraavaksi kuumaksi perunaksi”
Vuoden alusta saakka taloyhtiöt ovat voineet perustaa energiayhteisöjä. Oma sähköntuotanto hoituu tyypillisesti aurinkopaneeleilla.
Kun aikaisemmin omaa sähköntuotantoa oli lähinnä yrityksillä ja omakotitaloilla, on nykyään myös taloyhtiöillä ja liikerakennuksilla ollut mahdollisuus siirtyä itse tuotetun sähkön käyttäjiksi. Tämän ovat mahdollistaneet uudet energiayhteisöt, joita on voinut perustaa vuoden alusta saakka.
Kuopiolainen **Mikko Niiranen** oli yksi ensimmäisistä aiheesta innostuneista. Kahdeksan asunnon rivitalon katolle rakennettiin sadan paneelin aurinkovoimala.
– Aloimme laskeskella sähkön hinnan vaihtelun myötä, että olisiko tämä kannattava projekti. Sitten kun vielä tuli mahdollisuus tähän energiayhteisöön, niin ryhdyttiin toimeen. Keskustelua toki käytiin taloyhtiössä, mutta kun oli esittää laskelmat, niin hyvin pääsimme eteenpäin, muistelee Niiranen.
Aurinkopaneeleilla pystytään yleensä tuottamaan omaan käyttöön tarvittava sähkö keväästä syksyyn. Ylijäävä sähköenergia myydään sähkömarkkinoille.
Paikalliset sähköyhtiöt ovat saaneet vasta yksittäisiä asiakkaiden yhteydenottoja energiayhteisöjen perustamisesta.
– Voi olla, että asiaa ei vielä tunneta tarpeeksi. Asuntoyhtiöillä on ollut vielä myös kiire sähköautojen latauspaikkojen rakentamisen suhteen. Uskon kyllä, että tämä tulee olemaan sähkömarkkinoilla seuraava kuuma peruna, arvioi Kuopion Sähköverkko oy:n palvelupäällikkö **Ilkka Vaarasuo**.
Kuopion Itkonniemen suuruista investointia ei välttämättä tarvita, jo muutama paneeli riittää esimerkiksi kerrostaloasunnon päiväkäytön tarpeisiin. Talvellakin aurinko paistaa, mutta lumi peittää aurinkopaneelit.
– Ei ole aikeissa laittaa harjapartiota katolle, kyllä tuossa etupihassa riittää kolaamista talven aikaan, aprikoi Niiranen.
*Artikkelia päivitetty 11.10.2023 kello 15.51: korjattu otsikkoa josta aiemmin sai virheellisesti käsityksen, että taloyhtiö tuottaisi kaiken sähkönsä itse.*
Sakon luottamushenkilö hallituksen toimista: ”Se on aika rankkaa, mitä on suunniteltu”
Mielenilmausten tarkoituksena on vaikuttaa hallituksen päätöksiin työehtojen heikentämisestä ja sosiaaliturvan leikkaamisesta.
Useat ammattiliitot ovat järjestäneet tänään poliittisia mielenilmauksia. Kanta-Hämeessä mielenilmaus järjestettiin yhdellätoista työpaikalla. Myös riihimäkeläisen asevalmistajan Sakon työntekijöitä osallistui tempaukseen.
Sakon kokoonpano-osaston luottamushenkilö **Piia Nylund** toivoo mielenilmausten vaikuttavan päättäjiin.
– Ottakaa mieluummin huomioon niitä palkansaajia ja ammattiyhdistysaktiiveja, he tietävät miten ylläpidetään ostovoima. Meitä ei kannata lähteä nujertamaan.
Sakon lisäksi Kanta-Hämeessä mielenilmauksia on tänään ollut Hämeenlinnassa ainakin Konecranesilla, Patria Landilla sekä Riihimäellä Kumera Drivesilla ja Forssassa Parmarinella. Nylund uskoo, että toimilla on vaikutusta.
– Kyllähän me halutaan toivoa että on, kun näin toimimme. Ei näitä nyt niin kauhean usein tehdä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puistokonsertit ja uimahallissa soittaminen ovat orkesterin yleisötyötä – Vaasan kaupunginorkesteri tavoittelee uusia kuulijoita uusissa paikoissa
Kesällä pidetyt Vaasan kaupunginorkesterin puistokonsertit olivat menestys, sanoo orkesterin viestintäpäällikkö. Yleisötyöstä halutaan pysyvä osa orkesterin toimintaa.
Kaupunginorkesterit haluavat olla yhä lähempänä kuulijoitaan ja tavoitella uusia yleisöjä nopeasti muuttuvassa maailmassa.
– Yleisön toiveita kuunnellaan entistäkin herkemmällä korvalla. Myös ihmisten arki ja sen tarpeet pyritään huomioimaan konserteissa monin eri tavoin, kertoo Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja **Iiris Lehtonen**.
Yeisötyö on kaupunginorkesterien kohderyhmätyötä, jolla tavoitellaan uusia yleisöjä erilaisissa paikoissa kuin kaupunginorkestereita on yleensä totuttu kuulemaan eli konserttisalin ulkopuolella.
Vaasassa yleisötyötä tehty jo pidempään
Vaasassa idea kaupunginorkesterin tarjonnan viemisestä kaupunkilaisten pariin lähti liikkeelle intendentti **Miia Huhdan** aloitettua tehtävässä.
Korona-aika vei ajatusta eteenpäin ja orkesterissa mietittiin, miten tavoittaa yleisö, kun suurin osa vakituisista konserteissa kävijöistä oli koronarajoitusten piirissä.
Yhteistyötä tehtiin tapahtumien ja muiden tahojen kanssa: Vaasan kaupunginorkesteri on vieraillut soittamassa lounaspaikoissa, vanhainkodeissa, kouluissa ja esimerkiksi uimahallissa kynttilänvalossa.
– Olemme tehneet tätä aikaisemminkin, mutta nyt tekeminen kulkee yleisötyön alla, kertoo Vaasan kaupunginorkesterin viestintä- ja orkesteripäällikkö **Kukka-Maaria Kallio**.
Kallio kuvailee viime kesänä järjestettyjä Vaasan kaupunginorkesterin puistokonsertteja menestyksekkäiksi.
Konsertteja pidettiin esimerkiksi Strömsön huvilan puistossa ja Vaasan keskustassa kaupungintalon ja kirkon välisessä puistossa.
Kaupunginorkesterissa iloittiin siitä, että huomattiin uuden yleisön löytäneen musiikin pariin, Kallio kertoo.
– Konserteissa koettiin se yhteys, mikä upeissa musiikkitapahtumissa syntyy, kun yleisö nauttii ja soittajat nauttivat, Kallio sanoo.
Konsertti yleisön mukaan
Yleisötyö on jatkuvaa ja kehittyy koko ajan.
Vaasan kaupunginorkesterilla on käynnissä kehityshanke, johon koko orkesteri osallistuu eri vaiheissa.
Kehitystyössä yleisösuhdetta pohditaan eri kulmista ja tavoite on saada yleisötyö osaksi orkesterin vuosisuunnittelua.
Kallio muistuttaa, että yleisötyö tuottaa tulosta myös käänteisesti: Vaasan kaupunginorkesterilta kysellään jo esiintymisiä.
– Orkesterilta on kysytty esimerkiksi, tulisiko se esiintymään työyhteisön tykypäivään, Kallio sanoo.
Yleisötyö näkyy myös Vaasan kaupunginorkesterin ohjelmiston valinnassa.
Ohjelmistoa tarkastellaan yleisön kannalta, esiintymispaikkoja ja konserttien kestoja pohditaan, ja kokeillaan erilaisia konserttimuotoja.
– Kevyempää ja viihtellisempää sisältöä on aina ollut. Nyt yritämme sijoitella sitä sellaiseen aikaan ja paikkaan, että se käyttäjäryhmä, joka voisi olla eniten kiinnostunut tietynlaisesta musiikista pääsisi tapahtumiin, Kallio sanoo.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 11. lokakuuta kello 23 asti.*
EU tukee Poikkimaantien remonttia – luokiteltu tärkeäksi väyläksi myös huoltovarmuuden takia
Oulun Poikkimaantien parantaminen on saanut EU:ta yli 9 miljoonaa euroa. Poikkimaantie on yksi yli sadasta tukea saaneesta eurooppalaisestä väylähankkeesta ja ainoa tuettu satamaan johtava väylä.
Oulun Poikkimaantien parantaminen on saanut Euroopan Unionilta 9,34 miljoonaa euroa tukea. Hankkeen kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa.
Poikkimaantie on yksi yli sadasta tukea saaneesta eurooppalaisesta väylähankkeesta ja ainoa satamaan johtava väylä.
Raha käytetään liikenteen sujuvuuden ja turvallisuuden kohentamiseen niin, että yhteydet Oulun satamaan paranevat.
Nelikaistaiseksi muutettava Poikkimaantie on pääväylä Oulun satamaan, joka on erittäin tärkeä alueen metsäteollisuudelle ja vientiyrityksille sekä Pohjois-Suomen huoltovarmuudelle. Sataman saavutettavuudella on myös koko Suomelle suuri merkitys, koska iso osa Suomen viennistä liikkuu meriteitse.
Euroopan Unionin CEF -rahoitusta myönnetään liikenneyhteyksien kehittämiseen Euroopan unionin alueella ja vihreää siirtymää edistäville liikennehankkeille.
Suomessa Väylävirasto on saanut vuosina 2020–2023 tätä tukirahaa yhteensä 230 miljoonaa euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suljettujen kaivosten jätevesiä voidaan puhdistaa johtamalla vesiä useiden eri luontopohjaisten suodatinkenttien läpi
Oulun yliopisto ja Suomen ympäristökeskuksen tutkimusten perusteella on löytynyt jätevesien puhdistusmenetelmä, jota voitaisiin käyttää esimerkiksi suljettujen kaivosalueiden vesien puhdistamisessa.
Oulun yliopisto ja Suomen ympäristökeskus ovat onnistuneet vähentämään luonnonvesiin johdettavista jätevesistä metalli- ja typpijäämiä yhdistämällä erilaisia luontopohjaisia puhdistusmenetelmiä.
Nelisen vuotta kestäneessä pilottijärjestelmässä on rakennettu Pyhäjärven Pyhäsalmen kaivosalueella ja Kittilän Kallon kylässä puhdistusjärjestelmät, joissa on peräkkäin erilaisia luonnonmukaisia puhdistusyksiköitä. Yhdessä ne tehostavat vedenpuhdistusta. Puhdistusyksiköitä ovat olleet esimerkiksi laskeutusallas, sammaleet, sienihake, puuhake ja kosteikko.
Oulun yliopiston tutkija **Heini Postila** kertoo, että yhdistelmäratkaisu on toiminut hyvin metallien ja typen poistossa.
– Esimerkiksi suljetuilla kaivosalueilla vesiä saadaan puhdistettua näillä passiivisilla ja luontopohjaisilla menetelmillä ilman, että niitä täytyy jonkun jatkuvasti huoltaa, sanoo Heini Postila.
Postila sanoo, että suurimittaisissa ja toimivissa kaivoksissa vedenpuhdistukseen tarvitaan puhdistamoita ja kemiallista puhdistamista, mutta suljettujen kaivosten lisäksi menetelmää voitaisiin hyödyntää myös esimerkiksi hulevesien puhdistuksessa sekä pienissä kylissä ja lomakylissä.
Aikaa myöten puhdistuskenttiin kertyy jätesakkaa, mutta kokemusten mukaan ne voivat kuitenkin toimia useita vuosia ilman erityisiä puhdistustoimia.
Toiminut myös paukkupakkasilla
Järjestelmää on testattu myös ankarissa olosuhteissa ja kovassa pakkasessa. Postilan mukaan systeemin jäätymistä on voitu vähentää esimerkiksi sijoittamalla sitä joko maan alle tai tekemällä niihin routaeristeet. Myös päälle satava lumi on estänyt virtauksien jäätymistä.
– Näitä on saatu pyöritettyä talvellakin enimmillään -30 asteen pakkasessa, hän kertoo.
Pyhäsalmen kaivoksen ja Kittilän Kallon kylän yhdyskuntajätevesien puhdistamisen lisäksi yliopisto ja ympäristökeskus ovat testanneet menetelmää kesäaikaisesti Levin hulevesien purkupisteessä, ja lisäksi on seurattu Sodankylän Kevitsan kaivokselle lokakuussa 2022 rakennettua puuhakebioreaktoria.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuun hyvinvointialueen jakeluasiakkaiden tietoihin on kohdistunut tietoturvaloukkaus – koskee inkontinenssi- ja diabetestuotteiden tilaajia
Tuotteiden kuljetuspalvelua hoitava yritys on joutunut elokuussa kyberhyökkäyksen ja henkilötietomurron kohteeksi. Jos epäilee omien tietojen väärinkäyttöä ja rikosta, kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
Inkontinenssi- ja diabetestuotteiden kotiinkuljetuspalvelun asiakkaiden tietoja on saattanut joutua vääriin käsiin. Tietomurron vuoksi myös kainuulaisten, hoitotarvikejakelun kautta inkontinenssi- ja diabetestuotteita tilaavien henkilöiden tietoja on saattanut joutua ulkopuolisten tietoon.
Inkontinenssituotteiden sekä diabeteksen kotihoitoon käytettävien tuotteiden kuljetuspalvelua hoitava yksityinen Westlog Oy on joutunut elokuussa kyberhyökkäyksen ja henkilötietomurron kohteeksi.
Westlog toimii alihankkijana Essity Oy:lle ja Roche Diagnostics Oy:lle, joiden kanssa Kainuun hyvinvointialueella on sopimukset muun muassa hoitotarvikejakeluun kuuluvien hoitotarvikkeiden kuljetuspalveluista.
Kainuun hyvinvointialueen omiin tietojärjestelmiin ei ole kohdistunut kyberhyökkäystä tai tietomurtoa.
Tämänhetkisten tietojen mukaan inkontinenssituotteiden tilaajien tietovuoto koskisi Kainuun hyvinvointialueen osalta noin 148 henkilön nimeä, yhteystietoja sekä tietoa tehdyistä tilauksista.
Diabetestarvikkeiden tietovuoto koskee palveluntarjoajan tämän hetken tietojen mukaan Kainuussa noin 80 henkilöä.
Muut terveyteen liittyvät tiedot eivät ole vuotaneet kummankaan yrityksen tapauksessa. Tuotteiden tilaaja-asiakkaiden on hyvä kiinnittää erityistä huomiota mahdollisiin henkilötietojen väärinkäyttöyrityksiin.
Jos epäilee omien tietojen väärinkäyttöä ja rikosta, kannattaa olla yhteydessä poliisiin. Inkontinenssi- ja diabetestuotteiden kotiinkuljetusasiakkaiden ei tarvitse olla yhteydessä hyvinvointialueeseen tai tavarantoimittajaan.
Kainuun hyvinvointialue tiedottaa palvelun asiakkaita henkilökohtaisesti ja antaa mahdollisesti tarvittavia toimintaohjeita, kun tilannekuva tarkentuu. Westlog Oy on asentanut omiin tietojärjestelmiinsä erityisen valvontajärjestelmän ja tehnyt ilmoituksen tietomurrosta tietosuojavaltuutetulle ja poliisille.
Toimenpiteiden jälkeen kotiinkuljetukset ovat jatkuneet ennallaan.
Syyskuussa Yle kertoi, että henkilötiedot ovat vaarantuneet kyberhyökkäyksessä myös Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella. [Pohteen selvitysten mukaan ilmi tulleessa](https://yle.fi/a/74-20051630) tietoturvaloukkauksessa on vaarantunut yhteensä yli 600:n Tena-tuotteita tilanneen henkilön tietoturva.
Myös Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen 402 diabetestuotteet tilaajan tiedot olivat tässä [elouussa tietoturvaloukkauksen kohteena](https://yle.fi/a/74-20053823).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Perhepäivähoitajien määrä on vähentynyt myös Kajaanissa
Taustalla on se, että perhepäivähoidon kysyntä on laskenut ja samalla perhehoitajan työstä kiinnostuneita on yhä vähemmän.
Perhepäivähoitajien määrä on ollut voimakkaassa laskussa vuosien ajan. Kajaanissa perhepäivähoitajien määrä on vakiintunut nykyiselle tasolle, kertoo Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Mika Tiihonen**.
– Kajaanissa perhepäivähoitajia on 16, nykyisin he ovat kaikki yksityisiä.
Taustalla on se, että perhepäivähoidon kysyntä on laskenut ja samalla perhehoitajan työstä kiinnostuneita on yhä vähemmän. Tunkua alalle ei siis ole, mutta silloin tällöin joku haluaa selvittää mahdollisuuksia perhepäivähoitajana toimimiseen.
– Kehitys on nyky-yhteiskunnassa varsin luonnollinen eikä varsinaisesti huoleta, Tiihonen sanoo.
Hänen mukaansa Kajaanin kaupunki haluaa säilyttää perhepäivähoidon yhtenä varhaiskasvatuksen muotona kysyntää vastaavalla tasolla.
– Aina on perheitä, jotka kokevat perhepäivähoidon sopivammaksi vaihtoehdoksi. Siksi on hyvä, että Kajaanissakin perhepäivähoitoa on tarjolla halukkaille.
Tiihosen mukaan kunnallisen perhepäivähoidon loppumiseen vaikutti vahvasti hoitajien eläköityminen. Nykyisin yksityisessä perhepäivähoidossa on monen ikäisiä hoitajia, joten eläköityminen ei muodosta uhkaa toiminnan jatkuvuudelle.
– Aivan kuten muissakin ammateissa, osa jaksaa paremmin ja osalla työkyky joutuu koetukselle. Lastenhoitotyö on monella tavalla vaativaa, eikä eläkeiän saavuttaminen perhepäivähoitajana ole itsestään selvää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SM-liigakiekkoilija sai kahden vuoden vankeustuomion raiskauksesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomion tiistaina JYPiä edustavalle Severi Lahtiselle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut jääkiekon SM-liigassa pelaavan **Severi Markus Lahtisen** kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta. Lahtisen seura on Jyväskylän JYP.
Käräjäoikeus katsoi, että pelaaja käytti hyväkseen uhrin avuttomuutta ja puolustuskyvyttömyyttä. Humalassa ollut uhri nukkui teon alkaessa ja havahtui vasta sen aikana.
Teko tapahtui kesäkuussa 2022 asianomistajan asunnossa Lahdessa.
Käräjäoikeus velvoitti kiekkoilijan myös korvauksiin. Hänen on muun muassa maksettava asianomistajalle 5 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä on mahdollista valittaa hovioikeuteen.
Severi Lahtinen kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä asiassa rikokseen. Hän on myös kommentoinut tuoreeltaan saamaansa tuomiota Instagram-tilillään. Lahtisen mukaan syyte on perätön ja hän aikoo valittaa hovioikeuteen.
Lahtinen on aiemmin tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Seura reagoi heti
JYP kertoo siirtäneensä Lahtisen toistaiseksi sivuun toiminnastaan. JYP Jyväskylä oy:n toimitusjohtaja **Risto Korpela** sanoo tiedotteessa, että pelaajan toiminta on tuomion perusteella rikkonut JYPin keskeisiä arvoja ja toimintaperiaatteita.
JYP selvittää asiaan liittyvät juridiset näkökulmat sekä työnantajan että työntekijän oikeuksista ja tiedottaa päätöksestään lähiaikoina.
Seura viestittää, että se tiedottaa päätöksestään mahdollisimman pian, eikä kommentoi asiaa tässä vaiheessa tämän enempää.
Liigapelaaja vuodesta 2016
Severi Lahtinen aloitti SM-liigassa kaudella 2016–17, ja hänelle on kertynyt 235 runkosarjan ottelua. Hän aloitti liigauransa Lahden Pelicansissa ja pelaa nyt neljättä kauttaan JYPissä.
Lahtinen on 24-vuotias.
Merilappilaisten jääviys tai jäävittömyys hiertää Lapin aluehallituksessa
Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokelan mielestä osa merilappilaisista päättäjistä ei voi käsitellä Meri-Lapin sote-ulkoistuksen jatkoa. Kyseiset päättäjät ovat asiasta eri mieltä.
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** [perui maanantaina](https://yle.fi/a/74-20054361) Meri-Lapin sote-ulkoistuksen käsittelyn Lapin aluehallituksessa. Jokela veti asian pois esityslistalta ja perusteli päätöstään sillä, että Kemin, Keminmaan ja Tornion edustajat eivät suostuneet jääväämään itseään.
Aluehallituksen kemiläinen jäsen **Pekka Tiitinen** (sd.) toteaa, että aluehallitus olisi voinut halutessaan jäävätä hallituksen kemiläiset, torniolaiset ja keminmaalaiset jäsenet.
– Siihen päätökseen olisi tullut valitusoikeus, mitä ilmeisesti ei haluttu, Tiitinen sanoo.
Lapin hyvinvointialueen aluehallituksen 1 varapuheenjohtajan torniolaisen **Antti Kaarlelan** (kok.) mukaan Meri-Lapin kuntien aluehallituksen jäsenet nimenomaan halusivat, että jääviys käsitellään hallituksessa.
Osa merilappilaisista on aiemmin jäävännyt itsensä
Kemin, Keminmaan ja Tornion jäsenet ovat aiemmin jäävänneet itsensä ulkoistusasian käsittelyn yhteydessä. Tiitisen mukaan jääväykselle ei ole kuitenkaan pitäviä perusteita.
– Jääviyttä on perusteltu meille sillä, että kunnat voisivat olla velvollisia joihinkin Mehiläinen Länsi-Pohjalle maksettaviin korvauksiin. Kunnat ovat kuitenkin hoitaneet kaikki velvoitteensa, kuten esimerkiksi koronakorvaukset, Tiitinen sanoo.
–Kaupunkien ja hyvinvointialueen selvää taloudellista yhteyttä ei enää ole, muotoilee Antti Kaarlela.
Antti Kaarlela muistuttaa, että luottamushenkilöillä on kuitenkin merkittävä velvollisuus toimia ja osallistua päätöksentekoon.
– Mahdollinen jääviys rajoittaisi merkittävästi meidän mahdollisuuksiamme toimia äänestäjien tahdon mukaisesti ja tällainen tarpeeton jäävääminen ei tule kysymykseen.
Kaarlelan mielestä Mehiläinen Länsi-Pohjan ja hyvinvointialueen välisen sopimuksen muutokselle ei ole esteitä.
– Kokonaisuutena näen tehtyjen selvitysten jälkeen, että on täysi mahdollisuus tehdä uusi hankintasopimus. Se on aluevaltuuston tahdosta kiinni.
Ulkoistuksen jatko on päätettävä lokakuussa
Esteellisyydestä pitäisi saada selvyys ennen aluehallituksen seuraavaa 18. lokakuuta pidettävää kokousta. Aluehallituksen on tarkoitus tehdä silloin aluevaltuustolle esitys siitä, mitä hyvinvointialue tekee Länsi-Pohjan ulkoistettujen terveyspalvelujen suhteen.
Lopullisesti ulkoistussopimuksen tulevaisuudesta päättää aluevaltuusto kokouksessaan maanantaina 23. lokakuuta.
Vaihtoehdot ovat, että sopimusta muutetaan sote-lakien mukaiseksi hankintalain mahdollistamissa rajoissa tai se todetaan kokonaan mitättömäksi tai irtisanotaan.
Laki velvoittaa hyvinvointialueen tekemään päätöksen lokakuun loppuun mennessä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Katutyömaalta löytyi merkitsemättömiä putkia Joensuussa – Koulukatu on viikkoja poikki, jotta työt saadaan valmiiksi ennen talvea
Koulukadun pohjoispäähän rakennettava kiertoliittymä lisää turvallisuutta yhdellä Joensuun vilkkaimmista väylistä. Katu on poikki suunnitelmien mukaan lokakuun loppuun asti.
Joensuun keskustaan pohjoisen suunnasta autoilevat ovat jo toukokuusta asti saaneet tottua poikkeusjärjestelyihin ruutukaava-alueen laidalla Koulukadun pohjoispäässä.
Nyt uuden kiertoliittymän rakennustöiden vuoksi koko kadunpätkä välillä Vanamonkatu ja Pohjoiskatu on suljettu.
– Sieltä löytyi vanhoja vesihuoltolinjoja, joita ei näkynyt lähtötiedoissa. Työmaa oli niiden vuoksi jossain vaiheessa kolme viikkoa myöhässä. Sen takia piti laittaa nyt koko työmaa kiinni, että ehdimme saada tänä vuonna valmista, Joensuun kaupungin rakennuttajapäällikkö **Janne Kettunen** sanoo.
Koulukatu on suunnitelmien mukaan suljettu lokakuun loppuun asti.
Tiistaina useat autoilijat tuntuivat olevan järjestelyn kanssa ihmeissään. Monet kävivät kääntymässä paikan päällä, vaikka kiertotielle eli Teollisuuskadulle oli opasteet.
Palautetta vaikka omaa työmatkaa pidentävistä tietöistä ei kaupungille kuitenkaan juuri tule.
– Kyllä ihmiset ymmärtävät miksi näitä katuremontteja tehdään. Ihmiset ovat yleensä ensimmäiset kaksi päivää ihmeissään sen jälkeen, kun työmaalla muutetaan järjestelyjä, mutta sitten alkaa sujua, Kettunen sanoo.
Uudella kiertoliittymällä pyritään parantamaan liikenteen sujuvuutta ja lisäämään turvallisuutta yhdellä Joensuun vilkkaimmista väylistä. Samalla Koulukatu muuttuu nelikaistaisesta kaksikaistaiseksi, mikä parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta.
Transval Suomi oy:n työntekijät marssivat tunniksi ulos työpaikaltaan
Työntekijät halusivat ilmaista mielipiteensä maan hallituksen säästötoimille, jotka kurittavat pienipalkkaisia työntekijöitä.
Noin sata logistiikka-alan yritys Transval Suomi oy:n työntekijää marssi ulos työpaikaltaan tiistaina iltapäivällä.
– Ulosmarssi kestää tunnin verran. Ne joilla työvuoro jatkuu, palaavat normaalisti työpaikalleen, kertoo luottamusmies **Marko Ylä-Jääski**.
Ylä-Jääsken mukaan hallituksen säästötoimet kohdistuvat kaikkein matalapalkkaisimpiin ihmisiin ja henkilöihin, jotka elävät toimeentulotuen varassa.
– Ei ole mukavaa, jos omalla palkalla ei tule toimeen ja aina vain ohjataan seuraavalle luukulle, sanoo Ylä-Jääski.
Myös varapääluottamusmies **Hannu Kettunen** päivittelee hallituksen toimia.
– Se on kova lista, mitä olemme lukeneet. Jos joutuu työttömäksi ja haluaa lähteä opiskelemaan, niin aikuiskoulutustuki lakkautettaisiin. Myös sairauslomakarenssia ensimmäinen päivä kohdistuu meidän alalle, sanoo Kettunen.
Ylä-Jääski ja Kettunen epäilevät, että logistiikka-ala on hiipumaan päin. Toistaiseksi töitä on, vaikka työtilanne on hiljentynyt.
Ylä-Jääski ennakoi, että mielenilmaus on vasta alkusoittoa, jos hallitus ei peräänny kiristystoimissaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Veden varaan joutunut pelastettiin Raaseporissa
Paikalle hälytettiin kaksi Suomenlahden merivartioston helikopteria. Veteen vajonnut löydettiin ja kuljetettiin jatkohoitoon.
Ihminen vajosi veteen Raaseporin Dragsvikissa tänään tiistaina puolenpäivän aikaan.
Suomenlahden merivartioston meripelastuslohkokeskus sai hälytyksen kohteeseen kello 12.42.
Paikalle hälytettiin meripelastus- ja lääkärihelikopteri, sekä useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Veteen vajonnut henkilö löytyi lyhyellä etsinnällä. Elvytystoimenpiteiden jälkeen hänet kuljetettiin jatkohoitoon.
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Vesannolla, asuinrakennus pelastettiin viime hetkellä
Palo tuhosi varasto- ja lämpökeskusrakennuksen, josta oli matkaa asuinrakennukseen muutama metri.
Tulipalo tuhosi tiistaina varasto- ja lämpökeskusrakennuksen Vesannolla. Täysin tuhoutuneessa rakennuksessa oli saunatupa, lämpökeskus, autotalli ja pieni puuliiteri.
Palavasta rakennuksesta oli matkaa asuinrakennukseen alle kymmenen metriä. Pelastuslaitos esti palon leviämisen taloon viime hetkellä. Kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui paikalle, tuuli painoi liekkejä taloa kohti ja kuumuus rikkoi talosta ikkunan.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Lämpökeskukseen oli sytytetty aamulla tulet. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Iltapäivällä palopaikalla oli vielä käynnissä jälkisammutus ja raivaus. Paloon hälytettiin yhdeksän Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksikköä.
Etsimme Entisten nuorten sävellahja -fania, oletko se sinä?
Vastaa kysymyksiin ja jätä yhteystietosi, jos Entisten nuorten sävellahjalla on erityinen paikka sydämessäsi.
Rakastatko nostalgisoida *Entisten nuorten sävellahjan* tahtiin? Oletko käynyt Enska-konserteissa, ja ehkä menossa taas? Läikähtääkö sydämessäsi, kun muistelet nuoruusaikasi kuumimpia kappaleita?
*Entisten nuorten sävellahja* on Yle Radio Suomen ohjelma, johon kuuntelijat lähettävät biisitoiveita tarinoiden kera. Oulu Sinfonia ja Enska järjestävät Oulussa 13.–14. lokakuuta Madetojan salissa live-konsertin, jossa entisten nuorten nuoruusaikojen kappaleita tulkitsevat **Laura Voutilainen**, **Ilkka Alanko** ja **Mikko Alatalo**.
**Vastaa alla olevan lomakkeen kysymyksiin ja jätä yhteystietosi, jos sinua saa haastatella aiheesta.**
Hulppean näköinen Zsar-ostoskylä huutokaupataan konkurssin vuoksi itärajalla, eikä hinnalla ole alarajaa
Kalliiseen makuun tuotteita myynyt Zsar ajautui konkurssiin. Palatsimainen ostoskylä on odotellut uutta omistajaa melkein vuoden.
Viime vuoden lopussa konkurssiin mennyttä hulppean näköistä ostoskylä Zsaria yritetään saada kaupaksi nettihuutokaupalla.
Zsar sijaitsee itärajalla Vaalimaan raja-aseman lähellä. Kiinteistö valmistui vuonna 2018, ja ostoskylän tarkoituksena oli palvella Venäjältä tulevia luksusmerkkejä shoppailevia turisteja. Viime joulukuussa ostoskylä sulki ovensa kokonaan.
Päätöksen huutokaupan järjestämisestä tekivät kohteen pantinhaltija Oma Säästöpankki sekä konkurssipesän hoitajana toimiva asianajaja **Matti Manner**.
Matti Manner kertoo, että huutokaupan toivotaan tavoittavan uusia kiinnostuneita ostajia maailmanlaajuisesti.
– Myytävä kohde on sen verran epätyypillinen, että sen myymiseksi täytyy löytää innovatiivisia keinoja, perustelee Manner.
Kohteelle ei ole löytynyt ostajaa tämän vuoden aikana perinteisin keinoin, vaikka alustavia [ostoneuvotteluja onkin käyty](https://yle.fi/a/74-20030882).
Zsarin on tarkoitus tulla huutokaupattavaksi muutaman viikon sisällä. Manner arvioi huutokaupan olevan auki noin kolme viikkoa, jonka jälkeen arvioidaan korkeinta tarjousta. Mitään alarajaa myyntihinnalle ei ole ennakkoon määritelty.
– Avoimin mielin lähdemme kuulemaan tarjouksia. Myyjä kuitenkin pidättää oikeuden olla hyväksymättä korkeinta tarjousta.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Kaakonkulma](https://www.kaakonkulma.fi/paikalliset/6263381).
Ei helppo myyntikohde näissä suhdanteissa
Itärajalla Vaalimaan rajanylityspaikan vieressä sijaitseva Zsar avattiin vuonna 2018, ja sen pääkohderyhmä oli venäläiset ostosmatkailijat.
Menestys tyssäsi heti alkuunsa. Ensin koronapandemia ja sen jälkeen Venäjää koskevat pakotteet lopettivat venäläisten ostosmatkailun Suomeen.
Venäläisturistien varaan laskenutta ostoskylää ei ole ollut helppo saada myydyksi nykytilanteessa.
– Rajat ovat lähes kiinni, pakotteet päällä ja sota Ukrainassa jatkuu. Eli sinänsä ei ole odotettukaan, että ostajaehdokkaita olisi jonoksi asti, toteaa Manner.
Ostoskylän toiminta päättyi lopullisesti viime joulukuussa, kun viimeisetkin myymälät sulkivat ovensa.
Talvi nostaa ylläpitokustannuksia
Zsarin kiinteistö on ollut sulkemisestaan asti poissa käytöstä, mutta sitä on huollettu ja ylläpidetty muun muassa lumenaurauksilla ja vartioinnilla. Rakennusten kunnosta vastaa oma kiinteistöpäällikkö.
– Ylläpitokustannuksia tästä on tullut. Pankki on pantinhaltijana huolehtinut kulujen maksamisesta. Konkurssipesällä ei ole (likvidejä) varoja, joilla kohdetta voisi ylläpitää, sanoo Matti Manner.
Talvisten säiden saapuminen nostaa entisestään Zsar-ostoskylän tyhjillään pidon kustannuksia. Nettihuutokaupasta toivotaan ratkaisua konkurssipesän tilanteeseen.
Alasatakunta: Säkylän rehutehdasta uhkaa sulkeminen
Tehtaalla ovat käynnissä muutosneuvottelut. Niihin on päädytty, koska maassa tehdään tällä hetkellä tarvetta enemmän rehua.
Hankkija aikoo sulkea Säkylän rehutehtaansa. Asiasta kertoo [Alasatakunta-lehti](https://www.alasatakunta.fi/uutiset/hankkijan-sakylan-tehtaalla-on-menossa-kuuden-viikon-muutosneuvottelut-jotka-voivat-johtaa-koko-tehtaan-sulkemiseen-6.2.146255.bc4f34f298).
Toimitusjohtaja **Jyrki Lepistö** vahvistaa lehdelle, että tehtaan sulkemiseen voidaan päätyä meneillään olevissa muutosneuvotteluissa. Taustalla on se, että Suomessa on rehuvalmistukseen kapasiteettia enemmän kuin on tarvetta.
Rehutehtaassa on 17 työntekijää ja lisäksi viisi ihmistä työskentelee myynnissä.
Mikäli lakkautukseen päädytään, Hankkija pyrkii tarjoamaan henkilöstölle työtä yrityksen muilta toimipaikoilta.
Hankkijan rehutehdas toimii Säkylässä samalla tontilla Apetitin ja Sucroksen kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 11.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lappajärvi ja Ähtäri kaipaavat valtiolta lisätukea talouteensa
Lappajärvi, Ähtäri ja myös aiemmin uutisoitu Vimpeli hakevat harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tänä syksynä.
Lappajärven kunta ja Ähtärin kaupunki aikovat hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Ähtäri päätyi hakemaan lisärahoitusta miljoonan euron verran valtionosuuksien supistumisen ja verotulojen pienenemisen takia. Ähtärin taloutta rasittavat muun muassa kouluinvestoinnit ja työttömyyden kasvu.
Ähtäri joutui alijäämänsä takia kahdeksan vuotta sitten erityistarkkailuun, mutta nyt sen talous on pysynyt plussalla. Viime vuoden lopussa ylijäämää oli tilinpäätöksessä noin 4,3 miljoonaa euroa.
Lappajärvellä kuluvan vuoden alkupuoliskon osavuosikatsaus näyttää toistaiseksi noin puolen miljoonan euron ylijäämää. Silti ensi vuodesta on arvioitu hankalaa vähentyvien verotulojen ja valtionosuuksien takia. Lisäksi ennätyksellisen korkea korkotaso rasittaa kuntia, myös Lappajärveä.
Aiemmin on uutisoitu, että [myös Vimpeli](https://yle.fi/a/74-20053194) on päättänyt hakea valtionosuuden korotusta.
Kuntien harkinnanvaraisesta valtionosuuksien korotuksesta päättää valtioneuvosto valtiovarainministeriön esityksestä.
Yhä useampi ei voi hyvin töissä, mutta Christa Aarnio-Haavistolla, 30, on toisin – ”Tämä on vain niin ihanaa”
Työterveyslaitoksen tuoreimmat tutkimustulokset kertovat, että työhyvinvointi ei ole parantunut millään käytetyistä mittareista. Työhyvinvointi heikentyi erityisesti naisilla ja matalammin koulutetuilla.
Vaasalainen **Christa Aarnio-Haavisto**, 30, viihtyy työssään ravintolassa.
– Tämä on vain niin ihanaa! Kai meitä pöhlöjä vielä löytyy, jotka tykkää käydä töissä, virnistää Aarnio-Haavisto.
Se ei ole tavatonta, mutta yhä harvinaisempaa. Suomalaisten työhyvinvointi on tutkimuksen mukaan heikentynyt pian neljän vuoden ajan.
Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimuksen [tuoreimmat tulokset](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/suomalaisten-tyohyvinvointi-jamahti-koronan-heikentamalle-tasolle) julkistettiin syyskuussa. Yli 3 600 vastaajaa kertoi kokemuksensa työn imusta, työssä tylsistymisestä, työuupumuksesta, työtyytyväisyydestä ja työkyvystä.
Mikään ei ole mennyt parempaan suuntaan.
– Olisihan sitä toivonut, että käyrät kääntyisivät ja olisi päästy edes siihen, missä oltiin ennen koronaa, sanoo erikoistutkija **Janne Kaltiainen** Työterveyslaitokselta.
Nuoret muita yksinäisempiä
Työhyvinvointi on heikentynyt erityisesti naisilla ja matalasti koulutetuilla.
Ikäkään ei auta. Mitä nuorempi työntekijä, sitä vähemmän hän kokee työn imua. Myös yksinäisyys on muita yleisempää alle 36-vuotiailla.
Heillä on lisäksi heikompi kokemus pystyvyydestään, ja heidän on vaikea nähdä työnsä myönteisiä tuloksia. Nuoret kokevat, etteivät saa tarpeeksi haastavia töitä ja siksi opi uutta.
Aarnio-Haavistolla näin ei ole. Hän on hakenut ja saanut haasteita aina. Myös esihenkilö tietää, millainen työntekijä Aarnio-Haavisto on ja osaa sparrata tätä oikein.
– Työ on monipuolista, haastavaa ja vaihtelevaa – aamulla luulee, että tänään tekee sitä ja sitä, ja sitten tuleekin muuta. Se sopii minulle.
Nykyään hän miettii koko ajan myös alaistensa jaksamista. Aarnio-Haavisto kannustaa nuoria muistamaan, että pelätä ei kannata, vaikka kaikkea ei aloittaessaan osaa.
– Kaikkeen oppii! Siitä saa itsevarmuuden, se tulee pikku hiljaa. Ei tarvitse pelätä.
Työolojen kehittämisessä ensisijainen valta ja vastuu on työnantajalla, sanoo erikoistutkija Janne Kaltiainen.
Työntekijä ei voi ratkoa rakenteellisia tai organisointiin liittyviä ongelmia tai kantaa vastuuta vaikkapa liian suuresta työmäärästä.
Jokainen voi silti kehittää työtään ja työyhteisöä, kunhan keskittyy siihen, mihin voi vaikuttaa eikä niihin kuormittaviin asioihin, joihin ei voi.
Esimerkiksi näillä kolmella asialla tilannetta voi parantaa, neuvoo erikoistutkija Janne Kaltiainen.
1. Lisää yhteisöllisyyttä
Työpaikalla pitäisi yhdistää koko porukan viisaus ja tieto työstä. Parhaiten oman kokemuksensa tietää yksittäinen työntekijä.
Kulttuurissa, jossa kannustetaan pohtimaan työn kehittämistä, voidaan puhua hankalistakin asioista.
– Kun niiden kanssa ei jäädä yksin, ollaan selkeästi paremmalla puolella.
Jokainen voi edistää yhteisöllisyyttä. Voi ehdottaa yhteistä kahvitaukoa, kysellä kuulumisia ja puhua työkaverin kanssa muustakin kuin työasioista.
Christa Aarnio-Haavistolle suorapuheinen ja avoin työporukka on iso osa työssäviihtymistä. Hektisen työn kestää paremmin, kun kaikki ovat samassa veneessä.
– Yhteenkuuluvuus on tosi isoa. Voi mennä itkemään toiselle, ja se sanoo että ”hei, me hoidetaan tää”. Me nauretaan yhdessä, mutta myös itketään yhdessä.
2. Kohtelu reiluksi
Kohtelu työyhteisössä on hyvin tärkeää. Työntekijä tulkitsee siitä, miten häntä arvostetaan. Päätöksenteolla on iso rooli.
– Kysytäänkö työntekijöiltä heitä koskevista asioista, onko viestintä avointa ja käytännöt johdonmukaisia eivätkä vaihtele työntekijöiden välillä tai päivästä toiseen? kysyy Kaltiainen.
Koska kyse on aina myös tulkinnasta, se voi mennä metsäänkin. Siksi puhuminen on tärkeää.
Työntekijöilläkin on vastuunsa: jokainen voi kohdella toista reilusti, kuunnella ja olla kunnioittava.
Christa Aarnio-Haavisto mukailee työaikaansa niin, että pystyy olemaan paikalla myös illassa edes vähän.
– Ehtii morottaa ja kysyä, miten menee. Yhteys on tosi tärkeää. Jos lähtisin kello 16 kotiin, ei olisi mitään tatsia poppooseen ja tilanne voisi olla hyvin erilainen.
3. Ole kiinnostunut hyvinvoinnistasi
Oma hyvinvointi kannattaa pitää mielessä ja kuormittaviin asioihin tarttua mielellään etukenossa.
– Meillä on usein kyky sinnitellä liiankin pitkään kuormituksen kanssa, esimerkiksi liian suuren työtaakan alla, sanoo Janne Kaltiainen.
Jos työn imu hiipuu, voi miettiä, mikä töissä innostaa ja miten sitä voisi lisätä. Voiko työtä tehdä uusilla tavoilla, joilla voi vaikka oppia uutta tai ainakin käyttää paremmin omaa osaamistaan? Ehdottaa itselleen eri roolia tai uusia projekteja?
Mutta myös työn myönteisiin puoliin kannattaa kiinnittää huomiota. Niitä voidaan käydä läpi töissä yhdessä, mutta itsekin voi vaikka viikon lopuksi listata, mikä kaikki menikään hyvin.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
Kolmekymppinen mies käytti seksuaalisesti monta kertaa hyväksi 12-vuotiasta lasta: teot paljastuivat muun rikostutkinnan yhteydessä  
Helsinkiläinen mies ajoi Tampereelle monta kertaa tapaamaan lasta, mutta kiisti käyttäneensä tätä hyväksi. Oikeus ei uskonut selitystä.
Vuonna 1990 syntynyt mies on tuomittu kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomiosta julkisen selosteen.
Mies oli oikeuden mukaan kolmella eri kerralla sukupuoliyhteydessä 12-vuotiaan lapsen kanssa. Lisäksi hän pyysi ja sai lapselta seksuaalisia kuvia ja alastonkuvia sekä lähetti itse kuvia lapselle sukuelimestään.
Rikos on oikeuden mukaan kokonaisuutena arvostellen törkeä, kun huomioon on otettu teko-olosuhteet, sukupuoliyhteyksien määrä ja laatu, lapsen ikä ja osapuolten välinen ikäero. Lapsi oli miestä 16 vuotta nuorempi.
Oikeus ei uskonut selitystä
Mies kiisti syytteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta myönsi pyytäneensä Snapchatissa seksuaalisia kuvia ja alastonkuvia.
Mies kiisti esitutkinnassa myös tapaamiset. Myöhemmin hän tunnusti tavanneensa lapsen kolme kertaa kesällä 2021.
Mies on ajanut Helsingistä Tampereelle öisin tapaamaan lasta ja hakenut hänet tämän kodin läheltä. Hän väitti oikeudelle ajaneensa Tampereelle irtautuakseen arjesta ja vain jutelleensa lapsen kanssa autossa. Oikeus piti selitystä muun näytön valossa epäuskottavana.
Lapsi ei tehnyt itse asiasta rikosilmoitusta, eikä hän ollut kertonut tapaamisista kenellekään muulle henkilölle niin, että asiasta olisi tehty rikosilmoitus.
Rikosepäily tuli ilmi mieheen kohdistuneen muun rikostutkinnan yhteydessä.
Pirkanmaan käräjäoikeus velvoitti miehen korvaamaan kärsimyksestä 14 000 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
SDP:n Yannick Lahti eroaa Jyväskylän kaupunginvaltuustosta – taustalla henkilökohtaiset syyt
Lahti äänestettiin kaupunginvaltuustoon vuonna 2021.
Politiikan tutkija **Yannick Lahti** (sd.) hakee eroa Jyväskylän kaupunginvaltuustosta.
Lahden mukaan valtuusto sinetöinee eron lokakuun lopulla.
Lahti perheineen on asunut viime vuodet sekä Suomessa että Italiassa ja arki kahden maan välillä jatkuu.
Lahti toteaa tulleensa nyt siihen tulokseen, että etäisyyksien ja aikataulujen vuoksi valtuutetun roolia on hyvin hankala hoitaa niin hyvin kuin haluaisi.
– Päätös on henkilökohtaisesti vaikea, mutta erityisesti politiikassa pitää toimia omien periaatteiden mukaan. Tiedän, että minua valtuustoon äänestäneet ymmärtävät, että olen usein joutunut jäämään pois valtuustotyöstä. On kuitenkin todettava, ettei se ole oikein omaa valtuustoryhmääni kohtaan, eikä kaikkia jyväskyläläisiä, joita kuitenkin edustan, hän perustelee.
Lahti äänestettiin Jyväskylän kaupunginvaltuustoon vuoden 2021 kuntavaaleissa. Hän sai vaaleissa 234 ääntä.
Lahden tilalle valtuustoon nousee varasijalta **Kimmo Ojala**.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 11. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kristiinankaupunki on kääntymässä Pohjanmaan työllisyysalueeseen
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus päätyi esittämään valtuustolle suuntautumista Pohjanmaan työllisyysalueeseen.
Kristiinankaupunki on kääntymässä Pohjanmaan ja Vaasan työllisyysalueeseen.
Kaupunginhallitus äänesti eilen maanantaina tulevasta TE-palvelujen järjestämissuunnasta.
Kaupunginhallitus päätyi esittämään valtuustolle Pohjanmaan ja Vaasan työllisyysalueeseen liittymistä.
Kaupunginjohtajan ehdotus oli yhteistyön suunnaksi Suupohjan kunnat, mutta vastaehdotus Pohjanmaan työllisyysalueeseen suuntautumisesta voitti äänetyksen.
Suupohjaan suuntautuessa yhteistyötä olisi tehty eteläpohjalaiskuntien kanssa, näitä kuntia ovat mm. Isojoki, Kurikka, Kauhajoki, Teuva ja Karijoki.
Julkisten työvoimapalveluiden järjestämisvastuu työ- ja elinkeinotoimistoilta siirtyy kunnille vuoden 2025 alussa.
Kaskinen on suuntautumassa kaupunginhallituksen mukaan eteläpohjalaiskuntiin, Närpiö Pohjanmaan suuntaan.
Asiasta päättävät lopullisesti kuntien valtuustot.
Rekka ja pakettiauto kolaroivat eteläväylällä Kokkolassa – onnettomuus haittasi liikennettä parin tunnin ajan
Rekan ja pakettiauton kolarissa Kokkolan eteläväylällä ei kuitenkaan sattunut henkilövahinkoja. Onnettomuus sattui tiistaina kello 11 aikaan.
Pakettiauto ja vaarallista ainetta kuljettanut rekka kolaroivat tiistaina kello 11 aikaan Kokkolan eteläväylällä hiukan ABC-asemasta pohjoiseen. Pelastuslaitoksen mukaan rekan lasti ei ollut vaarassa vuotaa ulos säiliöstä.
Pohjoisesta päin saapunut pakettiauto oli rampin kohdalla kääntymässä Jyväskyläntietä kohti, kun se törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulleeseen rekkaan. Rekan nokka osui pakettiauton kylkeen.
Onnettomuudesta ei seurannut henkilövahinkoja, mutta pakettiauto vaurioitui pahoin.
Onnettomuus ja sen raivaus haittasivat liikennettä varsinkin pohjoisen suuntaan. Käytössä oli kiertotie ja paikalla oli liikenteen ohjaus.
Sampsa Kataja eroaa maakuntahallituksen varapuheenjohtajan paikalta
Entinen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) kertoo, että hänellä on liikaa päällekkäisiä luottamustehtäviä. Katajan esiintyminen päihtyneenä maakuntahallituksen matkalla herätti kohua alkuvuonna.
Entinen kansanedustaja **Sampsa Kataja** (kok.) hakee eroa Satakunnan maakuntahallituksen varapuheenjohtajan tehtävästä. Hän haluaa jättää paikkansa myös maakuntavaltuustossa.
Kataja perustelee eroaan ajankäytöllä. Hänellä on omien sanojensa mukaan paljon päällekkäisiä luottamustehtäviä. Kataja on myös aluevaltuuston puheenjohtaja ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Maakuntahallituksen varapuheenjohtajana Kataja sai runsaasti julkisuutta alkuvuonna, kun hän [esiintyi humalassa](https://yle.fi/a/74-20017050) maakuntahallituksen matkalla Brysselissä. Maakuntahallitus [pahoitteli](https://yle.fi/a/74-20017654) tuolloin Katajan käytöstä.
Episodin seurauksena [Kataja luopui eduskuntavaaliehdokkuudestaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009373508.html).
Maakuntahallitus käsittelee Katajan eronpyyntöä ensi maanantaina. Eron myöntää maakuntavaltuusto.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kisakentän toimitusjohtajan mukaan areenan sijainti tulee miettiä tarkkaan: ”Yli puolen kilometrin matka keskustaan voi olla liian pitkä”
Kisakentän toimitusjohtaja Simo Tahvanainen ymmärtää, miksi Lappeenrannassa mietitään areenan sijoittamista muualle kuin kauppatorille. Hän kuitenkin epäilee sen kannattavuutta ravintoloitsijoille.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti eilen maanantaina jatkaa monitoimiareenan sijainnin selvittämistä keskustaan.
Aikaisemmin paikoiksi on ehdotettu Kisapuistoa tai kauppatoria, mutta sijainniksi on väläytelty nyt myös Juvakan kenttää tai Kivenkatua Prisman lähellä.
Kisakenttä oy:n toimitusjohtaja **Simo Tahvanainen** ei yllättynyt siitä, että sijaintia harkitaan vielä uudelleen, mutta suhtautuu Juvakan kentän ja Kivenkadun sijaintivaihtoehtoihin varauksella.
Ravintolan sijainti mietityttää
Kohteet ovat periaatteessa kävelyetäisyyden päässä, mutta ulkopuolisten palveluntuottajien, kuten ravintoloitsijoiden kannalta etäisyys keskustaan saattaa olla liian pitkä.
– Sekä Juvakan kenttä että Kivenkatu ovat sen verran lähellä keskustaa, että niistä voisi siirtyä pelien jälkeen luonnollisesti ravintoloihin ja keskustan alueelle. Jos taas mietimme esimerkiksi ravintolaa, joka haluaisi toimia myös silloin, kun areenalla ei ole tapahtumia, yli puolen kilometrin matka keskustaan saattaa olla liian pitkä.
Lappeenrannan kaupunkistrategiassa painotetaan keskustan elävöittämistä ja sen tuomaa elinvoimaa sekä yrittäjyyden tukemista. Niiden kannalta kauppatori olisi Tahvanaisen mukaan edelleen pätevä vaihtoehto.
– Jos on vielä mahdollista, että areena voitaisiin rakentaa torialueelle, se kortti kannattaa katsoa. Tori on näyttänyt aikaisemmissa selvityksissä järkevältä vaihtoehdolta.
Kisakenttä oy on ollut halukas avustamaan kauppatorin vieressä olevien kiinteistöjen ostamista. Kiinteistöt oli tarkoitus myydä edelleen kaupungille, jotta monitoimiareenan kaavoittaminen ja rakentaminen keskustaan olisi sujuvoitunut.
Vielä vähän aikaa sitten kaupunginhallitus ei itse voinut edistää hanketta, sillä valtuuston aikaisempi päätös areenan rakentamisesta Kisapuistoon esti sen. Nyt päätös Kisapuiston areenasta on rauennut, ja kaupunki voi itse edistää areenan rakentamista torille.
**Simo Tahvanainen kertoo, mitä Kisakenttä oy:lle tapahtuu nyt.**
Kritiikkiä rahoitukseen
Vaikka valtuuston kokous eteni Tahvanaisen näkökulmasta melko odotetusti, hän arvostelee rahoittajiin liittyviä puheenvuoroja.
– Keskustelussa nousi esille väitteitä siitä, ettei rahoittajia olisi tullut tai näkynyt ollenkaan. Todellisuudessa markkinavuoropuheluun on ilmoittautunut kaksi varteenotettavaa sijoittajaa.
Tahvanaisen mukaan kaupungin omassa valmistelussakin on todettu, ettei rahoittajia voi vielä lukita. Asia on auki, kunnes hankkeen sijainti ja yksityiskohdat selkeytyvät.
Toinen Tahvanaisen mielestä harhaanjohtava uskomus on se, että harrastajien käyttömaksut vaihtelisivat Kisapuiston ja keskustan välillä.
– On kaupungin oma päätös, minkälaiseksi kulut muodostuvat. Kaupunki rahoittaa tällaista toimintaa joka tapauksessa, ja erot esimerkiksi Kisapuiston ja monitoimiareenan välillä eivät ole kovin suuret.
*Juttuun korjattu 10.10.2023 kello 16.51 Tahvanaisen kommentti, joka koski harrastajien käyttömaksuja eikä rakennuskustannuksia, kuten aiemmin jutussa luki.*
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Helvetin enkeleiden kokelasjäsen tuomittiin törkeästä kiristyksestä – tunkeutui lapsiperheen kotiin aseen kanssa
Perheenisä kertoi asioista oikeudessa eri tavoin kuin poliisille. Oikeuden mukaan syynä oli pelko, ja se pohjasi tuomionsa miehen aiemmin kertomaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Helvetin enkeleiden kokelasjäsenen vankeuteen muun muassa törkeästä kiristyksestä. Oikeuden mukaan mies tunkeutui kiristyksen uhrin kotiin aseen kanssa, kun uhrin puoliso ja lapset olivat paikalla.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun perheenisä osti toiselta mieheltä auton, jonka kauppahinnasta hän jäi velkaa 3 000 euroa. Oikeuden mukaan syytetty vaati uhria maksamaan velan kasvattamalla hamppukasveja asunnossaan. Syytetty toi kasvit uhrille, mutta ne kuolivat, jonka jälkeen syytetty ryhtyi vaatimaan uhrilta 10 000 euron velkaa, tuomiossa kerrotaan.
Murto perheen kotiin Kärkölässä tapahtui heinäkuussa 2021. Oikeuden mukaan syytetty ja toinen, tuntemattomaksi jäänyt mies tunkeutuivat perheen kotiin naamioituneina ja varustautuneina pistoolimallisilla ampuma-aseilla.
Miehet eivät löytäneet perheenisää. Vaatimusten ja uhkausten takia pariskunta kävi oikeuden mukaan myöhemmin maksamassa vaaditut 10 000 euroa.
Peri myös 50 000 euron ”velkaa”
Perheenisä kertoi tapahtumista osin eri tavoin esitutkinnassa ja oikeudessa. Oikeuden mukaan miehen tarinan muuttumiseen oikeudessa oli mitä ilmeisimmin syynä pelko, minkä vuoksi se piti miehen esitutkinnassa kertomaa luotettavampana.
Syytetty tuomittiin myös törkeän kiristyksen yrityksestä, jossa oli eri uhrit. Oikeuden mukaan syytetty vaati kahta miestä maksamaan 50 000 euroa korvaukseksi tekaistusta velasta ja tehosti vaatimustaan tappouhkauksilla.
**Kai Juhani Takamaa**, 42, tuomittiin törkeästä kiristyksestä, törkeän kiristyksen yrityksestä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Rangaistuksessa huomioitiin Takamaalle vuosina 2021 ja 2022 langetetut tuomiot.
Takamaa on ollut prospect- eli kokelasjäsen Hells Angels Carelia -moottoripyöräkerhossa. Se on rikollisryhmä Helvetin enkeleiden paikallisosasto.
Mies käveli Salossa pikaruokaravintolan autokaistalle ja vaati teräaseella uhaten kassaa itselleen
Epäilty tunkeutui ravintolaan sisälle autokaistan luukusta. Ryöstö tapahtui Salossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi sai lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin kello kolmelta ilmoituksen ryöstöstä Salon Hämeenkadulla sijaitsevassa pikaruokaravintolassa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan epäillyn miehen tulleen kävellen ravintolan autokaistalle. Hän uhkasi ravintolan työntekijää teräaseella ja vaati kassalipasta itselleen.
Lopulta mies tunkeutui sisälle ravintolaan autokaistan luukusta ja vei kassalippaan, jonka sisällä oli käteistä rahaa. Tämän jälkeen hän poistui paikalta mahdollisesti sinisellä polkupyörällä. Työntekijälle ei aiheutunut fyysisiä vammoja.
Epäilty tekijä on poliisin tiedossa. Häntä epäillään myös kahdesta muusta Salossa tänä syksynä tapahtuneesta ryöstöstä.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa, eikä yksityiskohdista tiedoteta nyt enempää.
Poliisi pyytää ryöstöstä silminnäkijähavaintoja sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Lasin ja metallin lajittelu on muuttunut kainuulaisissa taloyhtiöissä – etenkin lasipakkausten kierrätys tehostuu
Lasi- ja metallijätteet lajitellaan jatkossa omiin jäteastioihin, kun vielä syyskuussa ne kerättiin samaan astiaan. Yhteiskeräyksen päättymisen taustalla on muun muassa jätelain muutos.
Lasin ja metallin lajittelu on muuttunut kainuulaisissa taloyhtiöissä.
Lasi- ja metallijätteet lajitellaan jatkossa omiin astioihinsa, kun vielä syyskuussa ne kerättiin samaan astiaan. Yhteiskeräyksen päättymisen taustalla ovat jätelain muutos ja tuottajayhteisön vaatimukset.
Uudistus muuttaa myös lajitteluohjeita. Lasinkeräysastioihin saa laittaa vain pakkauslasia, eli lastenruokapurkkeja, hillopurkkeja tai pantittomia pulloja, kertoo Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin asiakasneuvoja **Teija Konola**.
– Taloyhtiöiden keräysastiat vastaavat nyt aiempia Rinki-ekopisteitä, joihin on tähänkin asti laitettu ainoastaan lasipakkauksia ja pienmetallipakkauksia. Keramiikka, posliini ja kaikenlaiset talouslasit jäävät pois.
*Voit kuunnella Teija Konolan haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Yksittäisiä posliini- ja keramiikkajätteitä voi laittaa sekajäte energiaksi -jäteastiaan. Konolan mukaan tällaisia ovat esimerkiksi arjessa särkyneet juomalasit ja kahvikupit.
– Kokonaiset astiastot tai suuret keraamiset tai posliiniset esineet kuten vessanpöntöt kuuluu viedä Kajaanissa Entrinkiin ja muilla paikkakunnilla lajitteluasemille. Toki isompia jätemääriä otetaan vastaan Majasaaressa, Konola kertoo.
Kun lasipakkaukset ja metalli kerätään omiin jäteastioihinsa, lajittelu ja kierrätys varsinkin lasipakkausten osalta tehostuu entisestään. Lasipakkaukset päätyvät tällöin uusiolasin ja vaahtolasin raaka-aineeksi. Ekokympin mukaan myös taloyhtiöt hyötyvät uudistuksesta, koska tuottajayhteisöt maksavat näille korvausta erikseen kerätyistä pakkausjätteistä.
Ekokymppi järjestää tänään tiistaina 10. lokakuuta kello 18–19 taloyhtiöiden asukkaille, isännöitsijöille ja hallituksen jäsenille Teams-tiedotustilaisuuden [verkkosivuillaan](https://www.ekokymppi.fi/). Tapahtuman linkki sekä myöhemmin videotallenne löytyvät Ekokympin nettisivuilta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TVO suunnittelee Olkiluoto 1:n ja 2:n käyttöiän pidentämistä, myös tehoja nostettaisiin
Molemmat ydinvoimalaitosyksiköt ovat Teollisuuden Voiman mukaan edelleen erinomaisessa kunnossa.
Teollisuuden Voima (TVO) selvittää mahdollisuutta pidentää Olkiluoto 1:n ja Olkiluoto 2:n käyttöikää.
TVO on käynnistänyt ympäristövaikutusten arviointimenettelyn, joka koskee myös mahdollista tehonkorotusta, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
Tällä hetkellä laitosyksiköiden käyttölupa ulottuu vuoteen 2038.
OL1 otettiin käyttöön vuonna 1978 ja sisarlaitos OL2 kaksi vuotta myöhemmin. TVO selvittäää mahdollisuuksia käyttölupien pidentämiseen vähintään kymmenellä vuodella.
TVO: Puhtaalle sähkölle kasvava tarve
TVO perustelee suunnitelmia sillä, että Suomen sähköntarpeen on ennustettu kasvavan merkittävästi puhtaan siirtymän takia.
– Käyttöiän pidentäminen tukisi kotimaista ympärivuotista ja säästä riippumatonta sähköntuotantoa sekä Suomen ja Euroopan ilmastotavoitteita, TVO:n sähköntuotantojohtaja **Marjo Mustonen** sanoo.
Molemmat voimalaitosyksiköt ovat TVO:n mukaan edelleen erinomaisessa kunnossa.
– Laitosyksiköitä on modernisoitu koko käyttöiän ajan vuosittaisilla huolloilla ja mittavilla investoinneilla. OL1:een ja OL2:een on investoitu vuosittain noin 50 miljoonaa euroa.
Investoinnit ovat mahdollistaneet myös laitosyksiköiden tehonnostot. Alun perin 660 MW:n teholla sähköä tuottaneet laitosyksiköt tuottavat nykyään 890 MW:n nimellisteholla sähköä valtakunnan verkkoon.
Yksikköjen tehoja nostettaisiin
Käyttöluvan pidennyksen lisäksi TVO on selvittänyt mahdollisuuksia laitosyksiköiden tehonkorotukseen.
Selvitettävänä on 80 MW:n korotus molemmille laitosyksiköille, jolloin tehotasot nousisivat 890 MW:sta noin 970 MW:iin.
– Vuodessa saatava sähköntuotannon lisäys olisin noin 1,2 TWh. Määrä vastaa suunnilleen Jyväskylän tai Kuopion kaupunkien suuruista vuotuista sähkönkäyttömäärää, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
Päätöksiä jatkosta tehdään, kun YVA-selostus on valmistunut.
Finnair peruu Israelin Tel Avivin -lentonsa maaliskuun loppuun asti
Finnair ei käytä Israelin ilmatilaa lennoillaan tällä hetkellä lainkaan.
Finnair kertoo peruvansa kaikki Tel Avivin -lentonsa Israelin tilanteen vuoksi. Lennot perutaan talvikauden loppuun, 30. maaliskuuta 2024 asti.
Aiemmin yhtiö oli jo ilmoittanut peruvansa lennot lauantaihin 14. lokakuuta saakka. Finnair ei käytä Israelin ilmatilaa lennoillaan tällä hetkellä lainkaan.
”Turvallisuus on aina tärkein prioriteettimme. Seuraamme tilannetta tarkasti ja noudatamme viranomaisten ohjeistusta. Ulkoministeriö on julkaissut matkustustiedotteen, jossa ministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Israeliin”, yhtiön [tiedotteessa](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/matkustustiedotteet/israelin-tilanteen-vaikutus-finnairin-lentoihin-3136478) kerrotaan.
Finnair kertoo olevansa tekstiviestitse ja sähköpostilla yhteydessä peruutettavia lentoja varanneisiin, joille yhtiö pyrkii löytämään vaihtoehtoisia lentoja. Tiedotteessa todetaan, että poikkeuksellinen tilanne aiheuttaa ruuhkia ja lentoja on rajallisesti.
Mikäli lentäminen ei onnistu, Finnairin asiakaspalvelusta luvataan apua muiden matkustusvaihtoehtojen selvittämiseen.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas teki lauantaiaamuna laajan yllätyshyökkäyksen Israeliin. Israel on julistanut sotatilan ja kutsunut 300 000 reserviläistä aseisiin.
Tiedot konfliktissa kuolleiden määristä vaihtelevat. Israelin mukaan yli 900 ihmistä on saanut surmansa Hamasin hyökkäyksessä. Gazan hallinnon mukaan lähes 700 on kuollut Israelin vastaiskuissa.
Haaparannan saaristosta paljastui toista kilometriä luvattomia kalaverkkoja – vahva epäily laittomasta kaupasta 
Verkoissa oli kalaa arviolta 300 kiloa, pääasiassa silakkaa ja muikkua. Norrbottenin lääninhallituksen mukaan kyseessä on yksi kaikkien aikojen suurimmista pyyntivälineiden takavarikoista pohjoisessa.
Norrbottenin lääninhallituksen kalataloustarkastajat takavarikoivat viime viikon lopulla suuren määrän laittomia verkkoja Haaparannan saaristosta Seskarön saaren ympäristöstä.
Merkitsemättömien verkkojen kokonaispituus oli noin 1300 metriä ja ne oli aseteltu pyyntiin kahdelle 500 ja 800 metrin pituiselle lenkille. Kalastuksenvalvojat arvioivat verkkoihin tarttuneen yhteensä noin 300 kiloa silakkaa ja muikkua.
– Tämä on yksi meidän suurimmista pyyntivälineiden takavarikoista. Kun kalastetaan tässä laajuudessa, kyse ei ole virkistys- tai kotitarvekalastuksesta, vaan kielletystä kaupallisesta kalastuksesta, kertoo Norrbottenin lääninhallituksen tiedotteessa lääninkalastuskonsultti **Dan Blomkvist.**
Ruotsissa kalastuksenvalvojat olivat viime viikolla tarkastamassa verkkokalastuksen syysrajoituksen noudattamista.
Verkkokalastus on kielletty keväällä ja syksyllä alle kolmen metrin matalikoilla, joissa monet kalalajit kutevat. Löydetyt verkot olivat syvemmissä vesissä, mutta niitä moninkertaisesti sallittua enemmän.
Virkistyskalastaja saa Ruotsissa kalastaa enintään kuudella verkolla. Verkkojen kokonaispituus saa olla korkeintaan 180 metriä.
Dan Blomkvistin mukaan nyt paljastunut laiton pyynti on siirtynyt Ruotsin rannikkovartioston tutkittavaksi.
Laiton kalastus on epäreilua ammatinharjoittajia kohtaan
Syyskalastuksella on myös Pohjois-Ruotsissa pitkät perinteet. Kiinnostavimpia lajeja ovat kutuaikana siika ja muikku, jotka ovat täynnä kysyttyä mätiä.
Viime viikolla kalastustarkastajat havaitsivat Haaparannalla verkkojen lisäksi muitakin laittomia pyydyksiä, jotka kuitenkin saivat jäädä mereen.
– Pyydyksiä ja kalaa oli niin paljon ettei niiden käsittelyyn ollut aikaa ennen pimeän tuloa. On kuitenkin todettava, että tätä laitonta kalastusta harjoitetaan joskus erittäin suuressa mittakaavassa, Dan Blomkvist sanoo.
Blomqvist korostaa, että virkistyskalastajien laiton kalastus aiheuttaa menetyksiä ja hintapainetta ammatikseen kalastaville, jotka maksavat elinkeinon harjoittamisesta erilaisia maksuja ja veroja.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Valtteri Kumpuniemi on valittu Kuopion Palloseuran naisten edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi
Kumpuniemi on tällä hetkellä Palloliiton Lännen tyttöjen aluevalmentaja ja yksi tyttöjen U19-maajoukkueen valmentajista. Sopimus kattaa kauden 2024 ja option kaudesta 2025.
Kuopion Palloseuran naisten edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Valtteri Kumpuniemi**. Päävalmentajasopimus kattaa kauden 2024 ja sisältää option kaudesta 2025.
Valmentajan kokemusta Kumpuniemellä on muun muassa oululaisen ONS:n tyttöjen talenttivalmentajana ja naisten liigajoukkueen kakkosvalmentajana, Tampereen Ilveksessä tyttöjen talenttivalmentajana ja Tampereen akatemian johtajana.
Kumpuniemi on tällä hetkellä Palloliiton Lännen tyttöjen aluevalmentaja ja yksi tyttöjen U19-maajoukkueen valmentajista.
Kumpuniemi on suorittanut liigavalmentajan kriteeristön UEFA A -valmennuspätevyyden ja hänen tavoitteena suorittaa ylin UEFA Pro -tutkinto ensi kauden aikana.
KuPSin naiset voittivat tänä vuonna sekä Suomen Cupin että kolmannen peräkkäisen Suomen mestaruutensa. Kuopion Palloseuran Suomen mestaruuteen luotsannut **Pauliina Miettinen** luopuu valmentajan tehtävästään ensi kaudella. Hän aikoo keskittyä perheeseensä ja omaan hyvinvointiinsa.
Piispa Jari Jolkkonen: Israelin ja Palestiinan konfliktista on vain yksi tie ulos
Kuopion hiippakunnan piispa on seurannut Lähi-idän ruutitynnyrin tilannetta jo vuosia. Hän suree etenkin alueen kristittyjen tilannetta.
Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen** kertoo olevansa järkyttynyt Israelissa sunnuntaina alkaneista väkivaltaisuuksista.
Jolkkonen on seurannut Israelin ja Palestiinan välistä konfliktia läheltä jo kauan. Hän on tehnyt alueelle useita virkamatkoja, joista viimeisimmän tämän vuoden tammikuussa.
Jolkkosen on vienyt maahan kirkollinen yhteistyö paikallisen evankelisluterilaisen kirkon kanssa.
– Suomessa on joskus vaikea muistaa, että viiden miljoonan palestiinalaisen joukossa on tosi paljon rauhantahtoisia ihmisiä. Tällaisia ovat esimerkiksi kristityt, jotka ovat jääneet alueella yhä pienempään vähemmistöön, Jolkkonen sanoo.
Jolkkonen pelkää, että lähiviikkoina Israelissa ja Palestiinassa kuolee tuhansia ihmisiä. Erityisen veriseksi hän ennakoi niin sanottua pohjoista rintamaa, jossa [äärijärjestö Hizbollah on jo iskenyt Israeliin kranaatein ja raketein](https://yle.fi/a/74-20054126).
– Pitkällä tähtäimellä ainoastaan kahden valtion malli voisi tuoda alueelle rauhan, Jolkkonen sanoo.
”Fatahille pitäisi antaa voittoja”
Kahden valtion mallilla Jolkkonen tarkoittaa ratkaisua, jossa sekä Israel että Palestiina eläisivät itsenäisinä, toisistaan riippumattomina. Mallin taakse ovat asettuneet niin Euroopan Unioni, Yhdysvallat, Venäjä kuin Israel ja Palestiinakin.
Käytännössä malli ei ole kuitenkaan ollut lähellä toteutumista sitten Israelin pääministeri **Jitzhak Rabinin** vuonna 1995 tapahtuneen murhan.
– Minun mielestäni Israelin hallituksen pitäisi antaa jonkinlaisia poliittisia voittoja palestiinalaisten valtapuolue Fatahille, Jolkkonen kommentoi.
– Silloin Palestiinan nuoret näkisivät, että neuvottelujen tie kannattaa ja voi edistää asioita. Kun tätä signaalia ei anneta, voi Hamasin ja väkivallan kauhistuttava tie näyttää oikealta, hän jatkaa.
Jolkkosesta on sääli, että kristittyjen määrä konfliktialueella on vuosikymmenten mittaan vähentynyt. Piispa pitää heitä Israelin ja Palestiinan tasapainottavana voimana, joita on syytä tukea.
– He ovat palestiinalaisia alkuperäisasukkaita ja kärsivät sekä Israelin että äärijärjestöjen toimista. Kristittyjen joukosta voisivat kasvaa Lähi-idän rauhantahtoiset johtajat.
*Mitä ajatuksia Israelin ja Palestiinan tilanne herättää? Voit keskustella aiheetsa 10. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kanta-Hämeen järvissä reilusti vettä vuodenaikaan nähden
Viikonlopun sateet nostivat myös jokien vedenkorkeuksia monin paikoin, mutta ely-keskuksen tietoon ei ole tullut tulvimista.
Vuodenaikaan nähden Kanta-Hämeen järvissä on yhä reilusti vettä. Osassa järviä veden pinta on jopa 20 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Hämeen ely-keskuksen tiedotteen mukaan Kokemäenjoen vesistöalueen järvissä vedenkorkeudet ovat pääasiassa vuodenaikaan nähden tavanomaista korkeammalla. Vanajaveden pinta on tavanomaisella korkeudella, mutta viikonlopun sateet nostivat Miemalanselän vedenkorkeuden väliaikaisesti jopa 20 senttimetriä muuta Vanajavettä korkeammalle. Iso-Roineen pinta on noussut noin 15 senttimetriä vuodenaikaan nähden tavanomaista korkeammalle.
Lammin Pääjärvi sekä Tammelan Pyhäjärvi ovat myös noin 20 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Tervajoen valuma-alueella sijaitsevissa Alasjärvessä ja Loppijärvessä vedenkorkeudet ovat lähellä vuodenajan keskikorkeuksia.
Viikonlopun sateet nostivat myös jokien vedenkorkeuksia monin paikoin, mutta ely-keskuksen tietoon ei ole tullut tulvimista.
Mikäli sateet vähenevät loppusyksyksi, järvien vedenkorkeuksien voi odottaa laskevan lähes tavanomaisiin syyskorkeuksiin ennen talvea. Sateiden jatkuessa moni järvi voi olla talven tullessa tavanomaista korkeammalla.
Sateet ovat myös kääntäneet pohjavesien pinnat uudelleen nousuun tavanomaista alhaisemmalta tasolta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hikisiä yöjunia ja pursuilevia vessoja, Euroopan junat ovat joskus hätkähdyttävä elämys
Anna Karismo kysyi juna-aktivisti Jon Worthilta, miten ihmiset saataisiin siirtymään lentämisestä junalla matkustamiseen. Videokirje avaa junamatkailun tulevaisuutta Euroopassa.
**BERLIINI** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tiivistänyt videokirjeen käsikirjoituksesta kolme asiaa.
*Millaisia kokemuksia sinulla on Euroopan junaliikenteestä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10.10. kello 23:een asti.*
Hermes-Jokerit-pelin istumapaikat loppuunmyyty – Kokkolan jäähalli saattaa täyttyä
Kokkolalaiselle jääkiekkoyleisölle tarjotaan harvinaista herkkua marraskuun alussa, kun Hermestä vastaan asettuu Jokerit pääkaupunkiseudulta. Liput ovatkin menneet kaupaksi ennätystahtiin.
Jääkiekon Mestiksessä pelattava Hermes–Jokerit-ottelu kiinnostaa ennätysmäisesti katsojia.
4.11. pelattavan ottelun liki 800 istumapaikkaa on jo myyty loppuun. Liput tulivat myyntiin eilen 9.10.
Kokkolan jäähalliin mahtuu 4 200 katsojaa, ja paikoista on jo toisena päivänä myyty noin puolet.
Hermeksen hallituksen puheenjohtaja **Petri Torkinlampi** kertoo, että ryhmävarauksia saapuu koko ajan. Hän pitää mahdollisena, että halli myydään täyteen ennen ottelua, mikä olisi Kokkolan oloissa poikkeuksellista.
Vetonaulana on Helsingin Jokerit. Joukkue on pitkästä aikaa palannut [kotimaan kaukaloihin](https://yle.fi/a/74-20045430) pelattuaan tätä ennen KHL:ssä.
Korostuuko tulevaisuuden Hämeenpuistossa enemmän puisto vai pyöräily? Vertaile kahta vaihtoehtoa videolta
Tampereen Hämeenpuistoon suunnitellaan uutta kaavaa. Vaihtoehdoista toinen korostaa liikenteen toimivuutta ja toinen puistoalueiden asemaa.
Onko Pohjoismaiden pisin esplanadi tulevaisuudessa enemmän puistomainen vai liikenteen toimivuutta huomioiva?
Se selviää, kun Hämeenpuiston asemakaavasta päätetään.
Tampereen keskustassa olevan Hämeenpuiston asemakaavan muutos Näsinpuistosta Tiiliruukinkatuun on edennyt nyt luonnosvaiheeseen.
Uusi asemakaava kaventaisi ajokaistoja ja leventäisi jalkakäytäviä sekä tekisi tilaa pyöräilijöille.
Puiston lisäksi asemakaavamuutoksen alueeseen kuuluu siihen liittyviä katualueita.
Kaksi vaihtoehtoa
Lopullinen valinta asemakaavaksi tehdään kahden vaihtoehdon välillä.
Molemmissa vaihtoehdoissa Hämeenpuiston pohjois-eteläsuuntaiset ajoradat on osoitettu katualueeksi, ja niiden välinen keskiosa puistoksi. Myös puiston historialliset arvot on huomioitu molemmissa vaihtoehdoissa pääosin samalla tavalla.
Vaihtoehto A on puiston asemaa ja arvoja korostava. Tämä näkyy erityisesti kaavaratkaisuna, jossa poikkikadut jatkuvat yhtenäisen puistoalueen läpi ajoyhteytenä.
Vaihtoehdossa B taas korostuu liikenteen toimivuus. Pyöräilyn olosuhteet paranisivat vaihtoehdossa nykyisestä, sillä katualueet jatkuisivat puiston läpi ja puiston itäreunalla puurivien välissä kulkisi erillinen pyörätie.
Vaihtoehtojen suurin ero puiston osalta on vaihtoehdossa B esitetty erillinen pyörätie puiston itäreunan puurivien välissä sekä vaihtoehdossa A esitetyt jalankulun vinoyhteydet poikkikatujen kohdalla.
Tamperelainen **Sofia Viitala** kulkee Hämeenpuistossa lähes päivittäin, mutta käyttää sitä lähinnä läpikulkupaikkana.
– On kiva, että tässä keskellä kaupunkia on tällainen, missä on vähän vihreää ja puita ja voi koiran kanssa kävellä. Mutta on tämä ehkä vähän yksipuolinen.
Viitalan mielestä olisi hyvä muutos, jos puistossa olisi jatkossa erillinen pyörätie. Tällä hetkellä hän kokee sekavaksi sen, missä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuuluisi kulkea.
– Aina, kun vaihdan puolta, katson että tuleeko mistään ketään, mutta silti pyörä saattaa ihan yhtäkkiä tulla ja pyyhältää ohi todella lujaa. Toistaiseksi en ole jäänyt kenenkään pinnojen väliin.
Asemakaavan luonnosvaihtoehtoihin ja muuhun valmisteluaineistoon voi tutustua 19.10. asti [kaupungin verkkosivuilla](https://www.tampere.fi/ilmoitustaulu/valmistelussa-oleva-asemakaava-ja-yleisotilaisuus).
Kaavoituksen tavoitteena on turvata Hämeenpuiston arvot historiallisena puistona ja osana viherverkostoa sekä Tampereen kansallista kaupunkipuistoa, kaupungin [tiedotteessa kerrotaan](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/09/28/hameenpuiston-asemakaavasta-kaksi-luonnosvaihtoehtoa-nahtavilla).
Nykyisessä asemakaavassa Hämeenpuisto on valtaosaltaan katualuetta, ja vain Puutarhakadun yhteydessä Hämeenpuiston keskiosaa on osoitettu viheralueeksi.
Yli kilometrin pitkä esplanadi
Hämeenpuisto on pituudeltaan yli kilometrin. Se johtaa esplanadi-tyyppisenä katuna Tampereen kaupungin kannaksen halki Näsijärveltä Pyhäjärvelle.
Ensimmäiset puut istutettiin Hämeenpuistoon vuosina 1875–1909.
Hämeenpuisto perustuu arkkitehti **C.L. Engelin** vuonna 1830 laatimaan asemakaavaan. Puisto oli aiemmaltaan nimeltään Esplanadin puisto. Nimi vaihdettiin Hämeenpuistoksi vuonna 1936.
*Kumpi vaihtoehdoista on enemmän sinun mieleesi? Voit kommentoida juttua 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Laukaa myy 12 rakennusta huutokaupalla – uutta omistajaa etsitään Vuonteen ja Leppäveden vanhoille kouluille
Lopulliset päätökset kiinteistöjen myynnistä tekee aikanaan Laukaan kunnanhallitus.
Laukaan kunta on luopumassa lukuisista kiinteistöistään osana kunnan talouden tasapainottamista.
Myyntiin tulee 12 rakennusta eri puolilta kuntaa.
Kunta etsii uutta omistajaa osalle Kuhankosken alueen rakennuksista, Vuonteen vanhalle koululle ja kahdelle loma-asunnolle sekä Laukaan kirkonkylän Viertola-rakennukselle, Saralinnalle sekä kirkonkylän entiselle nuorisotalolle.
Kunta aikoo myydä myös Kantolantieltä kerrostalo Ketorinteen, Leppäveden vanhan koulurakennuksen sekä Vihtavuoren entisen nuorisotalon.
Kohteet myydään huutokaupat.com -palvelussa 10. lokakuuta alkaen. Kiinteistöille ei ole asetettu pohjahintoja.
Laukaa kertoo tiedotteessaan, että lopulliset ratkaisut kiinteistöjen myynnistä tekee Laukaan kunnanhallitus.
Kunnan mukaan kohteista tehdyt kannanotot huomioidaan myyntipäätöksissä ja Viertolan, Parkonniemen ja kirkonkylän nuorisotalon myynnistä tehdään vaikutusten arviointi ennen myyntipäätöstä.
*Korjattu otsikosta ja tekstistä Vuoltee Vuonteeksi.*
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Pohjalainen kirjallisuuspalkinto myönnettiin pietarsaarelaislähtöiselle Ville Verkkapurolle
Pohjalainen kirjallisuuspalkinto myönnettiin nyt toisen kerran historiassa ja se jaetaan joka toinen vuosi.
Historian toinen pohjalainen kirjallisuuspalkinto on myönnetty **Ville Verkkapurolle** ja hänen romaanilleen [*Pete*](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69950589/ville-verkkapuron-esikoisromaani-pete-on-hurja-sukellus-ihmisyyteen-paihteisiin-ja-perhesuhteisiin?publisherId=69817111) (Kosmos 2022). Verkkapuro on Helsingissä asuva pietarsaarelaislähtöinen kirjailija.
– *Pete* oli erottuva, yhtä aikaa arjenräkäinen, älykäs, yhteiskunnallisessa kuvauksessaan osuva ja ennen kaikkea sydämellisen valloittava, raati kiittää.
Palkintoraatiin kuuluivat Ilkka-Pohjalaisen päätoimittaja **Markku Mantila** ja kulttuuritoimittaja **Anne Puumala** sekä toimittaja **Anne Flinkkilä**, kirjailija **Henna Helmi Heinonen** ja tietokirjailija **Anssi Orrenmaa**.
Pete on omaelämäkerrallinen kuvaus itseään etsivästä nuoresta miehestä, joka matkustaa lapsuutensa Pohjanmaalle etsimään selitystä nuorena kuolleen isänsä Peten päihderiippuvuudelle ja oman elämänsä solmuille.
Pete-romaani oli ehdolla myös Helsingin Sanomien esikoiskirjailijapalkinnon saajaksi.
Ilkka-Pohjalaisen jakama palkinto julkaistiin tänään, mutta palkitsemistilaisuus pidetään marraskuun lopulla Vaasa Littfestin yhteydessä. Voittosumma on 5000 euroa.
Muut ehdokkaat olivat:
**Ann-Luise Bertell**: *Glöm bort din saknad* (Förlaget 2022), *Ikuinen kaipuu,* (Tammi 2022, suomentaja **Vappu Orlov**).
**Kaj Korkea-aho:** *Röda rummet* ( Förlaget 2021.), *Punainen huone* (Otava 2021. Suomennos **Laura Beck**).
**Enni Mustonen**: *Tekijä* (Otava 2022).
**Merja Mäki:** *Ennen lintuja* (Gummerus 2022).
**Maisku Myllymäki:** *Holly* (WSOY 2021).
**Heini Röyskö**: *Ja samassa tuli hiljaisuus* (Karisto 2023).
**Quynh Tran:** *Skugga och svalka,* (Förlaget 2021), *Varjo ja viileys* (Teos 2021.) Suomennos: **Outi Menna**.
Tuore selvitys: Giga-Vaasa investoinnit ja väestönkasvu vaikuttavat voimakkaasti Vaasan ja Mustasaaren asuntotuotantoon
Akkuteollisuuden investointien toteutuessa ja väkimäärän kasvaessa asumisen kehittäminen Vaasan seudulla on tärkeässä roolissa, todetaan selvityksessä.
Akkuteollisuuden investointien toteutuessa asumisen kehittäminen Vaasan seudulla on tärkeässä roolissa.
Tänään julkaistu Vaasan seudun asuntoselvitys antaa yleiskuvan seudun väestönkehityksen, työssäkäynnin ja asumisen nykytilasta sekä keskeisistä kehitystrendeistä. Selvitys keskittyy vahvasti tulevaisuuteen.
Selvityksen mukaan investointien synnyttämä väestönkasvu korostuu työikäisissä. Väestönkehitys nojaa etenkin työperäiseen maahanmuuttoon. Seudun tulee kyetä lisäämään asuntotuotantoa kasvuun vastaamiseksi. Samalla täytyy turvata asuntotuotannon monipuolisuus ja kohtuuhintaisuus sekä huomioida myös infraan ja palveluiden laajentamisen tuottamat vaatimukset.
– Asumisen kehittäminen on keskeisessä roolissa, kun Vaasan seutu varautuu houkuttelemaan tuhansia uusia asukkaita alueelle, jotta akkualan ja myös muiden alojen työvoimatarpeisiin löytyy riittävästi osaajia. Selvityksen tulokset osoittavat, että etenkin nuoren, entistä kansainvälisemmän työvoiman asumismahdollisuuksien turvaamiseen tarvitaan erityisiä panostuksia, painottaa Vaasan kaupungin asuntopäällikkö Jonas Nylén.
GigaVaasa-investoinneilla tulee olemaan merkittäviä vaikutuksia väestönkasvuun ja asumiseen Vaasassa
Konsulttitoimisto MDI on toteuttanut yhdessä Kaupunkitutkimus TA:n ja FCG:n kaupunkisuunnittelun asiantuntijoiden kanssa Vaasan seudun asuntoselvityksen. Selvitys keskittyy tulevaisuuteen.
Tulevaa kehitystä mallinnettiin selvityksessä neljässä skenaariossa, joissa muuttuva tekijä oli GigaVaasa-investointien toteutuminen ja laajuus. Skenaarioista muodostuu neljä erilaista kuvaa Vaasan seudun kuntien tulevasta väestönkehityksestä vuoteen 2050 asti. Seudun väestö kasvaa jokaisessa skenaariossa.
Kasvun voimakkuus kuitenkin vaihtelee 2 300 henkilön kasvun, 6 300 henkilön kasvun ja jopa 18 000 henkilön kasvun välillä. Pienin väestönkasvu on laskettu ilman investointeja), 6 300 henkilön kasvu on laskettu tiedossa olevat investoinnit realisoituessa ja suurin on kasvun yläräja.
Keskeisenä tarkastelun kohteena olivat GigaVaasa-investoinnit eli miltä Vaasan seudun tulevaisuus näyttää akkutehdasinvestointien toteutuessa. Tarkastelun tueksi koottiin tietoa aiempien investointien vaikutuksista, kuten Northvoltin akkutehdasinvestoinnista Skellefteåssa.
Vaasan seudun vahvuutena on pitkällä oleva kansainvälistymisprosessi, joka on tuonut seudulle merkittävää, pääosin nuorista aikuisista, nuorista ja lapsista koostuvaa nettomuuttovoittoa ulkomailta. Maahanmuutosta on tullut väestönkehityksen ylläpitävä tekijä, jonka merkitys on keskisuurten yliopistokaupunkien joukossa suurin Vaasassa, todetaan selvityksessä.
Selvityksen mukaan seudun asuntokunnat ovat pienentyneet ja yhden hengen asuntokuntien määrä on kasvanut. Samalla vuokra-asuminen on yleistynyt januorten aikuisten ryhmässä omistusasuminen on vähentynyt.
Seudun tulee kyetä tarpeen mukaan lisäämään asuntotuotantoa nopeaan kasvuun vastaamiseksi, todetaan selvityksessä. Samalla seudun täytyy turvata asuntotuotannon monipuolisuus ja kohtuuhintaisuus sekä huomioida myös infraan ja palveluiden laajentamisen tuottamat vaatimukset.
Euroopan komissio palkitsi tamperelaisen Muotialan päiväkodin innovatiivisesta opetuksesta
Palkittu hanke käsitteli kestävän kehityksen mukaista elämäntapaa. Muotialan lisäksi Tampereelta oli mukana Kämmenniemen päiväkoti.
Tamperelainen Muotialan päiväkoti on saanut Eurooppalaisen innovatiivisen opetuksen EITA-palkinnon. Palkinnon myöntää Euroopan komissio.
Suomesta palkinnon sai tällä kertaa neljä Erasmus+-hanketta. Muotialan päiväkodin hanke liittyi kestävään kehitykseen.
Sustainable future – learning from life to life! -hankkeeseen osallistui Muotialan lisäksi Tampereelta Kämmenniemen päiväkoti.
– Kämmenniemen päiväkodissa samanlaista hyvää työtä on tehty jo pitkään, kertoo Muotialan päiväkodin johtaja **Leena Laine** tiedotteessa.
Viesti lapsille: tulevaisuuteen voi vaikuttaa
Muotialan päiväkodin hanke toteutettiin vuosina 2019–2022. Kestävään tulevaisuuteen syvennyttiin eri osa-alueiden kautta. Näitä olivat ruokakasvatus, kierrätys ja lajittelu, jätteiden käsittely ja energiantuotanto, energian säästäminen, vesi ja ilmastonmuutos.
Hankkeen ideana oli näyttää lapsille, että tulevaisuuteen voi vaikuttaa, joten lasten osallistuminen oli isossa roolissa.
– Opimme, miten ympäristöteemoja voi opettaa lapsille ikätasolle sopivalla tavalla. Kestävän kehityksen mukainen elämäntapa on nyt osa hankkeeseen osallistuneiden päiväkotien ja koulujen arkea, Leena Laine sanoo.
Kansainvälinen yhteistyö rikasti ideoita
Hankkeessa edistettiin innovatiivista oppimista ja kansainvälistä yhteistyötä, ja sen myötä varhaiskasvatukseen saatiin uusia ideoita. Hankkeessa oli mukana päiväkoteja ja kouluja neljästä eri maasta.
– Vierailimme toistemme luona eri maissa ja seurasimme toistemme opetusta. Näin saatiin erilaisia näkökulmia kestävään tulevaisuuteen ja uusia ideoita opetukseen, Leena Laine sanoo.
Koko Muotialan päiväkoti oli aktiivisesti mukana. Osallistujia olivat niin työntekijät, lapset kuin heidän vanhempansakin.
Laineen mukaan monet opitut asiat jäivät elämään päiväkodin arkeen.
– Haluamme välittää toivoa ja uskoa siihen, että tulevaisuuteen voi vaikuttaa, mutta se vaatii meiltä jokaiselta aktiivisia tekoja ja arkisia valintoja.
Muita EITA-palkinnon saajia olivat Suomessa tänä vuonna Mutalan koulu Joensuusta, Siilinjärven lukio ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymä SEDU.
Tänä vuonna EITA-palkinnon teemoina ovat koulutus ja innovaatio.
*Voit kommentoida aihetta 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Yleisin syy saunapaloille on inhimillinen virhe – kiukaiden käyttäminen on liian vaikeaa, sanoo asiantuntija
Tyypillinen vahinko sähkökiukaan kanssa on, että kääntää väärää kytkintä. Silloin sauna ajastuu päälle ei-toivottuun aikaan. Tämä oli todennäköinen syy saunaturmaan vuonna 2016.
Suomessa on jopa yli [kolme miljoonaa](https://saunologia.fi/saunamyytinmurtajat-montako-saunaa-suomessa-oikeasti-on/) saunaa. Saunan käyttöön suhtaudutaan kuitenkin leväperäisesti, arvioivat Onnettomuustutkintakeskus Otkesin ja Suomen pelastusalan keskusjärjestö SPEKin asiantuntijat.
Sähkösaunojen tulipalojen taustalla on usein osaamattomuus tai vahinko. Sähkösaunojen käyttöopastukseen liittyvistä velvoitteista esimerkiksi asunnon oston tai vuokrauksen yhteydessä ei ole selkeästi säädetty, kertoo SPEKin johtava asiantuntija **Kari Telaranta**.
Suomessa on esimerkiksi yhä enemmän [ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20033774), joiden kulttuuritaustat ovat ulkomailla.
– Läheskään kaikki eivät saa vanhemmiltaan saunan käyttöoppia perimätietona, vaikka osa pitää taitoja itsestäänselvyytenä, kertoo Otkesin johtava tutkija **Kai Valonen**.
Ylimääräinen tavara saunassa on riski
Sähkösaunojen palot syttyvät yleisimmin kuuman kiukaan lähellä olevasta tavarasta. SPEKin Kari Telaranta nimeää kaksi tyypillistä tapausta:
– Saunassa kuivataan pyykkiä narulla, joka pettää, ja pyykit putoavat kiukaan päälle tai saunaa käytetään varastona, ja kiuas menee päälle vahingossa.
Viime sunnuntaina Vantaan Hakunilassa [viisi kuolonuhria vaatinut](https://yle.fi/a/74-20054106) asuntopalo syttyi alustavien tietojen mukaan saunasta, jossa oli jonkin verran ylimääräistä tavaraa. Palon syttymissyy ei ole tiedossa, eikä se, onko tavaralla osuutta syttymiseen.
Vuonna 2016 [Helsingin Vuosaaressa](https://yle.fi/a/3-9459463) asunnon saunassa syttynyt tulipalo vaati äidin ja kolmen lapsen hengen. Saunassa säilytettiin jonkin verran kenkiä ja vaatteita.
Kiukaiden käyttöliittymät vaarallisia
Vuosaaren palon syttymissyy ei koskaan vahvistunut, mutta Otkesin Kai Valosen mukaan saunan epäillään menneen itsekseen päälle yöllä. Tämä sytytti kiukaan tuntumassa olleet tekstiilit tuleen.
– Mahdollisesti joku perheenjäsenistä, ehkä lapsista, on kääntänyt kiukaan ajastimen vahingossa päälle. Se on raksuttanut monta tuntia, ja sauna on alkanut lämpenemään yöllä.
Monissa kiukaissa ei Valosen mukaan ole mitään merkkivaloa, joka kertoisi, että sauna on päällä.
– Monien kiukaiden ajastin- ja lämpökytkimet ovat kiukaan alaosassa, mihin ei näe kunnolla. Kytkimiä ei erota helposti toisistaan, Valonen sanoo.
Myös SPEKin Kari Telarannan mukaan sähkösaunojen käyttövirheet liittyvät usein kiukaiden käyttöliittymiin.
Mahdollista on, että asukas yrittää saada saunan päälle, mutta vääntää vahingossa ajastinkelloa.
– Sauna ei lämpene heti, joten asukas luovuttaa, ja sauna meneekin ajastuksen takia myöhemmin päälle.
Suosituksia ei noudateta
Sähkökiukaiden ajastinkelloa ei lasketa alan säädösten mukaan etäohjattavaksi laitteeksi, Telaranta muistuttaa. Se ei siis tarvitse etäohjaus-standardien mukaisia varo-ominaisuuksia.
– Etäohjauslaitteiston standardit vaatisivat esimerkiksi sensorin, joka estää kiukaan lämmittämisen, jos sen päällä on tavaraa. Nyt tätä ei kiukaissa yleensä ole.
Telarannan mukaan kiukaiden suunnittelussa voisi hyödyntää keittiön liesissä käytettäviä varotoimitekniikoita.
Vuosaaren saunapalon jälkeen Otkes antoi suosituksen, jonka mukaan kiukaiden käyttöliittymiä pitää parantaa. Muutosta ei ole näkynyt etenkään halvoissa kiuasmalleissa.
– Toivoisimme, että etenkin isot rakennusyhtiöt miettisivät tätä puolta, kun hankkivat asuntoihin sähkösaunoja kustannustehokkaasti. Suomi on myös pullollaan vanhan mallin sähkökiukaita, joiden uusiminen on pitkä tie, Valonen sanoo.
Suomen saunojen kiukaat ovat Valosen mukaan pääosin EU-standardien mukaisia. Suomesta on yritetty viestiä EU:lle standardien puutteista, mutta edistys on hidasta.
SPEKin Telarannan mukaan yksi parhaista tavoista ehkäistä saunapaloja olisi se, että Otkesin antamat suositukset otettaisiin aidosti käyttöön.
– Nyt näin ei valitettavasti ole, hän sanoo.
Noin sata sähkösaunapaloa vuosittain
Jos saunaa käyttää tavaroiden varastoimiseen, Valonen suosittelee poistamaan sulakkeet, jotta saunaa ei saa päälle vahingossakaan. Jos varastointi on pitkäaikaista, Telaranta suosittelee irrottamaan koko kiukaan.
Suomessa on Telarannan mukaan vuosittain noin kolmesataa saunapaloa, joista yli kaksisataa sattuu kesämökeillä ja maatiloilla puulämmitteisissä saunoissa, ja loput asuntojen sähkösaunoissa. Yhteensä saunapaloissa kuolee vuosittain muutama ihminen.
Sähkösaunan palo voi syttyä myös kiukaan teknisen vian vuoksi, mutta selvästi yleisin syy on Telarannan mukaan inhimillinen virhe.
– Ihminen yliarvioi omat kykynsä ja aliarvioi omat riskinsä. Tämä on meille kaikille tyypillistä kulttuuriin ja taustaan katsomatta, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Huumeidenkäyttäjiä tavoitellaan pian matkailuautolla ympäri maakuntaa, käytetyt neulat ja ruiskut vaihdetaan samalla uusiin  
Terveysneuvontaa ja neulojen vaihtoa tarjoava palvelu jalkautuu pian moneen uuteen kuntaan. Palvelu alkaa kolmen viikon päästä, lokakuun 30. päivä.
Huumeidenkäyttäjille terveysneuvontaa antava Neppi-auto on lähtövalmiina maakuntaan.
Matkailuauto lähtee reitilleen kolmen viikon kuluttua eli 30. lokakuuta ja parkkeeraa yleisimmin terveysasemien pihaan.
Terveysneuvonta-autossa huumeiden käyttäjät voivat muun muassa vaihtaa käytetyt neulat uusiin ja saavat tarvittaessa haavanhoitoa. Lisäksi heistä otetaan c-hepatiitti- ja hiv-testejä sekä ohjataan riippuvuusklinikalle.
Yksi tärkeimmistä töistä on positiivisten c-hepatiittien hoito, jossa on vielä maakunnassa kirimistä. Lisäksi tärkeää työtä on myös seksuaalineuvonta ja kondomien jakaminen.
Terveysneuvonta on EU:n ja hyvinvointialueen rahoittamaa toimintaan ja perustuu lakiin. Tähän asti neuloja on voinut vaihtaa vain kiinteillä vastaanotoilla Seinäjoella, Lapualla ja Alavudella.
Aluksi Etelä-Pohjanmaalla ollaan matkassa vuokra-autolla, myöhemmin toiveissa on saada oma auto.
– Meillä on ihan normaali perus-matkailuauto. Se on varustettu suonensisäisiä huumeidenkäyttäjille tarkoitetuille uusilla pistovälineillä. He tuovat likaiset pistovälineet sinne ja saavat uusia puhtaita tilalle. Annamme peruspaketin eli ruiskut, neulat, puhdistuslaput ja klikkikupit (annoskupit), listaa sairaanhoitaja **Irma Vuolteenaho.**
Huumeruiskuja ja -neuloja on tänä vuonna palautettu jo reilut 52 000 kappaletta ja vastaavasti uusia välineitä on jaettu noin 70 000. Vuolteenaho laskee, että yksittäisiä asiakaskäyntejä on ollut kaikkiaan 259.
”Puhejudolla” rauhallisia kohtaamisia
Työtä tehdään yhden sairaanhoitajan ja lähihoitajan työparilla. Työn uskotaan sujuvan rauhallisesti, sillä autossa ei ole mukana esimerkiksi korvaushoitoa.
– Meillä ei ole mitään mitä pitäisi ryöstää tai väkisin saada. Palvelemme asiakkaita mahdollisimman hyvin ja he ovat ainakin aikaisemmin käyttäytyneet varsin hyvin, Vuolteenaho sanoo.
– Puhejudo on yksi tärkeä muoto, jolla pärjätään. Olen leikkisästi sanonut, että sellainen japanilainen itsepuolustusmuoto kuin karata ja puhejudo ovat tärkeät itsepuolustukset, Vuolteenaho naurahtaa. Hän on tehnyt vastaavaa työtä jo pääkaupunkiseudulla 90-luvulla.
Lähtöviikolla eli parillisen viikon maanantaisin auto liikkuu Ylistarossa, Isossakyrössä, Lapualla ja Seinäjoella. Parittomien viikkojen maanantaisin suunta vaihtuu Alajärvelle, Kauhavalle, Lapualle ja Seinäjoelle.
Tiistaisin auton suuntana ovat puolestaan Jalasjärvi, Kauhajoki, Kurikka, Ilmajoki ja Seinäjoki. Auto liikkuu virastoaikaan eli kello 10–16.
Ensi vuonna toimintaa on tarkoitus mahdollisesti laajentaa Alavuden suuntaan. Toistaiseksi Alavudella jatketaan vain kiinteän terveysneuvontapisteen avulla.
Valmiusaikoja parantamaan perustetulla pelastusasemalla todettiin sisäilmaongelmia Kuopiossa
Sorsasalon pelastusasema on ollut käytössä vajaat kaksi vuotta. Tilanteen korjaamiseksi pohditaan uusia väliaikaisia toimenpiteitä, sillä aiemmat korjaukset eivät auttaneet ongelmaan.
Kuopion Sorsasalon pelastusasemalla on todettu sisäilmaongelmia.
Sorsasalon pelastusasema vuokrattiin pelastustoimen käyttöön vuoden 2022 alussa Itä-Suomen aluehallintoviraston annettua korjausmääräyksen Vuorelan, Toivalan ja Sorsasalon alueiden palvelutason epäkohtien korjaamiseksi. Kiireellisissä tehtävissä toimintavalmiusajat jäivät seudulla huomattavasti alle vähimmäistavoitteen.
Virranniementiellä sijaitseva pelastusasema on pelastustoimen palvelualuejohtaja **Paavo Tiitan** mukaan auttanut tavoiteaikojen saavutuksessa silloin, kun asema on saatu miehitettyä.
Vahvuudella 0+2 toimivalta Sorsasalon asemalta on ensimmäisenä siirretty pelastajia, mikäli muualla tarvitaan lisäapua.
Sisäilmaongelmien takia Sorsasalon asema ei myöskään ole ollut ympärivuorokautisessa käytössä.
– Kaverit tulevat päiväksi sinne ja menevät illaksi muualle tekemään loppuvuoron, pelastustoimen palvelualuejohtaja Paavo Tiitta kertoo.
Tiitan mukaan asemalla tehtiin sisäilmaongelmien huomaamisen jälkeen korjaustoimia, jotka eivät johtaneet toivottuihin tuloksiin. Ilmastointiin liittyviä ongelmia on kiinteistön toimistotiloissa.
– Tällä hetkellä meidän oma selvitys on näyttämässä siltä, että luovumme toimistotiloista ja laitamme kontit siihen tilalle. Toinen vaihtoehto on, että luovutaan koko tilan vuokrauksesta ja hommataan joku toinen kohde, Tiitta sanoo.
Sorsasalon asemalle tehtävät toimenpiteet selviävät lokakuun aikana. Molemmat vaihtoehdot ovat Tiitan mukaan tilapäisratkaisuja.
Itkonniemen ja keskustan yhteydessä parannettavaa
Toinen Kuopion pelastustoimen ongelma on yhteys Itkonniemen pelastusasemalta keskustaan. Toimintaperusteisesti pystytetyn Itkonniemen aseman vaikutus keskustan valmiusaikoihin ei ole purrut toivotulla tavalla, vaikka siitä on ollut Tiitan mukaan hyötyä.
– Tieyhteydet Itkonniemestä ovat sen verran hitaat, että ajat eivät toteudu asemanseudulla. Liikennevalojärjestelmä laajenee koko ajan, joten saamme siitä apua. Myös meidän lähtönopeuksiimme tulee kiinnittää huomiota, Tiitta sanoo.
Itkonniemen pelastusaseman sijainti aiheutti jo etukäteen [huolta esimerkiksi alueen asukkaissa](https://yle.fi/a/3-12248147). Tiitan mukaan selvitysvaiheessa pohdituista aseman sijainneista Itkonniemi oli ainoa mahdollinen. Hän kokee sijainnin olevan tulevaisuudessa ihanteellinen asuinrakentamisen leviämisen myötä.
– Siitä huolimatta meillä tulee saada asemanseutu paremmin hallintaan.
Viisi Lieksan kaupunginjohtajaksi hakeneista kutsutaan haastatteluun
Maanantaina päättyneeseen toiseen hakukierrokseen mennessä hakijoita oli yhteensä yli 40. Viisi parasta on saanut haastattelukutsun.
Viisi hakijaa on päätetty kutsua haastatteluun Lieksan kaupunginjohtajahaussa.
Kaupunginjohtajahaun toinen kierros päättyi eilen maanantaina. Hakemuksia saapui kahden kierroksen aikana yhteensä yli 40.
Lieksan kaupungin kaupunginjohtajahaun valmisteluryhmä on päättänyt kutsua haastateltavaksi viisi hakijaa. He ovat Asikkalan kunnan hallinto- ja henkilöstöpäällikkönä työskentelevä **Heidi Huldén**, Siikalatvan kunnanjohtaja **Pirre Seppänen**, Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen**, Lieksan vt. kunnanjohtajana toimiva **Arto Sihvonen** sekä entinen Enontekiön kunnanjohtaja ja kansanedustaja **Mikko Kärnä**.
Kärnää kaavaillaan parhaillaan myös [Rautavaaran kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20053571). Rautavaaran kunnanhallitus on esittänyt yksimielisesti Kärnän valintaa kunnan johtoon.
Lieksan kaupunginjohtajahaun haastattelut on tarkoitus järjestää ensi viikon aikana. Kaupunginvaltuusto päättää uuden kaupunginjohtajan valinnasta marraskuussa.
Kristiinankaupunki maksoi liikaa lomarahoja
Virhe johtuu siitä, että lomaraha oli laskettu toukokuun palkan sijaan kesäkuun palkan perusteella.
Kristiinankaupunki on maksanut työntekijöilleen tänä kesänä liikaa lomarahoja.
Määrä on yhteensä 11 000 euroa, keskimäärin reilut 30 euroa työntekijää kohden.
Lomaraha on virheellisesti laskettu kesäkuun palkan perusteella toukokuun palkan sijaan. Kesäkuussa palkat nousivat hieman ja siksi lomapalkka oli virheellisesti suurempi.
Kaupunki ei vaadi rahoja takaisin, koska summien takaisin vaatiminen lähes 350 työntekijältä olisi kallista ja aikaa vievää.
Lounais-Hämeen luonnonsuojeluyhdistys vastustaa ilveksen kannanhoidollista metsästystä
Riistakeskus on myöntänyt Etelä-Hämeeseen 21 ilveksen kannanhoidollista poikkeuslupaa joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle.
Lounais-Hämeen luonnonsuojeluyhdistys vastustaa ilveksen kannanhoidollista metsästystä. Yhdistyksen kannanoton mukaan ilveksen kannanhoidolliselle kiintiömetsästykselle ei ole johdonmukaisia perusteita.
Yhdistyksen mielestä ilveksen metsästykseen voitaisiin myöntää ainoastaan tapauskohtaisia poikkeuslupia, jotka perustuisivat todellisiin vahinkoihin. Yhdistys näkee vahvan ilveskannan luonnollisena vastapainona kasvaneille kauriskannoille.
Riistakeskus on myöntänyt Etelä-Hämeeseen 21 ilveksen kannanhoidollista poikkeuslupaa joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle. Poikkeuslupahakemuksia tuli 12 kappaletta yhteensä 54 ilveksen kaatamiseen. Yhteensä koko maahan myönnettiin 300 poikkeuslupaa.
Riistakeskus kertoo tiedotteessaan myöntäneensä poikkeuslupia ilveksen metsästykseen alueille, joilla ilveskanta oli tiheä ja kannankehitys kasvava tai vakaa.
Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin ja uhanalaisuusluokitukseltaan elinvoimainen. Kanta on Luonnonvarakeskuksen mukaan kasvussa. Ilveksiä on Suomessa Luken arvion mukaan noin 2 500.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ylöjärven kunnallispoliittinen kiista paisuu – perussuomalaiset haluaa entisen puoluetoverinsa ulos kaupunginhallituksesta
Perussuomalaiset on ilmoittanut suostuvansa vaihtamaan Erja Pelkosen kaupunginhallituksesta, mikäli Suomen Katajan Mauri Heiska lähtee samalla.
Ylöjärven perussuomalaisten valtuustoryhmä on tehnyt esityksensä kaupungin kuntapolitiikan solmun avaamiseksi.
Ryhmä kertoo vaihtavansa **Erja Pelkosen** pois kaupunginhallituksesta, mikäli Suomen Kataja vaihtaa **Mauri Heiskan** pois kaupunginhallituksen puheenjohtajistosta.
Perussuomalaisten aiempi ehto Pelkosen vaihtamiselle oli, että koko kaupunginhallitus pitäisi vaihtaa. Nyt ryhmän ehtona on, että vain Mauri Heiska pitää vaihtaa.
Entisiä perussuomalaisia
Suomen Katajaan kuuluu neljä valtuutettua,[ jotka saivat lähteä perussuomalaisista keväällä](https://yle.fi/a/74-20032833).
Miten paljon taustalla vaikuttavat vanhat kaunat?
– Mitenköhän tuon diplomaattisesti muotolisi? Olemme sitä mieltä, että neljän hengen ryhmän jäsen ei voi olla kaupunginhallituksen puheenjohtajistossa, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Ruuska**.
Torstaina vireille
Ruuskan mukaan perussuomalaisten ryhmä kokoontui viime torstaina ja esitys tuli silloin aikaiseksi.
Yle soitti [Hannu Ruuskalle perjantaina,](https://yle.fi/a/74-20054039) jolloin hän ei tällaisesta esityksestä kertonut.
– Perjantaina välitimme kokoomukselle sen tiedon, joten se ei ollut vielä silloin julkinen. Sunnuntaina annoimme sen kaikkien ryhmien tietoon. Nyt neuvottelemme sitten tästä, menemme rauhassa eteenpäin, Ruuska sanoo.
Kokoomuksen **Katja Luojus** sanoo kuulleensa esityksen sisällöstä itse vasta maanantai-iltana valtuuston kokouksen jälkeen. Hän ei ole mukana neuvotteluryhmässä.
Luojus teki eilisessä valtuuston kokouksessa esityksen kaupunginhallituksen valinnan pöydällepanosta. Esitys hyväksyttiin selkeällä enemmistöllä.
– Tässä on tapahtunut jokin kommunikaatiokatkos, Ruuska arvelee.
Nopealla aikataululla
Katja Luojuksen näkemys aikataulusta on hieman erilainen.
– Torstai-iltana saimme tiedon, että perussuomalaiset pysyvät kannassaan. Sitten sunnuntai-iltana tuli puolueen virallinen esitys, sanoo Luojus.
Hänen käsityksensä oli maanantai-iltaan asti, että perussuomalaiset suostuu vaihtamaan Erja Pelkosen, jos kaikki muutkin ryhmät vaihtavat omat jäsenensä kaupunginhallituksesta.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jaana Heikkilä** kertoo, ettei hänkään ole saanut sähköpostia.
– En kuulu neuvotteluryhmään, joten sain viestin muilta ryhmämme jäseniltä.
Pelkosesta kiistaa
Taustalla on kiista Erja Pelkosen (ps.) paikasta kaupunginhallituksessa. [Pelkosta epäillään tietovuodosta](https://yle.fi/a/74-20049600), ja tästä syystä syyskuussa kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginhallitukselle epäluottamusta.
Uudesta hallituksesta ei syntynyt yksimielisyyttä, ja [pöydälle asia jäi nytkin.](https://yle.fi/a/74-20054339)
Heikkilä ja Luojus toivovat, että marraskuun kokouksessa asiaan löytyy ratkaisu. Seuraavan kerran kaupunginvaltuusto kokoontuu 13. marraskuuta.
– En toki tiedä, onko ”toivoa” juuri oikea verbi kuvaamaan tunnetilaa. Sanotaan niin, että olisi hyvä, jos tilanne ratkeaisi, Luojus muotoilee.
**Kuuntele kesäkuussa tehdyltä audiolta, mistä tietovuotoa koskevassa kiistassa on kyse. Toimittajana Elina Nieminen.**
*Oletko seurannut Ylöjärven kaupunginvaltuuston tilannetta? Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Hallinto-oikeus katsoi Pukkilan massalaitoksen olevan suojelun arvoinen – Turun valtuuston kaavapäätös lainvastainen
Oikeuden mielestä maanomistajan lähiympäristöstä saama huomattava rakennusoikeus kompensoi suojelusta aiheutuvaa haittaa.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Turun valtuuston päätöksen, joka mahdollisti Pitkämäessä sijaitsevan Pukkilan massalaitoksen purkamisen.
Valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen viime maaliskuussa. Purkutarvetta perusteltiin rakennuksen korjauskelvottomuudella.
Hallinto-oikeus katsoi, että suojeluarvoja ei ole menetetty ja rakennus on korjattavissa sen ominaispiirteitä vaalien. Kaavamuutos ei täyttänyt maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyä rakennetun ympäristön vaalimista ja erityisten arvojen hävittämisen kieltoa koskevaa sisältövaatimusta.
Oikeuden mielestä maanomistajan lähiympäristöstä saama huomattava rakennusoikeus kompensoi suojelusta aiheutuvaa haittaa. Alueelle on rakenteilla asuntoja.
Kaupunginvaltuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen valittivat Pitkämäen Omakotiyhdistys ry, Länsi-Turun asukasyhdistys ry, Pro Pitkämäki-Kähäri ry, Viherpunainen vasemmisto ry, Turun museokeskus sekä yksityishenkilö. Asukasyhdistysten ja Turun museokeskuksen valitukset jätettiin myöhästyneinä tutkimatta.
Päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
Kempele pärjää edelleen Suomen kuntien elinvoimavertailussa ja säilytti paikkansa laajan arvioinnin kärkikymmenikössä 
Alueiden ja kuntien elinvoimaa ja valmiutta tulevaisuuteen arvioi suunnittelu- ja konsultointiyritys WSP. Kempele sijoittui yhdeksänneksi tämän vuoden tutkimuksessa. Oulun sijoitus oli 23.
Kempele on säilyttänyt paikkansa kärkikymmenikössä laajassa kuntien elinvoimaisuusarvioinnissa. Alueiden tutkimus -selvitys on suunnittelu- ja konsultointiyritys WSP:n vuosittainen katsaus alueiden elinvoimaan ja tulevaisuusvalmiuteen.
Kempele on tänä vuonna sijalla yhdeksän, kun viime vuonna sijoitus oli kahdeksas. Oulun sijoitus on 23, jossa on pudotusta viisi sijaa viime vuoteen verrattuna. Tutkimuksen mukaan kaupan liikevaihdon kasvu kuitenkin on ollut erityisen nopeaa Oulun seudulla yhdessä Turun ja Tampereen kanssa.
Arvioinnissa käytetään kolmea pääteemaa, jotka liittyvät väestöön, tuottavuuteen ja talouteen sekä vihreään siirtymään. Jokaisessa pääteemassa on vielä useita tarkempia indikaattoreita alueiden vertailun tueksi. Niiden mukaan Pirkkala on viime vuoden tapaan Suomen elinvoimaisin kunta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuore tutkimus: masennus ja kyynisyys voivat vaikuttaa purentaelimistön kipuihin, myös krooninen tulehdus saattaa pitkittää oireita
Tutkimusseuranta kesti yli kymmenen vuotta. Masennuksesta tai tulehdustiloista tutkimuksen alussa kärsineillä oli suurempi riski pitkittyneisiin purentaelimistön kipuihin myöhemmin.
Masennus ja kyynisyys voivat vaikuttaa purentaelimistön kipujen pitkittymiseen. Asia selviää Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavana olevasta **Aisha Banafan** hammaslääketieteen väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksessa havaittiin myös kroonisen matala-asteisen tulehduksen yhteys purentaelimistön kipuihin. Tätä yhteyttä ei ole ennen tutkittu.
– Psykologisen seulonnan ottaminen osaksi TMD-kipupotilaiden rutiinitutkimusta voisikin auttaa tunnistamaan ne potilaat, joilla kipu on vaarassa pitkittyä, Aisha Banafa arvioi.
Purentaelimistön kipu ja toimintahäiriöt eli TMD on yhteisnimitys leukanivelten, puremalihasten, hampaiden ja niihin läheisesti liittyvien kudosten sairaus- ja kiputiloille sekä toimintahäiriöille. Purentaelimistön vaivojen kehittymiseen voivat vaikuttaa monet eri tekijät.
Banafan väitöstutkimuksessa selvitettiin TMD-kivun esiintyvyyttä sekä muun muassa sukupuolen, sosioekonomisen taustan, matala-asteisen tulehduksen, masennuksen ja muun terveydentilan yhteyttä TMD-oireisiin.
Tulehdukset miehillä, masennus naisilla
Väitöskirjan tutkimuspohja perustui Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksiin. Mahdolliset TMD-kipuoireet tutkittiin noin 6 000 henkilöltä vuonna 2000 ja 1 500 henkilöltä vuonna 2011. Seurantatutkimukseen osallistui 1 200 henkilöä, joilta oireet oli tutkittu molemmilla kerroilla.
Tutkittavien verinäytteestä määritettiin tulehdusarvo. Heille tehtiin myös kyselyt, jotka mittaavat masennusta, kyynisyyttä sekä somatisaatiota, eli psyykkisiin tekijöihin liittyvää fyysistä oireilua.
Seurantatutkimukseen osallistuneista 2 prosentilla oli kipuja leukanivelessä tutkimuksen alussa ja 4 prosentilla lopussa.
Henkilöillä, joilla oli tutkimuksen alkaessa enemmän masennusoireita tai kyynisiä piirteitä, oli suurempi riski pitkittyneeseen TMD-kipuun myöhemmin.
Tutkimuksen perusteella pitkittynyt purentaelimistön kipu oli todennäköisempää naisilla kuin miehillä. Lisäksi riskiä lisäsivät matala koulutustaso ja aiemmat TMD-kivut.
– Matala-asteisella kroonisella tulehduksella on merkitystä TMD-kipuun miehillä, kun taas masennusoireet näyttävät olevan merkittävämpi riskitekijä krooniselle TMD-kivulle naisilla. Tuloksissa korostuu kivun monimutkaisuus ja monitekijäinen tausta, Banafa kuvailee.
Hammaslääketieteen kandidaatti Aisha Banafan hammaslääketieteen alan väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa Kuopiossa 20. lokakuuta.
Lapsenraiskauksia, hoitovirheitä, potilastietojen urkintaa – joukko Ruotsissa oikeutensa menettäneitä lääkäreitä saa työskennellä Suomessa
Kaksitoista ammattioikeutensa Ruotsissa menettänyttä lääkäriä saa edelleen työskennellä Suomessa. Kolme heistä on tuomittu seksuaalirikoksista, yksi menetti oikeudet vakavien hoitovirheiden vuoksi.
Ruotsalainen lääkäri, noin 40-vuotias mies, saa tuomion lapsenraiskauksesta.
Uhri on 13–14-vuotias, kun raiskaukset tapahtuvat. Lääkäri on sen lisäksi pyytänyt uhria esiintymään seksuaalissävytteisissä kuvissa ja lähettänyt tälle muita lapsia seksualisoivia kuvia.
Vuonna 2019 lääkäri saa kolmen vuoden vankeustuomion ja menettää ammattioikeutensa Ruotsissa.
Sama lääkäri saa edelleen työskennellä Suomessa.
Svenska Yle on verrannut Ruotsissa ammattioikeutensa osin tai kokonaan menettäneiden lääkärien listaa Valviran tietokantaan henkilöistä, joilla on sosiaali- ja terveydenhuollon ammattioikeudet.
Listalla on kaikkiaan 19 henkilöä. 12:lla heistä on lupa toimia lääkärinä Suomessa, vaikka Ruotsissa heidän oikeutensa on evätty.
Ruotsin valvova viranomainen Socialstyrelsen on lisäksi asettanut kahdelle lääkärille kolmen vuoden koeajan. Kolmen lääkärin lääkkeenmääräämisoikeuksia on rajoitettu. Yhdellä lääkärillä on sekä koeaika että rajoituksia lääkkeenmäärämisoikeuksissa.
Yksi lääkäreistä on menettänyt ammattioikeudet kummassakin maassa, mutta saa vielä tehdä lähihoitajan töitä Suomessa.
Tuomio raiskauksesta ja lapsipornosta
Svenska Ylen selvityksessä mukana olleista lääkäreistä kolmella on tuomio seksuaalirikoksista.
Lapsenraiskauksesta tuomittu lääkäri on nyt 44-vuotias. Digi- ja väestötietoviraston mukaan hänellä ei ole kotikuntaa Suomessa. Suomessa vakinaisesti asuvilla on yleensä kotikunta.
Toinen lääkäri, 33-vuotias mies, on tuomittu raiskauksesta ja tietomurrosta. Lääkäri urkki aiemman kumppaninsa potilastietoja luvatta. Hän ei saa työskennellä Ruotsissa tuomion vuoksi, mutta Suomessa hänellä on vielä ammattioikeudet.
Kolmas lääkäri on ollut julkisuudessa jo aiemmin, muun muassa [Nya Åland -lehdessä](https://www.nyan.ax/nyheter/valvira-godkande-barnporrlakaren/). 49-vuotias mies tuomittiin sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän materiaalin hallussapidosta.
Menetettyään ammattioikeutensa Ruotsissa hän vaihtoi nimensä. Sen jälkeen hän on tehnyt töitä ainakin Pohjanmaalla Mehiläiselle sekä julkisella puolella ja hoitanut useampaan otteeseen myös lapsipotilaita.
Mehiläinen [on aiemmin kertonut Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10042742), ettei lääkäri ota enää vastaan potilaita.
Luvattomia potilastietohakuja, vakavia hoitovirheitä
Neljäs lääkäri, 70-vuotias mies, on menettänyt ammattioikeutensa Ruotsissa lähes tuhannen luvattoman potilastietohaun vuoksi.
Hän kirjautui kollegansa tilillä potilastietojärjestelmään, antoi itselleen ylläpitäjän oikeudet ja loi sen lisäksi uusia tilejä. Lääkäri asuu nykyään Ahvenanmaalla ja saa työskennellä Suomessa.
Viides lääkäri, 59-vuotias nainen, menetti oikeutensa Ruotsissa 18 hoitovirheestä johtuen.
Hän oli muun muassa määrännyt 12-vuotiaalle pojalle riippuvuutta aiheuttavaa lääkettä, jota ei ollut hyväksytty alaikäisten käyttöön. Toisessa tapauksessa hän määräsi yli kahdeksan kertaa suositeltua suuremman fentanyyliannoksen 80-vuotiaalle naiselle. Fentanyyli voi aiheuttaa varsinkin iäkkäille potilaille hengenvaarallisia sivuoireita.
Kyseinen lääkäri saa työskennellä Suomessa.
Näiden lääkärien lisäksi on seitsemän lääkäriä, joiden oikeudet on evätty ja kuusi, joiden oikeuksia on rajattu. Syyt vaihtelevat alkoholismista ja lääkeriippuvuudesta pahoinpitely- ja rattijuopumustuomioihin.
Valvira: ”Tuomio tai hoitovirhe Ruotsissa ei riitä syyksi”
**Helena Mönttinen** on Valviran johtaja. Valvira valvoo sosiaali- ja terveydenhuollon ammattioikeuksia Suomessa. Hänen mukaansa rikos tai hoitovirhe Ruotsissa ei riitä syyksi evätä ammattioikeuksia Suomessa.
– Me selvitämme, onko lääkäri vaaraksi potilaille Suomessa. Lain mukaan lääkärin täytyy syyllistyä vakavaan rikokseen työssään, ennen kuin hänen oikeuksiaan rajoitetaan. Pelkästään vapaa-ajalla tehdyn rikoksen perusteella ei voida nykyisen lain mukaan puuttua oikeuksiin.
Kun henkilö hakee lääkärin ammattioikeuksia Suomessa, hänen täytyy todistaa, ettei hänen oikeuksiaan ole rajoitettu tai evätty Ruotsissa. Valvira tarkastaa tietoja myös EU:n rekisteristä.
Mönttinen sanoo, että he ovat saaneet Ruotsin viranomaisilta ilmoituksen kaikista Svenska Ylen löytämistä lääkäreistä. Yksi heistä on menettänyt ammattioikeutensa myös Suomessa. Kaksi heistä on saanut hallinnollista ohjausta.
Useita ilmoituksia on vielä Valviralla käsiteltävänä, eivätkä ne siitä syystä ole julkisia.
Valvira selvittää ensiksi, onko lääkäri ollut töissä Suomessa. Hoitoalan henkilöstön työnantajista ei löydy rekisteriä, mutta Valvira saa Eläketurvakeskuksesta tiedot palkanmaksajista.
Nämä tiedot eivät ole julkisia, eikä Eläketurvakeskus anna tietoja Svenska Ylelle.
– Jos Ruotsissa lääkärin oikeuksia on rajoitettu, se johtaa yleensä meidän selvitykseen, Mönttinen sanoo.
Neljä listan lääkäreistä on tehnyt töitä Ahvenanmaalla
Neljä Svenska Ylen selvityksen lääkäreistä on ollut töissä Ahvenanmaalla.
Yksi heistä on sama 70-vuotias mies, joka teki lähemmäs tuhat luvatonta potilastietohakua Ruotsissa. Kun asia selvisi, hänet irtisanottiin Ahvenanmaalla.
**Per-Anton Westerberg** on Ahvenanmaan julkisen terveys- ja sairaanhoidon organisaation ÅHS:n hallintoylilääkäri. Hänen mukaansa rikos tai hoitovirhe Ruotsissa on painava taakka lääkärin luottamukselle Suomessa.
– Meille on tärkeää, että lääkäreillä on meidän luottamuksemme – riippumatta siitä, voiko henkilö Valviran mielestä työskennellä lääkärinä. Olemme julkinen työnantaja ja työsuhteet ovat yleensä pitkäkestoisia. Pitää pystyä vetämään raja, jos kyse on vakavista rikoksista, jotka kohdistuvat toisiin ihmisiin.
ÅHS on nyt vuoden ajan tarkistanut lääkäreiden luvat Valviran lisäksi myös Ruotsin viranomaisilta.
– Vastaan on tullut tapauksia, joissa henkilö on menettänyt ammattilupansa Ruotsissa, mutta hänellä on samalla tai eri nimellä lääkärin oikeudet Suomessa ja hakee Suomesta töitä. Nämä tapaukset voivat jäädä huomaamatta. Tästä syystä tarkistamme lääkärien tiedot myös Ruotsin viranomaisilta sekä lääkäreiden aiemmilta työnantajilta.
Ahvenanmaalla on irtisanottu toinenkin Svenska Ylen selvityksessä mukana ollut lääkäri. Työnantaja ei ollut tyytyväinen hänen työhönsä. Sen sijaan yksi listan lääkäreistä on edelleen ÅHS:n palkkalistoilla.
– Hänellä on rajoituksia oikeuksissa, ja hän on ollut sen suhteen avoin alusta asti. Hänellä ei ole minkäänlaista rikostaustaa, Westerberg sanoo.
Lasse Kurvinen, 44, herättää kummastusta Yhdysvalloissa – amerikkalaisten reaktio Kurvisen puhumaan ”rallienglantiin” sai tyttären repeämään
Kolme vuotta sitten historian ensimmäisen flat trackin maailmanmestaruuden moottoripyöräilyssä voittanut Lasse Kurvinen suuntaa ensi vuonna lajin emämaahan haastamaan yhdysvaltalaiskuljettajat.
Suikulan muotoinen, valkoinen kajakki irtoaa laiturista ja pyörähtää saman tien nurin.
Melonnan olympiavoittaja **Mikko Kolehmainen** hymyilee laiturilla, kun **Lasse Kurvinen** nousee pärskien pinnalle ja tokaisee: ”Jokaisessa lajissa on näköjään pro-hommat erikseen.”
Kurvinen on moottoripyörien flat track -ajon kaksinkertainen maailmanmestari, joka käyttää melontaa oheisharjoitteenaan. Vuonna -92 Barcelonassa olympiakultaa melonut Kolehmainen puolestaan tarjoaa Kurviselle omia lajivinkkejään aina tilaisuuden tullen. Heidän tiensä kohtasivat Mikkelin Kattilanlahdella mäntyharjulaisen Kurvisen alettua käyttää melontaa harjoitusmuotonaan.
Leipälajissaan flat trackissa Kurvisen katse on suunnattu ensi kauteen ja kokonaan uuteen haasteeseen, sillä hän lähtee mittaamaan vauhtiaan lajin emämaahan Yhdysvaltoihin, jonka mestaruussarjaa pidetään lajin kovatasoisimpana maailmassa.
– Kädet liikkuu, mutta muista käyttää jalkoja! Kolehmainen huutaa muutaman kymmenen metrin päässä melovalle Kurviselle.
Kurvinen pitää juuri melontaa yhtenä merkittävänä syynä sille, että hän ylsi flat trackissa maailmanmestariksi vielä nelikymppisenä.
– Uskon sen auttaneen lihaskunnon lisäksi myös yläkropan liikkuvuuden kehittämisessä ja ylläpitämisessä. Olen melontatreenissäni usein myös pyrkinyt simuloimaan flat track -kilpailuja suorituksen keston ja syketason suhteen. Se on sisältänyt harjoitukset, karsintaerät ja finaalin, eli minulla on ollut kuin moottoripyöräkilpailu järvellä. Samalla se on toiminut myös mentaaliharjoituksena, Kurvinen selvittää.
Maaliin ajamista keulien hän ei kuulemma sentään ole yrittänyt kajakilla simuloida.
Laiturilta Kurvisen melontaa seuraava olympiavoittaja sanoo aina arvostaneensa myös moottoriurheilijoita.
Mutta minkälainen flat track -asiantuntija Mikko Kolehmainen on?
– En ole mikään kauhean kova, mutta olen kyllä tässä vieressä oppinut aika paljon. Jokaisessa lajissa on ne omat konkelonsa, Kolehmainen luonnehtii.
Se konkretisoituu harjoituksen päätteeksi, kun hän ehdottaa pieni virne kasvoillaan, että Kurvinen kokeilisi vielä kilpakajakkia normaalisti käyttämänsä harrastekajakin sijaan. Kyseinen kokeilu päättyy alussa kuvatulla tavalla kylmään kylpyyn ja leikkimieliseen kuittailuun.
Moottoripyörän selässä Kurvisen ei tarvitse pelätä kylmää kylpyä, mutta ensi kauden haaste on silti iso myös hänen omassa lajikulttuurissaan.
Kurvinen sai superlisenssin toisena ei-amerikkalaisena
Euroopassa flat trackia ajetaan ovaaliradoilla motocrosspyöristä muokatulla kilpailukalustolla. Yhdysvalloissa lajin Super twin -pääluokassa puolestaan ajetaan kaksisylinterisillä, katumoottoripyöristä muokatuilla kilpureilla. Ne ovat MM-sarjan pyöriin nähden lähes tuplasti, noin 60 hevosvoimaa, tehokkaampia, mutta samalla noin 30 kg painavampia.
Myös ovaaliradat ovat Atlantin takana pidempiä ja vauhdikkaampia kuin Euroopassa. MM-sarjassa Kurvisen pyörän huippunopeus oli suorilla noin 180 km/h, Yhdysvalloissa mailin radalla huippunopeus on 230 km/h tuntumassa.
Kurvinen teki viime heinäkuussa try out -tyyppisen harjoitus- ja kilpailumatkan Yhdysvaltoihin. Käytännössä hänen piti todistaa pystyvänsä ajamaan Super twin -pyörällä riittävän vauhdikkaasti ja turvallisesti saadakseen sikäläisessä mestaruussarjassa vaadittavan superlisenssin.
– Tiesin, että niiden muutamien testipäivien perusteella lisenssi joko myönnetään, tai sitten ei. Ensimmäinen testipäiväni kuitenkin peruuntui vesisateen takia. Käytännössä se tarkoitti sitä, että totutteluaikaa pyörään ei enää ollutkaan ja näyttöjä tarvittiin heti.
Kurvinen kuitenkin onnistui ja sai kyseisen lisenssin vasta historian toisena ei-amerikkalaisena kuljettajana. Normaalisti superlisenssin saavuttaminen vaatii riittävää ja menestyksekästä kilpailemista alemmissa luokissa.
Ennen Kurvista superlisenssin oli saanut yhtä nopeasti vain australialainen ratamoottoripyöräilijä **Troy Bayliss**, joka oli yltänyt asfaltilla kolmeen Superbike-luokan maailmanmestaruuteen ja myös MotoGP-osakilpailuvoittoon.
Kake Randelin keskeyttää haastattelun
Kurvisen mukaan suomalainen flat trackin maailmanmestari herätti lajin emämaassa kummastusta varsinkin siinä vaiheessa, kun hän kertoi olevansa käytännössä ainoa lajin harrastaja kotimaassaan. Pioneerihenkeä häneltä vaaditaan myös Atlantin takana. PR-puoli hoituu kuulemma ”rallienglannilla”, eteläsavolaisella korostuksella.
– Jos kysyn tyttäreltäni omasta englannintaidostani, hän rupeaa nauramaan. Yhdysvaltalaiset puolestaan antoivat kielitaidostani positiivista palautetta ja ehdottivat, että tekisin itsestäni englanninkielisen esittelyvideon. Kun lähetin heidän ehdotuksestaan kopion Whatsapp-viestillä tyttärelleni, vastauksena tuli liuta nauruhymiöitä.
Kurvisen debyytti Yhdysvaltain flat track -sarjassa on edessä maaliskuussa Daytonassa. Sitä ennen hän tekee alkuvuodesta harjoitusmatkan Atlantin taakse. Kurvinen sanoo lähtevänsä kohtaamaan uutta haastettaan mäntyharjulaisena maalaispoikana, mutta nöyristelemättä.
– Euroopassa olen voittanut sen, mitä pystyy voittamaan. Yhdysvallat on flat trackin emämaa, jossa laji on syntynyt. Totta kai haluan mittelöidä Amerikan kovimpia kuskeja vastaan ja katsoa, kuka on kuka.
Kurvisen kotimaisemissa tehtävä haastattelu keskeytyy hetkeksi, kun tutunnäköinen ohikulkija pysähtyy kyselemään flat track -kuljettajan kuulumisia. Ohikulkija on pitkän linjan iskelmälaulaja **Kake Randelin**, joka tunnetaan innokkaana moottoriurheiluharrastajana. Rallin lisäksi hän on ajanut myös kaksipyöräisillä.
– Itse asiassa Lassen isä oli aikanaan huoltamassa pyörääni, kun harrastin motocrossia, Kurvisen kanssa lähes naapurina asuva Randelin kertoo.
Toimittajan pyynnöstä hän antaa Kurviselle musiikkiammattilaisen neuvon siitä, kuinka Amerikka valloitetaan.
– Jenkkilä valloitetaan suomalaisella sisulla ja tietysti vauhdilla sekä kovalla itsepintaisuudella.
Päijänteen vedenpinta on 30 senttimetriä tavanomaista korkeammalla
Päijänteestä juoksutetaan vettä, jotta vedenkorkeus saataisiin laskemaan. Pohjavedenpinnat ovat paikoin keskimääräistä alhaisemmalla tasolla.
Toistuvien sateiden takia Kymijoen vesistöalueen pääjärven, Päijänteen, vedenkorkeus on nyt 30 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Vedenkorkeus ei ole päässyt laskemaan kesän huipusta tyypilliseen tapaan.
Ruotsalaisessa vedenpinta on noin 10 senttimetriä tavanomaista korkeammalla, tiedottaa Hämeen ely-keskus.
Päijänteestä juoksutetaan tällä hetkellä vettä noin 350 kuutiometriä sekunnissa, jotta vedenkorkeus saataisiin laskemaan.
Viikonlopun sateet nostivat myös jokien vedenkorkeuksia monin paikoin, mutta ely-keskuksen mukaan tulvimista ei ole tapahtunut.
Pohjavedenpinnat uudelleen nousuun
Hämeessä pohjavedenpinnat laskivat syyskuun puolestavälistä näihin päiviin saakka. Viime viikonlopun runsaat sateet ovat taas kääntäneet pinnat nousuun.
Pohjavedenpinnat ovat vielä Hämeen seuranta-asemilla paikoin selvästi ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella. Lammin Tullinkankaan seuranta-asemalla pohjavedenpinnat ovat noin 20 senttimetriä ja Orimattilan seuranta-asemalla 60 senttimetriä keskimääräisen tason alapuolella.
Ely-keskuksen arvion mukaan tänä syksynä tarvitaan vielä runsaita ja pitkäkestoisia sateita ennen maan routimista, jotta pohjavesitilanne ei muuttuisi talven aikana huonoksi, ja kaivoissa riittäisi vettä talven yli.
*Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een asti.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mika Aaltola sai tarvittavat kannattajakortit presidentinvaaleihin täyteen
Aaltolalle on kerätty 25 000 kannattajakorttia. Pekka Haaviston ja Olli Rehnin kampanjat ovat toimittaneet kannattajakortteja ennakkotarkistukseen.
Presidentiksi pyrkivälle **Mika Aaltolalle** on kerätty 25 000 kannattajakorttia, kertoo hänen tukiyhdistyksensä.
Aaltola tavoittelee presidentin tehtävää valitsijayhdistyksen kautta. Vähimmäismäärä kannattajakorteille on 20 000 äänioikeutetun allekirjoituksen kerääminen.
Aaltola on tullut julkisuudessa tunnetuksi Ulkopoliittisen instituutin asiantuntijana ja johtajana. Hän on tällä hetkellä virkavapaalla.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuun lopulla ja mahdollinen toinen kierros helmikuussa.
Valitsijayhdistyksen tuella pyrkivät presidentiksi myös vihreitä edustava **Pekka Haavisto** ja keskustaa edustava **Olli Rehn**.
Heidän valitsijayhdistyksensä ovat toimittaneet Helsingin vaalipiirilautakunnalle kannattajakortteja ennakolta tarkistettavaksi. Hyväksyttäviä kortteja oli maanantaihin mennessä kummallakin valitsijayhdistyksellä hieman alle vaaditun 20 000, kerrotaan lautakunnasta.
Ennakkotarkistus ei ole välttämätöntä, sillä kortit voi toimittaa myös ehdokashakemuksen yhteydessä.
Veden keittokehotus jatkuu osissa Lapualla toista viikkoa, syy saattaa löytyä vesitornin katon rei'istä
Kehotus koskee Ritamäen, Ritavuoren, Ritakallion, Honkimäen sekä osin Liuhtarin aluetta. Viikonlopun vesinäytteistä on todettu koliformisia bakteereja.
Veden keittokehotus jatkuu toista viikkoa Lapualla.
Kehotus koskee Ritamäen, Ritavuoren, Ritakallion, Honkimäen sekä osin Liuhtarin aluetta.
Osasta viime viikon tiistaina otetuista vesinäytteistä löytyi Escherichia coli -bakteeria.
Viikonloppuna otetuista vesinäytteistä Escherichia colia ei enää löydetty. Sen sijaan vesinäytteistä todettiin koliformisia bakteereja.
Keittokehotuksen piirissä olevaan vesijohtoverkostoon kuuluu vesitorni, joka on irrotettu vesijohtoverkostosta tornissa tehtävien tutkimusten ajaksi.
Vesitornin katossa olevat reiät on korjattu viime viikolla. Vesitorni on myös tyhjennetty vedestä viikonloppuna tarkempien tutkimusten tekemiseksi.
Vesitorni desinfioidaan ennen sen käyttöönottoa vedenjakeluun.
Lapuan kaupungin huomauttaa, että keittokehotuksen piirissä oleva vesijohtoverkosto on erillinen osa muuta vesihuoltolaitoksen vesijohtoverkostoa. Tilanne ei siis koske vesihuoltolaitoksen koko vesijohtoverkostoa eikä Lappavesi Oy:n vesijohtoverkostoa.
Presidentiksi pyrkivä Aaltola uudessa kirjassaan: ”Tappouhkauksia on tullut jo vuodesta 2014 saakka”
Euroopan turvallisuustilanteen lisäksi Mika Aaltola pui kirjassaan muun muassa presidenttikisaan lähtemisen syitä.
*”Tappouhkausia on tullut jo vuodesta 2014 saakka. Minua on pidetty Nato-haukkana, ja erilaiset Venäjän motivoimat ja Venäjä-motivoituneet tahot ovat olleet perässäni.”*
Näin presidentiksi pyrkivä **Mika Aaltola** kirjoittaa uudessa *Havahtuminen - Turvallisuus Euroopassa* -kirjassaan. Hän kuvaa itseään Venäjän trollisotien veteraaniksi.
Kirjassaan Aaltola nostaa esimerkiksi tapauksen viime vuoden marraskuulta. Hän vihjaa Venäjä-mielisten tahojen seuranneen häntä kadulla ja jopa aiheuttaneen vaaratilanteen Aaltolan lapselle.
*”Eilen joku pysäytteli pari kertaa autolla viereeni, kun kärräsin poikaa. Sama auto ei hetkeä myöhemmin pysähtynyt, kun ylitin suojatietä, vaan jouduin itse lastenvaunun kanssa nopeasti väistämään. Sellaista se minun elämäni on”*, Aaltola kirjoittaa. Teksti on päivätty 2. marraskuuta vuonna 2022.
Aaltola ilmaisee kirjassaan toistuvasti olevansa huolissaan myös Venäjän pyrkimyksistä vaikuttaa vaaleihin.
Kuluvan vuoden helmikuussa Aaltola kirjoittaa siskonsa, vihreiden kansanedustajaehdokkaana olleen **Elisa Aaltolan** joutuneen veljensä takia ”ulkoa motivoituneiden jengien” kohteeksi.
”*Mutta kyllä suomalaiset ymmärtävät pitää kanssakansalaisensa suojassa ja vaalit puhtaina. Itse olen Venäjään liittyvän paineen veteraani. Ei mitään uutta itärintamalta.*”
Helmikuussa Mika Aaltolaan kohdistui kritiikkiä hänen UPIn johtajan roolissa tekemänsä [Turkin-matkan johdosta](https://yle.fi/a/74-20017294).
Käsittelyssä myös kilpakumppanit
Aaltola käsittelee kirjassaan myös entisiä presidenttejä ja presidentinvaalien kilpakumppaneitaan.
Palautetta saa presidenttiehdokas, kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.). Myös Haavisto pyrkii presidentiksi valitsijayhdistyksen kautta.
Aaltola kertoo käyneensä eduskunnassa puhumassa vihreiden puolueryhmälle keväällä 2022. Hänen mukaansa silloin ulkoministerinä toiminut Haavisto olisi moittinut välikäden kautta Aaltolan puhetta ja pitänyt sitä liian ”Nato-mielisenä”.
*”Kun linjoja pitkin lähestytään moittien vapaan tutkimuslaitoksen johtajaa, se voisi ehkä saada aikaan linjan muuttumista. Mutta emme me ole mikään Unkari, joten sivuutin asian”*, Aaltola lataa.
Epäsuora kuitti osuu myös Suomen Pankin pääjohtajan tehtävästä vapaalla olevaan keskustan presidenttiehdokkaaseen **Olli Rehniin**.
*”Suomessa on perinteisesti valittu presidentiksi henkilöitä, joilla on suhteellisen alhainen koulutus tai sitten muuta kokemusta, esimerkiksi politisoituneesta Suomen Pankin pääjohtajan virasta. Minulla sentään olisi käsitys siitä, mitkä ovat Suomen ulkopolitiikan traditiot ja mitä työ edellyttää”,* Aaltola kirjoitti marraskuussa 2022.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään ensi vuoden tammikuussa. Mika Aaltolan tukiyhdistys [kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20054404), että tarvittavat kannattajakortit presidentinvaaleihin on saatu kerättyä.
Finlaysonin Ukrainan sotaan liittyvä kampanja herätti someraivon – nyt yritys pyytää anteeksi
Yritystä syytettiin sosiaalisessa mediassa sodalla rahastamisesta ja tempauksen kritisoitiin olevan lapsellinen.
Kotimainen tekstiilialan yritys Finlayson on pyytänyt [sosiaalisen median kanavissaan](https://www.facebook.com/photo/?fbid=725313226301381&set=a.662626149236756) anteeksi rauhaan ja Ukrainan sotaan liittyvää mainoskampanjaansa.
Syyskuun lopussa julkaistun malliston mainoskampanjaan kuului rauhanadressi, jolla yritys haluasi vedota Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**, jotta sota Ukrainassa päättyisi.
Samalla ihmisiä kehotettiin tutustumaan uuteen syysmallistoon.
– Mene Finlaysonin myymälään tai verkkokauppaan, tutustu rauhan mallistoon ja allekirjoita rauhanadressi, kampanjavideolla kehotettiin.
Yritystä syytettiin sosiaalisessa mediassa sodalla rahastamisesta ja tempauksen kritisoitiin olevan lapsellinen.
Anteeksipyynnössään Finlayson sanoo mieltäneensä kampanjan ja adressin jatkeeksi aiemmille toimilleen Ukrainan tukemiseksi.
Yhtiö sanoo lahjoittaneensa sodan alettua keväällä 2022 SPR:n kautta 100 000 euroa Ukrainaan kärsimysten lievittämiseen sekä tehneensä huopakeräyksen.
”Emme ymmärtäneet riittävästi sitä herkkyyttä, joka näin kamalaan asiaan liittyy. Useat pahastuivat, aiheestakin, siitä, että olimme naiiveja ja teimme kaupallista toimintaa rauhanmallistollamme, emmekä osallistaneet – ja konkreettisesti huomioineet – heitä, joita tämä asia todellisuudessa koskettaa, eli ukrainalaisia”, yhtiö kirjoittaa.
Finlayson sanoo aikovansa tehdä kannanottoja jatkossakin ”tästä kokemuksesta viisastuneena”.
Finnwatch moittii yrityksiä kirjavasta päästöraportoinnista
Suomalaisten yritysten päästölaskennassa ja siitä raportoinnissa on paljon parannettavaa.
Suomalaisten yritysten päästölaskennassa ja siitä raportoinnissa on paljon parannettavaa, toteaa Finnwatch. Yritysten päästöraportointi on Finnwatchin tuoreen selvityksen mukaan kirjavaa.
Ainoa selvityksessä täysiin pisteisiin yltänyt yritys oli Nokia. Myös valtionyhtiöt Finnair ja Fortum pärjäsivät hyvin.
Eniten puutteita oli hiilineutraaliusväittämiä viestinnässään käyttäneiden pk-yritysten päästötiedoissa.
Tiistaina julkaistu raportti arvioi Suomessa toimivien yritysten päästölaskennan ja siitä julkisuuteen tehdyn raportoinnin luotettavuutta. Selvityksen kohteena ovat suurimmat yritykset ja suurimmat valtionyhtiöt. Mukana on myös otos pienempiä yrityksiä, jotka ovat viestinnässään käyttäneet hiilineutraaliusväitteitä.
Toteutuvatko luvatut vähennykset?
Yritysten päästöraportointi ei anna Finnwatchin raportin mukaan selkeää kuvaa ilmastotoimista.
Päästölaskennassa tehtyjä valintoja ja oletuksia avataan usein julkisuuteen vain vähän. Raportoituja päästöjä ei myöskään yleensä suhteuteta riittävän selvästi yrityksen ilmastotavoitteiden etenemiseen.
– Päästövähennysten tavoitteet asetetaan usein vuosien tai vuosikymmenen päähän. On ongelmallista, että sidosryhmät eivät voi luotettavasti seurata, ovatko luvatut päästövähennykset toteutumassa vai eivät, arvostelee Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipola** raportin tiedotteessa.
Suurten yritysten päästöraportointi oli selvästi kehittyneintä.
– Tätä selittää se, että niihin kohdistuu ulkopuolelta tämän suhteen eniten vaatimuksia, Leipola lisää.
Mitä pienempi yritys, sitä enemmän puutteita löytyi.
– Osittain tämä selittyy sillä, että laskentaan ja raportointiin on käytettävissä vähemmän resursseja. Toisaalta, jos päästöjä kuitenkin lasketaan ja niistä tehdään markkinointiväittämiä, pitäisi yksityiskohdista aina pystyä kertomaan avoimesti, Leipola sanoo.
Kaikkiaan Finnwatch otti nyt luupin alle 24 yritystä.
Galaxin lukuhaasteet
Tulosta täältä itsellesi Galaxin uusin lukuhaaste ja tartu kirjaan tai kuulokkeisiin.
**Galaxin lukuhaaste 2 - UUSI!**
Galaxin toinen lukuhaaste on lukubingo! Haaste on tarkoitettu inspiraatioksi lukemisen ja kirjojen maailmaan niin aloitteleville lukijoille kuin koville kirjastokonkareille.
Kirjabingo on haaste, joka innostaa pääsemään alkuun kirjojen ja lukemisen maailmaan. Haastekohdat ovat kuin peli, joka auttaa valitsemaan kirjoja, joihin et välttämättä muuten tarttuisi. Voit aloittaa haasteen vaikkapa sarjakuvakirjoja lukien ja laajentaa muihin kirjallisuuden lajeihin. Mikään ei estä sinua etsimästä kirjoja tietokirjallisuuden osastolta tai runokirjojen parista. Voit aloittaa helppolukuisista tai satukirjoista ja siirtyä oman lukuinnon mukaan paksumpiin kirjoihin ja kohti nuorten kirjallisuutta.
[Lähestyvä syysloma tarjoaa mahdollisuuden sukeltaa kirjojen kautta erilaisiin maailmoihin (lukuloma.fi).](https://www.lukuloma.fi/)
**Galaxin lukuhaaste 1**
Haastelista on jaettu kahteen osaan: pieneen haastelistaan, joka sisältää kymmenen kirjaa ja himolukijan haastelistaan, jossa on 40 kirjaa lisää. Voit aloittaa pienellä haastelistalla ja jatkaa suoraan laajan listan pariin. Voit suorittaa haastetta satunnaisessa järjestyksessä tai etsiä täsmällisesti kirjoja numerojärjestyksen mukaan. Merkitse haastelistaan ylös kirjat jotka olet lukenut ja voit halutessasi antaa niille arvosanat.
**Voit tulostaa haastelistat itsellesi alta!**  
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/galaxi_print/galaxin_lukuhaaste.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/galaxi_print/galaxin_lukuhaaste_bingo.pdf)
Lisää inspiraatiota lukemiseen [Instagramista Lukuvalmentaja Junior (Helsingin kaupunginkirjaston Junior-lukuvalmentaja).](https://www.instagram.com/lukuvalmentajajunior/)
Jättimäisiä tuulivoimaloita suunnitellaan Poriin – merenpohjaa ruopattiin Suomen oloissa ennätyssyvältä 
Suuria tuulivoimaloita Porin edustan merialueelle suunnitteleva Suomen Hyötytuuli kertoo tehneensä koekaivuita 43 metrin syvyydessä. Alueelle on tarkoitus rakentaa jopa 40 merituulivoimalaa.
Porin Tahkoluodon edustalla on ruopattu merenpohjaa Suomen oloissa ennätyssyvältä, kertoo Suomen Hyötytuuli -yhtiö.
Hyötytuulen mukaan koekaivuuta tehtiin 43 metrin syvyydessä. Alueelle on [tarkoitus rakentaa](https://yle.fi/a/74-20005117) Hyötytuulen suunnitteleman suuren tuulipuistolaajennuksen ensimmäiset isot tuulivoimalat.
Sopiva kalusto tehtiin itse
43 metrin syvyydessä toimivaa ruoppauskalustoa ei ollut saatavissa Suomessa. Hyötytuuli rakensi kaluston itse yhdessä hollantilais-suomalaisen merirakentamiseen erikoistuneen Boskalis-Terramaren kanssa.
– Maaperänäytteillä vahvistimme ymmärrystämme merenpohjan koostumuksesta voimalapaikoilla, Suomen Hyötytuulen projektijohtaja **Manu Grönlund** sanoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Miljardin euron investointi suunnitteilla
Porin Tahkoluodon edustalla on jo nyt 11 merituulivoimalaa. Useiden suomalaisten energiayhtiöiden omistama Hyötytuuli suunnittelee puistoon yhteensä peräti 40 voimalan laajennusta.
Myllyt olisivat aiempaa suurempia, ainakin 15 megawatin voimaloita. Nykyisten voimaloiden koko on 2,3-4,2 megawattia. Niilläkin on korkeutta lapoineen yli sata metriä.
Aluksi on tarkoitus rakentaa kaksi isoa tuulivoimalaa, joilla saadaan kokemusta muun muassa syvälle merenpohjaan rakennettavista perustuksista.
Koko laajennushankkeen kustannukset nousevat arvioiden mukaan noin miljardiin euroon.
*Uutista voi kommentoida 11.10. klo 23 saakka.*
Valtuustoaloite: Eurajoelle koirapuisto liikuntakeskuksen yhteyteen
Keskustan valtuustoryhmä toivoo, että koirapuiston rakentaminen huomioidaan syksyn budjettikäsittelyssä.
Eurajoelle halutaan koirapuisto.
Keskustan valtuustoryhmä on tehnyt valtuustoaloitteen koirapuiston rakentamiseksi liikuntakeskuksen yhteyteen.
– Eurajoella on käyty vuosien mittaan runsaasti keskustelua koirapuiston rakentamisen tarpeesta. Asiasta on jätetty useampi kuntalaisaloite ja päättäjiä on kritisoitu siitä, että sen rakentamiseen ei tunnu löytyvän riittävästi tahtotilaa, aloitteessa todetaan.
Aloitteen mukaan koirapuistolle on Eurajoella selkeästi kysyntää ja tarvetta ja kyse olisi maltillisesta investoinnista. Sopiva paikka koirapuistolle olisi kunnan metsässä jäähallin, urheilukentän ja monitoimihallin naapurissa.
Keskustan valtuustoryhmä toivoo, että koirapuiston rakentaminen huomioidaan syksyn budjettikäsittelyn yhteydessä.
Aiheesta voi keskustella 10.10. klo 23 saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pietarsaaren kaupunki tukee Jaroa merkittävällä summalla myös tulevina vuosina
Kaupungin tukisumma nousee, sillä Jaron kenttävuokrat ovat kohonneet.
Pietarsaaren kaupunki jatkaa jalkapallojoukkue Jaron merkittävänä tukijana.
Edellisten neljän vuoden sponsorisopimus on umpeutumassa, ja nyt kaupunki on päättänyt rahoittaa joukkuetta myös seuraavien neljän vuoden ajan. Myös jatkossa kaupunki tukee Jaroa 30 000 eurolla vuodessa. Lisäksi kaupunki maksaa joukkueen vuoden kenttävuokrat, jotka ovat nousseet.
Kenttämaksuista kertyy vuositasolla 25 000 euron lasku. Aiemmin maksu oli 5 000 euroa vähemmän.
Pietarsaari perustelee tukemista sillä, että Jaro merkitys kaupungin näkyvyydelle ja vetovoimalle on suuri.
Jaro pelaa ensi kaudellakin jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Ykkösliigassa.
Suurin osa Kouvolan katuvaloista on vaihdettu led-valoiksi 
Tänä syksynä valoja vaihdetaan muu muassa Vaakunan risteyksessä. Kouvolan kaupunki viettää parhaillaan energiansäästöviikkoa.
Kouvolan 30 000 katuvalosta on vaihdettu led-valoiksi noin 75 prosenttia. Tämä on vähentänyt valojen energiankulutusta viidenneksellä vuodesta 2019 lähtien.
Katuvalojen vaihtaminen energiaystävällisiksi jatkuu tänä syksynä. Valot vaihtuvat muun muassa Vaakunan risteyksessä ja Kuusaantiellä Kappelikadun ja Varuskuntakadun risteyksessä. Myös Lassilanpellontien autotien sekä kevyen liikenteen väylän valaisimet vaihdetaan.
Kouvolan kaupunki on mukana tällä viikolla energiansäästöviikoilla. Kampanja näkyy varsinkin kaupungin somekanavissa.
Kiinteistöt energiasyynissä
Kouvola on myös mukana energiakatselmushankkeessa. Kolmen vuoden aikana tarkastellaan 60 kiinteistöä energiatehokkuuden näkökulmasta. Tämän vuoden aikana tarkastellaan yhteensä 20 kiinteistöä.
Loppusyksyn kohteina ovat Kouvolan kaupungintalo, Hovioikeudentalo ja Mansikka-ahon liikuntahalli. Tähän asti katselmukset ovat paljastaneet puutteita etenkin kohteiden ilmanvaihdossa.
– Käytännössä tavoitteena on vähentää energiankulutusta, lisätä uusiutuvan energian käyttöä ja vähentää hiilidioksidipäästöjä. Rakennamme myös omaa energiakatselmoinnin toimintamallia, kertoo Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola.**
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hirvensalmi etsii kunnanjohtajaa – uuden johtajan tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa
Hirvensalmen kunnanhallitus olisi halunnut Mäntyharjun entisen kunnanjohtajan Jukka Ollikaisen kunnanjohtajan viransijaiseksi. Ollikainen veti kuitenkin pois suostumuksensa tehtävään.
Hirvensalmi aloittaa uuden kunnanjohtajan hakuprosessin.
Nykyinen kunnanjohtaja **Seppo Ruhanen** ilmoitti elokuussa jäävänsä eläkkeelle. Ruhanen ehti toimia Hirvensalmen kunnanjohtajana vuodesta 1994.
Hirvensalmen kunnanhallitus esitti Mäntyharjua aikaisemmin johtaneen Jukka Ollikaisen valintaa sijaiseksi. Kunnanhallitus perusteli valintaa Ollikaisen kokemuksella ja kunnallishallinnon tuntemuksella.
Hallitus pyysi Ollikaista tehtävään, koska lain mukaan määräaikaiseen virkasuhteeseen tai sijaisuuteen voidaan ottaa henkilö myös ilman hakumenettelyä. Aikaisemmmin Ollikainen joutui jättämään Mäntyharjun kunnanjohtajan tehtävät luottamuspulan vuoksi.
Sijaisen valinta ei ehtinyt edetä kunnanvaltuuston käsittelyyn, koska Ollikainen veti suostumuksensa pois. Kunnanvaltuusto ei käsitellyt asiaa kokouksessa syyskuun lopussa, koska Ollikainen veti pois suostumuksensa tehtävään.
Hallintojohtaja **Anne Matilainen** hoitaa tehtävää siihen saakka, kunnes virka saadaan täytettyä.
Kuukauden kestävä hakuaika alkaa lokakuun 25. päivänä. Hakijat haastatellaan joulukuussa.
Alustavan aikataulun mukaan uusi kunnajohtaja valitaan tammikuussa 2024.
Lapsia ja nuoria houkutellaan harrastusten pariin – Mukkulan koululla tarjotaan ohjattua kuntosalitreeniä
Kuntosalille tulijoille on tarjolla myös aamupala.
Mukkulan peruskoululla järjestetään ohjattua kuntosalitreeniä yläkouluikäisille kaksi kertaa viikossa.
Lahden kaupungin harrastustoiminnan ohjaaja **Kukka Lindholm** kertoo, että tarkoitus on tarjota nuorille mahdollisuus harrastaa enemmän ilmaiseksi ja ohjatusti.
Mukkulan koulun kuntosaliryhmässä käyvät oppilaat ajattelevat treenin olevan hyvä tapa viettää vapaa-aikaa ja hyvä alku koulupäivään. Kuntosalille tulijat saavat myös ilmaisen aamupalan.
Koska kaupungin tavoite on saada enemmän nuoria harrastamaan, kaikki koulujen harrasteryhmät on toteutettu oppilaiden toiveiden mukaan.
– Tässä on vuosien aikana tehty kyselyitä, mikä harrastus nuoria kiinnostaa, ja sen mukaan lähdetty toteuttamaan, Lindholm toteaa.
*Teksti ja kuvat: Yle Lahden TET-harjoittelija **Daniel Bennett**.*
Lintujahdissa olleet miehet joutuivat veden varaan Liminganlahdella, mutta pystyivät odottamaan pelastajia matalassa vedessä
Tiistaiaamun pelastustehtävässä olivat mukana merivartioston ilmatyynyalus ja pelastuslaitoksen vene. Apua hälyttäneet ja odottaneet metsästäjät toimitettiin ensihoidon tarkistettavaksi.
Kaksi veden varaan joutunutta henkilöä pelastettiin tiistaiaamuna Liminganlahdella.
Lintujahdissa olleiden miesten vene oli kaatunut, mutta he pystyivät hälyttämään ja odottamaan apua matalahkossa vyötäröön ulottuvassa vedessä.
Pelastuslaitoksen vene ja merivartioston ilmatyynyalus noutivat kastuneet ja kylmettyneet metsästäjät rantaan ja heidät toimitettiin ensihoidon tarkastettavaksi. Onnettomuuspaikka oli Liminganlahdella Temmesjoen suun lähettyvillä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Portugalin maastopaloja sammuttaneet suomalaiset saivat oppia harvinaisesta vastatulitekniikasta: ”Siihen ei ole laajaa osaamista”
Itä-Suomen metsäpalomuodostelmaan kuuluvat pelastajat olivat Portugalissa elo- ja syyskuussa auttamassa paikallisia pelastustyöntekijöitä maastopalojen sammuttamisessa.
Portugalissa maastopaloja sammutetaan aggressiivisemmin kuin Suomessa. Lisäksi palojen analysointi on todella laadukasta. Muun muassa nämä havainnot kirjattiin ylös Pelastusopistossa, kun Portugalin maastopaloja sammuttamassa olleet pelastajat kertoivat kokemuksiaan Kuopiossa.
Portugalissa maastopaloja analysoivat erityisosaajat ja tätä kautta saadaan tietoa muun muassa palojen etenemisestä seuraavan 12 tunnin aikana. Aggressiivinen sammutustekniikka puolestaan tarkoittaa, että palon kärki sammutetaan ensimmäisenä.
Portugalissa lentosammuttaminen on yleistä ja sitä pidetään nopeana ja tehokkaana toimintatapana maastopaloissa.
Pelastajat huomasivat myös, että Portugalissa palon leviäminen pyritään pysäyttämään vastatulitekniikalla useammin kuin Suomessa.
– Se on meillä harvinainen tekniikka, eikä meillä ole siihen laajaa osaamista, kertoo Portugalin tiiminsä tilanne- ja turvallisuuspäällikkö **Ville Tuovinen**.
Käytännössä vastatulitekniikka tarkoittaa sitä, että etenevän palorintaman eteen sytytetään palo. Alkuperäinen tulipalo pysähtyy, kun se kohtaa pelastajien sytyttämän palaneen alueen.
Syyskuussa kaksi viikkoa Portugalissa ollut Tuovinen on Etelä-Savon pelastuslaitoksen Savonlinnan yksikön palomestari. Kaikkiaan paikalla kävi noin 50 alan ammattilaista, jotka kuuluvat Itä-Suomen metsäpalomuodostelmaan.
Muodostelmaan kuuluvat Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon pelastuslaitokset. Matkat koordinoi Pelastusopisto.
Portugalissa maastopalo vaativin kohde, Suomessa rakennuspalo
Portugalissa maastopalojen sammutusta pidetään kaikkein vaativimpana sammutustehtävänä. Tuovinen kertoo, kuinka Suomessa vaarallisimpana tehtävänä pidetään rakennuspalon sammuttamista ja savusukeltamista.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen Haminan yksikön asemamestari **Toni Salmi** kiteyttää kokemuksensa oman työn arvostamiseen ja motivaatioon.
– En väitä, ettei suomalaisilla pelastajilla ole motivaatiota, päinvastoin, mutta kyllä se tuolla vaan korostui, Salmi sanoo.
Portugalissa Salmi toimi ryhmänjohtajana. Hän oli paikalla muun muassa hetkellä, kun maastopalokohdetta sammutti 200 yksikköä, joissa oli noin 700 pelastajaa. Tämän lisäksi sammutustöihin osallistui parikymmentä lentokonetta.
– Valtava määrä kohteessa, joka oli heidän mittakaavassa pieni, mutta meidän mittakaavassa todella iso, Salmi kertoo.
Käytännön työhön liittyen Salmi huomasi, että Portugalissa ajoneuvokalusto sopii maastotehtäviin paremmin kuin Suomen vastaava.
– Se sopii suorastaan täydellisesti maaston muotoihin ja kapeisiin teihin, hän kertoo.
Esille nousi myös varusteisiin liittyviä huomioita.
– Varusteiden osalta mietimme nimenomaan sammutusasua, kypärää, jalkineita ja hanskoja, kestävätkö ne sellaista kuumuutta vai onko niissä jotain kehitettävää, kertoo Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen**.
Lahti Aqua nostaa veden perusmaksua vuodenvaihteessa
Lahtelaisten vedenkulutus on laskenut huomattavasti. Lahti Aqua kertoo perusmaksun nostolla varmistavansa kiinteiden kustannusten kattamisen.
Perusmaksu nousee tammikuun ensimmäinen päivä 20 prosentilla. Esimerkiksi alle 150 neliön omakotitalossa nousu on hieman yli 30 euroa vuodessa.
Noston syyksi yhtiö kertoo vedenkulutuksen pienenemisen.
Lahti Aquan toimitusjohtaja **Jouni Lillmanin** mukaan ilmiö on valtakunnallinen ja myös muut vesiyhtiöt ovat nostamassa hintojaan.
Lillman kertoo, että vedenkulutuksen väheneminen johtuu kotitalouksien käyttäytymisen muutoksesta. Esimerkiksi omakotitalossa asuvien veden myynti laski elokuussa kymmenen prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Yhtiön mukaan perusmaksun korotuksilla maksetaan vesihuoltopalveluiden kiinteitä kustannuksia, kuten veden tuottamiseen ja jätevedenkäsittelyyn liittyviä kustannuksia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een asti.*
Ympärivuorokautisille ruokakaupoille riittää kysyntää Turussa – osa kaupoista kuitenkin luopunut yömyynnistä
Yöllä asioivien asiakkaiden määrä on pieni osa kokonaisuutta, mutta kauppaketjujen mukaan sellaisella tasolla, että ympärivuorokautiset kaupat kannattavat.
Yöllisen kauppa-asioinnin suosio on vähentynyt korona-ajan huipustaan, mutta vakiintunut tasolle, jolla ympärivuorokautiset aukioloajat kannattavat.
Ympärivuorokautiset ruokakaupat yleistyivät Varsinais-Suomessa muutama vuosi sitten, ja varsinkin koronapandemian myötä useassa kaupassa laajennettiin aukioloaikoja.
Yöllä asioivien asiakkaiden osuus kaikista asiakkaista on parisen prosenttia sekä Keskolla että Turun Osuuskaupalla. Määrä on siis pieni osa kokonaisuutta, mutta yöllisten aukioloaikojen kannattavuutta eivät määritä yöllä asioivat asiakkaat, vaan kauppojen kokonaisasiakasmäärät.
– Mitä enemmän asiakkaita yksikössä käy koko kaupan aukiolon aikana, sitä enemmän kaupassa on tehtävänä työtä, jota voidaan jakaa myös öisin tehtäväksi. Näin yöaukiolo voi olla perusteltua, vaikka yöasiointi itsessään ei suoraan läpivuorokautisia aukioloja puoltaisikaan, kertoo Turun Osuuskaupan market-kaupan kehitysjohtaja **Arttu Parkkinen**.
– Aukioloaikojen laajeneminen on antanut asiakkaille entistä laajemman mahdollisuuden valita, mihin aikaan he tulevat kauppaan. Kaupan puolella on huomattu, että ruuhkahuiput ja jonot ovat helpottaneet, kun asiakasmäärä jakaantuu pidemmälle aikavälille, Keskon Varsinais-Suomen aluejohtaja **Mika Sivula** sanoo.
Osassa kaupoista on supistettu aukioloaikoja
Samaan aikaan kun kysyntää riittää, Turun Osuuskaupassa on parin viime vuoden aikana myös supistettu aukioloaikoja parissa kaupassa, jotka aiemmin palvelivat vuorokauden ympäri. Viimeisin näistä on Turun Humalistonkadun Sale, joka syyskuun alussa muutti aukioloaikojaan ja palvelee nyt kello 6–24.
Aukioloaikojen supistamisen taustalla on muun muassa Kupittaa–Turku-ratahanke, jonka johdosta Turun ja Helsingin välisten junien päätepysäkki sijaitsee Kupittaalla eikä Turun päärautatieasemalla, Parkkinen kertoo.
– Se vaikuttaa kokonaisasiointimäärään kyseisessä kaupassa. Esimerkiksi aikaiset junat ovat tuoneet aamuyön asiointia, puolenyön jälkeistä asiointia puolestaan myöhäisemmät junat, Parkkinen sanoo.
Yksittäisten kauppojen aukioloaikojen supistumisesta huolimatta Turun Osuuskaupan alueella on 11 kauppaa, jotka palvelevat vuorokauden ympäri, mikä on osuuskaupan marketverkostoon nähden hyvä määrä, Parkkinen korostaa.
– Asiakashan lopulta päättää, miten me olemme auki. Asiaa on seurattu ja on todettu, että kysyntää riittää. Uskoisin, että näin on myös jatkossa, etenkin Turun kaltaisissa kasvukeskittymissä. Asiakkaille on tarve olla yöllä asioinnin mahdollisuus esimerkiksi vuorotyön takia, Arttu Parkkinen sanoo.
Keskon Turussa ympäri vuorokauden palvelevalla kahdella Citymarketilla aukioloaikojen supistamista ei ole luvassa.
– Kyseiset kaupat ovat olleet aukioloaikojen laajenemiseen tyytyväisiä, ja niissä ei ole peruutettu takaisin lyhyempiin aukioloihin, Mika Sivula sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Suomen toinen kvanttitietokone on nyt valmis: tätä se tarkoittaa
Uusi kvanttitietokone sijaitsee Espoon Otaniemessä. Kvanttitietokoneiden laskentanopeus on teoriassa monituhatkertainen nykyisiin supertietokoneisiin verrattuna.
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja suomalainen startup IQM ovat saaneet valmiiksi Suomen toisen kvanttitietokoneen.
Sen laskentateho on suurempi kuin kaksi vuotta sitten käyttöön otetun Suomen ensimmäisen kvanttitietokoneen.
Tällä hetkellä Suomessa on käytössä viiden kubitin [kvanttitietokone Helmi](https://yle.fi/a/74-20020540), joka sijaitsee VTT:n ja Aalto-yliopiston tiloissa Espoossa.
Uuden 20 kubitin kvanttitietokoneen kehitys mahdollistaa kubittien määrän kasvattamisen jatkossa tätäkin isommaksi.
VTT:n mukaan projektissa on kehitetty valmistus- ja paketointimenetelmiä, joiden avulla entistä suurempi määrä kubitteja pystytään sijoittamaan yhdelle piisirulle ja johtamaan niiden sähköisiä signaaleja lähellä absoluuttista nollapistettä olevissa lämpötiloissa.
– Uudessa kvanttitietokoneessa kubitteja on piisirulla 20, mutta käytännössä olemme onnistuneet kehittämään valmistusmenetelmän sellaiseksi, että kubittien lukumäärän kasvattaminen tätäkin suuremmaksi onnistuu, sanoo VTT:n tutkimuspäällikkö **Pekka Pursula** tiedotteessa.
Suomen seuraavan kvanttitietokoneen on määrä valmistua ensi vuonna. Siinä kubittien määrä nousee 50:een.
Presidentti Niinistö painotti tutkimuksen merkitystä
Uuden tietokoneen julkistustilaisuudessa tiistaina puhunut presidentti **Sauli Niinistö** painotti tutkimuksen ja teknologian merkitystä epävarmassa maailmassa, ja että tässä kontekstissa kvanttiteknologialla on merkittävä rooli.  
Niinistö uskoo, että Suomella voi olla tärkeä rooli kvanttitietokoneiden kehittämisessä.  
– 20 kubitin kvanttitietokone on merkittävä virstanpylväs, mutta ei lopullinen määränpää, Niinistö totesi pitämässään puheessa.
VTT:n Pursulta sanoo Ylen haastatelussa, että käynnissä on nyt kvanttikilpajuoksu.
– Geopolitiikka ja mikrosirut ovat olleet vahvasti esillä viime aikoina ja kvanttiteknologia selvästi nivouttuu tähän kokonaisuuteen, Pursula sanoo.
Hänen mukaansa tänään esitelty 20 kubitin kvanttitietokone on osoitus siitä, että myös Suomessa pystytään kehittämään hyvälaatuisia kvanttitietokoneita.
Kvanttitietokone tarvitsee toimiakseen äärimmäistä kylmyyttä
Huomattava osa kvanttitietokoneesta on jäähdytyslaitteistoa, sillä prosessori jäähdytetään lähes absoluuttiseen nollapisteeseen eli -273 celsiusasteeseen.
Kvanttitietokoneiden laskentanopeus on teoriassa monituhatkertainen nykyisiin supertietokoneisiin verrattuna. Vertailun vuoksi: supertietokoneet taas ovat miljoonia kertoja tehokkaampia kuin perinteiset kotitietokoneet.
Kubitit kasvuun
Uusi kvanttitietokone sijaitsee Otaniemessä, kansallisessa mikro- ja nanoteknologialaitoksessa Micronovassa, jossa sijaitsee myös Suomen ensimmäinen kvanttitietokone Helmi.
Käytännössä Helmillä harjoitellaan kvanttilaskennan tekemistä, VTT:n kvanttialgoritmeja ja ohjelmistoja kehittävän tutkimustiimin vetäjä **Ville Kotovirta** kertoo.
– Koko maailma harjoittelee tällä hetkellä vastaavalla tavalla. Mikään kvanttitietokone ei sovellu vielä isojen ongelmien ratkaisemiseen.
Nykyiset kvanttitietokoneet ovat vasta eräänlaisia prototyyppejä kehityksessä kohti loppukäyttäjille hyödyllistä konetta. Sama pätee Suomessa valmistettuun kvanttitietokoneeseen.
Kvanttitietokoneen vahvuudet ovat molekyylitason mallintamisessa ja simuloinnissa. Sen avulla voidaan luoda vaikkapa uusia proteiineja. Lääketieteessä kvanttilaskennan odotetaan edistävän esimerkiksi täsmälääkkeiden kehitystä.
VTT:n tutkimuspäällikkö Pursulan mukaan tavoitteena on päivittää 20 kubitin kone 50 kubitin kvanttitietokoneeksi vuoden 2024 loppuun mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een asti.*
Suomen ja Israelin kaksoiskansalainen Netta Assa, 24, odottaa kutsua palvelukseen – ei ole kuullut poikaystävästään lauantain jälkeen
Hamasin kohdistamat iskut siviileihin ovat vieneet israelilaisilta turvallisuuden tunteen pitkäksi aikaa, Netta Assa arvelee.
Jerusalemissa asuva 24-vuotias Suomen ja Israelin kaksoiskansalainen **Netta Assa** oli viikonloppuna käymässä vanhempiensa luona Tel Mondin kaupungissa.
Assa heräsi lauantaiaamuna, kun poikaystävän kännykkään alkoi tulla viestejä toisensa perään.
– Ihmettelimme, mistä on kysymys. Sitten tajusimme, että kyse oli ilmahälytyksistä ja juoksimme kiireesti pommisuojaan.
Tel Mond sijaitsee 30 kilometrin päässä Tel Avivista. Ylen maanantaina tavoittama Netta Assa kertoo, että Tel Avista kuuluu jatkuvasti räjähdyksiä, kun Hamasin ohjuksia osuu kaupunkiin.
– Tilanne on edelleen hurja. Koulut ja työpaikat ovat kiinni, minnekään ei pääse.
Perheestä vain äiti käy töissä.
– Hän on lastenpsykologi, ja hän on sairaalassa auttamassa ihmisiä, jotka on tuotu Gazan rajalta.
Neuvotaan pysymään sisällä
Netta Assa kertoo, että viranomaiset ovat kehottaneet pysyttelemään sisätiloissa, koska ulkona saattaa olla ihmisiä, jotka voivat hyökätä siviilien kimppuun. Pelkkä sisälläolo kuitenkin ahdistaa.
– Täällä ei pysty tekemään oikein mitään, paitsi panikoimaan.
Lauantain aikana alkoi selvitä hyvin nopeasti, että Israel on joutunut sotatilaan. Sukulaiset ja ystävät alkoivat saada palvelukseenastumismääräyksiä.
– Ensin siskon sulhanen, sitten serkku ja viimein poikaystäväkin lähtivät armeijaan.
Netta Assan poikaystävä on tykistössä. Viimeksi Assa on kuullut hänestä lauantai-iltana.
– Hän soitti ja sanoi, että joutuu sulkemaan kännykän. Sen jälkeen en ole kuullut hänestä mitään. Ei ole mitään tietoa, missä hän on tai mitä hänelle kuuluu.
Lauantaina Netta Assalle selvisi myös, että Hamas oli iskenyt [Gazan lähellä nuorten musiikkifestivaaleille](https://yle.fi/a/74-20054116). Tapahtumassa oli monia hänenkin ystäviään.
– Siellä oli paljon lukiokavereitani. Osa on haavoittunut tosi pahasti, toisista ei ole kuulunut mitään.
Tilanne pelottaa
Netta Assan äiti on suomalainen ja isä israelilainen. Assa on asunut suurimman osan elämästään Israelissa. Tällä hetkellä hän asuu Jerusalemissa ja opiskelee psykologiaa.
Assa on suorittanut asepalveluksen, kuten kaikki Israelissa. Naisilla sen kesto on kaksi vuotta.
Käytyään armeijan vuonna 2020 hän muutti vähäksi aikaa Suomeen tätinsä luokse Seinäjoelle, kunnes palasi takasin Israeliin.
Toistaiseksi Assaa ei ole kutsuttu palvelukseen, sillä hän suoritti asepalveluksen sosiaalityöntekijänä.
Suuri osa sukulaisista ja ystävistä on kutsun jo saanut, ja Assallekin se voi tulla koska tahansa.
– Sosiaalityöntekijöitä tosin vähemmän tarvitaan sota-aikana, mutta jos minutkin pyydetään armeijaan, tilanteen täytyy olla tosi järkyttävä.
Tulevaisuus huolestuttaa
Assa myöntää suoraan, että tilanne Israelissa pelottaa, ja tulevaisuus huolestuttaa suuresti. Hamasin kohdistamat iskut siviileihin ovat vieneet turvallisuuden tunteen israelilaisilta pitkäksi aikaa.
– Yleensä sodassa on armeija vastaan armeija, mutta nyt on käyty suoraan siviilien kimppuun. On tosi pelottavaa, kun ei tiedä miten tästä pystytään jatkamaan eteenpäin, ja mihin suuntaan.
Vesijärven kuorekanta on taas kasvussa
Järvellä tapahtui pari vuotta sitten kuoreiden joukkokuolema. Laji vaikuttaa monin tavoin järveen.
Vesijärven kuorekanta näyttää elpyvän parin vuoden takaisen joukkokuoleman jäljiltä. Kuoretta [kuoli paljon](https://yle.fi/a/3-12023326) kesällä 2021, koska vesi oli sille liian lämmintä pitkän aikaa.
Tuoreimman kaikuluotaustutkimuksen mukaan nuorta kuoretta on Vesijärven Enonselällä taas melko runsaasti.
Kuore vaikuttaa monin tavoin Vesijärven kuntoon ja kalastoon. Laji muun muassa syö eläinplanktonia, joka puolestaan käyttää kasviplanktonia. Kuoreen runsastuminen voi voimistaa siten sinilevien massaesiintymiä.
Edellinen [huippuvuosi](https://yle.fi/a/3-8280343) kuorekannassa oli kesällä 2015, jolloin sitä oli Vesijärvessä moninkertaisesti aiempaan verrattuna.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een asti.*
Tutkimus: 97 prosenttia naisvangeista on kokenut väkivaltaa
Miltei kaikki vankilassa olevat naiset ovat kokeneet väkivaltaa. Tämä ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL), Rikosseuraamuslaitoksen ja Vankiterveydenhuollon yksikön tuoreesta tutkimuksesta.
Naisvangit ovat marginaalin marginaalia. Suomi on monella tapaa tasa-arvon mallimaa, eikä vankienkaan kohdalla ole suuremmin eritelty mies- ja naisvankien eroja.
Siinä vaiheessa kun nainen joutuu vankilaan, on hän kuitenkin tehnyt törkeän rikoksen. Se on erittäin harvinaista. Ehdotonta vankeusrangaistusta suorittaa Suomen vankiloissa päivittäin noi 200 naista. Samaan aikaan tuomiotaan istuu joka päivä noin 3 000 miesvankia.
Naisvanki kuuluu siis hyvin pieneen vähemmistöön.
Pitkän uran vankien parissa tehnyt Hämeenlinnan Rikosseuraamuskeskuksen johtaja **Kaisa Tammi** sanoo, että naisille ei kuitenkaan ole räätälöity heille sopivia toimintamalleja, vaan tarjolla on ollut samat palvelut kuin miehille.
– Kaikki tutkimukset kuitenkin kertovat, että naiset ovat kulkeneet miehiä paljon paljon kolhuisemman tien ennen vankilaa.
Naisten epäsuotuisa polku, joka johtaa vankilaan, alkaa hyvin usein jo varhaislapsuudesta ja jatkuu läpi elämän.
– Hirvittävän usein ne kamalat asiat tapahtuvat siinä ihan lähellä. On vaikeita ihmissuhteita, joissa tapahtuu traumaattisia asioita, vankilanjohtaja Tammi kertoo.
Tammen mukaan nämä heikentävät naisten toimintakykyä ja mahdollisuutta vaikuttaa oman elämän hallintaan, mikä rajuimmissa tapauksissa johtaa vankilaan. Lähisuhdeväkivalta onkin asia, jota ei tarpeeksi oteta huomioon naisvankien kohdalla.
**Lue myös:** [Kaisa Tammi palkittiin naisvankien eteen tehdystä työstä](https://yle.fi/a/74-20054216)
[Tuoreessa tutkimuksessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70024633/tutkimus-vangeilla-on-suomessa-useita-samanaikaisia-sosiaalisia-ja-terveydellisia-ongelmia-kuten-paihdehairioita-infektiotauteja-ja-yksinaisyytta?publisherId=69817778&lang=fi) noin 500 vangilta kysyttiin kokemuksia väkivallasta. Vastaajista noin 150 oli naisvankeja. Vangit ovat kokeneet monenlaista väkivaltaa elämänsä aikana. Fyysistä väkivaltaa ovat kokeneet lähes kaikki, ja taloudellisen väkivallan uhreja oli kolmasosa tutkituista. Joka neljäs vanki raportoi kokevansa traumaoireita.
– Tutkimus kertoi, että 97 prosenttia naisista oli kokenut väkivaltaa. Siis järkyttävä luku, Kaisa Tammi sanoo.
Pitkään naisvankien kanssa työskennellyt Tammi kuitenkin moittii kysymyksenasettelua. Vangeilta kysyttiin kokemuksia fyysisestä, psyykkisestä, taloudellisesta ja seksuaalisesta väkivallasta.
– Tosi tärkeitä teemoja, ja hyvä että on eritelty. Mutta se mitä kukaan ei älynnyt kysyä oli lähisuhdeväkivalta.
Tammi muistuttaa, että lähisuhdeväkivallalla on eri lailla haavoittava vaikutus ihmisen elämään. Hän korostaa, että kaikki väkivalta jättää jälkensä niin tekijään kuin uhriin, eikä mitään muotoa pidä väheksyä.
– Se tiedetään, että jos henkilö joka pitää sinusta huolta – tai rakastettu tai valittu kumppani – jos hän käyttäytyy väkivaltaisesti, se rikkoo paljon syviä rakenteita ihmisessä.
Edellisessä vuonna 2010 julkaistussa vankien terveystutkimuksessa kysyttiin erikseen myös lähisuhdeväkivallasta.
Tulokset olivat samansuuntaisia kuin kansainvälisissä tutkimuksissa: naisvangeista noin 70 prosenttia oli kokenut lähisuhdeväkivaltaa. Miesvankien kohdalla lukema oli noin 20 prosenttia.
Nyt syyskuussa 2023 julkaistussa tutkimuksessa kysymys lähisuhdeväkivallasta oli poistettu.
– Olen pöyristynyt, että kysymys lähisuhdeväkivallasta on jäänyt pois, kun tutkimus toistettiin.
Tammen mukaan tämä vääristää tutkimusta ja väkivalta näyttäytyy hyvin tasa-arvoisena ilmiönä.
– Tämä on anteeksiantamatonta, koska Suomi on edelleen naisiin kohdistuvan väkivallan synkkä piste, Kaisa Tammi sanoo.
*Herättikö ajatuksia? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti.*
Tyhjillään seisovan Himmelin entisen vanhainkodin ylläpitoon uppoaa lähes neljännesmiljoona vuosittain Porissa
Noin 230 000 euron ylläpitokustannukset koostuvat muun muassa lämmityksestä, kiinteistöverosta ja kiinteistöhuollosta.
Tyhjillään olevan entisen vanhainkotikiinteistö Himmelin ylläpito maksaa vuosittain noin neljännesmiljoonan.
Porin Vanhallakoivistolla sijaitseva arvokiinteistö on kaavassa suojeltu, eli sitä ei saa purkaa. Rakennukselle odotetaan myös suojelupäätöstä ely-keskukselta.
Kiinteistöä on aiemmin kaavailtu hyvinvointialueen terveyskeskuskäyttöön, mutta viime viikolla julkaistun palveluverkkoselvityksen mukaan rakennukselle ei ole käyttöä hyvinvointialueella.
Ennen hyvinvointialuetta Porin kaupunki suunnitteli Himmeliin maakunnallista geriatriakeskusta ja Itä-Porin alueellisia sosiaali- ja terveyspalveluita. Suunnitelma geriatriakeskuksesta ei kuitenkaan edennyt.
Noin 230 000 euron ylläpitokustannukset koostuvat muun muassa lämmityksestä, kiinteistöverosta ja kiinteistöhuollosta.
Kustannukset katetaan kiinteistön omistavan Sampolan palvelukeskuksen kassasta. Himmeli on tuottanut vanhainkotikäytössä vuosittain ylijäämää, jonka varassa kiinteistöä nyt ylläpidetään.
Porin kaupungin odotetaan keksivän kiinteistölle uutta käyttöä lähitulevaisuudessa.
Himmelin peruskorjaukseen arvioitiin maksavan 20 miljoonaa euroa, kun siihen vielä suunniteltiin terveyskeskusta. Isännöitsijä **Toni** **Wahlmanin** mukaan käyttötarkoituksesta riippuen peruskorjauskulut saattavat kuitenkin olla jopa puolet pienemmät.
Himmeli rakennettiin vanhainkodiksi vuonna 1989.
Aiheesta voi keskustella 10.10. klo 23 saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rymättylän Tanilan rannassa vuosia maannut laivanhylky aiotaan hävittää
Naantalin kaupunki pyytää ely-keskukselta lausuntoa ympäristöriskin arvioimiseksi.
Rymättylän Tanilan rannassa vuosia maannut hylky aiotaan hävittää.
Snipan-niminen alus toimi aikoinaan majakkalaivana. Alus poistettiin käytöstä vuonna 1960, jonka jälkeen se oli kymmenkunta vuotta troolarina. Nykyisin aluksella ei ole tiedossa olevaa omistajaa.
Maanantaina kokoontunut Naantalin kaupunginvaltuusto myönsi kuluvan vuoden budjettiin 40 000 euron lisämäärärahan hylyn hävittämiseksi.
Naantalin kaupunki aikoo hakea myös valtiolta avustusta kustannuksiin. Avustuksen saaminen edellyttää, että ely-keskus arvioi hylystä olevan ympäristölle erityistä riskiä.
Snipan on niin sanottu pintahylky eli osa aluksesta on näkyvissä vedenpinnan yläpuolella.
Kemijoki Oy aloittamassa kalateiden suunnittelun Ounasjoelle asti
Yhtiö lupaa aloittaa ohitusratkaisujen suunnittelun Taivalkosken voimalaitokselta ylävirtaan, eli Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalaitoksille.
Kemijoki Oy kertoo aloittavansa kalateiden kehittämisen Kemijokeen aina Ounasjoelle saakka. Yhtiön voimalaitoksista alimmalla Taivalkoskella kalatien suunnittelu ja luvitus on jo käynnissä.
Nyt yhtiö lupaa aloittaa ohitusratkaisujen suunnittelun myös Taivalkoskelta ylävirtaan, eli Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalaitoksille. Kemijoen ensimmäinen voimalaitos Isohaara on PVO-Vesivoiman omistuksessa.
Turun kauppatorin pylonit saavat julkisivut syksyn ja talven aikana – hintalappu noin puoli miljoonaa
Julkisivut rakennetaan perforoidusta teräksestä ja niiden taustalle tulee meren aaltoja jäljittelevä valaistus, joka näkyy julkisivussa olevista rei'istä.
Turun kauppatorin kulmiin asennetut neljä mainospylonia ja ilmanlaadun mittausasema ovat odottaneet julkisivujaan jo pidemmän aikaa. Mainostorneja koristavat tällä hetkellä lakanat, joissa kerrotaan, että paikalle on määrä saada muun muassa Fölin aikataulunäyttöjä.
Rakenteet on määrä tehdä perforoidusta teräksestä, jonka taakse asennettavat valaisimet luovat kaupungin mukaan meren aaltoja jäljittelevän valaistuksen, kun valo tulee esiin julkisivun rei'istä.
Lisäksi Eerikinkadun ja Aurakadun kulmassa olevaan pyloniin rakennetaan tila pankkiautomaattia varten.
Turku julkaisi tarjouspyynnön pylonien julkisivujen rakentamisesta 6. syyskuuta. Määräaikaan mennessä kaupunki sai yhden tarjouksen, jonka hinta-arvio on verottomana 468 000 euroa.
Tarjouksen tehneen urakoitsijan kanssa käydään vielä ennen tarjouksen hyväksymistä urakkaneuvottelu.
Kuntoutuskeskus Verve lopettaa toimintansa Lahdessa – syynä taloudellisesti kannattamaton liiketoiminta
Launeen kuntoutuskeskuksessa on käynyt 500–700 asiakasta vuosittain. Kaikki 35 työntekijää ovat etsineet nyt uutta työtä.
Verve Kuntoutus Lahti lopettaa toimintansa marraskuun loppuun mennessä. Verven toimitusjohtaja **Hannu Ronkaisen** mukaan lopettaminen johtuu taloudellisista syistä.
– Emme saaneet toimintaa kannattavaksi. Teemme KELA-palvelua pitkillä sopimuksilla ja kiinteillä hinnoilla. Kustannukset kasvoivat, emmekä onnistuneet neuvottelemaan sopimuksia uusiksi, selvittää Ronkainen.
Kuntoutuskeskuksessa työskennelleet 35 työntekijää ovat jo hakeutuneet uusiin tehtäviin muualle.
Lahden kuntoutuskeskuksessa tehtiin vaativaa lääkinnällistä ja sairausryhmäkohtaista kuntoutusta. Asiakkaina olivat etenkin vaikeasti vammaiset sekä heidän perheensä. Vuosittain kuntoutuksessa kävi 500–700 asiakasta. Kuntoutusjaksot olivat yleensä maanantaista perjantaihin. Kerralla laitoksessa on voinut olla 50 asiakasta. Ronkaisen mielestä määrä oli liian pieni.
– Lahden nykyiset toimitilat eivät mahdollista toiminnan laajentamista, mikä puolestaan olisi ollut yksi edellytys nousseiden kustannusten kattamiselle.
Ronkaisen mukaan vastaavanlaista paikkaa ei ole Etelä-Suomessa. Verve on toiminut Launeella viisi vuotta. Sitä ennen toimintaa pyöritti pitkään Invalidiliitto. Ronkaisen mukaan kuntoutuksen rakenne on viime vuosina muuttunut. Laitosmaisesta kuntoutuksesta on siirrytty yhä enemmän avokuntoutukseen.
– Paikkojen lukumäärä on romahtanut kymmenessä vuodessa. Toivomme, että Launeellakin olisi tässä kiinteistössä jonkinlaista kuntoutusta, mutta laitosmainen kuntoutus ei enää jatku, sanoo Ronkainen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 10.10.2023 kello 23:een asti.*
Myanmarin sotilasjuntta iski pakolaisleiriin – kymmeniä kuoli
Myanmar on ajautunut väkivallan kierteeseen reilu kaksi vuotta sitten tapahtuneen sotilasvallankaappauksen seurauksena.
Kaksikymmentäyhdeksän ihmistä sai surmansa ja kymmeniä haavoittui Myanmarin armeijan iskussa pakolaisleiriin Pohjois-Myanmarissa, kertoi aluetta hallitsevan kapinallisryhmän tiedottaja uutistoimisto AFP:lle tiistaina.
Hyökkäys tapahtui myöhään maanantai-iltana, kertoi Kachinin itsenäisyysarmeijan eversti **Naw Bu**.
– Löysimme 29 ruumista, mukaan lukien lapsia ja vanhuksia. Lisäksi 56 ihmistä haavoittui, Bu sanoi.
Sotilasjuntta anasti vallan Myanmarissa helmikuussa 2021.
Vallankaappaus aiheutti valtavat mielenosoitukset ja toisinajattelijoiden verisen tukahduttamisen. Vallankaappauksen seurauksena kymmeniätuhansia ihmisiä on pidätetty ja yli 4 100 on saanut surmansa, kertoo paikallinen seurantaryhmä Assistance Association for Political Prisoners (AAPP).
Kapinallisarmeija valvoo alueita Kachinin osavaltiossa pohjoisessa Myanmarissa, jossa sijaitsevat maailman suurimmat jadekaivokset. Alueella on taisteltu vuosikymmeniä.
EU asetti Myanmarin sotilasjuntalle pakotteita vallankaappauksen seurauksena. Pakotteita asetettiin muun muassa jalokivi- ja puutavara-alojen toimijoille. YK on varoittanut, että Myanmarissa on vaarana puhjeta laajamittainen sisällissota.
*Lähde: AFP*
Artikkelia korjattu 10.10 klo.8.53: Alun perin artikkelissa oli ilmoitettu väärin, milloin sotilasjuntta teki vallankaappauksen. Vallankaappaus tapahtui helmikuussa 2021.
Polttoaineaseman tankkauspistoolin letku katkaistiin tiistain vastaisena yönä Siilinjärvellä
Mittarikentälle valui ilkivallan seurauksena noin 400 litraa dieseliä.
Siilinjärveläisellä polttoaineasemalla tehtiin viime yön aikana vaarallista ilkivaltaa.
Itkolantiellä sijaitsevan aseman dieselin tankkauspistoolin letku oli viilletty poikki ja tämän seurauksena mittarikentälle valui noin 400 litraa dieseliä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai jakeluasemalle hälytyksen tänä aamuna. Dieseliä valui mittarikentällä öljynerotuskaivoon. Pelastuslaitos putsasi mittarikenttää noin viiden neliön alueelta.
Huoltamoyrittäjä tilaa paikalle imuauton, joka imee valuneen dieselin öljykaivosta.
Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja myös ympäristörikos voi tulla kyseeseen.
Rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan aikana.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Imatran taidemuseo sai 100 000 euroa paperin tuotantoon liittyvään taidehankkeeseen
Wihurin rahasto myönsi 100 000 euroa Imatran taidemuseon hankkeelle, jonka kohderyhmänä ovat nuoret.
Imatran taidemuseo on saanut suuren apurahan.
Wihurin rahasto myönsi 100 000 euroa Imatran taidemuseon hankkeelle Paperin tie – sellusta selluloidiin.
Hankkeen tavoitteena on tuoda kansainvälistä taidetta Imatralle, sekä tarjota paikallisille koululaisille mahdollisuus työpajatyöskentelyyn ammattitaiteilijoiden ohjauksessa.
Apuraha myönnettiin **Jenny ja Antti Wihurin** rahastosta, joka aloitti vuonna 2017 kuvataiteen kummimuseotoiminnan. Sen tarkoituksena on elävöittää kuvataidetoimintaa eri puolilla Suomea tarjoamalla museoille mahdollisuus uusiin kokeiluihin niukkojen määrärahojen ulkopuolella.
**Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.**
Sähkön tuplamittauksella voisi puolittaa laskut, väittää keksijä – ministeriön mielestä se mullistaisi sähkömarkkinat
Oulussa on kehitetty järjestelmä, jossa kotitalous voisi käyttää aina sitä sähkösopimusta, joka on kulloinkin edullisempi.
Jos kodin sähkökaapissa on kaksi sähkömittaria, joista toinen on kytköksissä kiinteään sähkösopimukseen ja toinen pörssisähkösopimukseen, voi kuluttaja valita käyttöön aina siinä hetkessä edullisemman vaihtoehdon ja säästää näin reilusti rahaa.
Tällaisen vision pohjalle rakennetaan Oulussa uudenlaista liiketoimintaa. Idean isä **Tuomo Mällinen** kuvailee, että hän itse olisi säästänyt tammi–huhtikuussa lähes 1 500 euroa suorasähkötalonsa energialaskuissa, jos järjestelmä olisi ollut käytössä.
Paikallinen sähköyhtiö oli halukas Mällisen talossa tehtävään mittarikokeiluun, kunnes tarkentui, että laki estää kahden mittarin käytön.
Valtioneuvoston asetus sähköntoimituksen selvityksestä ja mittauksesta sanoo, että sähkönkäyttäjällä tulee olla yksi avoin toimittaja kunkin sähköverkkoon liitetyn sähkönkäyttöpaikkansa sähkönkäyttöä varten.
– Sähkönmyyjät ovat vielä suojanneet oman selustansa kirjaamalla toimitusehtoihinsa, että sähköntoimittajia voi olla ”yksi ja vain yksi”, Mällinen sanoo.
TEM: Muutos mullistaisi sähkömarkkinat
Tuplavirta-markkinointinimellä palvelua rakentava taho hakee lakitekstiin muutosta, jossa loppukäyttäjällä voi olla kaksi avointa toimittajaa ja jonka mukaan verkkopalveluehdoissa ei saa olla tätä rajoittavia ehtoja. Ilman näitä muutoksia eivät liiketoimintasuunnitelmat toteudu.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Tatu Pahkala** arvioi, että kahden mittarin salliminen mullistaisi sähkömarkkinat.
– Markkina perustuu avoimeen toimitukseen ja tasevastuuseen: ketjun on oltava selkeä mittarilta sähköjärjestelmästä vastaavaan Fingridiin saakka. Jos kaksi toimijaa olisi koko ajan kilpailemassa samasta asiakkaasta, muuttaisi se totaalisesti koko sähkönmyynnin logiikan.
Mällisen mielestä lakimuutos pakottaisi sähkönmyyntiyhtiöt aitoon kilpailuun. Sähkönsiirtoyhtiöihin lakimuutoksella ei olisi vaikutusta.
Lokakuun alussa avatussa, lakimuutokseen tähtäävässä kansalaisaloitteessa on nyt muutamia kymmeniä allekirjoituksia.
Mällinen näkee valtion edun siinä, että kun sähkömarkkinoille tulee aitoa kilpailua, pysyy hintataso maltillisena eikä valtion tarvitse esimerkiksi maksaa erillisiä tukia kansalaisille.
– Kansanedustajilla on tässä yhteydessä mahdollisuus säästää valtion varoja sekä ajatella heitä äänestäneiden kansalaisten etua, Mällinen sanoo.
Kysymyksiä herää paljon.
Kuka lopulta vastaisi yksittäisen asiakkaan sähkötaseesta eli siitä paljonko mitäkin sähköä on kulutettu? Kun myyjä ei voisi enää ennakoida sähköstä saatavaa hintaa, miten se vaikuttaisi sähkösopimusten hinnoitteluun? Ja kuka lopulta haluaa antaa sähkötarjouksen asiakkaalle, jolta saa aina matalimman mahdollisen hinnan?
– Koko toimitusketjun järjestäminen kahden mittarin ympärille aiheuttaisi isoja muutoksia ja paljon selvitettävää, Tatu Pahkala sanoo.
Tekniset ratkaisut ovat jo olemassa
Tuomo Mällinen vertaa ratkaisua rivitalojen sähkönjakeluun: asunnoille tulee yksi sähköliittymä ja siitä sähkö jaetaan kunkin asunnon mittarikaappeihin. Tässä ero siinä, että sähköä syötetäänkin samaan asuntoon kahden eri mittarin kautta.
Nykyisissä mittarikaapeissa ei ole tilaa kuin yhdelle mittarille. Kempeleen Kojeistotuote Oy on rakentanut Mällisen demoa varten kahden mittarin sähkökaapin ja Ouman Oy on suunnitellut automatiikan annettujen ohjeiden mukaan.
– Järjestelmälle kerrotaan asiakkaan kiinteän sähkön hinta, Oumanin laite hakee tiedot pörssisähkön senhetkisestä hinnasta, ja tekniikka hoitaa loput, Mällinen kertoo.
Järjestelmän hankintahinta asiakkaalle on alle 5 000 euroa. Molemmista sähköliittymistä tulisi myös maksaa erilliset sähkönmyyntiyhtiön määrittämät kuukausimaksut.
Neljä yrittäjää kiinnostunut jatkamaan Kokkolan leirintäalueen toimintaa
Alueen rakennukset ovat laajan remontin tarpeessa ja kaupunki haluaakin niistä eroon.
Neljä yrittäjää on kiinnostunut jatkamaan Kokkolan leirintäalueen toimintaa Meripuistossa. Kokkolan kaupunki hakee alueelle vetäjää [suljetulla huutokaupalla.](https://yle.fi/a/74-20047969)
Lähtöhinnaksi kaupunki on määritellyt 100 000 euroa.
Kaupunginhallitus kuitenkin veti maanantaisessa kokouksessaan asian pois listalta, joten päätös alueen kohtalosta siirtyy.
Alueen rakennukset on tarkoitus myydä yrittäjälle, joka vuokraisi maat Kokkolan kaupungilta 20 vuodeksi. Uuden yrittäjän on esitettävä investointisuunnitelma alueen kehittämiseen.
Tavoitteena on, että jatkaja aloittaa toiminnan vuodenvaihteeseen menneessä. Kokkola Campingin nykyinen yrittäjä lopettaa alueella sopimuksen päättyessä eli lokakuun lopulla.
**Lue:** [Kokkola huutokauppaa leirintäalueen rakennukset – myös Meripuiston laivaterminaali menee myyntiin](https://yle.fi/a/74-20038503)
Leirintäalueen toiminta on kehittynyt nykyisen yrittäjän aikana. Majoitusvuorokaudet ovat nousseet 7 000 jopa 20 000 vuorokauteen vuodessa.
Toiminta on tällä hetkellä ympärivuotista.
Kokkolan kaupunki omistaa valtaosan rakennuksista: vastaanottorakennuksen, neljä loma-asuntoa, kaksi suihkullista majoitusmökkiä, yhdeksän perusmökkiä sekä varastokatoksen ja muun muassa grillikatoksen. Nämä on tarkoitus myydä uudelle toimijalle.
Osa rakennuksista vaatii kaupungin mukaan lähivuosina merkittäviä perusparannuksia.
*Artikkelia tarkennettu 10.10.2023 alueen nykyisen yrittäjän sopimus päättyy jo lokakuun lopulla, ei vuoden 2023 lopulla.*
Uusikaupunki aloittaa yt-neuvottelut nopeutetulla aikataululla
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Uusikaupunki aloittaa yt-neuvottelut.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että neuvottelut 50 henkilötyövuoden vähentämiseksi aloitetaan.
Työntekijöitä voidaan osana sopeuttamisohjelmaa mahdollisesti myös lomauttaa ja osa-aikaistaa. Vuosina 2024–2026 kaupungin palveluksesta jää eläkkeelle ennusteen mukaan 55 henkilöä.
Kaupunginhallituksessa **Janne Sjölund** (Sd.) esitti, että neuvotteluissa ei vielä varauduttaisi irtisanomisiin, osa-aikaistuksiin tai lomautuksiin.
**Seppo Nikula** (kok.) puolestaan esitti, että neuvottelut käynnistettään muilta osin esityksen mukaan, mutta nopeutetulla aikataululla, jotta yt-lain mukainen kuuden viikon vähimmäisneuvotteluaika tulee täyteen, kun valtuusto joulukuussa käsittelee ensi vuoden budjettia. Lisäksi työvoiman vähennykset ovat ehdotuksen mukaan mahdollisia jo vuoden 2024 alusta lähtien.
Kaupunginhallitus päätti Nikulan esityksen mukaisesti seitsemällä äänellä. Neljä äänesti tyhjää. Samalla valtuuston talousarviokokousta esitettiin siirrettäväksi joulukuun 18. päivään.
Kirjaväite: Kansanedustaja tarjosi taksissa puhelimestaan naisia ”juhannusseuraksi” matkakumppanilleen
Nykyinen opetusministeri ja RKP:n puoluejohtaja muistelee kirjassa paritukseen viittaavaa tapausta, jota todisti taksin takapenkillä ensimmäisellä kansanedustajakaudellaan 2007–2011.
Ministeri **Anna-Maja Henriksson** kertoo tänään ilmestyvässä elämäkerrassaan todistaneensa taksin takapenkillä paritukseen viittaavaa tapahtumaa matkalla lentokentälle.
Henriksson kertoo kirjassa, että hän oli perjantai-iltapäivällä ennen juhannusta taksissa matkalla lentokentälle kolmen miespuolisen kansanedustajakollegan kanssa.
– Istuin takapenkillä keskellä, ja vieressäni istunut mies kysyi edessä, kuljettajan vieressä istuvalta mieheltä, oliko tällä juhannusseuraa.
Mies oli sanonut, ettei seuraa ollut, joten Henrikssonin vieressä istunut kansanedustaja otti puhelimensa, poisti siitä sim-kortin ja pani toisen tilalle. Hän näytti etupenkkiläiselle useita naisten valokuvia.
– Hän sanoi: Tässä olisi sinulle hyvää juhannusseuraa. Hänellä oli siis hakemisto naisista, joita hän välitti, Anna-Maja Henriksson sanoo kirjassa.
Henrikssonin mukaan kansanedustaja oli arvioinut naisia ääneen ja suositteli yksittäisiä henkilöitä toiselle miehelle.
Henriksson kertoo itse olleensa tilanteessa häkeltynyt, ja tyrmistyneeltä oli vaikuttanut myös hänen toisella puolellaan istunut mieskansanedustaja.
Henriksson sanoo kirjassa törmänneensä naisia puhelimestaan näyttäneeseen mieheen useamman kerran eduskuntatalossa, mutta tämä ei ”ollut tapauksesta millänsäkään”.
Anna-Maja Henriksson kertoo pohtineensa, pitäisikö asiasta tehdä ilmoitus poliisille. Hän päätyi kuitenkin sille kannalle, ”ettei voinut ruveta poliisiksi”.
Kirjassa Henriksson ei kerro kansanedustajan henkilöllisyyttä, puoluetaustaa tai sitä, istuuko edustaja edelleen eduskunnassa.
*Artikkelia korjattu 10.10. klo 11.21: Korjattu kirjan lainausta taksimatkasta: Henrikssonin vieressä istunut mies kysyi juhannusseuraa kuljettajan vieressä eikä paikalla istuneelta mieheltä.*
Juurikasralli on jatkunut Säkylän sokeritehtaalla jo viikon – loppukauden kasvupyrähdys laski sokeripitoisuutta
Säkylän sokeritehtaan jurttiralli alkoi viime tiistaina. Satokauden tarkat määrät tarkentuvat kauden edetessä, mutta määrältään sokerijuurikassadosta on tulossa tavanomainen.
Ensimmäinen juurikaskuorma saapui Sucroksen sokeritehtaalle Säkylään viime maanantaina, mutta virallisesti käyntikausi alkoi tiistaina. Jurttiralli jatkuu parin kuukauden ajan.
Sucroksen maatalousjohtaja **Fanni Heinonen** kertoo, että tämän vuoden juurikassadosta odotetaan tavanomaista.
– Sokerijuurikas on taas tälläkin kasvukaudella osoittanut sen, miten sitkeä viljelykasvi ja pitkän matkan juoksija se on viljelyksessä, Heinonen sanoo.
Maatalousjohtajan mukaan kasvukauteen on mahtunut kaikkia sääilmiöitä ääripäästä toiseen, mutta sadosta odotetaan keskimääräistä, paikoin jopa hyvää.
– Sen sijaan juurikkaan sokeripitoisuus laski 15 prosenttiin, kun viime vuosien keskiarvo on ollut 16,5 prosenttia.
Sokeripitoisuuksien alhaisuus johtuu runsaasta kasvusta loppukesän ja syksyn aikana.
Suomen sokerijuurikassadosta 80 prosenttia viljellään Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Lisäksi viljelyä on Hämeessä ja Pohjanmaalla.
Maan ainoaalla sokeritehtaalla on vähän yli 550 sopimusviljelijää. Hehtaareita on viljelyssä noin 11 400.
Aiheesta voi keskustella 10.10. klo 23 saakka.
Utsjoen kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaksi hyvinvointijohtajaa – samalla se päätti, ettei muita hakijoita edes haastatella
Kunnanhallituksen kokouksessa Vesa Länsmanin tekemä vastaesitys voitti äänin 4-3. Vt. kunnanjohtaja Tanja Lepistö jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Utsjoella tehtiin maanantaina kunnanjohtajahaussa yllättävä ratkaisu. Kunnanhallitus päätti, ettei kunnanjohtajahakijoita haastatella lainkaan, vaan virkaan esitetään kunnan hyvinvointijohtajaa **Päivi Kontiota**.
Vt. kunnanjohtaja **Tanja Lepistön** esitys oli, että kaikki virkaan pätevät kuusi hakijaa haastatellaan. Päivi Kontio on yksi kelpoisuuden täyttävistä hakijoista. Hänet valittiin hyvinvointijohtajaksi viime keväänä. Hän on toiminut Utsjoella aiemmin hoitotyön johtajana ja vt. perusturvajohtajana noin viiden vuoden ajan. Hän on antanut suostumuksensa tehtävään.
Kunnanhallituksen kokouksessa **Vesa Länsmanin** (rkp) tekemä vastaesitys voitti äänin 4-3. Vt. kunnanjohtaja Tanja Lepistö jätti päätöksestä eriävän mielipiteen perustelunaan se, että hyvän hallinnon mukaista olisi haastatella pätevät hakijat.
– Näin nämä menevät, että virkamiehet valmistelevat ja luottamushenkilöt tekevät päätökset, Lepistö sanoo.
Utsjoki haki kunnanjohtajaa kahdella hakukierroksella, joissa tuli yhteensä 32 hakemusta. Kunnanjohtajan virka tuli hakuun, kun kunnanjohtaja **Taina Pieski** siirtyi elokuussa Saamelaismuseo Siidan johtajaksi.
Voiko tämä lopulta pitkittää hakuprosessia?
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Väinö Guttorm** (kd.) kannatti kokouksessa vt. kunnanjohtajan esitystä ja hakijoiden haastattelemista. Tällöin haastattelut olisi ehditty tehdä ennen seuraavaa kunnanhallituksen kokousta, ja antaa kunnanvaltuustolle esitys kunnanjohtajaksi seuraavaan kokoukseen, Guttorm perustelee. Hänen mielestään nyt tehty päätös rikkoo hyvää hallintoa.
– Kesäkuussa kunnanvaltuusto päätti, että kunnanhallitus valitsee haastatteluun kutsuttavat. Minusta sen mukaan tässä olisi pitänyt edetä, Guttorm sanoo.
Nyt hän epäilee ratkaisun voivan pitkittää hakuprosessia. Näin käy jos esimerkiksi valtuusto päättää, että hakijoita on kuitenkin haastateltava ennen valintaa. Myös jos Päivi Kontio valitaan suoraan ilman haastatteluita, voi se altistaa valituksille, Guttorm epäilee.
Hän lisää, ettei hänellä ole mitään Päivi Kontiota vastaan, vaan pitää tätä erittäin hyvänä hakijana tehtävään.
Asiasta kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/utsjoen-kunnanhallitus-ei-halua-haastatella-hakijo/5946009).
*Korjattu kello 13.03 Väinö Guttormin puoluekanta, joka oli virheellisesti vas.*
*Lisätty Lepistön kommentti kello 9.56.*
*Lisätty Väinö Guttormin kommentit kello 11.33.*
Anna-Maja Henriksson pyysi ennen Junnila-äänestystä vaihtamaan ministerin toiseen – Purra uhkasi kaataa hallituksen
Oikeusministeri, RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kertoo elämäkerrassaan rankoista hallitusneuvotteluista, joissa puolue koki jääneensä yksin taistelemaan liberaalin maahanmuuttopolitiikan puolesta.
RKP:n pitkäaikainen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** avaa tänään tiistaina ilmestyvässä elämäkerrassaan, mitä tapahtui suljettujen ovien takana hetkeä ennen kuin eduskunnan oli määrä äänestää elinkeinministeri Vilhelm Junnilan (ps.) luottamuksesta.
Puhemies suostui poikkeuksellisesti lykkäämään täysistuntoa kolmella vartilla. Pääministeri Petteri Orpo (kok.), valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) ja Henriksson kohtasivat RKP:n eduskuntaryhmän huoneessa.
Kirjassa Henriksson sanoo ehdottaneensa Purralle, että perussuomalaiset vaihtaisivat Junnilan tilalle toisen henkilön.
Kirjan mukaan Riikka Purra uhkasi kaataa hallituksen, jos Junnila pakotettaisiin eroamaan.
Luottamusäänestys [päättyi poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/a/74-20038706), kun hallituspuolue RKP:n kaikki edustajat puheenjohtajaa myöten käänsivät ministerille selkänsä.
Junnila sai niukasti eduskunnan luottamuksen, mutta päätyi itse eroamaan kaksi päivää myöhemmin.
Maahanmuuttopolitiikan ratkaisu jäi epätyydyttäväksi
Toimittaja **Annika Hällstenin** kirjoittama elämäkerta *Anna-Maja Henriksson – Valta ja oikeudentunto* perustuu useisiin Henrikssonin kanssa käytyihin haastatteluihin.
Vanhimmat tapahtumat liittyvät Henrikssonin lapsuuteen, tuoreimmat kesän 2023 hallituskriiseihin.
Viikkoja kestäneitä hallitusneuvotteluita Henriksson kuvailee rankoiksi: puheenjohtajan oma jaksaminen oli koetuksella ja puolueen lähtö hallitukseen oli aidosti auki viimeisen viikon neuvottelutulokseen asti.
Vaikeimmat kysymykset liittyviät maahanmuuttoon, ilmastoon, EU:hun ja ruotsin kieleen. Henriksson koki, että jokseenkin hyvä tulos saatiin kaikessa muussa paitsi maahanmuuttopolitiikassa.
RKP:n pitkäaikainen puheenjohtaja arvioi kolmen muun hallituspuolueen kallistuneen kiristyksiin, ja että RKP yksin jäi taistelemaan liberaalin maahanmuuttopolitiikan puolesta.
Esimerkiksi pakolaiskiintiö päätettiin lopulta puolittaa 1050:stä 500:aan.
– Perussuomalaiset halusivat pakolaiskiintiön nollaan, me halusimme säilyttää sen tai kasvattaa sitä. Tuloksena oli se, että sekä perussuomalaiset että me olimme tyytymättömiä, Henriksson sanoo kirjassa.
Toiseksi esimerkiksi Henriksson ottaa työperäisen maahanmuuton tulorajan, jonka perussuomalaiset halusivat nostaa 1 300 euroon kuussa. Tulorajaksi asettui hallitusneuvotteluissa lopulta 1 600 euroa kuussa.
– Sitten on syytä muistaa, että hallitusohjelmassa on mainintoja useammasta selvityksestä. Selvitys ei tarkoita sitä, että asiasta tehdään päätös, hän lisää täsmentämättä, mihin selvityksiin viittaa.
*Hallitusneuvottelut kriisiytyivät toukokuun lopussa, kun RKP ei ollut valmis allekirjoittamaan kolmen muun puolueen jo hyväksymää neuvottelutulosta ilmasto- ja maahanmuuttopolitiikasta. Eduskuntaryhmä kokoontui viikonloppuna ja vaati maahanmuuttopaperiin lisäyksiä.*
Henriksson ei kuitenkaan koe, että hänen johdollaan RKP olisi syönyt sanansa ja mennyt hallitukseen, joka tekee perussuomalaista politiikkaa: Suomi pitää edelleen kiinni kansainvälisistä sopimuksistaan, maan EU-linja ei ole muuttunut, ja Suomen tavoite on edelleen olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
”Hallituskaudesta ei tule helppoa”
Hallitusohjelman esittelyn jälkeen useita puolueen jäseniä erosi RKP:stä. Henriksson sanoo olevansa eroista pahoillaan, mutta uskoo, että puolueesta olisi erottu myös jos RKP ei olisi mennyt hallitukseen, mutta eri syistä.
Anna-Maja Henriksson myöntää harkinneensa luovuttamista hallitusneuvotteluissa, sillä hänen mukaansa RKP:llä ei ollut vaihtoehtoa, johon kaikki äänestäjät olisivat tyytyväisiä. RKP oli ”ketunraudoissa”.
– Sanoin puolivakavissani, kun tilanne oli pahimmillaan, että puheenjohtajan paikka on vapaa, jos löytyy vapaaehtoisia. Kaikki oli yhtä vuoristorataa toivosta epätoivoon, ja välillä mietin, ettei tästä tule mitään.
Sitten Henriksson sanoo kuitenkin ymmärtäneensä, että täytyy yrittää ja että vaakakupissa on tärkeämpiäkin asioita kuin hänen jaksamisensa, Henriksson sanoo viitaten Ukrainan sotaan ja arvaamattomaan naapurimaahan Venäjään.
Kesäkuussa tehdyssä haastattelussa Henriksson arvioi, että ”hallituskaudesta ei tule helppoa” ja pitävänsä mahdollisena, että hallitus kaatuu ennen vaalikauden loppua.
Vertailu edellisen hallituksen ”viisikkoon”
Hallitusneuvotteluiden keskusteluja puheenjohtajien pöydässä Henriksson kuvailee asiallisiksi, vaikka myöntää itse kerran korottaneensa ääntään ”oikein kunnolla”.
– Tein selväksi, että tällaista ei tehdä ja minulla kulkee raja tässä. Tutustuimme toisiimme paremmin viikkojen mittaan, mutta totta kai keskusteluissamme oli erilainen dynamiikka kuin mihin olin viisikossa tottunut.
Henrikssonin mukaan Marinin hallituksen viisikon keskustelulle oli luonteenomaista, että kaikki esittivät näkemyksensä ja niitä perusteltiin huolellisesti, mitä seurasi yhteisen kannan etsiminen.
Hallitusneuvotteluissa 2023 ”kaikki kertoivat saman tien mielipiteensä ja sillä selvä”, ja Petteri Orpon piti etsiä kompromisseja.
Yhteinen nimittäjä löytyy kuitenkin Henrikssonin mukaan taloudesta, jonka tasapainoon saattamisesta kaikki neljä puoluetta jakavat yhteisen näkemyksen.
Yhdelle vakavat vammat kerrostaloasunnon palossa Espoossa 
Kerrostalon muut huoneistot jäivät asuinkelpoisiksi.
Yksi loukkaantui vakavasti kerrotaloasunnon tulipalossa Espoossa maanantaina.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Säterinkadun kohteeseen noin kello 17.30. Naapuri ilmoitti, että rappukäytävän palovaroitin soi ja talossa haisee palaneen käry.
Pelastuslaitos pelasti huoneistossa olleen henkilön ja sammutti huoneistopalon pienellä vesimäärällä. Huoneistossa ei ollut palon aikana muita.
Palanut asunto kärsi mittavia savuvahinkoja, mutta talon muiden huoneistojen asukkaita ei ollut tarpeen evakuoida, kertoi päivystävä palomestari.
Kohteessa oli viisi sammutusyksikköä sekä ensihoidon yksiköitä ja johtoa. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Koirilla vakavaa veriripulia normaalia enemmän Oulun seudulla
Eläinlääkärin mukaan vakavaan veriripuliin sairastuneita koiria tulee vastaanotolle nyt päivittäin, kun tavallisesti niitä tulee vain silloin tällöin.
Koiraihmiset tietävät, kuinka kiinnostavia koirien mielestä ovat toisten koirien ulosteet. Tavallisesti niiden haistelu ja maistelu eivät johda vakavaan sairastumiseen, mutta eriasteiset oksentelut ja ripuloinnit ovat yleisiä hoidettavia, sanoo praktikkoeläinlääkäri **Jaakko Väyrynen** Oulun kaupungilta.
– Nyt viime viikon lopulta alkaen on kuitenkin esiintynyt voimakasta piikkiä oksentelu-, ripulointi- ja veriripulointitapauksssa, sanoo Väyrynen.
Erityisesti veristen ripulointitapausten määrä on kasvanut.
– Jos normaalisti niitä tulee työssä vastaan silloin tällöin, nyt niitä on tullut useita päivässä, sanoo Väyrynen.
Osa tapauksista on ohjattu edelleen Pohjois-Suomen eläinsairaalaan, jossa koira voi olla nestetipassa pidempään, sanoo Väyrynen.
Tavallista enemmän tuntuu olevan myös niitä ripulointitapauksia, joissa koira nuupahtaa, eli yleiskunto huononee paljon, sanoo Väyrynen.
– Jos koira oksentaa ja ripuloi, mutta voi muuten hyvin, voi hoitamisen aloittaa apteekista saatavilla tukituotteilla. Mutta jos ripuli on veristä tai koiran yleisvointi on huono, se kannattaa tuoda lääkäriin.
Varsinaista syytä voimakkaiden oireiden yleisyyteen ei tiedetä. Syynä on joku bakteeri tai virus, mutta tarkka määrittely ei ole Väyrysen mukaan helppoa. Kuitenkaan syynä ei ole esimerkiksi Kuopiossa ilmitulleen tahallisen vahingoittamistarkoituksessa kaltainen tapaus. Siinä oli [lihapulliin työnnetty nuppineuloja](https://yle.fi/a/74-20045715) ja lihapullat oli asetettu koirien saataville.
– Tällaista ei ole mitään viitteitä. Lisäksi siinä oireet ovat erilaiset, sanoo Väyrynen.
Sen sijaan koiranomistaja voi omalla käyttäytymisellään rajoittaa ripulin leviämistä. Tartuntapaine on suurin siellä, missä on eniten koiria, esimerkiksi koirapuistossa.
– Sellaisessa paikassa vierailuja voi yrittää välttää, jossa on paljon muita koiria. Kannattaa myös rajoittaa koiraa nuuskimista jokaista ulostetta, sanoo Väyrynen.
Likikään kaikki koirat eivät saa mitään tartunta, mutta jos koira on jo valmiiksi heikossa kunnossa tai sillä on paljon ikää, tartunta voi olla vaarallisempi, muistuttaa Väyrynen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Johannes Roviomaan kolumni: Kaupungissa ei aina ymmärretä, että monet pohjoisen nuoret ovat tyytyväisiä elämäänsä syrjäseuduilla
Meidän pitäisi oppia pohjoisen nuorilta se, että tavallinen elämä voi olla parasta mahdollista elämää, kirjoittaa Roviomaa.
Loppuvuodesta moni muuttaa opiskelun, työn tai rakkauden perässä useimmiten pohjoisesta etelään. Minä tein varaslähdön syksyn ryntäykseen kesällä ja muutin Helsinkiin. Kaupunkiin, jota olin yrittänyt paeta kuin pierua treffeillä.
Pidän kaupunkielämästä, vaikka minusta on outoa, että elämme suurimman osan ajasta asfaltin päällä ja kukaan ei tunnu tuntevan naapureitaan.
**Mistä koostuvat hyvän elämän palikat Lapissa?**
Soittelen Itävaltaan etäpuhelun Arktisen keskuksen vierailevalle tutkijalle **Ria-Maria Adamsille**. Hän viimeistelee antropologian väitöskirjaansa Lapin nuorten hyvinvoinnista. Osa [tutkimuksesta](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/11033088211064685) käsitteli myös nuoria, jotka ovat ”jääneet” asumaan synnyinseuduilleen Kolariin, Kemijärvelle tai Rovaniemelle.
Adams on halunnut nostaa tutkimuksessaan hyvinvoinnin keskiöön, koska arktisen alueen nuorten elämää lähestytään usein pahoinvoinnin kautta. On syrjäytymistä, päihde- ja mielenterveysongelmia, ahtaaksi jääneitä mahdollisuuksia. Se ei ole kuitenkaan kokonaiskuva.
Moni ihminen on tyytyväinen elämäänsä sellaisena kuin se on.
**Ihmisten valuminen kaupunkeihin** koskee miltei kaikkia Suomen pieniä kuntia. Yhteistä kaikille on, että asuinpaikat eivät tarjoa heille tarpeeksi mahdollisuuksia.
Tärkeintä on, että ei tunne olevansa jumissa asuinpaikallaan, vaan on mahdollisuus liikkua ja päättää omasta elämästään.
Monet pohjoisessa asuvat nuoret ovat kuitenkin tyytyväisiä elämäänsä, vaikka ulkoapäin asetetut kriteerit, kuten korkeakoulutus tai uralla etenemisen mahdollisuus eivät välttämättä aina täyttyisikään. Kaikkien ihmisten ei tarvitse kulkea samanlaisen sapluunan läpi kohdusta hautaan. Ihmisillä on erilaisia unelmia ja tavoitteita elämässään, Adams sanoo.
**Hyvän elämän voi tarjota mahdollisuus ostaa oma edullinen asunto** jo nuorena, elää perheen ja luonnon läheisyydessä. Kaikki eivät ole valmiita elämään jatkuvassa kiireessä suurten asuntolainojen kanssa.
Aina synnyinseuduilta lähteminen ei myöskään tarkoita, etteikö sinne voisi joskus palata. Päätös ei ole joko–tai vaan jatkumo.
Surullisinta on se, jos nuorilta itseltään tulee viesti, että he haluaisivat jäädä, mutta eivät voi, koska tulevaisuuden toiveet ja paikkakunnan mahdollisuudet eivät kohtaa toisiaan. Usein pohjoisen nuoret joutuvat muuttamaan jo varsin aikaisessa vaiheessa pois kotoaan ammattiopistoon tai lukioon.
Arktisen keskuksen tutkija Adams haluaa oikaista tietynlaisen stereotypian siitä, että ne ihmiset, jotka jäävät olisivat ”peräkammarin poikia tai tyttöjä”.
**Joskus** ***tavallinen elämä***, mitä ikinä se sitten tarkoittaakaan, voi olla radikaali valinta. Se on hiljaista taistelua sitä ajatusta vastaan, että jokaisen pitäisi muuttaa pieniltä ja syrjäisiltä paikkakunnilta aina jonnekin muualle. Moni ihminen on tyytyväinen elämäänsä sellaisena kuin se on.
Ihmisten pakkautuminen samalle maantieteelliselle alueelle ja samaan elämisen muottiin aiheuttaa yhteisöille saman kuin luontokato elinympäristölle. Silloin myös elämisen ja olemisen tavat samankaltaistuvat ja monimuotoisuus katoaa.
Kaupungissa on helppoa puhua bensan hinnasta ja julkisen liikenteen sujuvuudesta. Lapissa etäisyydet ovat pitkiä ja monille nuorille auto tai mopo ovat tärkeitä. Eri puolilla Suomea asuvat nuoret kuluttavat eri tavalla luonnonvaroja.
**Minua kauhistuttaa ajatus siitä, että syrjäseutujen palveluista** leikataan. Olemassa olevia palveluita pitäisi kehittää ja löytää mielikuvituksellisempia keinoja järjestää etäopiskelu, työmahdollisuudet, liikkuminen, harrastustoiminta. Emmehän me voi vain laittaa kuntien ikkunoihin lautoja, ja sanoa, että täällä ei enää muuten asuta. Kaikki eivät voi jonottaa Kalasataman terveysasemalla, nauttia alustatalouden mahdollisuuksista ja olla töissä mainostoimistoissa. Ihmisen elämä on monimuotoista niin maalla kuin kaupungissa.
Pitäisi löytää kuntien tekohengittämisen ja kaikkien palveluiden alasajamisen väliltä jokin kestävämpi ratkaisu.
**Tiedän omasta kokemuksesta, että myös pohjoisessa on mahdollista olla onnellinen** ja elää juuri sellaista elämää kuin haluaa. Asuin keskellä pahinta korona-aikaa Rovaniemellä, koska avopuolisoni halusi työskennellä pohjoisessa ja nauttia lumisesta talvesta raahaamalla perässään ahkiota – ja minua. Kaipasin ystäviäni, mutta sain nauttia kiireettömyydestä.
Vasta jälkikäteen ymmärsin, että se teki minulle erittäin hyvää.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija, joka on asunut yli puolet elämästään maaseudulla.*
*Kolumnista voi keskustella 11.10. kello 23.00 saakka.*
Kotka haluaa palkata kaksi asumisneuvojaa asunnottomuutta ehkäisemään
Kotkassa oli vuonna viime vuonna 25 asunnotonta, mutta kaikki tapaukset eivät näy tilastoissa.
Kotkan kaupunki suunnittelee hakevansa rahoitusta kahden asumisneuvojan palkkaamiseksi. Neuvojien tehtävänä on asunnottomien auttaminen Kotkassa. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran tuki voisi kattaa 60 prosenttia neuvojien palkkakustannuksista.
Toinen asumisneuvoja koordinoisi asunnottomuustyötä ja toinen keskittyisi kenttätyöhön. Asumisneuvonnassa keskeisiä kohderyhmiä ovat esimerkiksi nuoret, rikosseuraamusasiakkaat ja päihdeasiakkaat.
Kotkassa oli viime vuonna virallisesti [25 asunnotonta](https://yle.fi/a/74-20036476) ja asunnottomuus on kääntynyt pitkällä aikavälillä laskuun. Kaikki tapaukset eivät välttämättä näy tilastoissa. Vuonna 2021 asunnottomien lukumäärä Kotkassa oli 47.
Koronapandemian ja suljetun yhteiskunnan aikana asunnottomien ongelma nousi entistä enemmän julkiseen valokeilaan.
Kotkassa ei tällä hetkellä ole niin sanottua asunto ensin-mallin mukaista asumista, jota on pilotoitu [muun muassa Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20051830). Mallissa sallitaan päihteidenkäyttö tuetussa asumismuodossa.
Toimenpideohjelma käsittelyyn
Kotkan kaupunginvaltuusto käsittelee kaupungin asunnottomuusohjelman hyväksymistä kokouksessaan ensi viikolla.
Ohjelma sisältää lukuisia toimenpide-ehdotuksia asunnottomuuden ratkaisemiseksi. Neuvojien palkkaamisen lisäksi ehdotetaan muun muassa 1–2 lyhytaikaisen asunnon reservin hankkimista akuutin asunnottomuuden hoitoon. Toisen asunnoista on määrä olla esteetön.
Kotkan kaupungin pitkän tähtäimen tavoitteena on katkaisuhoidon ja selviämisaseman saaminen niin Etelä- kuin Pohjois-Kymenlaaksoon.
Petteri Orpon hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite pitkäaikaisasunnottomuuden poistamisesta vuoteen 2027 mennessä.
Asunnottomien yötä vietetään 17. lokakuuta YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä eri puolilla Suomea.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Israel etsii festari-iskun nuoria | Joka viides hylkää opiskelupaikan | Hollywood-sopimukselle sinetti
Lemin särä nostettiin Museoviraston elävän perinnön kansalliseen luetteloon
Lemin kotiseutuyhdistys esitti perinteistä lammasruoka särää Museoviraston elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Lemin särä on päässyt Museoviraston elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Lemin särä on perinneruoka, jonka aineksina ovat lampaanpaisti, peruna ja suola. Lemillä ruoka on kuulunut tilallisten ruokapöytään kautta historian.
Särää esitti Museoviraston elävän perinnön kansalliseen luetteloon Lemin kotiseutuyhdistys.
Opetus- ja kulttuuriministeriö nimesi luetteloon kaikkiaan 22 uutta kohdetta, joiden joukossa ovat myös esimerkiksi luonnonväreillä värjääminen, moottorisahaveisto sekä perinteisen riukuaidan rakentaminen.
Ensimmäistä kertaa listalle hyväksyttiin myös maahanmuuttajien kulttuureihin liittyviä perinteitä eli meksikolaisten kuolleiden päivä sekä Chilen itsenäisyyspäivä.
Museovirasto vastaa Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloinnista Suomessa ja kansainvälisesti.
Elävän perinnön luettelossa tunnistetaan, kuvataan ja välitetään tietoa elävästä perinteestä.
Unescon aineettoman perinnön Suomen luettelossa on nyt yhteensä 86 kohdetta.
Vuonna 2023 on Suomessa vietetty elävän perinnön teemavuotta. Unescon yleissopimus aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta täyttää 20 vuotta, ja Suomi on ollut sen jäsenmaana 10 vuotta.
**Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.**
Rakennusalan alamäki alkaa heijastua jo alan opiskelijoihin: harjoittelupaikkoja aiempaa vaikeampi löytää 
Jos työssäoppimispaikkoja ei löydy, rakentavat nuoret oppilaitoksen tiloissa samoja tekniikoita käyttäen kuin työpaikallakin.
Rakennusalan [synkät näkymät ovat heijastumassa](https://yle.fi/a/74-20050789) Keski-Pohjanmaan Ammattiopistoon ja opiskelijoihin. Alalla nähdään nyt ympäri Suomen [lomautuksia ja konkursseja.](https://yle.fi/a/74-20048429)
Työssäoppimispaikkojen saanti onkin syksystä lähtien hankaloitunut, vaikka niitä vielä löytyy kohtuullisesti.
– Paikan etsiminen on yleensä opiskelijan vastuulla. Nyt opettajatkin ovat saaneet käyttää puheenlahjoja, että paikkoja heltiäisi. Jokaiselle opiskelijalle on toistaiseksi saatu neuvoteltua edes pätkä yrityksessä. Eli vaihdetaan opiskelijoita, jotta jokainen saa tehtyä näyttöjä aidossa työympäristössä, kertoo Ammattiopiston rakennusalan toimialapäällikkö **Tom Bjon**.
Erityisesti maarakennusalalla tilanne on vaikea: kevään yhteishaussa tutkintoon ei oteta opiskelijoita, koska työssäoppimispaikkoja ei ole. Aloituspaikkoja tutkintoon on joka toinen vuosi normaalistikin, mutta tilannetta harkitaan tarpeen mukaan.
– Maarakennusalan yrittäjiä ei ole paljon, ja pienyrittäjät taas ajavat isoja koneita itse. Isoissa firmoissa eteen tulee erikoistarpeita, pelkkä kaivinkoneella ajaminen ei riitä, kertoo Bjon.
**Lue:** [Rakennusalan ahdinko näkyy jo palkanmaksussa: firmat hakevat palkkaturvaa useille työntekijöille – ”Kielii maksuvaikeudesta”](https://yle.fi/a/74-20047993)
Taustalla vaikuttaa rakennusalan ahdinko: yritysten tilauskirjat ovat selvästi aiempaa ohuemmat, eikä isoja työmaita ole Kokkolan seudulla juuri käynnissä Piispanmäen kouluhankkeen lisäksi.
Lomautusuhan oleviin yrityksiin harjoittelijoita ei oteta.
Kokkolan seudulla on jo käynnissä esimerkiksi kaivosyhtiö [Keliberin kemiantehtaan rakentaminen](https://yle.fi/a/74-20031332) ja tuulivoimatyömaita, mutta niiden maarakennusta hoitavat yleensä isot firmat, joilla on muitakin vaatimuksia kuin pelkkä kaivinkoneella ajaminen.
Opiston omassa hallissa harjoitusta
Rakennusalalla työssäoppiminen on keskeinen osa opiskelua. Alalla jopa yli puolet tutkinnosta on voinut suorittaa työpaikalla.
Opiskelijat suuntaavat jo ensimmäisenä vuonna työpaikoille.
– Silloin opetellaan miten rakennustyömaalla toimitaan ja tehdään avustavia tehtäviä. Perehdytään rakennuspiirustuksiin ja työohjeisiin, kertoo maarakennuskoneenkuljettajan osaamisalan tuntiopettaja **Jouni Jänkä**.
Vuosittain alan opiskelijoille pitäisi löytää arviolta kymmeniä työssäoppimispaikkoja. Talotehtaat ja pienyrittäjät ovat tärkeimpiä ammattiopistojen yhteistyökumppaneita.
Jos paikkoja ei löydy, aiotaan oppilaitoksessa järjestää rakennustöitä kampuksen omassa hallissa.
– Sitten käytetään luovuutta ja rakennetaan samoja tekniikoita käyttäen kuin työelämässäkin. Eli tehdään esimerkiksi perustus- ja sisävalmistustyöt koulussa, Bjon kuvailee.
Opiskelupaikkoja suunnataan ammattiopistolla nyt toisiin tutkintoihin. Esimerkiksi prosessiteollisuuteen tulee lisäryhmä, myös laboratorion perustutkintoon on lisätty opiskelupaikkoja.
Suomen suosituimman auton hintataso nousi hurjasti – katso, miten oman autosi arvo muuttui vuodessa
Käytettyjen autojen hinnat ovat nyt kauttaaltaan laskussa. Erikoisen poikkeuksen tekee Toyota, jonka keskihinta on paisunut. Katso, millä hinnalla saisit nyt suosikkiautosi.
Käytettyjen autojen hinnat ovat kääntyneet Suomessa laskuun usean vuoden nousukauden jälkeen.
Vaihtoautoja ja uusia autoja myyvän Nettiauton tilastojen mukaan Suomen 50 suosituimman automallin mediaanihinnat ovat laskeneet keskimäärin lähes neljä prosenttia.
Toyota Corolla on Nettiauton listauksessa erikoinen poikkeus. Sen mediaanihinta on vuodessa noussut yli 40 prosenttia.
Corolla on auto, jonka suomalainen ostaa, kun raha on tiukassa, sanoo vantaalaisen Rinta-Joupin autoliikkeen automyyjä **Antti Matikainen**.
– Kun talous on kotona tiukalla, silloin ostetaan enemmän järjellä kuin sydämellä. Toyota on järkivalinta, edullinen huollettava ja kulkee vähällä polttoaineella, Matikainen sanoo.
Hybridi on silti Matikaisen mielestä yksi Corollan myyntivalteista. Se on hänen mukaansa helppo siirtymä hybridiautoiluun.
– Näiden syiden takia Corollaa nyt halutaan, ja se voi nostaa sen hintaa.
Muita isoimpia nousijoita ovat esimerkiksi Volvon XC60- ja S60-mallit, Volkswagen Passat, Mazda 6 ja Skoda Octavia.
Rajuimmin hinnat ovat laskeneet Mitsubishi Outlander PHEV:llä, Opel Astralla ja BMW 520:llä. Esimerkiksi Outlandereita Matikainen kertoo myyneensä ennen pandemiaa runsaasti, mutta nyt niiden kysyntä on pienempää.
Tarkat tiedot autojen hinnoista näet tämän jutun lopusta.
**Tällä videolla automyyjä Antti Matikainen kertoo syyt Toyota Corollan suosioon.**
Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksin mukaan käytettyjen autojen hinnat ovat laskeneet vuoden 2008 tasolle.
Erityisesti vaihtoautot liikkuvatkin nyt rivakasti, sanoo Matikainen.
Komponenttipula näkyy edelleen autokaupassa. Uusien autojen toimitusajat ovat pitkiä ja moni hankkii hyvin vähän ajetun, viime vuoden mallin mieluummin kuin odottaa uutta, Matikainen sanoo. Myös tiukentunut taloustilanne selittää vaihtoautojen kysyntää.
Auton voimanlähteeseenkään ei kiinnitetä niin paljon huomiota kuin aiemmin.
– Tällä hetkellä ei suosita hybridiautoa, sähköautoa, dieseliä tai bensa-autoa, vaan kaikki käyvät tasaisesti kaupaksi, Matikainen kertoo.
Vuoden aikana Teslan hinta laski eniten. Viime vuoteen verrattuna käytetyn Teslan saa nyt keskimäärin 25 prosenttia edullisemmin.
Yhtiö on laskenut kuluvan vuoden aikana uusien Teslojen hintaa, mikä näkyy suoraan myös vaihtoautojen hinnoissa.
Suosituimpien autojen hintojen muutos vuoden aikana:
**Jos taulukko ei näy kokonaan, vieritä tai pyyhkäise vasemmalle.**
*Listalla on* [*Nettiauton*](https://www.nettiauto.com) *50 Suomen myydyintä käytettyä autoa sekä niiden mediaanihinnan muutos tammi-syyskuusta 2022 tammi-syyskuuhun 2023. Lisäksi näet, kuinka monta autoyksilöä Nettiauton kautta on myyty vertailujaksolla.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.10. klo 23 asti.*
Tässä on kymmenen kuumaa puheenaihetta alkavasta NHL-kaudesta – Connor Bedard ja muut häikäisevät nuoret nostavat odotukset pilviin
Häikäiseviä nuoria pelaajia, Patrik Laine keskikaistalla ja Jarmo Kekäläisen Columbus. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä listaa, mitä kannattaa seurata, kun NHL-kausi käynnistyy.
Connor Bedard, Chicago
Käsillä on kovin sukupolvitalentti NHL:ään sitten **Connor McDavidin**. Laineet lyövät korkealla, vaikka vyöllä ei ole ensimmäistäkään virallista ottelua taalajäillä. Laukaus on maailmanluokkaa ja pelaajalla on kaikki valmiudet hyökätä suoraan eturivin ratkaisijaksi. Joukkue ympärillä ei häikäise, mutta Bedard pelannee itsensä jo tulokaskaudella isoihin otsikoihin. Menneen kesän ykkösvaraus.
Tulokkaat
Nuorten pelaajien esiinmarssia kannattaa alkavalla kaudella seurata laajemminkin. Columbuksessa menneen kesän kolmosvaraus **Adam Fantilli** osoitti harjoituskaudella olevansa valmis pelaamaan NHL:ssä tulosyksikön peliä. Anaheimista löytyy ruotsalainen huipputalentti **Leo Carlsson**, New Jerseystä Hughesin veljeskatraan kolmas ja kenties lahjakkain yksilö **Luke Hughes** ja niin edelleen. Nuoria puskee läpi sieltä täältä. Valmiudet pelata nuorella iällä ovat kovaa luokkaa.
Patrik Laine keskellä
Kauden kiinnostavin suomalaispuheenaihe. Pystyykö harjoituskaudella hyvin esiintynyt **Patrik Laine** todella hyppäämään NHL-maailmassa 25-vuotiaana yhtäkkiä vaativalle keskushyökkääjän pelipaikalle? Harjoitusotteluiden esityksille ei voi juuri painoarvoa antaa, joten vasta syksy ja talvi näyttävät totuuden. Vaikeuksia olisi helppo ennustaa, mutta antaa pelien näyttää.
Joko mestaruus palaa Kanadaan?
Kanada on odotellut 30 pitkää vuotta Stanley Cupin paluuta lajin kotimaahan. Montrealin voitto kesältä 1993 on edelleen viimeisin kanadalaisjoukkueen voitto. Toronto ja Edmonton ovat taas kerran potentiaalisia menestyjiä, mutta kestääkö peli, terveys ja kasetti yhteisön luomaa painetta? Etenkin Edmontonilla on latu aavistuksen heikommassa lännessä auki päätyyn asti. Torontolla on hivenen parempi joukkue, mutta taisto idässä lienee kovempaa.
Palkkakatto
NHL-komissaari **Gary Bettman** lupaili kauden alla usemman miljoonan taalan korotusta palkkakattoon vuoden päähän, mutta juuri nyt se ei auta palkkakattohelvetin keskellä eläviä seuroja. Kuluvalla kaudella katto on 83,5 miljoonassa dollarissa. Juuri nyt 11 joukkueella ei ole taalaakaan liikkumavaraa – 19 joukkueella on käytössään Capfriendly-sivuston mukaan korkeintaan miljoona. Pelaajakauppojen teko tältä pohjalta käy todella vaikeaksi. Jos taala tulee sisään, taalan on lähdettävä ulos.
Calgary Flames
Yksi kauden mielenkiintoisimpia joukkueita. Mennyt vuosi oli joukkueelta valtava rimanalitus sekä kollektiivina että monien yksilöiden osalta. Limbo laitettiin monin paikoin kenkää saaneen päävalmentaja **Darryl Sutterin** piikkiin, joten nyt pöydän pitäisi olla puhdas. Alle kaiken arvostelun viime kaudella pelanneen tähtipelaaja **Jonathan Huberdeaun** johdolla Flamesin on pestävä kasvonsa alkavalla kaudella. Paluu pudotuspeleihin on sopiva tavoite.
Valmentajaralli
NHL:n ympärillä puhutaan usein pienestä piiristä, joka valmentajamarkkinoilla pyörii. Piiri on toden totta pyörinyt, sillä vuodesta 2022 lukien 19 eri seuraa on vaihtanut valmentajaansa. Kuluvaksi kaudeksi valmentajaansa vaihtoi kuusi eri joukkuetta. Eikä pesteihin olla valittu pelkästään vanhoja tuttuja, vaan mukaan on tullut vajaan kahden vuoden aikana yhdeksän uutta päävalmentajanimeä.
Itäisen konferenssin vallanvaihto
Alkaako itäisessä konferenssissa nyt lopullinen vallanvaihto? Takavuosien kestomenestyjistä Pittsburgh ja Washington ovat menossa vääjäämättä kohti alempia kerroksia. Kumpikaan ei yltänyt keväällä pudotuspeleihin. Myös Boston on kokenut suuria muutoksia ja on heikentynyt. Tampa ei vaikuta takavuosien kaltaiselta supertiimiltä, vaikka kova joukkue edelleen onkin. Nyt katseet kääntyvätkin Torontoon, Carolinaan, New Jerseyyn, Rangersiin ja vaikkapa Buffaloon. Kuka on idän seuraava hallitsija?
Buffalo – joko?
Buffalo on idän kuuma nimi. Pitkään rämpinyt seura on rakentanut parempaa huomista pitkään ja hartaasti eikä uuden tulemisen esteenä näytä olevan enää kuin joukkue itse. Talenttia on, valmennusosaamista on ja niin edelleen. Menneellä kaudella pudotuspelipaikka jäi vain parin pisteen päähän. Seura ei ole yltänyt pudotuspeleihin kahteentoista vuoteen ja tämän putken pitää nyt katketa. Tulevaisuus näyttää hyvältä.
Columbus Blue Jackets
Yksi NHL:n mielenkiintoisimmista seuroista ennakkoon. Turbulenssia on riittänyt jo useamman vuoden ajan, eikä mennyt kesä tehnyt poikkeusta. Kohuvalmentaja **Mike Babcock** sai kenkää vain muutama viikko ennen sarjan alkua, minkä seurauksena joukkue lähtee taas kauteen kokemattoman valmentajan johdolla. Paine seurajohtaja **Jarmo Kekäläistä** kohtaan kasvaa ja se paistoi rivien välistä myös valmentajan potkuja seuranneesta omistajatahon laatimasta tiedotteesta. Viime kausi oli katastrofi, nyt ei ole varaa samaan.
Iäkäs mies hukkui suistuttuaan jokeen Ulvilassa
Mies oli rannalla työskennellyt veneen parissa, kun hän oli suistunut jokeen.
Iäkäs mies hukkui jouduttuaan veden varaan joella Ulvilassa maanantaina aamupäivällä.
Pelastuslaitos sai tapauksesta hälytyksen Suosmeren Kotirannantielle hieman kello 11:n jälkeen.
Poliisin Lounais-Suomen tilannekeskuksesta kerrottiin STT:lle, että mies oli ollut toisen ihmisen kanssa rannalla syystöissä veneen parissa, kun hän oli suistunut jokeen.
Joessa on poliisin mukaan turmapaikalla vuolas virta. Uhri saatiin ylös joesta vajaata tuntia myöhemmin kilometrin päässä alavirran suuntaan. Mies todettiin vedestä nostettaessa kuolleeksi.
Poliisin mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Pohjanmaalla kerätään taas pehmoleluja pikkupotilaille
Lahjoitettavien lelujen täytyy olla uusia. Viimeinen keräyspäivä on 20. lokakuuta.
Pohjanmaalla kerätään taas pehmoleluja pikkupotilaille. Keräyksen organisoi jo 12. kertaa vaasalainen **Eva-Maria Strömsholm.**
[Viime vuonna keräys](https://yle.fi/a/3-12655657) tuotti yli 900 pehmolelua Vaasan keskussairaalan lastenosastolle ja lastenpsykiatriselle osastolle sekä Pietarsaaren lastenosastolle. Kruunupyyn ja Teerijärven pehmolelut lahjoitettiin Soiten lastenosastolle.
Lahjoitettavien lelujen täytyy olla uusia. Saadaksesi selville, kuka ottaa vastaan pehmolelut sinun kaupungissasi/kunnassasi, voi katsoa kerääjät Facebook-sivulta ”kerää pehmoleluja sairaille lapsille”
Viimeinen keräyspäivä on 20. lokakuuta.
19-vuotias Saara Ansala sai opiskelupaikan, mutta muuttikin mielensä ja jäi kotiin – yhä useampi pelkää valitsevansa väärän alan
Lähes joka viides korkeakoulusta opiskelupaikan saanut ei ottanut paikkaa vastaan tänä vuonna. Nuoria vaivaa entistä enemmän epävarmuus ja pelko väärästä valinnasta.
19-vuotias **Saara Ansala** oli keväällä hankalan valinnan äärellä.
Ansala haki yliopistoon opiskelemaan neljää eri alaa: logopediaa eli puheterapiaa, poliittista historiaa, pohjoismaisia kieliä sekä teologiaa ja uskontotieteitä.
Vasta viimeinen vaihtoehto nappasi, Ansala sai opiskelupaikan uskontotieteistä Helsingin yliopistosta.
Ansala mietti useita kuukausia, ottaako paikan vastaan.
– Heinäkuussa vasta lopulta hylkäsin sen. Mietin omaa jaksamistani, kun abivuosi oli aika tiivis paketti. Koko ajan oli jotain opiskeluja, luin kirjoituksiin ja keväällä olin töissä. En oikein ehtinyt hengähtää.
Joka viides hylkää opiskelupaikkansa
Yhä useampi tekee samoin kuin Ansala. Lähes joka viides korkeakouluun valittu jätti paikan vastaanottamatta tämän vuoden hauissa.
Alempaa korkeakoulututkintoa opiskelemaan valittiin tänä vuonna 80 000 ihmistä, ja heistä 14 400 jätti paikan vastaanottamatta.
Paikan hylänneiden osuus on kasvanut kovaa tahtia. Vuonna 2015 paikan jätti ottamatta vastaan alle 7 prosenttia valituista.
Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulupolitiikan vastuualueen johtaja **Jonna Korhonen** sanoo, ettei ilmiölle ole varmaa selitystä.
– Kun katsoo tilastoja, niin nämä nuoret päätyvät kyllä korkeakoulutukseen seuraavina vuosina. Se viittaa siihen, että tapahtuu jonkinlaista uudelleenharkintaa, Korhonen sanoo.
Jos hakija jättää paikkansa ottamatta, sitä tarjotaan seuraavalle varasijalla olevalle. Luku ei siis tarkoita sitä, että viidesosa opiskelupaikoista jäisi täyttämättä.
Alanvaihto huolettaa
Yksi syy epäroinnille voi olla ensikertalaiskiintiö, joka otettiin käyttöön vuonna 2016. Se tarkoittaa sitä, että osa korkeakoulujen opiskelupaikoista on varattu niille, joilla ei ole vielä opiskelupaikkaa tai korkeakoulututkintoa.
Ensikertalaiskiintiön tarkoitus oli helpottaa nuorten pääsyä korkeakouluun. Opetus- ja kulttuuriministeriön [viime vuonna julkaiseman selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164382/OKMPOL_2022_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan nuoret pääsevätkin nykyään opiskelemaan aiempaa nuorempina.
Ensikertalaiskiintiön varjopuoli on se, että muille kuin ensikertalaisille paikan saaminen on vaikeampaa. Jos nuori ottaa opiskelupaikan vastaan, mutta haluaakin vaihtaa alaa, hän ei enää mahdu ensikertalaiskiintiöön.
Myös Ansala pelkäsi menettävänsä ensikertalaisstatuksensa, jos lähtisi opiskelemaan.
– Logopediaan on vähän vaikeampi päästä kuin teologiaan. Pohdin, että jos otan teologian paikan vastaan ja totean, ettei se ole oma juttu, sinne logopediaan on vaikeampi päästä.
Myös Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen** uskoo, että epävarmuus saa nuoria lykkäämään opintojen aloittamista.
Siltanen uskoo myös, että moni jättää paikan vastaanottamassa uupumuksen takia. Lisäksi rahatilanne voi huolettaa niin, että työnteko vie voiton opiskeluista.
Eroon pelosta
Lukiolaisten liitto pitää ensikertalaisuuskiintiötä sinänsä hyvänä asiana. Liitto on ehdottanut kiintiön uudistamista niin, että ensikertalaisuus säilyisi vielä ensimmäisen opiskeluvuoden ajan. Jos opiskelija keskeyttäisi opinnot ennen toista vuotta, hänet laskettaisiin edelleen ensikertalaiseksi.
– Tällä tavalla ohjattaisiin paikkoja nuorille, joilla ei ole korkeakoulututkintoa, mutta kuitenkin kannustettaisiin ottamaan paikka vastaan, Ella Siltanen sanoo.
Ensikertalaisuuden menettämisen pelko ei saisi kuitenkaan Siltasen mukaan kasvaa liian isoksi.
– Monet lukiolaiset kuvittelevat, että ylioppilastodistuksella ei pääse opiskelemaan, jos ei ole kirjoittanut laudatureja. Se ei pidä paikkaansa. Tosi monille aloille on mahdollista päästä keskivertoarvosanoilla.
Saara Ansala voisi olla viettämässä fuksivuotta yliopistolla. Sen sijaan hän asuu vielä kotona ja tekee sijaisuuksia päiväkodissa ja kouluissa.
– Kävin syyskuussa ylioppilaskirjoituksissa korottamassa muutaman aineen arvosanoja. Toivotaan, että ne nousevat ja saan paremmat pisteet todistusvalinnassa.
Hallitus haluaa nuoret opiskelemaan
Hallitus on linjannut haluavansa nostaa korkeakoulutettujen nuorten aikuisten määrää.
Hallitus on käynnistämässä toimenpideohjelman korkeakoulutuksen tarpeettoman kasautumisen ehkäisemiseksi. Tavoitteena siis on, että opiskelupaikat menisivät niille, joilla paikkaa ei ennestään jo ole. Toimia valmistellaan ensi vuoden budjettiriiheen eli alkusyksyyn mennessä.
Hallitus on kertonut myös aikovansa lisätä korkeakoulujen aloituspaikkoja. Siitä Lukiolaisten liiton Siltanen on iloinen.
Siltanen haluaisi myös, että toisen asteen opinto-ohjausta parannettaisiin. Tällöin nuorilla olisi parempi käsitys eri aloista – myös niistä, joita ei muuten tulisi ehkä ajatelleeksi.
Logopedia on edelleen yksi Saara Ansalan haaveammateista. Lisäksi hän aikoo hakea opiskelemaan luokanopettajaksi, ehkä myös viestintää tai journalismia. Ensisijaisesti hän tähtää Helsinkiin.
– Ensi syksynä haluaisin jo opiskelemaan tai vaikka au pairiksi. Viimeinen vuosi kotona, sanotaan niin.
*Onko ensikertalaiskiintiö sinusta hyvä asia, vai pitäisikö siitä luopua? Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een saakka.*
Turku aikoo lakkauttaa suomalais-venäläisen kieliluokan – vanhemmat pitävät päätöstä poliittisena: ”Päällimmäinen  tunne on järkytys ja epäusko”
Venäjän kielen opetuksen on arveltu romahtavan alakouluissa eri puolilla Suomea. Myös Turku suunnittelee venäjän kieliluokkatoiminnan lakkauttamista. Asia tuli vanhemmille täytenä yllätyksenä.
Vanhemmat ovat pettyneitä Turun kaupungin aikeista lakkauttaa Puolalan koulusta suomalais-venäläinen kieliluokkatoiminta. Uutta ekaluokkaa ei enää perustettaisi vuoden kuluttua alkavalla lukukaudella.
– Meitä vanhempia, oppilaita tai opettajia ei ole kuultu lainkaan. Tuntuu, että kaupunki on tätä suunnitelmaa valmistellut pikavauhtia ja hätäisesti, sanoo Puolalan koulun ekaluokkalaisen äiti **Olga Rantanen**.
Rantanen sanoo olleensa lähes sokissa kuultuaan Turun suunnitelmista.
– Päällimmäinen tunne on järkytys ja epäusko.
Turku ei kommentoi lakkautussuunnitelmaa
Kaupunki perustelee lakkauttamissuunnitelmia oppilaiden vähäisellä määrällä, sekä vaikeudella saada päteviä opettajia. Myös muualla Suomessa [venäjän kielen opetusta alakouluissa on supistettu](https://yle.fi/a/74-20019618).
Turussa ainakin osa vanhemmista pelkää päätöksen venäjän opetuksen lakkauttamisesta olevan kuitenkin poliittinen, ja liittyvän Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaan.
– Jos tämä päätös tehdään, niin uhriksi joutuvat meidän lapset ja nuoret, joilla ei ole tämän sodan kanssa mitään tekemistä, Olga Rantanen sanoo.
Turku ja Turun pormestari **Minna Arve** ovat ottaneet voimakkaastikin kantaa Ukrainan sodan aikana. Arve muun muassa vaati Turussa olevan Venäjän konsulaatin sulkemista jo ennen kuin ulkoministeriössä oli asiasta edes keskusteltu. Turku myös solmi sodan alettua [ystävyyskaupunkisopimuksen Ukrainan toiseksi suurimman kaupungin Harkovan kanssa](https://www.turku.fi/uutinen/2022-08-11_turku-ja-harkova-aikovat-solmia-ystavyyskaupunkisuhteen).
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** ei halunnut kommentoida Puolalan koulun tilannetta Ylelle millään tavalla. Jalonen on kutsunut kieliluokan vanhempia torstaina keskustelutilaisuuteen, jossa luokkien tulevaisuutta käsitellään.
Vanhemmat toivovat, että paikalle kutsutaan myös Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan jäseniä.
– Tavoitteena on turvata venäjän kielen jatkuvuus Turussa. Venäjän kielen osaajille on tarvetta Turussa jatkossakin, sanoo Olga Rantanen.
Kultuuuri ja politiikka erillään
Puolalan lukiossa opiskeleva **Sofia Terho** kävi itse aikanaan suomalais-venäläistä kieliluokkaa. Hän pitää nyt päätöstä kieliluokkatoiminnan lopettamisesta käsittämättömänä.
– Tuntuu aika pahalta, koska en näe mitään hyvää syytä sen lakkauttamiseen.
Myös Terho pitää Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan vääränä perusteena kieliluokan lakkauttamiseen.
– Jos tämä on poliittinen päätös, niin leikataan ihan väärästä päästä. Pitäisi kulttuuri ja politiikka pitää erillään toisistaan.
*Voit keskustella aiheesta 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Ammattiliitot järjestävät tänään mielenilmauksia Hämeessä: työt lopetetaan tuntia aikaisemmin
Ammattiliitot vastustavat mielenilmauksella hallituksen suunnitelmia heikentää työehtosopimuksia ja leikata sosiaaliturvaa.
Useat ammattiliitot järjestävät yhteistyössä tänään poliittisia mielenilmauksia Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Vastaavanlaisia mielenilmauksia on jo järjestetty useissa maakunnissa, ja tällä viikolla niitä järjestetään myös muun muassa Pirkanmaalla ja Uudellamaalla.
Tänään Hämeessä nähdään mielenilmauksia useilla toreilla. Esimerkiksi Julkisen ja hyvinvointialojen liitto JHL, Palvelualojen ammattiliitto PAM sekä Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU järjestävät mielenilmauksen Hämeenlinnan torilla kello 16.00.
Ammattiliitto Pron ja Teollisuusliiton mielenilmauksissa työntekijät poistuvat työpaikalta tuntia ennen työajan päättymistä. Mielenilmaus järjestetään yhdellätoista työpaikalla, esimerkiksi Iskulla, Patria Landilla, Rautella ja Sakolla.
Liitto toivoo, että mielenilmaukset riittävät
Mielenilmausten tarkoituksena on vaikuttaa hallituksen päätöksiin työehtojen heikentämisestä ja sosiaaliturvan leikkaamisesta.
– Nämä vievät asioita aivan väärään suuntaan. Toivomme, että hallituksen toimesta työmarkkinaosapuolet lähtisivät aidosti neuvottelemaan näiden tavoitteiden sisällöistä. Tällä hetkellä aitoa neuvottelua ei ole käynnissä, kertoo ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen**.
Työpaikat, joissa mielenilmaus toteutetaan, on valikoitu Malisen mukaan sen perusteella, missä vaikuttavuus on arvioitu olevan suurinta. Mielenilmausten ei ole kuitenkaan tarkoitus haitata yrityksiä, vaan tuoda näkyvyyttä ammattiliittojen asialle.
– Kyse on siitä, että saamme näkyvyyttä ja ihmiset kiinnostumaan asiasta. Toivomme, että nämä tunnin mielenilmaisut ovat riittävä toimi, että työmarkkinaosapuolet alkaisivat työstää asiaa.
Malinen korostaa, että mielenilmaisun ulkopuolelle on rajattu työt, jotka vaikuttavat ihmisten turvallisuuteen tai koneiden ehjinä pysymiseen.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.10.2023 klo 23:een asti.*
Hamas tappoi satoja nuoria festivaaleilla viikonloppuna – kooste näyttää, kuinka tapahtumat etenivät
Hamasin terrori-iskussa musiikkifestivaalille kuoli ainakin 260 ihmistä. Terroristit ottivat juhlivia nuoria myös vangeikseen. Heidän kohtalostaan tiedetään vähän.
Äärijärjestö Hamas teki Gazan rajan tuntumassa poikkeuksellisen raa’an [terrori-iskun](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-67050350) Tribe of Nova -festivaaleille lauantaina.
Yli 1 500 nuorta oli kokoontunut juhlimaan autiomaahan lähellä Ofakimin kaupunkia järjestetyille elektronisen musiikin festivaaleille, kun kymmenet paikalle ilmestyneet terroristit avasivat tulen heitä kohti.
Arvioilta 260 nuorta juhlijaa kuoli yrittäessään paeta.
Israelilaisen Ynet-median mukaan terroristit ottivat festivaaleilta myös panttivankeja.
Sosiaaliseen mediaan ladatuilla videolla näkyy, kuinka ihmiset pakenivat aavikon halki henkensä edessä.
Israelilainen Ynet-uutismedia alkoi kerätä viikonloppuna listaa kadonneista henkilöistä. Ynetin mukaan se on saanut yhteenottoja, joiden lähettäjät kertovat festareilla kadonneista omaisistaan.
Täältä pääset[ Ynetin juttuun](https://www.timesofisrael.com/thousands-flee-rocket-and-gunfire-at-all-night-desert-nature-party-dozens-missing/), jossa on kuvia kymmenistä henkensä menettäneistä tai kadonneista festivaalivieraista.
Silminnäkijät kertovat painajaismaisista tapahtumista
Silminnäkijät kuvailivat Hamasin hyökkäystä painajaismaiseksi.
Kymmenet aseistautuneet Hamasin taistelijat saapuivat festarialueelle pakettiautojen ja kuorma-autojen kyydissä.
Moni kertoi kuulleensa [laukauksia ](https://www.mako.co.il/news-military/2023_q3/Article-f88c2856ee80b81026.htm?Partner=interlink)ja todistaneensa Hamasin tulitusta. Silminnäkijöiden mukaan Hamasin taistelijat[ ampuivat siviilejä](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-67050350) päin ja etsivät aavikolle piiloutuneita tapettavaksi.
Eräs festareiden silminnäkijöistä kertoi taivaan yli lentäneistä raketeista juuri ennen hyökkäystä. Silminnäkijän mukaan festarvieraat luulivat Hamasin tulitusta ensin musiikkiesitykseksi.
Hamas on kidnapannut ihmisiä muuallakin Israelissa viime päivien aikana. Israelin hallituksen mukaan Hamas on ottanut yli sata israelilaista siviiliä ja sotilasta panttivangikseen uusimman hyökkäyksen aikana. Ynet-uutismedian mukaan ainakin 300 ihmistä on ilmoitettu kadonneiksi.
Terroristijärjestö on julkaissut Telegramissa videoita panttivangeistaan. Videot ovat levinneet myös muualle sosiaaliseen mediaan.
Videoilla näkyy, kuinka Hamas kuljettaa kauhistuneen näköisiä vankejaan muiden muassa moottoripyörän selässä. Osa huutaa paniikissa.
Mitä panttivangeista tiedetään?
Helsingin yliopiston Lähi-idän professori **Hannu Juusolan** mukaan Hamasin ottamien panttivankien kohtaloista tiedetään toistaiseksi vähän.
Se tiedetään, että Hamas on ottanut panttivangeikseen siviilejä.
Sosiaalisessa mediassa leviävistä[ videoista](https://twitter.com/MeghUpdates/status/1710856050931614091) voi päätellä, että panttivangeiksi on otettu myös lapsia. Videoiden aitoutta ei ole voitu vahvistaa.
– Tiedämme, että kidnapattuja henkilöitä on kuljetettu näyttävästi, mutta suuressa mittakaavassa emme tiedä kidnappauksista lähes mitään. Emme esimerkiksi tiedä, millaisissa oloissa panttivankeja pidetään, Juusola sanoo.
Israel on pyrkinyt saamaan Egyptiä toimimaan panttivankien vapauttamisen puolesta.
Juusolan mukaan terroristien julkaisemat videot ovat poikkeuksellisia, sillä järjestö pyrkii yleensä pitämään kidnapattujen oloja salassa.
Hän kuvailee Hamasin viikonlopun iskua muutenkin erityiseksi.
– Kyseessä oli mittakaavaltaan aivan uudenlainen operaatio.
Juusola vertaa Hamasin iskua terroristijärjestö Isisin iskuihin.
Äärijärjestö Isis tunnetaan erityisesti sen siviileihin kohdistamista iskuista. Hamas sen sijaan ei ole tavallisesti kohdistanut iskujaan siviileihin itsemurhapommituksia lukuun ottamatta, asiantuntija toteaa.
Juusolan mukaan on todennäköistä, että somessa levitettyjen videoiden tarkoitus on esitellä operaation menestystä omalle ryhmälle.
– Ne ovat ikään kuin voiton merkkejä. Israelille näillä videoilla näytetään, että panttivangit ovat kauppatavaraa, Juusola pohtii.
Juusolan mukaan on todennäköistä, että Hamas pyrkii käyttämään panttivankeja myöhemmin neuvottelutilanteessa Israelin kanssa.
Panttivangeikseen Hamas on aiemmin ottanut lähinnä israelilaissotilaita.
*10.10. 9.11 Korjattu kuvatekstiä. Kuvatekstissä mainittiin aiemmin virhellisesti taistelijan kantavan konekivääriä.*
*10.10 klo 10.58 Videota tapahtumapaikalta päivitetty. Lisätty karttaan Länsiranta ja Golanin kukkulat.*
Näihin juniin on enemmän tulijoita kuin lippuja – VR kertoo, ettei se voi tehdä mitään
VR ei ole lisäämässä suositulle Tampere–Helsinki-välille vuoroja, sillä nykyistä enempää junia ei ruuhka-aikaan radalle mahdu. Lentorata ja Tampereen suuri ratapihahanke olisivat iso apu.
Tampereen ja Helsingin välisten junien aamu- ja iltapäiväruuhkat jatkuvat todennäköisesti vielä vuosia. VR:llä ei ole ongelmaan nopeaa ratkaisua.
Esimerkiksi aamuseitsemältä Tampereelta etelään lähtevät junat ovat nykyään usein loppuunmyytyjä. Myös muut kiireisimmän ajan junat tulevat toistuvasti lähes täyteen.
VR voi lisätä yksittäiseen junaan yksittäisiä vaunuja. Nyt se selvittää, olisiko näin mahdollista tehdä myös Tampereen aamuseitsemän junalle.
– Tällä hetkellä päivästä riippuen junassa on 5–6 vaunua ja pyrimme löytämään ratkaisun, jotta voisimme edelleen kasvattaa kyseisen junan vaunumäärää, sanoo VR:n kaukoliikenteen suunnittelu- ja kalustojohtaja **Joonas Roivainen**.
Kokonaan uuden junavuoron lisääminen ei onnistu, sillä ruuhkahuippujen aikaan junia on jo käytössä niin paljon kuin nykyään on mahdollista. Enemmän junia ei siis samaan aikaan radalle mahdu.
Pientä helpotusta iltapäiväruuhkaan tuo se, että Helsingistä kello 16:n jälkeen lähteväksi tulee yksi vuoro lisää. Vuoro on ollut noin puoli vuotta poissa kulusta ratatöiden vuoksi.
Ruuhkaongelman ytimessä on ohituspaikkojen puute. Jotta vuoroja voisi lisätä, se vaatisi radan parantamista Tampereen ja Helsingin välillä.
– Jos meillä olisi enemmän ohituspaikkoja pääradalla Helsingin ja Tampereen välillä, se mahdollistaisi laajemman vuorotarjonnan lyhyemmälle aikajänteelle, Roivainen sanoo.
Ruuhkavuorojen liput voivat olla kalliimpia kuin ennen
VR ratkoo ruuhkaongelmaa kannustamalla matkustamaan muulloin kuin vilkkaimpina aikoina.
Yhtiö tarjoaa ruuhka-aikojen ulkopuolelle mahdollisimman paljon vuoroja. Matkustaminen on silloin myös halvempaa.
VR:n kaukojunissa on käytössä niin kutsuttu dynaaminen hinnoittelu, jonka hintahaitaria yhtiö laajensi viime keväänä. Ruuhka- ja sesonkiaikoina kaukojunan viimeiset [paikat voivat olla kalliimpia kuin ennen](https://yle.fi/a/74-20033754). Varaamalla lipun hyvissä ajoin tai hiljaiseen vuoroon voi taas matkustaa aiempaa halvemmalla.
Lentorata lisäisi kapasiteettia merkittävästi
Ruuhkien ratkomisessa iso merkitys olisi lentoradalla. Roivaisen mukaan sen ansiosta Tampereen ja Helsingin välille mahtuisi huomattavasti nykyistä enemmän junia yhtä aikaa.
Lentorata erkanee pääradasta Pasilan pohjoispuolella, kulkee Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta ja liittyy päärataan Keravan pohjoispuolella. Kustannusarvio on 2,7 miljardia euroa.
[Lentorata on se, mitä on jäljellä Tampereen ja Helsingin](https://yle.fi/a/74-20050675) välille pitkään kaavaillusta kokonaan uudesta, nopeasta ratayhteydestä. Tämä niin kutsuttu Suomirata on nyt kuitenkin kuopattu.
Tampereen asemalle tulee lisää tilaa junille
Jotta vuorojen määrää voidaan lisätä, myös [Tampereen henkilöratapihaa pitää parantaa](https://yle.fi/a/74-20050961). Ratapihalle on suunniteltu noin 200 miljoonan euron uudistus.
Uudistuksen jälkeen Tampereen asemalle mahtuu nykyistä enemmän junia yhtä aikaa. Uudelta ratikkapysäkiltä pääsee lähes suoraan junaan. Ratapihalle tulee uusi välilaituri.
– Se tuo lisää tilaa, lisää mahdollisuuksia junien kohdata ja olla samanaikaisesti jopa tasatunnein Tampereella ja syöttää matkustajajunia joka ilmansuuntaan, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Mikko Heiskanen**.
Väylävirasto arvioi rakentamisen Tampereen henkilöratapihalla kestävän 5–6 vuotta.
– Rakentaminen tehdään junaliikenteen ja matkustajien ehdoilla. Työvaiheet suunnitellaan siten, että matkustajaliikenne pystyy toimimaan koko hankkeen ajan ja mahdollisimman häiriöttömästi, Mikko Heiskanen sanoo.
Ratapihan työmaa näkyy junamatkustajille ainakin väliaikaisina kulkureitteinä.
– Uskon, että hyvällä yhteistyöllä eri toimijoiden kanssa se saadaan toimimaan, VR:n Joonas Roivainen sanoo.
Hallitus esittää talousarviossa Tampereen henkilöratapihan kehittämiseen 163 miljoonaa euroa. Loput rahoista tulevat Tampereen kaupungilta, VR:ltä ja Fintrafficilta.
Lopullista päätöstä rahoituksesta ja toteutuksesta ei vielä ole.
*Joudutko matkustamaan junalla ruuhka-aikaan? Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 11. lokakuuta kello 23 asti.*
Useimmat vielä löytymättömät kasvit ovat heti vaarassa – huonommin tunnetuilla sienillä uusia lajeja löytyy elinvoimaisista uhanalaisiin
Vakava luontokato uhkaa maailman kasveja ja sieniä, kertoo uusi raportti. Suurin osa sienilajeista on vielä tunnistamatta.
Brittiläinen Kuninkaallinen kasvitieteellinen puutarha Kew sanoo raportissaan, että nyt käydään kilpajuoksua aikaa vastaan. Kew Gardens on vetänyt viidennen maailman kasvien ja sienien tilaa käsittelevän raportin kokoamista.
Tutkimusten mukaan 77 prosenttia vielä kuvaamattomista putkilokasveista ja 45 prosenttia tunnetuista kukkivista kasveista arvioidaan olevan sukupuuttoon kuolemisen partaalla.
Tutkijat vaativat, että äskettäin kuvattuja uusia kasvilajeja kohdellaan heti uhanalaisina.
Sienilajeista voidaan puhua suurena tuntemattomana, sillä maailmassa on nyt tehdyn päivitetyn arvion mukaan kaksi ja puoli miljoonaa sienilajia. Niistä tunnetaan tällä hetkellä kuitenkin alle 10 prosenttia.
Tutkijoiden viimeisen kolmen vuoden aikana kuvaamista yli 18 800 lajista huomattava osa onkin sieniä.
Tutkijat tunnistivat myös 32 kasvimonimuotoisuuden mustaa-aukkoa maailmassa, joista lajistotietoa ei juuri ole saatavilla ja joilta tarvittaisiin kipeästi lisää tietoa siellä kasvavista kasvilajeista.
Raportin perustana on 25 avoimesti saatavilla olevaa tieteellistä julkaisua. Niiden tekijöinä on 200 tutkijaa yli sadasta laitoksesta 30 maassa eri puolilta maailmaa.
Uusia sienilajeja löytyy jatkuvasti myös Suomesta
Aiemmin Kew Gardensissä kahdeksan vuotta työskennellyt yli-intendentti **Tuula Niskanen** veti siellä sieniin liittyvän katsauksen taustalla olevaa tieteellistä julkaisua. Niskanen siirtyi elokuussa Luonnontieteellisen keskusmuseon sieni- ja sammaltiimin vetäjäksi.
Niskasen mukaan sieniä uhkaavat monet saman tekijät kuin kasvejakin, mutta sienet vain tunnetaan paljon huonommin. Jos nyt löydetään uusi kasvi, se on lähtökohtaisesti huonosti tunnettu ja harvinainen, koska yleiset ja elinvoimaiset lajit tunnetaan jo. Mutta sienikunnan yli kahden miljoonan tuntemattoman lajin joukossa on sekä elinvoimaisia että uhanalaisia lajeja.
Tieteelle uusia sienilajeja sen sijaan löydetään jatkuvasti etupäässä dna-analyysin avulla.
Monet sienilajit kasvavat suurimman osan vuotta rihmastoina maan alla ja itiöitä levittävät sienen osat, eli ne joita me kutsumme sieniksi putkahtavat esiin etenkin tällaisina hyvinä sienivuosina. Tänä syksynä ovat sienestäjät tehneet havaintoja myös uusista kasvupaikoista, kun sieniä on ollut runsaasti.
– Itselläkin, kun olen seitikkitutkija, niin kaunis sininen silmällä pidettävä laji, posliiniseitikki, sattui tulemaan vastaan ihan mökin lähimetsässä. En ollut sitä aikaisemmin siinä paikalla havainnut.
Suomessa paljon tutkittavaa
Suomenkin sienilajeista Tuula Niskanen arvioi, että vasta puolet on kuvattu tieteellisesti. Loput ovat tuntemattomia.
Uusia sieniä löydetään Suomessa jatkuvasti. Esimerkkinä Tuula Niskanen ottaa esiin *Thaxterogaster mitipes* -sienen, joka kuvattiin tieteelle uutena tänä vuonna.
– Suomen lajistosta sanoisin, että nämä tieteelle uudet lajit eivät ole mitään tulokaslajeja tai luonnossamme juuri syntyneitä lajeja, vaan ne ovat meidän Suomen luonnossa jo vuosisatoja olleita lajeja, joita me emme ole vain aikaisemmin osanneet kunnolla erottaa.
Kew Gardensin katsauksissa sienet ovat mukana nyt kolmatta kertaa. Elinympäristöjen muutokset uhkaavat kuitenkin myös sieniä, kuten kasvejakin, mutta sienten kohdalla ongelmana on niiden huono tunnettuus.
– Monet sienet elävät symbioosissa kasvien kanssa tai loisivat niillä, eli silloin ne molemmat ovat uhattuja elinympäristössään.
Asukas pelastettiin nostolavalla asuntopalossa Mellunmäessä
Asuinhuoneistoon syntyi palossa merkittävät savuvahingot.
Helsingin Mellunmäessä syttyi myöhään maanantai-iltana kerrostalopalo. Helsingin pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta klo 23:26. Paikalle lähetettiin seitsemän yksikköä.
Parvekkeelta pelastettiin nostolavan avulla yksi henkilö, joka oli talon asukas. Palo saatiin hallintaan ennen puoltayötä, eikä muita henkilöitä ollut tarpeen evakuoida.
– Meidän toimenpiteiden ansiosta muut asunnot olivat sen verran turvallisia olla, päivystävä palomestari **Tarmo Helander** kertoi Ylelle.
Asuinhuoneistoon syntyi palossa merkittävät savuvahingot, Helander kertoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yonan konserttisalikiertue peruttiin viime metreillä – artistin edustajalla ja järjestäjäyrityksellä eri käsitykset peruuntumisen syistä
Artisti Yonan keikkamyyjän mukaan peruuntumisen syy on maksamattomat ennakkomaksut, järjestäjä Loud'n Live Promotions puolestaan kertoo syyksi huonon ennakkomyynnin.
Artisti Yona eli **Johanna Rasmus** kertoi tänään Facebook-tilillään konserttisalikiertueensa peruuntumisesta. *Tähtii ei voi omistaa* -kiertue oli tarkoitus järjestää seitsemällä paikkakunnalla.
Yona jakoi Facebookissa keikkamyyjänsä All Day Agencyn virallisen tiedotteen, jonka mukaan kiertueen järjestäjä Loud'n Live Promotions ei ole pystynyt hoitamaan sovittuja ennakkomaksuja, eikä maksukyvykkyydestä ole takeita yrityksen tilanteen vuoksi.
All Day Agencyn toimitusjohtaja **Jussi Roine** kertoo Ylelle, että kiertue oli myyty Loud'n Live Promotionsille ja siitä oli sovittu ennakkomaksu.
– Sovittua maksua ei pystytty viikkoa ennen kiertuetta heidän toimestaan suorittamaan, eli meillä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin jättää keikat tekemättä, Roine sanoo.
Roine sanoo, että yhtiön taloudellinen tilanne on ollut jonkin verran julkisuudessa, ja rahojen saaminen olisi kaikkiaan ollut epävarmaa.
– Tämä oli myös viesti heidän suunnaltaan meidän suunnalle viime viikon perjantaina kun asiaa käytiin läpi, että rahoja ei pystytä maksamaan.
”Syynä on huono ennakkomyynti”
Loud'n Live Promotionsin promoottori **Kalle Keskinen** on peruuntumisen syistä erimielinen.
Yhtiön tiedotteen mukaan syynä perumiselle on huono ennakkomyynti. Konsertin oli määrä toteutua yhdeksällä paikkakunnalla, joista kaksi jo peruttiin aikaisemmin ja odotukset lipunmyynnille olivat suuret kiertuetta julkistettaessa, Keskinen kirjoittaa sähköpostiviestissään.
– Nyt, kun kiertueen alkuun oli jäljellä aikaa enää viikko, oli lipunmyynti selvästi jäljellä tavoitteista ja kiertueen järjestämisestä olisi tullut kymmenien tuhansien eurojen tappiot.
Yhtiö olisi ollut valmis neuvottelemaan artistin ja hänen edustajiensa kanssa kiertueen viemisestä läpi tappiollisena, kuitenkin niin että tappiollisuutta olisi voitu ennakkoon vähentää ennakoitua pienemmällä kulurakenteella. Artistin edustajat eivät kuitenkaan olleet valmiita minkäänlaisiin neuvotteluihin asiasta, tiedotteessa kerrotaan.
– En hyväksy, että meidän saneerausta käytetään hyväksi tässä asiassa. Olimme valmiita tekemään keikat tappiolla, pienellä vastaan tulolla, Kalle Keskinen kirjoittaa.
Loud'n Live Promotions hakeutui yrityssaneeraukseen viikko sitten (2.10.). Yhtiö tiedotti tuolloin hakevansa järjestelyä turvatakseen tulevien tapahtumien järjestämisen.
Yhtiötä on myös haettu konkurssiin kahdesti kuluneen vuoden aikana. Molemmat hakemukset vedettiin pois.
Heinävedellä on valtava pato, joka estää uhanalaisten kalojen lisääntymisen – padon purkaminen on nyt alueen kuntien käsissä
Padon purku on kirjattu hallitusohjelmaan, mutta rahoitusta moititaan rittämättömäksi. Palokin koskissa toimii voimalaitos, jonka omistajakunnista valtaosa miettii yhä kantaansa padon purkamiseen.
Suomen historian suurin virtavesien ennallistamishanke eli Heinäveden Palokin koskien vapauttaminen on nyt lähialueen kuntien käsissä. Toistaiseksi kuitenkin vain Heinävesi on kertonut ajavansa koskien ennallistamista eli padon ja voimalaitoksen purkua.
Luonnonsuojelun lisäksi päätöksen taustalla on toive, että vapaana virtaavat kosket toisivat kuntaan lisää matkailijoita.
– Meillä on luostarit ja tämä sopisi siihen kylkeen. Me olemme pieni pitäjä ja väki vähenee. Matkailu toisi lisää elinvoimaa, Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Mervi Hokka** (sd.) perustelee.
Palokin kosket valjastettiin vesivoiman tuotantoon vuonna 1961. Pato estää erittäin uhanalaisen järvitaimenen lisääntymisen alueella. [Pohjois-Savon ely-keskuksen tekemän selvityksen](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/50927811/Palokkiselvitys_VN_26781_2022_16052023.pdf/effa1984-0879-844f-79cf-11ea77035c36?t=1684317051688) mukaan myös äärimmäisen uhanalainen Saimaan järvilohi todennäköisesti lisääntyisi alueella, jos pato purettaisiin.
Palokista on käyty keskustelua vuosia. Uuden käänteen keskustelu sai kesällä, kun padon purku ja koskien ennallistaminen [kirjattiin hallitusohjelmaan](https://yle.fi/a/74-20037848).
Padon ja voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö (PKS), joka taas on alueen kuntien omistama. Yhtiön johto on [ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20050609), ettei se halua luopua voimalaitoksesta, jota se pitää liiketoiminnalleen tärkeänä.
PKS ehdottaa ratkaisuksi Nälönvirta-mallia jossa energiantuotanto jatkuu, mutta padon ohi kaivetaan uoma, joka mahdollistaisi kalojen vaelluksen padon ohi.
Kannatusta myös kalatielle
Yle selvitti omistajakuntien kantoja sähköpostikyselyllä, soitoilla ja tekstiviesteillä. Kysely lähetettiin niiden 13 kunnan kunnanjohtajille, joiden edustajia osallistui toukokuussa järjestettyyn Pohjois-Karjalan Sähkön yhtiökokoukseen. Kysely lähetettiin myös Kuopion kaupungille, sillä se omistaa kokoukseen osallistuneen Kuopion Energian.
Yhdeksän kuntaa kertoi, etteivät ne ole vielä käsitelleet asiaa.
Tuusniemi on ilmoittanut kannattavansa ratkaisua, joka mahdollistaa järvitaimenen nousun Palokin yläpuoliseen vesistöön. Käytännössä se tarkoittaa joko padon purkua tai PKS:n ehdottamaa uuden nousutien rakentamista padon ohi.
Nurmeksen kaupunginjohtaja **Pasi Parkkisen** mukaan kaupunki on Nälönvirta-mallin kannalla ja kannattaa sen selvittämistä.
Rahoitus huolettaa
Kunnat omistavat PKS:n osakkeita suoraan ja Pohjois-Karjalan Energiaholding -yhtiön kautta. Holding-yhtiö omistaa 54,2 prosenttia PKS:n osakkeista. Omistajakunnat perustivat sen vuonna 2000, jotta yhtiön päätäntävalta säilyisi Pohjois-Karjalassa.
Joensuu on PKS:n suurin omistaja. Sen mukaan maan hallituksen ja PKS:n on käytävä neuvottelut Palokista. Kaupunki pitää kuitenkin hallitusohjelmassa hankkeeseen varattua 20 miljoonaa euroa on täysin riittämättömänä.
Joensuun jälkeen PKS:n toiseksi suurin omistaja on Juuka. Kunta aikoo päättää kantansa viimeistään marraskuussa.
Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskasen** mukaan kunta suhtautuu Palokin ennallistamissuunnitelmiin suurella varauksella. Riittämättömän rahoituksen lisäksi hän on huolissaan voimalaitoksen purkamisen vaikutuksista alueelliseen huoltovarmuuteen, varsinkin kun korvaavaa tuulivoimaa ei Itä-Suomeen voida juuri rakentaa.
– Mikäli osoittautuu, että koskien ennallistamisella on kiistattomia ja positiivisia ympäristövaikutuksia, eikä toimenpidettä voi toteuttaa millään muulla mallilla ja valtio varaa tähän rahat, emme sulje pois mahdollisuutta neuvotella asiasta, Tanskanen kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Yhtiön johto tapaa ministerin
Suurin osa kunnista kertoo käsittelevänsä asiaa tai muodostavansa kantansa lähiviikkoina tai viimeistään loppuvuoden aikana.
PKS järjestää lokakuun lopussa tilaisuuden kuntapäättäjille. Yhtiön johto tapaa myös lähiaikoina maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.).
Essayahin mukaan valtion kannassa ei ole tapahtunut muutosta. Hän korostaa, että hallitusohjelman kirjauksessa puhutaan ennallistamisesta yhteistoiminnassa alueen toimijoiden kanssa.
Hän ei ota kantaa rahoituksen riittävyyteen tai siihen, mistä puuttuvat miljoonat saadaan.
– Yksityiskohdista keskustellaan neuvotteluissa, hän sanoo.
Keväällä julkaistussa Pohjois-Savon ely-keskuksen tekemässä selvityksessä ennallistamisen arvioitiin maksavan 30–40 miljoonaa euroa.
Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mervi Hokka hakisi lisärahoitusta EU:sta ja yksityisiltä tahoilta.
– Uskon kyllä, että rahoitusta löytyy, kunhan hanke pyörähtää käyntiin.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 10. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Käänne kadonneen Saara Arvan etsinnöissä: Rautalammilla epäilty leiripaikka, josta löytynyt muun muassa vaatteita
Helsinkiläinen Arva katosi Pohjois-Savossa neljä vuotta sitten. Poliisi epäilee, että tapaukseen liittyy henkirikos. Uusi johtolanka vei tutkinnan Rautalammille.
Itä-Suomen poliisi on saanut uuden johtolangan vuonna 2019 kadonneen **Saara Arvan** epäillyn surman tutkinnassa.
Rikoskomisario **Esko Salo** kertoo poliisin käyneen tutkimassa paikkaa, jolla Arvan [ja hänen surmastaan epäillyn **Mika Moringin**](https://yle.fi/a/74-20051798) arvellaan leiriytyneen neljä vuotta sitten. Syrjäiseltä paikalta löydettiin vaatekappaleita ja elintarvikepakkauksia.
– Kyseinen paikka on lähellä alueita, joilla etsintöjä on tehty, mutta Rautalammin puolella. Joku siellä on leiriytynyt, mutta valitettavasti emme pysty sanomaan vielä tämän enempää, Salo kertoo.
Tapauksen tutkinnanjohtajana toimiva Salo pitää uutta löydöstä kiinnostavana, muttei ainakaan toistaiseksi läpimurtona. Vaatteet ja elintarvikepakkaukset tutkitaan laboratoriossa, missä voi Salon mukaan mennä pitkäänkin.
35-vuotias Saara Arva katosi vuoden 2019 syksyllä Vesannolla. Hänen ruumistaan etsittiin pari viikkoa sitten useiden päivien ajan[ muun muassa Neiturin kanavan läheisyydestä.](https://yle.fi/a/74-20052639)
Etsintöjen aikana poliisi sai kymmeniä uusia vinkkejä Arvan ja Mika Moringin mahdollisista liikkeistä.
– Rautalammin mahdollinen leiripaikka oli yksi tällainen vinkki. Nyt olemme sen tutkineet ja uusia etsintöjä ei toistaiseksi ole suunnitteilla, Salo kommentoi.
Epäillystä leiripaikasta kertoivat aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009902310.html), [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-on-tutkinut-paikkaa-jossa-vuosia-sitten-kadonnut-saara-arva-ja-sarjasaalistaja-saattoivat-leiriytya-on-tullut-hyvia-vihjeita/8792912), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ad00e847-eebd-4981-a6e0-e028ecc1533f?_gl=1*1pexc9i*ampparit_ga*MTU3MzQyNTgzMy4xNjk1NjI4NDMy*ampparit_ga_3L539PMN3X*MTY5Njg0NjYyMi4yLjEuMTY5Njg0NjY3MC4wLjAuMA..) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009905253.html).
Punnertava treenaaja, rokotusten vastustaja ja Kennedy – näistä syistä Yhdysvaltain presidenttikisan uusi ehdokas voi olla merkittävä tekijä
Robert F. Kennedy nuorempi ilmoitti maanantaina lähtevänsä presidenttikisaan itsenäisenä ehdokkaana. Philadelphiaan kokoontuneet kannattajat uskovat, että Kennedy vie ääniä sekä Joe Bidenilta että Donald Trumpilta.
**PHILADELPHIA** Satoja ihmisiä hurraa hullaantuneena Philadelphian keskustassa, Yhdysvaltain demokratian syntysijoilla. Monet heistä heiluttavat sinisiä ja punaisia kylttejä, joissa lukee ”Kennedy 2024”.
– Olen täällä tekemässä uuden itsenäisyysjulistuksen - - julistan itsenäisyyden amerikkalaisista korporaatioista, - - ja julistan itsenäisyyden kahdesta puolueesta, harmaahiuksinen mies huutaa kähellä äänellä mikkiin.
**Robert F. Kennedy Jr.** on juuri ilmoittanut lähtevänsä presidentinvaalikisaan itsenäisenä ehdokkaana.
Ilmoitus hermostuttaa demokraatteja, ehkä vähän republikaanejakin - ja syystä.
**Jim Gattone** Pennsylvaniasta kertoo äänestäneensä viime vaaleissa Trumpia, **Kimberly Hughes** Pohjois-Carolinasta taas äänesti Bidenia. **Mark Gorton** ei äänestänyt lainkaan. Nyt kaikki kolme aikovat äänestää Kennedyä.
Näillä äänillä voi olla ratkaiseva merkitys ensi vuoden presidentinvaaleissa - mutta vielä on epäselvää, kenen eduksi.
Poliitikkosuvun vesa ja salaliittoteoreetikko
Robert F. Kennedy nuorempi aloitti kampanjansa huhtikuussa, ja tavoitteli aluksi demokraattien presidenttiehdokkuutta. Vastaanotto oli alkuun Kennedyn kampanjan silmin lupaava.
Kesäkuun tienoilla mielipidekyselyiden keskiarvot näyttivät, että jopa 16 prosenttia demokraattiäänestäjistä olisi ollut valmis äänestämään Kennedyä presidenttiehdokkaaksi ennemmin kuin presidentti **Joe Bidenia**.
Kaksi asiaa näyttää vauhdittaneen Kennedyn alkukiriä: tunnettu nimi ja rokotevastaisuus.
Kennedyn isä oli yhdysvaltalaissenaattori **Robert F. Kennedy**, joka pyrki demokraattien presidenttiehdokkaaksi ennen murhaansa. Setä oli murhattu presidentti **John F. Kennedy**.
Kennedyn nimi tunnistetaan automaattisesti, ja sukuun liittyvä mystiikka kiehtoo myös kannattajia.
– Kennedyjen suku on amerikkalaisten kuninkaallisten suku, jotka ovat omistautuneet palvelemaan kansaa, toisin kuin suurin osa Yhdysvaltain vallanpitäjistä, jotka ovat omistautuneet vain itselleen, korporaatioille jotka rahoittavat heitä ja kavereilleen, sanoo **Kimberly Hughes**.
Hughes kertoo menettäneensä työnsä, kun ei suostunut ottamaan koronarokotetta. Hughes ja monet muut Ylen tapaamat Kennedyn kannattajat mainitsevat nimenomaan ”terveydenhuollon vapauden” - eli vapauden olla ottamatta rokotteita pääsyykseen äänestää Kennedyä.
Kennedy on tehnyt uransa ympäristöoikeutta puolustavana asianajajana, mutta tullut tunnetuksi viime vuosina juuri rokotevastaisuudestaan. Hän on muun muassa verrannut korona-ajan rajoituksia Hitlerin Natsi-Saksaan ja esittänyt koronaan liittyviä salaliittoteorioita.
Yhdysvaltalainen antisemitismiä vastaan toimiva järjestö ADL on toistuvasti kritisoinut Kennedyn holokaustiin ja juutalaisiin liittyviä lausuntoja. Kesäkuussa Youtube poisti Kennedyn haastattelun, koska hän levitti siinä rokotteisiin liittyvää disinformaatiota.
Kennedy on toistuvasti väittänyt, että media sensuroi hänen kampanjaansa, eikä hän saa ääntään kuuluviin.
Kennedyn kommentit ovat vedonneet republikaaneihin, ja konservatiivinen televisiokanava Fox on haastatellut Kennedyä toistuvasti. Julkisuus on avittanut Kennedyä voittamaan puolelleen myös Trumpin entisiä äänestäjiä.
Jim Gattone kertoo äänestäneensä Donald Trumpia viime vaaleissa, mutta kertoo pitävänsä Kennedyn persoonasta niin paljon, että aikoo äänestää tätä ensi vaaleissa. Gattone kuitenkin uskoo, että Trumpin äänestäjät ovat uskollisempia kuin Bidenin.
Moni Kennedyn tilaisuuteen saapunut demokraatti vaikuttaa ärtyneeltä siihen, että demokraattipuolue ei järjestä lainkaan ehdokkaiden välisiä väittelyitä. Biden on käytännössä valittu presidenttiehdokkaaksi.
69-vuotias Kennedy ei ole hyökännyt toistaiseksi suoraan Bidenia vastaan. Sen sijaan hän korostaa omaa viriiliyttään [sosiaalisessa mediassa videoilla](https://www.instagram.com/reel/Cxx0JAlumeK/?igshid=MzRlODBiNWFlZA==), joilla hän milloin punnertaa, milloin hyppää kalliolta.
Tiukan kisan villi kortti
Itsenäiset ja kolmansien puolueiden ehdokkaat pärjäävät perinteisesti huonosti Yhdysvaltain vaaleissa. Kennedyn rooli voi silti olla ratkaiseva.
Joe Biden voitti vuoden 2020 vaalit niukasti. Loppupeleissä Biden voitti vaalit voittamalla Arizonassa, Georgiassa ja Wisconsinissa yhteenlasketulla noin 40 000 äänen marginaalilla.
Myös vuoden 2024 vaaleista odotetaan äärimmäisen tiukkoja, ja jokaisesta äänestä käydään kiivasta taistelua. Trump johtaa mielipidemittauksissa kisaa republikaanipuolueen presidenttiehdokkuudesta reilusti, joten vaaleista näyttää olevan tulossa vuoden 2020 uusinta.
Alustavissa mielipidemittauksissa Bidenin ja Trumpin välisestä kilpailusta ennakoidaan tasaista.
[Uutistoimisto Reutersin teettämän mielipidekyselyn mukaan](https://www.reuters.com/world/us/rfk-jr-could-draw-one-seven-us-voters-2024-presidential-election-reutersipsos-2023-10-05/) Kennedy lisää ennalta-arvaamattomuutta. Kyselyn mukaan joka seitsemäs äänestäjä saattaisi äänestää Kennedyä.
Kennedyn tilaisuuteen saapunut **Mark Gorton** uskoo ehdokkaansa mahdollisuuksiin. Hän on perustanut Kennedyn tueksi poliittisen rahoitusorganisaation.
– Hänen täytyy viedä ääniä kummaltakin puolelta. Trump ja Biden eivät kumpikaan ole inspiroivia ehdokkaita, ja ovat epäsuosittuja jopa oman puolueensa sisällä. Se että Kennedy tarjoaa vaihtoehdon on inspiroivaa kaikille poliittisista kannoista katsomatta, Gorton sanoo.
Ensi vuoden kannalta isoin kysymys onkin, ovatko Trumpin vai Bidenin kannattajat uskollisempia äänestäjiä.
*Juttua muokattu 9.10. klo 22.08: Korjattu ensimmäisen väliotsikon jälkeistä neljättä kappaletta. John F. Kennedy oli Robert F. Kennedy Jr.:n setä, ei eno.*
Ruotsalaisjengin johtajan Kurdiketun pidätys olikin ehkä huhu
Aftonbladetin mukaan Majidin läheinen liittolainen kiistää pidätyksen. Ruotsin ulkoministeriökään ei ole vielä vahvistanut Majidin pidätystä Iranissa.
Ruotsalaisen jengipomon Kurdiketun eli **Rawa Majidin** kerrottiin sunnuntaina tulleen pidätetyksi Iranissa maan rajalla. [Asiasta uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/uppgifter-rawa-majid-har-gripits-i-iran) omiin lähteisiinsä pohjaten.
SVT:n mukaan pidätys olisi tapahtunut perjantaina. Ruotsin poliisi oli SVT:n mukaan saanut asiasta tiedon epävirallisia reittejä, mutta ei ole saanut varmistettua asiaa Iranin viranomaisilta.
Nyt [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/gElEjk/kurdiska-raven-uppgifter-om-gripande-obekraftade)-lehti kertoo, että Majidin läheinen liittolainen kiistää pidätyksen tapahtuneen.
Ruotsin ulkoministeriökään ei ole vielä vahvistanut Majidin pidätystä Iranissa.
Majid ollut Turkissa vuodesta 2018
Rawa Majidilla on Ruotsin ja Turkin kaksoiskansalaisuus. Majid on perustanut Foxtrotin, joka on erityisesti Uppsalan alueella toimiva rikollisjärjestö.
Majid on syntynyt Irakissa ja kasvanut Uppsalassa. Vuodesta 2018 lähtien hän on asunut maanpaossa Turkissa, josta käsin hän on jatkanut järjestön johtamista.
Nyt [Foxtrotissa on meneillään valtakamppailu](https://yle.fi/a/74-20050234), minkä takia Ruotsin väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet. Väkivaltaisuuksia aiheuttavat myös Foxtrotin ja Dalennätverket-rikollisjärjestön kiihtyneestä reviirikamppailu huumekaupassa.
Majid on vangittu Ruotsissa poissaolevana useita kertoja. Muun muassa syyskuussa hänet vangittiin törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä.
Ylen Antti Kuronen todisti Hamasin raketti-iskua israelilaiskaupunkiin Gazan tuntumassa
Hamasin iskuissa on kuollut jo 900 ihmistä, israelilaiset tv-kanavat raportoivat.
Hamas on jatkanut raketti-iskuja Israeliin. Ylen toimittajan **Antti Kurosen** mukaan iskujen kohteena ovat päivällä olleet ainakin Askelon, Ashdod ja Sderot.
Kurosen oma matkanteko keskeytyi moottoritiellä ilmahälytyksen takia. Ihmiset nousivat autoistaan ja suojautuivat tien laitaan.
– Etäämmältä kuului räjähdyksiä, jotka todennäköisesti olivat ilmapuolustuksesta, Kuronen kertoo.
Askelonissa, lähellä Gazaa, ainakin yksi raketti oli päässyt ilmapuolustuksen läpi. Kadulle oli osunut Gazasta ammuttu raketti.
– Kadulla ollut autoilija oli haavoittunut vakavasti ja viety sairaalaan, Kuronen kertoo Askelonista.
Kadun varren kaupoissa ikkunat ovat räjähdyksen voimasta menneet rikki.
– Täällä kuuluu jatkuvasti räjähdyksiä taivaalla kun Iron Dome ampuu alas Hamasin raketteja, Kuronen sanoo.
Kuronen sanoo, että Israelissa on tällä hetkellä täysi sotatila, ja Gazan alueelta nousee suuri ja tumma savupilvi.
– Savua nousee Gazasta, jonne Israel tekee ilmaiskuja. Täällä paukkuu jatkuvasti. Pääosin Israelin ilmatorjunta ampuu alas Hamasin raketteja, mutta Hamasin raketteja tulee myös läpi aika paljon, Kuronen sanoo.
Myös Sderotin kaupungissa ainakin yksi raketti pääsi läpi ohjuspuolustuksesta.
– Hamasin ja muiden ääriliikkeiden tulitus Gazasta on edelleen hyvin intensiivistä.
Kuronen on raportoinut Israelista vuodesta 2014 asti. Kurosen mukaan tilanne on nyt täysin erilainen kuin aiemmin. Israelilaiset vertaavat tapahtumia Yhdysvalloissa tapahtuneeseen syyskyyn 11. päivän terrori-iskuihin, Kuronen kertoo.
– Koskaan aiemmin Israeliin ei ole kohdistunut tällaista väkivaltaa. Ihmiset ovat täysin šokissa. He miettivät, että miten tämä tapahtui ja miten tämmöistä voi tapahtua meitä kohtaan. En ole ikinä kohdannut tämänlaista tunnelmaa ja paniikkia täällä Israelissa.
Lihava pentu vantaalaisesta rivitalosta kasvoi Euroopan toiseksi parhaaksi paimenkoiraksi: ”Ihan uskomatonta!”
Nautapaimennuksen EM-kilpailut järjestettiin viikonloppuna ensimmäistä kertaa Suomessa. Finaalissa oli vahva suomalaisedustus.
Nautojen paimennuksen EM-finaalista muodostui Suomi-Ruotsi -maaottelu, sillä mukana oli neljä suomalaista ja neljä ruotsalaista.
Ranskan joukkue sekä Sveitsin edustaja jäivät finaalin ulkopuolelle.
Lopputuloksissa suomalaiset olivat sijoilla 2, 4, 7 ja 8.
Parhaiten suomalaisista sijoittui Johanna Paasila Sumo-koiransa kanssa.
Paasila oli Sumon kanssa palkintopallille noustessaan aivan pöllämystynyt toisesta sijastaan.
– Meillä on ollut aika paljon kaikenlaisia haasteita tässä matkan varrella. Ja jo se, millä taustalla me tullaan kisoihin, me asutaan Vantaalla rivitalossa. Eli Sumo on rivitaloasuja, joka nukkuu meidän kanssa samassa sängyssä ja sitten se paukahtaa yhtäkkiä palkintopallille tämmöisten oikeiden ihmisten joukossa. Se on ihan uskomatonta!
Paasila on käynyt kesällä Sumo-koiransa kanssa treeneissä Juvalla Muumaassa paimentamassa eli tekemässä töitä nautojen kanssa.
– Sumo on rodultaan bordercollie ja oma kasvattini. Nimen takana ei ole mitään hienoa, vaan se oli tosi iso ja lihava pentu. Sumo on nyt kuusi ja puolivuotias ja ensimmäisen paimenkoirani jälkeläinen.
Sumon parhaat suoritukset vielä edessä
Jonna Paasila kilpaili paimennuksessa ensimmäistä kertaa Sumon emällä vuonna 2011 Juvalla Inkilänhovissa ykkösluokan mestaruuskisoissa eli alimassa luokassa ja lampailla.
– Ihan pelkästään se alimman luokan kisaaminen oli ihan mieletöntä, enkä olisi koskaan edes osannut kuvitella, että jonakin päivänä saisin seisoa jossain tolpalla ja puhaltaa pilliin. Mutta tänne on nyt tie tuonut, kertoo Paasila.
Paasilan mukaan Sumo alkaa olla nyt reilun kuuden vuoden ikäisenä tosi hyvä.
– Meillä on yksi vuosi jäänyt kokonaan välistä, eli odottaisin, että paras vuosi on ensi vuonna. Koira parantaa koko ajan.
Suomi näytti kaikki syyssäänsä
  
Nautapaimennuksen EM-viikonlopun aikana sää vaihteli melkoisesti Etelä-Savossa. Kilpailutoimikunnan puheenjohtaja **Anniina Holopaista** sääolosuhteet jo hieman naurattivatkin viimeisenä kisapäivänä.
– Meidän ulkomaan vieraille tarjottiin kyllä kaikki mahdollinen, mitä suomalaisesta syksystä voi löytyä. Oli aurinkoa, vesisadetta ja lumisadetta. Kisasuorituksiin säällä saattoi olla vaikutuksia siinä, että hiehot eivät välttämättä tykänneet liikkua märässä ja rännässä. Ne muuttuivat vähän hitaammiksi ja tahmeammiksi, mikä oli sitten koirille vähän raskaampaa.
Kaikki toimi kisapaikalla kuitenkin hyvin säästä riippumatta.
– Täytyy olla tosi tyytyväinen, että varikot ja eläimet jaksoivat tällaista sään vaihtelua. Kilpailijat olivat myös tyytyväisiä eläimiin ja siihen miten ne käyttäytyivät ja muutenkin kisavalmisteluihin. Tuomarikin oli hyvin vakuuttunut, tosin en tiedä millaisia pahimpia skenaarioita oli päässään pyöritellyt, naurahtaa Holopainen.
Tuomari lainavaatteissa koko viikonlopun
Kilpailujen alla päänvaivaa aiheutti tuomarinvaihdos. Tulonsa peruuttaneen tuomarin tilalle saatiin kuitenkin nopeasti kokenut, lajissa kilpaileva irlantilainen **Peter Morgan**. Miehen matkatavarat tosin jäivät Dubliliin
– Hän oli sitten meidän vaatettamana koko viikonlopun. Mutta hän oli erittäin iloinen kaikesta huonosta säästä ja muusta huolimatta. Morganin mielestä Suomessa ajetaan paimennuskilpailuissa tosi kovatasoisia ratoja, kertoo Holopainen.
Nautapaimennuksen ensi vuoden EM-kilpailut pidetään Ranskassa.
*Voit keskustella aiheesta tässä 10.10.2023 kello 23 saakka.*
Katso viisi maanantain pääuutista
Lähes 1 400 kuollut taisteluissa Israelissa | Nyt puhuvat bilehuumeiden käyttäjät | Näitä tuotteita myydään yhä Venäjällä
Palloliitto harmittelee Anna Westerlundin kokemaa mielipahaa – huomioiminen  oli suunniteltu Captain's Balliin
Eniten jalkapallomaaotteluita pelannut Anna Westerlund on ihmetellyt sitä, että hän ei ole päässyt hyvästelemään maajoukkueen kannattajia.
**Anna Westerlund** on pelannut 147 jalkapallomaaottelua, enemmän kuin kukaan suomalainen mies- tai naispelaaja.
Viime vuoden lopulla Westerlund kertoi lopettavansa pitkän uransa, jonka aikana hän pelasi muun muassa Ruotsin ja Norjan sarjoissa.
[Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/f6811878-f3fa-54f9-89b9-9c0c63286af9) kertoi viime viikolla, että Westerlund jäi ihmettelemään sitä, että Suomen palloliitosta ei kuulunut mitään lopettamisilmoituksen jälkeen. Hän sai sen sijaan paljon yhteydenottoja vanhoilta joukkuekavereilta, vastustajilta, valmentajilta ja muilta tahoilta.
– En ole katkera, mutta vähän ihmettelen ja olen pettynyt, Westerlund sanoi HBL:ssä.
Westerlund olisi toivonut mahdollisuutta hyvästellä maajoukkueen kannattajat esimerkiksi jonkin maaottelun yteydessä. Mahdollisuus siihen olisi ollut esimerkiksi Kansojen liigan avausottelussa Slovakiaa vastaan syyskuussa.
– Palloliitolla oli yhdeksän kuukautta aikaa suunnitella jotain. En tarkoita mitään isoa juhlintaa, vaan viittä minuuttia kentällä ennen ottelua, diplomia, kukkakimppua ja mahdollisuutta kiittää faneja.
Westerlund epäilee, että miespelaajan kohdalla olisi ehkä toimittu toisin.
Palloliitto pahoittelee
Palloliiton varapuheenjohtaja ja Respect-työryhmän puheenjohtaja **Kaarlo Kankkunen** pahoittelee tilannetta. Hänen mukaansa Westerlundin huomioiminen oli suunniteltu kauden päätöstapahtumaan Captain's Balliin.
– Westerlund on meidän futiksen legenda ja tuleva Hall of Famen jäsen. Todella harmittavaa, että hän on kokenut tässä asiassa mielipahaa, Kankkunen sanoi.
Respect-työryhmän vastuulla on Kankkusen mukaan se, että arvostaminen ja palkitseminen jalkapallossa kehittyy. Kankkunen korostaa, että Westerlundia ei ole missään nimessä unohdettu.
– Huomioimme hänet silloin, kun hänestä tuli kaikkien aikojen eniten maaotteluita pelannut (ohitti **Jari Litmasen**). Kun hän ilmoitti uransa lopettamisesta viime joulukuun puoliväissä, tiedotimme siitä laajamittaisesti.
– Kauden lopussa on tulossa isoin päätöstapahtumamme Captain's Ball. Annan huomioiminen oli lähtökohtaisesti suunniteltu sinne. Helmareilla ei ollut ennen syksyä virallisia otteluita, Kankkunen totesi.
Kankkunen harmittelee epäonnistunutta viestintää.
– Olisin itsekin voinut puhua Annan kanssa kesällä ja kertoa suunnitelmistamme. Tästä pitää ottaa oppia.
Helmarit pelaa 50-vuotisjuhlaottelun 27. lokakuuta, kun se kohtaa Kansojen liigassa Kroatian Helsingissä. Siihenkin yhteyteen on suunniteltu palkitsemisia.
Hollywood-leffoista neuvotteleva pelkää miljoonadiilien kaatuvan hallituksen leikkausten takia: ”Nyt ei ymmärretä, mistä on kysymys”
Tampere laskee saaneensa yli 30 miljoonan euron hyödyt av-tuotannon kannustimen takia. Hallitus aikoo leikata tuen ensi vuonna pois.
Tampereella tehtiin pari vuotta sitten ensimmäistä kokonaan Suomessa kuvattavaa Hollywood-tuotantoa. [Scifi-trilleri Dual toi Tampereelle](https://yle.fi/a/3-11661316) kansainvälisiä elokuvatähtiä ja töitä monelle paikalliselle yritykselle.
Sen jälkeen tuotantokannustin on houkutellut Tampereelle muitakin tv- ja elokuvaryhmiä. [Hallituksen esityksen](https://yle.fi/a/74-20054249) pelätään nyt jäädyttävän tulevat hankkeet.
Hallitus leikkaa ensi vuonna pois audiovisuaalisen alan tuotantokannustimen. Av-alan kannustimella valtiot houkuttelevat kansainvälisiä tv- ja elokuvatuotantoja puoleensa.
Käytännössä kyse on 25 prosentin maksuhyvityksestä Suomessa toteutetun av-tuotannon kuluista.
”Kyllä keskustelut tähän jäävät”
Film Tampereen ohjelmajohtaja **Fanny Heinonen** pitää hallituksen esitystä erikoisena ja huolestuttavana. Heinonen neuvottelee parhaillaan kymmenen kansainvälisen elokuvan tai tv-sarjan tulosta Tampereelle kahden seuraavan vuoden aikana.
Kaikissa näissä kansallinen av-kannustin on merkittävässä roolissa.
– Kyllä keskustelut tähän jäävät, jos av-alan kannustin loppuu, Heinonen arvioi neuvottelutilanteiden jatkoa.
Kannustinta ovat saaneet viime vuosina muun muassa *Sisu*-elokuva sekä tv-sarjat *Rauhantekijä* ja *Sorjonen*.
Kansallisen kannustimen lisäksi Tampereen kaupunki maksaa 10–15 prosentin hyvityksen, jolloin tuotanto saa hakea yhteensä jopa 40 prosentin hyvitystä tuotantokuluista. Tampereen tuotantokannustimen ovat saaneet muun muassa lastenelokuva *Sihja*, palkittu *Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia* sekä tv-sarjat *SuomiLOVE*, *Kontio ja Parmas* ja *Koskinen*.
Yli 30 miljoonan euron hyödyt
Av-kannustin on tuonut Film Tampereen mukaan suoraa euromääräistä hyötyä valtion ja kuntien taloudelle.
– Nyt ei ymmärretä, mistä tässä on kysymys, Fanny Heinonen sanoo.
Esimerkiksi Tampere on saanut Heinosen mukaan yli 30 miljoonan euron suorat hyödyt viiden viime vuoden aikana. Tuotannot ovat tuoneet rahoja ja palkkoja esimerkiksi majoitus- ja cateringyrityksille. Av-alan työllisyys on kasvanut 80 prosenttia.
– Hallituksen esitys tarkoittaa sitä, että työttömyysaalto on edessä. Yrityksiä kaatuu ja diilejä menee.
Heinosen mukaan myös Suomen imago ja luotettavuus sopijakumppanina kärsivät. Suomi jää Heinosen mukaan jälkeen kilpailussa, sillä monilla mailla on vastaava tukijärjestelmä.
Heinonen sanoo, että Tampereen kannustin ei mitenkään yksin riitä houkuttamaan isoja tuotantoja Suomeen.
– Tampereen kaupunki ei pysty korjaamaan tätä, ei mitenkään.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta tiistaihin kello 23 asti.*
Meri-Lapin jättiulkoistuksen käsittely kariutui Lapin hyvinvointialueen jääviyserimielisyyksiin
Hankintasopimusta käsittelevä kohta poistettiin Lapin hyvinvointialueen hallituksen esityslistalta, koska Kemin, Keminmaan ja Tornion edustajien jääviys halutaan selvittää.
Lapin hyvinvointialueen hallitus aikoi 9. lokakuuta kokouksessaan käsitellä Suomen suurimman sote-ulkoistuksen jatkoa eli Mehiläinen Länsi-Pohjan ulkoistamissopimusta. Asia otettiin kuitenkin pois esityslistalta, koska Kemin, Keminmaan ja Tornion edustajat eivät suostuneet jääväämään itseään.
– Kemin, Keminmaan ja Tornion jäsenet ovat aiemmin ulkoistusasian käsittelyn yhteydessä jäävänneet itsensä hyvinvointialueyhtiö Hyvillin lakiasiantuntijan antaman lausunnon mukaan. Tässä kokouksessa he eivät kuitenkaan enää olleet valmiita omaehtoisesti jääväämän itseään, kertoo Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela**.
Jokelan mukaan tämän vuoksi asia poistettiin hänen esityksestään aluehallituksen kokouksen esityslistalta.
– Asia poistettiin käsittelystä ja selvitetään ensin heidän mahdollinen esteellisyytensä aluehallituksessa asian käsittelyyn osallistumiseen. Aluevaltuustossa tätä asiaa ei käsitelty ollenkaan, selvittää Jari Jokela kokouksen kulkua.
Hallituksen kokouksessa näin ollen vain kuultiin pyydettyjen lausuntojen antajia selvitysmiesten kannanottoja.
Aiemmin asetetut selvityshenkilöt emeritusprofessori **Juha Karhu** ja sairaalaneuvos **Hannu Leskinen** ovat valmistelleet sopimusta koskevan selvityksen toista vaihetta.
Lokakuun loppuun asti aikaa päättää Mehiläis-sopimuksesta
Lapin hyvinvointialueen täytyy päättää lokakuun loppuun mennessä, mitä se aikoo tehdä Länsi-Pohjan Mehiläis-sopimukselle.
Aiempien selvitysten mukaan nykyinen sopimus on merkittävästi ristiriidassa uudistuneen lainsäädännön kanssa.
Vaihtoehtoja on kolme. Ensimmäinen vaihtoehto on muuttaa sopimus uusien lakien mukaisiksi. Toisena vaihtoehtona on todeta se mitättömäksi, jos sopimus esimerkiksi rajoittaa hyvinvointialueen valvonta- tai ohjausvaltaa tai vaarantaa Lapin asukkaiden yhdenvertaisuuden. Kolmantena vaihtoehtona on irtisanoa sopimus.
Lapin hyvinvointialue on pyytänyt eri vaihtoehtojen lainmukaisuudesta lausunnot sosiaali- ja terveysministeriöltä ja Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan hankintoihin erikoistuneelta professori **Kirsi-Maria Haloselta**.
Vaihtoehdot vähissä
Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokela ei suostunut ottamaan kantaa mikä on ulkoistamissopimuksen tulevaisuus, mutta selvensi pyydettyjen lausuntojen sisältöjä.
– Sosiaali- ja terveysministeriön lausunnon pohjalta ne muutokset mitä alkuperäiseen sopimukseen on tehty, eivät vielä riittäisi siihen, että tilanne olisi sote-lainsäädännön mukainen. Ja toisaalta hankintaoikeuden professorin lausunnon mukaan muutokset ovat liian suuria, että ne olisivat hankintalain mukaan mahdollisia.
Kysyttäessä Jokelalta, että onko muuta mahdollisuutta kuin irtisanoa tai todeta Mehiläisen terveyspalvelusopimus mitättömäksi, Jokela ei suostunut ottamaan kantaa suoraan.
– Tuohon en ota kantaa, mutta jos toimittaja tekee tuollaisen johtopäätöksen, niin en ole vaatimassa siihen korjausta, naurahtaa Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokela.
Asian käsittely jatkuu aluehallituksessa 18.10. jolloin se tekee päätösesityksen aluevaltuustolle.
Lopullisen Mehiläis-ulkoistusta koskevan päätöksen tekee aluevaltuusto tekee 23. lokakuuta.
*Edit 10.10.2023 kello 12.00: Otsikkoa on muokattu. Siitä on poistettu väite siitä, että kyseessä olisi ollut Suomen suurin sote-ulkoistus.*
Vanhaa Seurahuonetta huutokaupataan 150 000 eurolla: ”Hiljaista on ollut” 
Seurahuone sijaitsee Haminan historiallisessa keskustassa. Tunnistettavan näköinen rakennus on suojeltu.
Haminan Seurahuone saattaa saada uudet omistajat.
Hamina kaupunki [myy parhaillaan huutokaupalla](https://yle.fi/a/74-20054034) vanhaa kaupungintaloa ja Seurahuonetta.
– Pyrimme löytämään näille tyhjille kiinteistöille ostajan, joka on halukas jatkamaan toimintaa tiloissa, kertoo Haminan kaupungin kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen**.
Seurahuoneen ja vanhan kaupungintalon lisäksi myytävään kokonaisuuteen kuuluu myös muita rakennuksia. Ne ovat samalla kiinteistöllä sijaitseva, vuonna 1889 rakennettu puurakennus sekä punatiilinen piharakennus vuodelta 1939.
Kokonaisuus laitettiin myyntiin viime perjantaina. Kiinteistöpäällikkö Toni Puustisen mukaan toistaiseksi kysyntää ei ole ollut.
– Hiljaista on ollut vielä. Odotamme, että ihmiset löytävät kohteen, Puustinen sanoo.
Ostajan tulee jatkaa tiloissa majoitustoimintaa.
– Vaikka Seurahuoneella ei olekaan kuin yhdeksän hotellihuonetta, niin sekin puute jo tuntuu. Haminassa ei ole riittävästi majoituskapasiteettia, Puustinen sanoo.
Kaupunki tavoittelee Seurahuoneesta ja muista kiinteistöistä 150 000 euron hintaa.
Seinämaalaukset vietiin pois
Seurahuone sijaitsee Haminan historiallisessa keskustassa.
Rakennus oli pitkään tunnettu siellä olevista **Tove Janssonin** tekemistä seinämaalauksista. Ne kuitenkin [siirrettiin](https://yle.fi/a/3-12468736) Haminan raatihuoneelle viime vuonna.
Seurahuone on **A. W. Mayerin** rakennuttama, vuonna 1890 ravintolakäyttöön valmistunut kaksikerroksinen kivirakennus. Sen on suunnitellut arkkitehtitoimisto Kiseleff &amp; Heikel. Seurahuone on toiminut alusta saakka hotellina ja ravintolana.
Vuonna 1949 sitä laajennettiin hotellikäyttöön Vanhan kaupungintalon puolelle.
Rakennus on suojeltu.
– Seurahuoneella on hyvin tunnistettava julkisivu. Siihen ei varmastikaan saa koskea, mutta uskon, että sisätiloihin voi tehdä muutoksia tiettyyn pisteeseen asti, sanoo kiinteistöpäällikkö Toni Puustinen.
Tällä hetkellä Haminan Seurahuoneella ei ole ravintola- ja hotelliliiketoimintaa.
**Tove Janssonin seinämaalaukset siirrettiin pois Haminan Seurahuoneelta kesäkuussa 2022:**
The Guardian ja Los Angeles Times paljastavat, mitä uutuuslajeja nähdään Los Angelesin olympialaisissa 2028
Kaksi vanhaa olympialajia ja kolme uutta urheilumuotoa ovat liittymässä olympiaperheeseen Los Angelesissa vuonna 2028.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/sport/2023/oct/09/cricket-flag-football-baseball-and-softball-all-set-for-2028-la-olympics?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) kertoo maanantaina, että sen lähteiden pohjalta Los Angelesin vuoden 2028 olympialaisten lajikirjoon liittyvät mukaan ainakin kriketti, lippupallo sekä baseball ja softball.
Brittilehden tietojen mukaan LA:n järjestelytoimikunnan odotetaan julkistavan urheilulajinsa kisoihin seuraavan 24 tunnin kuluessa ja ehdottavan samalla, että myös lacrosse ja squash otettaisiin mukaan olympiaperheeseen.
Myös Los Angeles Times raportoi samaan aikaan, että lajit todennäköisesti hyväksytään vuoden 2028 olympialaisiin. Kansainvälisen olympiakomitea ei ole kuitenkaan vastannut lehden kommenttipyyntöihin.
Baseball ja softball sekä kriketti ovat olleet aiemminkin mukana olympialaisten ohjelmassa. Baseball ja softball ovat maailmalla 10 suosituimman lajin joukossa ja niiden yhteenlaskettu harrastajamäärä oli vuonna 2020 yli 65 miljoonaa. Kansainvälisesti laji on siis laajalle levinnyt ja tunnettu.
Baseball kuului näytöslajina olympiakisojen ohjelmaan vuosina 1900, 1912, 1936, 1956, 1964, 1984 ja 1988. Virallinen olympialaji siitä tuli kuitenkin vasta Barcelonassa 1992. Sen sukulaispeli softball otettiin mukaan naisten lajina Atlantassa 1996. Baseball ja softball puuttuivat olympiaohjelmasta 2012 ja 2016, mutta Tokion kisoihin 2020 ne otettiin takaisin isäntämaa Japanin erityisestä toiveesta.
Suomen naiset tähtäävät mukaan softballissa
Suomen naisten softballin maajoukkue on tähdännyt jo parin vuoden ajan Los Angelesiin. Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on ollut mukana projektin rahoituksessa vuodesta 2022 lähtien.
Sen sijaan lippupallo, squash ja lacrosse tekisivät olympiadebyyttinsä, mikäli Kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan kokous hyväksyy ne mukaan 15.–17. lokakuuta Mumbaissa.
Lippupallo on houkutteleva vaihtoehto olympialaisiin Yhdysvalloissa suositun NFL:n, eli amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan suursuosion takia.
Krikettiä on pelattu kerran aiemmin olympialaisissa, Pariisissa vuonna 1900, jolloin Englanti ja Ranska pelasivat yhden ottelun suorasta kultamitalista. Los Angelesissa järjestetään miesten ja naisten turnaus, joka avaa mahdollisesti tuottoiset markkinat Aasian suuntaan.
The Guardian paljasti aiemmin jo heinäkuussa, että kriketti on ”erittäin todennäköisesti” mukana Los Angeleissa, koska Kansainvälinen olympiakomitea haluaa hyödyntää Intian valtavaa väestöä ja sen talousresursseja.
Hämeenkyrön uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Soinin kunnanjohtaja
Hämeenkyrön nykyinen kunnanjohtaja Antero Alenius on jäämässä eläkkeelle alkuvuoden aikana.
Hämeenkyrön kunnanjohtajaksi on valittu **Johanna Rannanjärvi**. Rannanjärvi on eteläpohjalaisen Soinin kunnanjohtaja ja koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Valinnan teki kunnanvaltuusto illan kokouksessaan. Rannanjärvi sai vaalissa 24 ääntä 35 äänestä.
Kunnanjohtajan virkaa haki yhteensä 23 henkilöä. Heistä neljä pääsi soveltuvuusarviointeihin.
Hämeenkyrön nykyinen kunnanjohtaja **Antero Alenius** on jäämässä eläkkeelle. Alenius ilmoitti jo huhtikuussa, että hänen virkasuhteensa päättyy. Hänen viimeinen työpäivänsä on 30. marraskuuta.
Alenius on toiminut tämän vuoden loppuun mennessä Hämeenkyrön kunnanjohtajana 12 vuotta.
*Juttuun on korjattu 10.10. kello 8.33 tieto Antero Aleniuksen jäämisestä eläkkeelle jo marraskuussa eikä helmikuussa 2024.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomalaisten evakuointilentoja Israelista ei toistaiseksi tarvita, arvioi ulkoministeriö
Ulkoministeriön konsulipäällikön mukaan Israelin turvallisuustilanne ei ole heikentynyt niin paljoa, että evakuoinnille olisi tarvetta. Maassa oleskelee arviolta yli 1 000 suomalaista.
Ulkoministeriö ei toistaiseksi suunnittele suomalaisten evakuoimista Israelista, kertoo ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner**.
– Valtiollista evakuointioperaatiota ei tässä vaiheessa nähdä tarkoituksenmukaiseksi, mutta mitään vaihtoehtoa ei ole suljettu pois.
Lähi-idän konflikti israelilaisten ja palestiinalaisten välillä [kiihtyi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20054317), kun äärijärjestö Hamas teki tuhoisan iskun Israeliin.
Esimerkiksi Puola on lähettänyt Israeliin ilmavoimien kuljetuskoneita ja erikoisjoukkojen sotilaita evakuoimaan maassa olevia puolalaisia.
Turvallisuutilanne ei ole muuttunut suomalaisten suosimilla alueilla
Suomalaisten suosimissa kohteissa, kuten Tel Avivissa ja Jerusalemissa, turvallisuustilanne ei ole Tannerin mukaan heikentynyt merkittävästi.
Näillä alueilla tilanne on olosuhteisiin nähden hallinnassa, konsulipäällikkö toteaa. Paikallinen väestönsuojelu vastaa siitä, että myös turistit pääsevät suojaan raketti-iskuilta.
– Epämukavuutta ja huolta on paljonkin, mutta varsinaisessa hätätilanteessa emme tiedä kenenkään suomalaisen olevan.
Israelissa oleskelee ulkoministeriön arvion mukaan 1 000–2 000 suomalaista. Heistä noin 400 on tehnyt [matkustusilmoituksen](https://um.fi/matkustusilmoitus).
Ulkoministeriö [kehottaa välttämään](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/IL) matkustamista Israeliin. Matkustussuositusta ei toistaiseksi olla aikeissa kiristää.
– Keskitymme nyt auttamaan niitä suomalaisia, jotka haluavat poistua, ja löytämään nopeimman tavan päästä maasta ulos, konsulipäällikkö sanoo.
Turisteilla kolme reittiä poistua maasta
Israelista poistuminen on vaikeutunut, sillä useat lentoyhtiöt ovat peruneet lentoja maasta.
Esimerkiksi Finnair kertoi tänään maanantaina peruvansa Tel Avivin ja Helsingin väliset lennot 14. lokakuuta asti. Myös matkatoimisto TUI on keskeyttänyt matkat Israeliin.
Tannerin mukaan Tel Avivin lentokentältä pääsee lentämään edelleen Kyprokselle, jonne pääsee myös Tel Avivista lautalla.
Kolmas tapa poistua maasta on ylittää maaraja Jordaniaan, jonka pääkaupungista Ammanista lähtee normaalisti lentoja, Tanner kertoo.
– Kaikki tämä edellyttää ihmisiltä vähän omaa järjestelyä, mutta poistuminen ei ole mahdotonta.
Palestiinalaisten mielenosoituksessa kuultiin Israelin-vastaisia iskulauseita, mutta myös soraääniä
Palestiinalaiset viestittivät Helsingissä, että sorto on jatkunut liian pitkään.
Suomessa asuvat palestiinalaiset järjestivät iltapäivällä mielenosoituksen Helsingin keskustassa. Mielenosoitus oli tuen osoitus Gazan siviiliväestölle.
Paikalle saapui järjestäjän, Suomen palestiinalaisten siirtokunta -yhdistyksen arvion mukaan ainakin pari sataa osallistujaa. Poliisin arvio osallistujamäärästä oli noin 150.
Mielenosoittajat haukkuivat Israelia muun muassa siviilien surmaamisesta. Väkijoukosta kuultiin myös palestiinalaisten sanomaa vastustavia soraääniä. Paikalla olleen Ylen toimittajan **Elina Jämsénin** mukaan ohikulkijat kommentoivat Gazan tilannetta myös Israelin näkökulmasta.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas aloitti lauantaiaamuna laajan yllätyshyökkäyksen Israeliin. Israel teki vastaiskujen sarjan Gazaan.
Lähes 1 300 ihmistä on saanut surmansa taisteluissa. Israelissa kuolleita on yli 800 ja Gazassa ainakin 493. Loukkaantuneita on useita tuhansia molemmin puolin.
Suomen palestiinalaiset sanovat olevansa rauhan puolella, mutta he kokevat, että yli 75 vuotta sortoa on liian pitkään.
– Palestiinalaiset tahot ja vastarintaliike eivät enää jaksa seurata vierestä, kun sorto jatkuu, eikä kansainvälinen liike puutu asiaan, sanoo **Elwan Sadek** Suomen palestiinalaisten siirtokunta -yhdistyksestä.
Mukana mielenosoituksessa oli myös **Elias Gharieb**, joka on asunut Suomessa 40 vuotta. Hän kehottaa katsomaan kartasta, kuinka paljon Israel on vallannut maata palestiinalaisilta vuodesta 1947, jolloin maa-alueiden jakosuunnitelma tehtiin.
– Me haluamme rauhaa, mutta sen pitää olla oikeudenmukainen rauha, Gharieb sanoo.
Ylöjärven pääkirjasto on suljettu teknisen vian takia
Kirjaston sähkökeskus vaurioitui viime viikolla.
Ylöjärven pääkirjasto Leija on suljettu teknisen vian takia. Tämän hetkisen tiedon mukaan kirjasto on suljettu torstaiaamuun asti.
Kirjastoauto Reppukaan ei liikennöi sulkuaikana. Repun ensimmäinen reitti ajetaan torstai-iltana.
Ylöjärven Leijan sähkökeskus vaurioitui torstain ja perjantain välisenä yönä. Korjaustyöt ovat alkaneet. Kirjaston lämmitys ja ilmastointi eivät toimi eikä kirjastoauton sähköjärjestelmiä voida ladata.
Kirjaston kirjoja ei saa palauttaa sulun aikana palautusluukkuunkaan. Varausten noutopäivissä ja myöhästymismaksuissa huomioidaan poikkeustilanne.
Kurun ja Viljakkalan kirjastot ovat avoinna normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Leena Harjunpää joutui keskelle sotaa Israelissa 50 vuotta sitten ja kieltäytyi Finnairin viimeiseltä lennolta: ”Olin nuori ja naiivi”
Harjunpää käy yhä säännöllisesti Israelissa. Koston kierrettä hän pitää epäinhimillisenä, mutta toivo saa ihmiset jaksamaan arkea maassa, jossa taisteluista on kärsitty pitkään.
Kokkolalainen **Leena Harjunpää** joutui Israelissa yllättäen 19-vuotiaana keskelle jom kippur -sotaa vuonna 1973.
Sota alkoi, kun Egypti ja Syyria hyökkäsivät yllättäen Israeliin juutalaisen kalenterin pyhimpänä päivänä jom kippurina 6. lokakuuta 1973.
Aluksi arabimaiden joukot aiheuttivat Israelille tuntuvia tappioita. Israel sai kuitenkin torjuttua hyökkäyksen ja käännettyä sodan suunnan. Öljykriisin aiheuttanut sota päättyi tulitaukoon 25. lokakuuta.
Lauantaiaamuna äärijärjestö Hamas aloitti yllätyshyökkäyksen Israeliin, joka aloitti vastaiskut ja julisti sotatilan. Tuoreimmat tapahtumat tilanteesta voit lukea [tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/a/74-20054074).
Leena Harjunpää työskenteli jom kippur -sodan alkaessa monen muun nuoren tavoin kibbutsilla Juudean vuoristossa 800 metrin korkeudessa lähellä Jerusalemia.
– Oli hyvin yllättävää, kun kesken kaiken koneet lähtivät pauhaamaan.
Harjunpään mukaan hyökkäys tuli yhtäaikaa Golanin kukkuloilta ja etelästä Egyptin suunnasta.
– Meidät ohjeistettiin ihan kuin sodassa. Ikkunat piti peittää ja vesitankit täyttää. Vesihän on taisteluväline Israelissa. Kun vesijohtoverkot saadaan poikki, maa on eristyksissä.
Harjunpää käy Israelissa yhä säännöllisesti
Ikkunoita pimennettäessä ja vesisäiliöitä täytettäessä Harjunpää kaatui ja loukkasi jalkansa ja joutui Jerusalemin sairaalaan, missä olivat ensimmäiset haavoittuneet sotilaat. Hän käveli kyynärsauvoilla jonkin aikaa.
Harjunpää työskenteli sodan aikana vuoden haavoittuneiden sotilaiden toipilaskodissa vapaaehtoisena.
– Olin nuori, ehkä monella tavalla naiivi, ehkä monella tavalla fanaattinen. Se oli toisaalta myös yhtä toivoa, että rohkeasti vain mentiin ja oltiin.
Hän ei lähtenyt takaisin Suomeen, vaikka sanottiin, että Finnairilla on lähdössä viimeinen kone.
– Ajattelin että minua tarvitaan täällä, minä voin tehdä jotain.
50 vuoden aikana Leena Harjunpää on käynyt Israelissa monta kertaa ja käy edelleen vuosittain.
Ihmiset kysyvät usein, miten hän uskaltaa.
– En tiedä onko se pessimismiä vai optimismia, mutta ajattelen, että se on maa ja kansat, jotka ovat taistelleet aina. Ei sota voinut täyttää joka koloa kuitenkaan, vaan ihmiset elävät myös arkea.
Toivo pitää ihmisen toiminnassa
Viimeksi vuosi sitten Harjunpää kiersi miehensä kanssa reput selässä ympäri Israelia, kohtasi ihmisiä ja keskusteli paljon.
Israelissa tapahtuu hänen mukaansa koko ajan, ja tuolloinkin pamahteli.
– Kuljettiin julkisilla linja-autoilla. Linja-autopysäkithän ovat kohde, missä tiedetään, että kansaa on, niin sielläkin pari kertaa räjähti pommeja.
Upeaa on Harjunpään mielestä se, miten ihmiset Israelissa ovat oppineet elämään toivossa. Ilman sitä tilanne olisi toinen.
– Toivo antaa voimaa toimia. Silloin kun meillä on toivovaihe päällä, pystymme toimimaan. Kun on epätoivo, lamaannutaan.
Toinen puoli on toki se, että ihmisiä tapetaan ja lapset kärsivät, Harjunpää muistuttaa. Kosto koston perään ei ole inhimillistä.
Kauhavalta löytynyt ruumis on varmistunut Rasmus Takaluomaksi
Katoamiseen ei edelleenkään epäillä liittyvän rikosta.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** vahvistaa Ylelle tekstiviestillä, että reilu viikko sitten löytyneet ruumiin jäänteet ovat Rasmus Takaluoman.
Poliisi on saanut virallisen tiedon asiasta tänään. [Asiasta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/19c9081a-cccc-4e61-a414-ed609c036160) kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Poliisi tiedotti 30.9. ruumiin [löytyneen](https://yle.fi/a/74-20052740) Kauhavalta maastosta, Lapuanjoen varresta. Löydön oli tehnyt ohikulkija edellisenä päivänä.
Poliisilla oli jo tiedotusvaiheessa vahvat epäilykset, että kyseessä on juuri Takaluoma.
Poliisin mukaan katoamisessa ei edelleenkään epäillä rikosta.
Tutkinnanjohtaja Luoto kertoi Ylelle viime viikolla, että tutkinnassa selvitetään seuraavaksi kuolemansyytä. Tutkinnantulosten ajankohtaa hän ei vielä pystynyt arvioimaan.
Katoaminen ja pitkät etsinnät
Lapualainen Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi kotoaan marraskuussa 2022.
Ennen katoamistaan alaikäinen Takaluoma vietti iltaa paikallisessa Ravintola Lapuanhovissa.
Siellä hänen tiedetään ottaneen yhteen vapaa-ajalla olleen poliisimiehen kanssa, minkä jälkeen Takaluoma poistettiin ravintolasta.
Viimeinen havainto Takaluomasta on Lapuahovin ulkokameroista, kun hän käveli ravintolan pihalta poispäin.
Takaluomaa etsittiin niin poliisin kuin vapaaehtoisten toimesta vuoden aikana useaan otteeseen. Huoli ja epätietoisuus ovat olleet omaisille äärimmäisen raskaita.
Tapauksen tutkinta siirtyi Pohjanmaan poliisilta Keskusrikospoliisille kesällä.
Heinolan valtuusto sinetöi veronkorotukset
Kunnallisvero ja kiinteistöverot nousevat vuoden 2024 alusta.
Heinola kiristää verotustaan ensi vuonna 2024.
Valtuusto hyväksyi 9. lokakuuta kokouksessaan ilman äänestyksiä, että kunnallisveroa nostetaan 0,3 prosenttiyksikköä ensi vuonna 8,2 prosenttiin. Myös kiinteistöveroja nostetaan kautta linjan.
Heinola päätti lakkauttaa myös Rainion päiväkodin elokuun alusta 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23:een asti.*
Hallitus haluaa helpottaa venäläisomisteisten asuntojen haltuunottoa – oikeusministeri Meri: ”Ei voi jäädä ikuiseen pattitilanteeseen”
Oikeusministeri Leena Meren (ps.) mukaan on kestämätöntä, jos tyhjillään seisovien kiinteistöjen tilanteita ei saada ratkaisua sen vuoksi, ettei omistajaan saada yhteyttä.
Hallitus pyrkii helpottamaan venäläisomistuksessa olevien kiinteistöjen ulosmittaamista ja asunto-osakkeiden haltuunottoa, kertoo oikeusministeri **Leena Meri** (ps.).
– Näissä ei voida jäädä tällaiseen ikuiseen pattitilanteeseen vain sen vuoksi, että me emme saa tiettyä tiedoksiantoa menemään läpi viranomaisteitse, Meri sanoo.
Helsingin areenan [kohtalo on puhuttanut](https://yle.fi/a/74-20053654) viime aikoina laajasti julkisuudessa, mutta halli on vain yksi esimerkki laajemmasta ongelmasta.
Suomi kiristi venäläisten kiinteistönomistajien [maahantulorajoituksia entisestään ](https://yle.fi/a/74-20040406)heinäkuun alussa ja liikenne Venäjältä Suomeen yksityisille kiinteistöille ja loma-asunnoille hiljeni entisestään itärajan pinnassa.
Samalla kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden venäläiset omistajat ovat jättäneet kasvavissa määrin hoitamatta lainmukaisia velvoitteitaan. Suomen ulosottolaitoksen mukaan venäläisten kiinteistönomistajien [perintäasiat ovatkin lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20042038).
Pankkiyhteydet Venäjän ja Suomen välillä takkuavat ja venäläisten tilejä on Suomen pankeissa osin suljettu. Kiinteistöt rapistuvat, verot jäävät maksamatta ja asunto-osakeyhtiöt ovat pulassa hoitamattomien laskujen vuoksi.
Venäläisiin omistajiin ei saada yhteyttä
Viime kädessä maksuviivästykset ja maksamattomat laskut johtavat kiinteistöjen kohdalla ulosmittaukseen, jolla pyritään varmistamaan perittäväksi tulleen velan maksaminen.
Asunto-osakeyhtiöillä on mahdollisuus myös ottaa asunto haltuun yhtiölle, jos omistaja ei maksa maksujaan. Tällöin osake voidaan esimerkiksi vuokrata, jolloin asunnosta saadaan tuloja rästissä olevien vastikkeiden hoitamiseen.
Molemmissa tapauksissa vaaditaan kuitenkin, että omistaja on asiasta tietoinen.
Lain mukaan henkilölle tulee antaa asiasta varoitus ja tieto kirjeitse tai henkilökohtaisesti. Todisteelliseen tiedoksiantoon riittää yleensä myös sähköposti ja vastaanottajan kuittaus.
Ongelman ydin piilee siinä, että viranomaisilla on ollut huomattavia ongelmia venäläisten omistajien tavoittamisessa.
Suomi ja Venäjä ovat sopineet, että tiedoksianto on annettava vastaavissa tapauksissa viranomaisteitse, koska Venäjä ei ole hyväksynyt esimerkiksi postitiedoksiantoa.
Viranomaistiedoksiantojakin vaikeuttaa se, etteivät postipalvelut Venäjälle tällä hetkellä toimi.
Meren mukaan olisi tarpeellista, että laki mahdollistaisi tiedoksiannon vastaavissa tapauksissa myös sähköisesti.
Hallitusohjelman mukaan asunto-osakeyhtiölakia tullaan tällä hallituskaudella uudistamaan. Samassa yhteydessä on tarkasteltava Meren mukaan myös toimeksiantoa koskevaa lainsäädäntöä.
– Tiedoksiantoa täytyy nyt uudistaa, koska tällaisia tilanteita tulee.
Lakihankkeen on määrä käynnistyä ensi vuoden puolella. Mikäli vastaavat tilanteet venäläisomisteisten kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden kohdalla yleistyvät, voidaan hanketta myös nopeuttaa.
– Tässä yritetään nyt seurata, että mikäli tämä ilmiö lävähtää käsiin, niin täytyy varmasti aikaistaa nimenomaan tiedoksiantoa koskevaa lainsäädäntöä.
Meri: Asunto on pystyttävä ottamaan haltuun
Asunto-osakeyhtiölaki mahdollistaa jo nyt sen, että jos kiinteistön tai osakkeen omistaja ei ole tiedossa, varoitus asunto-osakkeen ottamisesta yhtiön hallintaan julkaistaan virallisessa lehdessä tai paikkakunnalla yleisesti ilmestyvässä lehdessä.
Tieto toimitetaan myös kyseiseen osakehuoneistoon ja sen mahdollisille vuokralaisille.
Samaa menettelyä pitäisi oikeusministerin mukaan voida soveltaa myös tapauksiin, joissa asunto-osakeyhtiön ulkomaiseen omistajaan ei saada yhteyttä.
– Myös ulkomailta omaisuutta ostavan täytyy ymmärtää antaa joku osoite, mihin tiedonantoja voi antaa, Meri sanoo.
– Täytyyhän omistajankin toisessa päästä ymmärtämään, että hänellä on omaisuutta. Ja tietää, ettei hän ole maksanut syystä tai toisesta vastikkeita tai muita laskuja, joita ei anneta anteeksi ja vain unohdeta.
Meren mukaan esimerkiksi Espanja vaatii ulkomaalaisilta asunto-osakkeiden ja loma-asuntojen ostajilta espanjalaista pankkitiliä tai paikallista kontaktihenkilöä.
– Tällaisia vaihtoehtoja voisi olla ihan hyvä miettiä Suomessakin.
Kotipalvelun aterioissa Oulussa muovinpalasia – tuotantokeittiö pyytää olemaan syömättä tiistain ateriaa
Tiistaiksi 10. lokakuuta varattua ateriaa ei saa syödä, vaan se on hävitettävä varotoimenpiteenä. Sen sijaan voi syödä jollekin muulle päivälle varatun aterian.
Oulun tuotantokeittiö Lööki on toimittanut kotipalveluasiakkailleen kotiaterian, jossa on mahdollisesti muovinpaloja. Keittiö pyytää, että asiakkaat eivät söisi huomiseksi tiistaiksi 10. lokakuuta varattua ateriaa, vaan sen sijaan jollekin muulle päivälle varatun ruuan.
Lööki ilmoittaa, että sen tavarantoimittaja Apetit on ilmoittanut maanantaina, että sen kalastajanpyörykkäerässä on havaittu pieniä pehmeitä muovinpaloja ja sen takia Apetit on pyytänyt suorittamaan takaisinvedon. Tuote pitää hävittää.
Takaisinvedettäviä aterioita on noin 650 annosta.
Toimitusjohtaja Toni Kallioniemi sanoo yrityksen olevan pahoillaan tapahtuneesta.
Lööki aikoo toimittaa seuraavassa kuljetuksessa asiakkaille uuden ateriapakkauksen nyt hävitetyn aterian tilalle.
Takaisinveto koskee Oulun kaupungin kotiateriapalveluasiakkaita, lukuun ottamatta Kiimingin, Ylikiimingin ja Yli-Iin asiakkaita. Näissä kunnissa on erilainen ruokalista kuin Oulussa ja yksityinen palveluntarkoaja, joten virheellistä tuotetta ei ole mennyt näiden kutien asiakkaille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
RoPS pelaa pääsystä Ykköseen – karsintavastustaja tulee Lahdesta
Rovaniemen Palloseuran runkosarja Kakkosessa päättyi voitokkaasti sunnuntaina. Vielä on edessä kaksi karsintaottelua lahtelaisia vastaan.
Rovaniemen Palloseuran miesten edustusjoukkue pelaa pääsystä uudelle sarjatasolle. Ensimmäinen Ykkösen karsintaottelu pelataan ensi lauantaina Lahdessa, ja vastaan tulee Lahden Reipas. Toinen osa-ottelu pelataan 21. lokakuuta Rovaniemen Keskuskentällä.
RoPS karsii paikasta Ykköseen (12 joukkuetta), joka on ihan uusi sarjataso ensi kaudesta lähtien. Se on ensikaudella kolmanneksi korkein sarjataso Veikkausliigan (12 joukkuetta) ja Ykkösliigan (10 joukkuetta) jälkeen.
Häviöllä RoPS jatkaa Kakkosessa, joka on ensi kaudella vasta neljänneksi korkein sarjataso. Jatkossakin Kakkosessa on kolme lohkoa, tosin niiden joukkuemäärät tippuvat 12:sta 10:een.
RoPS voitti kauden 22 ottelustaan 12 ja hävisi 7. Kolme ottelua päättyi pistejakoon. Lahden Reipas tuli puolestaan A-lohkossa neljänneksi kahdeksalla voitolla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Suuri suomalainen musiikkipalkinto ranskalaiselle säveltäjälle – Tristan Murail tekee poikkeuksellista musiikkia, tältä se kuulostaa
Wihurin Sibelius-palkinnon saavan Murail’n kädenjälkeä on spektrimusiikki, jossa sävellys luodaan analysoimalla äänen spektrejä. Tekniikan tarkoituksena on palata musiikin juurille.
Ranskalainen säveltäjä **Tristan Murail**, 76, saa Wihurin Sibelius-palkinnon, joka on arvoltaan 150 000 euroa.
– Yllätyin suuresti, kun he ottivat yhteyttä. Vaikutuin, kun näin listan aiemmista voittajista. Siellä ovat **Stravinsky**, **Ligeti** ja aikoinaan minua opettanut **Messiaen**, mikä oli liikuttavaa, säveltäjä sanoo Ylen haastattelussa.
Murail on maansa tunnetuimpia ja menestyneimpiä säveltäjiä. Hän on ollut tärkeä osa uutta säveltäjäpolvea, joka loi 1970-luvulla kokonaan uudenlaisen sävellystekniikan, musiikkikäsityksen ja -estetiikan: spektrimusiikin. Muuttuva ja häilyvä äänivirta on eräänlainen vastine sarjallisuudelle eli esimerkiksi 12-säveljärjestelmälle.
Spektrimusiikkia sävelletään analysoimalla äänen ja soinnin spektrejä. Lähtökohdaksi nousevat äänen akustiset ominaisuudet.
– Tarkoitus on yrittää ymmärtää, mitä ääni on, millä tavoin se käyttäytyy ja millä tavoin ihmiset kuulevat ääntä. Ideana on palata musiikin juurille, Murail sanoo.
”Uutta luodessa tekoälystä ei ole apua”
Murail oli mukana kehittämässä tietokoneavusteisen säveltämisen työkaluja Pariisin IRCAM-instituutissa 1980-luvulla. Tuolloin instituutissa opiskeli myös **Kaija Saariaho** (1952–2023), joka sittemmin nousi Suomen menestyneimmäksi nykysäveltäjäksi. Saariahokin sukelsi uransa aikana spektrien saloihin.
– Ajattelimme musiikista hyvin samankaltaisesti. Hän tosin puhui musiikin väreistä. Se on ymmärrettävämpi tapa kuvailla sitä, mihin pyrimme.
Säveltäjiä yhdistää uran läpi jatkunut kiinnostus teknologian hyödyntämiseen sävellystyössä. Murail on tutustunut myös tekoälyn tarjoamiin mahdollisuuksiin.
– Tekoälyn voi valjastaa tuottamaan asioita, jotka jo tunnemme. Sen sijaan kun tarkoitus on luoda jotain uutta, siitä ei ole apua.
Murail on laajentanut taidemusiikin ilmaisua
Moninkertaisesti aiemminkin palkittu Murail on säveltänyt merkkiteoksia läpi uransa. Esimerkiksi vuonna 1980 kirjoitettu *Gondwana* on spektrimusiikin kulmakiviä ja sitä seuranneessa *Désintégrationsissa* säveltäjä yhdistää ensimmäistä kertaa synteettisiä ääniä perinteisten soittimien sointiin.
Myöhempiä teoksia ovat muun muassa palkintogaalassa Helsingin Musiikkitalossa kuultava *La Chambre des cartes* (2011), orkesteriteos *Reflections / Reflets III* (2017) sekä pianokonsertto (2021).
– Tristan Murail’n musiikillinen kekseliäisyys on ollut laajentamassa taidemusiikin sävellyksellistä ilmaisua. Hänen sävelteostensa hienovireiset harmonia- ja sointivärimaailmat liittävät hänet pitkään jatkumoon ranskalaisia säveltäjiä **Boulezin** ja Messiaenin kautta **Raveliin** ja **Debussyyn**, todetaan palkintoperusteissa.
Wihurin Sibelius-palkinto on yksi maailman suurimmista ja arvostetuimmista klassisen musiikin palkinnoista. Ensimmäinen Wihurin Sibelius-palkinto annettiin vuonna 1953 **Jean Sibeliukselle**. Edellisen [palkinnon sai](https://yle.fi/a/3-11584534) säveltäjä **Jukka Tiensuu** vuonna 2020.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kommentti: Heliövaaran ja Glasspoolin täydellinen luotto toisiinsa alkoi karista – nyt oli oikea aika lähteä eri teille
Tenniksen nelinpelissä parien elinkaaret eivät useinkaan ole pitkiä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Harri Heliövaaran** ja **Lloyd Glasspoolin** lähes uskomattoman menestyksekäs yhteistyö tenniksen nelinpelikentillä on mitä suurimmalla todennäköisyydellä päättynyt. Mediassa näkyneissä Heliövaaran kommenteissa oli hieman tulkinnanvaraa, mutta [blogissaan](https://www.harriheliovaara.fi/2023/10/06/shanghai-atp1000-r32-heliovaara-glasspool-escobar-nedovyesov-4-6-4-6/) hän ilmaisi asian melko selkeästi: ”On hyvin mahdollista, että tämänpäiväinen ottelu jäi minun ja Lloydin viimeiseksi yhteiseksi matsiksi.”
Heliövaara ja Glasspool kokeilivat yhdessä pelaamista ensimmäisen kerran vuoden 2020 lopussa. Molempien ranking oli silloin sadan huonommalla puolella. Yhteistyö tuntui hyvältä, joten melkein heti vuoden 2021 alusta kaksikko alkoi pelata vakituisesti yhdessä.
Ensimmäinen ATP-turnausvoitto tuli heti maaliskuussa 2021, mutta todellinen supervaihe alkoi toukokuussa 2022 ja kesti sen vuoden loppuun asti. Supervaiheen alkuna voidaan pitää Rooman Masters-turnausta, jonne varapaikalta mukaan päässeet Heliövaara ja Glasspool [lensivät aamulla kotimaistaan](https://yle.fi/a/3-12441188) ja voittivat iltapäivällä maailman ykkösparin.
Siitä eteenpäin suomalais-brittiläinen kaksikko meni koko loppuvuoden pitkälle melkein kaikissa turnauksissaan ja kaatoi lähes kaikki maailman parhaat parit. Kausi huipentui välieräpaikkaan vuoden kahdeksan parhaan parin ATP-finaaliturnauksessa. Glasspoolin syötöt olivat aivan maailman huippua, samoin Heliövaaran palautukset ja verkkopeli. Parhaimmillaan molemmilta tuntui onnistuvan kaikki.
Vielä tämän vuoden alussakin tulokset olivat ainakin kohtalaisia. Kun viime vuoden pisteitä oli vielä paljon voimassa, Heliövaara nousi kesäkuussa peräti seitsemänneksi maailmanlistalla. Samaan aikaan alkoi kuitenkin tapahtua jotain. Heliövaara kirjoittaa blogissaan hyvin rehellisesti ja analyyttisesti:
*”En osaa osoittaa mitään tiettyä hetkeä, jolloin vaaka alkoi keinahtaa väärään suuntaan, mutta loppukevään, kesän ja syksyn aikana pelistämme on hävinnyt jotain. Odotukset vaihtuivat paineisiin ja pakottamisen tunteeseen. Pidimme kentällä energiaa yllä, mutta se piti joka kerta tehdä puoliväkisin. Pelaaminen ei ollut enää nautinnollista. Paineestakin voi parhaassa tapauksessa nauttia, nyt se lähinnä lannisti.”*
Tulokset viime aikoina ovat jääneet vaatimattomiksi. Heliövaaran ranking on nyt 30. Kesällä Heliövaara piti taukoa otteluista toisen lapsensa syntymän vuoksi. On vaikea sanoa, kuinka paljon tauko vaikutti. Negatiivinen kierre oli kuitenkin ehkä alkanut jo aiemmin.
Kentän ulkopuolella kaksikon välit olivat kunnossa, mutta kentällä kaikki ei enää toiminut kuten ennen:
*”Se ehdoton luotto ja halu tukea toista alkaa pikkuhiljaa karista. Päät painuvat yksitellen alaspäin sen sijaan, että pystyisimme pitämään toistemme päät pystyssä. Emme ole enää täydellinen tiimi.”*
Näin nelinpelissä näyttää usein käyvän. Parien elinkaaret eivät useinkaan ole kovin pitkiä. Jollain parilla menee jonkin aikaa todella hyvin, mutta sitten alkaa tökkiä. Tuleeko sitten jonkinlainen kyllästyminen vai mistä on kyse, mutta nelinpelieliitti vaihtaa tasaisin väliajoin pareja. Tehdään ”uudet jaot”.
Heliövaara totesi itsekin, että kolmen vuoden jakso olisi tuskin voinut mennä paremmin kenenkään muun kanssa, mutta nyt tuli aika etsiä uusia tuulia. Heliövaara näki myös sen, että muilla rintamilla meni hyvin. Sekanelinpelissä hän voitti US Openin mestaruuden ja Davis Cupissa meni Suomen joukkueen kanssa kahdeksan parhaan joukkoon. Mutta Glasspoolin kanssa tulosta ei enää tullut.
Yksi vahvasti positiivinen puoli Glasspoolin kanssa pelaamisessa oli se, että pari sai taakseen Englannin tennisliiton tuen ja rautaisen valmennusosaamisen. Se jäänee nyt pois – ellei uusikin pari ole sitten Britanniasta.
Mielenkiintoista on nyt tietysti nähdä, miten tästä eteenpäin. Kenestä tulee Heliövaaran uusi vakiopari? Hänen on tarkoitus pelata seuraavaksi Tukholmassa **Patrik Niklas-Salmisen** kanssa ja Baselissa **Mate Pavicin** kanssa.
Vakiopari on etsinnässä. Voisiko se olla Pavic, kroatialainen entinen maailman ykköspelaaja? Pavicin yhteistyö **Nikola Mekticin** kanssa päättyi Wimbledoniin ja siitä lähtien Pavic on vaihtanut paria lähes viikottain. Etsintä on sielläkin käynnissä. Vaihtoehtoja on toki paljon muitakin.
Aikoinaan uransa lopettaneen ja tauon jälkeen upean nelinpelimatkan tehneen Heliövaaran uralla on jälleen alkamassa uusi vaihe.
Supo ja Rajavartiolaitos selvittävät Suomenlahden kaasuputkivuotoa
Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finlandin mukaan ainoa mahdollinen syy Balticconnector-kaasuputken epätavalliselle paineen laskulle on putkeen tullut reikä.
Suojelupoliisi kertoo osallistuvansa Suomenlahdella ilmenneen kaasuputkivuodon tutkintaan.
Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finland ja Viron kaasuverkonhaltija Elering havaitsivat [sunnuntaina aamuyöllä](https://yle.fi/a/74-20054111) hieman ennen kahta epätavallisen paineen laskun maiden välisessä Balticconnector-kaasuyhdysputkessa.
Tänään maanantaina Gasgrid Finland [kertoi](https://yle.fi/a/74-20054276), että paine laski niin nopeasti, että ainoa mahdollinen syy on putkeen tullut reikä.
Supon mukaan kriittisen infrastruktuurin häiriöissä yhteistyö viranomaisten ja yritysten kesken on aina tiivistä.
– Myös suojelupoliisi osallistuu tähän yhteistyöhön, Suposta lausutaan.
Supo ei avaa tarkemmin rooliaan asian selvittämisessä.
Sillä ei kuitenkaan tätä nykyä ole esitutkintavaltuuksia, joten mahdollisesta rikostutkinnasta vastaisi Suomessa todennäköisesti keskusrikospoliisi.
KRP:sta ei kommentoitu tänään Ylelle, onko sillä käynnissä toimenpiteitä asian vuoksi.
Viranomaiset eivät ole vielä ottaneet kantaa, onko vuodon syynä putkeen tullut vika vai tahallisesti aiheutettu vaurio.
Myös Rajavartiolaitos on mukana asian selvittämisessä.
Komentaja **Kimmo Ahvonen** sanoo, että Rajavartiolaitos on merellisenä viranomaisena tiiviissä yhteistyössä kriittistä infrastruktuuria omistavien yritysten kanssa.
– Rajavartiolaitos selvittää asiaa omilla suorituskyvyillä siten kuin se merellä on mahdollista.
Ahvosen mukaan Rajavartiolaitoksella ei ole tällä hetkellä tietoa, mistä putki mahdollisesti vuotaa.
*Juttua päivitetty Rajavartiolaitoksen tiedoilla 9.10.2023 kello 19.49.*
Miten Suomessa pääsee paikkakunnalta toiselle bussilla? Yle kerää kokemuksia
Haluaisitko kulkea töihin tai kouluun bussilla, mutta vuoroja ei ole? Vai onko bussi aina täysi? Yle tekee juttua bussiliikenneverkon toimivuudesta Suomessa.
Yle tekee juttua siitä, miten Suomessa pääsee liikkumaan paikkakunnalta toiselle bussilla. Keräämme yleisön kokemuksia bussiverkon toimivuudesta.
Haluaistko kulkea kouluun tai työpaikallesi bussilla, mutta sopivaa vuoroa ei löydy? Kulkevatko linja-autot tyhjillään vai onko vuoro aina täynnä?
Kerro oma kokemuksesi toimitukselle oheisella lomakkeella.
Yle kerää vastaajien yhteystietoja ainoastaan journalistisiin tarkoituksiin eikä niitä luovuteta ulkopuolisille. Toimittaja saattaa olla vastaajaan yhteydessä tämän henkilöllisyyden varmentamiseksi tai lisätietoja varten.
Huoltovarmuudelle tärkeä miljoonaurakka valmistui Simossa – yhden tieosuuden parantaminen on vasta alkua
Liikenteen huoltovarmuus on yksi tulevaa rahankäyttöä ohjaava tekijä, kun uusien tieurakoiden kohteita mietitään. Lappi on tärkeä niin maayhteyksien kuin Nato-harjoitustenkin kannalta.
Simossa juhlittiin maanantaina Väyläviraston Valtatie 4:n parannustöiden valmistumista. Kolmen vuoden aikana rakennettiin muun muassa eritasoliittymiä ja alikulkusiltoja.
25 miljoonaa euroa maksaneeseen hankkeeseen kuului myös maanteiden, jalankulun ja pyöräilyn väylien, ramppien ja kadun rakentamista sekä melusuojausta. Valtatietä levennettiin ja rakennettiin keskikaiteelliseksi Simon kohdalla.
Nelostien laajat urakat paransivat turvallisuutta, sujuvoittivat liikennettä ja nostivat tärkeään pääväyläverkkoon sekä Euroopan TEN-T ydinverkkoon kuuluvan tien tasoa.
– Valtatie neljä on ajateltu EU-tasoiseksi valtaväyläksi, joka menee Helsingistä Norjan Narvikiin saakka ja on äärimmäisen merkittävä myös huoltovarmuudelle, toteaa valtiosihteeri **Marjo Lindgren** Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Kriittiset yhteydet kuntoon pahan päivän varalle
Yhden tieosuuden parantaminen on vain pieni osa liikenteen huoltovarmuutta, jota hallitusohjelmassa painotetaan.
– Koko Suomi otetaan tarkasteluun ja halutaan varmistaa se, että kriittiset yhteydet toimivat myös pahan päivän aikana ja niin, että ollaan etukäteen tehty töitä sen eteen, Lindgren sanoo.
Liikenteen huoltovarmuuteen kuuluvat tieverkoston lisäksi satamat ja vesiväylät, rautatiet sekä lentoliikenne, joita kaikkia tarkastellaan pian alkavassa liikenteen 12-vuotissuunnitelmassa.
Tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa mitä tieosuuksia nostetaan tulevina vuosina parannettavien listalle, mutta pääväylien lisäksi rahaa ohjataan myös alemman tieverkon kunnostukseen.
”Lappi on erityinen alue”
Tiestön korjausvelkaa on kautta koko Suomen ja sen purkamiseen satsataan ensi vuonna 250 miljoonaa euroa. Koko hallituskauden aikana korjausvelan kasvua tukitaan 520 miljoonalla eurolla, Lindgren muistuttaa.
– Lappi on erityinen alue Suomessa koska sitä kautta meillä on maayhteyksiä, joita voimme tässä geopoliittisessa tilanteessa hyödyntää, Lindgren toteaa.
Väyläviraston pääjohtaja **Kari Wihlman** täydentää, että huoltovarmuuden kannalta tärkeiden teiden korjaus on keskeistä, kun suunnitellaan mihin varoja kohdennetaan.
– Toinen tärkeä asia on Nato-jäsenyys ja sotilaallinen liikkuvuus ja harjoittelutoiminta, joka on lisääntynyt merkittävästi. Lapissahan on Euroopan suurin ampumaharjoittelualue ja täällä tulee olemaan jatkossakin erilaista sotilaskalustoa. Se tuo ihan omia tarpeitaan, sanoo Wihlman.
Radio | Selkouutiset | maanantai 9.10.2023
Israel ja Gaza. Finnair peruu lentoja. Hakunilan tulipalo. Presidentin palkkio. Sää.
Israel ja Gaza
Israelin ja Gazan väkivaltaisuuksissa on kuollut jo yli 1200 ihmistä. Lisäksi tuhansia ihmisiä on loukkaantunut.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas aloitti varhain lauantaina raketti-iskut Israeliin. Hamasin taistelijat tunkeutuivat myös Gazan kaistalta Israelin puolelle.
Israel on tehnyt ilmaiskuja Gazaan ja kutsunut 300 000 reserviläistä aseisiin. Israel on myös määrännyt täyden saarron Gazaan. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että alueelta katkaistaan sähköt ja vesi ja ruoka- ja polttoainetoimitukset estetään.
Gazan kaistalla elää noin 2,3 miljoonaa ihmistä.
Finnair peruu lentoja
Lentoyhtiö Finnair peruu tämän viikon lennot Israelin Tel Aviviin. Finnair kertoo lisäksi, että se ei käytä Israelin ilmatilaa.
Suomalainen matkatoimisto Toiviomatkat kertoo, että sillä on parhaillaan kymmeniä turisteja kiertomatkalla Israelissa. Toiviomatkojen 2 ryhmässä on yhteensä 80 suomalaista.
Toiviomatkat kertoo, että on nyt Finnairista kiinni, koska suomalaiset pääsevät takaisin kotiin. Alunperin heidän oli määrä palata Suomeen perjantaina.
Hakunilan tulipalo
Viranomaiset jatkavat Vantaan Hakunilan tulipalon selvittämistä.
Kerrostaloasunnossa syttyi sunnuntaiyönä tulipalo, jossa kuolivat perheenäiti ja 4 lasta. Vain perheen isä selvisi hengissä.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes sanoo, että tulipalo syttyi saunasta. Otkes sanoo, että asunnossa oli myös palovaroittimia, mutta sitä ei vielä tiedetä, toimivatko ne.
Presidentin palkkio
Suomen seuraava presidentti saa reippaasti isomman palkkion kuin nykyinen presidentti Sauli Niinistö.
Uusi presidentti saa 160 000 euroa vuodessa, kun Niinistön palkkio on ollut 126 000 euroa vuodessa. Niinistön palkkio on pienempi, koska hän itse pyysi palkkion alentamista vuonna 2013.
Presidentti ei maksa palkkiosta veroa.
Suomeen valitaan uusi presidentti ensi vuonna. Vaalien ensimmäinen kierros on tammikuussa.
Tiistain sää
Huomenna tiistaina maan etelä- ja keskiosassa sataa paikoin vettä. Pohjoisessa on poutaa ja laajalti aurinkoista.
Lämpötila on päivällä 1 ja 10 asteen välillä.
Venäjän mediassa iloittiin Hamasin iskusta – asiantuntija kertoo, millä tahoilla voi olla merkittävä taustarooli hyökkäyksessä
Yksi tärkeimmistä ellei tärkein motiivi Hamasin hyökkäykselle saattoi olla Israelin ja Saudi-Arabian suhteiden läheneminen, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija.
Mitkä tahot tukevat Hamasia? Onko Iranilla ja Venäjällä näppinsä pelissä?
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo Stewart** avaa tilannetta.
Iranin rooli
Iran tukee Hamasia rahallisesti, neuvoilla ja aseiden salakuljetuksessa, sanoo Stewart. Hän toppuuttelee kuitenkin väitteitä, joiden mukaan Hamas olisi pelkästään Iranin tuote Israelia vastaan.
– Hamasin näkeminen pelkästään Iranin käsikassarana ei vastaa todellisuutta.
Stewartin mukaan Iranin rooli ei ole vielä täysin selvä.
Aseet salakuljetetaan hänen mukaansa Gazaan Egyptin kautta.
– Egypti ei ole syystä tai toisesta saanut aseiden salakuljetusta täysin estettyä.
Uutta Hamasin hyökkäyksessä oli muun muassa droonien käyttö Israelia vastaan. Niillä Hamas onnistui sosiaalisessa mediassa levinneen videon perusteella tuhoamaan ainakin yhden panssarivaunun.
Stewartin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, miten Hamas on onnistunut saamaan drooneja.
Iran on onnitellut Hamasia hyökkäyksestä, mutta on kuitenkin kiistänyt osallisuutensa siihen. Iranin parlamentista levisi lauantaina video, jolla iranilaiset juhlivat Hamasin hyökkäystä ja huusivat kuolemaa Israelille.
Hamas puolestaan julkaisi videon, jolla se kiitti Irania aseistuksesta.
– Ei voida täysin sulkea pois, että Teheranista olisi sanottu, että nyt olisi hyvä hetki hyökätä, Stewart sanoo.
Saudi-Arabian rooli
Stewart sanoo, että yksi tärkeimmistä ellei tärkein motiivi Hamasin hyökkäykselle saattoi olla Israelin ja Saudi-Arabian suhteiden läheneminen. Hamas näki tilanteen uhkaavana.
– Se mitä Israel tekee nyt vastaiskujen muodossa, varmasti kuoppaa Israelin ja saudien normalisointihaaveet, Stewart sanoo.
Tämä voidaan Stewartin mukaan laskea Hamasille poliittiseksi voitoksi.
Saudi-Arabia on aiemmin asettanut ehdoksi suhteiden tiivistämiselle Israelin kanssa kahden valtion mallin eli itsenäisen Palestiinan valtion. Hiljan käydyissä neuvotteluissa kahden valtion malli ei enää ollut asialistalla.
– Nyt neuvottelut käytiin huomattavan erilaiselta pohjalta. Palestiinalaisille vaadittiin jotain, mutta se oli hyvin vähäistä.
Tämä oli palestiinalaisten kannalta epätoivottava kehityskulku, ja nyt Hamas luultavasti onnistui estämään kehityskulun ainakin joksikin aikaa.
Se voidaan Stewartin mukaan laskea voitoksi myös Iranille.
Yhä useampi muslimimaa on luonut diplomaattiset suhteet Israeliin viime vuosina . Esimerkiksi Marokko ja Bahrain ovat normalisoineet suhteensa Israeliin. Stewartin mukaan jää nähtäväksi, miten Israelin vastahyökkäys vaikuttaa jo luotuihin sopimuksiin.
Venäjän rooli
Kun tiedot Hamasin brutaaleista terroriteoista Israelissa levisivät lauantaiaamuna, Venäjän [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/P_Kallioniemi/status/1710568105020109108) juhlittiin. Stewartin mielestä [Venäjän media](https://cepa.org/article/only-good-news-today-russias-propagandists-delight-as-israelis-die/) ja se, että Venäjällä olisi jotain tekemistä Hamasin hyökkäyksen kanssa, ovat kaksi eri asiaa.
Israel on normaalisti pyrkinyt ylläpitämään hyviä suhteita Venäjään. Venäjän hyökättyä Ukrainaan Israel kuitenkin asettui Ukrainan puolelle ja tuomitsi Venäjän hyökkäyksen, vaikkakin hitaasti.
– Israel on ollut aidalla istuja, mutta Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen on noteerattu Venäjällä, Stewart sanoo.
Hamas on tavannut Venäjän johtoa säännöllisesti, ja ainakin kaksi kertaa viimeisen [vuoden](https://www.al-monitor.com/originals/2023/03/hamas-says-leadership-visited-russia-met-sergey-lavrov) aikana. Venäjää tuskin haittaa, että Hamas lupasi tapaamisissa [”heikentää länttä”](https://twitter.com/visegrad24/status/1710579740287918548). Venäjää tuskin harmittaa sekään, että huomio Ukrainan sodasta saadaan käännettyä pois.
– Venäjä varmasti yrittää hyötyä tilanteesta, Stewart sanoo.
Yhdysvallat ja EU ovat julistaneet Hamasin terroristijärjestöksi, eivätkä ne käy neuvotteluja sen kanssa. Venäjä ei ole asettanut samanlaisia ehtoja sille, kenen kanssa se neuvottelee.
Stewart heittää pallon lännelle.
– Parempi kysymys on, miksi Hamasin kanssa ei ole neuvoteltu, vaikka se on hallinnut Gazan kaistaa jo seitsemäntoista vuotta.
Stewart painottaa, ettei hän yritä väheksyä sitä, että Hamas on julma terrorismiä käyttävä järjestö, mutta huomauttaa, että Yhdysvallat neuvotteli Talibanin kanssa, vaikka oli samaan aikaan sodassa sen kanssa.
Eri sosiaalisen median alustoilla nousi viikonloppuna puheisiin Iranin, Hamasin ja Venäjän akseli.
Stewartin mielestä puheet ovat liioittelua.
– Iranilla on tekemistä tämän kanssa, Venäjällä ei paljonkaan. Venäjä ei ole suuri globaali manipulaattori, vaan valtio joka syvissä vaikeuksissa.
Stewart sanoo, että Venäjä ja sen edeltäjä Neuvostoliitto ovat pitäneet palestiinalaisten asiaa esillä enemmän kuin länsi.
Voiko konflikti laajeta?
Jännitteet ovat kasvaneet myös Israelin pohjoisrajalla, jossa Israelilla on aluekiistoja Libanonin kanssa. Tilanne rajalla on tulenarka. Hizbollah ampui raketteja Israeliin Libanonista sunnuntaina.
Stewart ei usko konfliktin laajenemiseen Hizbollahin kanssa.
– Hizbollahin ampumat raketit olivat enemmänkin ”seuraamme tilannetta” -muistutus. He kokivat tarpeelliseksi lähettää solidaarisuusviestin Hamasille.
Stewartin mukaan Hizbollah pystyisi halutessaan paljon muuhunkin, mutta sota Israelia vastaan ei olisi sen intresseissä. Sodat ovat olleet Libanonille aina tuhoisia. Stewartin mukaan myöskään Israel ei kokenut ammuttuja raketteja Libanonista sodanjulistuksena.
Voisiko sota levitä Iraniin?
Myöskään tätä skenaariota ei Stewart pidä todennäköisenä. Stewartin mukaan Israel ja Iran ovat käyneet jo vuosien ajan ”varjosotaa”. Se liittyy suoraan Syyrian sotaan, jossa osapuolilla on vastakkaiset intressit.
Israel on jo vuosia iskenyt Iranin tukemia joukkoja ja asekuljetuksia vastaan Syyriassa. Iran taas on tukenut Hamasia ja Hizbollahia.
– Iskut on pidetty tiettyjen rajojen sisällä. Jos nyt paljastuisi, että tässä on hyvin suora Iran-kytkös, niin sitten Israel tekisi mahdollisesti jonkinlaisen iskun Irania vastaan.
Stewartn kuitenkin sanoo, että molemmat osapuolet ovat välttäneet avointa konfliktia ja uskoo, että näin on myös jatkossa.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
On erittäin todennäköistä, että Israelin maavoimat hyökkäävät Gazaan. Israel on koonnut parissa päivässä noin 300 000 tuhannen armeijan. Israelin vastaiskusta odotetaan voimakasta ja veristä. Se on ilmoittanut tuhoavansa Hamasin lopullisesti.
Mikä on Gazan kohtalo, ja onko kahden valtion malli entistä kauempana Hamasin brutaalin hyökkäyksen jälkeen?
Stewart mukaan Hamasin ”käyttövoima” ei ole terrorismi ja Israel-viha, vaikka nämä asiat ovat olemassa. Hänen mukaansa Hamasin ”käyttövoima” on poliittisen ratkaisun puute.
– Oman valtion puute, oikeuksien puute ja oikeudenmukaisuuden puute. Se luo käyttövoiman tällaisille Hamasin kaltaisille toimijoille. Tarve poliittiselle ratkaisulle on hyvin ilmeinen.
Israelin nykyinen hallinto ei kuitenkaan kannata kahden valtion mallia. Stewartin mukaan Israel on myös harjoittanut politiikkaa, joka on tehnyt kahden valtion saavuttamisesta entistä vaikeampaa.
– Muu maailma on siirtänyt kahden valtion mallin tyhjän liturgian piiriin. Siitä puhutaan ja valitellaan, mutta käytännössä sitä ei ole edistetty millään lailla.
Stewart esittää kaksi vaihtoehtoista skenaariota konfliktin kehitykselle.
– Voi käydä niin, että Hamasin iskun rikollisuus ja julmuus on niin räikeää, että se poistaa agendalta sen vaihtoehdon, että palestiinalaisten kanssa voisi neuvotella.
Toinen vaihtoehto taas on, että huomataan, että tilanne vaatii poliittisen ratkaisun. Stewart ei näe konfliktiin sotilaallista ratkaisua.
– Vaikka viimeinenkin Hamasin jäsen nitistettäisiin, se ei tarkoita sitä, että palestiinalaiset Gazan kaistaleella sopeutuisivat tilanteeseen, jossa he nyt ovat.
Stewart on vakuuttunut, että jos nyt ei yritetä saavuttaa poliittista ratkaisua, niin väkivallan kierre jatkuu.
Oma Hämeen talous-ja henkilöstöhallintopalveluiden tuottaja vaihtuu
Aluehallituksen päätöksellä uudeksi järjestäjäksi tulee Provincia oy. Kanta-Hämeen hyvinvointialueesta tulee yhtiön osaomistaja.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue vaihtaa talous- ja henkilöstöhallinnon palvelutuottajaa.
Oma Hämeen aluehallitus päätti 9. lokakuuta hyväksyä, että uudeksi järjestäjäksi tulee Provincia oy. Tavoitteena on, että uusi tuottaja aloittaa vuoden 2025 alussa.
Provincia tuottaa julkisyhteisöille talous- ja henkilöstöhallinnon palveluita Päijät-Hämeen alueella.
Oma Hämeen aluehallitus hyväksyi Provincia oy:n osakemerkinnän ja osakassopimuksen. Oma Hämeestä tulee osaomistaja, jolloin palvelut voidaan hankkia ilman kilpailutusta sidosyksikkösääntelyä soveltaen.
Päivitetty yhtiön osakassopimus tuodaan myöhemmin aluehallituksen hyväksyttäväksi.
Nykyisellä palveluiden järjestäjällä Sarastialla on hyvinvointialueen mukaan ollut jatkuvasti palveluihin liittyviä ongelmia. Talous- ja henkilöstöhallinnon häiriötilanteiden lisäksi puutteet ovat kuormittaneet lähijohtajia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23:een asti.*
Pekka Holopaisen kolumni: Tämä yksityiskohta kertoo liikaa perinteisen mitalilajin tilanteesta – yksi ainoa urheilija jaksoi parhaaseen ikään   
Painin olympiamitalistit ovat keskimäärin 27-vuotiaita. Suomessa painin kilpalisenssin omistaa yksi ainoa vuonna 1995 syntynyt urheilija. Tämä kertoo kaiken perinnelajin ongelmista, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Vuosi 1995 oli Suomen urheiluhistoriassa merkittävä ennen kaikkea jääkiekon ensimmäisen MM-kullan takia. Syntymävuosikertana se ei kohonnut ihan parhaaseen A-luokkaan, mutta arvokisamitaleita ovat 1995 parkaisseista saavuttaneet mm. **Hannes Björninen**, **Niko Ojamäki**, **Ilkka Herola**, **Reetta Hurske**, **Joni Mäki** ja **Elias Kuosmanen**, kaksi ensin mainittua aina jääkiekon viimevuotista olympiakultaa myöten.
Joukon erikoisin tapaus on Kuosmanen, kreikkalais-roomalaisen painin kaksinkertainen EM-mitalisti. Ainoa erikoisuus ei liity siihen, että hän joutui muutama vuosi sitten vaihtamaan silloista elopainoaan kymmeniä kiloja isompaan painoluokkaan väistääkseen valmennusjohdolta ykköshevosen statuksen saanutta **Arvi Savolaista**. Tai edes siihen, että hän raskaimpaan sarjaan täysraakileena kuin ihmeen kaupalla saavutti olympiapaikan Tokioon 2021.
Tokiossa jaettiin miespainijoille 48 mitalia, yhteensä 26 maan urheilijoille. Mitalistien keski-ikä oli 27,2 vuotta. Tämä tarkoittaa, että heidän syntymävuotensa asettuivat tiheästi haarukkaan 1993–1996.
Kukkein aika
Vuonna 1995 syntynyt painija on 27- tai 28-vuotias, kuten Kuosmanen. Huippu-urheilumenestyksen kannalta menossa on kansainvälisestä katsannosta urheilu-uran kukkein aika, joka huipentuu Pariisin olympiakisoissa ensi kesänä.
Kahden ylle kirjatun kappaleen jälkeen lienee aika syventyä Suomen painiliiton tilastolliseen dataan, joka suorastaan tyrmää. Lisenssitilaston mukaan Suomessa kilpailuproopuskan omistaa yksi 1995 syntynyt painija. Eli yksi painija ikäluokassa, joka elää huippu-urheilijan parasta ikää, tässäkin lajissa. Hän on kaksi EM-pronssia saavuttanut Elias Kuosmanen.
Kun aikuisten [kilpailulisenssitilastosta](https://www.painiliitto.fi/2023/lisenssit/splij.shtml) irrottaa kaikki vuosina 1985–2004 syntyneet painijat, päästään lukuun 105. Kun tästä vähennetään naiset ja Helsingissä treenaavat pitkälle ulkomaalaistaustaiset, suomalaisille vieraammassa lajimuodossa hienoa työtä tekevät vapaapainijat, kreikkalais-roomalaisen lajimuodon lisenssimääräksi jää noin 85.
Takavuosina karsittiin
Lajissa 1970- ja 1980-luvulla kilpailleet muistavat, miten tie pelkästään SM-kisoihin aukesi vasta seurojen ja piirien kovien sisäisten karsintojen kautta.
Tällä urheilijapoolilla pitäisi siis kilpailla esimerkiksi entisen Neuvostoliiton maiden täysiä ammattilaisjärjestelmiä vastaan. Hatunnosto siitä, että ajoittain tähän on pystyttykin. Mutta jokainen näkee, mihin laji on tätä menoa matkalla – eikä suinkaan ainoana joskus menestyneenä perinneurheilumuotona.
Valmennusjohto **Juha Lappalainen**–**Marko Yli-Hannuksela**, lajinsa **Jukka Rautakorpi**–**Jussi Tapola**-kaksikko, tekee parhaansa, mutta urheilijamassaksi ja arvokisaurheilijoita jalostavaksi maan sisäiseksi paineeksi duo ei voi muuttua. Tämä työ on tehtävä muualla, ja se on nykymaailmassa ehkä suomalaisnuorille liian kovaa, kun ikää tulee 16–17 vuotta ja homma käy hieman brutaalimmaksi kuin vaikka kaikella kunnialla salibandyn parissa.
Luvut vai molski?
Suomalaispainijat ovat saavuttaneet 26 olympiakultaa, 29 -hopeaa ja 29 -pronssia. Parempaan ovat pystyneet vain yleisurheilu ja maastohiihto. Pienimmillään olympiakisoihin on saatu yksi painija. Tällä hetkellä paikkoja on penkin alle menneiden MM-kisojen jälkeen nolla. Ottelupalloja ovat Euroopan olympiakarsinta huhtikuussa Bakussa ja maailmankarsinta toukokuussa Istanbulissa.
Arvi Savolainen pystyy painimaan olympiapaikan, jos saa terveen harjoitusjakson syksystä kevääseen. Mutta jos paikkaa Pariisin kisoihin ei sarjan 97 kiloa rajussa kilpailutilanteessa irtoakaan, siirtyykö fokus treenisaleilta Otaniemen kampukselle? Luvut Kauppakorkeakoulussa alkoivat syyskuussa. Kuosmasen sarjassa kovin porukka lunasti jo paikkansa MM-kisoista, joten jonkinlainen sauma on.
Muiden perustasolla olympiapaikka ei ole realismia.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.10. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Huumeiden eettiset laskut
Uutiset huumekauppaa käyvistä väkivaltaisista ruotsalaisjengeistä eivät ole jääneet huomaamatta aineita käyttäviltä. Kolme viihdekäyttäjää kertoi Ylelle, mitä he ajattelevat toimintansa eettisyydestä.
Viime viikolla uutisoitiin, että ruotsalainen katujengi on nyt ensimmäistä kertaa yrittänyt [ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa](https://yle.fi/a/74-20053424).
Huumekauppa on rajuun väkivaltaan turvautuvien ruotsalaisten jengien keskiössä. Ostamalla laittomia aineita voidaan järjestäytyneen rikollisuuden lisäksi edesauttaa heikompiosaisten sortoa, ihmiskauppaa ja ympäristön saastumista.
Yle tavoitti kolme itseään huumeiden viihdekäyttäjäksi kutsuvaa helsinkiläistä. He kaikki sanovat pyrkivänsä tekemään elämässään vastuullisia päätöksiä.
Kysyimme heiltä, miltä tuntuu hauskanpidon varjolla edesauttaa riistoa ja muuta epäeettistä toimintaa. Aiheen arkaluonteisuuden takia haastateltavat esiintyvät jutussa ilman nimiä.
*Jutun pääkuvassa on poliisin toukokuussa Kirkkonummella takavarikoima amfetamiinierä sekä sen jatkeaineita ja saostamiseen käytettäviä kemikaaleja.*  
40-vuotias nainen, tutkija
– Kaikkea on mahdotonta tehdä elämässä täysin eettisesti. En ole pitänyt amfetamiinin käyttöä kerran kuussa pahana, ehkä pitäisi.
Haastateltava sanoo, että viimeaikaiset tiedot jengien rikollisuudesta ovat saaneet hänet miettimään tauon pitämistä huumeiden käytöstä tai vaihtamaan vastuullisempina pitämiinsä aineisiin kuten aistiharhoja aiheuttaviin sieniin.
Nainen kokee huumausaineiden käytöstä ”moraalista morkkista”. Hän on kieltäytynyt täysin kokaiinista, koska pitää sen vaikutuksia yhteiskuntaan ja ympäristöön sietämättöminä.
Haastateltava pyrkii omien sanojensa mukaan elämään kaikin puolin vastuullisesti. Se näkyy muun muassa siten, että hän kieltäytyy kokonaan lentomatkustamisesta. Lisäksi hän suosii arjessaan eettisesti tuotettua ruokavaliota.
– Olen kiinnostunut tuotantoketjuista. Olisin valmis maksamaan vaikka tuplasti enemmän reilun kaupan piristä.
Kokaiinin reitti Suomeen
42-vuotias mies, konsultti
Haastateltavan mielestä huumeiden epäeettisyys vaihtelee aineittain.
– Naapurin hipin kasvattama kukka on täysin eri asia kuin verivanoja pitkin tullut kokaiini.
Mies kertoo, että eettisyys voi vaikuttaa hänen ostopäätökseensä eri huumausaineiden välillä. Se ei silti estä häntä hankkimasta myös epäeettisinä pitämiään aineita.
– Koen asiasta huonoa omatuntoa samalla tavalla kuin esimerkiksi lentomatkustamisesta.
Mies ei ole yllättänyt huumekauppaan linkittyvästä järjestäytyneestä rikollisuudesta. Hänen mielestään nykyinen lainsäädäntö ja politiikka ohjaavat markkinaa siihen.
– On hoopojen hommaa kieltää se, ettei ihmiskunnassa olisi aina sekoitettu päätä.
Haastateltava sanoo, että käyttäjien moralisoinnin sijaan tulisi hakea rakenteellisia ratkaisuja, joilla huumekauppaan liittyviä riskejä voisi hallita.
Hasiksen reitti Suomeen
38-vuotias nainen, sisällöntuottaja
Haastateltava kertoo, ettei mieti huumeiden eettisyyttä niitä hankkiessaan.
– Viikonloppuna haluaa vain viihteelle, mutta arkena asiaa on helppo jeesustella – etenkin nyt, kun katsoo Ruotsin tilannetta.
Uutiset jengiväkivallasta ovat saaneet naisen havahtumaan.
– Monilta tuhoutuu koko tulevaisuus, kun he radikalisoituvat. Tilanne tuottaa paljon surua myös jengiläisten perheille.
Nainen tunnistaa oman vastuunsa, mutta syyttää myös yhteiskunnan rakenteita. Huumeiden käyttöön liittyvästä moraalisesta krapulasta hän kertoo pääsevänsä eroon itseään huijaamalla.
– Perustelen käyttöä sillä, että muutkin tekevät niin, vaikka tiedän, että se on tosi väärä tapa ajatella.
Epäeettisimpinä huumeina nainen pitää kokaiinia, amfetamiinia ja MDMA:ta sisältäviä ekstaasitabletteja. Vähiten yhteiskunnallisia ja ympäristöllisiä haittoja hänen mielestään koituu LSD:stä ja ketamiinista.
Amfetamiinin reitti Suomeen
Asiantuntijat eivät arvota eri huumeiden eettisyyttä
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** sanoo, että on väärin arvottaa huumeita niiden eettisten vaikutusten mukaan.
– Huumausaineiden tuotannossa ei ole mitään eettistä. Myös kaikki laiton huumekauppa on pahasta ja epäeettistä, Sinkkonen toteaa.
Irti Huumeista ry:n toiminnanjohtaja **Mirka Vainikka** puolestaan pitää eri huumausaineiden eettisten haittojen arviointia lähes mahdottoman niiden laajan skaalan vuoksi.
Huumekasvien, kuten Etelä-Amerikan kokaiinin tai Pohjois-Afrikan kannabiksen, ammattimaisessa kasvatuksessa pyritään voittojen maksimointiin luonnon kustannuksella.
Euroopassa tuotettujen synteettisten huumeiden, kuten amfetamiinin ja MDMA:n, kemiallisia jätteitä taas dumpataan surutta maastoon ja viemäreihin.
Sinkkosen mukaan huumeiden koko tuotanto- ja jakeluketjussa korostuu heikompiosaisten sortaminen. Hän sanoo, että Suomeen salakuljetettuihin isompiin huumelasteihin liittyy aina väkivalta tai sen uhka.
Kansainvälinen huumetalous on poikkeuksetta nivoutunut järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Siksi se on samalla lähellä rahanpesua, ihmiskauppaa, seksuaalista hyväksikäyttöä sekä laitonta asekauppaa.
Vainikka ei myöskään puhuisi huumeiden viihdekäytöstä. Hänestä parempi ilmaisu on huumeiden satunnainen käyttö.
– Huumeisiin voi liittyä riski esimerkiksi sydämen pysähtymisestä. Käyttäminen voi luisua lapasesta. Siksi viihteestä puhuminen ei kannata, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 10.10. klo 23 asti.*
Ovatko videopelit olleet tärkeitä elämässäsi? – Kerro meille rakkain, hauskin tai koskettavin peleihin liittyvä muistosi
Teemme juttua videopelien merkityksestä suomalaisten arjessa. Kerro meille tärkein peleihin liittyvä muistosi ja voit päästä mukaan juttuun, joka piirtää laajempaa kuvaa pelikulttuurista.
Videopelit ovat tärkeä osa nykyihmisen arkea ja elämää. [Pelaajabarometrin mukaan](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/144376/978-952-03-2732-3.pdf?sequence=2&isAllowed=y) suomalaiset pelaavat digitaalisia pelejä keskimäärin yli 6,5 tuntia viikossa. Pelit ovat paitsi harrastus, myös viihdettä, yhteydenpitoa ja itsensä haastamista.
Mikä on sinun tärkein videopeleihin liittyvä muistosi? Oletko löytänyt esimerkiksi pelin kautta ystäviä tai rakastetun? Onko joku peli auttanut vaikeassa elämäntilanteessa tai antanut sinulle mahdollisuuden viettää aikaa rakkaan ihmisen kanssa? Ovatko pelimaailman tapahtumat jättäneet sinuun lähtemättömän jäljen?
Yle tekee juttua siitä, miten videopelit ovat vaikuttaneet ihmisten elämiin. Kerro meille oma tärkein muistosi ja ole mukana piirtämässä kuvaa suomalaisesta pelikulttuurista.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät.
TV Selkouutiset maanantai 9.10.2023 
Gaza ja Israel. Hakunilan tulipalo. Tove Jansson -näyttely. Sää.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue etsii miljoonasäästöt, jotta talous ei mene pakkaselle ensi vuonna
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti 9.10. kokouksessaan, että ensi vuoden budjetti tulee olemaan ylijäämäinen.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue päätti 9.10. kokouksessaan, että vuoden 2024 budjetti ei tule olemaan alijäämäinen.
Uuden rahoitusjärjestelmän mukaan hyvinvointialueiden on katettava syntyvä alijäämä kahden vuoden kuluessa. Ensi vuonna Soiten on tehtävä ylijäämää, koska kuluvasta vuodesta on syntymässä ennakoitua suurempi alijäämä, kahdeksan miljoonaa euroa.
[Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ehkä välty alijäämältä – huolena on myös seuraava vuosi](https://yle.fi/a/74-20051783)
Hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** selventää, että tavoite tarkoittaa merkittäviä säästöjä ja muutoksia toimintatapoihin. Säästöjä on löydyttävä noin kahdeksan miljoonan euron edestä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa ](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/soite-tekee-rakenteellisia-muutoksia-muun-muassa-halsualla-ja-ullavassa-%e2%80%92-saastoja-saatava-8-miljoon)nettisivullaan.
Hyvinvointialueella ei ole vielä kirjattuna konkreettisia kohteita, joista miljoonaluokan säästöt syntyvät.
Se tiedetään, että nykyisen sotepalvelustrategian täytäntöönpano toisi suuria säästöjä. Strategia on ollut olemassa jo pitkään, mutta sen jalalle saattamisessa on ollut hitautta. Korkiakoski-Västi:
– Meillä on kehitetty uusia palveluita jatkuvasti, mutta vanhasta ei ole kuitenkaan uskallettu luopua. Nyt säästötarve on niin suuri, että se edellyttää kaikenlaisen tekemisen läpikampaamista, toteaa hyvinvointialuejohtaja.
Korkiakoski-Västi valottaa, että naapurihyvinvointialueiden kaltaisiin terveyskeskusten lakkauttamisiin ei tarvitse ryhtyä. Seinistä voidaan kuitenkin säästää ja se tarkoittaa totutusta luopumista.
– Meilläkin tapahtuu tiloissa muutoksia, mutta ei niin dramaattisia. Me tiivistämme kiinteistöjen käyttöä niin, että toimintoja yhdistetään saman katon alle. Jatkossa terveysasema saattaa toimia esimerkiksi palvelutalossa. Näin säästetään tilavuokrissa.
Tilojen tiivistys onnistuu esimerkiksi Halsualla, jossa terveysaseman toiminnot voidaan jatkossa toteuttaa vanhusten palvelukeskus Kannelmassa. Samoin Ullavassa terveysasema voi siirtyä Hopiakummun palvelukeskuksen kiinteistöön.
Säästöjä etsitään myös liikkuvia palveluita sekä etäpalveluita vahvistamalla. Korkiakoski-Västi toteaa, että etä- ja digipalveluiden käyttöä voi lisätä reippaasti, sillä tähän mennessä keskipohjalainen väestö ei ole ottanut niitä täysimääräisesti käyttöön.
Lahti antaa tapahtumiin 100 000 euroa, toiveena 1,4 miljoonan tulot kaupunkiseudulle
Ensi vuonna Lahdessa pelataan muun muassa alle 19-vuotiaiden naisten salibandyn MM-kisat. Kisojen arvioidaan tuovan runsaasti matkailutuloja Lahden seudulle.
Lahden kaupunki tukee salibandyn naisten alle 19-vuotiaiden salibandyn MM-kisojen järjestämistä ensi vuonna.
Kisat pidetään Lahden messukeskuksessa toukokuussa 2024.
Elinvoima- ja työllisyysjaosto päätti 9. lokakuuta myöntää Suomen Salibandyliitto ry:lle 75 000 euroa vuoden 2024 naisten U19 MM-kilpailujen järjestämiskustannusten kattamiseen.
Järjestäjän mukaan MM-kisoihin tulee noin tuhat urheilijaa ja noin 200 ihmisen huoltojoukko.
Kisojen aluetaloudellisten vaikutusten arvioidaan olevan noin 1,4 miljoonaa euroa.
Lisäksi elinvoima- ja työllisyysjaosto päätti myöntää Extremerun Oy:lle 10 000 euroa ja Suomalaiset Historiapäivät ry:lle 15 000 euroa ensi vuoden tapahtumien järjestämiseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23:een asti.*
Israelissa asuvat suomalaiset kertovat, millaista maassa on nyt elää – Eve Grönlundin, 35, makuuhuone on pommisuoja
Israelissa asuvat suomalaiset seuraavat aktiivisesti kaikkia somekanavia. Kidnapattujen lasten ja vanhusten videot järkyttävät.
**Eve Grönlund,** 35, on asunut Israelissa 13 vuotta. Hän on kokenut vuosien varrella monia ilmahälytyksiä ja varoituksia terroriteoista, mutta viime päivät ovat olleet erilaisia edellisiin verrattuna.
– Asumme noin 20 kilometrin päässä Tel Avivin lentokentästä. Kun raketteja alkoi tulla, lähin osui 900 metrin päähän. Jos käyn pikaisesti ulkoiluttamassa koiraa, en laita sandaaleita vaan lenkkarit, jos täytyy yhtäkkiä juosta lujaa. Hamasin terroristit ovat soluttautuneet Israeliin, ja ihmiset pelkäävät liikkua ulkona ja käyttää julkisia.
Eve asuu miehensä **Vitalin** kanssa Rishon LeZionissa kerrostalossa, jonka makuuhuone on samalla pommisuoja. Kun ensimmäinen ilmahälytys tuli, he vetivät metallisuojat ikkunoiden eteen.
– Ystävälläni on kahden viikon ikäinen lapsi, ja hän joutuu juoksemaan lapsi kainalossa koko ajan suojaan portaikkoon.
”Vaikka tieto lisää tuskaa, haluan tietää”
Eve Grönlund on myös Israelissa asuvien suomalaisten Facebook-ryhmän ylläpitäjä. Hän seuraa kaikkia uutis- ja sosiaalisen median kanavia, sillä haluaa pitää itsensä ja ryhmänsä ajan tasalla.
Ryhmässä on kritisoitu muun muassa Finnairin tapaa keskeyttää lennot, vaikka moni suomalainen haluaisi tällä hetkellä maasta pois.
– Telegrammissa on järkyttäviä videoita ja moni sanoo, että älkää katsoko, mutta haluan tietää, mitä tapahtuu. Kidnapatuista puhutaan liian vähän. Sosiaalisessa mediassa olevien videoiden ja kuvien perusteella siepattujen joukossa on kaikenikäisiä: lapsia häkeissä, vanhuksia ilman lääkkeitä. Niissä näytetään kuinka uhreja pahoinpidellään, tapetaan ja ruumiita häväistään.
Sotatilanteissa internetissä liikkuu myös paljon disinformaatiota. Esimerkiksi videota häkkiin suljetuista lapsista on [pidetty väärennettynä](https://twitter.com/fakereporter/status/1711076619031359555?s=46&t=sti_siNQy2T_3pvi3YfvXQ).
Even lanko on kutsuttu reservistä palvelukseen, kuten moni muukin ystävä.
Israelista on kidnapattu yli 100 henkilöä ja lisäksi monen muun olinpaikasta ei tiedetä vielä. Osa näistä tapauksista on tullut todella lähelle ja huoli on kova.
Ulkoministeriön [arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-183094) Israelissa on arviolta noin tuhat pysyvästi oleskelevaa suomalaista. Virallista tietoa määrästä ei kuitenkaan ole.
Myös Pohjois-Israelissa asuvat pelkäävät
55-vuotias suomalainen **Sharon Bos** asuu Pohjois-Israelissa Akkon kylässä. Bos on asunut aiemmin Kymenlaaksossa Virolahdella, mutta valtaosan elämästään hän on asunut Israelissa.
– Olin täällä Libanonin sodan aikaan vuonna 2006, mutta silloin sota oli erilaista ja sitä käytiin sotilaiden välillä. Moni israelilainen on kokenut sotaa ennenkin, mutta meneillään olevat tapahtumat ovat aivan jotain muuta, ja väkivalta kohdistuu sivullisiin.
”Tuntuu, että räjähdän”
Bosin naapurissa asuva nuori osallistui viikonloppuna Gazan ja Israelin rajalla järjestettyihin festivaaleihin, joka joutui [yllätyshyökkäyksen kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20054116). Poika ja hänen kaksi ystäväänsä pelastuivat täpärästi kiipeämällä puuhun piiloon Hamasin joukkoja.
– Hamas on myös levittänyt kuvaa festivaaleilla olleesta saksalaistytöstä, jota Hamasin sotilaat raiskaavat. Toisessa näkemässäni videossa Hamas juhlii Gazassa jakamalla karkkeja toisilleen. Tämä on aivan järjetöntä, Sharon Bos kertoo.
Bosin mukaan kukaan ei ollut valmis hyökkäykseen. Viikonloppuna oli juhlapyhä, sapatti, eikä edes armeija ollut valmiudessa.
– Sairaalat ovat aivan täynnä. Ihmiset avaavat kotejaan toisilleen, ja verenluovuttajia on jonoksi asti. Akkossa armeija on valmiustilassa, ja kylän reunuksilla on panssarivaunuja.
Bosin tyttären mies on lähtenyt taistelemaan Israelin joukkoihin, samoin miehen veli. Myös Bosin 70-vuotias mies on ilmoittautunut vapaaehtoiseksi Israelin joukkoihin, mutta ei ole vielä joutunut lähtemään rintamalle. Heillä on kouluikäinen tytär.
– Tuntuu, että räjähdän. Yritän soittaa läheisille ja tarjota apua. Erään ystäväni mies joutui lähtemään Gazaan, heillä on neljä pientä lasta. He eivät voi lähteä mihinkään ja pelkäävät ohjuksia.
Palestiinalaisalueella yleislakko
Suomen Lähi-idän instituutin säätiön tutkija **Antti Tarvainen** asuu palestiinalaisalueella Ramallahissa kumppaninsa ja pienen lapsensa kanssa.
– Tällä hetkellä väkivaltaisuudet eivät kohdistu tänne. Meihin ulkomaalaisina täällä ei kohdistu minkäänlaista uhkaa. Seuraamme tilannetta tarkasti.
Tarvainen kertoo, että heidän perheensä ei tällä hetkellä suunnittele lähtöä pois Ramallahista. Kaupungissa on toista päivää käynnissä palestiinalaishallinnon julistama yleislakko.
– Kaupunki on hiljainen. Jotkut kauppiaat eivät noudata lakkoa. Saamme ruokatarvikkeita ja vettä hamstrattua.
Tarvainen kuvailee tunnelmaa kaupungissa aluksi yllättyneeksi.
– Kukaan ei osannut tällaista aluksi odottaa. Tilanteeseen liittyi myös innostusta ja toivoa, että palestiinalaiset pystyvät vastarintaan yhtä maailman kehittyneintä tiedustelukoneistoa vastaan.
Tarvaisen mukaan myöhemmin paikallisten tunnelmaan on alkanut sekoittua surua ja pelkoa siviilien puolesta Gazassa.
– Täällä on epäselvyyttä siitä, mihin tämä johtaa. Ihmiset ovat kodeissaan ja seuraavat herkeämättä uutislähteitä.
*Korjattu 9.10.2023 kello 19:00: Lisätty tieto siitä, että videota häkkiin suljetuista lapsista on pidetty disinformaationa.*
Ylöjärvi ei saanut uutta kaupunginhallitusta – asia jätettiin pöydälle äänin 42–9
Ylöjärven kaupunginvaltuusto ei saanut valittua uutta kaupunginhallitusta syyskuussa. Maanantai-ilta osoitti, että se ei onnistunut lokakuussakaan.
Ylöjärvi ei saanut maanantai-iltana uutta kaupunginhallitusta. Asia jätettiin pöydälle äänin 42–9.
Perussuomalaisten ryhmä olisi halunnut jatkaa asian käsittelyä, mutta asia jätettiin pöydälle **Katja Luojuksen** (kok.) esityksestä.
Kiistaa on aiheuttanut **Erja Pelkosen** (ps.) asema Ylöjärven kaupunginhallituksessa. [Pelkosta epäillään tietovuodosta](https://yle.fi/a/74-20049600), ja kaupunginhallitus sai viime kokouksessa epäluottamuksen selvällä ääntenenemmistöllä.
Uuden kaupunginhallituksen koostumuksesta ei kuitenkaan päästy syyskuussa yhteisymmärrykseen.
Asian pöydällepanoa esitettiin
Ensimmäisen puheenvuoron kokouksessa piti **Katja Luojus** (kok.). Puheenvuorosta kuului turhautuminen pattitilanteeseen.
– Tässä on ollut kaikenlaisia vaiheita. Olemme saaneet kuulla suoranaista uhkailua puhujapöntöstä, Luojus sanoi puheenvuorossaan.
Luojus kertoi, että valtuustoryhmät olivat viikonlopun aikana yrittäneet neuvotella tilanteen ratkeamisesta. Hänen mukaansa aika ei kuitenkaan nyt riitä siihen, että tilanne maanantaina ratkeaisi.
Perussuomalaisten **Toni Kolehmainen** esitti, että asian käsittelyä jatketaan.
– Vaikea neuvotella, jos ei tule edes kutsua neuvottelupöytään, Kolehmainen totesi.
*Oletko seurannut Ylöjärven kaupunginvaltuuston tilannetta? Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta kello 23 asti.*
Katso kartoista, mitä Israelissa on tähän mennessä tapahtunut 
Hamas on tähän mennessä surmannut terrori-iskuissaan ainakin 700 israelilaista ja vienyt yli sata panttivankia Israelista Gazan alueelle.
Palestiinalainen äärijärjestö Hamas aloitti lauantaina raakojen terroritekojen sarjan Israelissa.
Hamas on lauantaista lähtien ampunut Gazan alueelta tuhansia raketteja Israeliin, jonka lisäksi Israeliin tunkeutuneet Hamas-taistelijat ovat surmanneet ja siepanneet satoja siviilejä.
Hamasin murtautuminen Gazasta Israelin alueelle on erittäin poikkeuksellista, aluetta ympäröivän raja-aidan vuoksi.
Gazasta pääsee pois vain harvoin, ja paikalliset ovat kuvanneet sitä jo pitkään [maailman suurimmaksi avovankilaksi](https://yle.fi/a/3-10204712).
Israel on vastannut Hamasin terrori-iskuihin tekemällä voimakkaita vastaiskuja Hamasin hallitsemalle Gazan kaistalle ja siirtämällä maajoukkoja Gazan rajalle. Israelin asevoimat sanoo iskeneensä maanantain vastaisena yönä yli 500:een Hamasin kohteeseen Gazassa.
Israelin puolustusvoimien tiedottajayksikön päällikkö **Daniel Hagari** vannoo Hamasin johtajien olevan tuhoon tuomittuja.
Hamas on tähän mennessä surmannut terrori-iskuissaan ainakin 700 israelilaista. Omien sanojensa mukaan se on myös vienyt yli sata panttivankia Israelista Gazan alueelle. Gazassa asuvia palestiinalaisia on kuollut ainakin 500.
Israel kertoi maanantaina saaneensa Gazan raja-alueet takaisin hallintaansa, mutta totesi, että yksittäisiä Hamasin sotilaita saattaa edelleen toimia eri puolilla Israelia.
Hamas on maanantaina jatkanut raketti-iskujen tekemistä Israeliin.
Israel on alkanut suunnitella [maaoperaatiota Gazaan](https://yle.fi/a/74-20054114), ja se on käskenyt Gazan asukkaita poistumaan alueilta, joilla Hamasin joukkoja sijaitsee. Noin kahden miljoonan ihmisen asuttamalta alueelta ainoa mahdollinen pakoreitti kulkee Egyptin kautta. Maa ei kuitenkaan ole toistaiseksi avannut rajaansa palestiinalaisille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Egypti on jatkuvasti yhteydessä sekä Hamasiin että Israeliin, ja toivoo tilanteen pikaista laantumista.
Palestiinalaisalueilla omat hallinnot
Hamas on hallinnut Gazan kaistaa vuodesta 2007 lähtien. Se voitti alueella parlamenttivaalit vuonna 2006 ja ajautui välittömästi konfliktiin aluetta aiemmin hallinneen Fatah-järjestön kanssa.
Palestiinan kansallisen vapautuksen liike Fatah hallitsee yhä Israelin itäpuolella sijaitsevaa Länsirannan aluetta. Fatah ei ole osallistunut avoimesti Hamasin aloittamiin väkivaltaisuuksiin.
Hamas saa tukea Libanonista ja Länsirannalta
Hamasin mukaan lauantaina alkanut hyökkäys on vastaus Israelin miehityspolitiikalle ja Jerusalemin pyhien paikkojen häpäisylle. Järjestö on lauantaista lähtien kehottanut Israelissa ja Länsirannalla asuvia palestiinalaisia sekä Israelin naapurimaita liittymään hyökkäykseen.
Hamasin hyökkäys Israeliin sai Länsirannan asukkaiden keskuudessa tuoreeltaan paljon kannatusta. Israel on vuosikymmenien ajan perustanut Länsirannalle kansainvälisen oikeuden näkökulmasta laittomia juutalaissiirtokuntia. Länsirannalla nähtiin viikonloppuna pienempiä alueellisia konflikteja.
Myös äärijärjestö Hizbollah ampui sunnuntaina Israelin pohjoispuolella sijaitsevasta Libanonista [kranaatteja ja raketteja Israelin alueelle](https://yle.fi/a/74-20054126). Libanonin eteläosissa valtaa pitävä ja Golanin kukkuloilla läsnäoleva Hizbollah on Hamasin tapaan poliittinen ja sotilaallinen toimija sekä Israelin pitkäaikainen vastustaja.
Hizbollahilla on käytössään suhteellisen mittavat asevoimat, vaikka kyseessä ei ole valtiollinen toimija. Islamilaisen maailman edunvalvojana toimivan Iranin tiedetään aseistavan sekä[ Hamasia että Hizbollahia](https://www.theatlantic.com/international/archive/2023/10/iran-hamas-israel-gaza-attack/675582/). Yhdysvaltalaislehti [The Atlanticin](https://www.theatlantic.com/international/archive/2023/10/iran-hamas-israel-gaza-attack/675582/) mukaan Iranin parlamentissa vannottiin lauantaina ”kuolemaa Israelille”.
Israel vastasi Hizbollahin iskuihin tykistötulella ja drooni-iskulla. Lisäksi Israelin panssarivaunuja liikkui sunnuntaina Libanonin-vastaisella rajalla.
Israelin ja Hamasin väliset taistelut ovat jatkuneet jo vuonna 1987 alkaneesta ensimmäisestä intifadasta lähtien. Tuolloin Israelin alueella asuvat palestiinalaiset aloittivat kansannousun Israelia vastaan Gazan kaistalla ja Länsirannalla.
Lohia ja taimenia nousi Raasakan voimalan ohi uuden kalatien avulla Iijoella
Tekoälyä hyödyntävä kalatie on mahdollistanut tänä syksynä kalojen nousun rakennetun voimalapadon yläpuolelle.
Iijoella PVO-Vesivoiman Raasakan voimalalla kesällä käyttöönotetun kalatien avulla on syksyn aikana onnistuttu siirtämään mereltä nousevia kaloja voimalan ohi. Kalalaskurin mukaan kalatien kautta on noussut 112 lohta tai taimenta sekä muita kalalajeja.
Raasakan Kalasydän-kalatiellä on haluttu mahdollistaa kalojen nousu samaan aikaan, kun varsinaisten kalateiden lupaprosessit ovat kesken.
Väliaikaisesti asennetun putkimaisen kalatien käyttö Raasakassa ei vaikuta vireillä oleviin varsinaisiin kalatiehankkeisiin.
Kalasydän on suomalainen innovaatio, jossa ylävirtaan pyrkivät vaelluskalat houkutellaan putken suuaukolle, tunnistetaan tekoälyn ja kameratekniikan avulla ja siirretään vedenpaineen avulla putkistoa pitkin padon yli.
Kalasydän-kalatie on Raasakassa ensimmäistä kertaa käytössä mereen laskevan rakennetun joen alimmalla voimalaitoksella. Käytön myötä saadaan samalla lisätietoja laitteiston tehokkuudesta osana rakennettujen jokien vaelluskalatoimien kokonaisuutta.
Kalasydän-menetelmää on käytetty myös [muilla voimaloilla esimerkiksi Kainuussa](https://yle.fi/a/3-12616793).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
HPK Liigan uusi toimitusjohtaja on Kaj Källarsson
Kaj Källarsson on työskennellyt viimeksi Joensuussa, mutta hän on kotoisin Lempäälästä. Källarsson on pelannut itsekin jääkiekkoa juniori-ikäisenä.
HPK Liigan uusi toimitusjohtaja **Kaj Källarsson** aloittaa työt HPK:ssa marraskuussa. Källarsson siirtyy Hämeenlinnaan joensuulaisen Iivari Mononen Groupin talous- ja henkilöstöjohtajan tehtävästä.
Kaj Källarsson on kotoisin Lempäälästä ja pelannut itsekin juniorina jääkiekkoa.
– Odottavilla ja hyvillä fiiliksillä saavun Hämeenlinnaan. On hienoa päästä mukaan urheilu- ja jääkiekkotoimintaan, jolle sydän on aina sykkinyt. Myös Hämeeseen palaaminen maistuu, kun Pohjos-Karjalasta kotoisin olevan vaimon kotiseudulla on nyt asuttu ja työskennelty, Källarsson kommentoi HPK:n tiedotteessa.
Uuden toimitusjohtajan tavoitteena on nostaa Kerho seuraavalle tasolle niin taloudellisesti kuin kilpailullisestikin.
– Haluamme pystyä taistelemaan menestyksestä jatkuvasti ja jokaisella kaudella. Pala kerrallaan valetaan perusta, jonka päälle voidaan kasvua ja taloudellista vakautta rakentaa. Tämä kasvu alkaa sitten näkyä myös urheilullisella puolella. Tästä on hyviä esimerkkejä muualtakin.
*Voit keskustella HPK:n toimitusjohtajavalinnasta tiistaihin kello 23 asti.*
Seinäjoella puukotettiin viikonloppuna, Vaasassa pahoinpideltiin ja Kokkolassa murtauduttiin omakotitaloon
Eniten Pohjanmaan poliisia työllistivät viikonloppuna lukuisat pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja väkivaltarikokset. Yhteensä tehtäviä oli 551 kappaletta.
Pohjanmaan poliisin alueella tuli viikonloppuna esille poikkeuksellisen paljon vakavia väkivaltarikoksia. Vakavimmat tapahtuivat Seinäjoella ja Vaasassa.
Seinäjoen torilla puukotettiin yhtä henkilöä noin kahden aikaan sunnuntaiaamuna. Kaksi henkilöä otettiin kiinni tapauksen yhteydessä ja uhri toimitettiin sairaalaan.
Poliisi pyytää havaintoja teräaseen kanssa liikkuneeesta henkilöstä, joka on haastanut riitaa ennen tekoaan sivullisten kanssa. Havainnoista pyydetään vihjeitä sähköpostiin **vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi**.
Vaasan keskustassa tapahtui törkeä pahoinpitely lauantai-iltana.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn lyöden nyrkeillä useita kertoja maassa makaava miestä. Epäilty otettiin kiinni ja uhri kuljetettiin sairaalaan.
Rattijuopumuksia ja törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia
Viikonlopun aikana jäi kiinni 18 rattijuopumuksesta epäiltyä, 11 tapauksista oli törkeitä. Yhdessä tapauksessa epäillään myös huumausaineiden osuutta. Tapauksia oli Pohjanmaan poliisin koko alueella.
Kurikan keskustassa henkilöauto pakeni perjantai-iltana poliisipartiota huomattavaa ylinopeutta ajaen. Nopeutta oli taajamassa yli 100 kilometriä tunnissa.
Kurikassa kaahattiin niin ikään lauantaina, kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Vaasan Huutoniemessä naisen epäillään lauantaiyönä syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen. Myös huumetesti antoi positiivisen tuloksen.
Remontissa olevaan omakotitaloon murtauduttiin lauantaiyönä Kokkolan Hollihaan alueella. Talosta anastettiin työkaluja.
Ulkomaalaisilla miehillä joukkotappelu Kemissä – yksi mies sai kaulaan osuman ilma-aseesta
Hätäkeskukselle tehdyn ilmoituksen mukaan noin kymmenen henkilön joukko ulkomaalaisia miehiä tappeli keskenään Kemin keskustassa sunnuntaina puolen päivän aikaan.
Ulkomaalaiset aikuiset miehet tappelivat keskenään Kemin keskustassa sunnuntaina puolen päivän aikaan.
Hätekukseen tehdyn ilmoituksen mukaan joukkotappelussa oli mukana noin kymmenen henkilöä. Poliisi otti kiinni neljä henkilöä.
Polisin mukaan yksi miehistä oli ampunut ilmapistoolilla toista kaulaan. Miehen vamma ei ollut vakava. Hän meni kuitenkin tutkittavaksi sairaalaan.
Lisäksi yhdellä miehellä oli ollut esillä veitsi, jota ei oltu kuitenkaan käytetty.
Partioiden saapuessa paikalle Valtakadulle kerrostaloalueelle tilanne oli jo rauhoittunut.
Poliisi kaipaa havaintoja ilma-aseella ampumisesta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hallitus satsaa kvanttitietokoneisiin – kvanttilaskenta voi muuttaa sen, miten shoppailemme, mitä syömme ja miten lääkitsemme itseämme  
Kvanttilaskenta on apuväline, mutta sen sovellukset voivat olla mittavat, kertovat Teknologian tutkimuskeskus VTT:n asiantuntijat.
Hallituksen budjettiriihessä päätettiin syyskuussa muun muassa[ panostuksista tutkimus -ja kehityshankkeisiin](https://vnk.fi/documents/10616/146554548/P%C3%A4%C3%A4ministeri+Orpon+hallituksen+budjettiriihen+keskeisi%C3%A4+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksi%C3%A4.pdf/b490068c-8994-ed5f-96c2-3b6a96fa67a2?t=1695148724906). Teknologian tutkimuskeskus VTT:lle ehdotetaan yhteensä 79 miljoonan euron määrärahalisäyksiä mikroelektroniikan ja kvanttiteknologian yhteiskäyttöisten laitteiden hankintaan ja käyttöönottoon.
Lisäksi hallitus ehdottaa yhteensä 70 miljoonan euron lisäyksiä 300 kubitin kvanttitietokoneen kehittämiseen. Kubitit ovat kvanttitietokoneiden tiedonvarastointiyksiköitä. Lokakuussa ja ensi vuoden aikana on tarkoitus valmistua 20:n ja 50 kubitin tietokoneet.
Mitä nämä satsaukset voivat merkitä tavalliselle kansalaiselle?
Tällä hetkellä Suomessa on käytössä viiden kubitin[ kvanttitietokone Helmi,](https://yle.fi/a/74-20020540) joka sijaitsee VTT:n ja Aalto-yliopiston tutkimusinfrastruktuuri Micronovassa Espoossa.
Käytännössä Helmillä harjoitellaan kvanttilaskennan tekemistä, VTT:n kvanttialgoritmeja ja ohjelmistoja kehittävän tutkimustiimin vetäjä **Ville Kotovirta** kertoo.
– Koko maailma harjoittelee tällä hetkellä vastaavalla tavalla. Mikään kvanttitietokone ei sovellu vielä isojen ongelmien ratkaisemiseen, Kotovirta sanoo.
Helmi on kytketty Lumi-supertietokoneeseen Kajaanissa. Kytkentä antaa mahdollisuuden harjoitella laskennan jakamista koneiden välillä.
– Suurin osa laskennasta tehdään vielä supertietokoneella. Jossain pisteessä suurin osa ajetaan kvanttitietokoneilla, kun ne kehittyvät, Kotovirta kertoo.
Hän tarkentaa, että kubittien määrä sinänsä ei kerro kvanttitietokoneen tehokkuudesta. Myös muut ominaisuudet merkitsevät.
– On eri teknologioihin perustuvia kvanttitietokoneita, joilla on vähemmän kubitteja, mutta jotka ovat kytkeytyneet toisiinsa paremmin, ja niiden suorituskyky on siten parempi.
Kvanttilaskenta muokkaa ja luo kokonaan uutta
Kvanttiteknologian kehitys on Suomessa hyvässä vaiheessa, kertovat Kotovirta ja VTT:n mikroelektroniikan ja kvanttiteknologian tutkimuksen johtaja **Tauno Vähä-Heikkilä**. Teoreettisesta tutkimuksesta on päästy tutkimustuloksia hyödyntäviin kaupallisiin sovelluksiin.
– Tämä ei ole enää pelkkää akateemista tutkimusta, vaan soveltavaa kehitystoimintaa ja myöskin uusien tuotteiden tekemistä, Vähä-Heikkilä sanoo.
Kvanttiteknologian kehityksessä tuotettuja komponentteja on hyödynnetty esimerkiksi aivokuvannuslaitteissa ja Euroopan avaruusjärjestön (ESA)[ Athena-röntgensatelliitissa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/33159634/squid-tekniikkaan-perustuvaa-satelliittien-elektroniikkaa-kehitetaan-suomessa?publisherId=3747). Kvanttilaskennan sovellukset eivät ole yhtä suoraviivaisia, Kotovirta tarkentaa.
Kvanttitietokoneen vahvuudet ovat molekyylitason mallintamisessa ja simuloinnissa. Sen avulla voidaan luoda vaikkapa uusia proteiineja.
Lääketieteessä kvanttilaskennan odotetaankin edistävän esimerkiksi täsmälääkkeiden kehitystä. Sillä voidaan luoda uusia soluja ja mahdollisesti kokonaisia elimiä.
Oma lukunsa ovat kokonaan uudet materiaalit, joita kvanttilaskennalla voi luoda. Ne voivat Kotovirran mukaan tulevaisuudessa korvata perinteisiä muoveja tai harvinaisia metalleja käyttöesineissä.
– Kun puhutaan kodintarvikkeista, tulevatko ne tulevaisuudessa robottilogistiikan mukana Kiinasta Suomeen vai tulostetaanko niitä 3D-printtereillä kotona kuten jotkin visiot sanovat? Silloin varmasti tarvitaan uusia materiaaleja, jotka ovat kestäviä ja sopivat printtereihin, Kotovirta jatkaa.
Perinteisen postitukseen perustuvan verkkokaupan tilalle voisi siis tulla ympäristöystävällisiä tuotteita kotona valmistavia 3D-tulostimia.
Kotitulostimissa raaka-aineena on yleensä [muovi](https://yle.fi/a/3-11989402), mutta tulostimia on myös metalliseoksille ja keraameille. 3D-tulostaminen näkyy myös ruokakaupoissa, joissa myydään jo [kasviproteiinista muovattuja ”pihvejä”.](https://yle.fi/a/3-12542292)
Kvanttilaskenta on vain yksi työkalu eri toimialojen ja yhteiskunnan kehittämisessä, Kotovirta muistuttaa.
– Emme hanki koteihin kvanttitietokoneita, eivätkä ihmiset joudu opettelemaan tai ohjelmoimaan niitä. Monet palvelut ja sovellukset tulevat kuitenkin käyttämään kvanttilaskentaa.
Paitsi palveluissa ja ruoassa, kvanttilaskenta voi näkyä myös viihteessä, Kotovirta lisää. Tekoälyn tukena laskenta voi luoda musiikkia tai elokuvien käsikirjoituksia, [korvata näyttelijöitä ](https://svenska.yle.fi/a/7-10042337)tai personoida suoratoistopalveluiden sisältötarjontaa entistä osuvammin.
Yksi ala etunenässä kvanttiteknologian kehityksessä
Eri arvioiden mukaan kvanttitietokoneiden kehitys voi kestää vielä [10–15 vuotta,](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kvanttiteknologia/kvanttiteknologia-vauhdittaa-laakekehitysta-ja-edistaa-tasmalaakkeita) ennen kuin niistä saadaan varmempia käyttää. Mitä VTT:n asiantuntijat sanovat tähän?
– On osoitettu jo, että kvanttitietokone on tehnyt laskutoimituksia, joita klassinen tietokone ei voi enää simuloida. Vaatii vielä kehittämistä, että kvanttitietokoneelle osataan ohjelmoida oikea ongelma ratkaistavaksi, joka ei enää klassisella onnistu. 5–10 vuotta tai siitä pidemmälle on realistinen arvio, Kotovirta sanoo.
Teollisuuden alojen tulisi Kotovirran mukaan alkaa jo nyt selvittää, mihin kvanttilaskenta soveltuu. Yksi teollisuuden ala on kehityksessä edellä, nimittäin tietoturva. Alan yritykset kehittävät jo kvanttiturvallisia salausmenetelmiä.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi [viime joulukuussa lain](https://thequantuminsider.com/2022/12/22/president-signs-quantum-computing-cybersecurity-preparedness-act/), jonka mukaan julkisten toimijoiden tulee siirtyä kvanttiturvallisiin salausmenetelmiin. Asian suhteen on syytä olla etuajassa, Tauno Vähä-Heikkilä painottaa.
– Jos joku tallentaa tietoa nyt ilman, että sitä on turvallisesti salattu, tiedon voi purkaa takautuvasti, kun kvanttitietokone on jollain valtiolla tai muulla taholla käytössä, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Kvanttitietokoneet ovat yksi Suomen ”neljästä valtista”, sanoo professori – näin hän avaa videolla, mitä kvanttilaboratoriossa tapahtuu](https://yle.fi/a/74-20022333)
[Siruteollisuudessa muhivat isot rahat – Petri Räsänen haluaa kahmaista 40 miljardin potista osan Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20051244)
Bensan ja dieselin hinta nousemassa – muutos tulee tapahtumaan kuukauden sisällä, arvioi Lapin Bensiinikauppiaat
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on nousussa. Suurin syy on israelilaisten ja palestiinalaisten konfliktin kärjistyminen, joka alkoi viime viikonloppuna, kun Hamas teki tuhoisan iskun Israeliin.
Lähi-idän konflikti israelilaisten ja palestiinalaisten välillä kiihtyi jälleen viikonloppuna, kun äärijärjestö Hamas teki tuhoisan iskun Israeliin.
Talouden saralla seuraukset näkyvät raakaöljyn [maailmanmarkkinahinnan nousun](https://yle.fi/a/74-20054190)a. Se puolestaan vaikuttaa bensan ja dieselin hintoihin kotimaassa.
Lapin Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja **Mika Kuusela** arvioi, että Suomessa hinnan nousu bensapumpuilla tapahtuu viiveellä.
– Minun arvion mukaan tämä tulee tapahtumaan kuukauden sisällä, Kuusela sanoo.
Konfliktin eskaloituminen voisi pahentaa hintojen nousua, jos esimerkiksi Lähi-idän öljykenttiin kohdistuisi iskuja. Raakaöljyn hintaan vaikuttavat myös alueen öljymaiden omat päätökset raakaöljyn myynnistä.
Bensan ja dieselin hintoihin vaikuttavat myös muut tekijät, kuten verotus, EU:n biopolttoaineiden jakeluvelvoitteet ja kulutus eli se, paljonko polttoainetta ostetaan. Silti kansainväliset tapahtumat vaikuttavat välillisesti merkittävästi polttoaineen hintaan.
– Raakaöljy on se ykkönen, joka määrittelee hinnan, Kuusela sanoo.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Haapajärvi sai joukon uusia ehdokkaita kaupunginjohtajaksi
Haapajärven jatkettu kaupunginjohtajan haku tuplasi hakijoiden määrän. Nyt hakemuksia tuli parikymmentä, kun ensimmäisellä kierroksella hakijoita oli kymmenen.
Jatkettu hakuaika Haapajärven kaupunginjohtajan virkaan päättyi viikonvaihteessa. Virkaan saatiin yhteensä 18 hakemusta, jonka lisäksi suostumuksensa virkaan antoi kaksi henkilöä.
[Ensimmäisellä hakukierroksella ](https://yle.fi/a/74-20052432)virkaan saatiin kymmenen hakemusta. Haapajärven kaupunginhallitus käsittelee hakemuksia tiistaina 17. lokakuuta.
Haapajärven kaupunginjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun nykyinen johtaja **Juha Uusivirta** ilmoitti jättävänsä tehtävän ensi vuoden vaihteessa. Uusivirta on toiminut Haapajärven kaupunginjohtajana vuodesta 2012 lähtien.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yli 2 000 musiikin ystävää vaatii Kymi Sinfoniettan säilyttämistä Kouvolassa 
Kymi Sinfoniettan toiminnan puolesta kerätty adressi luovutettiin Kouvolan kaupungille tänään maanantaina.
Musiikin ystävät vetoavat Kouvolan kaupunkiin Kymi Sinfoniettan toiminnan turvaamisen puolesta. Tänään maanantaina Kouvolan kaupungin edustajille luovutettu adressi keräsi yli 2 200 nimeä.
Allekirjoittaneet vaativat, että kaupunki ei toteuttaisi orkesteriin kohdistuvia leikkaussuunnitelmia. Kouvolan kaupunki on osana säästötoimia aikeissa lopettaa vuosittaisen tuen maksamisen Kymi Sinfoniettalle. Tuki loppuisi kokonaan vuodesta 2026 alkaen.
Tämä tarkoittaisi käytännössä orkesteritoiminnan loppumista Kouvolassa ja Kymi Sinfoniettan orkesterikokoonpanon olemassaolon päättymistä nykyisessä muodossaan.
Adressin taustalla on Kymi Sinfoniettan pitkäaikainen kuulija, kouvolalainen **Jari Kujala**.
Toiminta uhattuna ilman tukea
Myös Suomen sinfoniaorkesterit -yhdistys on aiemmin lähettänyt kaupungille kannanoton orkesterin toiminnan puolesta. Yhdistyksen mukaan tuen mahdollinen lakkauttaminen veisi edellytykset orkesterin toiminnalta.
Kymi Sinfonietta on Suomen ainoa kahden kaupungin orkesteri. Kouvolan ja Kotkan yhteisomistajuudessa kulut orkesterista ovat jakautuneet kahden kaupungin kesken omistussuhteiden mukaisesti.
*Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Citymarket löi oven kiinni, lokkien karkoittama Prisma hautoo edelleen muuttoajatuksia – 30 vuotta vanhan hypermarketin kohtalo puhuttaa Mikkelissä
Tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa hypermarket sulkee ovensa remontin ajaksi. Saman katon alla toimiva Prismaa pyörittävä osuuskauppa puntaroi remontin ja uudisrakentamisen välillä.
1990-luvun puolivälissä fanfaarit pauhasivat Mikkelin Graanissa. K-ryhmän Citymarket ja S-ryhmän Prisma avasivat kaupungin ensimmäiset hypermarketit saman katon alla ja yhteisen sisäänkäynnin takana.
Vajaat 30 vuotta myöhemmin aulassa kaikuvat remontin äänet. Citymarket on sulkenut ovensa, ja aikoo avata ne seuraavan kerran vasta helmikuussa.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun hypermarket suljetaan Suomessa peruskorjauksen ajaksi.
Kauppias **Harri Mattinen** kertoo, että asiaa pyöriteltiin monelta kantilta ja laskelmia tehtiin paljon.
– Kun katto avataan paljaaksi, niin katsoimme, että asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuus ajaa edelle, ja päätimme sulkea kaupan, sanoo Mattinen.
Molemmilla marketeilla on Graanissa saman verran neliöitä. Kauppias Mattisen mukaan yksi vaihtoehto oli remontoida lohkoissa, mutta yhdeksän metriä korkean tilan pölyeristys sekä tilapäisten sähkö-, vesi- ja viemäritöiden tekeminen olisi ollut hankalaa.
Mattinen pyörittää marketin päivittäistavara-osastoa, erikoistavarakaupasta vastaa Kesko. Reilun 25 miljoonan euron myynnistä kaksi kolmasosaa tulee elintarvikekaupasta. Kauppias myöntää, että kaupan sulkeminen usean kuukauden ajaksi harmittaa.
– Luovutamme asiakkaat muualle ja työntekijöistä osa joutuu pakkolomalle. Remontin jälkeen kaupanteko alkaa nollasta, sanoo Mattinen.
Suur-Savo puntaroi uuden rakentamista
Kauppakiinteistön toisen puolikkaan omistaa Osuuskauppa Suur-Savo. Se oli jo päättänyt rakentaa uuden Prisman lähistölle, Mikkelin sataman tuntumaan. Uuden kaupan[ rakentaminen törmäsi kuitenkin ](https://yle.fi/a/74-20013852)lokkiyhdyskuntaan, jonka suojelun takia tontti satamassa jäi liian ahtaaksi hypermarketille.
Suur-Savo päättää marraskuun loppuun mennessä, aloitetaanko vanhan marketin remontointi vai rakennetaanko uusi. Uudisrakennukselle on katsottu paikka muutaman kilometrin päästä Karilan alueelta, Jyväskylän tien liittymän läheisyydestä.
Toimitusjohtaja **Ari Miettisen** mukaan Karilaan siirtymisessä mietityttää paikan sijainti. Lähistöllä on asukkaita selvästi Graanin seutua vähemmän.
– Sinne saataisiin uudenaikainen Prisma, mutta lähtisivätkö mikkeliläiset sinne ostoksille? Ei ole järkeä tehdä peltomarkettia, jossa on viikolla hiljaista ja viikonloppuna vilkasta.
Miettinen pitää nykyistä Prisman sijaintia Graanissa kaupunkilaisia, mökkiläisiä ja ohikulkijoita ajatellen erinomaisena. Siellä tila ei kuitenkaan riittäisi tuotevalikoiman laajentamiseen.
Vaakakupissa ovat myös kustannukset. Graanin neliöiden remontointi maksaisi 16–17 miljoonaa euroa eli saman verran kuin seinänaapurilla. Uuden Prisman rakentamiselle tulisi hintaa reilut 45 miljoonaa.
Miettisen mielestä investoinnin kokoluokka on mietittävä tarkkaan, koska sen olisi kestettävä aikaa myös silloin, kun väkimäärä Etelä-Savossa vähenee.
Graani olisi ykkösvaihtoehto
Osuuskauppajohtajan mielestä paras vaihtoehto olisi nykyisen Graanin marketin laajentaminen. Se vaatisi tontille lisää rakennusoikeutta ja yhteistä näkemystä kilpailijan kanssa. Suur-Savo ja Kesko omistavat tontin puoliksi, ja lisärakentaminen edellyttäisi molempien suostumusta.
– Kysyimme Keskolta kantaa viime talvena, mutta he eivät olleet valmiita laajennukseen. Muutokset tontilla edellyttävät yksituumaisuutta, harmittelee Miettinen.
Miettisen mukaan tilaa saataisiin riittävästi, jos nykyisen Prisman kylkeen voitaisiin tehdä L-muotoinen laajennus. Siinä olisi tilaa esimerkiksi ravintoloille ja parkkipaikoille. Miettisen mukaan osuuskauppa on edelleen halukas neuvottelemaan kaupungin ja Keskon kanssa Graanin laajennusmahdollisuuksista.
Keskon mielestä nykyiset neliöt riittävät
Kesko ei nykyisen marketkiinteistön laajentamisesta ole innostunut. Itä- ja Keski-Suomen aluejohtajan **Jesse Kohosen** mukaan laajennustarvetta selvitettiin remonttipäätöksen yhteydessä.
– Päädyimme siihen, että paras ratkaisu on pysyä nykyisen rakennuksen seinien sisäpuolella. Näkemyksemme ei ole muuttunut.
Myös Keskon aluejohtaja arvioi, että Graani on paras hypermarketin paikka Mikkelissä.
Kesko on valmis keskustelemaan laajennustarpeista kaupungin ja osuuskaupan kanssa, jos markkinatilanne tulevina vuosina puoltaa kaupan laajentamista.
– Nyt kuitenkin keskitymme käynnissä olevan mittavan investoinnin onnistuneeseen toteuttamiseen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10.10. kello 23:een asti.*
Torilla tavataan – Vaasan Palloseura järjestää juhlat Vaasan torilla kauden päätyttyä 
VPS varmisti eilen Veikkausliigan pronssimitalit ennen viimeistä sarjakierrosta. Vepsun huikeaa saavutusta juhlitaan marraskuussa torilla.
Vaasan Palloseurassa suunnittelee torijuhlien järjestämistä kauden päätteeksi.
VPS varmisti eilen Veikkausliigan pronssimitalit ennen viimeistä sarjakierrosta. Jalkapallokausi loppuu marraskuun viidentenä päivänä pelattavaan eurolopputurnauksen finaaliin.
Juhlat on tarkoitus järjestää Vaasan torilla sen jälkeen.
Veikkausliiga päättyy pohjalaisjoukkueiden osalta kahden viikon päästä lauantaina pelattavaan SJK-VPS -otteluun Seinäjoella, jossa vaasalaiset saavat kaulaansa pronssimitalit.
Pronssijuhliin Seinäjoelle on lähdössä tämän hetken tiedon mukaan vähintään viisi bussillista vepsufaneja.
Kainuun tulevaisuusrahastoa kehitetään paikkaamaan kansallisen rahoituksen aukkoa
Valtion talousarviossa tai hallitusohjelmassa ei ole varauksia kansalliselle aluekehitysrahoitukselle, jota myönnettiin aiemmin kaikille maakuntaliitoille.
Kainuun tulevaisuusrahaston sääntöjä aiotaan uudistaa.
Tarkoituksena on, että tulevaisuusrahastoa kehitetään paikkaamaan pois jäänyttä kansallista rahoitusta. Kainuun liiton maakuntahallitus päätti asiasta maanantaina 9. lokakuuta.
Valtion talousarviossa tai hallitusohjelmassa ei ole varauksia kansalliselle aluekehitysrahoitukselle, jota myönnettiin aiemmin kaikille maakuntaliitoille. Kyseistä rahoitusta on käytetty erityisesti aluekohtaisiin ja yllättäviinkin kehitystarpeisiin, kuten koronaelvytyshankkeisiin. Tarve tällaiselle täsmähankkeiden rahoittamiselle on yhä olemassa, maakuntahallituksen päätöksessä todetaan.
Vuonna 2015 perustettua Kainuun tulevaisuusrahastoa on käytetty maakunnan henkistä ja taloudellista vaurastumista ja yhteistyön kehittämistä tukevalla tavalla rahoittamaan maakunnallisesti merkittäviä kehittämishankkeita. Vuonna 2016 rahastolle tehtiin lisäohjeet erityisesti av-tuotantojen houkuttelemiseksi Kainuuseen ja maakunnan tunnettuuden parantamiseksi niiden kautta.
Tutkimusten mukaan rahaston noin 200 000 euron panos on tuottanut noin kaksi miljoonaa euroa alueelle. Syyskuun loppuun mennessä rahastosta on myönnetty avustuksia kaikkiaan reilut 630 000 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Risteilyalus M/S Carelian tulevaisuus on ratkeamassa tänä syksynä 
Risteilyalus M/S Carelia on ollut vailla käyttöä sen jälkeen, kun matkailuyhtiö Saimaa Travel ajautui konkurssiin.
Risteilyalus M/S Carelian kohtalo on selviämässä tänä syksynä.
Sen tulevasta käytöstä tullaan järjestämään markkinavuoropuhelut tämän syksyn aikana.
– Prosessia ei vielä ole saatu liikkeelle, mutta aikataulullisesti olemme vielä hyvässä tilanteessa. Käyttö alkaa todennäköisesti vasta ensi keväänä jäiden sulettua, kertoo toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** Lappeenrannan toimitilayhtiö Latosta sähköpostitse.
Hietamiehen mukaan Carelian tuleva käyttö pyritään ratkaisemaan loppuvuoden aikana.
Siitä, mitä aluksen lopullinen käyttö olisi, ei vielä ole varmuutta. M/S Carelialle piti avata kesäravintola viime kesänä, mutta [suunnitelma epäonnistui](https://yle.fi/a/74-20040531).
Taustalla matkailuyhtiön konkurssi
Risteilyalus M/S Carelia on ollut vailla käyttöä sen jälkeen, kun matkailuyhtiö Saimaa Travel [ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20016070).
Aluksen omistaa Lappeenrannan kaupunki. Aluksen ylläpidosta aiheutuu kaupungille muun muassa vakuutus-, lämmitys- ja muita ylläpitokuluja.
– Tulevan talvikauden kuluja on vaikea ennustaa, mutta joka tapauksessa esimerkiksi konehuoneen lämpötila joudutaan pitämään plussan puolella ympäri vuoden, Hietamies kertoo.
M/S Carelia toimi pitkään [Saimaan kanavan risteilyliikenteessä](https://yle.fi/a/3-10927873).
Suomen ja Viron välisessä kaasuputkessa on reikä – mikään muu syy ei selitä nopeaa paineen laskua
Kaasuputkessa havaittu epätavallinen paineen lasku kertoo putkeen tulleesta reiästä. Vikakohtaa ei ole vielä paikallistettu, sillä putken kuvaukset alkavat lähipäivinä.
Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finland ja Viron kaasuverkonhaltija Elering havaitsivat sunnuntaiyönä hieman ennen kahta epätavallisen paineen laskun maiden välisessä Balticconnector-kaasuyhdysputkessa.
Gasgrid tarkkailee kaasuputkia jatkuvalla teknisellä valvonnalla esimerkiksi putkien sisällä olevilla sensoreilla.
Paine laski niin nopeasti, että ainoa mahdollinen syy on putkeen tullut reikä.
– Todennäköisyydet ovat sillä puolella, että vuoto siellä on, sanoo Gasgrid Finlandin toimitusjohtaja **Olli Sipilä**.
Sipilä ei lähde arvioimaan miten suuresta reiästä on kysymys tai miten se on syntynyt. Vielä ei tiedetä, onko kyseessä putkeen tullut vika, vai onko kyseessä tahallinen vaurio.
– Paineen laskusta pystyy päättelemään, että vuoto on, mutta ei reiän suuruutta.
Gasgrid Finland ja Elering suunnittelevat parhaillaan tapaa, jolla vuotokohta paikannetaan. Vajaan 80 kilometrin pituinen kaasuputki aiotaan kuvantaa kaikuluotaamalla ja videoimalla.
Putken korjaaminen kestää kuukausia
Sipilän mukaan vikakohdan löytämisen jälkeen voidaan tehdä arvio siitä, kuinka kauan korjaustöihin tarvitaan aikaa.
Selvää kuitenkin on, että tulee kestämään kuukausia, ennen kuin kaasuputki voidaan ottaa uudelleen käyttöön.
Suomen ja Viron välille välille laskettu kaasuputki on samantyyppinen, kuin Venäjältä Saksaan asennettu maakaasuputkilinjasto, joka vaurioitui syyskuussa 2022 tapahtuneissa räjähdyksissä.
– Kyseessä on tyypillinen meriputki, eli teräsputki, jossa on betonivaippa päällä, jatkaa Sipilä.
Balticconnetor-kaasuyhdysputki otettiin käyttöön joulukuussa 2019. Putkessa voidaan kuljettaa 7,2 miljoonaa kuutiota kaasua päivässä.
Kaasua riittää Suomessa
Suomessa on varauduttu jo ennakolta kaasuputken mahdolliseen rikkoutumiseen. Suomessa toimii kaksi nesteytetyn maakaasun (LNG) terminaalia, joissa nesteytetty maakaasu höyrystetään kaasuksi, ja siirretään edelleen maakaasun siirtoverkkoon.
– Inkooseen on rakennettu huoltovarmuussyistä LNG-terminaali, ja kaasun syöttö Suomessa on eilisestä alkaen perustunut siihen ja jatkuu toistaiseksi, muistuttaa Olli Sipilä.
Lisäksi kaasua voidaan syöttää Suomen kaasuverkkoon Haminassa sijaitsevasta LNG-terminaalista sekä biokaasulaitoksista.
– Näiden yhteenlaskettu kapasiteetti riittää myös huipputilanteisiin talvella.
Haminan LNG:n toimitusjohtaja **Tuula Liukko** sanoo, että terminaalissa käy kuukausittain kahdesta kolmeen LNG-laivaa purkamassa lastia. Kaasua toimitetaan Haminasta myös rekoilla sellaisille asiakkaille, jotka eivät ole maakaasuverkon piirissä.
*Jutun keskustelu on suljettu suuren kommenttimäärän takia.*
*Korjattu 9.10. klo 19:05: Paineen lasku havaittiin sunnuntaiyönä, eikä perjantaina aamuyöllä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Hämeenlinnan Lyseon koulun pihalle ei mahdu liikuntavälineitä – tilannetta aiotaan paikata koulukirjastolla ja istumajalkapallolla
Hämeenlinnan Lyseon koulu sijaitsee nykyään Verkatehtaalla. Piha on välituntien näkökulmasta karu ja kaukana liikuntapaikoista. Oppilaskunta aikoo esittää ideoita tilanteen parantamiseksi.
Hämeenlinnan Lyseon koulu [muutti pari vuotta sitten Verkatehtaalle](https://yle.fi/a/3-12108769) uusiin tiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Uudet tilat ovat tuntuneet ihan hyviltä opiskeluun ja muuhun tekemiseen, kertoo Lyseon koulun rehtori **Pasi Seila.**
– Käytävillä on ollut ahdasta eli tilasta on puutetta, kun oppilaita Lyseon koulussa on 500. Pääasiassa kaikki ovat viihtyneet ihan hyvin uusissa tiloissa, Seila kertoo.
Lyseon koulussa välitunnit vietetään pääosin sisällä, sillä koululla on hyvin olematon piha. Välituntialueella on vain yksi koripallokori, eikä muuta. Verkatehtaan alueelle ei voida rakentaa samanlaisia liikuntamahdollisuuksia kuten muissa kouluissa Hämeenlinnassa.
– Täällä käy päivittäin tuhansia ihmisiä. Ei voida ajatellakaan, että tuonne piha-alueille sijoitettaisiin vaikka koripallotelineitä, leuanvetotankoja ja muita vastaavia, Seila sanoo.
Rehtori ja opettajat ovat pohtineet, miten sisätiloihin saataisiin välitunneiksi lisää viihtyvyyttä, kuten esimerkiksi koulukirjasto äidinkielen luokkaan. Se olisi rauhallinen tila, jossa voisi esimerkiksi lukea kirjaa. Lisäksi on ollut puhetta istumajalkapallosta eli pöytäjalkapallopelistä, jota voidaan pelata sisätiloissa.
– Oppilaskunta tulee esittämään näitä omia ehdotuksiaan yhteisöllisen oppilashuoltoryhmän kokoukseen lähiaikoina. Siinä saadaan lisää osviittaa siitä, mitä tänne kouluun kaivataan, Seila kertoo.
Lyseon koululla on nuorisotyöntekijä **Toni Turunen**, joka on järjestänyt erilaisia liikunta-aktiviteetteja silloin tällöin koripallokorin luona välituntisin.
Seilan mukaan Lyseon koululla on puhuttu myös siitä, että Lyseolle voitaisiin perustaa tanssiluokka välitunnin ajaksi. Siellä voisi tanssia musiikin soidessa taustalla.
Liikuntaa tulee jo liikuntapaikoille siirtymisestä
Ihan liikkumaton koulu Lyseon koulu ei ole. Esimerkiksi liikuntatunneilla käydään jopa kilometrien päässä sijaitsevilla liikuntapaikoilla, jonne pitää tietenkin liikkua.
Rehtori Pasi Seila ei näe siirtymistä suurena pulmana, vaikka liikuntatunneista menee paljon aikaa siihen, että oppilaat liikkuvat liikuntapaikoille.
– Hämeensaaressa on oivat liikuntapaikat lähellä. Jos näille muille liikuntapaikoille, jotka sijaitsevat kilometrien päässä, saataisiin jotkut oivat kuljetusmahdollisuudet, tämä olisi aivan mahtavaa, Seila kertoo.
Myös välitunnit kuluvat osittain eri tilojen välillä liikkumiseen. Lyseon kouluun kuuluu kaksi erillistä rakennusta: päärakennus Verkatehtaan vieressä sekä samassa kompleksissa sijaitseva opistotalo. Välitunnit kestävät 5–15 minuuttia. Kun oppilaat ovat kävelleet toiselle rakennukselle, monen loppuvälitunti kuluu puhelinta katsoessa.
– Varmaan olisi hyvä, että oppilaat tekisivät jotain muutakin kuin käyttäisivät puhelinta koko ajan. Ulkoilu ei olisi kenellekään pahasta. Oppilaita kuitenkin kannustetaan menemään ulos, Seila kertoo.
Seilan mielestä esimerkiksi pieni lenkki välitunnin aikana johtaisi siihen, että oppilaat tulisivat paljon virkeämpinä seuraavalle oppitunnille.
– Ymmärrän kuitenkin oppilaita, miksi he ovat välituntisin puhelimella. Oppitunneilla ei saa olla puhelimella.
Härdelliä kengistä
Vaikka raitis ilma oppituntien välillä tekisikin oppilaille hyvää, ei Lyseon koululla ole pakko mennä välitunneilla ulos. Yksi syy tähän on se, että Lyseon koulu on kengätön koulu, jolloin kaikkien tulisi laittaa kengät jalkaan ulos lähtiessä ja taas riisua ne sisään tullessa.
Siitä aiheutuisi Seilan mukaan valtava rumba ja härdelli.
*Teksti ja kuvat: Yle Hämeen TET-harjoittelija **Kosti Kuustola** Hämeenlinnan Lyseon koulun 9E-luokalta.*
Eteläpohjalainen kaksirivisen haitarin soitto lisättiin Elävän perinnön kansalliseen luetteloon
Kaksirivisellä soitettu musiikki perustuu pitkälti Etelä-Pohjanmaan alueelta muistiinmerkittyihin kansansävelmiin.
Eteläpohjalainen kaksirivinen haitarinsoitto on lisätty Elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö lisäsi 22 uutta kohdetta Unescon luetteloon.
Perusteluina oli esimerkiksi, että kaksirivisellä soitettu sävelmistö perustuu pitkälti Etelä-Pohjanmaan alueelta muistiinmerkittyihin kansansävelmiin. ​
Eteläpohjalaista haitarimusiikkia on julkaistu nuotteina ja äänitteinä yksittäisten soittajien sekä esiintyjäryhmien ja yhtyeiden toimesta jo useamman vuosikymmenen ajan.
Esittäjinä ovat Eteläpohjalaiset Spelit Kansanmusiikkiyhdistys ry, Alavuden Kaksiriviset ry, Suomen Kansanmusiikkiliitto, Kansanmusiikki-instituutti ja Mäntyharjun Huuliharpistit ry.​
Soiton oppiminen perustuu pelimannimusiikille tyypilliseen mestari-kisälli-perinteeeseen.
Muita lisäyksiä luetteloon olivat esimerkiksi raumalainen pitsinnypläys sekä kultasepäntyö ja moottorisahaveisto.
Museovirasto vastaa sopimuksen toteuttamisesta Suomessa ja kertoi asiasta tiedotteessaan.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 10. lokakuuta kello 23 asti.*
Vesijärvestä löytyi kuollut henkilö Lahden satamassa
Ruumis oli pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan ehtinyt olla vedessä jo pitkään. Poliisi selvittää kuoleman syytä.
Lahden Vesijärvestä löytyi kuollut ihminen maanantaina iltapäivällä. Ruumis oli pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan ehtinyt olla vedessä jo pitkään.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Lahden Satamakadulle kello 14.44 maanantaina ja avusti ruumiin nostamisessa vedestä maalle.
Hämeen poliisista kerrotaan, että kuoleman syyn selvittäminen siirtyy poliisille, mutta tapauksesta ei vielä tiedetä juuri mitään. Poliisi ei tiedä, onko kuollut henkilö rikoksen uhri vai muutoin menehtynyt.
*Juttua päivitetty 9.10.2023 klo 16.02: Korjattu tieto pelastuslaitoksen saaman hälytyksen ajasta. Oikea aika oli 14.44, ei 15.16, kuten aluksi kerroimme.*
Turun nuorisotyön Teatterin valtaus -projekti perussuomalaisten hampaissa: ”Kaupunki yllyttää anarkismiin”
Tapahtuman yhteydessä nuoret ovat tehneet teatterin aulaan ja lämpiön näyttelyyn banderolleja heille tärkeiden teemojen ympärille.
Turun Perussuomalaiset arvostelee kaupunkia hallituksen vastaisesta toiminnasta.
Kyse on Turun kaupungin nuorisopalvelujen ja kaupunginteatterin maanantaina alkaneella nuorisotyön viikolla järjestettävästä [Teatterin valtaus -projektista](https://www.turku.fi/uutinen/2023-10-02_nuorisopalvelut-valtaa-turun-kaupunginteatterin-9-1510). Tavoitteena on esitellä nuorisotyötä eri muodoissaan.
Tapahtuman yhteydessä nuoret ovat tehneet teatterin aulaan ja lämpiön näyttelyyn banderolleja heille tärkeiden teemojen ympärille.
Turun Perussuomalaisten hallitus katsoo tiedotteessaan hankkeen yllyttävän nuoria anarkistiseen toimintaan. Se arvioi, että myös projektin nimi sisältää tarkoitushakuista ja vahingollista retoriikkaa.
Perussuomalaisten mielestä kaupunki ei voi julkishallinnollisena instituutiona ja toimijana valita puolia valtakunnanpolitiikassa.
Yhtä henkilöä epäillään taposta Vantaalla
Poliisi on ottanut epäillyn henkilön kiinni. Häntä tullaan esittämään vangittavaksi alkuviikosta.
Poliisi tutkii Vantaalla eilen sunnuntaina tapahtunutta henkirikosta.
Itä-Uudenmaan poliisi [kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vantaalla-tapahtunutta-henkirikosta-1) tutkivansa tapausta tällä hetkellä rikosnimikkeellä tappo.
Poliisi sai tehtävän Vantaan Leinelässä sijaitsevaan yksityisasuntoon puoli kymmenen jälkeen sunnuntai-iltana.
Paikalle saapunut ensihoidon yksikkö totesi uhrin kuolleen saamiinsa vammoihin jo tapahtumapaikalla.
– Poliisi on ottanut epäillyn henkilön kiinni ja häntä tullaan esittämään vangittavaksi alkuviikosta, rikoskomisario **Rauno Jämsä** sanoo poliisin tiedotteessa.
Itä-Uudenmaan poliisi sanoo jatkavansa tutkintaa.
Botnia-kirjallisuuspalkinto romaanille, joka kertoo koulukiusatun tytön tarinaa 1970-luvun Oulusta 
Kirjailija Johanna Hulkko saa tämän vuoden Botnia -kirjallisuuspalkinnon teoksesta Onnenpäiviä. Se käsittelee tyttöjen raakaa ja raakuuteen alistavaa peliä ja hyväksytyksi tulemisen tarvetta.
Tänä syksynä seitsemättä kertaa jaettavan Botnia-kirjallisuuspalkinnon voittajaksi on valittu **Johanna Hulkon** romaani Onnenpäiviä. Aiemmin erityisesti lastenkirjoistaan tunnettu Hulkko kertoo palkitussa Onnenpäiviä-romaanissaan 1970-luvulle sijoittuvaa tarinaa koulukiusatusta oululaistytöstä.
Johanna Hulkko on syntyisin Oulusta, mutta asuu nykyisin Pirkanmaalla. Hän on kirjoittanut yli 20 teosta.
Botnia-palkinnon raadin mukaan valinta ei tänä vuonna ollut helppo. Valintakokouksessa raadin pisteet hajaantuivatkin aluksi kaikkien kahdeksan ehdokkaan kesken, mutta keskustelun jälkeen raati päätyi Hulkon Onnenpäivä -romaaniin yksimielisesti.
Botnia-kirjallisuuspalkinnon perustaja on Oulun kirjailijaseura ry ja palkintosumma on 15 000 euroa. Sen lahjoittavat Oulun kaupunki, Osuuskauppa Arina ja Hätälä. Kilpailun yhteistyökumppaneita ovat Suomalainen Kirjakauppa, Oulun Energia sekä Booky.fi.
Palkinto voidaan myöntää teokselle, jonka kirjoittaja asuu tai on kotoisin Pohjois-Pohjanmaalta. Syksyisin jaettavan palkinnon ehdokaslistalle kelpaavat teokset, jotka on julkaistu saman vuoden keväällä tai edellisen vuoden syksyllä.
Botnia-raatiin kuuluivat kirjallisuudentutkija ja journalismin yliopettaja **Satu Koho**, filosofian maisteri, toimittaja **Pia Kaitasuo**, kirjabloggaaja **Simo Sahlman**, kirjallisuudentutkija **Hanna-Leena Määttä**, kirjastonhoitaja **Hanna Jarva**, kriitikko, tietokirjailija **Aleksis Salusjärvi** ja kirjailija **Sirpa Kähkönen**.
Palkinto luovutetaan kirjailijalle lauantaina 14. lokakuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Eteläpohjalaiset saavat sote-palvelunsa, mutta säästötkin tulevat näkymään – aluevaltuusto hyväksyi kiistellyn tuottavuusohjelman
Hyvinvointialueen pitäisi säästää seuraavien parin vuoden aikana 56 miljoonaa euroa. Valtuutetuille säästöjen hyväksyminen oli vaikeaa, mutta pakollista.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on tänään päättänyt alueen sote-palvelujen tulevaisuudesta. Kokouksessa haluttiin korostaa, ettei kyse ole vain säästöohjelmasta, vaan iso rooli on uudistuksilla.
Uudistukset liittyvät lähinnä digitaalisten, etäpalvelujen ja jalkautuvien palveluiden kehittämiseen. Henkilöstö myllätään myös kokonaan ja edessä ovat yt-neuvottelut. Myös toimipisteitä ja tiloja tarkastellaan kriittisesti.
Valtuutetut antoivat hyvinvointialueen viranhaltijoille siunauksen 56 miljoonan euron säästöistä ja uudistuksista.
– Nyt työ vasta alkaa, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** (kok.).
Valtuutetut aikovat pitää tarkasti huolta siitä, että jokainen kokonaisuus tutkitaan ja tuodaan valtuutettujen silmien eteen.
Aluevaltuusto äänesti tuottavuusohjelmasta niin, että aluehallituksen pohjaesitys sai 49 ääntä ja vastaesitys lisättynä perussuomalaisten ryhmän esityksellä ryhmärahasta luopumisesta sai 10 ääntä.
Huoli vanhuspalveluista
Valtuutetut nostivat lukuisissa puheenvuoroissa esiin esimerkiksi huolen ikäihmisten ja vammaisten asumispalvelujen vähentämisestä.
Muun muassa **Kati Nummensalo** (kd.) halusi tietää, mitä palvelumuotoihin lisätty yhteisöllinen asuminen käytännössä tarkoittaa. **Margit Parkkamäki** (sd.) kysyi myös, miten ihmeessä kasvava määrä ikäihmisiä saadaan hoidettua, kun asumispaikkamäärä vähenee.
Uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelman mukaan palveluasumispaikkoja aiotaan vähentää tulevina vuosina rajusti, valmistella yhteisöllistä asumista ja tukea kotona asumista.
– Maakunnassa joudutaan tilanteeseen, jossa vanhukset ja heidän omaisensa kilpailevat siitä, kuka pääsee ympärivuorokautiseen hoitoon. On äärimmäisen tärkeää, että tästä saadaan lisää tietoa ja myös valtiolta lisää rahoitusta, totesi **Anneli Jäätteenmäki** (kesk.).
Keskustan valtuustoryhmä teki asiasta ponsiesityksen, jonka mukaan muutoksen vaikutuksia tulisi seurata vuosittain aktiivisemmin ja reagoivemmin kuin on esitetty. Keskusta esitti pontensa lisäämistä ikään kuin täsmennyksenä hallituksen esityksen kolmanteen kohtaan, jonka mukaan UTV-ohjelman toimeenpanon edistymisestä raportoidaan säännöllisesti aluehallitukselle ja -valtuustolle.
Henkilöstön selkänahasta
Valtuutetut olivat erimielisiä siitä, pitääkö säästöt ottaa seinistä vai henkilöstöstä. Yksi ohjelman keskeinen tavoitekin on se, että henkilöstön riittävyys turvataan.
Aluevaltuutettu **Heli Rämäkkö** (vl.) muistutti, että mukaan voitaisiin lisätä myös sana ”arvostus”, joka olisi tärkeä asia sosiaali- ja terveysalan työntekijöille.
Valtuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** (kok.) arvosteli hallituksen päätöstä siitä, että henkilöstösäästö nostettiin viime metreillä 300 000 eurosta miljoonaan euroon.
Myös aluevaltuutettu **Antti Knuuttila** (vas.) oli huolissaan siitä, että nyt revitään säästöt henkilöstön selkänahasta. Hän ihmetteli, että valtuutetut ovat enemmän huolissaan seinistä kuin ihmisistä.
– On täysin vastuutonta, että seinien suojeleminen nähdään tärkeämpänä kuin henkilökunnan, totesi Knuuttila.
Samaan aikaan keskustan valtuustoryhmä ilmoitti, että lähipalvelut ovat keskustalla kynnyskysymys.
– Sote-asemien keskittäminen ei ole kestävä ratkaisu, sillä se kiihdyttää reuna-alueiden autioitumista, totesi ryhmäpuheenvuoron pitänyt **Aki Ylinen** (kesk.).
Tilojen vähentämisen tarve ei ole kadonnut
Viranhaltijaesityksen jälkeen nousi [kiihkeä keskustelu pienten toimipisteiden säilyttämisestä](https://yle.fi/a/74-20051153) sekä kiirevastaanottojen säilymisestä nykyisillä paikkakunnilla myös virka-ajan ulkopuolella. Kohdat ovat sittemmin käsittelyssa muuttuneet.
Tilojen vähentämistarve on edelleen olemassa, vaikka ohjelmasta on poistettu luettelo vähennettävistä toimipisteistä. Tavoitteena on vähentää 20% nykyisten tilojen neliömäärästä. Euroissa se tarkoittaa 8,8 miljoonaa euroa.
Määrä on alkuperäisesitystä suurempi.
– On tiloja, joista tullaan luopumaan kokonaan ja joista tullaan luopumaan osittain. Se tulee vielä eteen, että niille tulee selvät osoitteet, huomautti hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen**.
Tiloista säästäminen sai myös ymmärrystä monelta valtuutetulta.
– Tilat eivät yksin takaa palvelujen laatua, vaan sen tekee yksinomaan henkilöstö, muistutti **Jenni Kuisti** (vihr.).
Säästöjen riittävyys
Aluehallituksen käsittelyssä kiirevastaanottoihin liittyvä säästö siirtyi henkilöstösäästöksi. Koko organisaatio aiotaan käydä läpi ja se tulee tarkoittamaan muutosneuvottelujen käynnistämistä.
– Muutokset tulevat kohdistumaan myös sinne omalle terveysasemalle, voin rehellisesti sanoa. Hyvinvointialue ei pyöri ilman hallintoakaan, totesi Järvinen.
Järvinen muistutti myös, että ohjelma ei tule tällaisenaan edes riittämään. Se tarkoittaa sitä, että nykyisillä tiedoilla tehdään ensi vuoden talousarvio, mutta sitä tullaan korjaamaan jo ensi vuoden alussa.
UTV-ohjelmaa tekemässä ollut FCG Oy:n johtava asiantuntija **Heli Silomäki** kertoi tarkemmin ohjelman sisällöstä ja euroista. Hän totesi, että kaikille säästettäville euroille ei ole vielä kohdetta.
– Osaa suunnitelmista voidaan lähteä jo toteuttamaan, mutta noin 10 miljoonan euron edestä aloitetaan selvittäminen vasta ihan alusta, sanoi Silomäki.
Raaka tiivistys uudistuksista
Yksi uudistamisen avainasioista on se, että alueelle perustetaan digitaalinen sote-keskus. Sen käyttö vähentää perinteistä lääkärissä tai hoitajan luona käyntiä.
Jalkautuvat palvelut ja kotisairaanhoito tulevat asiakkaiden luo. Lisäksi aiotaan käynnistää selvitys liikkuvan sairaalan perustamisesta.
Alueella toimii 21 sote-toimipistettä, joiden toiminnallinen muutos aloitetaan. Tiloja hyödynnetään jalkautuvien palveluiden tiloina. Palveluvalikoima määritellään väestön mukaan.
Palvelujen painopistettä siirretään perustasolle ja ennaltaehkäisevään toimintaan, jotta erikoissairaanhoidon ja vaativien erityispalveluiden tarve vähenee.
Kiirevastaanotto toimii kaikissa nykyisissä paikoissa virka-aikana eli kuudessa sote-keskuksessa, kun entinen JIK-alue Kurikka, Ilmajoki ja Jalasjärvi vuorottelevat. Kiirevastaanottopalveluja kuitenkin tarkastellaan määräajoin.
Perussuomalaisten ryhmä esitti vielä yhden säästökeinon. Ryhmä esitti ryhmärahasta luopumista kokonaan seuraavan valtuustokauden vaihtuessa. Se ei kuitenkaan saanut laajempaa kannatusta.
Sexpon toiminnanjohtaja tuomittiin sakkoihin salakatselusta 
Toiminnanjohtaja Tommi Paalasta syytettiin myös raiskauksesta, mutta Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tämän syytteen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Sexpon toiminnanjohtajan **Tommi Paalasen**, 45, salakatselusta. Oikeuden mukaan Paalanen oli kuvannut alasti nukkumassa ollutta uhria vuoden 2020 lopulla.
Paalasta syytettiin myös saman uhrin raiskauksesta, mutta tämän syytteen käräjäoikeus hylkäsi.
Paalanen kiisti molemmat syytteet. Hänen mukaansa kuvaamiselle oli asianomistajan suostumus. Käräjäoikeus piti Paalasen kertomaa kuitenkin epäuskottavana.
Oikeus tuomitsi Paalasen 60 päiväsakkoon, joista kertyy hänen tuloillaan maksettavaa 3 360 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrille korvauksia kärsimyksistä 500 euroa korkoineen.
Sexpo-säätiö toimii seksuaalisen hyvinvoinnin edistämiseksi Suomessa. Sen palveluihin kuuluu muun muassa neuvontaa ja terapiaa.
Yle julkaisee syytetyn nimen, koska 45-vuotias Paalanen toimii yhteiskunnallisessa asemassa Sexpon toiminnanjohtajana. Hän on seksuaalioikeuksien ja -etiikan asiantuntija.
Puolustusvoimat kiinnostui, voiko drooneja lennättää parvissa – armeijan oma ”Pelle Peloton” löysi ratkaisun
Vuoden päivät Riihimäellä toiminut Protopaja testaa Puolustusvoimissa syntyneitä ideoita. Jo nyt droonit on saatu lentämään parvena ja kaluston hallinta sujuvaksi.
Puolustusvoimissa ideointi on sallittua ja jopa suotavaa. Puolustusvoimilla on käynnissä digitalisaatio-ohjelma, jossa digitoimisto kerää ideoita ja valikoi niistä sellaiset, jotka voivat olla toteutettavissa.
Nämä ideat annetaan Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen alaisen järjestelmäkeskuksen, Protopajan pähkäiltäviksi. Protopaja on virtuaalinen organisaatio, joka kerää ympärilleen dataekosysteemin eli joukon toimijoita Puolustusvoimien sisältä tai sen ulkopuolelta.
– Protopajan tehtävä on ratkoa ideoihin liittyviä ongelmia ja selvittää, saako ideat toimimaan, sanoo Protopajan ”Pelle Peloton”, ICT-järjestelmäpäällikkö **Vesa Roiha**.
Tänä vuonna paja on selvittänyt esimerkiksi sitä, voisiko miehittämättömillä ilma-aluksilla eli drooneille lentää parvissa.
Protopajan tulosten perusteella Puolustusvoimat voi päättää, onko idea niin kannattava, että se voidaan ottaa käyttöön. Vaihtoehtoisesti joku yritys voi tuotteistaa idean ja saada siitä bisnestä aikaan, sanoo Roiha.
Pienimmät ideat helpottavat arkea
Vaikka Protopaja perustettiin vasta vuosi sitten, Vesa Roiha on touhunnut erilaisten ideoiden kimpussa jo parikymmentä vuotta. Hän on Protopajan ainoa työntekijä. Pöydälle nostettujen ongelmien ratkaisemiseen Roiha saa tukea kumppanuusyrityksiltä, kuten Digialta ja Solitalta.
– Pienimmät ideat liittyvät arjen helpottamiseen, vaikkapa virkamatkustamiseen. Tekoäly voi avustaa matkasuunnittelussa. Villeimmät ideat liittyvät tekoälyyn. Osa ideoista on hyvinkin pitkälle mietittyjä, osa on enemmän maailmaa syleileviä ja niiden toteutus on vielä vuosien päässä, kuvailee Digian **Juha Leppänen**.
Leppänen pitää Protopajaa tärkeänä innovaatiotoiminnan tukijana, joka tuottaa nopeasti tietoa päätöksenteon tueksi.
– Tulos voi olla myös se, että ajateltu teknologia tai tuote ei taivu tavoitteisiin.
Droonit kiinnostavat Puolustusvoimia
Lentolaitteita on käytetty paljon Ukrainassa, ja tietysti tämä kiinnostaa myös Suomen Puolustusvoimissa, sanoo Vesa Roiha.
Vuoden alussa Protopaja sai ratkaistavakseen, miten drooneja voisi lennättää parvena. Jo huhtikuun alussa drooniparven lennätystä päästiin kokeilemaan ja kesälomien jälkeen siihen liittyviä ratkaisuja on hiottu edelleen.
– Tavoite oli hyödyntää tavallisia kaupasta saatavia drooneja ja yhdistää useammalla lennokilla saatava tieto, kertoo Solitan asiakkuusvastaava **Marko Suojasto**.
– Aika nopeasti näistä erottui yllttävän helposti käyttöön otettavia laitteita. Muutaman kuukauden työpanoksella saimme ne yhdistettyä tietoturvallisesti järjestelmiimme välittämään tilannekuvaa kentältä.
Tavallista kotidroonia lennätetään kännykällä, eikä sillä ole yhteyttä muihin verkkoihin.
– Tässä lennonohjausjärjestelmä vaihdettiin niin, että konetta voidaan lennättää suoraan läppäriltä vaikka taistelujohtokeskuksesta. Silloin droonin havainnoista syntyy tilannekuva muuallekin kuin vain koneen lennättäjälle. Kartalta voidaan myös nähdä, mitkä dronet ovat omia, kertoo Roiha.
Kalusto hallinnassa
Yksi Protopajan tehtävistä liittyi kalustonhallintaan: miten saadaan nopeasti selville se, onko kaikki tarvittava kalusto oikeassa paikassa vai ei? Siinä avuksi tuli RFID-tekniikka eli etäluettavat elektroniset tunnistetarrat.
– Tarrojen ja lukijalaitteen avulla pystytään nyt käymään nopeasti läpi, onko ajoneuvossa tai varustekontissa kaikki se kalusto, mikä siellä pitää olla, esittelee Vesa Roiha.
Rantasalmen kylpylähotelli Järvisydän on voittanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon
Järvisydän on Itä-Suomen suurin matkailualan yritys. Yrityksen ja sen brändin kehittäminen saivat raadilta kiitosta.
Rantasalmelainen Järvisydän on voittanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon. Valtakunnallinen palkinto myönnettiin lauantaina kolmelle yritykselle eri puolilla Suomea.
– Palkittujen kasvu- ja kannattavuusluvut ovat erinomaiset ja yritykset ovat omien alueidensa vetureita. Esimerkiksi Järvisydäntä ja sen brändiä on kehitetty luovasti jo vuosikaudet, vakuutusyhtiö Fennian toimitusjohtaja ja palkintoraadin jäsen **Tomi Yli-Kyyny** sanoo tiedotteessa.
Kylpylähotelli Järvisydän on Itä-Suomen suurin matkailualan yritys, jonka liikevaihto oli viime vuonna 16 miljoonaa euroa ja liiketulos 1,2 miljoonaa euroa. Yritys on perustettu vuonna 2003, ja sillä on 160 työntekijää.
– Palkinto on tunnustus ison joukon yhteiselle tekemiselle. Se luo uskoa tulevaisuuteen, toimitusjohtaja **Markus Heiskanen** sanoo tiedotteessa.
Palkinnon saivat myös teollisuuden sopimusvalmistaja Ouneva Group Joensuun Tuupovaarasta Pohjois-Karjalasta sekä muovien kierrätykseen erikoistunut Pramia Plastic Toholammilta Keski-Pohjanmaalta.
Palkintoraadissa olivat mukana Suomen Yrittäjät, vakuutusyhtiö Fennia, Suomalaisen työn liitto sekä Yksityisyrittäjäin säätiö.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10.10. kello 23:een asti.*
Ulvilassa alkaa Kullaankodon vanhainkodin alasajo
Vanhainkodin asukkaat saavat esittää, mihin paikkaan he haluavat siirtoa. Työntekijät siirtyvät hyvinvointialueen muihin toimipisteisiin.
Ulvilassa aletaan valmistella Kullaankodon vanhainkodin toiminnan lopettamista. Tämä annettiin tänään maanantaina Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitukselle tiedoksi.
Vanhainkodin alasajon syynä ovat muun muassa merkittävät puutteet rakennuksen palo- ja poistumisturvallisuudessa ja wc-saniteettitiloissa.
Valmistelun aikana jokaisen Kullaankodon vanhainkodin asukkaan ja omaisen kanssa käydään keskustelu, mihin ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköön he toivovat siirtoa.
Kullaankodossa on tällä hetkellä 14 asukasta ja 14 työntekijää.
Vanhainkodin hoito- ja tukipalveluhenkilökunta sijoitetaan muihin hyvinvointialueen toimipisteisiin. Muutoksen kohteena olevalle henkilöstölle käynnistetään yhteistoimintamenettely.
Kullaankodon tiloissa on kotihoidon työntekijöiden tukikohta sekä kouluterveydenhoitajan ja neuvolan tilat. Niiden jatkamisesta nykyisissä tiloissa neuvotellaan Ulvilan kaupungin kanssa.
Aiheesta voi keskustella 10.10. klo 23 saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Halpa Hallin muutosneuvotteluista selvittiin ilman irtisanomisia
Neuvottelut käynnistyivät elokuussa tarkoituksena uudistaa osaa toimenkuvista. Nyt neuvottelut on saatu päätöksen. Työ uusilla toimenkuvilla alkaa ensi vuoden alussa.
Halpa Halli -ketju tiedottaa, että se on saanut päätökseen elokuussa alkaneet muutosneuvottelut.
Tarkoitus oli muokata eräitä toimenkuvia vastaamaan uudenlaisia tarpeita.
Neuvotteluiden tuloksena ketään ei irtisanota. Sen sijaan johtamisjärjestelmän uudistuminen muuttaa 38 henkilön tehtävänkuvaa, taustalla on muun muassa tilaus- ja valikoimatoimintojen keskittäminen.
Kaikille nykyisille työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta jatkaa työssä uusilla työsuhteen ehdoilla.
Uudet vastuuroolit otetaan käyttöön alkuvuodesta 2024.
Halpa Hallilla on 35 myymälää ja henkilökuntaa 1300.
Pelastuskoulutukseen lisärahoitusta – tavoitteena lisätä opiskelijoiden määrää Kuopiossa ja Helsingissä
Budjettiriihessä myönnetty pelastajakoulutuksen lisärahoitus jaetaan Helsingin pelastuskoulun ja Pohjois-Savon Kuopiossa sijaitsevan Pelastusopiston kesken.
Valtioneuvosto päätti tänään pelastuskoulutuksen lisärahoituksesta. Pelastuskoulutukseen järjestämiseen annetaan lisärahoitusta 3,5 miljoonaa euroa vuodelle 2024.
Alustava arvio Helsingin pelastuskoulutuksen osuudeksi on 1 miljoona euroa ja Pelastusopiston osuudeksi 2,5 miljoonaa euroa. Lopullinen rahoitus täsmentyy ensi vuoden täydentävässä talousarviossa.
Seuraavana kahtena vuonna lisärahoitusta annetaan 4,4 miljoonaa euroa vuodessa, ja vuonna 2027 lisärahoitusta annetaan 5,5 miljoonaa euroa.
Pelastusalan koulutusta arvioidaan kokonaisuutena ja koulutusmäärien nostaminen jakautuu Pelastusopiston ja Helsingin pelastuskoulun kesken.
Tavoitteena on, että vuoteen 2032 mennessä Suomeen koulutetaan 1 000 pelastajaa lisää.
Uusia opiskelupaikkoja jo ensi syksyksi, jos jako varmistuu ajoissa
[Pelastusopisto olisi halunnut](https://yle.fi/a/74-20051166) ensi vuodelle yli neljä miljoonaa euroa pelastajakoulutuksen aloituspaikkojen lisäämiseen. Pelastusopiston toiveena on ollut kaksinkertaistaa aloituspaikkojen määrä, mutta tämä toive ei nyt toteutunut.
Tulevien vuosien yhteinen lisärahoitus on päätetty, mutta lopullinen jako Kuopion ja Helsingin välillä jäi vielä varmistamatta. Pelastusopiston rehtorin **Mervi Parviaisen** mukaan aikataulu tuntuu kireältä.
– Itseäni huolestuttaa se, että päätökset tulevat jälkijättöisesti, hän sanoo.
Pelastusopiston suunnitelmana on, että uusia opiskelijapaikkoja saadaan jo syksyllä 2024 aloittavaan ryhmään. Jotta se toteutuisi, olisi ensi vuoden rahoituksen oltava varma jo tammikuussa.
– Meidän on huomioitava opiskelijarekrytoinnin vaatima aika ja henkilöstöresurssit. Tämähän vaikuttaa myös alipäällystö- ja päällystökoulutukseen. Siitä ei ole käyty vielä mitään keskustelua, Parviainen sanoo.
*Juttuun on täydennetty klo 15:45 rehtori Mervi Parviaisen kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta 10.10.2023 klo 23:een saakka.*
Yksinhuoltaja voi menettää jopa 300 euroa kuussa, sosiaaliturvaministerin mukaan hallitus ei aio peruuttaa säästöistä
Sosiaali- ja terveysministeriön arvio hallituksen leikkausten yhteisvaikutuksista valmistui. Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan leikkaukset ovat välttämättömiä.
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset osuvat erityisesti yksinhuoltajiin, opiskelijoihin ja ansioturvalla oleviin työttömiin.
Tämä selviää sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkistamista [laskelmista](https://stm.fi/-/sosiaaliturvamuutosten-yhteisvaikutusten-arviointi-on-valmistunut), joissa arvioidaan hallituksen säästötoimien yhteisvaikutusta kotitalouksiin.
Hallitus on esittänyt [ensi vuoden budjetissaan](https://yle.fi/a/74-20053996) muun muassa yleisen asumistuen leikkaamista, eri etuuksien indeksikorotusten jäädyttämistä ja ansioturvan porrastamista. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa julkista taloutta ja työllisyyttä.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mielestä on selvää, että sosiaaliturvaleikkauksilla on myös ikäviä ja kielteisiä vaikutuksia.
– Moni henkilö ja perhe menettävät näiden leikkausten myötä. Toisaalta on tärkeää huomata, että näissä luvuissa, jotka ovat staattisia, ei ole huomioitu vaikutuksia työllistymiseen ja sitä kautta kasvaviin tuloihin, ministeri sanoo.
Opiskelijan tulot voivat pienentyä jopa 10 prosentilla
Sosiaali- ja terveysministeriön muistion mukaan hallituksen esitykset kasvattaisivat tuloeroja ja lisäisivät pienituloisuutta. Eniten pienituloisuus kasvaa nuorten aikuisten, yksinhuoltajien sekä vanhempien työikäisten yksin asuvien keskuudessa. Muissa perhetyypeissä suhteellisen pienituloisuuden kasvu olisi maltillisempaa.
Esimerkiksi ansiosidonnaista päivärahaa saavan kahden lapsen yksinhuoltajan käytettävissä olevat tulot pienenisivät noin 150–300 euroa kuukaudessa.
Suurimmat vaikutukset etuusmuutoksista kohdistuvat nuoriin yhden hengen talouksiin, joista merkittävä osa on opiskelijoita. Näistä 16 prosentilla käytettävissä olevat tulot pienenisivät yli 10 prosenttia. Opiskelijoiden osalta muutoksen taustalla on erityisesti asumistuen heikennykset. Yleisen asumistuen leikkaukset pienentävät opiskelijoiden käytettävissä olevia tuloja usein yli 10 prosenttia.
Ikäryhmittäisessä tarkastelussa suurimmat vaikutukset kohdistuvat 18–24-vuotiaisiin. Myös vaikutukset 25–34- ja 55–64-vuotiaisiin ovat muita ryhmiä suurempia. Tätä selittävät opiskelijoiden suuri osuus nuoremmissa ikäryhmissä sekä ansioturvaa saavien ja pitkäaikaistyöttömien osuus vanhempien ikäryhmässä.
Eläkeläisiin kohdistuvien vaikutuksien arvioidaan olevan varsin pieniä, sillä eläkkeisiin ei kohdistu säästöjä.
Leikkauksia arvioidaan myös perustuslakivaliokunnassa
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** Tampereen yliopistosta arvioi, että ensi vuotta koskevat leikkaukset näyttävät kokonaisuudessaan kohtuullisen maltillisilta, mutta laskelmien perusteella erottuvat tietyt ryhmät, joihin leikkaukset osuvat erityisen kovaa.
Saaren mukaan vaikutusarviot ovat huolellista työtä, mutta erityisesti indeksijäädytyksissä korostuvat ensi vuoden lisäksi myös tulevat vuodet, jolloin leikkausten vaikutukset alkavat kasaantua.
Nyt julkaistut arviot koskevat ensi vuoden tilannetta.
– Tässä löytyivät ne perheet, joihin kohdistuvat leikkaukset ovat huomattavan suuria. Hallitukselle on ansioksi, että ne on nyt laskettu ja perustuslakivaliokunta voi arvioida, miten tämä on yhteensovitettavissa perustuslakimme kanssa. Erityisesti nuorten henkilöiden, työttömien ja kahden lapsen yksinhuoltajaperheiden tilanteet näyttäisivät erityisen haastavilta, Saari sanoo.
Ministeri: Hallitus ei peru säästöjä
Asiantuntijat ja oppositio ovat syksyn mittaan vaatineet hallitukselta tarkempia arvioita säästöpäätösten vaikutuksista. Puutteellisiin vaikutusarvioihin on [kiinnittänyt huomiota](https://yle.fi/a/74-20051644) muun muassa oikeuskansleri **Tuomas Pöysti**.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on aiemmin ilmoittanut julkisuudessa, että vaikutusarviot käydään läpi ja täysin kohtuuttomat tilanteet pyritään estämään.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Saari uskoo, että vaikutusarvioiden perusteella huomiota kiinnitetään erityisesti lapsiperheiden ja yksinhuoltajien tilanteeseen.
Nyt julkaistuilla sosiaali- ja terveysministeriön vaikutusarvioilla ei kuitenkaan ole sosiaaliturvaministeri Grahn-Laasosen mukaan vaikutusta hallituksen antamiiin esityksiin.
– Hallitus ei peruuta säästöistä eikä uudistuksista, jotka ovat Suomelle välttämättömiä. Vaikutusarvioita on tehty koko matkan, eli ne ovat olleet tiedossa lakiesityksiä laadittaessa ja jo hallitusneuvotteluissa.
Puolella suomalaisista tulot kasvaisivat
Noin puolet suomalaisista kuuluu kotitalouksiin, joissa muutokset kasvattaisivat käytettävissä olevia tuloja 1–5 prosentilla. Runsas kolmannes väestöstä kuuluu kotitalouksiin, joiden käytettävissä olevat tulot muuttuisivat vain vähän.
Tulonmenetyksiä kokeviin kotitalouksiin kuuluu noin 14 prosenttia väestöstä. Vajaaseen kolmeen prosenttiin suomalaisista kohdistuu todella huomattavia, yli 10 prosentin tulonmenetyksiä.
Työllisyys vahvistuisi arviolta 65 000 työllisellä
Hallitus pyrkii tekemään työnteosta aiempaa kannattavampaa. Yksi keino on ansiosidonnaisen päivärahan porrastaminen. Työnteon kannustimien lisäämisen arvioidaan vahvistavan työllisyyttä noin 60 000-65 000 työllisellä.
Muistion mukaan työnteon kannustimet vahvistuvat erityisesti ansiopäivärahaa saavilla, kahden aikuisen talouksissa ja kahden huoltajan lapsitalouksissa.
– Hallituksen tavoitteena kaikissa näissä uudistuksissa on vahvistaa työllisyyttä ja pyrkiä siihen tilanteeseen, että jokainen suomalainen työikäinen ja työkykyinen ihminen olisi töissä. Se on myös paras tapa estää lapsiperheköyhyyttä ja torjua eriarvoisuutta, ministeri Grahn-Laasonen sanoo.
Muutoksilla ei kuitenkaan ole vaikutusta ensisijaisia etuuksia toimeentulotuella täydentävien työnteon kannustimiin. Myös yksinhuoltajaperheissä työllistymisen kannustimet voivat joissain tapauksissa heikentyä asumistukeen kohdistuvien leikkausten takia.
*Juttua päivitetty viimeisen kerran 18:10. Juttua päivitettiin ministeri Sanni Grahn-Laasosen ja professori Juho Saaren kommentilla ja lisättiin poimintoja ministeriön muistiosta.* 
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit kommentoida aihetta 10.10. kello 23:een asti.*
Euroviisuvoittaja nostattaa viisuhuumaa Tampereella jo tässä kuussa, vapaa pääsy kaikille
Tampereen perinteisiä Valoviikkoja juhlitaan lokakuussa viisuteemassa. Mukana on myös Tanskan aiempi Euroviisuvoittaja Emmelie de Forest. Yle lähettää tilaisuuden suorana.
Tampereella järjestetään ensi vuoden helmikuussa Ylen Uuden Musiikin kilpailu. Kilpailun voittaja esiintyy Suomen edustajana Euroviisuissa Malmössä toukokuussa.
Tampereella otetaan jo lokakuussa varaslähtö Euroviisujen tunnelmaan. Perinteisissä Valoviikkojen avajaisissa on mukana peräti kaksi viisukävijää.
Avajaistapahtumassa esiintyvät tanskalainen **Emmelie de Forest**, joka voitti Euroviisut vuonna 2013 sekä Suomea Euroviisuissa vuonna 1989 edustanut tamperelainen **Anneli Saaristo**. Saariston *La Dolce Vita* -kappaleen moni muistaa yhä.
Tampereen Valoviikkojen avajaisia vietetään perjantaina 27. lokakuuta kello 19–19.30 Koskipuistossa. Avajaisiin on vapaa pääsy.
Tilaisuuden juontaa Yle Radio Suomen Tampereen aamujuontaja **Pauliina Puurila**. Juhlapuheen tapahtumassa pitää Tampereen kaupungin pormestari **Kalervo Kummola**. Yle Tampere lähettää avajaiset suorana Yle Areenassa.
Tanssivat vedet viisuhuumassa
Avajaiset huipentuvat tänäkin vuonna Tanssivat vedet -teokseen. Euroviisut ovat senkin teemana.
Esitykset nähdään kymmenen päivän ajan aina iltaisin tunnin välein kello 19, 20 ja 21.
Valoviikkoja on järjestetty Tampereella aiemmin jo 57 kertaa. Valot koristavat Tampereen keskustaa, Hatanpään valtatietä, Hervantaa ja Tammelantoria.
Joulukuussa uutena valaistuksena nähdään Kauppahallin sisäänkäynnin valaistus Hämeenkadun puolella sekä taidemuseo Milavidan ympäristö.
*Aiotko osallistua Tampereen valoviikoille? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10. lokakuutta kello 23 asti.*
Tämä tiedetään viisi kuolonuhria vaatineesta palosta: isä päässyt pois sairaalasta, onnettomuuspaikalta on löydetty palovaroittimia
Onnettomuustutkintakeskus arvioi palon alkaneen saunasta, jossa oli ylimääräistä tavaraa. Palossa menehtyi äiti ja neljä alle 10-vuotiasta lasta.
Viisi kuolonuhria vaatinut asuntopalo Vantaan Hakunilassa syttyi saunassa, arvioi Onnettomuustutkintakeskus Otkes.
Huoneiston pahimmat palojäljet on paikannettu saunaan.
Perheen äiti ja neljä alle 10-vuotiasta lasta [kuolivat tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20054106) sunnuntain vastaisena yönä.
Otkesin ja Itä-Uudenmaan poliisin eilisiltana valmistuneen paikkatutkimuksen perusteella saunassa on ollut ylimääräistä tavaraa, kuten esineitä ja tekstiilejä.
– Varsinaisena varastona saunaa ei kuitenkaan ole käytetty. Se ei ollut tupaten täynnä tavaraa, Otkesin johtava tutkija **Kai Valonen** sanoo.
Valosen mukaan ei ole viitteitä siitä, että kiukaan päällä tai läheisyydessä olisi ollut esimerkiksi pyykkiä ripustettuna.
Palopaikalta on Valosen mukaan löytynyt jäänteitä kahdesta palovaroittimesta. Yksi oli sulanut ”klöntiksi” ja otettiin talteen. Toisesta palovaroittimesta löytyi kiinnitysosia.
Valonen alleviivaa, että tutkimus on alkuvaiheessa: Palon syttymissyytä ei tiedetä. Tiedossa ei ole myöskään se, onko saunassa olleilla tavaroilla osuutta asiaan tai ovatko palovaroittimet toimineet.
Otkesin mukaan heillä on tarkempia tietoja tapahtuneesta arviolta muutaman viikon päästä. Koko tutkinta on valmis puolessa vuodessa.
Poliisi: isä on päässyt pois sairaalasta
Palo syttyi Hakunilan Heporinteessä kuusikerroksisen kerrostalon alimman kerroksen asunnossa. Pelastuslaitos saapui paikalle kolmen jälkeen sunnuntaina aamuyöstä.
Pelastajat saivat äidin ja neljä alle 10-vuotiasta lasta ulos asunnosta heti saavuttuaan palopaikalle, mutta nämä menehtyivät elvytyksestä huolimatta.
Perheen isä pääsi itse ulos huoneistosta ja selvisi palosta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsän** mukaan isä on päässyt jo pois sairaalasta.
Häntä päästiin kuulustelemaan tapahtumista eilen sunnuntaina. Jämsän mukaan isää on tarkoitus kuulustella uudelleen lähipäivinä.
– Isä oli hyvin järkyttyneessä tilassa, Jämsä kertoo.
Palosta ei epäillä rikosta.
Itä-Vantaan somalikulttuuriyhdistyksen varapuheenjohtaja **Saed Abdulkadirin** mukaan palossa menehtynyt perheenäiti oli 33-vuotias.
Samassa rapussa asuva sivullinen [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20054106) aiemmin, että oli kuullut sunnuntain vastaisena yönä palohälyttimien soivan turma-asunnossa. Savua oli hänen mukaansa päässyt runsaasti myös rappukäytävään.
Viiden henkilön kuolema samassa palossa on Suomessa poikkeuksellista. Vastaavia rajattuja huoneistopaloja, joissa kuolee useita ihmisiä, sattuu koko maassa enintään muutama vuosikymmenessä, päivystävä päällikkö **Jorma Alho** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta arvioi sunnuntaina.
Vuonna 2019 kolme lasta kuoli Kittilässä Levillä, kun lomamökki syttyi palamaan. Joulukuussa 2016 tulipalo vaati äidin ja kolmen lapsen hengen kerrostalossa Helsingin Vuosaaressa.
*Juttua muokattu 9.10.2023 kello 16.28: lisätty tieto mahdollisesta pyykin kuivauksesta saunassa.*
*Juttua muokattu 9.10.2023 kello 17.54: lisätty tieto menehtyneen naisen iästä.*
Vaajakoski-monumentti oli koitua veistovaiheessa taiteilija Juhani Saksan kohtaloksi – 25-tonninen teos saa uuden elämän Vaajavirran rannalla
Kuvanveistäjä Juhani Saksan teos oli nähtävillä Vaajakosken keskustassa vuosikymmeniä, kunnes se siirrettiin odottamaan uutta paikkaa.
Vaajakoski-monumentin osat ovat levällään Jyväskylän Salmirannassa. Kuvanveistäjä **Juhani Saksa** silmäilee 30 vuotta sitten veistämäänsä teosta tyytyväisenä.
\- Nämä ovat ihan ok. Voi sanoa, että paino on pudonnut hartioilta, toteaa Juhani Saksa havaitessaan teoksen osien olevan hyvässä kunnossa.
Vaajakoski-monumentti on kuusi metriä korkea teos, joka koostuu graniittijalustasta ja kahdesta graniittipylväästä. Peräti 25 tonnia painava teos valmistui vuonna 1993, ja alun perin se sijoitettiin Vaajakosken taajaman keskustaan, silloisen S-market Vaajalan edustalle.
Vuonna 2013 Vaajala purettiin, ja paikalla alkoi terveysaseman rakentaminen. Vaajakoski-monumentti siirrettiin odottamaan uutta sijoituspaikkaa. Kymmenen vuoden jälkeen aika on kypsä ja uusi sijoituspaikka on löytynyt. Teos palaa vielä lokakuun aikana Vaajakoskelle Vaajavirran rannalle Palokunnan puistoon. Paikka on taiteilija Saksalle mieluinen.
– Mielestäni se on paras mahdollinen paikka Vaajakoskella, ja tuskin sitä enää siirretään pois.
Taiteilija Saksa veisti teosta yhdeksän kuukautta käsityökaluilla. Massiivisen teoksen osien kääntäminen oli käydä myös taiteilijan kohtaloksi. Teoksen toista kivipylvästä käännettäessä nosturin liina aukesi, ja taiteilija oli jäädä kuusituhatta kiloa painavien pylväiden väliin.
– Siinä oli joku korkeampi varjelus mukana. Muuten en olisi tätä tarinaa kertomassa, sanoo Saksa.
Vaajakoski-monumentti on nykyään Kangasniemellä asuvalle Saksalle merkityksellinen, koska hän on ennen asunut Vaajakoskella 20 vuotta.
– Tämä on minun toinen kotiseutuni. On enemmän kuin lottovoitto, että sain tehdä muistomerkin, kertoo Saksa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10.10. kello 23:een asti.*
Seuraava presidentti saa muhkean palkkion korotuksen
Tasavallan presidentin palkkio on tällä hetkellä 126 000 euroa vuodessa. Presidentti ei maksa palkkiostaan veroja.
Seuraava presidentti saa kymppitonneja isomman palkkion kuin tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Niinistön [palkkiota laskettiin](https://yle.fi/a/3-6484780) vuonna 2013 hänen omasta pyynnöstään vuoden 2006 tasolle eli 126 000 euroon. Ennen pudotusta palkkio oli 160 000 euroa.
Nyt presidentin palkkiota ollaan nostamassa samalle tasolle kuin se oli ennen palkkion alennusta.
Valtion talousarvioesityksen mukaan presidentin palkkiota maksetaan ensi vuonna 154 000 euroa, koska korotettua palkkiota maksetaan vasta maaliskuun alusta alkaen. Vuonna 2025 presidentin vuosipalkkio kipuaa 160 000 euroon.
Korotuksen syy on indeksitarkistus.
Palkkion lisäksi presidentti saa valtion piikkiin asunnon. Myös asunnon kunnossapito, lämmitys, valaistus, sisustus ja henkilökunta maksetaan valtion varoista.
Kun presidentti jää eläkkeelle, hän saa vuosittain 60 prosenttia presidentin aikaisesta palkkiosta. Täyden eläkkeen saaminen edellyttää sitä, että presidentti on toiminut tehtävässä vähintään yhden kauden eli kuusi vuotta. Valtio voi kustantaa eläköityneelle presidentille myös asunnon.
Leskeksi jäädessään myös presidentin puoliso on oikeutettu perhe-eläkkeeseen, joka on puolet presidentin eläkkeestä.
Presidentin palkkio ja asuntoetu sekä eläke ja lesken perhe-eläke ovat verovapaita tuloja.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään ensi vuoden tammikuussa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10. lokakuuta kello 23.00:een saakka.*
Vihreä siirtymä lisää paineita tiestön ja rataosuuksien korjaamiseen  – ”Teollisuus ei voi joustaa loputtomiin”
Valtaosa vihreän siirtymän investoinneista toteutetaan länsirannikolla. Se muuttaa Suomen infran painopistettä ja poikittaisliikenteen yhteyksien tarve kasvaa, muistuttavat teollisuus ja elinkeinoelämä.
Elinkeinoelämän järjestöt ovat julkistaneet Destian ja Correct Consultingin laatiman selvityksen siitä, kuinka nykyinen tie- ja rataverkko vastaa yritysten tarpeisiin eri maakunnissa.
Selvityksen mukaan maanteillä, rautateillä ja silloilla on runsaasti korjausvelkaa suhteessa tulevien vuosien investointeihin.
Lisäksi teollisuuden investoinnit pitäisi ottaa jo ennakolta huomioon teiden ja ratojen suunnittelussa, rakentamisessa ja kunnossapidossa.
Suomeen suunniteltujen teollisten investointien yhteisarvo on noin 150 miljardia euroa elokuun 2023 tietojen mukaan. Tästä vihreän siirtymän investointihankkeiden osuus on lähes 60 miljardia euroa.
Vihreän siirtymän hankkeiden kärjessä on rannikkoseutu.
Esimeriksi Pohjanmaalle on suunnitteilla lähes neljännes vihreän siirtymän investoinneista. Kokonaisarvo alueen investoinneille on vajaa 15 miljardia euroa.
Pohjois-Pohjanmaalle investointeja tehdään 9,5 miljardin ja Satakuntaan 9,3 miljardin euron edestä.
Alla oleva kartta näyttää, miten investoinnit jakautuvat maakunnittain.
Korjausvelka kuriin
Elinkeinoelämän järjestöt painottavat, että pikaisten kunnostustoimien lisäksi tie- ja rataverkkojen kehittämiseen ja ylläpitoon tarvitaan ennakoitavuutta.
Yhteensä tieverkon korjausvelka on noin 3,5–4 miljardia euroa.
Destian johtaja, professori **Jorma Mäntynen** huomauttaa, että korjausvelkaa ei saisi enää kasvattaa.
– Se, että suuri osa tieverkosta on tyydyttävässä kunnossa, pitää tulkita varoitussignaalina siitä, että jotain on tehtävä, Mäntynen sanoo.
Hän muistuttaa, että jos toimiin ei ryhdytä, tyydyttävässä kunnossa olevat tieosuudet voivat valahtaa huonokuntoisten puolelle.
Rataosuuksien osalta Mäntynen toteaa, että yksiraiteisuus on suomalainen erikoisuus, jota pitäisi muuttaa.
Suomen rataverkosta lähes 90 prosenttia on yksiraiteista ja siksi tavarajunat joutuvat odottamaan erityisen paljon, sillä henkilöliikennettä priorisoidaan.
Tietyt rataosuudet pitäisi ehdottomasti kaksiraiteistaa. Teollisuus ei voi joustaa loputtomiin.
Mäntynen peräänkuuluttaa tavaraliikennekuljetusten priorisoimista rautatieliikenteen kehittämiskeskusteluissa.
– Tietyt rataosuudet pitäisi ehdottomasti kaksiraiteistaa. Teollisuus ei voi joustaa loputtomiin, Mäntynen toteaa.
Metsäteollisuuden logistiikkapäällikkö **Alina Koskela** huomauttaa, että toimitusketjuista huolehtiminen on yrityksille tärkeää.
– Lähtien siitä kuinka logistiikka toimii raaka-ainehankinnasta tuotannon aikaisiin kuljetuksiin, ja metsäteollisuuden tapauksissa edelleen kuljetuksiin satamiin ja vientikuljetuksiin siitä eteenpäin.
Koko Suomen osalta alemmasta tieverkosta lähes viidennes on huonokuntoista.
Selvityksessä Metsäteollisuus peräänkuuluttaa sitä, että fokusta siirrettäisiin entistä vahvemmin yritysten tarpeiden ymmärtämiseen, miettimällä koko toimitusketjua alusta loppuun.
Koskelan mukaan myös rataverkkoa pitäisi hyödyntää nykyistä tehokkaammin.
– Rataverkon yksiraiteisuus on tunnistettu pullonkaula sille, ettei teollisuudessa voida käyttää nykyistä raideverkkoa omiin kuljetuksiin. Yksiraiteisuus lisää häiriöherkkyyttä, mikä on toimitusvarmuudelle myrkkyä, Koskela toteaa.
Länsirannikon merkitys muuttuu
EK:n selvityksen ydinviesti on, että Suomen infraa on katsottava uudessa valossa, sillä toimintaympäristö on muuttumassa. Läntisten rannikkoalueiden merkitys on kasvussa, kuten myös Suomen poikittaisten yhteyksien tarve.
Destian projektipäällikkö **Riku Huhta** toteaa, että satamien välinen kilpailu vaikuttaa siihen, mitä niiden kautta kuljetetaan ja ohjautuuko liikenne eteläisiin vai läntisiin satamiin.
– On kuitenkin selvästi nähtävissä, että kuljetusvirrat länsirannikon kautta tulevat lisääntymään, Huhta sanoo.
Lisäksi vihreän siirtymän investoinnit, joista kaksi kolmasosaa ovat maa- tai merituulivoimaa lisäävät liikennettä rakennusvaiheessa.
Huoltovarmuuden näkökulmasta satamilla sekä tieyhteydellä Ruotsiin on jatkossa entistä tärkeämpi merkitys.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 10. lokakuuta kello 23 asti.*
*Raportin on laatinut Destian Strategiset liikennejärjestelmät -yksikkö sekä Correct Consulting. Destialta työryhmän muodostivat johtaja, professori Jorma Mäntynen sekä diplomi-insinöörit Riku Huhta, Markus Pajarre ja Pertti Virtala. Correct Consultingilta työryhmässä oli diplomi-insinööri Kyösti Orre.*
Maahan pudonnut kännykkä voi olla vaarallinen
Maahan pudonnut puhelin voi olla turvallisuusriski, jos sen akku vioittuu. Palopäällikkö suosittelee lataamaan akkukäyttöiset laitteet päivällä.
Akkukäyttöisten laitteiden määrä kodeissa on kasvanut kovaa vauhtia. Samalla myös paloturvallisuuden kannalta vahdittavia laitteita on tullut enemmän.
– Itsekin kun katson työpöytääni, niin tässä on kaksi läppäriä, kaksi puhelinta, tabletti, ja sitten on kameroita ja muuta. Pystyisin itseltäni helposti luettelemaan kymmenen laitetta, joissa on litium-ioniakku. Jos palojen määrä on jonkin verran noussut, niin laitteiden määrä on noussut hirveästi, Tukesin ylitarkastaja **Jukka Lepistö** sanoo.
Akkukäyttöisiä laitteita on syytä tarkkailla. Jos esimerkiksi puhelin alkaa kuumentua aiempaa enemmän tai ei lataudu enää normaalisti, laite olisi syytä käyttää tarkistettavana.
– Jos puhelin on vaikka turvonnut mutta toimii, ei pidä lähteä sellaisella ajatuksella, että antaa mennä eteenpäin, Lepistö sanoo.
Esimerkiksi laitteen putoaminen voi aiheuttaa akkuun vikaa, jota ei huomata. Siksi myös pudonnutta puhelinta kannattaisi tarkkailla.
– Kannattaa seurata, miten se käyttäytyy esimerkiksi seuraavan latauksen yhteydessä. Jos puhelin tuntuu niin kuumalta, että sitä ei pysty ladattaessa pitämään kädessä, jotain on pielessä.
Akkupalot ovat hankalia
Sattuessaan akkupalot ovat luonteeltaan hankalia. Litium-ioniakulla varustettujen laitteiden ongelma piilee siinä, että akku tuottaa syttyessään itse paloon tarvittavaa happea.
– Se aiheuttaa sen, että palo on nopea, ja sen sammuttaminen on melko hankalaa, Jukka Lepistö sanoo.
Onnettomuuksien ehkäisypalveluiden johdosta vastaava palopäällikkö **Jani Kanerva** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta korostaa, että turvallisuuden vuoksi laitteita tulisi ladata palamattomalla alustalla.
– Paikan pitäisi olla sellainen, että jos akku kuumenee ja syttyy palamaan, siitä ei aiheutuisi isompaa vahinkoa.
Jos laite syttyy latauksessa tuleen, eikä paloa pysty itse hallitsemaan, pitäisi latausjohto saada irti seinästä, soittaa hätäkeskukseen ja rajoittaa palon leviämistä esimerkiksi sulkemalla ovet.
Esimerkiksi puhelinta ei Kanervan mukaan kannattaisi ladata yöllä, vaan mieluummin päiväsaikaan.
– Silloin pystyy reagoimaan, jos tapahtuu jotain.
Käytettynä ostettu laite voi olla vaurioitunut
Esimerkiksi käytettyihin sähköpotkulautoihin ja leijulautoihin liittyy Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistön mukaan ongelmia.
– Jos ostaa vaikka käytetyn sähköpotkulaudan, ei voi tietää, onko akku kolhiintunut edellisellä käyttäjällä. Ei voi tietää, miten elektroniikka on säilynyt. Siinä on harmaata aluetta, Lepistö kertoo.
Lepistöllä on parhaillaan tutkittavana käytettynä ostettu sähköpotkulauta, joka on ladattaessa syttynyt palamaan.
– Onni onnettomuudessa on ollut, että se on saatu nätisti sammutettua, eikä kiinteistölle tullut hirveästi vahinkoa.
Palojen määrä on yllättävän pieni
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan laitteet ovat nostaneet jonkin verran sähköpalojen määrää, mutta suhteellisesti määrän kasvu on yllättävänkin pieni.
Tilastotietoa on saatavissa pienelektroniikan akuista ja latureista aiheutuneista vaaratilanteista ja tulipaloista, joita pelastustoimen Pronto-tietokannan mukaan tapahtui 13 kappaletta vuonna 2019. Vuonna 2022 luku oli kivunnut 73:een.
Tukes teetti viime vuonna Taloustutkimuksella tutkimuksen, jossa selvitettiin, ovatko suomalaiset kohdanneet lieviä vaaratilanteita käyttäessään sähkölaitteita. Haastattelututkimukseen vastasi 1 000 ihmistä, joista 35 prosentille oli sattunut onnettomuuksia tai läheltä piti -tilanteita.
Suurimpaan osaan tilanteista liittyi akun tai laitteen kuumeneminen, ja tilanteet olivat sattuneet enimmäkseen laitetta ladattaessa tai käytettäessä.
*Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta kello 23.00:een asti.*
Kommentti: Qatarin F1-kisa oli täysi farssi – päätähtien järkyttävät paljastukset kertovat kaiken
Qatarin F1-kilpailu on vastuutonta toimintaa monella saralla. Kuljettajien pökertymiset ja oksentelut olivat kammottava asia, mutta siinä ei ollut vielä koko kuva, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Useampi kuljettaja pyörtyneenä lääkintäkeskuksessa. F1-sarjan tämän hetken vanhin kuljettaja **Fernando Alonso** ei pääse ylös autostaan, eikä siihen kykene myöskään tallitoveri **Lance Stroll**. Alonsolla on mediatietojen mukaan palovammoja selässään. Stroll on ollut pyörtymäisillään kesken kilpailun eri mutkissa. Hän on menettänyt myös näkönsä välillä kisan aikana.
**Logan Sargeant** ei pysty ajamaan kilpailua loppuun huonovointisuuden takia. Hän kärsii lämpöhalvauksesta ja nestehukasta. **Esteban Ocon** oksentaa kahdesti kilpailun aikana. **Valtteri Bottaksen** tallikaveri **Guanyu Zhoukin** raportoi lämpöhalvauksesta Sargeantin tapaan. Ferrarin **Charles Leclercilläkin** nestehukka on mennyt sille tasolle, että näkö heikkenee.
Kilpailun kärkikolmikosta sensaatiotulokas **Oscar Piastri** makaa takahuoneen lattialla voipuneena ennen palkintojenjakoseremonoita. Viime vuosina F1-sarjaa ylivoimaisesti hallinnut ja Qatarin kilpailunkin voittanut **Max Verstappen** kyselee Piastrilta sekä kilpailun kolmoseksi ajaneelta **Lando Norrisilta**, onko kellään pyörätuolia ja rojahtaa Piastrin seuraksi takahuoneen lattialle.
Autourheilun kuninkuusluokan päätähtien eli kuljettajien paljastukset sekä heidän eleensä kertovat kaiken siitä, kuinka järkyttävä farssi Qatarin osakilpailusta tuli.
Ihan jo maalaisjärjellä ajateltuna pahimmillaan useampien satojen kilometrien tuntivauhti, pyörtymiset, oksentamiset ja näön heikkenemiset ovat todella vaarallinen yhdistelmä. Onneksi mitään vielä vakavampaa ei tapahtunut tai kukaan kuollut.
Suomen F1-tähti **Valtteri Bottas** kuvaili kansainväliselle medialle kilpailua kidutukseksi. [Viaplayn suomenkielisessä haastattelussa Bottas totesi olleensa kisassa kuin saunassa, josta ei pääse pois](https://yle.fi/a/74-20054146).
Useampi tiimipäällikkö ja kuljettaja oli sitä mieltä, että nyt oltiin rajoilla, oliko mitään järkeä kisata.
Vaarallinen ratakin heikoilla renkailla
Eikä tässä vielä kaikki. Qatarin F1-kilpailusta tuli muillakin mittareilla katastrofi. Perjantaina selvisi, että Losailin radalla renkaat kuluvat vaarallisen paljon terävien kanttikivien ja nopeiden mutkien yhdistelmästä.
Rengasvalmistaja Pirelli ja Kansainvälinen autourheiluliitto FIA tekivät lauantaina hätäratkaisun ja päättivät pitää ylimääräiset kymmenen minuutin harjoitukset lauantaina ennen sprinttipäivää.
F1-tilastoguru **Sean Kelly** [avasi Twitterissä tilanteen poikkeuksellisuutta](https://yle.fi/a/74-20054088). Kellyn mukaan viimeksi ylimääräiset harjoitukset on jouduttu pitämään F1-viikonloppuna vuonna 1996 Monacossa. Silloin rankkasateen myötä päätettiin pitää ylimääräiset harjoitukset. Tuolloin oli voimassa sääntö, jonka mukaan ennen sateessa pidettävää kisaa jotkut edeltävät harjoitukset tai aika-ajot piti olla myös käytynä sateessa.
Arvostettu moottoriurheilumedia Motorsport puolestaan vertasi, että rengasdraama oli suurin formula ykkösissä sitten vuoden 2005 Yhdysvaltojen GP:n. Silloin F1-sarjassa oli kaksi rengasvalmistajaa: Michelin ja Brigdestone. Michelinillä oli renkaidensa kanssa niin paljon ongelmia Indianapolisin radalla, että kilpailun ajoi vain kuusi Bridgestonen renkaita käyttänyttä kuljettajaa.
Nyt FIA ja Pirelli tekivät sellaisen ratkaisun, ettei vastaava toistu. Kaikille määrättiin pakolliset kolme varikkopysähdystä. Toki se ajoi myös kuljettajat entistä enemmän äärirajoille rajuissa oloissa ja saattoi olla osittain vaikuttamassa kuljettajien hyytymisiin.
McLarenin Oscar Piastri nimittäin totesi, että kolmella varikkopysähdyksellä ajaminen oli itsessään jo rajua. Sensaatiotulokkaan mukaan kisasta tuli sellainen, jossa ajettiin 57 aika-ajokierrosta peräkkäin.
On varmaa, että kisasta tullaan käymään vielä valtava jälkipyykki. Mikä järki on kilpailla Qatarissa, jossa rata ei ole turvallinen nykyisillä F1-renkailla ja kelikin on vaarallinen kuljettajille?
Tv-kuvien perusteella ei voi puhua mistään huimasta yleisöjuhlastakaan.
Kilpaileminen Qatarissa on vastuutonta
Looginen syy on tietysti raha. Qatar on F1-organisaatiolle yksi tuottoisimmista osakilpailuista, kun puhutaan osallistumismaksuista. Qatar maksaa kisan järjestämisestä F1-organisaatiolle 55 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria vuodessa.
F1-organisaatio ja Qatar tekivät vielä kaksi vuotta sitten kymmenen vuoden sopimuksen, joten rahan tulo on taattu pitkälle tulevaisuuteen.
[Qatar on itse halunnut tehdä formula ykkösistä uudet jalkapallon MM-kisansa](https://www.independent.co.uk/f1/f1-qatar-grand-prix-world-cup-lusail-b2424798.html). Tästä tullaankin vielä yhteen kyseenalaiseen piirteeseen viime viikonlopussa.
Monet asiantuntijat ovat todenneet, että Qatarin järjestämillä urheilukilpailuilla pyritään kiillottamaan maan kilpeä.
Qataria on syytetty ihmisoikeusrikkomuksista jo pitkään. Ne nousivat julkisuuteen etenkin ennen viime vuonna pidettyjä jalkapallon MM-kisoja, kun tuhansien siirtotyöntekijöiden uutisoitiin kuolleen kisoihin liittyvissä rakennustöissä. Yle Urheilun [viime viikolla haastattelemien ihmisoikeusjärjestöjen asiantuntijoiden mukaan ongelmat eivät ole Qatarista kadonneet](https://yle.fi/a/74-20053186) ja vaativat myös F1-sarjaa ottamaan Qatarin ihmisoikeusongelmat vakavasti.
Autourheilun kuninkuusluokan kilpaileminen Qatarissa tuntuu vastuuttomalta kaikki nämä edellä mainitut seikat huomioon ottaen.
F1-kuljettajat nostivat toki sunnuntaina kilpailun jälkeen esiin, että ensi vuonna Qatarin osakilpailu on ohjelmassa vasta joulukuun alussa eli viileämpään aikaan. Se ei kuitenkaan vielä ratkaise kaikkia ongelmia Qatarissa kisaamisessa.
Monitoimiareena kauppatorille vai ei? Näin kaksi lappeenrantalaista perustelee kantojaan hallin sijainnista
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston asialistalla on jälleen tänään keskustelua monitoimiareenan sijainnista. Kysyimme kauppatorille sijoittuvan areenan puolustajalta ja vastustajalta mielipidettä hallin sijaintiin.
Lappeenrantaan kaavailtua monitoimiareenaa ja sen sijaintia puidaan taas tänään maanantaina kaupunginvaltuustossa. Hankkeen sijainti on jakanut paikkakuntalaisten mielipiteitä, ja sijainnista on linjattu moneen otteeseen.
Lappeenrantalaiset **Atte Räihä** ja **Ensio Koikkalainen** ovat molemmat ottaneet kantaa asiaan muun muassa paikallislehdissä ja blogissa. Räihä kannattaa monitoimiareenaa kauppatorin paikalle, kun taas Koikkalainen säilyttäisi torin nykyisellään ja etsisi hallille toisen paikan.
Koikkalainen on eläkkeellä oleva entinen Lappeenrannan tekninen johtaja ja Räihä puolestaan viime vuonna ekonomiopintonsa päättänyt syntyperäinen lappeenrantalainen.
**Mitä ajattelet areenan sijoittamisesta kauppatorille? Mikä sijainti olisi areenalle mielestäsi paras: kauppatori vai joku muu?**
**Koikkalainen**: Tori on ollut paikallaan 56 vuotta. Ihmiset ovat aikanaan tehneet päätöksen, että tori siirrettiin rannasta/satamasta ylös kaupunkiin. Miksi me Lappeenrannassa tuhoamme sitä, mistä kaikki pitävät? Torin on todettu olevan parhaalla paikalla ja turistitkin sen löytävät, joten minun mielestäni ei ole mitään syytä tuhota toria ja rakentaa jäähallia tilalle.
**Räihä**: Opiskelijat tulevat tänne muista kaupungeista, ja kun he valmistuvat, he lähtevät töiden perässä muualle. Opiskelijat asuvat Skinnarilassa 5–6 vuotta ja käyvät silloin tällöin keskustassa. Keskustaan saataisiin elinvoimaa sillä, että saadaan nykyaikainen tapahtumapaikka. Ei siis vaan SaiPan jäähallia, vaan nyt ollaan rakentamassa monitoimiareenaa. Kaavoissa on nähty, että nykyinen tori voisi olla samalla paikalla, mutta pienempänä.
**Saadaanko valtuustolta tänään päätöstä areenan lopullisesta sijainnista?**
**Räihä**: Haluaisin uskoa, että siellä jotain päätetään, mutta veikkaan, että tähän otetaan vuoden aikalisä. Se on omalla tavallaan hyvä juttu, koska puhutaan todella kalliista hankkeesta.
**Koikkalainen**: Tänään ei tule mitään sellaista päätöstä. Tämä vaatii vielä jonkin verran aikaa miettiä, että mitä tälle tehdään.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella siitä 10.10. kello 23.00 asti.*
Ylöjärvi yrittää tänään valita taas uutta kaupunginhallitusta – sopu edelleen kaukana
Valtuustoryhmien väliset vähäiset neuvottelut ovat olleet tuloksettomia. Perussuomalaisten Hannu Ruuska toivoo, että ryhmän näkemykset otetaan huomioon.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston maanantain kokouksen mielenkiintoisin pykälä on uuden kaupunginhallituksen valinta. Ennakkoon näyttää epätodennäköiseltä, että uutta kokoonpanoa nimetään. Ryhmät ovat neuvotelleet keskenään hyvin vähän, eikä yksimielisyyttä ole löytynyt.
Kiistaa aiheuttaa perussuomalaisten **Erja Pelkosen** hallituspaikka. Paikkakunnalla suosittua poliitikkoa [on epäilty tietovuodosta](https://yle.fi/a/74-20034124), ja Pelkonen halutaan pois kaupunginhallituksesta luottamuspulan takia.
[Edellinen valtuuston kokous äänesti](https://yle.fi/a/74-20049600) kaupunginhallitukselle epäluottamusta äänin 36–13. Tuon jälkeen alkoi suhteellinen vaali, ja useamman äänestyksen jälkeen asia jätettiin pöydälle. Vanha nimetty kaupunginhallitus jatkaa.
Kokous on kysymysmerkki
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Ruuska** ei osaa ennakoida, mitä maanantain kokouksessa on luvassa.
– Kokous on tällä hetkellä vähän kysymysmerkki. Kaikki riippuu siitä, mitä muut puolueet tuumaavat. Ei ole ollut neuvottelukutsuja.
Perussuomalaisten ryhmä on pyöritellyt useampia vaihtoehtoja. [Ruuska on kertonut aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20050280), että ryhmä voi vaihtaa Pelkosen hallituksesta sillä ehdolla, että kaikki muutkin puolueet vaihtavat sen jäsenet.
– Siellä on vähän semmoisia persoonia, jotka laittaisimme mielellään vaihtoon, hän sanoo nimeämättä erikseen henkilöitä.
Hannu Ruuskan mukaan ”osalla saattaa olla vähän periaattellisiakin kysymyksiä”.
– Mutta kun toisen ihmisen pään sisälle ei näe, niin vähän vaikea sanoa.
Kukaan ei anna periksi
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sari Listenmaa** sanoo, että asiasta on pyritty hakemaan sopuratkaisu.
Listenmaan mukaan ryhmät ovat kokoontuneet kertaalleen valtuustoinfon jälkeen keskustelemaan asiasta.
– Kukaan ei anna periksi. Kukaan ei myönny. Perussuomalaisten ryhmä oli sitä mieltä, että tätä asiaa on turha vatvoa, ja he eivät sen enempää asiasta keskustelleet.
Listenmaa ei innostu esityksestä vaihtaa koko kaupunginhallitus.
– Siinä ei silloin toteudu se järjestys, että ne ihmiset, jotka saavat vaaleissa eniten ääniä, ovat myös kaupunginhallituksessa.
Hän pitää syntynyttä tilannetta ikävänä.
– Pitäisi hoitaa kaupungin asioita, mutta energia menee tällaiseen asiaan.
*Yle seuraa maanantaina valtuuston kokousta paikan päältä.*
Lahtelainen videoalan yrittäjä ja valtuutettu valittiin Vuoden yksinyrittäjäksi
Jani Walleniuksen yritys tuottaa parhaillaan dokumenttisarjaa, jossa ukrainalaistaistelijat kuvaavat sodan arkea päiväkirjamaisesti.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu ja videotuotantoyrittäjä **Jani Wallenius** on palkittu valtakunnallisella vuoden yksinyrittäjä -palkinnolla. Wallenius sai 5 000 euron arvoisen palkinnon valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä viikonloppuna.
Parhaillaan Walleniuksen yritys Promedia Finland tuottaa dokumenttisarjaa, jossa kuvataan Ukrainan sodan arkea päiväkirjamaisesti. Ukrainalaistaistelijat videoivat kännyköillä ja droneilla materiaalia suoraan eturintamalta.
Edellinen Walleniuksen suuri työ oli dokumenttielokuva Siiri ”Äitee” Rantasesta
Walleniuksen ura alkoi, kun hän rupesi 14-vuotiaana kuvaamaan häitä. Häiden jälkeen hän ryhtyi kuvaamaan tv-mainoksia ja yritysvideoita.
Katso Jani Walleniuksen Äitee - Sisulla voittoon -dokumentti tästä:
Lieksan kaupunginjohtajan jatkohaku on päättynyt, uusia hakijoita 20
Yhteensä molemmilla hakukierroksilla hakemuksia on saapunut yli 40. Lieksan uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita marraskuun lopussa.
Lieksan kaupunginjohtajan jatkohaku on päättynyt tänään. Toisella kierroksella hakemuksia saapui kaksikymmentä.
Hakijoiden joukossa ovat esimerkiksi Ilmajoen entinen kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski** ja Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen**. Hakemuksensa jätti myös Lieksan vt. kaupunginjohtaja **Arto Sihvonen**.
Ensimmäiseen hakukierrokseen hakemuksia tuli 26. Näistä hakijoista vain puolenkymmentä täyttää viralle asetetut kelpoisuusehdot, joten hakua päätettiin jatkaa.
Ensimmäisen kierroksen hakijoista 20 on toistaiseksi varmentanut jättäneensä itse hakemuksensa. Varmentamattomien hakijoiden joukossa oli esimerkiksi sosiaalisesta mediasta tuttuja henkilöitä.
Varmistettuja hakijoita ovat muun muassa Ilomantsin kunnan hallintojohtajanakin toiminut **Jari Kattainen**, Asikkalan kunnan hallinto- ja henkilöstöpäällikkö **Heidi Huldén** sekä entinen keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä**. He jättivät hakemuksensa ensimmäisellä hakukierroksella.
Mikko Kärnää on esitetty jo pohjoissavolaisen Rautavaaran uudeksi kunnanjohtajaksi. Valintaa valmistellut haastatteluryhmä on päätösesityksestään yksimielinen. Rautavaaran kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Lieksan uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita kaupunginvaltuuston kokouksessa marraskuun lopussa. Virka tuli hakuun, sillä nykyinen kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** siirtyy Muurameen.
*Juttua ja otsikkoa korjattu 9. lokakuuta kello 13.50. Hakijoiden joukossa oli väärä nimi.*
Talouden Nobelilla palkitun yhdysvaltalaistutkijan työllä on annettavaa myös suomalaisille, sanoo tutkijaystävä 
Talouden Nobel-palkinnon saanut Claudia Goldin työskentelee taloustieteen professorina Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa. Hän on tutkinut naisen asemaa työmarkkinoilla.
Talouden Nobel-palkinto myönnettiin tänä vuonna yhdysvaltalaiselle taloustieteilijälle **Claudia Goldinille**. Goldin on tutkinut naisten asemaa työmarkkinoilla ja niitä tekijöitä, jotka naisen asemaan ja palkkaeroihin työmarkkinoilla vaikuttavat.
Goldin työskentelee taloustieteen professorina Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Goldinin kanssa yhteistutkimusta tehnyt vanhempi erikoistutkija ja taloustieteen lehtori **Sari Pekkala-Kerr** Wellesley Collegesta Bostonista on tutkijaystävänsä palkinnosta iloinen.
– Ei ollut kyllä yllätys. Me kaikki, jotka olemme Claudian kanssa töitä tehneet, olemme odottaneet sitä hänelle jo pitkään.
Palkintokomitean mukaan Goldin on osoittanut, että naisten työssäkäyntiin ja palkkaeroihin ovat vaikuttaneet talouskasvun lisäksi piilotetut arvot ja odotukset sekä esimerkiksi lainsäädäntö, ehkäisyn kehittyminen ja koulutus.
Pekkala-Kerrin mukaan Goldinin paneutumisella naisten työelämän lainalaisuuksiin on paljon annettavaa myös nykyisin.
– Claudia on keskittynyt Yhdysvaltoihin, mutta yhteistutkimuksissa seuraamme myös muita maita. Olemme havainneet, että ei edes Pohjoismaissa palkkaerot ole mitenkään erityisen pienet. Täällä on jämähdetty samaan kuin monessa muussakin maassa. Ehdottomasti Claudian tutkimuksella on tännekin annettavaa, kun pohdiskellaan mitä syitä on siellä takana.
Naisten kouluttautuminen yhä pidemmälle ei ole riittänyt tasaamaan palkkaeroja.
– Goldin on tutkinut myös korkeastikoulutettuja naisia ja osoittanut, että erityisesti aivan huipulla palkkaerot sukupuolten välillä on aivan valtavia. Korkeastikoulutettujen miesten ja naisten palkkaero on itseasiassa paljon suurempi kuin matalasti koulutettujen kesken. Erot eivät myöskään näytä olevan kuroutumassa umpeen, Pekkala-Kerr sanoo.
Palkkaerojen taustalla Goldin on nähnyt muun muassa sen, että kun perheellistytään toinen yleensä joutuu joustamaan enemmän työurastaan kuin toinen, vaikka lähtötilanne koulutuksen ja uramahdollisuuksien suhteen olisi molemmilla sama.
– Olemme viime aikaisessa tutkimuksessa Goldinin kanssa pyrkineet ymmärtämään, miten yritysten sisällä ja yritysten välillä liikkuminen vaikuttaa miehiin ja naisiin. Suomalaisella aineistollakin voisi varmaan huomata, että miehet nousevat nopeammin työpaikkojen sisällä johtoryhmiin ja kun he vaihtavat työpaikkaa niin palkat ja tittelit paranevat paljon enemmän kuin naisilla, Pekkala-Kerr sanoo.
*Lisätty 16.52 Goldinin tuntevan Pekkala-Kerrin haastattelu.*
Laitoshuollon yksiköitä muutetaan ympärivuorokautisiksi asumisyksiköiksi Pohjanmaalla 
Muutokset koskevat Vöyrillä ja Maalahdessa sijaitsevia yksiköitä. Mustasaaren Solgården muuttuu ympärivuorokautiseksi palveluasumiseksi, jossa tuotetaan lyhytaikaishoitoa.
Laitoshuollon yksiköitä muutetaan ympärivuorokautisiksi asumisyksiköiksi Pohjanmaalla.
Ympärivuorokautisiksi asumisyksiköiksi muuttuvat Tallmon palvelukeskuksessa sijaitseva Lönngården sekä Maalahden Westerhemmet A. Lisäksi Solgårdenin intervalliyksikkö Mustasaaressa muutetaan ympärivuorokautiseksi palveluasumiseksi, jossa tuotetaan lyhytaikaishoitoa.
Muutokset tulevat voimaan marraskuun alussa. Pohjanmaan aluehallitus päätti muutoksista maanantaina.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa olevat asukkaat maksavat asumisestaan vuokraa hyvinvointialueelle, ja yksikkötason vuokrahinnasta päättää aluehallitus.
– Nämä muutokset ovat osa Pohjanmaan hyvinvointialueen pyrkimystä tarjota entistä parempaa hoitoa ja huolenpitoa alueen asukkaille, ja ne perustuvat voimassa olevaan sosiaalihuoltolainsäädäntöön, ikäihmisten sektorijohtaja **Pia Vähäkangas** kertoo aluehallituksen tiedotteessa.
Hämeenlinnan torin ”kultainen” vessa on otettu vihdoin käyttöön
Julkisen käymälän myötä parannettiin myös koko torin vesihuoltoa.
Hämeenlinnan torin julkinen vessa on vihdoin otettu käyttöön. Julkisen vessan piti valmistua jo kesäksi, mutta useat viivästykset rakennusvaiheessa siirsivät avajaisia.
Hämeenlinnan kaupunki kilpailutti urakan, mutta sai vain yhden tarjouksen. Vessa maksoi reilut 257 750 euroa. Tuohon summaan sisältyy myös torikauppiaille rakennettu vesihuoltoverkko.
Yli neljännesmiljoonan maksanut julkinen käymälä on kirvoittanut kaupunkilaisten sanaisesta arkusta kommentteja etenkin sosiaalisessa mediassa. Summan suuruutta on ihmetelty, ja ehdotettu, että sillä olisi voinut ostaa torin laidalta yksiön. Uutta käymälää on myös kutsuttu kultaiseksi wc:ksi sen hinnan vuoksi.
Vessa on käytössä joka päivä klo 06-24. Sen käyttö on maksutonta. Toinen vessatiloista soveltuu liikuntaesteisille.
Vessa sijaitsee torin luoteiskulmassa Hallituskadun ja esiintymislavan välissä.
*Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23.00 saakka.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hallitukselta kylmää kyytiä elokuva- ja tv-alalle, tuotantokannustin roskiin –  edunvalvoja: ”Kriisi koko alalle”
Hallitus leikkaa kokonaan pois av-alan tuotantokannustimen, jolla on houkuteltu Suomeen ulkomaisia investointeja.
Kotimainen tv- ja elokuva-ala on ajautumassa vaikeuksiin. Hallitus leikkaa ensi vuonna pois audiovisuaalisen alan tuotantokannustimen. Kyse on yli 10 miljoonasta eurosta. Asia selviää tänään julkistetusta valtion talousarviosta vuodelle 2024.
Av-alan kannustin on monessa maassa käytössä oleva kansallinen rahoitusmekanismi, jolla valtiot houkuttelevat kansainvälisiä tv- ja elokuvatuotantoja puoleensa. Ulkomaisten investointien lisäksi kannustin mahdollistaa kotimaisen tuotannon viennin.
Käytännössä kyse on 25 prosentin maksuhyvityksestä Suomessa toteutetun av-tuotannon kuluista. Kannustinta on voinut hakea pitkiin elokuviin, dokumenttielokuviin, tv-draamaan ja animaatiotuotantoihin. Rahaa jaettiin tänä vuonna 9,5 miljoonaa, ja viime vuonna noin 21 miljoonaa euroa.
Kannustinta ovat saaneet viime vuosina muun muassa *Sisu*-elokuva sekä tv-sarjat *Rauhantekijä* ja *Sorjonen*.
Audiovisuaalisen sisältötuotantoalan edunvalvojan APFI:n toiminnanjohtaja **Laura Kuulasmaa** toteaa, että leikkaus on isku alalle.
– Jos tämä on lopputulos, se tarkoittaa kriisiä koko av-alalle, Kuulasmaa toteaa.
Tuotantokannustimen leikkaus iskee suoraan moneen kotimaisen tuotantoyhtiöön.
– Meillä on monia yhtiöitä, joiden liiketoiminta perustuu näihin palvelutuotantoihin tai kansainvälisiin yhteistöihin. Niille leikkaus on elämän ja kuoleman kysymys.
Suomessa kuvatut kansainväliset tuotannot sekä kotimainen draama ovat tuoneet Kuulasmaan mukaan merkittävästi ulkomaisia investointeja Suomeen. Kotimaisen draaman osuus on niistä noin puolet.
– Kannustinta leikkaamalla leikataan kasvusta, verotuloista ja työllisyydestä, eikä niinkään kustannuksista.
Tälle vuodelle saatu kannustinpotti loppui jo kesäkuun alussa. Ala on elänyt siitä lähtien epävarmuudessa tulevaisuuden suhteen.
– Vaikka hallituksella olisi vielä tahtotila ratkaista asia, kansainvälisten kumppanien luottamus Suomeen ja Suomen rahoitusmalleihin on koetuksella.
Kuulasmaa muistuttaa, että luottamuksen voi menettää vain kerran.
– Täytyy toivoa, että asia saataisiin mahdollisimman pikaisesti ratkaistua.
APFI keräsi kesän alussa jäseniltään tietoa tuotannoista, joissa odotetaan tietoa av-alan kannustimen jatkosta.
– Vaakalaudalla on kymmeniä ellei satoja miljoonia euroja Suomeen tulossa olevaa rahaa, Kuulasmaa sanoo.
Taiteen ja kulttuurin leikkaukset jäävät muutoin vähäisiksi. Opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksiin kaavaillusta 10 miljoonan euron leikkauksesta noin neljä miljoonaa kohdistuu taiteeseen ja kulttuuriin. Siitä suurin osa, noin 1,3 miljoonaa, otetaan kuntien ja alueellisen kulttuuritoiminnan kehittämisestä.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella asiasta tiistaihin 10.10. kello 23:een saakka.*
Mistä leikataan ja minne pannaan lisää rahaa? Tämä interaktiivinen juttu näyttää, mihin valtio käyttää verorahojasi ensi vuonna
Hallitus leikkaa huomattavasti luonnonsuojelun, kulttuurin ja kehitysyhteistyön rahoja. Puolustusvoimien ja kotouttamisen budjetit kasvavat merkittävästi.
Orpon hallituksen ensimmäinen budjetti on viimein julki. Myös hallituksen kaavaillut leikkaukset ovat nyt selvillä.
[Syyskuun loppupuolen budjettiriihen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20050904) hallitus ei yksiselitteisesti kertonut, kuinka paljon se leikkaa valtion menoja.
Tässä jutussa voit itse tutkia interaktiivisesta grafiikasta, kuinka paljon valtio käyttää rahaa mihinkin, mistä leikataan ja mihin annetaan lisää rahaa.
Napauttamalla ministeriöitä avautuu uusi ikkuna, joka kertoo tarkemmin, mihin juuri sen vastuualueilla rahaa käytetään. Värit näyttävät muutoksen vuoteen 2023 verrattuna.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella tiistaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti.*
Maasta pilkistänyt miekka paljasti jättiyllätyksen Salossa – alueelle haudattu kymmeniä ruumiita
Kyseessä on mahdollisesti jopa parin sadan haudan ruumiskalmisto. Tutkimuksissa löytyi runsaasti erilaista esineistöä.
Salon Perttelistä, keskiaikaisen kivikirkon läheisyydestä on löytynyt laaja ristiretkien aikainen ruumiskalmisto. Paikalta löytyi maalämpöputkien kaivuutyön yhteydessä ensin miekka.
Maanomistaja havaitsi maalämpökaivannon maakasasta esiin pilkistävän rautaesineen osan, joka esille otettaessa paljastui lähes kokonaiseksi miekaksi.
Löytäjä otti yhteyttä Turun yliopiston arkeologian oppiaineen yliopisto-opettaja **Juha Ruohoseen**, joka ilmoitti asiasta Turun museokeskuksen arkeologi **Sanna Saunaluomalle.**
Ruohonen kertoo yliopiston tiedotteessa, että miekka on ristiretkiaikaista tyyppiä noin vuosien 1050–1150 väliltä. Miekassa on tankomainen, suora väistin ja kolmisivuinen, pullean soikea ponsi.
Kalmisto varmistui tarkemmassa tutkimuksessa
Miekan löytämisen jälkeen paikalla tehtiin arkeologinen tarkastus, jossa kalmistolöytö varmistui.
Ruohonen ja Turun yliopiston arkeologian opiskelijat tekivät syyskuun alussa alustavia tutkimuksia löytöpaikan luonteen selvittämiseksi. Maalämpöputkiston tieltä kaivetusta maasta löytyi miekan terän osia, ihmisluita, ruumisarkun puuta ja erilaisia rautaesineiden osia.
Huomattavimpana löytökokonaisuutena voidaan Turun yliopiston mukaan pitää pronssiheloin koristeltua nahkavyötä.
Vyössä on ollut kiinnitettynä kolmisenkymmentä rosettikuvioin koristeltua neliömäistä pronssihelaa, sekä useita ristiriipuksia.
– Kokonaisuuteen kuului myös solki, useita pääty- ja eläimenpääheloja sekä hihnanjakajia. Vyön nahkaosat ovat osittain säilyneet. Lisäksi pronssikoristeiden yhteydessä on säilynyt runsaasti vainajan vaatetukseen liittyviä kangasjäänteitä, Ruohonen kuvailee.
Kyseessä on ensimmäinen rautakauden loppuun ajoittuva varma ruumiskalmistolöytö Salonjokilaaksosta, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan.
Kyseessä laajempi hautausmaa
Tarkemmissa tutkimuksissa saatiin varmuus yhtä hautaa laajemmasta kalmistosta. Kaivannon seinämistä dokumentoitiin kahdeksan hautaa.
Yliopiston arvion mukaan kalmistossa on ollut todennäköisesti kymmenittäin, mahdollisesti jopa toista sataa hautaa.
Havaintoa voidaan Ruohosen arvion mukaan pitää tutkimuksellisesti hyvin merkittävänä, sillä ristiretkiaikaisia ruumiskalmistoja tunnetaan Suomessa selvästi vähemmän kuin näitä ajallisesti edeltäviä polttokalmistoja. Vainajat on haudattu ruumiskalmistoon kristillisin menoin.
– Löytöpaikan sijaintia aivan keskiaikaisen kivikirkon lähellä voidaan pitää osoituksena aiemmin arvioitua huomattavasti varhaisemmasta kirkollisesta järjestäytymisestä alueella. Perttelin seurakuntaa on pidetty 1400-luvulla perustettuna Uskelan kappelina, Ruohonen kertoo.
Luusta on tekeillä radiohiiliajoitus, jolla kohteen käyttöaikaa saadaan tarkennettua. Helavyö ja puukontuppi röntgenkuvataan, tutkitaan laboratiivisen arkeologian menetelmillä ja konservoidaan.
Löytöaineiston tutkimukset jatkuvat ainakin alkuvuoteen 2024 asti.
*Artikkelia korjattu 9.10. klo 15:09. Alueella ei ole tehty arkeologisia kaivauksia, kuten artikkelissa ensin virheellisesti kerrottiin.*
Viikonlopun myrsky aiheutti pelastuslaitokselle noin 200 tehtävää Pirkanmaalla
Suurin osa tehtävistä liittyi kaatuneisiin tai kaatumisvaarassa olleisiin puihin.
Perjantai-illalla alkanut Pirjo-myrsky työllisti monien muiden pelastuslaitosten ohella myös Pirkanmaan pelastuslaitosta sunnuntai-iltaan asti.
Myrskyyn liittyviä tehtäviä kertyi viikonloppuna noin 200 kappaletta. Muita tehtäviä oli reilut 50.
Suurin osa tehtävistä liittyi kaatuneisiin tai kaatumisvaarassa olleisiin puihin. Myrskyn takia myös useat veneet karkasivat ajelehtimaan tai joutuivat upoksiin.
Pelastuslaitos kertoo, että apuna myrskytuhojen selvittämisessä toimivat myös sähköverkkoyhtiöt ja kuntien toimijat.
Pirkanmaalla kiireisin aika vahingontorjuntatehtävien osalta ajoittui lauantai-illalle. Tuolloin pelastuslaitoksella otettiin käyttöön ruuhkamalli suuren yhtäaikaisen tehtävämäärän vuoksi.
Ruuhkamalli tarkoittaa Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Juha Seppälän** mukaan sitä, että töihin tulee ylimääräistä henkilöstöä.
– Ruuhka-aikaan hätäkeskus ei välitä tehtäviä tavanomaiseen tapaan suoraan yksiköille, vaan ne ohjataan pelastuslaitokselle, ja tehtävät laitetaan täällä tärkeysjärjestykseen, Seppälä kertoo.
Tehtäviä tuli Seppälän mukaan sunnuntainakin paljon, mutta tasaiseen tahtiin, eikä ruuhkamallia tarvinnut enää ottaa käyttöön.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi epäilee yhtä henkilöä seitsemästä terrorismirikoksesta
Tutkinta liittyy viime kevättalvella puolueiden toimistoihin lähetettyihin uhkaaviin paketteihin. Tapauksia tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä laittomina uhkauksina.
Poliisi epäilee yhtä henkilöä seitsemästä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä laittomasta uhkauksesta.
Rikoskomisario **Sanna Springare** keskusrikospoliisista vahvistaa, että tutkinnassa olevat [seitsemän epäiltyä terrorismirikosta](https://yle.fi/a/74-20047919) liittyvät puolueiden toimistoille lähetettyihin uhkaaviin paketteihin.
Yle kertoi asiasta omien tietojensa pohjalta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20053487).
Springaren mukaan kaikista tapauksista epäillään samaa henkilöä.
Hän ei ota kantaa siihen, onko epäilty ollut tutkinnan aikana kiinniotettuna tai vangittuna.
Springare lisää, ettei poliisi vielä tässä vaiheessa tiedä, onko epäilty toiminut yksin, vai onko tekoon osallistunut muita henkilöitä.
Uhkaavia pakettilähetyksiä vaalien alla
Helmikuussa vasemmistoliiton ja SDP:n puoluetoimistoihin [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20020874) saapui postitse uhkaavalta vaikuttavat lähetykset.
Lisäksi SDP:n piiritoimistolle [Turussa](https://yle.fi/a/74-20020213) ja vasemmistoliiton piiritoimistolle [Porissa](https://yle.fi/a/74-20020213) oli saapunut epäilyttäviä postilähetyksiä.
[Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20020874) tapauksia paljastui kolme, joista yksi liittyi vasemmistoliiton puoluetoimistolle lähetettyyn pakettiin. Poliisi sai siitä ilmoituksen 16. helmikuuta.
Kahdesta muusta ei aiemmin ole kerrottu julkisuuteen.
Nyt tutkinnanjohtaja kertoo, että kyse on SDP:n ja Vihreiden puoluetoimistoihin lähetetyistä paketeista.
Kaikki tapaukset tulivat ilmi kevättalvella ennen huhtikuun eduskuntavaaleja.
Epäilty löytyi toisen tutkinnan yhteydessä
Rikoskomisario Sanna Springaren mukaan epäillyn yhteys terrorismirikoksina tutkittaviin pakettilähetyksiin paljastui toisen tutkinnan myötä.
– Tähän kokonaisuuteen liittyy myös epäilty rikos nimikkeellä julkinen kehottaminen rikokseen. Sekin on tapahtunut ennen eduskuntavaaleja, ja epäiltynä on sama henkilö. En voi kuitenkaan yksilöidä tarkemmin, mihin se liittyy, Springare kommentoi.
Hän ei myöskään tässä vaiheessa ota kantaa epäillyn mahdollisiin motiiveihin.
Ainakin suurinta osaa seitsemästä tutkinnassa olevasta tapauksesta tutkittiin aluksi laittomina uhkauksina.
Myöhemmin poliisi alkoi epäillä, että tekoihin liittyy terroristinen tarkoitus.
Sanna Springaren mukaan esitutkinta valmistuu todennäköisesti ensi vuoden alkupuolella.
Kuolleet siat lojuivat karsinassa elävien joukossa, pienemmillä nälkä ja kova jano – sakkoa ja eläintenpitokielto lahtelaiselle sikatilalliselle 
Miehen sikalasta löytyi lukuisia rikkeitä eläinten elinoloissa. Käräjäoikeus hylkäsi kuitenkin syytteet törkeästä eläinsuojelurikoksesta, mutta tuomitsi perusmuotoisesta.
Lahtelainen mies on tuomittu sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Miehen sikalassa todettiin lukuisia laiminlyöntejä, jotka aiheuttivat sioille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa.
Eläinsuojelutarkastusten mukaan sikalan karsinoissa oli terveiden sikojen joukossa kuolleita ja kuolemassa olevia sikoja. Eläinlääkärien asiantuntemuksen mukaan kuolleet siat olivat olleet kuolleina pidemmän aikaa. Sikalan pienet siat olivat erittäin janoisia eikä niillä ollut saatavilla raikasta ja puhdasta vettä.
Sikoja oli ollut myös liikaa karsinoissa niin, etteivät ne mahtuneet syömään yhtä aikaa, jolloin heikommat olivat jääneet vaille riittävää ravintoa. Siat olivat olleet myös likaisia ja nestemäistä lantaa oli ollut karsinoiden alla niin paljon, että sitä oli myös ylettynyt karsinaan.
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet törkeästä eläinsuojelurikoksesta, sillä miehen sikatalous oli verrattain pienimuotoista. Sikojen lukumäärä vaihteli 200–420 välillä.
Käräjäoikeus katsoo, ettei asiassa ole muita teon törkeyttä tukevia seikkoja kuin se, ettei mies ollut ryhtynyt kaikilta osin tarvittaviin toimiin laiminlyöntien korjaamiseksi määräysten mukaisesti ja laiminlyöntejä oli ollut lukuisia.
Laiminlyöntien ajallinen kesto ei kuitenkaan ollut pitkä, puolisen vuotta, ja laiminlyönnit olivat kohdistuneet pääasiassa yksittäisiin eläimiin. Lisäksi mies oli ryhtynyt joihinkin toimiin eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Mies tuomittiin noin 12 000 euron sakkoihin sekä menettämään valtiolle 5 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Hänet tuomittiin myös eläintenpitokieltoon viideksi vuodeksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Testaa viidellä tehtävällä, miten lyhyen matematiikan yhtälönpyörittely sujuu
Matematiikan ylioppilaskokeen A-osassa tarvitaan rautaisia yhtälönratkaisutaitoja. Kokeile, selviätkö näistä tehtävistä ilman laskinta!
Lyhyen matematiikan kokeessa on kaksi osaa: A-osa ja B-osa. A-osassa koejärjestelmän laskinohjelmia on rajoitettu, joten kokeessa tulee hallita laskurutiini esimerkiksi yhtälönratkaisutehävissä. Testaa näillä viidellä tehtävällä, miten menestyisit lyhyen matematiikan yhtälötehtävissä!
Jos testi meni ihan vihkoon, treenaa yhtälönratkaisua [Abitreenien materiaaleilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/30/lausekkeet-ja-yhtalot). Lisää ratkottavaa löydät myös aikaisempien vuosien [ylioppilaskokeiden tehtävistä](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)!
Karille ajaneen rahtilaivan kapteenia ei enää epäillä ruorijuoppoudesta – promillemäärä jäi alle rangaistavuuden rajan
Karilleajo tapahtui Ahvenanmaalla syyskuun alussa.
Ahvenanmaalla elo-syyskuun vaihteessa [karille ajaneen rahtilaivan](https://yle.fi/a/74-20048241) kapteenia ei enää epäillä vesiliikennejuopumuksesta.
Länsi-Suomen merivartioston rikostutkintayksikön varapäällikkö **Tommi Lehtosen** mukaan kapteenin veressä oli alkoholia, mutta määrä jäi alle rangaistavuuden rajan.
– Ammattiliikenteessä vesiliikennejuopumuksen raja on 0,5 promillea. Nyt tulos jäi alle tämän ja vesiliikennejuopumuksen osalta tutkinta päätettiin, Lehtonen kertoo Ylelle.
Karilleajon tutkinta jatkuu kuitenkin edelleen. Muut mahdolliset rikosnimikkeet tutkitaan ja tapaus siirtyy syyteharkintaan Ahvenanmaan merioikeuteen.
Noin 50-metrinen rahtialue ajoi karille varhain aamulla 1. syykuuta.
Kukaan kolmihenkisestä miehistöstä ei loukkaantunut. Alus oli matkalla Ahvenanmaan Godbystä Naantaliin.
Toiviomatkat jatkaa 80 suomalaisen retkiä Israelissa taisteluista huolimatta – johtajan mukaan keskeytystä ei ole edes pohdittu
Toiviomatkoilla on Israelissa tällä hetkellä kaksi ryhmää, joissa on yhteensä 80 suomalaista. Matkatoimisto TUI on keskeyttänyt matkat Israeliin.
Helsinkiläinen Toiviomatkat ei ainakaan toistaiseksi keskeytä Israelissa olevien kymmenien suomalaisten matkoja. Toimitusjohtaja **Tapani Oksanen** kertoo, että asiaa ei ole edes pohdittu.
– Olen yli 200 kertaa ollut maassa ja tunnen varsin hyvin, mistä on kysymys. Tunnen kartan viimeisen päälle.
Oksanen lisää, että lentoihin liittyvät ratkaisut tekee Finnair. Toiviomatkat ei Oksasen mukaan osallistu neuvotteluihin lentojen järjestämisestä.
Matkatoimistolla on tällä hetkellä Israelissa kaksi ryhmää. Niistä pienemmässä on 30 ja suuremmassa 50 ihmistä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kummankin ryhmän piti lentää takaisin Suomeen perjantaina 13. lokakuuta. Paluu viivästyy lähes varmasti, sillä Finnair on perunut kaikki Tel Avivin -lentonsa ainakin lauantaihin 14. lokakuuta saakka.
– Ei ole pienintäkään vihjausta siihen, että ryhmät tulisivat etukäteen, sanoo Oksanen.
Israelissa ei ole TUIn matkustajia
Suomesta Israeliin tekee matkoja myös matkatoimisto TUI Finland. Viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kertoo, ettei Israelissa ole TUIn kautta nyt yhtään suomalaista.
Aaltonen sanoo TUI:n noudattavan ulkoministeriön matkustustiedotteiden ohjeita. Koska ulkoministeriö kehottaaa välttämään matkustamista Israeliin, TUI ei järjestä sinne nyt matkoja.
– Ensi vuoden puolelle on tehty joitain varauksia, mutta niitä katsotaan sitten lähempänä, Aaltonen sanoo.
”Mahdollisimman kauas Gazasta”
Toiviomatkojen toisesta suomalaisryhmästä on kantautunut huolta turvallisuudesta. Yksi asiakas [sanoi aiemmin MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomalainen-asta-on-jumissa-pakettimatkalla-israelissa-he-eivat-pida-tilannetta-ollenkaan-vakavana/8794894#gs.65hua5), että matkanjohto on vähätellyt huolia.
Toiviomatkojen Oksanen ihmettelee asiakkaan väitettä.
– Olin hyvin hämmästynyt tästä kommentista \[MTV:lle\]. Matkanjohtaja ei ymmärtänyt lainkaan vähättelevä-sanaa, kun tänä aamuna ehdin puhua hänen kanssaan.
Toinen ryhmä siirtyy tänään Betlehemistä kohti Tiberiasin kaupunkia, joka sijaitsee Koillis-Israelissa Genesaretinjärven rannalla. Sama määränpää on toisella ryhmällä, joka lähti aamulla Kuolleeltamereltä.
– Mennään alueelle, joka on mahdollisimman kaukana Gazasta. Tiberiasia ei kukaan ole uhkaamassa, Oksanen sanoo.
Hän kertoo, että paikallinen hepreaa taitava opas seuraa tiedotteita jatkuvasti ja kyselee ohjeita poliisilta. Ryhmien reittejä on suunniteltu poliisin neuvojen mukaan.
”En lähde profetoimaan”
[Suomen ulkoministeriö arvioi](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/IL), että tarpeetonta matkustamista Israeliin tulee välttää. Erityisesti vältettäviä ovat Gazan raja-alue sekä Libanonin ja Syyrian raja-alueet.
Toiviomatkojen Oksasen mukaan tulevien matkojen järjestäminen riippuu turvallisuustilanteen kehittymisestä ja Finnairista.
– Sen jälkeen kun Finnair sanoo sanansa, mennään eteenpäin. Sodan kehittymisestä ei tiedä, en lähde profetoimaan.
Muun muassa seurakuntamatkoja Israeliin järjestävä Toiviomatkat on perustettu vuonna 1976. Oksasen mukaan yhtiö on vienyt vuosien varrella Israeliin lähes 190 000 ihmistä.
Satakuntalaiset suunnittelevat yhä matkaa marraskuulle
Myös Kansanlähetyksen Satakunnan piiri pitää edelleen kiinni matkasuunnitelmistaan Israeliin.
Yhdistys on järjestämässä Jerusalemiin suuntautuvan kiertomatkan marraskuussa. Loppuunmyyty matka aiotaan toteuttaa, vaikka tämänhetkisten tietojen mukaan tilanne on vakava koko Israelissa.
Kansanlähetyksen Satakunnan alueen piirijohtaja **Sakari Kalliomaa** toteaa, että Israelissa tilanteet vaihtuvat nopeasti.
– Toki tämä on suurempi eskalaatio, mitä on ollut oikeastaan 50 vuoteen. Mutta meillä on matka suunniteltu, ja rukoilemme ja uskomme, että se myös toteutuu. Toki eihän sinne sitten mennä, jos ei lennetä ja tilanne pahenee tästä, sanoo Kalliomaa.
Kalliomaan mukaan tervettä järjenkäyttöä ei uhmata eikä matkalaisten turvallisuutta vaaranneta. Hänen kokemuksensa mukaan turvallisuus on Israelissa yleisesti hyvin hoidettu, ja aiottua matkaohjelmaa muutetaan tarpeen mukaan tilanteen jatkuessa.
Matkalle ilmoittautuneilta on Sakari Kalliomaan mukaan tullut jonkin verran tiedusteluja tilanteesta. Peruutuksia ei ainakaan toistaiseksi ole tullut.
– Ryhmämme on niin sanottuja raamattuunluottavia ja rukoilevia, niin luotamme siihen, että sitten tulee selkeä este, jos ei mennä. Otetaan rauhallisesti, ja jos päästään lähtemään, sitten lähdetään.
*Lisätty tieto Kansanlähetyksen Satakunnan piirin suunnitelmista 9.10.2023 kello 14.59.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23:een saakka.*
Turun vasemmistoliitto alentaisi TVT:n tuottotavoitetta vuokralaisten tilanteen helpottamiseksi
Yhdistys patistaa kaupunkia tehostamaan edunvalvontaa hallituksen suuntaan leikkausten torjumiseksi.
Turun vasemmistoliitto on huolissaan asumistuesta riippuvaisten turkulaisten tilanteesta.
Yhdistys katsoo kannanotossaan, että hallituksen suunnittelemat leikkaukset ajavat tuhansia vuokralla asuvia kaupunkilaisia ahtaalle.
Vasemmistoliiton mielestä Turun tulisi hillitä vuokra-asuntoyhtiönsä TVT:n vuokrankorotuspaineita madaltamalla yhtiön tuottotavoitetta. Lisäksi Turku Energian kanssa pitäisi neuvotella huokeampia sähkösopimuksia.
Vasemmistoliitto katsoo, että Turun pitäisi harkita kaupungin vuokra-asuntotonttien vuokrien alentamista. Myös edunvalvontaa hallituksen suuntaan tulisi tehostaa leikkausten torjumiseksi.
Vasemmistoliitto toteaa tiedotteessaan, että hallituksen suunnittelemat leikkaukset hidastaisivat kohtuuhintaisten asuntojen tuotantoa, lisäisivät asunnottomuutta ja korottaisivat vuokra-asumisen hintaa.
Yleistä asumistukea sai yhdistyksen mukaan viime vuonna 37 674 turkulaista ja eläkkeensaajan asumistukea 8 733, eli yhteensä lähes neljännes Turun väestöstä.
Meri-Porin uimahalli voidaan avata – lopullisetkin vesinäytteet puhtaita
Halli avataan uimareille huomenna. Se oli kiinni legionellalöydöksen vuoksi runsaan kuukauden ajan.
Meri-Porin uimahalli avataan huomenna normaalien aukioloaikojen mukaisesti. Myös seuravuorot alkavat huomenna.
Kaupunki[ tiedotti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20053776), että alustavien viranomaistenäytteiden tulosten perusteella hallin vesi on puhdasta. Lopulliset THL:n viranomaisnäytteet ovat valmistuneet tänään, eikä legionellabakteeria löytynyt mistään näytteenottopisteestä.
Hallissa asiointi on siis täysin turvallista, vakuutetaan kaupungin tiedotteessa.
Legionellan jälkiseurannan uusintanäytteet otetaan vielä ensi keväänä. Meri-Porin uimahallilla jatkuu normaali viranomaisvalvonta.
*Aiheesta voi keskustella 10.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yksi kuva näyttää, missä ihmiset heittävät eniten syömäkelpoista ruokaa roskiin
Kaupat ovat onnistuneet pienentämään ruokahävikkiään viime vuosina, silti lahjoitettavien ruokien määrä on pysynyt samana. Jatkossa hävikkiä halutaan YK:n tavoitteen mukaisesti vieläkin pienemmäksi.
Kajaanin Prisman takapihalla on tyytyväisiä ihmisiä, Kajaanin Helluntaiseurakunnan vapaaehtoistyöntekijät ovat tulleet hakemaan kahdella henkilöautolla lahjoitustuotteita, joiden parasta ennen -päiväys on mennyt umpeen. **Esa Kortelainen** täyttää kasseja kaupan takaosassa.
– Näiden tuotteiden viimeinen myyntipäivä oli eilen, ne olivat silloin alennuksessa. Aamulla myyjät ottivat jäljelle jääneet erilleen meitä varten. Kyllä kaikki menee tarpeeseen.
Ihan kaikkea ei mukaan oteta, sillä esimerkiksi vaalea leipä tai salaatti voivat pilaantua nopeasti.
– Me jaamme nämä suoraan niitä tarvitseville. Siellä on pienituloisia eläkeläisiä, sairaita, joilla on suuret lääkekustannukset ja muuta. Näille tuotteille on iso tarve.
Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama energian hinnan nousu ja nopeasti kiihtynyt inflaatio ovat nostaneet ruoan hintaa. Alkuvuoden ennätyslukemien jälkeen [ruoan hinta on kääntymässä laskuun](https://yle.fi/a/74-20053133), sitä ei tiedetä, miten se vaikuttaa kuluttajien käyttäytymiseen.
Kaupan hävikki on jo vähentynyt
Kaupalle päiväysvanhat tuotteet ovat hävikkiä, jonka määrää pyritään pienentämään koko ajan. Prismajohtaja **Pasi Piirainen** Osuuskauppa Maakunnasta haluaisi poistaa hävikin, mutta toisaalta lahjoittaminen ei ole vastenmielistä.
– Toki olemme onnistuneet pienentämään hävikkiä tilausjärjestelmiä ja sisään ostoa kehittämällä ja sama suunta jatkuu. Kyllä tätä lahjoitettavaa kuitenkin jatkossakin riittää.
Samaa mieltä on johtaja **Ilkka Nieminen** Päivittäistavarakauppa ry:stä.
– Vaikka kauppojen hävikki on vähentynyt vuoden 2018 1,6 prosentista viime vuoden 1,2 prosenttiin, lahjoitettavien elintarvikkeiden määrä on pysynyt suhteessa myytyyn määrään samalla tasolla koko 2020-luvun.
Kaupan ala kurottaa kohti YK:n asettamaa hävikin puolittamistavoitetta. Siihen suuntaan ollaan menossa, mutta aikaa se Niemisen mukaan vie.
– YK:n tavoite on vuodessa 2030. Kyllä me sitä kohti olemme menossa. Siinä auttaa tilausjärjestelmien kehitys ja tekoälyn käytön lisääminen.
Kodeissa laitetaan 590 miljoonaa euroa ruokaa roskiin
Prismajohtaja korostaa, että lahjoitukset ovat poissa roskista ja tuovat myös kauppiaalle paremman mielen. Hän ei puhu rahasta, mutta silläkin on merkityksensä.
Luonnonvarakeskuksen ja Päivittäistavarakaupan laskelman mukaan hävikkiä syntyy suomalaiskodeissa 22 kiloa vuodessa henkilöä kohden eli noin 590 miljoonan euron arvosta.
Kaupassa hävikin määrä kiloissa on noin puolet kotitalouksien hävikistä, hinta on toki eri, sanoo Ilkka Nieminen.
– Roskiin menisi kolmanneksen enemmän tavaraa, jos lahjoituksia ei tehtäisi. Lahjoitukset ovat siis merkittävä keino vähentää hävikkiä. Perimmäinen tavoite on kuitenkin se, että hävikkiä ei syntyisi.
Helluntaiseurakunnan autolasti on täysi. Esa Kortelainen on tyytyväinen päivän antiin.
– Onneksi saamme lahjoituksia. Toisaalta me tuotteiden jakajat alamme olla itsekin iäkkäitä ja meitä on vähän. Kyllä tähän hyväntekijöitä mahtuisi lisääkin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Moottorisahaveisto ja uitto ovat nyt suojeltua kulttuuriperintöä
Elävän perinnön kansallisessa luettelossa ovat jatkossa myös esimerkiksi raumalainen pitsinnypläys, kultasepäntyö, puuveneen korjaus, pärekorin valmistus sekä perinteisen riukuaidan rakentaminen.
Monille pohjoiskarjalaisille tutut moottorisahaveisto ja uittoperinne ovat päässeet Elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Moottorisahaveiston tunnetuimpia vaalijoita ja kehittäjiä on viime vuodet ollut Ilomantsin Karhufestivaali.
Uusimpiin veistotapahtumiin lukeutuu muun muassa Kivijärvellä pidettävä Moottorisaha soikoon -kilpailu.
Moottorisahaveistoa harjoitetaan maailmanlaajuisesti. Aktiivisia maita ovat esimerkiksi Baltian maat, Saksa, Italia ja USA.
Uitto jatkuu Vuoksen vesistössä
Järvi-Suomen uittoyhdistys harjoittaa edelleen nippu-uittoa Vuoksen vesistössä. Tukkilaisnäytöksissa esitellään taasen taitoja, joita tarvittiin irtouitossa.
Esimerkiksi Pielisen Karjalan tukkilaisperinneyhdistys osallistuu kansainväliseen uittoperinnetoimintaan. Uiton historiaan voi tutustua Pielisen museon Savottarannassa Lieksassa
[Opetus- ja kulttuuriministeriö on nimennyt kaikkiaan 22 uutta kohdetta ](https://www.museovirasto.fi/fi/ajankohtaista/elavan-perinnon-kansallinen-luettelo-2023)Elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Uusia lisäyksiä ovat myös raumalainen pitsinnypläys, neulominen, kultasepäntyö, luonnonväreillä värjääminen, puuveneen korjaus, pärekorin valmistus sekä perinteisen riukuaidan rakentaminen.
Museovirasto vastaa Unescon aineettoman kulttuuriperinnön yleissopimuksen toteuttamisesta Suomessa.
Helikopteri pörrää tällä viikolla öisin Kuopion yllä tutkimassa kaukolämpöverkkoa
Taajama-alueen kaukolämpöverkon mahdollisia vaurioita paikannetaan helikopterin ja lämpökameran avulla.
Kuopion Energia tutkii Kuopion kaupungin taajama-alueen kaukolämpöverkon kuntoa helikopterin ja lämpökameran avulla tällä viikolla.
Lennot alkavat maanantai-iltana 9. lokakuuta sääolosuhteista riippuen. Helikopterilla lennetään kuvauslentoja öisin auringonlaskun jälkeen, jolloin maan pinnan lämpötila on tasaantunut ja kaduilla on vähän liikennettä.
Lämpökameran avulla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja mahdollisten kaukolämpöverkon vaurioiden paikantamiseksi.
Helikopteri lentää kuvausten aikana vähintään 300 metrin korkeudessa. Lennot jatkuvat sunnuntaihin saakka.
Topi Raitaselle lupaava treenikaveri: Janne Ukonmaanaho ryhtyy valmentamaan suomalaislahjakkuutta 
Kova harjoitusmetodi houkutteli Mustafe Muusen Janne Ukonmaanahon valmennukseen. Topi Raitasesta toivotaan mentoria nuorelle juoksijalle.
**Janne Ukonmaanaho** on tunnettu seitsemän vuoden ajan estejuoksija **Topi Raitasen** valmentajana. Ex-huippujuoksijan henkilökohtaisten valmennettavien määrä tuplaantuu, sillä hän on aloittanut syksyllä 22-vuotiaan **Mustafe Muusen** valmentajana.
Vuonna 2001 syntynyt suomalaisjuoksija Muuse ylsi viime vuoden Joensuun Kalevan kisoissa 5 000 metrillä hopealle ja 10 000 metrillä pronssille. Tänä kesänä Turun Urheiluliiton urheilija juoksi 5 000 metrin ennätyksensä 13.51,56 sekä kilpaili Espoossa pidetyissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Muuse on päässyt nauttimaan aiemmin kovasta kansainvälisestä esimerkistä, sillä hänen edellinen valmentajansa oli maineikas **Addy Ruiter**, jonka opeilla Ugandan **Joshua Cheptegei** on noussut 5 000 ja 10 000 metrin matkojen maailmanennätysten haltijaksi. Lisäksi Muuse on päässyt harjoittelemaan juoksijalegenda **Mo Farahin** seurassa.
Muuse ei kuitenkaan saanut enää jatkaa Ruiterin valmennuksessa, joten hän tarvitsi uuden valmentajan. Muuse oli kysynyt Ukonmaanahoa valmentajakseen jo kolme vuotta sitten, mutta silloin yhteistyön aloittaminen olisi ollut Ukonmaanaholle mahdollisimman huono ajankohta.
Ukonmaanaho halusi keskittyä Raitasen valmentamiseen sekä opintoihinsa. Raitanen juoksi vuoden 2021 olympialaisissa kahdeksanneksi ja kiri vuosi sitten Euroopan mestariksi.
– Topi oli menossa uransa ensimmäistä huippuhetkeä kohti. Halusin keskittyä valmennuksessa siihen. Lisäksi muut työt ja opinnot veivät paljon aikaa, joten koin, että toisen urheilijan valmentaminen siinä vaiheessa ei ole lainkaan realistista.
– Koko ajan on ollut kuitenkin mielessä, että jossain vaiheessa haluan valmentaa enemmän. Kun Muuse soitti ja piti kymmenen minuutin monogolin, tiesin 15 sekunnin jälkeen, että hän kysyy valmentamaan. Ensimmäinen reaktio oli, että nyt on oikea hetki, Ukonmaanaho kertoo.
Raitasen harjoittelu koukkuna
Muuse harjoitteli jo viime keväänä Raitasen kanssa Yhdysvaltain Flagstaffissa pidetyllä leirillä. Lisäksi Muuse valmistautui kesän nuorten EM-kisoihin estejuoksun Euroopan mestarin harjoitussysteemillä.
Muusea kiehtoi Ukonmaanahon ja Raitasen käyttämä niin kutsuttu tupla-vk-harjoittelu, jossa on kaksi vauhtikestävyystreeniä päivässä. Kyseinen malli on ollut viime vuosina monen pohjoismaalaisen huippujuoksijan taustalla.
– Ajattelen, että Janne on tuonut kyseisen harjoitustyylin Suomeen Topin kanssa. Harjoittelin nelisen viikkoa sillä tyylillä Addyn kanssa. Kun kynnysharjoittelu toimi minun kohdallani, oli olemassa paljon eri vaihtoehtoja. Koin, että Janne on minulle tähän oikea valmentaja, Muuse kertoo.
Toinen ratkaiseva tekijä oli Raitasen kaltaisen nimekkään harjoituskumppanin saaminen.
– En halunnut kiilata mihinkään väliinkään, etenkään nyt, kun Topilla on ollut vaikeaa. Kun tunsin Topin ja tiesin, että tämä on hänelle ok, se tuki sitä päätöstä, Muuse sanoo.
Ukonmaanaho sanoo, että Muusen kaltainen nuori juoksija tukee myös Raitasen harjoittelua. Valmentaja toivoo, että Raitanen on lenkeillä ja treeneissä nuorelle Muuselle sellainen urheilija, joka puhuu ja vie tietoa eteenpäin.
– Ajattelen, että Topi olisi valmis siihen rooliin. Ajatuksena on se, mikä perintö jätetään suomalaiseen kestävyysjuoksuun ja miten tehdään jatkumo siitä, että tulee tulevia mestareita. Topia valjastetaan sille polulle.
– Hän toki keskittyy omiin parhaimpiin vuosiinsa, mutta tuo on aika luontainen tapa. Jutellaan lenkeillä ja käydään asioita läpi. Tulee tietynlainen vastuu, että ollaan rakentamassa seuraavaa menestyjää, Ukonmaanaho kertoo.
Harjoittelukulttuuria
Ukonmaanaho näkee 22-vuotiaan juoksijan tulevaisuuden valoisana. Muuse on lähtökohtaisesti 5 000 ja 10 000 metrin juoksija, mutta hän tulee juoksemaan lähitulevaisuudessa monipuolisesti matkoja aina 1 500 metristä puolimaratoniin saakka.
– Ensimmäinen vuosi on sitä, että hän oppii sen, miten hän sopeutuu erilaisiin treeneihin. Sitä kautta ajatus alkaa jalostua päämatkasta.
Monet nostavat tavoitteekseen usein arvokisan tai jonkun tietyn tuloksen. Vaikka Muuse haluaa tähdätä tulevaisuudessa 5 000 ja 10 000 metrin sekä puolimaratonin Suomen ennätyksiin, hänen tavoitteenasettelunsa on hieman erilainen.
– Ensimmäinen päätavoite on saada harjoittelukulttuuria. Minulla ei ole ollut koskaan aiemmin sellaista yhtenäistä pitkän kaavan treenaamista. Tiedän, että minulla on kapasiteettia juosta kovaa, Muuse linjaa.
Pientalojen paloturva-asiat olivat Pirkanmaalla pääosin kunnossa
Pelastuslaitos vieraili kesällä lähes 1500 asunnossa, joista ei ollut palautettu paloturvallisuuden itsearviointilomaketta. Vakavia laiminlyöntejä ei löytynyt.
Pientalojen paloturvallisuusasiat vaikuttavat olevan Pirkanmaalla pääosin kunnossa.
Kesällä pelastuslaitos teki yhteensä 1 475 palotarkastusta sellaisiin kohteisiin, joista ei ollut palautettu itsearviointilomaketta.
Käyntien perusteella ongelmia oli vähän. Havaitut ongelmat liittyivät esimerkiksi osoitemerkintöjen tai toisen kerroksen varateiden puutteisiin.
Kiinteistöille palautettujen itsearviointilomakkeiden määrä vaihteli kuntien välillä. Osasta Pirkanmaan kunnista lähes kaikki kiinteistönomistajat palauttivat täytetyn palotarkastuslomakkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lasten päivystyksessä asioivaa lähestytään tekstiviestillä – Soite selvittää puhelinneuvonnan toimivuutta
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa kehittää lasten päivystyksen puhelinneuvontaa ja ottaa avuksi asiakaspalautteen.
Soite alkaa selvittää asiakastyytyväisyyttä lasten päivystyksessä.
Mielipiteitä päivystyksen puhelinneuvonnasta kerätään tekstiviestein.
Soite haluaa kehittää puhelinneuvontaa ja hyödyntää vanhemmilta saatavaa palautetta siinä.
Lasten päivystykseen soittanut saa puhelimeensa tekstiviestillä kyselyn, jossa pyydetään arvioimaan asioimiskokemusta. Arvio annetaan asteikolla 0–10 ja kysymyksessä on halukkuus suositella palvelua muille. Myös avointa palautetta voi antaa.
Kysely on anonyymi, ellei asiakas halua, että häneen otetaan yhteyttä palautteeseen liittyen.
Tekstiviestipalaute puhelinneuvonnassa otetaan käyttöön 9.10.2023. Puhelinneuvonnan numero on 06 826 4444 ja se on käytössä joka päivä ympärivuorokautisesti.
Raumalainen pitsinnypläys pääsi Elävän perinnön kansalliseen luetteloon
Myös talkooperinne lisättiin luetteloon Satakunnan museon tekemän esityksen pohjalta.
Raumalainen pitsinnypläys on lisätty Elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Myös Satakunnan museon tekemä esitys talkooperinteen lisäämiseksi Elävän perinnön kansalliseen luetteloon hyväksyttiin, kerrotaan Museovirastosta.
Pitsinnypläyksellä on Raumalla vuosisataiset perinteet ja se on merkittävä osa paikallista kulttuuriperintöä. Sen ympärille on syntynyt muun muassa Rauman pitsiviikot.
Opetus- ja kulttuuriministeriö lisäsi luetteloon laajasti erilaisia käsityötaitoja. Uusia kohteita nimettiin 22 kappaletta. Unescon aineettoman perinnön sopimuksen mukaisessa kansallisessa luettelossa on nyt yhteensä 86 kohdetta.
Museovirasto vastaa sopimuksen toteuttamisesta Suomessa.
Uusien kohteiden joukossa on myös muun muassa pärekorien valmistus kiskotuista päreistä.
Esimerkiksi Kankaanpään Veneskoskella oli vielä 1990-luvulla noin 30 hengen ammattikunta, joka sai elantonsa pärekoreja valmistamalla. Nykyisin pärekorien tekeminen ja kaupallinen myynti on enää muutaman osaajan käsissä.
Pärekorien valmistuksen lisäämistä Elävän perinnön kansalliseen luetteloon olivat esittäneet muun muassa Kankaanpään kaupunginmuseo ja neljännen polven koppamestari **Jorma Kallio** Veneskoskelta.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaisa Tammi palkittiin naisvankien eteen tehdystä työstä
Palkinnon perusteluissa kerrotaan, että Tammi on työskennellyt vuodesta 1995 alkaen vankien ja erityisesti naisvankien ja heidän lastensa tilanteen parantamiseksi.
Hämeenlinnan Rikosseuraamuskeskuksen johtaja **Kaisa Tammi** on saanut Suomalaisen Naisliiton Minna-Palkinnon. Palkinto jaetaan joka toinen vuosi naiselle tai naisryhmälle, joka Minna Canthin tavoin edistää tasa-arvoa ajankohtaisilla teoillaan, tutkimuksillaan tai taiteellaan. Tammi palkittiin ansioistaan naisvankien ja heidän lastensa tilanteen parantamiseen liittyvistä toimista.
Palkinnon perusteluissa kerrotaan, että Tammi on työskennellyt vuodesta 1995 alkaen vankien ja erityisesti naisvankien ja heidän lastensa tilanteen parantamiseksi.
Uransa alussa hän toimi Pelson vankilassa Vaalassa psykologina ja vankilan apulaisjohtajana.
Vuonna 2000 Kaisa Tammi valittiin Vanajan avovankilan osastonjohtajaksi ja myöhemmin sen johtajaksi. Koska vankilassa oli tuolloin myös äitejä lapsineen, Tammi nosti esiin huolensa lasten asemasta vankilassa, ja vankilan äiti-lapsiosastoa alettiin kehittää lapsen etu edellä.
Vankilaan perustettiin vuonna 2010 perheosasto, jonka tehtävänä on tukea ja ohjata vankeja vanhemmuudessa. Uudistus oli innovatiivinen ja sai paljon myös kansainvälistä huomiota.
Tammen aloitteesta Rikosseuraamuslaitos alkoi parantaa naisvankien oloja. Naisvankien terveydellisiin ongelmiin etsitään ratkaisuja ja heitä ohjataan ammatilliseen koulutukseen. Koulutus on tuonut vangeille itseluottamusta, vähentänyt paluuta rikoskierteeseen ja mahdollistanut naisvankien lapsille tilaisuuden oikeaan lapsuuteen ja ehyempään aikuisuuteen.
Palkinto jaettiin sunnuntaina Minna Canth -seminaarissa Vaasassa.
Vuosi sitten Kaisa Tammi palkittiin [kansainvälisellä Erinomaisen vankeinhoidon työntekijän palkinnolla](https://yle.fi/a/74-20002598).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on jätetty kantelu Pirkanmaan hyvinvointialueen toiminnasta
Kantelu koskee iäkkäiden poisrajaamista kyselystä, jossa selvitettiin asukkaiden toiveita. Kansanedustaja Pauli Kiurun (kok.) mukaan tutkimuksen toteuttamistapa ei vastaa lainsäädäntöä.
Kokoomuksen kansanedustaja **Pauli Kiuru** on jättänyt eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun Pirkanmaan hyvinvointialueesta.
Kantelu koskee yli 79-vuotiaiden poisrajaamista Pirhan kyselystä, jossa selvitettiin Pirkanmaan asukkaiden toiveita sote-palveluverkoston ja kiirepalveluiden järjestämisestä.
Kyselytutkimuksen kohderyhmänä ja vastaajina olivat 18–79-vuotiaat Pirkanmaan asukkaat.
Ei vastaa lainsäädäntöä
Kantelussa todetaan, että kyselytutkimusta ja sen tuloksia käytetään päätöksenteon tukena.
Esimerkiksi Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus on saanut tulokset oheismateriaalina käyttöönsä 3. elokuuta pitämäänsä kokousta varten.
Kiurun mukaan ikääntyneitä ei voida rajata päätöksenteon tueksi tehtävien tutkimuksien ulkopuolelle ilman perusoikeusjärjestelmän kokonaisuuden kannalta hyväksyttävää perustetta.
Tutkimuksen toteuttamistapa ei siis vastaa lainsäädäntöä.
– Lainsäädäntömme perustuu ajatukseen, että jokaisella on oikeus osallistua ja vaikuttaa yhteiskunnan ja elinympäristön kehittämiseen, Pauli Kiuru toteaa tiedotteessa.
Kantelun mukaan ikääntyneiden sivuuttaminen mielipidetiedusteluissa ja tutkimuksissa on myös äärimmäisen loukkaavaa.
– Ikääntyneet edustavat monipuolista mielipiteiden ja arvojen kirjoa. Ikärajauksen asettaminen supistaa näiden mielipiteiden kuulemista kohtuuttomasti. Tästä kärsii niin ikääntyneet kuin päätöksentekijät, Kiuru sanoo tiedotteessa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10.10. kello 23:een asti.*
Bittium sanoo irti yli 60 työntekijää Suomessa
Informaatioteknologian yhtiö Bittium irtisanoo 61 työntekijää Suomen toiminnoista ja lomauttaa toistaiseksi enintään kahdeksan työntekijää.
Informaatioteknologian yhtiö Bittium kertoo irtisanovansa enintään 61 työntekijää Suomessa. Lisäksi yhtiö lomauttaa toistaiseksi enintään kahdeksan työntekijää.
Bittium ilmoitti irtisanomisista [muutosneuvottelujen ](https://yle.fi/a/74-20046525)jälkeen ja se arvioi saavuttavansa irtisanomisilla ja organisaationsa muutoksilla vuosittain yhteensä noin kuuden miljoonan euron säästöt.
Työntekijämäärän vähentämistä yhtiö perustelee organisaatiomuutoksen lisäksi myös tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. Muutokset tehdään tämän vuoden aikana.
Muutosten tavoitteena on parantaa yhtiön tuloksentekokykyä muun muassa järjestämällä organisaatiota niin, että liiketoimintayksiköille annetaan entistä itsenäisempi asema. Yhtiö on jo aiemmin kertonut, että sen keskeisimmät liiketoimintayksiköt ovat Defense &amp; Security, Medical Technologies ja Connectivity Solutions.
Muutokset toteutetaan tämän vuoden aikana ja yhtiö aloittaa uuteen rakenteeseen pohjautuvan segmenttiraportoinnin viimeistään vuoden 2024 alusta. Bittiumin tavoitteena on keskimäärin yli 10 prosentin vuotuinen liikevaihdon kasvu ja 10 prosentin liikevoittotaso. Ne pörssiyhtiö arvioi saavuttavansa ensi vuoden aikana.
Bittium työllistää Suomessa noin 600 henkeä ja sen pääkonttori sijaitsee Oulussa. Bittium toimii Suomessa Oulun lisäksi Kajaanissa, Tampereella, Espoossa ja Kuopiossa. Se on jo aiemmin päättänyt sulkea Meksikon ja Singaporen toimipisteensä.
Bittiumin toimialoja ovat muun muassa terveysteknologia ja langaton informaatiotekniikka. Puolustusteollisuudessa Bittium suunnittelee ja toimittaa [erikoisradioita](https://yle.fi/a/74-20005657) ja taktisia viestintätekniikoita.
Perussuomalaiset erotti rasistiseksi tulkitusta somekirjoituksestaan julkisuudessa olleen Anna Koskelan
Anna Koskela on ilmoittanut jo aiemmin eroavansa puolueen valtuustoryhmästä. Koskela jatkaa silti toimiaan aluevaltuutettuna.
Oulun alue- ja kaupunginvaltuutettu **Anna Koskela** on erotettu perussuomalaisista. Perussuomalaisten puoluehallitus päätti asiasta kokouksessaan 6. lokakuuta.
Koskela kertoo tiedotteessaan, että taustalla on Oulun perussuomalaisten valtuustoryhmän päätös rangaista häntä sopimattomasti esiintymisestä ja mainehaitan aiheuttamisesta puolueelle.
Tällä viitataan esimerkiksi hänen rasistiseksi tulkittuun [sosiaalisen median kirjoitukseensa](https://yle.fi/a/74-20046453), jossa hän puhui alikehittyneiden maiden miespuolisista kansalaisista.
Koskela [ilmoitti jo aiemmin eroavansa](https://yle.fi/a/74-20048325) perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Koskela kirjoittaa jättäytyvänsä erottamisen myötä sääntöjen mukaan pois myös Pohteen perussuomalaisten aluevaltuustoryhmästä, mutta hän jatkaa työskentelyä aluevaltuutettuna.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella tiistaihin 10. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Yli 7 600 ihmistä joutui tietoturvamurron kohteeksi Kymenlaakson hyvinvointialueella
Tietoturva vaarantui inkontinenssituotteiden ja diabetestarvikkeiden kotijakelun asiakailta. Uhreja on saatu tavoitettua.
Yli 7 600 Kymenlaakson hyvinvointialueen asiakasta on joutunut tietoturvaloukkauksen kohteeksi. Syyskuussa [ilmi tulleen tietomurron kohteita](https://yle.fi/a/74-20051839) on saatu tavoitettua. Hyvinvointialue tarkensi tietoja uhrien lukumäärästä perjantaina tiedotteessaan.
Tietoturva on vaarantunut 7 600 inkontinenssituotteiden ja noin 20 diabetestarvikkeiden kotijakelun asiakaalta. Inkontinenssituotteita käytetään esimerkiksi apukeinona virtsankarkailuun.
Kyberhyökkäys tehtiin elokuussa hyvinvointialueen hoitotarvikkeiden kuljetuspalveluita vaippojen ja siteiden osalta tuottavan Westlog oy:n toimintaan.
Hyvinvointialueen saaman tiedon mukaan tietomurrossa vuoti asiakkaiden henkilötietoja, kuten nimi ja yhteystiedot. Inkontinenssituotteiden asiakkailta on vaarantunut myös henkilötunnuksia. Pankkitietoja ei ole tämänhetkisten tietojen perusteella vuotanut.
Kaikille tietomurron kohteeksi joutuneille on lähetetty henkilökohtainen tiedote ja toimintaohje. Diabetestarvikkeiden kotijakelun asiakkaiden kirjeet voivat olla vielä matkalla.
Westlog on tietomurron huomattuaan asennuttanut erillisen valvontajärjestelmän tietojärjestelmiinsä ja tehnyt rikosilmoituksen poliisille.
Kymenlaakson hyvinvointialue teki ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistolle tapahtuneesta 21. päivä syyskuuta. Kymenlaakson hyvinvointialue varoittaa, että henkilötietoja voidaan hyödyntää rikollisissa tarkoituksissa kuten identiteettivarkauksissa.
Tietomurto on koskenut hyvinvointialueita ympäri Suomea. Esimerkiksi Pirkanmaan hyvinvointialueella tietoturva [vaarantui ](https://yle.fi/a/74-20053829)16 000 asiakkaalta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lätäköt jäässä ja katot kuurassa – viime yö oli Keski-Suomessa kylmä ja sääennusteen mukaan luvassa on monin paikoin vesi- tai lumisadetta
Talvi tekee tuloaan ja myös ensi yönä lämpötila voi painua paikoin pakkasen puolelle.
Keski-Suomessa oli viime yönä laajasti pakkasta.
Ilmatieteen laitoksen Keski-Suomen mittauspisteillä miinusmerkkisiä lämpötiloja mitattiin kaikilla muilla paikkakunnilla paitsi Luhangan Judinsalossa.
Kylmintä oli yön aikana Jyväskylän lentoasemalla.
Jyväskylän lentoasema -3,6
Multia Karhila -2,5
Viitasaari Haapaniemi -2,5
Joutsa Savenaho -2,3
Luhanka Judinsalo 2,5
Esimerkiksi Jyväskylässä katot ovat olleet aamulla kuurassa ja tienpinnat paikoin jäässä.
Ilmatieteen laitos varoitti sunnuntaina, että maanantaiaamuna tiet voivat olla liukkaita osassa maata. Huonoon ajokeliin oli Ilmatieteen laitoksen mukaan syytä varautua Pirkanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Ilmatieteen laitos antoi aamulle varoituksen mahdollisesti vaarallisesta liikennesäästä näihin kolmeen maakuntaan tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Huomiseen iltaan asti yltävän sääennusteen mukaan Keski-Suomessa on lähiajat puolipilvistä ja poutaista. Monin paikoin voi kuitenkin tulla vesi- tai lumisadetta.
Päivälämpötila on Keski-Suomessa tänään ja huomenna yhdestä viiteen astetta. Yölämpötila vaihtelee miinus kahden ja plus kolmen asteen välillä.
*Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta kello 23.00 saakka.*
Sosiaalisella medialla on yhteys mustasukkaisuuteen ja uskottomuuteen, mutta teknologialla voidaan myös edistää suhteen hyvinvointia
Tutkimusten mukaan teknologian käyttäminen heikentää tyytyväisyyttä parisuhteessa ja näkyy erotilastoissa, mutta hyviäkin vaikutuksia on havaittu.
– Runsas teknologian käyttö, etenkin tilanteissa, joissa perheenjäsenet ovat läsnä, heikentää perhesuhteiden läheisyyttä, tyytyväisyyttä ja lisää konflikteja, kertoo Turun yliopiston väitöskirjatutkija **Kristiina Tammisalo**.
Tämän lisäksi parisuhteisiin kohdistuu erityisiä paineita.
– Parisuhteisiin vaikuttaa teknologian mahdollistamat uskottomuuteen ja mustasukkaisuuteen liittyvät haasteet. Uskottomuus voi olla myös kuviteltua, Tammisalo lisää.
Havainnot perustuvat tutkimuskatsaukseen, joka toteutettiin Väestöliiton Väestöntutkimuslaitoksella.
Tutkimuskatsauksessa on tarkasteltu kaiken teknologian vaikutuksia ihmisuhteisiin, mutta sosiaalisen median kohdistamat haasteet parisuhteelle ovat kiistattomia.
– Isossa osassa tutkimuksia on katsottu sosiaalisen median käyttöä, ja oikeastaan voidaan sanoa, että ihan kaikissa on osoitettu, että somella yhteys mustasukkaisuuteen ja uskottomuuteen. Haki sitä tai ei, niin somessa on informaatiota potentiaalisista kumppaneista, samoin muille informaatiota itsestä.
Ruutuajan negatiiviset vaikutukset eivät ole uusi ilmiö, mutta mistä tiedetään, että teknologian käyttö lisää tyytymättömyyttä parisuhteessa eikä päinvastoin, eli esimerkiksi paetaan huonosti voivaa suhdetta someen?
– Läheskään aina ei voida osoittaa, että se on nimenomaan se teknologia, joka vaikuttaa parisuhteen laatuun eikä päinvastoin. Tässä tutkimuskatsauksessa on mukana yli seitsemänkymmentä tutkimusta, ja siellä on jonkin verran sellaista tutkimusta, jossa tämä kausaalisuuden suunta pystytään näyttämään sen verran vahvasti, että kyllä itse asiassa vaikutus menee tänne suuntaan tai ainakin tännekin suuntaan.
Positiivisia vaikutuksia teknologian käytöstä parisuhteelle on tutkittu huomattavasti vähemmän, mutta hyötyjäkin on havaittavissa.
– Teknologia tarjoaa rajattomasti sisältöä, mitä jakaa toisen ihmisen kanssa, ja ne, jotka tätä osaavat hyödyntää, niin varmasti rakentavat läheisyyttä siinä ihmissuhteessa. Toinen on tietysti tämä monipuolistunut yhteydenpito, eli silloin kun ollaan erossa, ollaan tietyllä tavalla kuitenkin läsnä toisten elämässä monipuolisilla ja kiinnostavilla tavoilla.
Teknologian käyttö ei kuitenkaan näytä olevan suhdetta tukevilla tavoilla yhtä runsasta kuin käyttö suhdetta heikentävillä tavoilla, Tammisalo kertoo.
Jos tarkastellaan romanttisia ihmissuhdemarkkinoita laajemmasta näkökulmasta, teknologian hyödyt ovat helpommin havaittavissa.
– Teknologia on hyödyttänyt erityisesti niitä, joille kumppanien löytäminen on ollut perinteisillä tavoilla keskimääräistä vaikeampaa, esimerkiksi vanhemman iän, liikuntarajoitteen tai seksuaalisen suuntautumisen takia.
Teknologia näyttää myös lyhentäneen parisuhteiden kestoa. Ilmiötä saattaa selittää osin se, että uskalletaan lähteä toimimattomasta suhteesta matalammalla kynnyksellä, koska parisuhdemarkkinat kulkevat mukana taskussa.
– Etäältä tarkasteltuna se on myös vapautta, Tammisalo toteaa.
On syytä huomioida, että valtaosa tutkimuksista keskittyy nuoriin aikuisiin.
– Siinä vaiheessa elämää parisuhteet voivat olla vakiintumattomia. Olisi kiinnostavaa tietää, että miten nuorena aikuisena tällä tavalla eletty elämä vaikuttaa myöhempiin parisuhteisiin, Tammisalo pohtii.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10.10. klo 23 asti.*
Kesäniemen uimarannan rakennustyöt valmistuvat syksyn aikana, ensi vuoden osallistuvan budjetoinnin ideointi alkaa pian
Kajaanilaiset äänestivät kaupungin tämän vuoden osallistuvan budjetoinnin kohteeksi Kesäniemen uimarannan kehittämisen. Rahaa siihen on käytettävissä 50 000 euroa.
Kajaanin Kesäniemen uimarannan rakennus- ja kunnostustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Kajaanilaiset äänestivät kaupungin tämän vuoden osallistuvan budjetoinnin kohteeksi [Kesäniemen uimarannan kehittämisen](https://yle.fi/a/74-20031902). Kaupunki käyttää uimarannan kehittämiseen osallistuvan budjetoinnin kautta 50 000 euroa.
Uudistuksessa uimarannalta poistetaan vanha laituri ja rannan aluetta jatketaan niin, että se sopii paremmin myös pienille lapsille. Alueelle tulee uusi koripallokenttä, ulkokuntoiluvälineitä, penkkejä ja pyörätelineitä. Lisäksi Kesäniemeen rakennetaan nuotiopaikka.
Suunnitelmaluonnosvaiheessa kaupunkilaisilta saatiin paljon hyviä ja arvokkaita ideoita, kertoo aluesuunnittelun toimistoinsinööri **Anu Elfving** kaupungin tiedotteessa.
– Saimme toiveita muun muassa pienten lasten uimarannan varusteluun liittyen ja aina avoinna olevista pukukopeista, nämä molemmat asiat huomioidaan lopullisessa toteutuksessa.
Tavoitteena on saada suurin osa toimenpiteistä valmiiksi syksyn aikana. Elfvingin mukaan saatuja ideoita voidaan tulevaisuudessa hyödyntää myös muiden kaupungin kehittämiskohteiden suunnittelussa.
Vuoden 2024 osallistuvan budjetoinnin ideointivaihe käynnistyy pian, joten kajaanilaiset voivat taas vaikuttaa siihen, mihin kaupunki käyttää ensi vuonna 50 000 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kittilä-käräjien sivuhaarassa tuomio – oikeus tuomitsi sakot nykyiselle hallintojohtajalle 
Lapin käräjäoikeuden mukaan kunnanjohtajan sijaisena toiminut Sanna Ylinampa esti oikeuden mukaan teknistä johtajaa tekemästä työtään
Lapin käräjäoikeus on tuominnut Kittilän nykyisen hallintojohtajan, kunnan entisen vs. kunnanjohtajan **Sanna Ylinamman** sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Jutun keskiössä ovat viiden vuoden takaiset tapahtumat, jolloin Ylinampa toimi Kittilän kunnanjohtajan sijaisena. Oikeuden mukaan Ylinampa oli kieltänyt alaistaan tekninen johtaja **Lauri Kurulaa** viemästä yhdyskuntainsinöörin valintaa koskevaa oikaisuvaatimusta teknisen lautakunnan kokoukseen. Ylinampa epäili Kurulan olevan esteellinen ja ilmoitti Kurulalle antavansa erillisen määräyksen siitä, kuka asian voi esitellä.
Ylinampa ei kuitenkaan oikeudelle antamansa selvityksen mukaan muistanut antaa määräystä, vaan oikaisuvaatimus käsiteltiin vasta kuukausien kuluttua, kun yhdyskuntainsinöörin virkaan valitun **Esa Pöyliön** koeaika päättyi ja valitsematta jääneen **Pentti Kankaan** oikaisuvaatimus menetti merkityksensä.
Oikeuden mukaan Ylinamman menettely esti Kurulaa tekemästä virkatehtäviään ja aiheutti Kankaan oikaisuvaatimuksen viivästymisen usealla kuukaudella. Teko ei ole oikeuden mukaan kokonaisuutena arvostellen vähäinen.
Käräjäöoikeuden mukaan on riidatonta, että Ylinamman työtilanne tekoaikaan oli erittäin hankala ja unohtaminen on ollut mahdollista. Toisaalta tahallisuuden puolesta puhuu oikeuden mukaan se, että Ylinampa on tiennyt, minkä pituinen koeaika Pöyliöllä on ollut. Kunnan velvollisuus oikaisuvaatimusten käsittelemiseen kiireellisenä on kuitenkin ollut niin selvä, että Ylinamman menettelyä on perusteltua pitää huolimattomana.
Liittyy toiseen oikeusjupakkaan
Oikeusjuttu liittyy syyskuussa alkaneeseen toiseen [oikeudenkäyntiin](https://yle.fi/a/74-20049650), jossa asianomistaja on juurikin yhdyskuntainsinöörin paikkaa hakenut Pentti Kangas. Kangas haki virkaa useita kertoja, muttei tullut valituksi, vaikka häntä esitettiin virkaan [useita kertoja](https://yle.fi/a/3-11139223).
[Molemmat oikeudenkäynnit](https://yle.fi/a/74-20031096) liittyvät Kittilän entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** erottamisprosessiin ja Kittilän isoon hallintojupakkaan, josta korkein oikeus on jo antanut [tuomionsa](https://yle.fi/a/74-20020524).
Kankaan mukaan häntä ei valittu, koska hän oli yksi Mäkelän tukijoista. Myös tekninen johtaja Lauri Kurula kuului Mäkelän tukijoihin.
Tuomiona 20 päiväsakkoa
Syyttäjän ensisijainen rangaistusvaatimus oli virka-aseman väärinkäyttäminen. Tuomio käräjäoikeudessa tuli kuitenkin syyttäjän lievimmän rangaistusvaatimuksen eli tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen mukaan.
Oikeus tuomitsi Ylinammalle 20 päiväsakkoa, eli 920 euroa. Lisäksi Ylinampa velvoitettiin korvaamaan oikeudenkäynnistä aiheutuneet todistelukustannukset. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kolme nuorta puukotti 14-vuotiasta poikaa hengenvaarallisesti, epäilee poliisi – tutkitaan murhan yrityksenä 
Epäillyistä tekijöistä yksi on alle 15-vuotias ja kaksi muuta 15–17-vuotiaita. Kaikki kolme epäiltyä on otettu kiinni.
Kolmen alaikäisen epäillään puukottaneen 14-vuotiasta nuorta Vantaan Päiväkummussa lauantaina 7. lokakuuta, tiedottaa Itä-Uudenmaan [poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vakavaa-vakivallantekoa).
Poliisi sai hälytyksen kohteeseen kello 16.45. Uhri oli saanut vakavia, teräaseella aiheutettuja vammoja.
Partio aloitti välittömästi ensiavun antamisen uhrille. Paikalle saapui pian myös ensihoidon yksikkö ja uhri toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Tapahtumalla oli silminnäkijöitä. Epäillyt kolme nuorta löytyivät sivullisten havaintojen ja poliisin lähialueella tekemien etsintöjen perusteella.
Henkilöt otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä ja heidät toimitettiin Vantaan poliisivankilaan. Epäillystä kolmikosta yksi on alle 15-vuotias ja kaksi muuta 15–17-vuotiaita.
Rikosta tutkitaan nimikkeellä murhan yritys.
– Esitutkinnassa selvitämme muun muassa teon motiivia ja kolmen tekoon epäillyn osallisuutta itse puukotukseen, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Lauri Rantalainen** tiedotteessa.
Kuopion Palloseuran päävalmentaja Pauliina Miettinen luopuu valmentajuudesta: ”Tulppa uran tähän kohtaan tuntuu hyvältä”
Miettinen valmensi joukkueensa Suomen mestaruuteen lauantaina. Syövän läpikäyneen päävalmentajan suunnitelmissa on ottaa ensi kaudella aikaa itselleen ja perheelleen.
Kuopion Palloseuran Suomen mestaruuteen luotsannut **Pauliina Miettinen** luopuu valmentajan tehtävästään ensi kaudella. Hän aikoo keskittyä perheeseensä ja omaan hyvinvointiinsa.
Miettinen tuli toukokuussa KuPSin naisten joukkueen päävalmentajaksi kesken kauden. Sopimus kirjoitettiin tämän kauden loppuun. Pauliina Miettisen johdolla Kuopion Palloseura on pelannut 22 ottelua, joista 17 päättyi voittoon.
– Työ jatkuu vielä, meillä on yksi peli pelaamatta. Nautimme vielä viimeisen pelin, sitten juhlimme ja tanssimme, oli tulos mikä tahansa, Miettinen tuumaa.
Kauden jälkeen Pauliina Miettinen suuntaa takaisin Etelä-Suomeen Nurmijärvelle perheensä luokse. Hän aikoo ottaa aikaa itselleen, matkustaa ja levätä. Urheilu pysyy kuvioissa, mutta hetken aikaa vain hänelle itselleen.
Miettinen ei osaa vielä kommentoida sitä, nähdäänkö hänet valmentamassa vielä naisten Kansallisessa liigassa.
– Ei ainakaan vähään aikaan, mutta ehkä joskus. Nyt on aika levätä ja pitää itsestäni huolta, Miettinen tuumaa.
Mestaruus myös henkilökohtainen voitto
KuPS varmisti lauantaina Kansallisen liigan Suomen mestaruuden Espoossa, kun se voitti FC Hongan maalein 3–0. Mestaruus on kolmas peräkkäinen KuPSin naisille.
Kuopiosta kotoisin olevalle Pauliina Miettiselle voitto tuntuu erityisen tärkeältä. Miettinen on aloittanut uransa samassa joukkueessa, jonka hän sai kotikentällään valmentaa voittoon.
– Tulppa valmennusuran tähän kohtaan tuntuu todella hyvältä, Miettinen kuvailee.
Pari vuotta sitten Miettinen sairastui rintasyöpään ja kävi läpi sytostaattihoidot. Kansallisen liigan voittaminen tuntuu hänelle myös henkilökohtaiselta voitolta.
– Työtä on tullut tehtyä, mutta olemme vaikeuksienkin jälkeen saaneet kaiken kasaan. Voiton jälkeen kuuntelin joukkueen iloa ja laulua nauraen ja välillä itkien, Miettinen sanoo.
Öljyn hinta nousussa Hamasin hyökkäyksen takia
Öljyn hinta oli jo entuudestaan korkealla tasolla Venäjän ja Saudi-Arabian rajoitettua öljyntuotantoaan vuoden loppuun saakka.
Öljyn markkinahinta nousi varhain maanantaina Aasian pörssissä yli neljä prosenttia. Hintojen nousun takana on palestiinalaisen äärijärjestö Hamasin hyökkäys Israeliin. Hyökkäys herättää markkinoilla huolta sen mahdollisista vaikutuksista raakaöljyn tuotantoketjuun.
Viitelaatu Brentin tynnyrihinta nousi Aasian pörssissä 4,7 prosenttia 86,65 dollariin. West Texas Intermediate -laatu puolestaan kallistui 4,5 prosenttia 88,39 dollariin.
Öljyn hinta oli jo entuudestaan korkealla tasolla Venäjän ja Saudi-Arabian rajoitettua öljyntuotantoaan vuoden loppuun saakka.
– Markkinoiden kannalta oleellista on se, pysyykö konflikti rajoitettuna vai laajeneeko se muille alueille, erityisesti Saudi-Arabiaan, arvioivat australialaisen ANZ-pankin strategistit **Brian Martin** ja **Daniel Hynes** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Martinin ja Hynesin mukaan alustavasti näyttää siltä, että markkinoilla tilanteen uskotaan pysyvän rajallisena laajuudeltaan, kestoltaan ja vaikutukseltaan öljyn hintaan.
– Mutta korkeampaa volatiliteettia voi odottaa.
Ylistarossa tapahtui kahden henkilöauton nokkakolari, kolme ihmistä sairaalaan
Liikennesäähän on annettu varoitus Etelä-Pohjanmaalla. Ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Ylistarossa valtatie 18:lla tapahtui maanantaiaamulla kahden henkilöauton nokkakolari.
Onnettomuuden takia kolme potilasta on kuljetettu sairaalaan.
Tarkempi paikka onnettomuudelle on välillä Ylistaron asema–Halkosaari.
Ylistarontie oli suljettuna liikenteeltä puolisen tuntia klo 9.15 alkaen, nyt liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Liikennesäähän on annettu varoitus tälle päivää ja huomiselle Etelä-Pohjanmaalla. Ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Mies surmattiin leipomon pihaan huumekauppojen yhteydessä  – neljälle syytteet murhasta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on aloittanut Joutsenon henkirikoksen käsittelyn.
Neljälle miehelle luettiin maanantaiaamuna henkirikossyytteet Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii miehille elinkautista vankeusrangaistusta murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Henkirikoksen uhri löytyi Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan[ leipomon pihalta](https://yle.fi/a/74-20032874) tämän vuoden toukokuussa.
Haastehakemuksen mukaan miehet olivat matkustaneet yhdessä yöllä joutsenolaisen leipomon edustalle, jossa he olivat tavanneet uhrin.
Syynä tapaamiseen oli huumekauppa. Heidän tarkoituksenaan oli tehdä tapaamispaikalla huumausaineeksi luokiteltavien lääkkeiden kauppoja.
Uhri ei antanut aihetta teolle
Haastehakemuksen mukaan tapaamisen aikana tekijät tappoivat uhrin yhdessä ruumiillista väkivaltaa käyttäen.
Syyttäjän mukaan teko oli tehty erittäin raa´alla ja julmalla tavalla.
Syyttäjän mukaan uhria oli muun muassa lyöty käsin ja mahdollisesti tuntemattomaksi jääneellä astalolla, potkittu ja kuristettu.
Uhriin oli kohdistettu syyttäjän mukaan väkivaltaa hänen ollessaan puolustuskyvytön ja myös tajuntansa menettänyt. Väkivallan jälkeen hänet oli jätetty makaamaan maahan ulkopuolisten löydettäväksi.
Teon jälkeen uhrilta oli viety tälle kuulunutta omaisuutta, kuten lääkkeitä, puhelin, kengät ja skootteri. Syyttäjän mukaan myös ryöstö oli tehty erityisen raa´alla ja julmalla tavalla, kun otetaan huomioon uhriin kohdistettu väkivalta.
Syyttäjän mukaan teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä, koska uhri ei ollut antanut mitään aihetta teolle ja vastaajilla oli miesylivoima.
Syytetyt ovat olleet vangittuna
Syyttäjän mukaan tekijät tulee tuomita elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Toissijaisesti syyttäjä vaatii rangaistusta pelastustoimen laiminlyönnistä, mikäli syytettyjen ei katsottaisi osallistuneen uhrin tappamiseen tai väkivallan käyttöön.
Haastehakemuksen perusteella teon motiivi ei ole selvinnyt.
Syytetyistä kolme eivät kommentoineet esitutkinnassa tapahtumien kulkua mitenkään. Neljäs syytetty kertoi illan ja yön tapahtumista vähän, mutta hänenkään kertomuksensa perusteella motiivi siihen, miksi väkivalta alkoi, ei selviä.
Syytetyt ovat syntyneet vuosina 1984, 1989, 1996 ja 1998. He ovat olleet toukokuusta saakka vangittuina.
Käräjäoikeus on varannut henkirikosasian käsittelylle tällä viikolla neljä päivää.
Suomi loppuvuoden taantumassa – Valtionvarainministeriö päivittää seuraavien vuosien ennusteita alaspäin
Lievä ja lyhytaikainen taantuma ei anna aihetta elvytyspaketeille, sanoo ylijohtaja Mikko Spolander. Ministeriö luettelee syitä optimismiin.
Valtiovarainministeriö julkaisi arvionsa Suomen talouden kehityksestä. Näkymä on synkkä.
Vielä keväällä uskottiin talouden piristyvän vuoden loppua . Nyt on selvää, että Suomi on loppuvuoden taantumassa. Vuonna 2023 bruttokansantuote pysyy viime vuoden tasolla.
Taantuman syy on ministeriön mukaan hintojen nousu, joka on vähentänyt kotitalouksien kulutusta. Toimialoista kärsii etenkin rakentaminen. Asuntokauppa ja sen seurauksena myös asuntojen rakentaminen ovat pysähtyneet korkojen nousun vuoksi.
Myös teollisuuden tilanne on heikko, kun asiakkaat kotimaassa ja ulkomailla mieluummin tyhjäävät olemassa olevia varastojaan kuin tilaavat uutta.
Syitä optimismiin löytyy
Toisaalta ministeriöllä riittää uskoa siihen, että ensi vuosi on jo parempi. Uskoa synnyttävät ainakin seuraavat tekijät:
**1. Ostovoima ja yksityinen kulutus**. Energian ja raaka-aineiden halpeneminen hidastaa inflaatiota ja samalla palkat ja etuudet nousevat. VM näkee kotitalouksien kulutuksen voimakasta kasvua vuosina 2024 ja 2025.
**2. Korkojen lasku**. VM odottaa Euroopan keskuspankin alentavan ohjauskorkojaan vuoden 2024 syksyllä. Asuntolainoihin vaikuttavat markkinakorot saattavat laskea jo tätä aiemmin. Tämä tukee sekä yksityistä kulutusta sekä investointeja.
**3. Varastot on kohta käytetty**. Kun talouden tilanne synkkenee, suomalaisyritysten yritysasiakkaat ovat vähentäneet ostoja ja käyttäneet varastojaan. Kun varastot alkavat olla tyhjiä, kysyntä elpyy.
**4. Työllisyys alkaa jälleen kasvaa** kysynnän elpyessä – mikä tukee taas yksityistä kulutusta. Työllisyys notkahtaa loppuvuonna, mutta ministeriön arvion mukaan tilanne jää lyhytaikaiseksi.
Ministeriö uskoo, että tämän positiivisen kierteen voimasta myös maailmankauppa ”piristyy merkittävästi” vuonna 2024.
Investointinäkymät ovat ministeriön mukaan poikkeuksellisen valoisat, koska erilaisia vihreään siirtymään liittyviä hankkeita on ennätyksellisen paljon.
Yksityisten investointien odotetaan vähenevän tänä vuonna 3,6 prosenttia, mutta kääntyvän 1,1 prosentin kasvuun vuonna 2024. Seuraavana vuonna investointien odotetaan kasvavan 2,3 prosenttia.
Nollavuoden jälkeen kasvuun
Kuten yllä oleva kuva kertoo, tänä vuonna Suomen bruttokansantuote pysyy ministeriön arvion mukaan viime vuoden tasolla. Ensi vuonna talouden uskotaan kasvavan 1,2 prosenttia ja seuraavana 1,8 prosenttia.
Kuluvan vuoden osalta ennuste pysyi ennallaan, seuraavien vuosien osalta ennustetta laskettiin aavistuksen – 0,2 ja 0,1 prosenttiyksikköä.
Valtiovarainministeriön näkymä on aavistuksen optimistisempi kuin esimerkiksi Suomen Pankilla ja useimmilla muilla ennustajilla.
Ylijohtaja **Mikko Spolanderin** mukaan uusiin elvytyspaketteihin ei ole tässä tilanteessa syytä.
– Taantuma näyttää toistaiseksi varsin tyypilliseltä talouden suhdannekiertoon liittyvältä negatiivisen kasvun vaiheelta. Lievä ja lyhytaikainen taantuma ei anna aihetta tukea talouden kokonaiskysyntää julkisin varoin, hän toteaa.
Riskejäkin hän toki näkee inflaatiossa, koroissa, kulutuksessa Kiinan taloudessa ja nyt myös energiamarkkinoilla. Lisäksi viikonlopun tapahtumat Lähi-Idässä ovat lisänneet epävarmuutta epävarmuutta energiamarkkinoilla ja maailmantaloudessa.
Verotoimiakin syytä harkita
Julkinen talous jatkaa heikkenemistään. Palkkasumman hidas kasvu ja yksityisen kulutuksen hyytyminen hyydyttävät myös verotuloja.
– Verotulojen kasvu on ollut tänä vuonna aneemista, sanoo finanssineuvos **Jenni Pääkkönen**.
– Budjettiriihessä päätettyjen säästöjen kokonaisvaikutus on noin kolme miljardia euroa vuoden 2027 tasolla, mutta tulopuolen heikennys syö noiden säästöjen vaikutukset.
Tämä lisää painetta hallitukselle, joka on asettanut itselleen tiukan tavotteen julkisen talouden alijäämästä.
– Jotta päästäisiin yhden prosentin alijäämätavoitteeseen vuonna 2027, tarvittaisiin noin miljardin euron verran uusia toimia niiden lisäksi, jotka ovat vielä tekemättä, Pääkkönen sanoo.
Mikko Spolanderin mukaan julkisyhteisöjen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen kasvaa tulevina vuosina.
Spolanderin mukaan julkisen taloudenpidon vakauttaminen ei onnistu ilman säästöjä, verotoimia tai toimia, joilla tuetaan työllisyyden ja tuottavuuden kasvua.
– Kaikkia näitä tarvitaan, jotta julkisessa taloudenpidossa saadaan aikaan kestävä käänne, Spolander sanoo.
Kommentista voi lukea viestin, että ministeriössä toivottaisiin myös veronkorotuksia – jollaisiin hallitus ei ole ollut toistaiseksi halukas.
Spolander muistuttaa, että nykyisen näkymän mukaan Suomen kokonaisveroaste on jo rakenteellisista syistä Suomessa laskussa.
– On vaikea nähdä sellaista kokonaisuutta, jossa ei olisi säästöelementtejä, verokertymää ylläpitäviä elementtejä ja elementtejä, joilla tuetaan työllisyyden ja tuottavuuden kasvua, hän sanoo.
Spolanderin mukaan suunnitelma, jossa olisi elementtäjä näistä kaikista, olisi ”sovelias kokonaisuus”.
Katso koko tiedotustilaisuus alta.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 10. lokakuuta kello 23 saakka.*
*Klo 17.46. Budjettiriihessä päätettyjen säästöjen kokonaisvaikutusta tarkennettu.*
Kyläläiset pelastavat Louen ruokakaupan, yrittäjät ostivat kaupparakennuksen ja siihen on tulossa M-market
Tervolalaiset yrittäjät Tommi Kaartinen ja Janne Jurva ostivat vuonna 1970 rakennetun liiketilan Arinalta.
Osuuskauppa Arina sulkee Tervolan Louen Sale-myymälän vuodenvaihteessa. Louen ainoan ruokakaupan lakkauttaminen sai kyläläiset järkyttymään. Nyt kaksi yrittäjää on perustanut yhtiön Louen palveluiden kehittämiseen.
**Janne Jurva** Louen kehitys osakeyhtiöstä kertoo yhtiön ostaneen Osuuskauppa Arinalta Louen kauppakiinteistön. Yhtiö on juuri perustettu Louen palveluiden pelastamiseksi.
– Päätimme, että mehän emme luovuta. Muutama puhelu, pari palaveria ja uusi strategia kyläkaupan jatkumiselle alkoi muodostumaan. Pääajatuksena on antaa uudelle kauppiasyrittäjälle helppo mahdollisuus jatkaa kaupantekoa Louella, Jurva ja **Tommi Kaarninen** kommentoivat Arinan tiedotteessa.
Jurvan mukaan Arina on tehnyt Salen kiinteistöön tarvittavat remontit, ja se on käyttökelpoinen uudelle myymälälle. Liikerakennuksessa oleva asuinhuoneisto aiotaan myös muuntaa yrityskäyttöön. Jurvan suunnitelmissa siinä voisi toimia esimerkiksi kampaamo tai hieroja. Kaupan yhteyteen halutaan myös kyläkahvila, Jurva kertoo.
Arina jatkaa polttoaineen myyntiä tontilla Salen sulkemisen jälkeenkin.
Myös kunta vetosi Arinaan
Kun Arina piti viime keväänä muutosneuvottelut ja selvitti Louen Salen sulkemista, alkoivat louelaiset toimia. Kylällä kerättiin adressi ruokakaupan säilymisen puolesta. Myös Tervolan [kunta vetosi Arinaan](https://yle.fi/a/74-20028310), että palvelut jatkuisivat.
Arina kertoo viime kesän aikana selvitelleensä mahdollisuuksia kylän palveluiden turvaamisesta. Tämän tuloksena Arina sai myytyä kiinteistön Louella asuvien yrittäjien perustamalle yhtiölle. Lähin Arinan ruokakauppa on vuodenvaihteen jälkeen Tervolan kirkonkylällä.
– Olen erittäin tyytyväinen, että tällä yhteistyöllä kyläkauppapalvelut säilyvät, Arinan toimitusjohtaja **Reima Loukkola** kommentoi tiedotteessa.
M-market on itsenäisten kauppiaiden perustama ketju, jolla on Suomessa yli 50 myymälää. Lapissa on M-market tällä hetkellä ainoastaan Pellon Lankojärvellä.
Valion ja St1:n yhteisyritys suunnittelee uusia biokaasulaitoksia Sonkajärvelle, Lapinlahdelle ja Nurmekseen
Suomen Lantakaasun kolme uutta laitosta tuottavat paineistettua biokaasua. Sitä kuljetetaan Kiuruvedelle rakennettavaan suurempaan laitokseen, jossa kaasu nesteytetään.
Valion ja St1:n yhteisyritys Suomen Lantakaasu suunnittelee uusia biokaasulaitoksia Sonkajärvelle, Lapinlahdelle ja Nurmekseen. Yhtiön tavoitteena on luoda Suomen suurin biokaasulaitoskokonaisuus, jonka keskiössä on Kiuruvedellä toimiva teollisen kokoluokan nesteytetyn biokaasun tuotantolaitos.
Pisimmällä suunnittelussa on Kiuruveden laitos, jonka [tonttivalinta on vahvistettu](https://yle.fi/a/74-20044454) elokuussa. Suomen Lantakaasu on tekemässä parhaillaan kolmen uuden laitoksen tonttivalintaa ja jättämässä laitoksista ympäristölupahakemukset.
Sonkajärven, Lapinlahden ja Nurmeksen laitoksista suunnitellaan Kiuruveden laitosta pienempiä, niin sanottuja satelliittilaitoksia. Niissä tuotetaan alueen nautatilojen lannasta ja maatalouden sivuvirroista biokaasua, joka kuljetetaan Kiuruveden laitokseen nesteytettäväksi.
Satelliittilaitosten ajatuksena on pitää biokaasun tuotantoon käytettävien raaka-aineiden kuljetusmatkat mahdollisimman lyhyinä.
Biokaasun lisäksi syntyy myös lannoitetta
Biokaasun tuotannossa syntyy myös biolannoitetta, joka on käsittelemätöntä lantaa tehokkaampaa ja ympäristöystävällisempää. Biolannoitteessa on 20–30 prosenttia enemmän typpeä kuin lannassa, mikä pienentää maatilan typpilannoitelaskua.
Lantakaasun mukaan biokaasun tuotanto parantaa tilan kannattavuutta muun muassa ravinnekierron paranemisen myötä ja vähentää maidontuotannon hiilijalanjälkeä parhaimmillaan neljänneksellä, kun huomioon otetaan sekä maatalouden että liikenteen päästövähennykset.
St1 ja Valio aikovat tehdä laitoksista lopullisen investointipäätöksen vuoden 2024 aikana. Kaikkien neljän laitoksen on tarkoitus valmistua vuoteen 2026 mennessä. Suomen Lantakaasu sai Kiuruveden laitosinvestointiin 19 miljoonan euron investointituen Työ- ja elinkeinoministeriöltä joulukuussa 2022. Kokonaisinvestoinnin kokoa yhtiö ei ole julkistanut.
St1 rakentaa parhaillaan raskaalle liikenteelle biokaasun tankkausasemia. Yhtiön ensimmäiset nesteytetyn biokaasun tankkausasemat avautuvat vuodenvaihteessa Mäntsälään ja Hämeenlinnaan.
Tuhopoltossa vaurioituneen Porin taidemuseon peruskorjaus alkaa, tilojen järjestystä uusitaan
Vaativan peruskorjauksen näkyvimpiä muutoksia on Poriginal gallerian siirtyminen taidemuseorakennukseen.
Porin taidemuseossa alkaa mittava peruskorjaus lokakuun aikana.
Remontissa korjataan h[einäkuussa 2021 tapahtuneen tulipalon aiheuttamat vauriot](https://yle.fi/a/3-12330984), kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Lisäksi talotekniikkaa uudistetaan laajalti. Taidemuseorakennuksen yleisö- ja taustatiloja sekä esteettömyyttä parannetaan.
Vaativan peruskorjauksen näkyvimpiä muutoksia on Poriginal gallerian siirtyminen taidemuseorakennukseen. Galleria toimii tällä hetkellä toisessa kiinteistössä Etelärannassa.
Merkittävä muutos on myös taidemuseon kahvilan siirtäminen takaisin alkuperäiselle paikalleen tilaan, joka on viime vuodet toiminut Projektihuone-nimisenä näyttelytilana. Lisäksi sisääntuloaulassa sijaitseva toiseen kerrokseen johtava kierreporras poistetaan ja korvataan seinän taakse sijoitettavalla suoralla portaikolla.
Tällä tavoin halutaan kunnioittaa sisätilojen alkuperäistä taidemuseoarkkitehtuuria.
Taidemuseo avataan yleisölle jälleen tammikuussa 2025. Peruskorjauksen aikana [Porin taidemuseo järjestää tapahtumia ja näyttelyitä eri tavoin museon ulkopuolella.](https://yle.fi/a/74-20007060)
Porin kaupunki on varannut hankkeelle yhteensä 4,4 miljoonaa euroa. Hankkeelle on myönnetty valtionavustusta 675 000 euroa. Lisäksi tulipalon aiheuttamat vauriot korvataan vakuutuksesta.
*Aiheesta voi keskustella 10.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi yritysten valituksen: Stormossen saa laskuttaa jätteen käsittelymaksun asiakkailtaan 
Noin 20 000 asiakasta odottaa nyt koko vuoden lasku. Stormossenilta ei osata arvioida, kuinka kauan kestää, ennen ne saadaan lähetettyä kaikille.
Korkein hallinto-oikeus on tehnyt päätöksen Vaasan seudun poltettavan jätteen käsittelymaksuja koskevassa asiassa ja hylännyt asiaa koskevat valitukset perusteettomina.
Vaasan seudun jätehuoltoyhtiö Stormossen saa siis jatkossa laskuttaa alueen kiinteistöiltä poltettavasta jätteestä.
**Lisää:** [Jätehuoltoyhtiö Stormossenin laskutus on jumissa – Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi yhtiölle miljoonan euron lyhytaikaisen lainan](https://yle.fi/a/74-20034138)
20 000 asiakkaalle lähtee nyt lasku
Jätteen käsittelymaksua on jäänyt laskuttamatta 2,9 miljoonaa euroa.
Kyse on noin 20 000 asiakkaasta, joilta käsittelymaksua ei ole laskutettu vielä tänä vuonna. Nyt laskuja voi odottaa postilaatikoihin.
Stormossenin talouspäällikkö **Susanna Finskas** ei osaa arvioida, kuinka kauan kestää, ennen kuin laskut saadaan lähetettyä.
– On tuhansia asiakkaita, joita emme heti löydä. Voi olla esimerkiksi, että talon omistaa yksi henkilö, mutta vuokraa joku toinen, sanoo Finskas.
Selviytyäkseen tilanteessa on Stormossen joutunut ottamaan lainoja [omistajakunniltaan.](https://yle.fi/a/74-20034138)
– On tärkeää, että pääsemme nyt nopeasti eteenpäin ja minimoimme vahingot. Asiakkaiden kannalta on tietysti valitettavaa, että laskut saapuvat näin myöhään, kertoo jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** Vaasan seudun jätelautakunnasta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10043046)
Vuoden kestänyt kiista
Vaasan seudun jätelautakunta päätti joulukuussa 2022, että Stormossen laskuttaa poltettavan jätteen käsittelymaksun suoraan kiinteistöiltä tämän vuoden alusta lähtien.
Asiasta tehtiin kuitenkin valitus, joka ​​esti Stormossenia laskuttamasta.
Useat jätekuljetusyritykset valittivat Vaasan hallinto-oikeuteen katsoen että päätös oli sekä jätelain että perustuslain vastainen.
Korkein hallinto-oikeus on nyt päättänyt, että jätekuljetusyhtiöillä ei ole asiassa valituslupaa.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin kirjoittamasta artikkelia:* [*HFD avslog besvär – nu kan Stormossen skicka ut fakturor*](https://svenska.yle.fi/a/7-10043046)
Rehtori otti vastaan toisen työn kirjaston johtajana ja huomasi, ettei palkka noussut juuri lainkaan
Kirjastojen kehittäminen voi vaikeutua osassa maata, kun toimea johtavista monilla on muitakin tehtäviä. Työhön on voitu yhdistää vaikkapa viestinnän, matkailun tai liikuntapalveluiden vastuita.
Osa kunnista on päätynyt yhdistelmävirkaan, koska kirjastotoimen johtoon ei ole löytynyt tekijää.
Esimerkiksi Lapissa Tornio ja Kemi ovat hakeneet kirjastopalveluista vastaavaa, mutta tuloksetta. Nyt kummassakin kaupungissa kirjaston kehittämistehtävää hoitaa kansalaisopiston rehtori oman toimensa ohessa.
Esimerkkejä löytyy helposti muualtakin: muun muassa pieni pohjoissavolainen Joroinen haki kirjastonjohtajaa viime keväänä, mutta tehtävää ei saatu täytetyksi. Joroinen on siksi sopinut kirjaston hallintopalvelun järjestämisestä yhdessä Rantasalmen kunnan kanssa.
Torniossa kirjastotoimenjohtajan paikka oli auki viime syksynä, mutta kelpoisia hakijoita ei ollut. Tuolloin pestin otti väliaikaisesti vastaan Tornion kansalaisopiston rehtori **Tarja Hooli.**
Oli rankkaa kun jouduin hyppäämään päivän aikana talosta toiseen ihan fyysisestikin.
Keväällä Torniossa järjestettiin uusi johtajahaku, mutta tälläkään kerralla rekrytointi ei onnistunut. Muutaman kuukauden pituiseksi kaavailtu yhdistelmävirka onkin venähtämässä ainakin puolentoista vuoden mittaiseksi: sopimusta on jatkettu ensi huhtikuun loppuun asti. Ensi vuoden alussa Tornio aikoo avata haun uudelleen.
Torniossa kirjastotoiminta asettui viimein kesällä uusittuihin tiloihin. Ennen sitä Hooli kertoo olleensa koko ajan menossa tai tulossa läppärin ja mappien kanssa, ja se alkuun kuormitti.
– Oli rankkaa kun jouduin hyppäämään päivän aikana talosta toiseen ihan fyysisestikin. Yksi työpiste helpottaisi työn tekemistä monin tavoin, mutta johtajan fyysinen läsnäolo koetaan tärkeäksi, joten jatkan suhailua kahden talon välillä.
Eriarvoistumisen vaara
Kirjastoala on ymmärrettävästi huolissaan yhdistelmävirkojen yleistymisestä, kelpoisuusehtojen lieventämisen vaikutuksista, palkkatasosta sekä vaikeudesta löytää kaikkiin kuntiin riittävästi kirjastoammattilaisia. Huolensa ovat ilmaisseet muun muassa Akavan Erityisalat ja kuntien kirjastoalan asiantuntijoita edustava Kumula sekä Suomen kirjastoseura.
– Työpaikkailmoituksia seuraamalla huomaa, että yhä useammin erityisesti pienissä kunnissa ja kasvukeskusten ulkopuolella kirjastojohtajan toimenkuvaan kuuluu paljon muutakin kuin kirjaston johtaminen ja kehittäminen, kertoo toiminnanjohtaja **Juha Manninen** Suomen kirjastoseurasta.
Jos palkkaus ei vastaa työn vaativuutta ja vastuita, työpaikkaa voi olla vaikea saada täytetyksi ja kirjaston kehittäminen voi jäädä pelkäksi toiveeksi.
– Tässä on vaara eriarvoisuuden kasvamiseen. Kirjastohan on Suomessa ollut nimenomaan tasa-arvoa lisäävä tekijä jo 150 vuoden ajan ja näin pitää olla jatkossakin. Kaikki toiminnot vaativat kehittämistä, ohjelmien rakentamista, määrätietoista eteenpäin viemistä. Kirjastonjohtajalla tai muulla kirjastosta vastaavalla henkilöllä pitää olla mahdollisuus toteuttaa näitä tehtäviä, Manninen vaatii.
Pohjoisin kirjastoalan koulutusta antava paikka on Oulun yliopiston informaatiotutkimus.
– Oulusta valmistuneita on töissä pohjoisessa yleisissä kirjastoissa, mutta suurin osa koulutuksesta annetaan maan eteläosissa, ja kynnys lähteä sieltä pohjoiseen töihin voi olla iso, toteaa informaatiotutkimuksen yliopistonlehtori **Anna Suorsa**.
Jostain piti luopua
Torniossa tuplavirkaan astunut Tarja Hooli totesi pian työmäärän niin suureksi, että luopui joistakin valtakunnallisista ja maakunnallisista luottamustehtävistään vapauttaakseen aikaa ja voimia tuplavirkaansa.
Nyt johtajan alkuviikko menee opistolla, loppuviikko kirjastolla. Enää rehtori-kirjastotoimenjohtaja Hoolilla ei ole aina huono omatunto, vaikka hän ei olekaan kahdessa paikassa samaan aikaan.
– Ymmärrän, että minulla on tietty määrä aikaa ja resursseja. Koen kuitenkin, että mitään ei ole jäänyt tekemättä. Se on ihan hyvä.
Yksi onnistumisen edellytys on työntekijöiden ammattitaitoisuus ja se, että niin kirjastossa kuin kansalaisopistossakin on vastuuhenkilö, joka huolehtii arjen sujumisesta silloinkin, kun Hooli on toisessa työpisteessä. Tämä on vapauttanut Hoolia keskittymään pitkäjänteisempään työhön. Myös pitkä johtajakokemus sekä kirjastojen ja kansalaisopistojen tavoitteiden samankaltaisuus on helpottanut pääsemään sisälle kirjaston johtamistyöhön.
– Ensimmäisenä olemme tarttuneet viestinnän kehittämiseen ja satsanneet tapahtumien toteuttamiseen. Nyt alamme pian laatia strategiaa ja tulevien vuosien toimintasuunnitelmaa.
Palkka ei houkuttele
Kun Tarja Hooli otti rehtorin työnsä oheen kirjastotoimenjohtajan pestin, hän sai kymmenen prosentin korotuksen palkkaan. Keväällä, kun pesti sai jatkoa, palkkaa tarkastettiin uudestaan. Myös kansalaisopiston ja kirjaston vastuuhenkilöt saavat pienen palkanlisän.
– Ei tätä todellakaan rahan vuoksi tee, palkanlisä on niin pieni, naurahtaa Tarja Hooli.
Alan matala palkkataso tunnistetaan ongelmaksi muuallakin.
– Yleisen kirjaston puolella keskeinen ongelma on tehtävän vaativuuteen ja koulutukseen suhteutettuna pieni palkka, erityisesti johtotehtävissä. Esimerkiksi erikoiskirjastot, tieteelliset kirjastot ja muut asiantuntijaorganisaatiot voivat olla houkuttelevampia työpaikkoja, arvioi Oulun yliopiston informaatiotutkimus.
*Toimiiko virkojen yhdisteleminen? Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23:een saakka.*
Kainuun museon valokuvakokoelmia avataan kaikkien katseltavaksi
Nyt julkaistu aineisto on yksi museon kuva-arkiston helmistä, joka koostuu Erkki Mikkolan Kainuusta vuonna 1938 kuvaamista maisemavalokuvista.
Kainuun museon valokuvakokoelmia avataan Kansalliskirjaston ylläpitämässä Finna-palvelussa.
Nyt julkaistu aineisto on yksi museon kuva-arkiston helmistä, joka koostuu maantieteilijä ja geologi **Erkki Mikkolan** (1904–1940) Kainuusta vuonna 1938 kuvaamista 197 maisemavalokuvasta.
Helsinkiläinen Mikkola kiinnostui opiskeluaikanaan valokuvauksesta ja erityisesti Lapin ikuistamisesta kuviin. Mikkola meni vuonna 1935 naimisiin kajaanilaisen **Toini Teittisen** kanssa, ja pariskunta matkusti ympäri Kainuuta valokuvaten maakunnan kaikkia kuntia.
Mikkolalla oli käytössään panoraamakamera. Jälkipolville tallentui Kainuun maisemia vaaroista soihin ja vesistöihin sekä maatiloista kirkonkyliin ja Kajaanin kaupunkiin sekä Kajaani Oy:n tehtaaseen.
Valokuvat löytyvät osoitteesta [Finna.fi](https://finna.fi/). Kainuun Museosta tulee yksi Finnan yli 470 aineistontarjoajasta, sillä Finna kokoaa kotimaisten kirjastojen, museoiden ja arkistojen aineistot yhden katon alle.
Palvelun käyttäjät voivat hakea ilmaiseksi verkossa erilaisia aineistoja kuten valokuvia, lehtiä, kirjallisuutta, esineitä, taidetta ja karttoja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Monessa Keski-Suomen kirjastossa voi nyt lainata kirjojen lisäksi aikaansa – vaikeus sitoutua vapaaehtoistyöhön johti uudenlaiseen kokeiluun
Keski-Suomessa halutaan madaltaa kynnystä vapaaehtoistyöhön. Yhdessätoista maakunnan kirjastossa voi tämän kuun ajan lainata aikaansa ikäihmisen hyväksi.
Kampanjaan osallistuvissa kirjastossa täytettävällä ajanlainauskortilla voi ilmoittaa, millä tavalla ja miten voisi olla avuksi vaikkapa seuraa tai asiointiapua kaipaavalle vanhukselle. Kortit ohjataan kunnan tai seurakunnan työntekijälle, joka yhdistää ikäihmisen ja vapaaehtoisen.
Hyvinvointikaveri iäkkäälle -hankkeen päällikkö **Ida Rasi** sanoo, että tavoitteena on tarjota matalan kynnyksen mahdollisuus kokeilla vapaaehtoistoimintaa ilman pitkäaikaista sitoutumista.
– Ajan henki on sellainen, että pitkäaikaiseen vapaaehtoistoimintaan ei haluta sitoutua. Valtakunnallisista kyselyistäkin käy ilmi, että vapaaehtoistoimintaan osallistumista helpottaisi se, että on helppoja ja kertaluonteisia vapaaehtoistoiminnan muotoja ja paikkoja, sanoo Rasi.
Kuoro tarjosi ilmaisen konsertin ja kyydit
Hanketta pilotoitiin keväällä viiden kunnan alueella, jolloin aikaansa lainasi parisenkymmentä ihmistä.
– Hauskaa oli, että silloin aikaansa lupasi lainata karstulalainen kuoro, joka järjesti ilmaisen konsertin. Lisäksi kuoron jäsenet lupautuivat kuljettamaan ikäihmisiä paikalle, Rasi kertoo.
Vaikka osallistujien määrä jäi vielä vähäiseksi, Rasin mukaan palautekyselystä tuli selvä viesti, että uudenlaisesta toiminnasta pitäisi tehdä pysyvää.
Kampanjassa ovat mukana Kyyjärven, Karstulan, Kannonkosken, Kivijärven, Saarijärven, Äänekosken, Multian, Viitasaaren, Luhangan, Muuramen ja Petäjäveden kunnat ja kirjastot.
Veikkaus-varoin rahoitettua Hykari-hanketta koordinoi lievestuoreelainen Liepeen hoiva ry.
*Mitä ajattelet jutusta? Voit keskustella aiheesta 10.10.2023 klo 23 saakka.*
*Edit. 10.10.2023 klo 12.22 viimeiseen virkkeeseen korjattu Hykari-hankkeen kotipaikaksi aiemmin jutussa kerrotun hankasalmen sijaan Lievestuore.*
Ensimmäinen kokopitkä kolttasaamelainen elokuva Je'vida saa pian Suomen ensi-iltansa – ohjaaja odottaa palautetta jännittyneenä
Katja Gauriloffin ohjaama Je'vida on ensimmäinen kokopitkä koltansaamenkielinen näytelmäelokuva. Se kertoo pakkosuomalaistamisesta, ja tarina kerrotaan elokuvassa varsin suorasukaisesti.
Virallista ensi-iltaansa odottava Jeʹvida-elokuva perustuu tarinoihin, joita ohjaaja **Katja Gauriloff** on kuullut omilta sukulaisiltaan ja tuttaviltaan. Se on kuitenkin fiktiivinen teos ja samalla ensimmäinen koltansaamenkielinen pitkä näytelmäelokuva.
Je’vida kertoo pitkälti asuntolakoulujen vahingollisuudesta saamelaiskulttuurille. Vaikka tarina tulee Gauriloffin suvusta, se kuvaa laajemminkin kaikkien saamelaisten kokemuksista pakkosuomalaistamisesta sodanjälkeisessä Suomessa.
Elokuva on ollut ohjaajan mielessä haaveena jo yli 15 vuotta sitten. Käsikirjoituksen työstäminen alkoi noin viisi vuotta sitten, ja tarina sai lopullisen muotonsa, kun Gauriloff sai työparikseen toisen saamelaistaiteilijan, **Niillas Holmbergin**.
Alusta asti ajatuksena oli tehdä koltankielinen elokuva, Gauriloff sanoo.
– Se oli just se toive alun perin, että alan tekemään koltansaamenkielistä elokuvaa, ja samalla suurin pelko. Suurin kynnystekijäni oli, että en itse puhu valitettavasti omaa äidinkieltä koltansaamea, niin se tuntui aluksi hirvittävän vaativalta, mutta onneksi sitten uskalsin lähteä tekemään tätä elokuvaa.
Suurin osa elokuvan dialogista on koltankielistä, mutta kaikki näyttelijät eivät osanneet sitä.
– Kaikki saamelaiset esiintyjät ovat koltankielisiä. Sitten siinä on yksi suomalainen näyttelijä, joka sitten joka opetteli foneettisesti saamenkieliset replat. Meillä oli myöskin siihen apua ja tukea, että käytiin oikein kielimestarin kanssa läpi asiat.
Kolttien palaute jännittää ohjaajaa
Elokuvassa pistää silmään, miten luontevia amatöörinäyttelijät – varsinkin lapset – ovat. Gauriloffin mukaan tässä oli apuna koltansaamelaisten kulttuuri, jossa tarinoiden kertominen on keskeistä.
Minä olen tehnyt tämän heille, heidän kanssaan. 
– Meillä on tarinankerronnan kulttuuri. Ja myöskin näytteleminen on hirveän lähellä sitä, että pystyy eläytymään tiettyihin rooleihin. Tietenkin ihmiset saivat olla hyvin lähellä omaa itseään, ettei tarvinnut niin kauheasti näytellä.
Je’vida saa Suomessa ensi-iltansa 20. lokakuuta. Sitä ennen elokuva esitetään koltille, mikä jännittää Gauriloffia.
– Tietenkin jännittää. Minä olen tehnyt tämän heille, heidän kanssaan. Minä olen tehnyt tämän heidän ja meidän tarinoista. Se on kaikki kaikessa, että miten he ottavat sen vastaan, kun me katsomme sen yhdessä ja me saamme sen jälkeen halata, itkeä ja nauraa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *10.10. klo 23 saakka*
Lintuinfluenssa teettää valvontaeläinlääkäreillä töitä – Pietarsaaren seudulle kaivataan uusia virkoja
Neljän kunnan alueella työskentelee tällä hetkellä vain yksi valvontaeläinlääkäri. Ympäristöterveydenhuolto esittää kahta uutta virkaa.
Ympäristöterveydenhuolto toivoo lisää eläinlääkäriresursseja Pietarsaaren seudulle.
Turkistarhojen lintuinfluenssatarkastuksiin kuluu seudulla paljon valvontaeläinlääkärien työaikaa.
Pedersören, Pietarsaaren, Uudenkaarlepyyn ja Luodon alueella työskentelee vain yksi valvontaeläinlääkäri, mutta valvottavia turkistarhoja on noin kaksi sataa.
Kallanin ympäristöterveydenhuolto esittää kahden uuden valvontaeläinlääkärin viran perustamista. Niistä toinen olisi vakituinen ja toinen kaksivuotinen.
Näytteidenottoa ja tarkastuksia jatketaan tarhoilla todennäköisesti vielä useita vuosia.
Myös Keski-Pohjanmaalla ympäristöterveydenhuolto kaipaa lisää eläinlääkärityövoimaa. Valvontaeläinlääkäreitä on nyt kaksi, mutta kolmatta virkaa ollaan perustamassa.
Valtio maksaa kunnille korvauksen valvontatehtävien suorittamisesta.
Turkistarhojen näytteenotot alkavat Länsirannikon ympäristöyksikön alueella – eläinten hoitoon pääsyssä viivettä 
Kiireelliset potilaat hoidetaan Länsirannikon ympäristöyksikössä normaalisti.
Länsirannikon ympäristöyksikön alueella aloitetaan tällä viikolla näytteenotot turkistarhoilla lintuinfluenssan kartoittamiseksi. Työhön kunnaneläinlääkärit osallistuvat vuorollaan.
Tämän vuoksi kiireettömien eläinpotilaiden hoitoon pääsyssä voi olla hetkellistä viivettä. Kiireelliset potilaat hoidetaan Länsirannikon ympäristöyksikössä normaalisti.
Lintuinfluenssaepidemia alkoi pohjalaisilla turkistarhoilla heinäkuun puolivälissä. Tartuntoja on löytynyt 27 turkistarhalta.
Ojaan kaatunut kuorma-auto haittaa liikennettä Nokialla
Onnettomuus tapahtui Miharintiellä lähellä Riiheläntien risteystä kello kahdeksan jälkeen aamulla.
Nokialla sattui maanantaina aamulla liikenneonnettomuus, kun kuorma-auto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä noin kello 8.22. Onnettomuus tapahtui Miharintiellä lähellä Riiheläntien risteystä.
Toinen kaista etelän suuntaan on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Auto nostaminen ojasta aloitetaan noin kello 17.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja, kertoo päivystävä palomestari **Juha Seppälä**.
Autossa oli ainoastaan kuljettaja.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan ulosajoon vaikutti ilmeisesti tiellä ollut öljy.
*Uutista päivitetty kello 10.02.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viron pääministeri on tehnyt ”lähes kaikki mahdolliset virheet”, sanoo asiantuntija – miten Kaja Kallas voi vielä olla vallassa?
Valtaosa virolaisista presidenttiä myöten on sitä mieltä, että Kaja Kallaksen ei pitäisi jatkaa pääministerinä. Tässä jutussa asiantuntijat arvioivat kriisin vakavuutta.
**TALLINNA** Venäjän hyökättyä Ukrainaan vuoden 2022 helmikuussa yksi eurooppalainen pääministeri nousi nopeasti esille tiukalla linjallaan. Hän oli Viron ensimmäinen naispääministeri, reformipuolueen johtaja **Kaja Kallas**.
46-vuotias Kallas piti harva se viikko palopuheita Ukrainan tukemisen ja Venäjän vastustamisen tärkeydestä. EU:ssa hän ajoi alati uusia Venäjän vastaisia pakotteita. Virolaisia yhtiöitä pääministeri kehotti luopumaan kaikista Venäjään vähänkin liittyvistä liiketoimista.
Kunnes tämän vuoden elokuussa pamahti. Viron yleisradioyhtiö ERR paljasti, että Kallaksen puolison **Arvo Hallikin** osaomistama [Stark Logistics -yhtiö oli jatkanut tavarakuljetuksia Venäjälle](https://www.err.ee/1609071995/peaministri-abikaasale-osaliselt-kuuluv-ettevote-jatkab-vedusid-venemaale) koko hyökkäyssodan ajan.
Hallik on sittemmin myynyt osuutensa yhtiöstä, mutta Kaja Kallas on joutunut elämänsä pahimpaan ryöpytykseen. Kaksi kolmasosaa virolaisista [haluaisi hänen eroavan](https://www.err.ee/1609114685/norstat-kallase-tagasiastumist-toetab-jatkuvalt-kaks-kolmandikku-kusitletuist). Jopa presidentti **Alar Karis**[ on todennut](https://www.err.ee/1609089092/karis-kallas-oleks-pidanud-kohe-tagasi-astuma), että Kallaksen olisi pitänyt erota heti skandaalin puhjettua.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, kuinka vakava poliittinen kriisi Virossa on meneillään, joutuuko Kaja Kallas eroamaan ja mitä siitä seuraisi.
– Se oli todella vakava juttu. Kaikkein vakavinta se oli henkilökohtaisesti pääministerille ja hänen perheelleen, sanoo **Annika Arras,** joka on virolaisen Miltton New Nordics -konsulttiyhtiön toimitusjohtaja ja pitkän linjan viestintäasiantuntija.
Arras on vetänyt reformipuolueen vaalikampanjoita vuoteen 2015 asti. Yle on varmistanut, ettei reformipuolue eikä Kallas henkilökohtaisesti ole Miltton New Nordicsin asiakkaana.
Kriisin vakavuutta Arras arvioi asteikolla 1–10:
– Se on siellä jossain yhdeksän ja kymmenen välissä.
Tilannetta on Arrasin ja politologi **Tõnis Lehtin** mukaan pahentanut se, että pääministeri on tehnyt kriisin hoidossa liudan virheitä.
– Hän esittää, että häntä vastaan hyökätään henkilökohtaisesti, vaikka aihe liittyy pääministerin ja valtion rooleihin, Arras sanoo.
– Tyyli, jolla Kallas on suhtautunut mediaan, on ollut hyvin tunnepitoinen ja hyökkäävä. Lisäksi hän yritti pitkään väheksyä aihetta, toteaa Leht.
Skandaali on jättänyt jälkensä
Toista kuukautta jatkuneen ryöpytyksen vaikutuksista Leht sanoo, että Kaja Kallaksen asema on heikentynyt sisäpolitiikassa ja jonkin verran myös ulkopoliittisesti.
Siitä huolimatta pääministerin ero näyttää päivä päivältä vähemmän todennäköiseltä. Kallas itse kieltäytyy jääräpäisesti eroamasta. Viroon ei ole myöskään syntynyt hallituskriisiä, sillä reformipuolueen hallituskumppanit sosiaalidemokraatit ja Viro 200 -puolue ovat sanoneet Kallaksen kohtalon olevan reformipuolueen asia.
Reformipuolueen sisäinen palatsivallankumous on myös melko epätodennäköinen.
– Vaikka Kallaksen henkilökohtainen suosio on laskenut, puolueen kannatukseen skandaalilla ei ole ollut vaikutusta, Leht kertoo.
Annika Arrasin mukaan Kallas joutuu elämään puolisonsa aiheuttaman skandaalin taakan kanssa koko loppuelämänsä.
– Kieltäytyminen eroamasta on hänen päätöksensä. Mutta nyt hänen on pakko ottaa vastaan se, että joku muistuttaa tästä vähän väliä. Tämä ei mene pois ikinä, Arras sanoo.
Marinin tanssivideolla suurempi kansainvälinen näkyvyys
Viron maakuvaan skandaalilla on ollut pienempi vaikutus kuin alun perin tuntui.
– Kun kriisi alkoi, fiilis oli, että tästä tulee ulkopoliittisesti iso juttu. Mutta jos vertaan **Sanna Marinin** tanssivideoon, sillä oli maailmalla paljon enemmän näkyvyyttä kuin Kaja Kallaksen kriisillä, toteaa Arras.
Mikäli Kaja Kallas kuitenkin väsyisi elämään jatkuvassa kriisissä, todennäköisin paikka kasvot säilyttävälle erolle olisi Tõnis Lehtin mukaan ensi vuoden kesäkuussa europarlamenttivaalien alla.
– Mikäli Kallas haluaisi silloin siirtyä esimerkiksi EU-komissaariksi, eron pystyisi naamioimaan jatkamiseksi eteenpäin uralla, Leht arvioi.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella asiasta 10.10. kello 23:een saakka.*
Raakapuun junakuljetusten odotetaan lisääntyvän Kontiomäki–Oulu -rataosuudella 
Asia selviää Suomen teiden ja ratojen palvelukyvyn analyysi -raportista, jossa selvitetään kuljetusten tilannetta ja näkymiä.
Rautateitse kuljetettavien raakapuukuljetusten määrän odotetaan lisääntyvät Kontiomäki – Oulu-junaosuudella.
Venäjän aloittaman Ukraina sodan myötä transsiirtopuukuljetukset ovat vähentyneet rajalta Vartiuksesta Kokkolaan, mutta Kontiomäki–Oulu- junayhteys ja tavaravirta Oulu–Helsinki-pääradalle on edelleen merkittävä, joten raakapuukuljetukset rataosuudella kasvavat.
Iisalmi–Ylivieska -radan liikennemäärä on kuitenkin nykyisin suurempi kuin Kontiomäki – Oulu-radalla.
Savon radalla akkukemikaalien kuljetusten odotetaan kasvavan Terrafamelta Kotkan satamaan.
Tiedot selviävät Suomen teiden ja ratojen palvelukyvyn analyysistä, jossa ovat mukana Elinkeinoelämän Keskusliitto, Kemian- ja Metsäteollisuus, Suomen Yrittäjät, RT Infra, Correct Consulting ja Destia.
Analyysin avulla nähdään, mitkä ovat Suomen eri maakuntien liikenneinfran kriittiset pisteet, joihin olisi kohdennettava toimenpiteitä. Elinkeinoelämää on kaikkialla Suomessa ja liikenneinfran tarpeet vaihtelevat toimialoittain.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuuli repi kattopeltejä, katkoi puita talojen päälle ja vei veneen mennessään – pelastuslaitoksilla piti kiirettä Hämeessä viikonloppuna
Kanta-Hämeessä tehtäviä kertyi arviolta 150, Päijät-Hämeessä noin 90. Henkilövahingoilta vältyttiin molemmissa maakunnissa.
Kova tuuli työllisti sekä Kanta- että Päijät-Hämeen pelastuslaitoksia koko viikonlopun ajan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön mukaan erilaisia tuulesta johtuvia raivaustehtäviä oli ympäri maakuntaa noin 90. Henkilövahinkoja ei tiettävästi sattunut.
Kaatuneet puut ja pudonneet oksat katkoivat sähkölinjoja ja aiheuttivat sähkökatkoja useilla paikkakunnilla. Lisäksi Lahdessa muun muassa kiinnitettiin irronneita mainoskylttejä ja kattopeltejä.
Vesijärvellä etsittiin jonkin aikaa purjelautailijaa, mutta kyseessä oli lopulta vain satamasta karannut purjelaudan purje. Heinolassa puolestaan haettiin ulapalle karannut vene takaisin laituriin.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin karkean arvion mukaan pelastuslaitoksella oli noin 150 tehtävää syysmyräkän vuoksi.
Pääosa tehtävistä oli kaatuneiden puiden siivoamista. Tuuli kaatoi puita sähkölinjoille, teille sekä talojen ja autojen päälle. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen tietojen mukaan henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut.
Molemmissa maakunnissa pelastuslaitoksen kiireet alkoivat helpottaa sunnuntaina iltapäivästä.
Pelastuslaitokset muistuttavat, että katkenneita sähkölinjoja ei tule lähestyä, vaan pysyä etäällä ja ilmoittaa vahingoista ensisijaisesti sähköyhtiöille. Hätänumero saattaa olla myrskyjen mylviessä ruuhkautunut.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Marjoniemen terveyskeskuksen purkutyöt valmistuvat – valtava kasa betonimurskaa odottaa uudelleenkäyttöä
Asbestityöt aiheuttivat lisäkustannuksia vajaan 300 000 euron purku-urakkaan.
Marjoniemen terveyskeskuksen purkutyöt valmistuvat tällä viikolla Kouvolassa. Sokos Hotel Vaakunan ja Kouvolan keskuskirkon lähellä sijaitseva työmaa on näkynyt ja kuulunut kaupunkilaisille keväästä alkaen.
– Purkutöissä on viimeistelytyöt käynnissä. Työmaata siivotaan ja tontin luiskauksia tehdään vielä, sanoo Kouvolan kaupungin rakennettujapäällikkö **Anneli Vartiainen**.
Purkutöistä vastaava Terra Infra oy luovuttaa rakennuksista vapaan tontin takaisin kaupungille tällä viikolla. Urakkahinnaksi oli alunperin sovittu reilut 280 000 euroa. Rakennuttajapäällikkö Vartiaisen mukaan muun muassa asbestiin liittyvät lisätyöt aiheuttivat ylimääräisiä kustannuksia noin 70 000 euron arvosta.
Tontille on purkutöiden seurauksena syntynyt suuri kasa betonimurskaa joka tullaan osana kaupungin kiertotalousajattelua hyödyntämään uudelleen.
– Tontille jää valtava kasa puhdistettua ja kierrätettävää betonia joka tullaan käyttämään tulevan Inkeroisten monitoimitalon maatäyttöaineena, sanoo **Anneli Vartiainen**.
Tontti liian ahdas yhtenäiskoululle?
Marjoniemen terveyskeskuksen tilalle suunnitellaan rakennettavaksi yhtenäiskoulua. Koulun rakentamisen järkevyydestä on viime aikoina käyty debattia ja 19 kaupunginvaltuutettua on [ehdottanut vaihtoehtoisia sijainteja koululle](https://yle.fi/a/74-20051746). Tonttia on kritisoitu liian ahtaaksi suurkoululle, ja naapuruston taloyhtiöt tekivät kouluhankkeesta[ valituksen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20050763).
Rakennuttajapäällikkö Vartiaisen mukaan purkutöiden aikana ei ilmennyt mitään sellaista uutta tietoa esimerkiksi tontin pohjasta, mikä tulisi ottaa huomioon tontin jatkokäyttöä suunniteltaessa.
Uuden yhtenäiskoulun on määrä valmistua Marjoniemeen vuonna 2026
Maanalaiset tunnelit haastoivat purkajat
Purkutöitä on tehty keväästä alkaen pääsääntöisesti arkisin aamuseitsemän ja iltakuuden välillä. Keskeinen keino pölyhaittojen ehkäisemiseksi oli purkualueen tehokas kastelu. Myös töiden aiheuttamaa vaikutusta naapuritalojen rakenteisiin seurattiin.
– Naapuritaloihin asennettuja tärinämittareita tarkkailtiin säännöllisesti ja tärinä ei aiheuttanut ongelmia, sanoo rakennuttajapäällikkö Anneli Vartiainen.
Purkutöihin toivat oman erityishaasteen maanalaiset yhdyskäytävät, jotka yhdistivät muun muassa tontin ja vanhan varuskuntasairaalan. Tunnelit purettiin samassa yhteydessä.
Elokapina hidastaa liikennettä tänään Helsingissä – mielenosoitusten sarja jatkuu keskiviikkona Tampereella
Mielenosoitus alkaa kello 8.30 Kampintorilla. Marssit ovat osa Elokapinan syksyn Metsäkapina-kampanjaa.
Elokapina aloittaa tänään mielenosoitusten sarjan, joka häiritsee liikennettä kuluvan viikon aikana Helsingissä ja Tampereella.
Mielenosoitus alkaa maanantaina kello 8.30 Helsingin Kampintorilta. Mielenosoitus kestää puolitoista tuntia, kertoo Elokapinan jäsen **Tero Mononen**.
Mielenosoitukset jatkuvat joka päivä viikon ajan puolentoista tai kahden tunnin mittaisina marsseina.
Keskiviikkona mielenosoitukset alkavat myös Tampereella.
Hitaasti kulkevan mielenosoituskulkueen on tarkoitus hidastaa liikenne lähes pysähdyksiin asti.
Marssit ovat osa Elokapinan syksyn Metsäkapina-kampanjaa. [Kampanjassa vaaditaan](https://metsakapina.fi/fi/hitaatmarssit/) luonnon ja monimuotoisuuden asettamista etusijalle sekä ympäristölle ja luonnolle tuhoisten valtiontukien lopettamista.
Kampanjan aikana Elokapina on järjestänyt mielenosoituksia muun muassa Kemissä, Turussa, Tampereella, Oulussa ja Helsingissä.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit kommentoida aihetta 10.10. kello 23:een asti.*
Lapin poliisin työlistaa viikonlopulta: Mies pahoinpiteli naista, vartijat puuttuivat häiriköintiin kauppakeskuksessa, Kemijärvellä tehtiin perätön ilmoitus
Sunnuntain vastaisena yönä Rovaniemellä poliisi selvitti parisuhdeväkivaltatapausta. Poliisin mukaan ”viihteeltä” kotiin tulleella pariskunnalla oli tullut riitaa.
Lapin poliisilaitos tiedottaa viime viikonlopulta laajalla tehtävälistalla.
Sunnuntain vastaisena yönä Rovaniemellä poliisi selvitti parisuhdeväkivaltatapausta. Poliisin mukaan ”viihteeltä” kotiin tulleella pariskunnalla oli tullut riitaa ja miehen epäillään pahoinpidelleen puolisoaan. Naiselle tuli poliisin mukaan lieviä vammoja.
Perjantai-iltapäivällä keski-ikäinen mies varasti kengät kemiläisessä liikekeskuksessa. Hän oli laittanut myynnissä olleet kengät jalkaansa ja kävellyt liikkeestä ulos. Vartija sai miehen kiinni kassojen jälkeen. Perjantain vastaisena yönä Tornion Hirsikankaantiellä vietiin polttoainetta työkoneesta.
Perjantai-iltana poliisille tuli Torniossa ilmoitus häiriköivästä miehestä kauppakeskuksessa. Vartija oli puhuttanut miestä, ja tämä oli alkanut käyttäytyä aggressiivisesti ja sylkenyt vartijan päälle. Poliisipartio tavoitti miehen kauppakeskuksen ulkopuolelta.
Myös Kemissä sattui viikonloppuna vastaava tapaus. Poliisille tuli ilmoitus vartijan kiinniottamasta miehestä, jolla epäiltiin olevan huumausaineita hallussaan. Poliisin mukaan aggressiivisesti käyttäytynyt mies riuhtoi voimakkaasti, kun häntä vietiin poliisiautoon. Poliisipartio raudoitti miehen. Hänet vietiin putkaan epäiltynä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja huumausainerikoksesta.
Huumekuskeja ja tappeluita
Rovaniemen Saarenkylässä poliisi pysäytti auton lauantai-iltapäivällä. Kuljettaja puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan, ja hän oli jo ennestään ajokiellossa.
Samoihin aikoihin toinenkin poliisipartio pysäytti auton, jonka kuljettaja tunnistettiin ajo-oikeudettomaksi. Huumepikatesti näytti positiivista. Auton kyydissä oli matkustajia.
Sunnuntain vastaisena yönä Kemin Ellalankadulla poliisi pysäytti henkilöauton kuljettajan ajokunnan tarkistamiseksi. Partio huomasi, että auton rekisterikilpi oli varastettu, eikä kuulunut pysäytettyyn autoon. Auton kuljettaja antoi testissä positiivisen tuloksen amfetamiinille, ja häneltä myös löytyi sitä pieni määrä.
Lähes samaan aikaan toinen poliisipartio pysäytti auton, jonka kuljettaja tunnistettiin ajo-oikeudettomaksi henkilöksi. Kuljettaja puhalsi nollat, mutta huumausainepikatestin perusteella kuljettajaa on syytä epäillä huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta. Kuljettajalla oli matkustajia kyydissään.
Rovaniemellä poliisi keskeytti lauantain vastaisena yönä kotibileet. Nuorten juhlimisesta kuului meteliä naapurustoon. Poliisin mukaan alaikäiset olivat alkoholin vaikutuksen alaisia.
Lauantain vastaisena yönä poliisille tuli useita häiriötehtäviä, joissa kaikissa alkoholinkäyttö oli osallisena. Poliisi selvitti useita tappelunujakoita ja uhkauksia.
Kuorma-auto tieltä lumen vuoksi
Lauantai-iltana Nelostien rampin ja Kittiläntien risteyksessä Rovaniemellä sattui kolari. Kuljettaja ajoi kolmion takaa etuajo-oikeutetulle tielle ja törmäsi autoon. Kolarissa tuli ainoastaan peltivaurioita.
Pudasjärventiellä, Ranuan Asmuntinsuolla kuorma-auto suistui ojaan. Poliisin mukaan syynä oli luminen tie. Kuljettaja selvisi säikähdyksellä.
Kemijärvellä mies ilmoitti hätäkeskukseen tapauksesta, jonka vuoksi paikalle lähti useita poliisipartioita. Ilmoitus osoittautui perättömäksi.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kokkola vastaa presidentti Niinistön liikkumishaasteeseen ja houkuttelee kaupunkilaisia kävelylle 
Kävelyseuraksi voi saada kaupunginjohtaja Stina Mattilan.
Kokkolan kaupunki vastaa tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** liikkumishaasteeseen omalla tempauksellaan. Niinistö haastoi elokuun lopulla suomalaiset liikkumaan yhdessä kävelemällä.
Nyt Kokkola kannustaa kaikkia yhteiskävelylle Kipparihalliin maanantaina aamupäivällä kello 9.30–10.30. Kävelyseuraksi on tarjolla kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Samalla vietetään myös vanhusten viikon ulkopäivää, jonne toivotaan kotona ja palvelutaloissa asuvia ikäihmisiä mukaan.
Kaupunki tarjoaa kävelyn päätteeksi pullakahvit perisuomalaiseen tapaan.
Mukana tapahtumassa on muisti- ja eläkeläisyhdistyksiä, muun muassa Eläkeliiton Kokkolan yhdistys, Kokkolan Jymy, Seniorikeskus Pettersborg ja Suomenselän Muisti yhdistys.
Ne järjestävät tapahtuman aikana toimintaa eri puolilla hallia.
Taidemuseon peruskorjaus tuo lisää muutoksia liikennejärjestelyihin Porin Etelärannassa
Eteläranta välillä Teatterikatu-Selim Palmgreninkatu suljetaan kokonaan liikenteeltä.
Porissa taidemuseon lokakuussa alkava peruskorjaus muuttaa liikennejärjestelyjä Etelärannassa.
Taidemuseon ja Jokikeskuksen työmaiden yhteensovittamiseksi Eteläranta välillä Teatterikatu–Selim Palmgreninkatu suljetaan kaikelta muulta paitsi työmaaliikenteeltä alkuviikolla.
Myös Teatterikadun ja Selim Palmgreninkadun taidemuseon puoleiset jalkakäytävät ovat työmaa-aluetta ja ne suljetaan liikenteeltä. Kulku Satakunnan Museoon ja Suomalaiselle Klubille sallitaan lännen suunnasta.
Jalankulkijat ohjataan Etelärannan eteläreunan jalkakäytävälle välillä Yrjönkatu–Selim Palmgreninkatu. Selim Palmgreninkadulta jalankulkijat ohjataan Hallituskadulle. Pyöräliikenne kulkee tuttuun tapaan Hallituskadulla, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Liikenne normaaliksi vasta keväällä?
Uudet järjestelyt otetaan käyttöön mahdollisesti jo tänään iltapäivällä, kertoo infrajohtamisen toimintayksikön esimies **Sanna Välimäki** Porin kaupungilta.
Poikkeusjärjestelyt kestävät mahdollisesti jopa ensi kevääseen saakka.
– Alueen liikenne palautuu normaaliksi vasta, kun Jokikeskus-hankkeen toinen vaihe on edennyt sen verran valmiiksi, että Etelärannan kevyen liikenteen väylä saadaan taas käyttöön. Todennäköisesti se menee ensi kevääseen, mutta tässä vaiheessa on vaikea sanoa tarkkaa aikataulua.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onnibus hajosi keskelle raitiotietä Arkadiankadulla Helsingissä, myöhästymisiä tiedossa
Tilanne vaikuttaa raitiovaunulinjoihin 1, 2, 4 ja 10.
Raitiovaunulinjoilla 1, 2, 4 ja 10 on odotettavissa hetkellisiä myöhästymisiä Helsingissä tänään maanantaiaamupäivänä.
Onnibussi hajosi keskelle Arkadiankatua Kampin bussiterminaalin lähellä puoli kahdeksan jälkeen aamulla. Useampi raitiovaunu seisoo tällä hetkellä odottamassa, että bussi saadaan pois tieltä.
Helsingin seudun liikenteen viestintäpäivystyksen mukaan raitiovaunut saattavat joutua odottamaan liikkeelle pääsyä yli puoli tuntia. Alustavan arvion mukaan reitin pitäisi olla vapaa ennen yhdeksää aamulla.
Asiasta kerrottiin myös HSL poikkeusinfon julkaisussa viestipalvelu X:ssä.
Mitä teen, kun joku pysäköi luvatta paikalleni?
Kolme vuotta sitten muuttuneessa tieliikennelaissa ei enää ole säännöstä, joka kieltäisi luvattoman pysäköinnin yksityisalueille. Tämä on johtanut kunnissa vaihtelevaan lain tulkintaan.
Tieliikennelaki muuttui kesäkuussa 2020, jolloin siitä poistettiin säädös, jossa nimenomaisesti kiellettiin luvaton pysäköinti yksityisalueille.
– Ministeriön mukaan aiemmassa laissa tuotiin esille itsestäänselvyys, jota ei olisi tarpeen ilmaista, kertoo Kiinteistöliiton neuvontalakimies **Tapio Haltia**.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä tähdennetään, että uudessa tieliikennelaissa säädetään korostetusti liikkumisesta tiellä ja tiealueilla, ei niiden ulkopuolella.
Säädöksen poistaminen on kuitenkin johtanut tulkintaongelmiin kunnallisessa pysäköinninvalvonnassa. Haltian mukaan osassa kuntia pysäköinninvalvojat edelleen valvovat myös yksityisillä pihoilla, jos niillä on selkeästi osoitettu oikea ja kielletty pysäköinti.
– Joissakin kunnissa kieltäydytään tulemasta paikalle. Vedotaan siihen, että heiltä puuttuu lakiperusta puuttua virheelliseen pysäköintiin yksityisalueilla, Haltia kertoo.
Järkipuhe nopein ratkaisu, lailliset keinot hitaita
Useimmissa kaupunkikeskustojen taloyhtiöissä pysäköintipaikat ovat maksullisia. Paikan haltijan kannalta on ongelmallista, mikäli oma parkkipaikka on jatkuvasti luvattomassa käytössä.
Paikan haltija voi pyytää väärin pysäköityä siirtämään autonsa, mutta lailliset keinot loppuvat tähän. Jos pyynnöstä ei ole apua, tulee yksityisen paikan haltijan kääntyä taloyhtiön puoleen, joka voi edistää asiaa virallisesti.
– Taloyhtiön mahdollisuudet riippuvat siitä, minkälaiset pysäköintijärjestelyt ovat tai missä kunnassa ollaan, Haltia kertoo.
Vaikka paikalle saa kunnallisen pysäköinninvalvojan kirjaamaan pysäköintivirhemaksun, voi virheellinen pysäköinti jatkua. [Laki pysäköinninvalvonnasta](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110727) määrittää, että jatkuvasta virheestä saadaan määrätä enintään kolme pysäköintivirhemaksua, ja uuden virhemaksun saa määrätä vasta, kun edellisestä on kulunut vuorokausi.
Kunta on toimivaltainen suorittamaan pysäköinninvalvontaa tiealueella riippumatta siitä, kuka tiealueen omistaa tai kuka sitä hallitsee.
– Lain mukaan kunnalla on siis oikeus pysäköinninvalvontaan yksityisillä piha-alueilla myös ilman erillistä lupaa. Liikennemerkkien pitää kuitenkin olla asianmukaiset, jotta pysäköinninvalvonta voi asiaan puuttua.
Hinausauton voi tilata aikaisintaan parin päivän päästä
Mikäli väärinpysäköinti on pitkäkestoista, voi hinausauton tilata aikaisintaan kahden vuorokauden kuluttua väärän pysäköinnin alkamisesta.
Kunta tai kunnallinen pysäköinninvalvoja voi [lain mukaan](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20191508) suorittaa lähi- tai varastosiirron alueen omistajan tai haltijan perustellusta pyynnöstä.
– Äärimmilleen vietynä, jos julkista pysäköinninvalvontaa ei saada puuttumaan pysäköintiin, joudutaan asia viemään käräjäoikeuteen, Tapio Haltia kertoo.
Kiinteistöliiton neuvontalakimiehen tiedossa ei kuitenkaan ole yhtään tapausta, jossa auton poistamiseksi varatulta paikalta olisi jouduttu turvautumaan oikeuslaitokseen.
Käytäntö vaihtelee kunta- ja taloyhtiökohtaisesti
Muun muassa Huittisissa, Salossa ja Uudessakaupungissa ei ole lainkaan kunnallista pysäköinninvalvontaa, ja kuntalaisia ohjataan ongelmatilanteissa kääntymään poliisin puoleen.
Raumalla ja Turussa yksityiset taloyhtiöt ja alueet kuuluvat kunnallisen pysäköinninvalvonnan piiriin, mikäli ovat antaneet valtuutuksen pysäköinninvalvontaan.
Turussa pysäköintipaikan haltija voi kutsua pysäköinninvalvonnan paikalle, mikäli oma varattu paikka on luvattomassa käytössä.
Porin kaupungilta kerrotaan, että uuden tieliikennelain johdosta yksityiset alueet, kuten taloyhtiöiden piha-alueet, jäivät kunnallisen pysäköinninvalvonnan ulkopuolelle.
Kunnasta opastetaan selvittämään väärin pysäköineen auton omistajatiedot rekisterinumeron perusteella esimerkiksi Traficomin kautta ja ottamaan omistajaan itse yhteyttä puhelimitse.
Toisena vaihtoehtona ehdotetaan ottamaan yhteyttä yksityiseen pysäköinninvalvontaan, mikäli taloyhtiö on tehnyt sopimuksen.
– Lain tulkinta on ollut sen verran kirjavaa, että mielestämme olisi hyvä, jos laki saataisiin tältä osin selkeämmäksi, neuvontalakimies Haltia tiivistää.
*Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Valtteri Bottas teki kymmenen miljoonan dollarin arvoisen suorituksen – suomalaisen erikoinen temppu paljasti myös vakavan terveysriskin
Qatarin F1-kilpailu tarjosi runsaasti puheenaiheita. Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh ihasteli Valtteri Bottaksen menoa, mutta näki myös terveyttä uhkaavia tilanteita.
**Valtteri Bottas** sivusi Qatarissa kauden parasta tulostaan, kun hän ylsi kahdeksanneksi. Viimeksi suomalainen oli ollut lopputuloksissa yhtä kova kaudenavauksessa Bahrainissa.
Qatarin kilpailu tarjosi muutenkin runsaasti puheenaiheita.
Mikä ratkaisi?
Qatarin F1-kilpailun voittaja oli tuttu nimi, lauantain sprintissä kolmannen maailmanmestaruuden varmistanut **Max Verstappen**.
Kilpailu ratkesi heti lähdössä, kun Verstappenin takaa toisesta ja kolmannesta ruudusta lähteneet Mercedeksen **George Russell** ja **Lewis Hamilton** kolaroivat.
Hamilton jäi Russellista ja käänsi liian ahneesti Russellin eteen. Sen jälkeen tuli osuma. Hamiltonin kisa päättyi avausmutkaan. Russell pystyi jatkamaan ja nousi lopputuloksissa neljänneksi.
– Hamilton oli ylioptimistinen ja teki arviointivirheen. Lewis sukelsi kaarteeseen aika uhkarohkeasti. Russellilla ei ollut tilaa väistää, kun hän oli Verstappenin vieressä. Lewis tuli tielle, mutta ihan omaa syytään, Mildh arvioi.
Tuoreeltaan tiimiradiossa Hamilton valitti, että Russell olisi työntänyt hänet ulos radalta. Myöhemmin britti otti kuitenkin tilanteen omaan piikkinsä ensiksi Sky Sportsin haastattelussa ja sitten vahvisti myös asian omilla sosiaalisen median tileillään. Hamilton oli katsonut uusinnan tilanteesta ja otti täyden vastuun tiimikaverinsa kanssa kolaroinnista.
– Oli aika hienoa, että Hamilton pyörsi lausuntonsa. Oli ihan selvää, että Hamilton oli ainoa, joka olisi voinut tehdä jotain tilanteessa. Kaiken kaikkiaan noin kokeneelta kuljettajalta aika ihmeellinen ratkaisu ensimmäisessä kaarteessa, Mildh tiivisti.
Hamilton oli samalla asiantuntijalle Qatarin F1-viikonlopun floppi. Asiantuntija muistutti, että Hamilton kamppailee MM-sarjan kakkostilasta Red Bullin **Sergio Pereziä** vastaan.
– Tämä oli aika kova kolaus siinä taistossa, Mildh kuvaili.
Mikä puhutti?
Qatarin F1-viikonlopun suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat rengasongelmat. [Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n toimitsijat havaitsi perjantaina illalla rengastarkistuksissa turvallisuusriskejä](https://yle.fi/a/74-20054088). Renkaat kuluivat Qatarin radalla niin paljon, että riskinä oli liian kova ilmanpaineiden laskeminen ja vaaratilanteita.
Ongelmien taustalla ovat Losailin radan terävät kanttikivet.
Sunnuntain kilpailussa oli poikkeussääntö turvallisuusriskien takia. Yhdellä rengassarjalla sai ajaa 18 kierrosta eli rengassettejä meni kilpailussa vähintään neljä. Jokaisen kuljettajan piti tehdä kolme varikkopysähdystä tai muuten kuljettaja olisi hylätty.
– Kilpailusta tuli sen myötä todella mielenkiintoinen, mutta tämä sääntö aiheutti aika paljon paineita talleille. Tällaista tilannetta ei ole ennen ollut, Mildh arvioi.
Tilanne kuohutti monesta syystä. Moottoriurheilumediassa viitattiin siihen, että rengaskohu oli suurin sitten Yhdysvaltojen GP:n 2005. Tuolloin kilpaili vain kuusi Bridgestonen renkailla ajanutta kuljettajaa, kun Michelinin renkaissa oli niin vakavia turvallisuusriskejä. Qatarin tilanne oli siis hyvin poikkeuksellinen.
Nykyiset F1-kuljettajat eivät olleet myöskään tyytyväisiä asian hoitoon, sillä FIA:lla ja F1-pomoilla kesti tiedottaa ongelmista yli puoli vuorokautta. Esimerkiksi Valtteri Bottas kertoi saaneensa tietää turvallisuusriskeistä mediasta.
Lisäksi tapetilla on ollut muutenkin Pirellin jatko rengasvalmistajana. Tuorein kohu saattaa olla uusi mainehaitta.
Millaista jälkipyykkiä tämä kohu tulee asiantuntijan mukaan aiheuttamaan?
– Renkaista käydään muutenkin paljon keskustelua. Formuloiden rengaskonsepteja on muutettu viime vuosien aikana pariin otteeseen Pirellin pyynnöstä. Pirelli ei ole pystynyt tekemään täydellistä rengasta, Mildh muistutti Pirellin ongelmista jo ennen Qatarin kohuja.
Toinen iso puheenaihe olivat lukuisat ratarikot kilpailuviikonloppuna. Ratarikot tuntuvat nousevan esiin formula ykkösissä tasaisin väliajoin eri kilpailuissa. Aiemmin tällä kaudella Itävallassa kilpailun tuomaristo tutki 1 200 mahdollista ratarikettä, löysi 83 rikkomusta ja antoi 15 rangaistusta.
Tänä viikonloppuna ratarikot aiheuttivat hämmentäviä tilanteita, kun esimerkiksi perjantain aika-ajojen jälkeen **Oscar Piastrilta** riistettiin sijoitus kolmen parhaan joukosta vasta ratahaastattelussa. Piastrin nopein kierros hylättiin ratarikon takia useampi minuutti aika-ajon päättymisen jälkeen.
Kuljettajien suhtautuminen ratarikkoihin vaihteli Qatarissa. Osa valitti rajoista. Osa taas ei ollut moksiskaan. Valtteri Bottas oli yksi neljästä kuljettajasta, jonka aikoja ei hylätty perjantain aika-ajoissa. Bottas totesikin Viaplaylla nasevasti, että rataratojen sisällä pysyminen ei ole vaikeaa. Suomalaisen mukaan viivojen välissä pysyy, jos vain haluaa.
Asiantuntija Mildhin näkemys on Bottaksen kanssa samankaltainen.
– Qatarin radalla ratarikot korostuivat, koska oli paljon nopeita ja lyhyitä mutkia. Syynä voi olla liika yrittäminen tai se, että auton ominaisuudet ei sovi rataan. Loppupeleissä kuljettajan pitäisi kuitenkin sopeutua niin, että ratarikkoja ei tule, Mildh painotti.
Entä Bottas?
Valtteri Bottas ajoi vahvan viikonlopun ja oli sunnuntaina kahdeksas. Viime kisoissa on ehditty epäillä, ovatko Alfa Romeon päivitysosat onnistuneet. Tiimi on jäänyt monissa kisoissa peräpäähän uudistuksista huolimatta.
Nyt kuitenkin Bottaksen tallikaverikin **Guanyu Zhou** ajoi pisteille. Kiinalainen tuli maaliin kymmenentenä, mutta nousi yhdeksänneksi Sergio Perezin useista ratarikoista tulleiden aikasakkojen jälkeen. Mildhin mukaan Zhoun sijoitus alleviivasi Alfa Romeon aiempaa parempaa autoa.
– Parasta oli, että Alfa Romeon auto oli erittäin hyvä. Se näytti ulkopuolisen silmin suorituskykyiseltä. Alfa Romeo on yksi harvoja tiimejä, jotka tuovat enää tälle kaudelle päivityspaketteja. Nyt ne näyttivät toimivan. Se piristää, Mildh ihasteli.
Rahallisestikin Bottaksen ja Zhoun onnistumiset olivat merkittäviä. Alfa Romeo nousi tiimien pistetaistossa kahdeksanneksi Haasin ohi. Siihen olisi riittänyt jo Bottaksen neljä pistettäkin, mutta Zhoun pisteet olivat kirsikka kakun päälle. Onnistumisilla voi olla kauaskantoisia seurauksia.
F1-tiimit saavat osan palkintorahoistaan tiimimestaruussijoitusten perusteella. Yhden sijan nousu tiimimestaruustaistossa voi kartuttaa mukavasti tiimin rahapussia. Arvioiden mukaan se tarkoittaa noin kymmentä miljoonaa dollaria enemmän palkintorahaa kauden päätteeksi. Summa voi myös vielä kasvaa tästä.
– Suoritus saattoi olla arvioiden mukaan parhaimmillaan kymmenienkin miljoonien dollarin arvoinen riippuen siitä, kuinka korkealle Alfa Romeo sijoittuu kauden lopuksi, Mildh sanoi.
– Rahat olisivat tärkeitä, koska tiimiin siirtymä Audin alle kestää vielä jonkin aikaa. Suuremmat palkintorahat antavat voimavaroja auton kehittämiseen. Nyt tiimin auto on kehittynyt todella hitaasti, mutta tämä Qatarin kisa oli hyvä piristysruiske.
Alfa Romeon tiimin johto [linjasi kilpailun jälkeen](https://www.sauber-group.com/motorsport/f1-news/2023-qatar-grand-prix-sunday/), että loppukauden tavoitteena on yltää tiimitaistossa seitsemänneksi ja vielä ohi Williamsin. Matkaa Williamsiin on seitsemän pistettä.

Yllätys?
Jukka Mildh nostaa suurimmaksi yllätykseksi sen, kuinka Qatarin kuumat ja kosteat olosuhteet vaikuttivat F1-kilpailijoihin. Williamsin **Logan Sargeant** joutui keskeyttämään kilpailun ennen aikojaan huonovointisuuden takia. Williams tiedotti, että Sargeant kärsi kovasta nestehukasta ja hänellä oli ollut myös aiemmin viikolla flunssan kaltaisia oireita.
– Kilpailun raskaus yllätti F1-väen. Formula ykkösiä ajetaan kyllä kovissa olosuhteissa. Siihen valmistaudutaan. Kun kuljettaja kuitenkin nousee puolitajuttomana autosta ja erittäin pahoinvoivana, se on iso yllätys, Jukka Mildh puolestaan arvioi.
Viaplayn F1-toimittajan **Mervi Kallion** mukaan Williamsin tallipäällikkö **James Vowles** oli todennut hänelle, että monella kuljettajalla oli samanlainen tilanne kuin Sargeantilla.
Kallio totesi Viaplayn lähetyksessä, että monella kuljettajalla kesti todella pitkään tulla haastattelualueelle. Kokenut F1-toimittaja piti tilannetta poikkeuksellisena.
Kun kuljettajat pääsivät haastattelupisteelle, [moni kertoi rajusta koettelemuksesta](https://www.racefans.net/2023/10/08/dangerous-qatar-gp-conditions-caused-vomiting-and-vision-problems-for-drivers/). Alpinen **Esteban Ocon** kertoi oksentaneensa kypäränsä sisään. **Lance Stroll** sanoi olleensa lähellä pyörtymistä autossa.
Mildhin mukaan tiimit eivät hallinneet Qatarin kuumuutta välttämättä parhaalla mahdollisella tavalla. Pitkään lajissa mukana ollut asiantuntija on nähnyt lukuisia tiukkoja paikkoja, mutta Qatarin kaltaista tilannetta hän ei muista todistaneensa.
F1-kuljettajien nähtiin myös nostavan kättään kesken kilpailun auton ratista ja ulos ohjaamosta, vaikka he saattoivat ajaa samaan aikaan 300 kilometrin tuntivauhtia. Esimerkiksi Valtteri Bottas ja George Russell bongattiin tv-kuvista tekemässä erikoista liikettä.
– Hain ilmaa ohjaamoon. Muuten ei tulisi yhtään ilmaa. Ei se paljoa auttanut, mutta vähän kuitenkin, Bottas totesi Viaplaylle.
Mildhin mukaan käsien nostelun kaltaisten liikehdintöjen taustalla on F1-autojen kehitys.
– F1-auton aerodynamiikka on hierottu niin loppuun asti, että ohjaamoon ei tule kunnon ilmavirtaa. Se on merkittävä asia. Kuljettajat eivät vaan saa ilmaa. Monet avasivat myös visiiriä, jotta pysyivät tajuissaan. Tämä kehitys on aika vaarallista, Mildh paaluttaa.
Aiemmin Singaporea on pidetty nykyisistä F1-kisoista raskaimpana, mutta nyt listalla on uusi kuuma ja kostea ykkönen.
– Singapore ei ole kuulemma mitään Qatariin verrattuna, Mildh päätti.
Qatarin GP, lopputulokset
Tiimien pistetilanne
Kuljettajien pistetilanne
Jaakko Tuiskusta Karjasillan seurakunnan uusi kirkkoherra
Teologian tohtori ja Haukiputaan kirkkoherra Jaakko Tuisku keräsi yli puolet annetuista äänistä sunnuntain vaalissa.
Karjasillan seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi valittiin **Jaakko Tuisku**.
Teologian tohtori ja Haukiputaan kirkkoherrana vuodesta 2015 toiminut Tuisku sai 1 709 ääntä, mikä oli yli puolet annetuista äänistä.
8\. lokakuuta ratkenneessa kirkkoherranvaalissa oli kolme ehdokasta. Toiseksi eniten ääniä, 1 227 kappaletta, sai Oulunsalon kirkkoherra **Petri Satomaa** ja Suomen Punaisen Ristin toiminnanjohtaja **Miia Seppänen** sai 364 ääntä.
Vaalin äänestysprosentti oli 13,4 prosenttia. Edelliset vaalit Karjasillan seurakunnassa järjestettiin 23 vuotta sitten.
– Aivan mahtavalta tuntuu, olemme tukiryhmän kanssa jännittäneet koko illan. Uskoako tätä vielä todeksi? Olen todella onnellinen, huikea juttu, kertoo Tuisku seurakunnan tiedotteessa.
Jaakko Tuiskun valinta Karjasillan kirkkoherraksi aiheuttaa sen, että hänen paikalleen Haukiputaalle täytyy nimittää uusi kirkkoherra toisilla vaaleilla. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli antaa viranhoitomääräyksen uudelle kirkkoherralle, kun vaalilautakunnan päätös on lainvoimainen.
Kirkkoherra toimii seurakunnan hengellisenä ja hallinnollisena johtajana sekä johtaa työyhteisöä. Hän vastaa seurakunnan hallinnosta ja taloudesta ja johtaa seurakunnan strategian toteuttamista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Runsaat sateet ovat nostaneet järvien pintoja etenkin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla
Viikonlopun runsaat sateet ovat nostaneet vesien pintoja entisestään.
Tavanomaista korkeammalla ovat muun muassa järvien pinnat etenkin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Suomenselän alueella. Runsaat sateet ja Lappajärven vesimäärä ovat nostaneet myös [Evijärven vedenkorkeutta](https://yle.fi/a/74-20053538).
Järvien vedenpinnat ovat lähes koko maassa ajankohtaan nähden tavanomaista korkeammalla. Myös Pielisen pinta on selvästi keskimääräistä syyskorkeutta ylempänä.
Joista pinta on lähellä tulvakorkeutta Lapuanjoella Liinanmaalla. Ähtävänjoella virtaamat ovat suuria.
Vedenpinnat ovat korkealla paikoin myös Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla. Virtaamat myös jatkuvat suurina tällä viikolla.
Viikon alusta ennustetaan vähäsateisempaa, joten rannikkojokien pintojen odotetaan kääntyvän laskuun.
Vesien tummeneminen aiheuttaa järvissä ”valojen sammumisen” – tutkija ehdottaa ratkaisuna puuttumista ojien kaivamiseen
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija vaatii avohakkuiden kieltämistä alueilla, joissa ne aiheuttavat haittaa vesistöille. Järvien tummeneva vesi vaikeuttaa elämää pinnan alla.
Useissa Suomen järvissä veden väri on hitaasti tummentunut. Suurista järvistä tummentuneet ovat esimerkiksi Päijänne, Näsijärvi ja Saimaa. Monissa pienemmissä järvissä tummuminen voidaan havaita jo silmämääräisestikin.
Kyseessä ei ole pelkkä kosmeettinen haitta.
Mitä tummemmaksi järven vesi muuttuu, sitä huonommin valonsäteet pääsevät etenemään kohti pohjaa ja valon määrä veden alla vähenee. Se vaikuttaa kaikkeen elämään pinnan alla, kuten kaloihin.
Yksi tekijä tummentumisen taustalla on avohakkuisiin perustuva metsätalous kosteilla turvemailla. Niillä kasvaa merkittävä osa Suomen metsistä.
Puuntaimien kasvattaminen kosteassa maassa vaatii usein ojien kaivamista. Ojat puolestaan kuljettavat maaperää, eli humusta vesistöihin. Aihetta käsitellään tuoreessa MOT-dokumentissa [Tummenevat järvet.](https://areena.yle.fi/1-63858254)
Tutkija: Avohakkuita rajoitettava
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Mika Nieminen** vaatii avohakkuiden kieltämistä talousmetsissä seuduilla, joilla ne aiheuttavat eniten haittaa vesistöille.
Tällaisia ovat muun muassa kosteiden turvepitoisten maiden talousmetsät.
Niemisen avaus avohakkuiden osittaisesta kieltämisestä on kova, sillä Suomessa tuotettavasta puusta noin viidesosa kasvaa ehdotuksen kohteena olevissa metsissä.
Hänen mukaansa teollisuuden lisääntynyt puuntarve synnyttää paineen hakata turvemetsiä nykyistä enemmän. Parempien kasvupaikkojen metsissä puuta on viime vuosina kaadettu osassa Suomea enemmän kuin sitä ehtii kasvaa. Siksi hakkuumäärien lisäystä haetaan yhä enemmän myös heikomman kasvun turvemailta.
Niemisen mielestä turvemaiden avohakkuukielto olisi kirjattava lakiin, sillä kevyemmät keinot eivät takaisi toivottuja parannuksia.
– Kun puhutaan kielloista, niin metsätalous reagoi yleensä toteamalla, että näitä asioita voidaan parantaa koulutuksella ja neuvonnalla. Mielestäni koulutuksen, neuvonnan ja tiedon taso on tänä päivänä parempi kuin se on koskaan ollut, ja silti monet asiat menevät huonompaan suuntaan, Nieminen sanoo.
MTK: Nykytila on huomattavasti parempi
Metsänomistajia edustavassa MTK:ssa myönnetään, että iso osa metsien lisäkasvusta tapahtuu juuri turvemailla ja niiden hyödyntäminen metsätaloudessa on edellytys kasvutavoitteiden toteutumiselle.
– Se on iso potentiaali myös esimerkiksi meidän energiahuollolle ja metsäteollisuudelle, toteaa MTK:n metsäjohtaja **Marko Mäki-Hakola**.
MTK:ssa on sen sijaan huomattavasti myönteisempi käsitys siitä, miten hyvin vesiensuojelun tavoitteet nykyisin otetaan huomioon metsätaloudessa.
Mäki-Hakola listaa useita esimerkkejä: metsänomistajille ei enää tulevaisuudessa makseta ojien kaivamisesta, metsänhoidon suositukset ja uudistukset alan sertifiointijärjestelmässä ohjaavat vesistökuormituksen vähenemiseen. MTK on lisännyt uudistuksiin liittyvää neuvontaa metsänomistajille.
Mäki-Hakolan mukaan avohakkuiden laajuudesta vallitsee myös vanhentuneita käsityksiä.
Ojien avaamista hän pitää edelleen keskeisenä metsänhoidon menetelmänä turvemetsissä.
– Kohteilla, missä se tehdään niin, ettei aiheuteta haittaa vesistölle, se pitää tehdä ja merkitys on iso.
Valvonnasta vastaavat ely-keskukset kuitenkin kertovat MOT:lle, että ojia on tehty tavalla, joka aiheuttaa haittaa vesistölle.
Valvonta usein heikkoa
Elyjen mukaan maastotarkastuksissa on esimerkiksi löytynyt ojia, jotka on kaivettu suoraan kiinni vesistöön. Ojia on myös yhdistetty toisiinsa eri tavalla kuin etukäteen tehdyssä suunnitelmassa on ilmoitettu. Lisäksi on havaittu ojia, jotka on kaivettu syvemmiksi ja leveämmiksi, mitä metsänhoidon ohjeissa suositellaan.
Elyjen tekemän valvonnan perusteella ei kuitenkaan ole mahdollista arvioida ojitusten vesiensuojelun onnistumista kokonaisuutena. MOT:n selvityksessä käy ilmi, että vain pieni osa ojitetuista maastokohteista voidaan tarkastaa.
Useat elyt kertovat resurssin riittävän tarkastuksiin vain sellaisissa tapauksissa, joissa ojista tai niiden vaikutuksesta lähivesiin on tullut yleisöilmoitus.
Järjestelmä nojaa pitkälti siihen, että metsänomistajat ilmoittavat suunnitelmansa etukäteen.
Useimpiin avohakkuun jälkeen kunnostettaviin eli uudelleen auki kaivettaviin ojiin ei tarvita minkäänlaista lupaa, pelkkä ilmoitus riittää. Vain neljä prosenttia suunnitelluista ojista on sellaisia, että lupaa täytyisi anoa. Usein esimerkiksi hankkeen pinta-alaa on tässä kohtaa pienennetty sen verran, että lupaa ei tarvitakaan.
Järvien tummumisen kannalta on olennaista, miten syvä oja on: mitä enemmän maata on kaivettu näkyviin, sitä enemmän humusta pääsee lähtemään liikkeelle.
Seuraukset voivat olla vakavia
Tummentumista on havaittu sekä erittäin kirkkaissa että jo lähtökohtaisesti tummavetisissä järvissä.
Vesistöjen tummumisen seurauksia tutkiva **Satu Estlander** Helsingin yliopistosta pitää huolestuttavimpana juuri lähtökohtaisesti tummavetisten järvien muutosta. Niissä on valmiiksi vähän valoa ja vähemmän lajeja.
Ääritapauksessa tummumisen etenemisellä on kohtalokkaat seuraukset.
– Jossain vaiheessa järvestä sammuu valo. Se voi tarkoittaa, että koko järven ekosysteemi romahtaa, Estlander sanoo.
Estlanderin mielestä ongelmaan ei tällä hetkellä kiinnitetä riittävästi huomiota, sillä vesistöjen [kuntoa arvioidaan](https://www.vesi.fi/vesitieto/vesien-ekologinen-ja-kemiallinen-tila/) pääasiassa rehevöitymisen kannalta. Vaikka järven vesi olisi silminnähden tummentunutta, vesistön tila saattaa nykymittareilla olla luokiteltu hyväksi.
Tutkijoiden tiedossa ei ole keinoja, joilla jo tummentuneen järven värin voisi poistaa.
Aiheesta kertoo lisää uusin MOT-dokumentti Tummenevat järvet.[ Katso ohjelma Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-63858254)
Kaarinan tulos jäämässä plussalle tältä vuodelta
Tilikauden tuloksen ennakoidaan olevan 8,3 miljoonaa euroa positiivinen.
Kaarinan kaupunki ennakoi tekevänsä vuoden 2023 tilikaudelta 8,3 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen.
Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana verotulot ovat olleet odotettua korkeammat. Veroja on kertynyt 9,7 miljoonaa budjetissa ennakoitua enemmän. Ylitys selittyy pääasiassa viime vuosien korkeamman veroprosentin mukaan maksettujen verojen loppuosilla.
Osavuosiraportin mukaan kaupungin toimintatuotot ovat toteutuneet 800 000 euroa alle budjetin ja kulut ylittäneet budjetin 3,2 miljoonalla.
Kaupungin velkamenot eivät ole nousseet korkojen mukana, sillä Kaarinan koko velkamäärä on korkosuojattu.
Kaupungin asukasmäärä on kasvanut tammi–kesäkuussa noin 300 henkilöllä. Kesäkuun lopussa Kaarinassa asui 36 127 henkilöä.
Kaarinan osavuosiraporttia käsitellään valtuustossa tänään.
Yksinhuoltaja pelkää 1 300 euron aikuiskoulutustuen menetystä – työministeri Satonen: On kohtuullista maksaa osa opinnoista itse
Osa Ylelle vastanneista ei tiedä, voivatko jatkaa enää opintojaan aikuiskoulutustuen lakkauttamisen myötä. Työministerin mukaan on kohtuullista, että ihmiset joutuvat maksamaan lisäkoulutuksen itse.
– Toivoin päätöksen tulevan mahdollisimman nopeasti, että tietäisin, millainen tulevaisuuteni on.
Näin helsinkiläinen **Laura Nevalainen** kuvailee ensireaktiotaan hallituksen suunnitelmiin lakkauttaa [aikuiskoulutustuki](https://yle.fi/a/74-20040578). Jos suunnitelma toteutuu, tuki lakkautettaisiin ensi vuoden elokuussa.
Nevalainen on 37-vuotias entinen ravintola-alan työntekijä ja kahden teini-ikäisen lapsen yksinhuoltajaäiti, joka kaksi vuotta sitten päätti lähteä elämässään toiseen suuntaan ja aloitti oikeushallinnon opinnot Vaasan ammattikorkeakoulussa.
Nevalainen työskenteli ravintola-alalla vuodesta 2005, ja sinä aikana hänen ajatusmaailmansa työstä muuttui.
– Koen, että ravintolassa työskentely ei ole enää minua varten, minkä takia hain kouluun, Nevalainen kertoo.
Yle [kysyi](https://yle.fi/a/74-20052062) ihmisten suunnitelmista hakea aikuiskoulutustukea vielä ennen sen lakkauttamista. Nevalainen on yksi niistä, jotka kertoivat kokemuksistaan.
Jutussa on käytetty vastauksia vain vastaajilta, joiden henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Vastauksia tuli 77 kappaletta. Niistä heijastuvat epävarmuus ja huoli. Jotkut vastaajista eivät tiedä, voivatko tuen loppuessa jatkaa opiskelujaan ollenkaan. Osa on pyrkinyt opiskelemaan uutta alaa päästäkseen pois työuupumusputkesta, osa päästäkseen etenemään nykyisellä alallaan.
Hallituksen päätös on ollut todella märkä rätti kasvoille. Toivotaan korkeasti koulutettuja ihmisiä, jotka maksaisivat enemmän veroja. Sitä tässä koko ajan yritän! Kaikilla ei ole sellaista mahdollisuutta, että voisi hypätä joko freelanceriksi tai säästöjen ja rahastojen turvin opiskelemaan. Joskus elämä vie niin, että mennään kädestä suuhun koko työura.
Työministeri: Kohtuullista ajatella, että ihmiset kantavat osan kustannuksista itse
Ylen vastauksista ilmenee vastaajien turhautuminen hallituksen päätökseen. Vastauksissa pohdittiin esimerkiksi, yrittääkö hallitus tarkoituksella estää perheellisten tai pienituloisten alanvaihtoa.
Yle tavoitteli työministeri **Arto Satosta** (kok.) vastaamaan kysymyksiin. Kiireiden vuoksi Satonen vastasi Ylelle sähköpostitse.
– Koulutus on aina investointi yksilön tulevaisuuteen ja koulutus on Suomessa maksutonta. Siksi on kohtuullista ajatella, että ihmiset joutuvat kantamaan osan lisäkoulutuksesta tai uudelleenkouluttautumisesta aiheutuvista kustannuksista itse, hän kirjoittaa.
Satonen painottaa viestissään, että aikuiskoulutustuen lakkauttamisesta on keskusteltu jo pitkään. Orpon hallituksen tavoitteena on lisätä työllisten määrää sadallatuhannella ja nostaa työllisyysaste 80 prosenttiin vuoteen 2031 mennessä. Aikuiskoulutustuen lakkauttaminen on yksi niistä toimista, jolla hallitus haluaisi parantaa työllisyyttä.
– Hallituksen näkökulmasta tällaiset yhteiskunnan koulutusresurssit tulisi kohdistaa henkilöihin, jotka nostavat koulutustasoaan, sekä koulutuksiin, jotka edesauttavat työllistymistä esimerkiksi työvoimapula-aloille.
Aikuiskoulutustuki antaa mahdollisuuden keskittyä opintoihin
Laura Nevalainen aloitti opintonsa viime vuonna. Ensimmäisen opiskeluvuotensa ohella hän teki kokopäivätyötä. Päivät olivat pitkiä: työt ravintolassa saattoivat alkaa jo ennen kahdeksaa aamulla. Välittömästi töistä päästyään hän kirjautui etäluennolle, välillä jopa jo työmatkalla metrossa istuessaan. Päivät saattoivat kestää iltakahdeksaan, minkä lisäksi opintoihin kuului paljon luentojen ulkopuolisia tehtäviä.
– Kauheasti en sinä aikana ehtinyt perhettä tai ystäviä näkemään, Nevalainen sanoo ja naurahtaa.
Aikuiskoulutustukea hän haki, koska halusi keskittyä opintoihinsa paremmin. Tuki mahdollistaa opiskelun ja perheen elättämisen ilman, että ohessa täytyy tehdä kokopäiväisesti töitä.
– Haluan saada kaiken tiedon ja opin mitä koulullani ja koulutuksellani on tarjottavana. En halua vain jotenkuten selvitä läpi niistä kursseista ja mennä rimaa hipoen kurssista toiseen. Haluan oikeasti oppia.
Myös Ylen saamista vastauksista käy ilmi, että aikuiskoulutustuella on suuri taloudellinen merkitys.
Tarkoituksenani on saattaa sosiaalityöntekijän opinnot loppuun. Aiempi yliopistotutkinto ei työllistänyt. Sosiaalityöntekijöitä tarvitaan, mutta kouluttautuminen alalle on tehty vaikeaksi ja nyt sitä vielä vaikeutetaan entisestään.
En näe, että tulisin säilymään pidemmän päälle työkuntoisena nykyisessä työssäni, ja koulutuksena nykyinen on osoittautunut hyvin rajoittavaksi. Hallituksen suunnitelmista lähtien olen ollut jatkuvasti ahdistunut ja kärsinyt unihäiriöistä. Tuntuu, että meille pieni- ja keskipalkkaisille naisille halutaan lyödä luu kurkkuun: turha edes haaveilla paremmasta. Taloudellisesti opiskelu ei ole perheellisenä mitenkään mahdollista ilman aikuiskoulutustukea.
”Pelkällä Kelan opintotuella ei pysty elättämään perhettä”
Suurin osa Ylelle vastanneista työskentelee joko sote- tai kasvatusalalla. Myös Työllisyysrahaston tilastoissa sote-ala korostuu selkeästi.
Työllisyysrahasto on osa suomalaista sosiaaliturvaa. Se kerää työttömyysvakuutusmaksut, joilla rahoitetaan muun muassa aikuiskoulutustukea. Työllisyysrahaston mukaan selkeä enemmistö aikuiskoulutustuen saajista ansaitsee kuussa selkeästi alle suomalaisen mediaanipalkan, joka vuonna 2021 oli 3 315 euroa kuussa.
Laura Nevalainen nostaa ansiosidonnaista aikuiskoulutustukea noin 1 300 euroa kuussa. Verojen jälkeen käteen jää reilu tonni. Mikäli tuki poistuu, se vaikeuttaa Nevalaisen opintoja merkittävästi. Opintojen jatko riippuu siitä, onnistuuko hän löytämään itselleen osa-aikatöitä.
– Ihan pelkällä Kelan opintotuella ei kahden lapsen yksinhuoltajana pysty elättämään perhettä, Nevalainen toteaa.
Varasuunnitelmaa Nevalaisen on ollut vaikea tehdä sen varalle, että hän ei saisi ensi vuoden elokuun jälkeen hyödyntää jäljellä olevia tukikuukausiaan.
– Ainahan sitä voi suunnitella, ja totta kai heti kun tieto tuli, niin oli pakko alkaa miettimään, että ”mitä sitten jos”. Mitään oikeita toimia ei oikein voi tehdä niin kauan kuin tieto ei ole varmaa.
Vielä ei ole esimerkiksi selvää, sisältyykö tuen lakkauttamiseen siirtymäaika. Vaikka tuki poistuisi ensi vuoden elokuussa, Laura Nevalainen aikoo kuitenkin saada opintonsa valmiiksi kahden vuoden päästä. Se tarkoittaisi osa-aikatöiden hankkimista perheen elättämiseksi.
Valmistuminen saattaisi olla edessä toivottavasti jo kahden vuoden kuluttua.
– Toivon, että pystyn tekemään sellaista työtä, mihin oikeasti uskon ja mistä oikeasti pidän.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23 asti.*
Ouneva Group on saanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon – perheyrityksen valttina on ketteryys, sanoo toimitusjohtaja
Tuupovaarassa kotipaikkaansa pitävä Ouneva Group on 50-vuotias perheyritys, joka toimii muovi-, metalli- ja elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistajana.
Joensuun Tuupovaarassa kotipaikkaansa pitävä Ouneva Group on saanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon.
Arvostettu tunnustus jaettiin Porissa lauantaina pidetyssä valtakunnallisten yrittäjäpäivien iltagaalassa.
Ouneva Group on 50-vuotias perheyritys, joka toimii muovi-, metalli- ja elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistajana.
\- Tämä on tunnustus vanhemmilleni, jotka ovat aloittaneet yritystoiminnan ja tietenkin myös minulle. Mutta myös maakunnalle ja koko henkilöstölle tämä on iso juttu, toimitusjohtaja **Mikko Nevalainen** sanoo.
Viime vuosina konserni on hakenut kasvua muun muassa yritysostoin. Konserniin kuuluvat esimerkiksi Alsiva Oy, Jotwire Oy ja Valukumpu Oy.
Ounevan tuotteita myydään yli 40 maahan.
Konsernin kymmenen tehdasta työllistävät yhteensä yli seitsemänsataa ihmistä. Ounevan liikevaihto on 132 miljoonaa euroa ja liiketulos 15 miljoonaa euroa.
– Menestyksen taustalla on yrittäjämäinen asenne ja tietyntyyppinen ketteryys kaikilla tasoilla. Perheyrityksenä voimme myös katsoa asioita pitemmällä tähtäimellä, emmekä vain pyri maksimoimaan seuraavan kvartaalin tulosta, Nevalainen sanoo.
Valtakunnallinen yrittäjäpalkinto on Fennian ja Suomen Yrittäjien perustama palkinto, joka jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1968. Palkinto on myönnetty yli 200 yritykselle ja yrittäjälle.
Valintaraati painottaa kriteereissään yrityksen kasvua, kannattavuutta, kansainvälistymistä ja liikeideaa.
Nykyään valintaraatiin kuuluvat Fennian ja Suomen Yrittäjien lisäksi Suomalaisen Työn Liitto sekä Yksityisyrittäjäin Säätiö.
Porissa palkittiin Ounevan lisäksi matkailualan yritys Järvisydän Rantasalmelta ja muovien kierrätykseen erikoistunut Pramia Plastic Toholammilta.
*Päivitetty 9.10. klo 10.58: Lisätty toimitusjohtajan kommentit.*
Myrskytuulet työllistivät pelastuslaitosta viikonloppuna kaakossa – pahin tilanne oli Etelä-Kymenlaaksossa
Varhain maanantai-aamuna talouksia oli vielä ilman sähköä Kotkassa, Pyhtäällä ja Haminassa.
Viikonloppuna puhaltaneet kovat myrskytuulet ovat työllistäneet pelastuslaitosta ja sähköverkkojen korjaajia Kaakkois-Suomessa. Pahin tilanne on ollut Etelä-Kymenlaaksossa.
Vielä maanantai-aamuna Kotkassa, Haminassa ja Pyhtäällä oli noin tuhat taloutta ilman sähköjä Kymenlaakson sähköverkon häiriökartan mukaan. Sähköttömät taloudet keskittyvät saaristoon.
– Tänään pääsemme korjaamaan Kotkan saariston vikoja. Vaarallisten sääolosuhteiden takia sinne ei vielä lähdetty viikonlopun aikana, kertoo Kymenlaakson Sähköverkon käytön johtaja **Janne Malmström** maanantai-aamuna.
Paikallisia täystuhoja maastossa
Janne Malmström kertoo, että kovat tuulet aiheuttivat ”paikallisia täystuhoja”, joissa pikältä matkalta oli sähköpylväitä katki ja langat maassa puitten alla.
Puiden kaatuminen aiheutti vakavia vikoja sähköverkon linjarakenteisiin. Kymenlaakson sähköverkolla oli alueella 29 asentajaa ja 12 metsuria valmiudessa myrskytuhoja korjaamaan. Pahimmillaan Kotkan, Haminan, Kouvolan alueella sähköt olivat poikki liki 10 000 kotitaloudessa.
Eniten myrskyyn liittyviä tehtäviä oli Kymenlaakson pelastuslaitoksella [perjantain ja lauantain välisenä yönä](https://yle.fi/a/74-20054057). Hälytyksiä kertyi yön aikana noin 90 kappaletta. Vaaralliset sääolosuhteet lykkäsivät raivaustöiden aloittamista. Tahti jatkui kiivaana vielä lauantaipäivänä, kun yön aikana kaatuneita puita saatiin paikannettua.
Sunnuntaina puunraivaustehtäviä kertyi Kymenlaaksossa vielä 20-30 hälytyksen verran. Henkilövahinkoja ei syntynyt, mutta joitain puita kaatui viikonlopun aikana rakennusten päälle.
Kymenlaakson pelastuslaitos valmistautui vielä maanantainakin siihen, että puuskittainen tuuli voi aiheuttaa raivaustöitä aamupäivällä.
Etelä-Karjalassa on ollut viikonlopun aikana muutamia puiden kaatumisia lähinnä Imatralla. Muuten tilanne on Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivistystävän palomestarin **Toni Jaakon** mukaan ollut rauhallinen.
Talousahdingossa kamppaileva Lestijärvi kaavailee koko henkilöstöä koskevia muutosneuvotteluja
Edessä voi olla lomautusten lisäksi myös irtisanomisia.
Lestijärven kunta suunnittelee koko henkilöstöä koskevien muutosneuvottelujen aloittamista. Neuvottelujen piirissä olisi reilut 45 työntekijää.
Menojen vähentäminen voi tarkoittaa jo päätettyjen lomautusten lisäksi myös muun muassa irtisanomisia, palvelujen ulkoistamista, toimintojen uudelleen organisointia tai osa-aikaistamista.
**Lue:** [Lestijärvi lomauttaa koko henkilöstönsä – valtuusto hyväksyi toimenpiteet talouden tervehdyttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20048043)
Kunnanhallitus käsittelee ehdotusta keskiviikkona. Toimenpiteet tarkentunut talousarvion valmistelun edetessä.
Taustalla on Lestijärven talousahdinko: kunnalla on takanaan jo kaksi reilusti tappiollista vuotta. Myös tänä vuonna tulos painuu arvioiden mukaan negatiiviseksi. Viime vuonna kunnalla oli taseessa katettavaa alijäämää 1,6 miljoonaa euroa.
Kunta on hakemassa valtion harkinnanvaraista valtionosuuden korotus, mutta yksin sillä kunnan taloustilanne ei korjaantuisi.
Taloussuunnitelman mukaan kunnan talous alkaa kääntyä selkeämmin vuonna 2025, jolloin tuulivoimapuistosta alkaa kertyä tuntuvia kiinteistöverotuloja kunnalle.
Lestijärvi on Manner-Suomen toiseksi pienin kunta. Kunnan väkiluku putosi alle 700 asukkaan viime vuonna.
Nuoren supertähden taustalla yllättävää suomalaisosaamista: Juha Tanskanen kertoo, millaista on valmentaa potentiaalista olympiavoittajaa
Yhdysvaltain Fred Richard teki telinevoimistelun MM-kisoissa yhdysvaltalaista voimisteluhistoriaa. Hänen maajoukkue- ja yliopistovalmentajanaan toimii suomalainen Juha Tanskanen.
19-vuotias yhdysvaltalainen **Fred Richard** teki viime viikolla Belgiassa järjestetyissä telinevoimistelun MM-kisoissa yhdysvaltalaista voimisteluhistoriaa. Vuonna 2004 syntyneestä urheilijasta tuli nuorin yhdysvaltalaismies, joka on päässyt MM-kisoissa mitaleille henkilökohtaisessa kisassa.
Richard ylsi japanilaisen olympiavoittajan **Daiki Hashimoton** voittamassa 6-ottelukisassa kolmanneksi. Hän oli myös isossa roolissa, kun maan miesten joukkue saavutti ensimmäisen joukkuemitalinsa sitten vuoden 2014. Yhdysvallat oli kisan kolmas.
Richardin taustalla on vahvaa suomalaisosaamista, sillä miesten joukkueen apuvalmentajana toimii **Juha Tanskanen**. Maineikkaan ex-telinevoimistelijan **Jani Tanskasen** veli lähti jo yli 20 vuotta sitten Yhdysvaltoihin luomaan kansainvälistä uraa.
Yhdysvaltojen maajoukkueessa vuoden vaikuttanut Tanskanen toimii valmentajana pääsääntöisesti Michicagin yliopistossa, jossa Richard opiskelee. Lahjakas kaveri onkin suomalaiselle hyvin tuttu.
Michiganin yliopistourheilijoista Yhdysvaltain MM-joukkueessa oli myös **Paul Juda**, joka oli voittamassa joukkuemitalia.
– Mitali ei ollut odotusarvona. Jos hän (Richard) tekee täysiin ehjän kisan, se on realismia. Meille oli tärkeintä saada mies kestämään paineita ja luoda hyvä kilpailutilanne myös silloin, kun sitä tarvitaan. Tulevaisuudessa voi odottaa lisää mitaleita, jopa niitä kirkkaimpia, Tanskanen kommentoi Yle Urheilulle.
Parhaimmillaan kotiolympialaisissa
Tanskanen kuvailee nuorta yhdysvaltalaista huippulahjakkaaksi tyypiksi.
Hän antaa kiitosta Fred Richardin junioriaikaisille valmentajille, jotka ovat vastanneet suurimmasta työstä urheilijan uralla. Hänen nykyisten valmentajiensa on helpompi laittaa urheilijan arkeen uusia vivahteita.
– Fred treenaa kovaa, mutta kun tullaan kilpailutilanteeseen, hän ottaa aika rennosti. Hän ei verryttele paljon ja tekee omaa joogaa. Hän tekee kisatilanteessa vähemmän ja harjoitustilanteessa enemmän.
**Onko hänessä siis supertähden eleitä?**
– En tiedä, onko tässä vielä kummempia eleitä. Katsotaan, jos hänestä jonkinlaista tähteä alkaa vuosien aikana tulla. Veikkaan, että parhaat vuodet tulevat ajoittumaan vuoden 2028 Los Angelesin olympialaisten alle. Jos hän vain pysyy terveenä, Juha Tanskanen arvioi.
Supertähden muistuttelija
Los Angelesin olympialaiset olisivat Richardille siis kotikisat. Myös ensi vuoden Pariisin olympialaisissa nuorella urheilijalla on hyviä aihioita menestykseen.
Tanskanen muistuttaa, että MM-kisojen 6-ottelusta puuttui kuitenkin muutama huipputekijä.
– Jos hän pysyy terveenä, pidämme aika varmana hänen olympiapaikkaansa. Joukkuekisasta lähdetään hakemaan mitalia. Jos olympialaisten kulta tuosta tulee, siinä vaiheessa ollaan oikeilla jalanjäljillä, Tanskanen viittaa Pariisin olympialaisten 6-otteluun.
Richard rakastaa treenaamista. Tässä Tanskasella tehtävänkuva on selvä.
– Enimmäkseen se on sitä, että pitää pistää välillä jarruja pojalle. Sanoa, että mene kotiin lepäämään. Pitää muistutella, että käy välillä syömässä ja lepäämässä. Se on suurin haaste hänen kanssaan, Tanskanen kertoo.
– Hän on nuori innokas urheilija, joka haluaa tehdä enemmän ja enemmän. Aika opettaa, kun ikää tulee ja keho kertoo, että nyt pitää levätäkin.
Auttin kappelin purkamista vastaan suunnitellaan mielenosoitusta Rovaniemellä
Rovaniemen seurakunta päätti kappelin purkamisesta syyskuussa. Kappelia ei laitettu sitä ennen virallisesti myyntiin.
Rovaniemellä aiotaan järjestää mielenosoitus Rovaniemen seurakunnan Auttin kappelin purkamista vastaan. Mielenilmausta suunnitellaan ensi lauantaille Rovaniemen keskustaan.
Rovaniemen seurakunta on vuosien harkinnan jälkeen[ päättänyt purkaa Auttin kappelin](https://yle.fi/a/74-20049977). Kirkkovaltuusto päätti asiasta syyskuun kokouksessa.
Auttin kylässä purkamista vastustetaan. Purkamisen vastustamiseksi on aloitettu myös nettiadressi, johon voi yhä osallistua.
Rovaniemen seurakunta ei ole laittanut Auttin kappelia virallisesti myyntiin. Aiemmin kappelin tilannetta kommentoineen kirkkovaltuuston puheenjohtajan **Miikka Keräsen** mukaan kappelin jatkokäytössä haasteena on se, että uuden omistajan olisi kunnioitettava rakennuksen henkeä.
Nyt mielenosoitusta suunnittelevat kertovat tiedotteessaan, että ostohalukkuutta ja suunnitelmia rakennuksen uusiokäyttöön on olemassa.
– Esimerkkejä entisten kirkko- ja kappelirakennusten onnistuneesta myynnistä kulttuurikeskuksiksi tai kodeiksi on muun muassa Suomussalmelta, Viitasaarelta ja Kouvolasta, tiedotteessa sanotaan.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Suomen paras mannermainen kanakoira on nyt valittu: myös Kainuuseen menestystä kolmipäiväisestä kilpailusta
Kisaan starttasi 35 koiraa, finaali käytiin sunnuntaina lopulta neljän koiran kesken.
Ylivieskassa eilen päättyneissä mannermaisten kanakoirien suomenmestaruus -kilpailuissa saatiin menestystä Kainuuseen. Kajaanilainen **Jukka Hannus** oli koiransa kanssa koko kisan toinen.
Koirakot suorittivat metsästyskokeen eri osa-alueita perjantaista sunnuntaihin. Perjantain maasto-osuuden jälkeen koirakoiden piti läpäistä jälkityö, ja lauantaina ennen maasto-osuutta oli vuorossa vesityö. Sunnuntaina finaaliin lähti 35:stä koirasta lopulta neljä.
Kisan voitti ensimmäistä kertaa Gimma-koiransa kanssa siihen osallistunut **Sauli Virtanen**.
*Jutun kuvatekstiin korjattu 13. lokakuuta kello 9.45 oikein koiran sijoitus kilpailussa.*
[*Lue lisää uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Alexander Puution kolumni: Opettaessani yhdysvaltalaisia nuoria näen globaalin mielenterveyskriisin vaikutukset omin silmin
Elämän mielekkyyden puute sekä tyhjät tavoitteet selittävät osaltaan nuorten mielenterveyskriisiä, kirjoittaa Puutio.
Nuorten globaali mielenterveyskriisi osuu monia meistä lähelle. Omalla kohdallani yhdysvaltalaisten nuorten kipuilu konkretisoituu yksilötasolla joka syksy ja kevät, kun opiskelijani astelevat luokkahuoneeseen ensimmäistä tuntia varten.
Viimeisten vuosien aikana olen joutunut tottumaan siihen karvaaseen tosiasiaan, että kaikki uudet tuttavuudet eivät selviydy lukuvuoden loppuun asti. Kurssilta putoamisen syitä on yhtä monta kuin putoajiakin, mutta käytännössä taustalla on aina opiskelijan henkisen kestävyyden hiipuminen.
Opiskelu Yhdysvalloissa ei ole haalarihousuista ajankuluttamista kuten omat muinaiset opintoni Turun oikeustieteellisessä. Päinvastoin, opiskelu paikallisissa huippuyliopistoissa on suurimmalle osalle stressaavaa suorittamista. Opintoihin kulminoituu vuosien suunnittelu ja valmistelut lapsuuden harrastuksista ja valmennuskursseista lähtien.
Rahan tekeminen ja upean uran luominen eivät sovi vahvan identiteetin pohjaksi, sillä raha menettää arvonsa ja työnantajat vaihtuvat.
**Opiskelun henkistä kuormittavuutta lisää** se tosiasia, että opiskelijoitteni tavoittelemat tutkinnot maksavat tyypillisesti saman verran kuin suomalainen omakotitalo. New Yorkista ei myöskään löydy Kelaa tukemassa elämisen erilaisia sivukuluja, minkä johdosta ei olekaan kovin yllättävää, että Statistan [tutkimusten mukaan](https://www.statista.com/statistics/1067367/leading-life-ambitions-generation-z-millennials-us/) Z-sukupolvisille rahan tekeminen sekä hyvän uran luominen ovat elämän tärkeimmät tavoitteet. Esimerkiksi matkustaminen ja naimisiin meno ovat tavoitelistan pohjalla. Kuuluisaksi tuleminen pitää, onneksi vielä, viimeistä sijaa.
Heinäkuussa professori **Rasmus Mannerström** avasi Helsingin Sanomissa nuorten mielenterveyskriisin pohjia identiteettiteorian kautta. Ajatonta ajattelua [sisältävä kirjoitus](https://www.hs.fi/tiede/art-2000009684347.html) on lukemisen arvoinen, ja Mannerströmin näkemys siitä, miten terve identiteetti antaa syyn nousta sängystä, osuu suoraan nuorten mielenterveyskriisin ytimeen.
**Nykyaikaisen nuoren elämä on ulkoisten voimien ohjaamaa valmistautumista** mahdollisimman tuottavaa työntekoa varten. Harva pysähtyy pohtimaan, onko tuo valmistautuminen itsessään mielekästä saatikka vahvaa identiteettiä rakentavaa.
Yhä useampi luennoilleni rekisteröitynyt nuori vastaa molempiin kysymyksiin ‘ei’, minkä jälkeen taitavimmankaan opettajan työsuoritteet harvoin riittävät pitämään heitä penkissään.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Kouluterveyskyselyn](https://yle.fi/a/74-20034814) mukaan jo koululaisten ahdistuneisuus on lisääntynyt Suomessakin, missä opettajien ammattitaito on aivan eri tasolla Yhdysvaltoihin verrattuna.
**Kursseiltani putoavien opiskelijoiden henkisen kestävyyden puutteen takana** ei ole pelkkä laiskuus tai luonteen heikkous. Nähdäkseni kyse on siitä, että yhä useampi nuori ei näe tarpeeksi hyvää syytä elää kuten heiltä vaadimme.
Rahan tekeminen ja upean uran luominen eivät sovi vahvan identiteetin pohjaksi, sillä raha menettää arvonsa ja työnantajat vaihtuvat.
Tästä syystä aloitan jokaisen kurssini (teennäisyyden kanssa flirttailun uhallakin) opiskelijoiden sisimpiä luotaavilla itsetutkiskelutehtävillä. Syvällisimmätkään keskustelut aiheista kuten ‘miksi olet täällä’ ja ‘mitä haluaisit tuntea, kun kurssimme päättyy’ eivät tietenkään kenenkään mielenterveyttä pelasta, mutta ne sopivat ensiaskeliksi oman identiteetin tutkiskeluun.
**Tavoitteenani on herättää oppilaani miettimään** itseään ihmisinä. Ehkä he voivat ajatella itseään elämäkertaansa parhaillaan kirjoittavina yksilöinä. Lapsina tai sisaruksina, joilla on merkitystä läheisilleen ja itselleen ilman ainuttakaan opintopistettä tai tutkinnon jälkeistä työtarjousta.
Mielestäni on myös tärkeää vakuuttaa nuoret siitä, että identiteettiemme kuuluu muuttua ja kehittyä kokemusten karttuessa.
Tästä syystä en aio koskaan kysyä aivan liian pian aikuistuvilta taaperoiltani, mikä heistä tulee isoina. Tämän sijaan aion tiedustella heiltä, mitä kaikkea he haluaisivat elämänsä aikana kokea.
Omalta osaltani aion myös tehdä parhaani näyttääkseni heille, miten ajan ja ajatuksen kanssa kenestä tahansa voi tulla hieman aiempaa parempi ihminen.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja on liikejohdon konsultti ja päivätyönsä ohella opetusalan sekatyöläinen, joka vetää muun muassa talous- ja kehitystieteiden kursseja NYUssa, Columbiassa sekä Harvardissa.*
*Kolumnista voi keskustella 10.10 kello 23.00 saakka.*
Nelikaistainen tie Vaasasta Laihialle lisäisi turvallisuutta – uusi suunnitelma vetää Laihiantien mutkat suoriksi
Yleissuunnitelma valmistuu vuoden 2023 loppuun mennessä. Hankkeelle ei kuitenkaan vielä ole rahoitusta.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus laatii parhaillaan yleissuunnitelmaa valtatielle 3 välille Helsingby-Laihia.
Tieosuuden turvallisuutta on määrä lisätä tekemällä Helsingby-Laihia osuudesta nelikaistaisen. Yleissuunnitelma valmistuu ely-keskuksen mukaan vuoden 2023 loppuun mennessä.
Yleissuunnitelman mukainen valtatien 3 uusi linjaus ohittaa Helsingbyn kylän sen eteläpuolelta ja liittyy nykyisen valtatien linjalle Rönnholmin kohdalla.
Alakylän ja Hulmin kohdalla uusi tielinjaus sijoittuu nykyisen tien pohjoispuolelle. Eritasoliittymät ovat Helsingbyn, Alakylän ja Hulmin kohdalla.
Yleissuunnitelmaa esitellään lokakuussa suomenkielisessä yleisötilaisuudessa 9.10. Laihialla, ja ruotsinkielisessä yleisötilaisuudessa 10.10. Mustasaaressa.
Yleissuunnitelmaluonnokseen ja melumallinnuksen tuloksiin voi tutustua hankkeen verkkosivuilla jo ennen tilaisuutta.
Tilaisuudessa esitellään suunniteltuja valtatien, rinnakkaisteiden sekä jalankulun ja pyöräliikenteen väylien järjestelyjä sekä liikenteen aiheuttamien haittojen torjuntatoimenpiteitä, kuten meluntorjuntaa.
Yleissuunnitelman hyväksymisen jälkeen ennen hankkeen toteuttamista laaditaan tiesuunnitelma ja rakentamisen yhteydessä rakentamissuunnitelma.
Hankkeelle ei ole vielä rahoitusta, ely-keskuksesta todetaan.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nämä yritykset vielä Venäjällä | Ruotsalaisjengin johtaja pidätetty | Hamas surmannut panttivankeja
Kokemäki aikoo vuokrata maata vanhan kaatopaikan alueelle suunnitellulle aurinkovoimalalle
Sun Telja suunnittelee Kokemäelle 15 hehtaarin aurinkovoimalaa.
Kokemäen kaupunki aikoo vuokrata maata aurinkovoimalalle.
Sun Telja suunnittelee aurinkosähkön tuotantolaitoksen rakentamista Kokemäen vanhan ja suljetun Linjatien kaatopaikan alueelle.
15 hehtaarin alueelle suunniteltu voimala tulisi kaatopaikkatäytön päälle sekä sen itä- ja eteläpuolisille alueille.
Kokemäen kaupunginhallitus saa tänään käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan kaupunki vuokraisi Sun Teljalle 5–6 hehtaaria vanhan kaatopaikan alueelta kolmeksikymmeneksi vuodeksi. Tämän jälkeen vuokralaisella olisi oikeus jatkaa vuokra-aikaa kolmesti kymmenen vuotta kerrallaan.
Kaatopaikan päällä sijaitsevalta osalta vuokra-alue rajattaisiin siten, että ylijäämämaan läjitys voidaan toteuttaa kaatopaikan luoteen ja lounaan puoleisilla alueille ympäristöluvan mukaisesti.
Kaupunki on saanut ely-keskukselta ennakkotiedon, jonka mukaan aurinkosähkön tuotanto suljetun kaatopaikan alueella on mahdollista.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Työperäinen maahanmuutto hipoo edelleen ennätyslukemia – näistä maista Suomeen tullaan nyt töihin
Viime vuonna yli 20 000 ulkomaalaista tuli Suomeen suoraan töihin. Tänä vuonna jäädään todennäköisesti noin 18 000 tasolle, arvioi erityisasiantuntija Markus Suutari Maahanmuuttovirastosta.
Suomeen tullaan yhä liki ennätystahtia töihin kaukaa maailmalta. Pitempään täällä työskennelleet tuovat tänne nyt myös perheensä.
Viime vuonna tänne tuli suoraan töihin ennätysmäiset yli 20 000 henkilöä. Tuolloin työlupia myönnettiin etenkin venäläisille, filippiiniläisille ja intialaisille. EU-kansalaisia tänne tuli työn teon perusteella etenkin Virosta, Romaniasta ja Latviasta.
Tänä vuonna myönteisiä ensimmäisiä oleskelulupapäätöksiä ja EU-kansalaisten rekisteröintejä on tehty työn, perheenyhdistämisen tai opiskelun perusteella 40 468 henkilölle.
Ennuste loppuvuodelle on, että kokonaismäärä ylittää viime vuoden.
Luvuista on poistettu varsinaiset kausityöntekijät ja kansainvälistä suojelua tarvitsevien perheenjäsenten luvat Suomeen. Lisäksi Migrin luvut ovat puutteelliset, jos muuttaja on muista Pohjoismaista. Mukana ei myöskään ole ukrainalaisia.
– Työluvat ovat pysyneet edelleen korkealla tasolla, mutta tänä vuonna jäädään todennäköisesti noin 15 000 tasolle. EU-kansalaisista työperäisenä tänne tulevien laskennallinen odotus tälle vuodelle on runsaat 3300 henkilöä, sanoo erityisasiantuntija **Markus Suutari** Maahanmuuttovirastosta.
Filippiineiltä paljon tulijoita sote-alalle
Töihin on tullut tänä vuonna etenkin [filippiiniläisiä,](https://yle.fi/a/74-20028618) venäläisiä, intialaisia ja thaimaalaisia. EU-maista eniten töihin tulijoita on ollut Virosta, Latviasta, Romaniasta ja Puolasta.
– Oleskeluluvalla EU:n ulkopuolelta tulijoiden joukossa uutena ja tosi nopeasti kasvavana ryhmänä on Filippiinit. Sieltä tulee sosiaali- ja terveydenhuoltoon tekijöitä tosi paljon. Lähtömaissa on myös Sri Lankaa, Intiaa, Kiinaa, Bangladeshia, Pakistania ja Vietnamia, Suutari sanoo.
Varsinainen kasvu tälle vuodelle tulee opiskelijalupien määrän kasvusta ja työn perässä tänne muuttaneiden perheiden yhdistämisestä.
– Perheenjäsenten tulo on loogista. Meille on koronan jälkeen tullut yhä enemmän ensimmäisen luvan maahanmuuttajia ja he voivat nyt maassa ollessaan hakea tänne perheenjäseniään eli perhesidehakemusten määrät ovat nousseet, Suutari sanoo.
EU-maiden ulkopuolelta Suomeen on tultu opiskelemaan aiempaa enemmän muun muassa Bangladeshista, Kiinasta, Sri Lankasta, Pakistanista ja Venäjältä.
Heikko suhdanne vaikuttaa työperäiseen muuttoon
Töiden takia Suomeen saapuvia on aiempaa vähemmän ainakin kahdesta syystä. Ensinnäkin korona-ajan pahin patouma on saatu purettua.
– Yksi selittävä tekijä on korona-ajan patoutuneen kysynnän purkautuminen. Rajoitukset vaikuttivat monissa lähtömaissa aika myöhään – tämä todennäköisesti vaikutti korkeisiin hakemusmääriin viime vuonna ja selittää osaltaan tämän vuoden matalampaa määrää, sanoo johtava asiantuntija **Katri Niskanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Toisaalta rakennusala on kriisissä, ja myös laajemmin taloudessa ja vientiteollisuudessa menee nyt kehnommin.
– Taloudellinen toimeliaisuus vaikuttaa aina työperäiseen maahanmuuttoon. Tässä on kuitenkin kyse työnantajien tarvitsemien tekijöiden saamisesta Suomeen, joten jos osaajia tarvitaan vähemmän, niin myös niitä työperusteisia tulijoita on vähemmän, Niskanen jatkaa.
Entä miten käy ensi vuonna?
– Se riippuu taloustilanteesta. Oletamme, että ensi vuonna työlupahakemukset lähtevät taas hienoiseen nousuun. Opiskelijalupien ennustetaan kasvavan ja perhesideluvissa mennään suunnilleen tämän vuoden tasoilla, sanoo Suutari.
Uusi ennätys voi siis olla lähellä ensi vuonnakin. Silloin tilannetta voivat tosin muuttaa myös [hallitusohjelmassa linjatut monet tiukennukset maahanmuuttoon](https://yle.fi/a/74-20037201).
Valmistelussa on minimituloraja työntekijän luvalla tulijalle ja jatkossa selvitetään myös sitä, paljonko tuloja tulisi olla, jotta saa myös perheen Suomeen. Lisäksi jos jää työluvalla ollessaan työttömäksi, aika uuden työn löytämiseen aiotaan rajata kolmeen kuukauteen. Opiskelijaluvalla turvautuminen toimeentulotukeen voisi puolestaan johtaa luvan peruuttamiseen.
Vaikutusarviot toimista aiotaan tehdä säädösvalmistelun yhteydessä.
– Ei hallituksen politiikka ole sellaista, joka vain vähentäisi tulijoita vaan hallitusohjelmassa on myös toimia, joilla pyritään edistämään ja sujuvoittamaan kansainvälistä rekrytointia ja muun muassa vahvistamaan vieraskielisten opiskelijoiden työllistymistä, sanoo Niskanen.
Myös nettomaahanmuutto on ollut selvässä kasvussa
Tulijoiden määrän kasvu näkyy myös Tilastokeskuksen luvuissa, vaikka Maahanmuuttoviraston ja Tilastokeskuksen lukuja ei voi suoraan toisiinsa verratakaan.
Tilastokeskuksen maahanmuuttotilastoon tulevat nimittäin mukaan vain ne henkilöt, jotka aikovat oleskella Suomessa pysyvästi tai vähintään vuoden. Migrin oleskeluluvat voivat olla lyhytaikaisiakin.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-elokuussa maahanmuuttajia oli 42 070. Maasta muuttaneita oli yli 8400, joten nettomaahanmuutto ylitti 33 600.
– Maahanmuuttoja oli ennakkotilastomme mukaan enemmän ja maastamuuttoja vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna, joten näyttäisi siltä, että nettomaahanmuutossa päästään korkeampaan lukuun kuin viime vuonna, sanoo yliaktuaari **Joni Rantakari** Tilastokeskuksesta.
Luku lähentelee siis jo nyt viime vuoden ennätystä eli 34 363 henkilöä. Lukua kasvattivat viime vuonna EU:n ulkopuoliset tulijat. Luvussa eivät vielä näkyneet sodan jaloista Suomeen saapuneet ukrainalaiset.
Tänä vuonna nettomaahanmuuttoa ovat kuitenkin kasvattaneet ne yli 11 600 ukrainalaista, jotka olivat hakeneet ja saaneet vuoden oleskelun jälkeen Suomesta kotikuntaoikeuden. Todellisuudessa ukrainalaisia on Suomessa kymmeniä tuhansia enemmän, mutta maahanmuuttajaksi heidät lasketaan vasta kotikunnan myötä.
– Tilastokeskuksella ei ole käytössään Maahanmuuttoviraston Migrin oleskelulupa-aineistoja eli maahanmuuton perustetta. Toivottavasti ensi vuonna saisimme aineistot käyttöömme. Tieto olisi tärkeää, jotta voisimme seurata kotoutumisen edistymistä eli miten esimerkiksi eri oleskelulupaperusteella Suomeen saapuneet työllistyvät, sanoo yliaktuaari **Markus Rapo** Tilastokeskuksesta.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 10.10. kello 23 saakka.*
*Korjattu 9.09 Työperäisen maahanmuutonluvuksi tälle vuodelle noin 18 000. Luvussa mukana siis työluvilla EU:n ulkopuolelta tulevat sekä runsaat 3000 EU:n sisältä Suomeen töihin tulevaa henkilöä.*
*Korjattu 9.45 Maahanmuuttoviraston Suutarin titteli* .
Eteläkarjalaiset lapsiperheet tarvitsisivat tukea arjen perusasioihin – hyvinvointialue kaipaa järjestöiltä uusia ideoita avuksi
Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaa järjestöt mukaan keksimään uusia keinoja tukea pikkulapsiperheitä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue etsii uudenlaisia keinoja tukea pikkulapsiperheitä. Hyvinvointialue hakee järjestöiltä ideoita toimintamalleista, joilla voidaan tukea vanhempia odotusaikana ja pikkulapsivaiheessa, kun perheessä on alle kouluikäisiä lapsia.
Osallisuus- ja järjestöasiantuntija **Heini Maijasen** mukaan eri ammattilaiset hyvinvointialueella, kunnissa ja järjestöissä ovat huomanneet, että perhet tarvitsisivat tukea arjen perusasioissa.
– Tukea ja apua kaivattaisiin esimerkiksi kodin puhtaanapitoon, ruuanlaittoon, ateriarytmiin eli hyvin perustavan laatuisiin arjen taitoihin.
Maijasen mukaan avun tarve on tunnistettu selkeästi muun muassa maakunnan synnytysosastolla ja neuvolapalveluissa.
– Haasteena on, että emme kerta kaikkiaan tavoita perhevalmennuksessa kaikkia perheitä. Perhevalmennus olisi meille se tapa, missä voisimme tarjota varhaista tukea.
Järjestöiltä kaivataan Maijasen mukaan uudenlaisia ideoita ja keinoja, miten pikkulapsiperheitä tavoitetaan tai voidaan tukea. Rahaa voidaan myöntää yhteen tai useampaan kokeiluun.
– Heitämme nyt palloa järjestökentälle. Löytyisikö järjestöjen keskinäisellä yhteistyöllä esimerkiksi jotain uudenlaisia toimintamalleja.
Maijasen mukaan hyvinvointialue voi avata innovaatiorahan haettavaksi tarvittaessa, jos huomataan, että toimintaympäristössä tai kohderyhmässä on tarvetta uusille ideoille tai toiminnalle.
Hyvinvointialueen talousarviosta on varattu lapsiperheiden tukemiseen innovaatiorahaa reilut 14 000 euroa. Päätökset rahan myöntämisestä tehdään tämän vuoden aikana.
Varsinainen toiminta voidaan järjestää vuoden 2024 aikana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Veneestä pudonnut hukkui Sodankylässä
Pelastuslaitoksella oli yli puolen tunnin matka paikan päälle. Hukkunut löytyi lopulta helikopterin avulla.
Sodankylässä hukkui veneilemässä ollut henkilö sunnuntaina alkuillasta. Pelastuslaitos sai iltaseitsemän aikaan saanut ilmoituksen, jonka mukaan henkilön oli nähty putoavan veneestä veteen Nuutamontiellä.
Pelastuslaitoksella oli yli puolen tunnin ajomatka paikan päälle. Hukkunutta etsittiin pintapelastajien ja veneiden avulla. Myös rajavartioston helikopteri etsi henkilöä ilmasta käsin. Hukkunut löytyi lopulta helikopterin avulla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Matias Maccelli ja nyky-NHL ovat täydellinen pari – asiantuntija listaa kolme ominaisuutta, miksi taitoniekan lentokeli jatkuu tällä kaudella
Arizona Coyotes sai turkulaishyökkääjästä viime kaudella mainion pelinrakentajan. Nyt Maccelli on keskittynyt kehittämään laukaustaan.
**TURKU.** Arizona Coyotesin hyökkääjä **Matias Maccelli** saalisti ensimmäisellä täydellä NHL-kaudellaan tehopisteet 11+38. Joukkueensa kärkihyökkääjiin kuulunut turkulainen palkittiin kesällä kolmen vuoden jatkosopimuksella.
Yle Urheilu tapasi 22-vuotiaan hyökkääjän NHL-kauden alla Turussa.
**NHL-kausi odottaa nurkan takana, mutta palataan pieneksi hetkeksi viime talveen. Tulokaskautesi oli lähes ilmiömäinen, miten itse luonnehtisit edellistä sesonkia?**
– Tavoitteena ennen kautta oli, että pääsen murtautumaan kokoonpanoon ja pääsen pelaamaan. Siinä kun sai sitten pikku hiljaa vähän enemmän peliaikaa ja vastuuta, niin tulostakin syntyi. Kaiken kaikkiaan ihan hyvä kausi.
**Ulkopuoliselle näytti, että homma lähti rullaamaan hyvin heti kauden alusta. Onko tulkinta oikea?**
– Kyllä siinä ollaan jäljillä.
– Pääsin pelaamaan ensimmäisenä keväänä muutaman pelin ylhäällä (NHL:ssä), ja se auttoi viime kauden alussa paljon. Treenasin kesän hyvin ja olin henkisesti valmiimpi NHL:ään. Samaa kiekkoa siellä kuitenkin lopulta pelataan.
**Välillä urheilussa tarvitaan myös hieman onnea. Olet Arizonan oma varaus, mutta oletko ajatellut, että läpimurto olisi voinut olla huomattavasti hankalampaa suuremmilla kiekkomarkkinoilla, vaikkapa Torontossa?**
– Totta kai se on käynyt mielessä. Kanadassa paineet ovat kovia ja joukkueeseen on vaikea murtautua. Tavallaan siinä oli onnea, että Arizona minut varasi ja olen kyllä tykännyt paljon.
**Arizonan aavikko ei tosiaan ole se kaikkein hohdokkain markkina-alue jääkiekolle ja joukkueen kotiareenakin on yliopistotasoa. Pyörivätkö tällaiset asiat pelaajilla mielessä?**
– Eivät juurikaan. Halli on pieni, ei se mikään salaisuus ole, mutta areenan jää on sentään hyvä. Peleissä on hyvä tunnelma, kun halli on täynnä opiskelijoita. Siitä on muodostunut vahvuutemme.
**Miten olet tottunut Arizonan helteisiin sääoloihin?**
– Kivaahan se vaan on, kun voi mennä varvastossuissa ja auringonpaisteessa hallille.
**Onko hyvä vai huono juttu, että Coyotesin mediahuoneessa ei patsastele toimittajia jonoksi asti joka päivä?**
– Onhan siinä hyvät puolensa. Reissuja tulee kuitenkin yli neljäkymmentä, niin median kanssa saa kyllä olla tekemisissä. Mukavaa, että kotona saa keskittyä vain harjoitteluun ja pelaamiseen.
– Ehkä jos menestytään paremmin, myös media kiinnostuu meistä enemmän.
**Teit kesällä rahakkaan sopimuksen. Millaisen lähtökohdan se tuo tähän syksyyn verrattuna edelliseen?**
– No ainakin paikka kokoonpanossa pitäisi olla varma. Käytännön asiat helpottuvat samalla, kun voi katsella kämppää ja niin edelleen.
**Isompi sopimus tarkoittaa varmasti myös isompia odotuksia seuran puolelta. Palkkaa tulee enemmän ja tulosta pitäisi tulla samaan tahtiin. Stressaako?**
– En ole mikään stressaajatyyppi. Yritän pelata samalla tavalla kuin viime kaudella, niin eiköhän siitä hyvä tule. Totta kai odotukset nousevat, mutta haluan todistaa ennen kaikkea itselleni, että pystyn vastaamaan sopimuksen arvoa. Toivottavasti ei jää viimeiseksi diiliksi.
**Olit pitkään mukana Vuoden tulokas -kisassa, mutta valinta meni lopulta Seattlen Matty Beniersille. Jäikö harmittamaan, että pysti lipsahti käsistäsi?**
– Arizona on pieni markkina, ja minulta jäi muutama peli pelaamatta loukkaantumisen takia. Kausi oli kuitenkin onnistunut, niin ei se kauheasti jäänyt kaivelemaan.
**Pelisi perustuu siihen, että haluat lähes aina syöttää mieluummin kuin laukoa. Se ei välttämättä ole kaikkien valmentajien mieleen.**
– Kyllä siitä on puhuttu. Varsinkin viime kaudella palaute oli usein, että itse pitäisi laukoa enemmän. Laukaukset ovat olleet kesän aikana kehityksen kohteena, niin ehkä ensi kaudella nähdään muutama kuti enemmän.
**Miten olet keskittynyt laukauksen parantamiseen? Onko salilla nostettu rautaa vai haettu enemmän tuntumaa jääharjoituksissa?**
– Kyllä isoin asia on ollut korvien välissä. Treeneissä olen pyrkinyt tuomaan ajatusta siitä, että vaikka on vähän huonompi kulma, aina ei tarvitse heittää lättyä takatolpalle.
**Herkillä käsillä on tietysti hyvä heittää lättysyöttöjä. Kuka oli muuten esikuvasi nuorena? Joku silkkihansikkain pelaava virtuoosi ehkäpä?**
– Tähän on pakko sanoa **Patrick Kane**. Se oli aika kova pelimies, kun olin pienempi. Youtuben kautta on tullut ihailtua Kanen pelaamista.
**Sukujuuresi tulevat Italiasta ja saapasmaassa jalkapallo on ykköslaji. Italialaiset pelaajat tiedetään välillä dramaattisiksi, ja he pelaavat suurella tunteella. Löytyykö sinusta näitä piirteitä?**
– En oikein tiedä. Pelaan tunteella, mutta kyllä minä olen enemmän sellainen taitava taiteilijatyyppi. Siinä mielessä en ehkä ole se ihan perinteinen suomalainen pelaaja.
**Taiteilijat usein kuitenkin ymmärtävät dramatiikan ja tunteen merkityksen. Se on myös iso osa urheilun viehätystä. Mistä sinulle on siunaantunut taiteilijan lahjat?**
– Jotenkin se tulee sisältä. Pitää tehdä omaa juttua, mikä tuntuu hyvältä ja seurata sitä tunnetta. Varmaan se on lähtenyt jostain ulkokentiltä pikkupoikana.
**Olet aina tehnyt paljon pisteitä ja selvästi hyökkääminen on kiinnostanut puolustamista enemmän. Onko taiteilijamaisesta pelityylistä tullut koskaan sanomista?**
– Kyllä siitä hyökkäysinnosta on puhuttu jo junnuissa, niin seurassa kuin maajoukkueessakin.
– Toisaalta taas kun omat vahvuudet ovat hyökkäysalueella, niin olen tyytyväinen, että olen pitänyt niistä kiinni. Se on kantanut hedelmää.
**NHL:ssä suurimmat tähdet tekevät paljon pisteitä. Välillä heille suodaan vapauksia puolustuspelaamisesta.**
– Kyllä se on tullut selväksi, että NHL:ssä ei voi voittaa, jos ei puolusta hyvin.
– Mutta se on suotuisampi maaperä sellaiselle ajattelulle, että yksilöitä halutaan nostaa esiin.
**Voisi ajatella, että NHL sopii sinulle jopa paremmin kuin suomalaiset sarjat?**
– No jos teet maalin ja ratkaiset pelin, olet aika tärkeä yksilö.
Kuuntele Ylen NHL-ilta:
*NHL:n runkosarja alkaa varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Arizona aloittaa pelinsä varhain lauantaina Suomen aikaa New Jerseyn vieraana.*
Toimittajalta: Gazan painekattila räjähti
Israelin sisäpolitiikan kärjistyminen enteili väkivaltaa jo kesällä. Harva osasi kuitenkaan odottaa mitään näin pahaa, kirjoittaa tuoreen Ulkolinja-dokumentin ohjannut Pertti Pesonen.
Lauantaiaamuna uutinen rävähti silmille: Hamas on ampunut tuhansia raketteja Israeliin, ylittänyt Gazan ja Israelin välisen raja-aidan ja tunkeutunut syvälle Israelin puolelle. Siviilejä on surmattu ja otettu panttivangeiksi. Taistelut jatkuvat. Tätä kirjoittaessa, sunnuntai-iltana Israelissa on kuollut yli 600 ihmistä. Määrä kasvaa.
Ilmassa sinkoilevat rakettien lisäksi myös syytökset - miksi Israel ei pystynyt ennakoimaan Hamasin hyökkäystä, miksi Israelin tiedustelu epäonnistui, miksi yksi maailman vahvimmista armeijoista yllätettiin?
Gazan kaistale on hieman Espoota isompi, ja siellä asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä. Se on täysin humanitaarisen ruoka-avun varassa. Ruoasta on pulaa, hanavesi maistuu suolalta. Neljä viidestä nuoresta on työttömänä.
Gazaa on kuvattu maailman suurimmaksi avovankilaksi.
Se on edelleen kansainvälisen lain mukaan Israelin miehittämä alue, vaikka Israel vetikin siirtokuntansa pois sieltä vuonna 2005. Israel valvoo sen maa- ja merirajoja. Kalastusalukset eivät pääse rannikolta kalastamaan kunnon apajille Israelin asettaman tiukan aluevesirajan vuoksi. Gazan lentokentän Israel pommitti hajalle vuonna 2001.
Gaza on painekattila, joka odotti räjähtämistä. Nyt se räjähti, voimakkaammin kuin koskaan.
Maanantaina 9.10. Yle Areenassa julkaistiin ohjaamani Ulkolinja-dokumentti, joka kertoo Israelin yhä jyrkemmästä politiikasta suhteessa palestiinalaisiin. Se kuvattiin ennen Gazan sotaa. Se kertoo siitä, kuinka vaarallinen ja tulenarka tilanne Israelissa on. Sen nimi on [*Taistelu Israelista*](https://areena.yle.fi/1-65380120).
Siinä kerrotaan, miten Israelissa taistellaan maan demokratian tulevaisuudesta. Oppositio ja kansalaisaktivistit eivät halua, että maan korkein lainkäyttö alistetaan suoraan hallituksen valvontaan. Mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yhdeksän kuukautta. Niihin on osallistunut miljoonia ihmisiä.
Nykyinen hallitus haluaa myös ottaa yhä tiukemman otteen Israelin miehittämästä Länsirannasta. Militanttien juutalaisten väkivaltaisuudet palestiinalaisia kohtaan miehitysalueilla ovat lisääntyneet selvästi sen jälkeen, kun hallitus aloitti viime joulukuussa.
\- Juutalainen terrori provosoi palestiinalaista terroria.
Tämän lause hätkähdytti israelilaisia elokuussa. Varsinkin siksi, että sen sanoja oli maan johtavan turvallisuusviraston, sisäisen tiedustelupalvelun Shin Betin johtaja Ron Bar.
Kuusi viikkoa tuon enteellisen lausunnon jälkeen islamilainen Hamas hyökkäsi Israeliin.
Israelin alaisuudessa toimiva palestiinalaisten oma hallinto on halvaantunut. Islamilainen Hamas osoittaa, että sillä on kykyä satuttaa Israelia. Siksi Hamas uskoo sotimalla saavansa suosiota - ja voittavansa tämän sodan.
Epätoivoisessa Gazassa riittää näköalattomia miehiä Hamasin sotilaiksi.
Viime kädessä eniten tässäkin tulee sattumaan Israelin siviileihin ja Gazan asukkaisiin.
Edellisen kerran olin Gazassa vuonna 2014, kun siellä laskettiin ruumiita Israelin pommitusten jäljiltä.
Silloin Israel hermostui Hamasin Gazasta ampumiin kotikutoisiin raketteihin ja aloitti pommitukset ja hyökkäyksen, jossa muutaman viikon aikana kuoli 2150 Gazan asukasta. Heistä suurin osa, yli 1500 oli siviilejä.
Israelissa kuoli 65 ihmistä, heistä viisi siviilejä.
Silloin haastattelemani Hamasin johtaja sanoi, että he voittivat.
Haastattelemani Israelilainen kenraali sanoi, että Israel voitti.
Nytkin Hamas sanoi jo voittaneensa.
Pääministeri Netanjahu sanoi jo, että Israel tulee voittamaan tämän sodan.
Näissä voitoissa siviiliuhreja ei lasketa.
[Katso täältä Ulkolinja: Taistelu Israelista](https://areena.yle.fi/1-65380120).
Kaakon asukkaat lahjoittivat 71 500 euroa Nälkäpäivä-keräykseen
Katastrofirahastosta autetaan Suomessa esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneitä.
Kaakkoissuomalaiset lahjoittivat syyskuun lopussa 71 500 euroa Nälkäpäivä-keräykseen. Nälkäpäivä-keräyksen varat menevät Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Kerääjiä oli liikkeellä yhteensä 900 esimerkiksi Kouvolassa, Lappeenrannassa ja Mikkelissä. Oppilaitoksia oli tänä vuonna aiempaa enemmän mukana keräyksessä. Osassa keräys pidettiin oppilaitoksen sisällä ja osassa oppilaita jalkautui myös lipaskerääjiksi. Lisäksi oli erillisiä keräystapahtumia.
Katastrofirahastosta autetaan konfliktin tai luonnononnettomuuden kohdanneita eri puolilla maailmaa. Suomessa autetaan esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneitä. Vuonna 2022 katastrofirahaston varoja käytettiin Kaakkois-Suomessa kotimaan apuun 12 823 euroa. Niillä hankittiin vaatteita ja kodin välttämättömiä tarvikkeita.
Ulkomailla apua tarvitaan esimerkiksi [Marokossa tuhoisan maanjäristyksen ](https://yle.fi/a/74-20049339)ja[ Libyassa tulvan jäljiltä](https://yle.fi/a/74-20049744). Molemmat ovat vaatineet tuhansia uhreja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kiuruvedellä hurja ylinopeus sunnuntaina aamuyöllä: poliisi mittasi 17-vuotiaan kuskin nopeudeksi 167 km/h
Henkilöauto tuli poliisipartiota vastaan kovaa vauhtia Pielavedentiellä tieosuudella, missä nopeusrajoitus on 60 km/h. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kiuruvedellä mitattiin varhain sunnuntaiaamuna hurja ylinopeus.
Poliisipartiota vastaan ajoi Pielavedentiellä aamuyöllä henkilöautoauto silmin nähden kovaa vauhtia. Partio mittasi henkilöauton nopeudeksi 167 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus kyseisellä tieosuudella on 60 kilometriä tunnissa.
Poliisin pysäytettyä henkilöauton selvisi, että autoa kuljetti 17-vuotias mies. Kyydissä oli kaksi matkustajaa. Kuljettajalla oli voimassa oleva ajo-oikeus.
Nuorta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Päihteillä ei ollut osuutta asiaan.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
13 yritystä ilmoittautunut testaamaan Xamkin uutta supertietokonetta – Hippu löytää asioita, mitä ihmistyö ei
Tekoälyn avulla jo tallennetusta tiedosta saadaan tulevaisuudessa yhä enemmän hyötyä kansalaisille ja yritystoiminnalle, digitalia-tutkimusyksikön johtaja Stina Westman arvioi.
Mikkelin supertietokone Hippu on aloittanut työt. Hippua pilotoimaan on tähän mennessä ilmoittautunut 13 yritystä, yksinyrittäjästä suuryritykseen.
Memory Labissa toimivan supertietokone Hipun avulla paikalliset yritykset voivat hyödyntää tekoälyä toiminnassaan paremmin. Memory Lab on tiedon jalostamiseen erikoistunut tutkimusympäristö, joka palvelee alueella jo toimivia muistiorganisaatioita.
**Stina Westman** toivoo yrityspilotteja eri aloilta, jotta erilaiset tarpeet ja toiveet Hipun käyttöön voidaan ottaa huomioon. Westman on Xamkin, Helsingin yliopiston ja Kansalliskirjaston yhteisen tutkimuskeskuksen digitalia-tutkimusyksikön johtaja.
Hipun avulla voidaan käsitellä suuria tietomääriä nopeammin, tehdä omia toteutuksia datan jalostamiseksi sekä hyödyntää myös muualla kehitettyjä malleja mallintamiseen ja visualisointiin. Hippu soveltuu Westmanin mukaan esimerkiksi luonnollisen kielen prosessointiin, ja se voi arvioida automaattisesti kunnossapitotarpeita esimerkiksi suurista määristä videomateriaalia.
Mikkeli on perinteinen arkistokaupunki, ja tekoälyn avulla jo tallennetusta tiedosta saadaan tulevaisuudessa yhä enemmän hyötyä kansalaisille ja yritystoiminnalle. Kun aineistoa annetaan oppivan mallin rouhittavaksi, sieltä voidaan löytää sellaista, mitä ei ihmistyönä ikinä havaittaisi, Westman kertoo sähköpostitse.
Westmanin mukaan Hippu voi kiihdyttää Etelä-Savon alueen tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaa kaikilla toimialoilla. Memory Labin kaltaiset investoinnit voivat myös houkutella kylkeensä kansainvälistä yhteistyötä, Westman arvioi.
Suomessa Hippua suurempia supertietokoneita ovat kansalliset supertietokoneet Puhti ja Mahti sekä yhteiseurooppalainen LUMI Kajaanissa.
Nimiehdotuksia tietokoneelle yli 130
Xamk järjesti nimeämiskilpailun uuden supertietokoneen nimeämiseksi. Nimeksi tuli yli 130 ehdotusta.
Voittajaehdotuksen tehnyt **Eija Warjus** perustelee Hippu-nimeä seuraavasti: Hippu on arvokas löytäjälleen. Supertietokoneella voidaan louhia tällaisia arvokkaita hippuja.
Muita ehdotuksia supertietokoneen nimeksi olivat esimerkiksi Saima, Louhi, Memoliitti ja Max.
Sadat Turun yliopistojen työntekijät allekirjoittivat hallituksen leikkauksia vastustavan adressin
Aurum-rakennuksen vallanneet opiskelijat ovat keränneet yliopistojen henkilökunnan nimiä adressiin. Allekirjoituksia on tehty reilut 700.
Turun yliopiston ja Åbo Akademin Aurum-rakennuksen vallanneet opiskelijat ovat keränneet yliopistojen henkilökunnan nimiä adressiin, joka vaatii yliopistoilta selkeämpää kannanottoa hallituksen suunnittelemiin leikkauksiin.
Adressiin on valtaajien lähettämän tiedotteen mukaan allekirjoittanut yli 700 henkilökunnan jäsentä. Turun yliopistossa on kaikkiaan reilut 3 500 työntekijää ja Åbo Akademissa reilut 1 100.
Mielenosoittajien mukaan allekirjoittajien määrä kertoo siitä, että yliopistoyhteisöt seisovat vahvasti opiskelijoiden vaatimusten takana ja haluavat yliopistojen johdon ottavan yksiselitteisen kielteisen kannan hallituksen toimille.
Adressi luovutetaan Turun yliopiston rehtori **Jukka Kolalle** ja vararehtori **Gunilla Widénille** Aurumissa tänään maanantaina kello 14.
Ryhmä opiskelijoita valtasi yliopistojen yhteisen Aurum-rakennuksen 20. syyskuuta.
*Voit keskustella aiheesta 10. lokakuuta kello 23 asti.*
Katso täältä, mitkä yritykset jatkavat myyntiä Venäjällä sodasta huolimatta – professori kannustaa kuluttajaboikottiin
Äänestä, pitäisikö suomalaiskauppojen boikotoida esimerkiksi Maraboun suklaata.
Suuret autonvalmistajat kuten Mercedes, Renault, Volkswagen ja Nissan ovat lähteneet Venäjältä, mutta länsimaiset elintarvikealan yritykset kuten Nestle jatkaa maassa edelleen.
Asia selviää[ Forbesin tuoreesta listasta](https://www.forbes.ru/biznes/472203-50-krupnejsih-inostrannyh-kompanij-v-rossii-2022-rejting-forbes), jolle on koottu 50 suurinta Venäjällä toimivaa ulkomaista yritystä.
Forbesin listalla on sekä ulkomaisia yrityksiä, jotka jatkavat Venäjällä että yhtiöitä, jotka Venäjä on kansallistanut, eli ottanut valtion hallintaan.
Hyökkäyssodan alkamisen jälkeen yli 20 länsimaista yhtiötä on kadonnut listalta, ja niiden tilalle on tullut kiinalaisia ja turkkilaisia yrityksiä. Silti listan yhdeksän suurinta yritystä ovat länsimaisia.
**Katso alla olevasta grafiikasta, millaiset kansainväliset yhtiöt toimivat Venäjällä yhä.**
Venäjän talouden asiantuntija, Turun yliopiston professori **Kari Liuhto** pitää tilannetta ongelmallisena. Hän uskoo, että nyt on kuluttajien aika ryhtyä boikottiin.
– Itse pyrin välttämään kaikkia tuotteita ja yhtiöitä, jotka jatkavat toimintaansa Venäjällä. On toki paradoksi, että näin toimimalla sota vaikuttaa myös omiin kulutustottumuksiini. Ei kuitenkaan tulisi unohtaa, että joka päivä kuolee satoja ihmisiä molemmin puolin rintamaa tässä järjettömässä sodassa, Liuhto pohtii.
Göteborgin yliopiston bränditutkija **Eva Ossiansson** uskoo, että boikotoimalla Venäjällä toimivien yritysten tuotteita suomalaiset ja ruotsalaiset voivat jossain määrin painostaa yhtiöitä vetäytymään Venäjältä.
– Helppoa se ei ole, mutta yritykset ajattelevat ennen kaikkea imagoaan ja markkinoitaan. Kuluttajaboikotti voi vaikuttaa yrityksen toimintaan, jos se leviää massojen keskuuteen. Suuryhtiöiden kohdalla boikotin pitäisi olla maailmanlaajuinen ollakseen tehokas.
Kesällä Ruotsissa nähtiin niin kutsuttu Marabou-boikotti. Ruotsalaiset kauppiaat [kiinnittivät](https://yle.fi/a/74-20037154) hyllyilleen varoituskylttejä Mondelezin valmistamiin Marabou-suklaisiin, jotta kuluttajat tietäisivät tukevansa Venäjän sotaa ostamalla suklaata.
Ossianssonin mukaan Marabou-boikotin jälkeen Ruotsissa ei ole nähty elintarvikeboikotteja.
Professori Liuhdon mukaan länsiyhtiöiden vetäytyminen vaikuttaa väistämättä venäläiskuluttajien hyvinvointiin ja voi saada heissä aikaan asennemuutoksen.
– Länsiyhtiöiden vetäytyminen voi myös vaikuttaa työllisyystilanteeseen, ja työllisyyden heikkeneminen voi ideaalitilanteessa vaikuttaa sodan kannatukseen venäläisten keskuudessa, Liuhto pohtii.
Lääkeyhtiöt erityisasemassa
Keväällä 2022 Venäjällä nähtiin ennennäkemätön vetäytymisaalto, kun moni yritys ilmoitti keskeyttävänsä Venäjän-toimintonsa sodan takia.
Liuhdon mukaan yritysten vetäytyminen ei välttämättä vaikuta sodan rahoittamiseen, mutta on välttämätön moraalinen kannanotto.
EU- ja G7-maiden yhtiöistä, joilla on tytäryhtiöitä Venäjällä, vain alle yhdeksän prosenttia poistui Venäjän markkinoilta viime vuonna.
Asia selviää Sveitsin St. Gallenin yliopiston taloustieteen professorin **Simon Evenettin** ja Sveitsin kauppakorkeakoulun kansainvälisen liiketoiminnan professorin **Niccolò Pisanin** alkuvuonna julkaisemasta [tutkimuksesta](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4322502).
Vuonna 2022 Venäjältä lähti eniten suomalaisia ja amerikkalaisia yrityksiä.
Liuhdon mukaan esimerkiksi suomalaiset elintarvikeyhtiöt ovat vetäytyneet Venäjältä melko tunnollisesti, vaikka parannettavaa vielä olisi.
– Mielestäni nautintoaineiden, kuten kahvin, viennin Venäjälle voisivat länsi- ja suomalaisyritykset harkita lopettavansa.
Tullin tietojen mukaan heinäkuussa Suomen vienti Venäjälle supistui 20 miljoonaan. Kymmenen vuotta sitten Suomi vei Venäjälle tuotteita 477 miljoonan euron arvosta.
Liuhto ei lähtisi rajoittamaan lääkkeiden vientiä Venäjälle edes sotatilanteessa.
– Lääkkeiden kohdalla kyseessä ei ole enää hyvinvointi, vaan sairaiden ihmisten elämä. Tosin kaikki lääkkeet eivät ole elintärkeitä. Kosmetiikka ei ole lainkaan tärkeää, Liuhto toteaa.
Tilastojen mukaan Venäjällä toimii yhä suuria lääkefirmoja, kuten brittiläinen Astra Zeneca, sveitsiläinen Novartis ja saksalainen Bayer. Kosmetiikkayhtiöistä ranskalainen L'oreal jatkaa Venäjällä.
Länsituotteet voivat menettää hohtonsa
Viime vuonna Venäjältä lähti suuria autonvalmistajia, vaatealan yrityksiä ja elektroniikkayhtiöitä.
Forbesin listasta selviää, että vuonna 2023 ranskalainen kodintarvikeketju Leroy Merlin oli suurin Venäjällä toimiva ulkomainen yhtiö.
Leroy Merlin ilmoitti tänä vuonna myyvänsä Venäjän toimintonsa ja vetäytyvänsä maasta ensi vuoteen mennessä.
Vastaavan [ilmoituksen ](https://www.beveragedaily.com/Article/2023/06/26/carlsberg-sells-its-russian-business)teki juomavalmistaja Carlsberg. Venäjä ilmoitti heinäkuussa ottavansa juomayhtiön hallintaansa. Venäjä on ottanyt hallintaansa myös elintarvikeyhtiö Danonen.
Yritysten vetäytymisen lisäksi ruplan arvon heikkeneminen on vienyt monilta tavallisilta venäläisiltä mahdollisuuden länsimaisiin tuotteisiin.
Vaikka venäläinen kuluttaja saisikin yhä alkuperäistä Coca-Colaa, sen hinta on moninkertainen venäläisiin rinnakkaistuotteisiin verrattuna.
Kiinalaiset ja valkovenäläiset valtaavat alaa
Liuhto uskoo, että tulevaisuudessa länsituotteiden imago Venäjällä todennäköisesti heikkenee.
Myös länsituotteiden vastustus saattaa yleistyä, kun kiinalaiset ja turkkilaiset yritykset täyttävät länsimaisten yhtiöiden jättämän tyhjiön.
– Venäjä siirtyy länsituotteista itätuotteisiin. Ensi vuonna muutos näkyy selvemmin, kommentoi Liuhto.
Forbesin listauksessa kiinalainen yhtiö, autonvalmistaja Chery on vasta kymmenenneksi suurin yhtiö tuotoltaan.
Listalta löytyy myös turkkilaisia ja valkovenäläisiä yrityksiä.
Ennen sotaa yksikään valkovenäläinen yritys ei yltänyt 50 suurimman Venäjällä toimivan kansainvälisen yhtiön listalle. Nyt listalle on noussut yksi yritys autoteollisuudesta ja yksi elintarviketeollisuudesta.
Valko-Venäjän vienti Venäjälle kasvoi noin 20 prosenttia vuonna 2022. Kasvu on jatkunut tänä vuonna. Samalla Valko-Venäjän riippuvuus Venäjän kulutusmarkkinoista on kasvanut.
Valko-Venäjän viennistä Venäjän osuus oli [eri lähteiden](https://www.osw.waw.pl/en/publikacje/osw-commentary/2023-08-18/towards-a-dependence-no-alternative-russias-increased-role) mukaan jopa 60–90 prosenttia.
Liuhto uskoo, että taustalla on Venäjän aloittama sota.
Yritysten vetäytyminen ei ole yksiselitteistä
Yritysten vetäytymistä tutkineet Eventt ja Pisasi arvioivat, että kaupallisten siteiden katkaiseminen on monimutkainen prosessi.
Liuhdon mukaan täysi vetäytyminen tarkoittaisi, että yhtiöllä ei ole omistusta eikä rahavirtoja Venäjällä. Yhtiön ei myöskään pitäisi antaa lupaa länsibrändin käytölle. Mikäli sen brändiä käytetään ilman lupaa Venäjällä, pitäisi yhtiön käynnistää oikeusprosessi.
Lisäksi joissain tilanteissa Kreml ei päästä yhtiöitä vetäytymään maasta.
Suomalaisyhtiö Fortum esimerkiksi ilmoitti päättäneensä poistua Venäjältä keväällä 2022. Venäjän viranomaiset kuitenkin ottivat tämän vuoden huhtikuussa haltuunsa Fortumin omistukset Venäjällä.
**Onko kuluttajien boikotilla väliä? Vastaa kyselyyn ja katso, mitä muut ovat vastanneet.**
*Mitä mieltä olet Venäjään liittyvistä boikoteista? Voit keskustella aiheesta 10.10. kello 23 asti.*
*9.10. klo 16.53 Ensimmäisen kysymyksen kysymyksenasettelua on tarkennettu . Aiemmin kysymyksessä luki, että boikotoisitko virvoitusjuomajättejä, koska ne toimivat Venäjällä yhä.*
*Korjaus 10.10. kello 15: Coca-Cola lopetti toimintansa Venäjällä 8.3.2022. 9.10. tehdyssä tarkennuksessa sanottiin aiemmin virheellisesti, että yhtiö olisi supistanut toimintaansa.*
*7.11. klo 16.08 Lisätty maininta, että Forbesin listalla on sekä ulkomaisia yrityksiä, jotka jatkavat Venäjällä että yhtiöitä, jotka Venäjä on kansallistanut.* 
*7.11. 16.13. Korjattu maininta, jonka mukaan Danone toimii Venäjällä yhä.* *Venäjä ilmoitti tänä vuonna ottavansa juomayhtiö Carslbergin ja Danonen hallintaansa.*
Opiskelijat siivosivat vanhojen juomalaulujen sanat – näin törkeitä juttuja niistä löytyi
Opiskelijat ovat viime vuosina käyneet läpi laulukirjojaan ja muokanneet pois rasistisia ja esineellistäviä sanoituksia. Kaikki ei ole humoristisessakaan mielessä enää ok.
Korkeakoulujen ylioppilaskunnat, opiskelijakunnat ja ainejärjestöt ovat muuttaneet juhlalaulukirjojensa sanoituksia tätä päivää vastaavaksi. Lauluissa ei enää kuulla selkeästi rasistisia tai naista esineellistäviä sanoja.
Opiskelijoiden pöytäjuhlissa eli sitseillä on jo kauan laulettu räväkästi. Nykyään opiskelijat eivät silti hyväksy kaikkea sitä, mitä edelliset polvet pitivät normaalina.
– Ainejärjestöt tarkkailevat omaa kulttuuriaan. Tavoite on yhteisö, jossa jokainen kokee olonsa hyväksi, kertoo Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Lotta Leinonen**.
Uudistajat ihmettelivät edellistä kirjaa
– Törkeä saa olla, mutta ei loukkaava, sanoo **Anselmi Auramo**, kulttuurivastaava LUT-yliopiston ylioppilaskunnasta.
Heidän ylioppilaskuntansa laulukirja Punamusta uudistettiin tänä keväänä. Auramo näkee, että uudistukselle oli tarvetta. Pois jätettiin esimerkiksi kokonainen Entinen Neuvostoliitto -laulukategoria. Auramon mukaan poistolle oli korkea aika.
– Ennemmin mietimme joidenkin laulujen kohdalla, miksi tämä sai olla edellisessä kirjassa, hän sanoo.
Opiskelijat eivät myöskään tahdo käyttää arveluttavia sanoja. **Tuomas Haataja** on Tampereen teekkarien jaoston lukkari. Hän on johtanut laulua sekä sitseillä että illanvietoissa ja kertoo laulajien myös itse tiedostavan hyvän maun rajat.
– En muista, että olisin joutunut keskeyttämään laulua negatiivisen sisällön vuoksi. Ennemminkin kyse on ollut siitä, että vaikka kymmenennen lisäsäkeistön kohdalla alkaa olla aika lopetella, sanoo Haataja.
Ei rasismille ja väkivallalle
Sama kehityskulku on menossa myös muissa oppilaskunnissa. Tampereen teekkareilla on oma laulukirja nimeltä Rasputin. Sitä tarkistetaan muutaman vuoden välein. Sanoituksissa on hyväksytty esimerkiksi mandariinin tunkeminen takapuoleen, mutta ei rasismia.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnalla on myös oma Yhden tähden laulukirjansa. Sanoitukset ovat vuosi vuodelta siivotumpia, mutta ylioppilaskunnan yhteisöasiantuntija **Esa**-**Pekka** **Tuppi** suosittelee suhtautumaan niihin edelleen huumorilla.
– Osa sanoituksista on ala-arvoisia, hän myöntää.
Rasismin lisäksi opiskelijat ovat kitkeneet laulukirjoista pois väkivaltaa sekä eläimiin ja alaikäisiin sekaantumista.
1990-luvulla kulttuuri oli toinen
Vilkaisu Lappeenrannassa käytettyyn 1990-luvun laulukirjaan kertoo, miten paljon kulttuuri on muuttunut.
Kirjassa on mukana kappaleita, joita voisi tulkita jopa väkivaltaa ihannoiviksi. Aikaisemmin kokonainen laulu käsitteli eläimiin sekaantumista. Lisäksi mukana oli rasistista ja natsismiin viittaavaa sisältöä.
Nämä laulunsanat ovat karsiutuneet pois jo edellisissä painoksissa. Rasistista n-sanaa on uudemmissa lauluvihkoissa korvattu sanalla teekkari tai vaikka seireenityttö. Joskus korjatut säkeet ovat silti aiheuttaneet päänvaivaa.
– Korjatut kohdat ovat ongelmallisia, jos sitseissä laulaessa tulee huutoäänestys, jossa osa laulaa vanhoilla ja osa uusilla sanoilla, kertoo Anselmi Auramo.
Tämän vuoksi tilanne ei korjaannu, ennen kuin laululle on keksitty oikeasti toimivat uudet sanat tai laulu poistetaan kokonaan. Lapissa laulukirjasta poistettiin kappale, jonka nykyiset sanat olivat kelvolliset, mutta kirjoittamattomat lisäsäkeet huonot.
– Emme hyväksyneet mukaan kappaletta, jonka lisäsäe ”olen luokanvalvoja, puhkon immenkalvoja”, voi viitata alaikäiseen sekaantumiseen, kertoo Esa-Pekka Tuppi.
*Mitä ajatuksia laulun sanoituksista heräsi? Voit kommentoida 10.10.2023 kello 23 asti.*
Työvoimapalvelut muuttuvat 2025 – Katso kartasta Savo-Karjalan työssäkäyntialueet
Kunnilla on tietoa paikallisista koulutuksista ja elinkeinopalveluista. Tämän toivotaan hyödyttävän työnhakijoita.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon työvoimapalvelut muuttuvat vuoden 2025 alusta alkaen. Taustalla on valtakunnallinen uudistus, jossa työvoima- ja yrityspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy valtiolta kunnille.
Käytännössä se tarkoittaa nykyisten työ- ja elinkeinotoimistojen toiminnan lakkaamista. [Työntekijöiden yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20049818) on jo aloitettu.
Työnhakijoiden toivotaan hyötyvän siitä, että työllisyyspalvelut, kunnan koulutuspalvelut ja elinkeinopalvelut ovat saman järjestäjän vastuulla.
Jotta kuntien ei tarvitsisi järjestää palvelua yksin, muodostavat ne erikokoisia niin sanottuja työssäkäynti- tai työllisyysalueita. Savo-Karjalan kunnat ovat neuvotelleet asiasta ja tehneet maakunnalliset mallit. Mallit tulevat kuntien valtuustojen käsiteltäväksi vielä tämän syksyn aikana.
Pohjois-Karjala
Pohjois-Karjalassa kunnat ovat neuvotelleet mallista, jossa koko maakunta olisi yksi iso työllisyysalue, ja Joensuun kaupunki toimisi sen vetojuhtana. Tämän lisäksi maakunta jaettaisiin neljään palvelualueeseen, jotka olisivat:
Uudistus tuo pieniinkin kuntiin lähipalvelupisteitä.
– Jokaisessa kunnassa on tarkoitus tarjota lähipalveluita ja meillä on myös lainsäädäntö, joka siihen velvoittaa, kertoo Joensuun kaupungin työllisyyspäällikkö **Riikka Vartiainen**.
[*Lue lisää: Pohjois-Karjalan työvoimapalvelut halutaan tarjota jatkossa maakunnallisesti*](https://yle.fi/a/74-20053802)
Pohjois-Savo
Pohjois-Savossa kunnat ovat neuvotelleet mallista, jossa on kolme työllisyysaluetta. Ne olisivat:
Työssäkäyntialueen täytyy olla kooltaan riittävän suuri, jotta se muodostaa vaaditun 20 000 henkilön työvoimapohjan. Ehdotetusta Ylä-Savon työllisyysalueesta ei tällaista joukkoa löydy, minkä vuoksi se joutuu hakemaan valtiolta poikkeuslupaa oman työllisyysalueensa muodostamiseksi.
Ylä-Savo yritti houkutella Lapinlahtea samaan työvoimapohjaan, mutta kunta päätyi hakemaan yhteistyökumppaneita etelämpää. Lapinlahden kunnanvaltuusto päätti kesäkuun kokouksessaan, että se kannattaa isäntäkuntamallilla toteutettavaa työllisyysaluetta, jonka isäntäkuntana toimii Kuopion kaupunki.
**Henri Ruotsalainen** aloitti Lapinlahden kunnanjohtajana syyskuussa.
– Lapinlahden ykköstoive oli, että Pohjois-Savoon olisi tullut yksi yhteinen työssäkäyntialue. Lapinlahdelle oli pettymys, kun sellaista ei syntynyt, Ruotsalainen kertoo.
Hän muistuttaa, että Lapinlahdelta käydään töissä niin Siilinjärvellä ja Kuopiossa kuin Ylä-Savossakin. Kuopion valmistelevassa ryhmässä yksi keskeisistä teemoista on ollut, että työvoimapalvelut ovat saatavilla jokaisesta kunnasta.
– Tulemme osoittamaan tilat, joissa työntekijä voi käydä tapaamassa ihmisiä kysyntää vastaavasti, Ruotsalainen sanoo.
Reuters: Hamas harjoitteli hyökkäystään etukäteen ja peittelemättä, mutta Israel ei reagoinut
Israelilainen turvallisuuslähde hämmästelee myös, miten ylipäätään niin lähellä Gazan rajaa järjestettiin viikonloppuna musiikkifestivaalit.
Israelin armeijan tiedottaja, majuri **Nir Dianr** myöntää, että äärijärjestö Hamas onnistui huiputtamaan Israelia saaden sen uskomaan, ettei järjestö ollut kiinnostunut taistelemaan Lähi-idän vahvinta armeijaa vastaan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelussa myös monet muut Israelin ja Hamasin edustajat kertovat näkemyksensä siitä, miten Hamas onnistui kuluneena viikonloppuna tuhoisimmassa hyökkäyksessä sitten Jom kippur-sodan vuonna 1973.
Hamasin edustajan mukaan järjestö pyrki useiden kuukausien aikana vakuuttamaan Israelin siitä, että sitä kiinnosti sotaa enemmän Gazan talous. Vuoden 2021 jälkeen Israel antoi palestiinalaisille tuhansia työlupia, jotta nämä voisivat työskennellä Israelissa tai Länsirannalla, missä palkat voivat olla 10 kertaa Gazan palkkatasoa korkeampia.
Eräs Israelin armeijan edustaja kertoo Israelin uskoneen, että tietyn taloudellisen tason turvaaminen Gazaan toisi vakautta.
– Olimme väärässä, hän sanoo.
Moni Hamasin johtajakaan ei tiennyt hyökkäyssuunnitelmasta
Yksi räikeimmistä esimerkeistä Israelin passiivisuudesta on Hamasin rakentama näennäinen israelilainen siirtokunta Gazaan, missä järjestön taistelijat harjoittelivat sen valtaamista.
Hamasia lähellä oleva lähde kuvaili, kuinka harjoituksesta julkaistiin jopa videoita.
– Israel varmasti näki ne \[videot\], mutta he olivat vakuuttuneita siitä, ettei Hamas halunnut yhteenottoa \[Israelin kanssa\], sanoo lähde.
Israelin turvallisuuskoneiston edustaja myöntää, että Israel joutui huijatuksi.
– He saivat meidät uskomaan, että heillä oli mielessä raha, sanoo israelilainen ja lisää, että samaan aikaan Hamas kuitenkin harjoitteli hyökkäystään.
Hamasin edustaja kertoo, että hyökkäyssuunnitelman keskiössä oli lisäksi kaikkien tietovuotojen tukkiminen niin, ettei Israelin tiedustelu saisi vihiä tulevasta. Hänen mukaansa suuri osa jopa Hamasin omista johtajista ei ollut tietoisia suunnitellusta hyökkäyksestä.
Israelilainen lähde hämmästelee myös sitä, miten ylipäätään niin lähellä Gazan rajaa järjestettiin viikonloppuna musiikkifestivaalit. Hamasin asemiehet surmasivat alueella yli 260 ihmistä.
Israelilainen turvallisuuslähde sanoo lisäksi, ettei Israelin armeijalla ollut täyttä miehitystä Gazan eteläpuolella iskujen aikaan. Osa sotilaista oli siirretty Länsirannalle, koska siellä oli ollut väkivaltaisia yhteenottoja siirtokuntalaisten ja palestiinalaisten välillä.
*Lähde: Reuters*
SVT: Ruotsalaisjengin johtaja Kurdikettu pidätetty Iranissa
Rawa Majid eli ”Kurdikettu” tunnetaan Foxtrot-rikollisjärjestön perustajana.
Ruotsalainen jengipomo Kurdikettu eli **Rawa Majid** on pidätetty Iranissa maan rajalla. [Asiasta uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/uppgifter-rawa-majid-har-gripits-i-iran) omiin lähteisiinsä pohjaten.
SVT:n mukaan pidätys olisi tapahtunut perjantaina. Ruotsin poliisi on SVT:n mukaan saanut asiasta tiedon epävirallisia reittejä, mutta ei ole saanut varmistettua asiaa Iranin viranomaisilta.
SVT:n pohjaa tietonsa ”itsenäiseen lähteeseen”, jolla on ”tarkkaa tietoa Foxtrot-jengin sisäisestä konfliktista”.
Majid on syntynyt Irakissa ja kasvanut Uppsalassa. Vuodesta 2018 lähtien hän on asunut maanpaossa Turkissa. [Majidin on uskottu johtavan](https://yle.fi/a/74-20050476) ruotsalaista katujengi Foxtrotia sieltä käsin.
Foxtrot on noussut viime aikoina otsikoihin, kun jengin sisäiset erimielisyydet ovat purkautuneet näkyväksi väkivallaksi Ruotsin kaupungeissa.
Majid on vangittu Ruotsissa poissaolevana useita kertoja. Muun muassa syyskuussa hänet vangittiin törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä.
Valtteri Bottas sivusi kauden parastaan Qatarin rajuissa oloissa – Max Verstappeniakin otti koville: ”Onko kellään pyörätuolia?”
Valtteri Bottas ajoi upeasti kahdeksanneksi Qatarissa. Lämpimissä keleissä kuljettajat menivät äärirajoille. Voittaja Max Verstappen nosti kisan uransa viiden kovimman joukkoon.
**Valtteri Bottas** sivusi kauden parasta tulostaan formula ykkösissä, kun Alfa Romeon suomalaiskuljettaja ylsi kahdeksanneksi. Bottas starttasi kilpailuun kauden toiseksi parhaasta lähtöruudusta, yhdeksänneltä sijalta.
– Oli varmaan urani kovin kisa lämpötilojen puolesta. Kosteus oli kova. Ei vaan keho jäädy. Tuntuu, että olisi kuin saunassa, josta ei pääse pois, Bottas sanoi Viaplaylla.
Alfa Romeolle muutenkin pitkästä aikaa huippukisa, sillä tallikaver**i Guanyu Zhou** nappasi vielä kaksi pisteen tultuaan yhdeksänneltä sijalta.
– Oli todella hyvä kisa meiltä. Saamme olla tyytyväisiä. Piristää vähän. Pääsimme myös Haasin ohi tiimipisteissä. Oli puhdas kisa ja taktiikka onnistui, Bottas totesi.
Kilpailun startissa heti rytisi, kun Mercedeksen **George Russell** ja **Lewis Hamilton** kolaroivat. Hamilton jäi Russellista ja käänsi liian ahneesti Russelin eteen. Sen jälkeen tuli osuma. Hamiltonin kisa päättyi avausmutkaan. Russell pystyi jatkamaan.
Russell kävi hiilenä radiossa. Polvileikkauksesta toipuva Mercedes-pomo **Toto Wolff** joutui puuttumaan peliin, vaikka ei olekaan läsnä Qatarissa.
– George, kisataan nyt! Otetaan paras irti tästä tilanteesta, Wolff kommentoi tiimiradiossa.
Hamilton pahoitteli myöhemmin Sky Sportsilla kolarointia tiimilleen ja otti tilanteen omaan piikkiinsä.
– En usko, että Georgella oli saumaa mennä tilanteessa mihinkään. Tämä oli yksi niistä harmillisista tilanteista. Voin ottaa vastuun tästä, koska olen vanhempi, Hamilton sanoi Sky Sportsilla.
Qatarissa oli todella rajut olot kisata kuumassa ja kosteassa. Williamsin amerikkalaistulokas **Logan Sargeant** joutui keskeyttämään kilpailun huonon voinnin takia.
Bottasta ei Sargeantin keskeytys yllättänyt.
– Ihme, että näin moni pääsi maaliin, Bottas sanoi Viaplaylle.
Bottaksen nähtiin nostavan vasentä kättään ylös ohjaamossa kesken kilpailemisen.
– Hain ilmaa ohjaamoon. Muuten ei tulisi yhtään ilmaa. Ei se paljoa auttanut, mutta vähän kuitenkin, Bottas naurahti.
Verstappen juhli voittoa – Sainz ei pystynyt kisaammaan
Red Bullin **Max Verstappen** starttasi paalupaikalta ja piti kärkipaikan läpi kilpailun. Tallikaveri **Sergio Perez** sen sijaan otti ratarikoista aikasakkoja ja jäi kymmenenneksi.
McLarenit säväyttivät jälleen, kun lauantain sprintin voittaja **Oscar Piastri** oli toinen ja **Lando Norris** kolmas.
Kärkikolmikko taivasteli myös kovia olosuhteita. Verstappen piti kisaansa viiden kovimman joukossa urallaan.
– Tämä oli varmasti kovin kisa elämässäni. Kolmella pysähdyksellä mentiin periaatteessa koko ajan täysillä. Kyse oli kuin 57 aika-ajokierroksesta. Oli todella kovaa, tällä kaudella säväyttänyt australialaistulokas Piastri sanoi ratahaastattelussa.
Takahuoneessa ennen palkintokorokejuhlia voittaja-Verstappen tiivisti osuvasti, kuinka koville kisa otti.
– Onko kellään pyörätuolia? Verstappen heitti Piastrille ja Norrisille.
Sky Sports julkaisi X-viestipalvelussa kuvan Lando Norrisista takahuoneesssa, jossa britti otti happea selälleen maaten.
Kilpailussa oli poikkeussääntö, koska renkaiden kanssa oli ollut Qatarissa turvallisuusriskejä. Yhdellä rengassarjalla sai ajaa 18 kierrosta eli rengassettejä meni kilpailussa vähintään neljä. Jokaisen kuljettajan piti tehdä kolme varikkopysähdystä tai muuten olisi hylätty.
Red Bullin kovimmaksi kilpailijaksi ennen kauden alkua povatun Ferrarin viikonlopun oli hankala. **Charles Leclerc** oli viides. **Carlos Sainz** ei pystynyt kilpailemaan lainkaan. Ferrarin mukaan Sainzin autoon oli iskenyt kilpailun estävä tekninen vika. Ferrarin tiedottaja täsmensi, että kyse on polttoainetankkiin oli tullut vuoto.
Qatarin GP, lopputulokset
Tiimien pistetilanne
Kuljettajien pistetilanne
Mies menneisyydestä heitti haasteen Makwan Amirkhanille – suomalainen haluaa matsin kotikentälleen: ”Mikä järki viedä rahat ja buumi sinne?”
Vapaaottelija Makwan Amirkhanin mukaan Chris Fishgoldista ei ole kuulunut muutamaan vuoteen mitään, mutta yhtäkkiä syyskuun lopulla 2023 Liverpoolin mies antoi kuulua itsestään Instagramissa.
Suomen vapaaottelun ykkösnimi **Makwan Amirkhani** koki yllätyksen, kun entinen vastustaja **Chris Fishgold** alkoi haastaa riitaa sosiaalisessa mediassa syyskuussa. Tappion kokenut britti haluaa uusintaottelun.
Amirkhani ja Fishgold mittelivät toisiaan vastaan Tukholman UFC-tapahtumassa 2019. Matsi päättyi toisen erän lopulla, kun britin pyristely matossa päättyi Amirkhanin bravuuriin eli anakondakuristukseen. Fishgoldille on jäänyt kitkerä maku kohtaamisesta.
– Juoksit koko ottelun karkuun, senkin pölvästi. Se oli yksipuolista pieksentää, kunnes onnistuit tuurilla kuristuksessa. Allekirjoita ottelusopimuksemme, Fishgold kirjoitti ladattuaan Instagramiin kuvan kaksikon välisestä tuijotuksesta.
Amirkhani kertoo nyt Ylelle, ettei mitään ottelusopimusta ole pöydällä edes allekirjoitettavana.
”Mr. Finland” on vastannut huuteluun somessa sanoen, että liverpoolilainen saa elää loppuelämänsä siinä tiedossa, että Amirkhani oli kaksikosta parempi.
Fishgoldin managerilta on tullut Amirkhanille ehdotus uusintaottelusta Manchesterissa 4. marraskuuta Oktagon-promootion illassa. Raisiossa treenaavan suomalaisottelijan [UFC-sopimus päättyi](https://yle.fi/a/74-20035623) maaliskuussa tappioon **Jack Shorelle**. Uusi vastustaja on haussa.
– Tuodaan tänne se (Fishgold). Mikä hiton järki meillä suomalaisilla on mennä ottelemaan Manchesteriin, viedä rahat ja buumi sinne? Amirkhani kysyy.
Ammattilaisurallaan 17 voittoa ja yhdeksän tappiota hanskanneen Amirkhanin mukaan Fishgoldin käytös edellisen ottelun yhteydessä oli ala-arvoista.
Amirkhani kertoo, että Fishgold tuli haastamaan riitaa kadullakin ennen vuoden 2019 ottelua.
– Hän oli ihan naaman edessä. Siinä oli tiimiläisiäni ja sanoin, että ”ottakaa iisisti, huomenna on matsi ja siellä hoitelen hänet”.
– Sitten hän hävisi, ja yhtäkkiä hän olikin kiva ja kiltti. Nyt taas alkoi samanlainen vittuilu, haukkuminen ja nimittely, Amirkhani jatkaa.
Ensin Amirkhani suhtautuu ajatukseen Fishgoldin kohtaamisesta nihkeästi, mutta haastattelun edetessä hän alkaa spekuloida mahdollisella uusintaottelulla.
– Otteluillan voisi yksinkin järjestää, tai ei yksin, mutta kyllä ihmisiä löytyisi luomaan ilta, jossa pääottelu olisi Fishgoldia vastaan kotikentälläni. Sen pitäisi siis olla Suomessa ja dopingvalvonnan alainen, 34-vuotias pyörittelee.
Entisen UFC-ottelijan kohtaaminen olisi pieni riski, sillä Amirkhani on osallistumassa keväällä miljoonan euron Oktagon-turnaukseen, jonne täytyy päästä terveenä.
– Fishgoldia ei kannata aliarvioida, Amirkhani toteaa.
Miten Ruokaviraston koirarekisteri ehkäisee pentutehtailua? Mihin rahat käytetään? 9 kysymystä ja vastausta koirarekisteristä 
Ruokaviraston koirarekisteri kuohuttaa taas koiranomistajia. Keräsimme tähän artikkeliin nettipalstoilla sinkoilevat kysymykset koirarekisteristä ja etsimme niihin vastaukset.
Ruokaviraston ylläpitämä, muun muassa pentutehtailun ehkäisyyn perustettu koirarekisteri [avautui toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20030656), ja kiistelyä siitä on riittänyt netin koirapalstoilla ennen ja jälkeen avautumisen.
Viimeisin keskustelu roihahti syyskuun lopulla, kun netin koirapalstoilla levisi kuvakaappaus Kennelliiton julkaiseman Koiramme-lehden artikkelista. Siinä kerrottiin, että [laissa oleva porsaanreikä mahdollistaa](https://yle.fi/a/74-20052600) sen, ettei koiranomistajille tule seurauksia, vaikka omistaja ei ilmoittaisi koiraansa Ruokaviraston pakolliseen koirarekisteriin.
Lain mukaan jokaisen Suomessa asuvan arviolta noin 800 000 koiran ja heidän haltijansa tiedot tulee löytyä rekisteristä vuoden loppuun mennessä.
Myös Ruokaviraston ohjeistusta uudesta eläinten hyvinvointilaista on koiranomistajien keskuudessa spekuloitu.
Keräsimme tähän artikkeliin nettipalstoilla vellovat kysymykset koirarekisteristä. Vastaajina ovat Ruokaviraston erityisasiantuntijat **Terhi Jääskeläinen** ja **Sanna Varjus.**
**1. Koiran rekisteröintimaksu on 10e sähköisessä rekisteröinnissä ja 19 euroa paperilomakkeella tehtynä. Mitä Ruokavirasto tekee rahoilla?**
Rahat menevät koirarekisterin ylläpitoon. Lain mukaan tällaisesta toiminnasta peritään sen kustannuksia vastaava maksu, viranomainen ei voi tehdä maksuilla voittoa.
**2. Koirarekisterin yksi tarkoitus on ehkäistä pentutehtailua ja koirien laitonta maahantuontia. Miten Ruokavirasto käy laitonta koirakauppaa vastaan?**
Ruokavirasto ei ole eläinten tunnistamista tai hyvinvointia valvova viranomainen, vaan tätä tehtävää hoitavat alueelliset ja paikalliset virkaeläinlääkärit. Ruokavirasto ohjaa valvontaa ja on esimerkiksi muiden viranomaisten mukana erilaisissa eläimiin liittyvän harmaan talouden torjunnan hankkeissa.
**3. Pentutehtailulla tarkoitetaan säännöllistä kissojen tai koirien myytäväksi kasvattamista, jossa eläinten tarpeita laiminlyödään rahallisen voiton maksimoimiseksi. Kuinka koirarekisteri ehkäisee pentutehtailua?**
Koirarekisteri ei itsessään vaikuta laittomaan toimintaan, mutta on mukana yhtenä työkaluna ehkäisyssä. Rekisteröinnillä halutaan tehdä näkyväksi ne toimijat, jotka myyvät huomattavia määriä koiria. Siihen, missä olosuhteissa koiria pidetään ja pennutetaan, voidaan parhaiten vaikuttaa koiran ostajien toiminnan muutoksella.
**4. Onko jatkossa tulossa pysyvä vuosimaksu rekisteriä varten kuten aiemmin koiravero oli?**
Ei.
**5. Moni sekarotuisen koiran myyjä ilmoittaa rekisteröineensä pentunsa koirarekisteriin. Voiko tätä millään tarkastaa?**
Asian voi tarkistaa ottamalla yhteyttä koirarekisterin asiakaspalveluun ja kysymällä onko pennun mikrosiru ilmoitettu rekisteriin vai ei, tai pyytämällä koiran haltijaa näyttämään vaikkapa kuvakaappauksen koirarekisterissä näkyvästä koiran tietojen yhteenvedosta. Kun olet ostamassa koiraa, tai se on muuten siirtymässä hallintaasi, sinun pitää saada koiran vanhalta haltijalta joko sähköisessä asioinnissa käytettävä koodi (ns. vaihtovarmenne) tai täyttää yhdessä koiran haltijuuden muutoslomake.
**6. Moni kokee, että pentutehtailijat saavat tästä syyn nostaa pennun hintaa, kun laittavat myynti-ilmoitukseen että koira on rekisteröity Ruokaviraston rekisteriin, miten tätä kommentoitte?**
Eri tahojen ylläpitämiä rekistereitä ns. rotukoirille ja myös muille koirille on ollut tähänkin asti, oleellista on lisätä ostajien tietoisuutta erilaisten rekisterien tarkoituksesta ja eroista.
**7. Ensi vuonna tulee voimaan uusi laki eläinten hyvinvoinnista. Se tuo muutoksia muun muassa** [**koiranäyttelyiden ja Kennelliiton kilpailuiden** ](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/oppaat/elainkilpailun-ja-elainnayttelyn-jarjestaminen-ja-niihin-osallistuminen/elainkilpailun-ja-elainnayttelyn-jarjestaminen-ja-niihin-osallistuminen/#id-7-elainkilpailuun-tai--nayttelyyn-liittyvia-m)**järjestäjille. Ruokaviraston ohjeessa sanotaan, että koiran tulee olla tunnistusmerkitty mikrosirulla sekä ilmoitettu viranomaisrekisteriin. Eläimen kilpailuttaja tai näytteilleasettaja vastaa näiden velvoitteiden täyttymisestä. Miten tätä valvotaan?**
Tämä kohta ohjeessa tarkoittaa sitä, että kilpailun tai näyttelyn järjestäjä ei ole vastuussa kyseisten tietojen varmistamisesta, vaan vastuu velvoitteen täyttämisestä on eläimen haltijalla. Ohje on tarkoitettu avuksi sekä eläinkilpailuja ja eläinnäyttelyitä järjestäville tahoille, että niihin osallistuville toimijoille, ja se käsittelee koirien lisäksi myös monen muun eläinlajin vaatimuksia. Koirien osalta säännös on uusi, joten halusimme muistuttaa velvoitteesta myös tässä ohjeessa.
**8. Mitä tapahtuu, jos viranomainen toteaa koiratapahtumassa, ettei koira ole Ruokaviraston rekisterissä? Järjestäjä estää osallistumisen? Kennelliitto mitätöi tulokset? Sakkoja?**
Säännöllistä viranomaisvalvontaa tapahtumissa ei ole, vaan valvontaviranomaiset valvovat kohteita ja tapahtumia omien resurssiensa ja priorisointiensa mukaisesti. Tapahtuman järjestäjä päättää omissa säännöissään, mitä vaatimuksia se osallistumiselle asettaa ja miten se puuttuu sääntöjensä rikkomiseen.
**9. Kennelliitolla on jo noin 500 000 koiran tiedot. Miksi näitä tietoja ei voida suoraan siirtää Ruokavirastolle?**
Tätä selvitettiin järjestelmää suunniteltaessa. Siirtoon ei päädytty, sillä se ei ollut järkevää kustannusten, vaadittavan työmäärän tai koirarekisterin avaamisaikataulun kannalta. Kennelliiton keräämät tiedot on kerätty eri tarkoitukseen, eivätkä Ruokaviraston koirarekisterin ja Kennelliiton tietosisällöt ole yhteneväiset.
Ruokavirasto on koonnut usein kysyttyjä kysymyksiä myös [omille verkkosivuilleen.](https://www.ruokavirasto.fi/koirarekisteri/ukk)
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 9.10.2023 klo 23 saakka.*
Bundesliigan hurjavireistä kärkiseuraa kipparoi suomalaiskonkari – Hradecky nollasi tällä kertaa paikallisvastustaja Kölnin  
Lukas Hradecky piti jälleen kerran maalinsa puhtaana, kun Leverkusen palasi Bundesliigan kärkipaikalle voitettuaan paikallisvastustajansa Kölnin 3–0.
Huuhkajien luottomaalivahti **Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen kaatoi sunnuntaina jalkapallon Saksan Bundesliigassa pohjapudissa rypevän paikallisvastustaja FC Kölnin näytöstyyliin 3–0 (2–0).
Leverkusen olisi voinut voittaa kamppailun useammallakin maalilla. Ensimmäisellä puoliajalla maaliverkkoa heiluttivat **Jonas Hofmann** ja **Jeremie Frimpong**, toisella **Victor Boniface**, jolle sarjaosuma oli jo kauden seitsemäs.
Hradecky piti tolppien välissä sarjakauden kolmannen nollapelinsä tyylillä ja lopulta melko helpolla. Leverkusenin kapteenina toimiva 33-vuotias suomalainen on torjunut jokaisessa, seitsemässä sarjapelissä ja päästänyt niissä kuusi takaiskuosumaa.
Voitollaan [Leverkusen palasi sarjan kärkeen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684). Pelaamistaan seitsemästä sarjapelistä Leverkusen on voittanut kuusi ja pelannut kerran tasan (2–2) hallitsevan mestarin Bayern Münchenin kanssa. Leverkusenin maaliero Bundesliigassa on murskaava 23–6 ja se on raapinut 19 pistettä mahdollisesta 22:sta.
Maailmanmestarin ja entisen suurpelaajan **Xabi Alonson** alaisuudessa Leverkusen on tällä hetkellä yksi Euroopan kärkisarjojen huippuvireisimmistä joukkueista. Leverkusen on voittanut yhdeksän kaikkiaan kymmenestä ottelustaan kaikki sarjat huomioiden. Bundesliigan lisäksi menestystä on tullut Eurooppa-liigan lohkovaiheessa ja Saksan cupissa.
Entinen Liverpoolin, Real Madridin ja Espanjan maajoukkueen keskikenttätähti Alonso, 41, aloitti vuosi sitten lokakuussa Leverkusenin valmentajana, jolloin joukkue oli Saksan Bundesliigassa putoajan paikalla. Espanjalaisen johdolla Leverkusen nousi viime kaudella sarjataulukossa kuudenneksi ja ylsi Eurooppa-liigassa välieriin.
Arsenalista Leverkuseniin kesällä siirtynyt sveitsiläinen keskikenttäpelaaja **Granit Xhaka**, 31, kehuu päävalmentajaansa.
– On ollut kunnia tutustua häneen (Alonsoon). Hän on valmentajana tosi nälkäinen menestyksen ja täydellisyyden suhteen. Sen voi nähdä kentälläkin. Olemme muuttaneet peli-ilmettä siihen suuntaan, että me taistelemme ja juoksemme entistä enemmän, Xhaka totesi AFP:lle.
Hradeckyllä on menossa jo yhdeksäs kausi Saksassa joukkueensa ykkösveskarina. ”Luke” on aloittanut kauden mainiosti niin Saksassa kuin maajoukkueessa ja nauttii silminnähden kaikesta tekemisestä tällä hetkellä.
Bundesliiga menee muiden sarjojen tapaan maaottelutauolle. Seuraavan kerran Leverkusen pelaa lauantaina 21. lokakuuta Wolfsburgin vieraana.
Tämän tiedämme Lähi-idän verisestä viikonlopusta
Israeliin on julistettu virallinen sotatila ja sen panssarivaunut liikkuvat jo myös Libanoniin päin. Tämän jutun lukemalla pääset nopeasti ajantasalle viikonlopun tapahtumista.
Israelin hallituksen turvallisuuskabinetti on sunnuntai-iltana julistanut maahan virallisen sotatilan. Asiasta kertoo[ al-Jazeera-uutiskanava](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2023/10/8/israel-palestine-escalation-live-israeli-forces-bombard-gaza).
Sotatilan julistaminen antaa asevoimille laillisen luvan ”merkittävien sotilaallisten toimien” tekemiseen.
Israelin ja palestiinalaisen äärijärjestö Hamasin välille lauantaina puhjenneessa uudessa sodassa on kuollut jo yli tuhat ihmisistä, joista suuri osa on siviilejä.
Mistä väkivaltaisuudet leimahtivat?
Hamas aloitti lauantaiaamuna yllätyshyökkäyksen Gazasta kohti useita Israelin asutuskeskuksia ja sotilaskohteita. Hyökkäyksessä käytettiin sekä raketti-iskuja että maata pitkin eteneviä taistelijoita.
Israel vastasi hyökkäykseen välittömästi aloittamalla laajat ilmaiskut Gazaan. Israel on myös alkanut suunnitella maaoperaatiota ja komentanut israelilaisia reserviläisiä asepalvelukseen.
Yhteenotto on vakavin Israelin ja palestiinalaisten välillä peräti viiteenkymmeneen vuoteen. Hamasin lauantainen hyökkäys tuli jom kippur -sodan 50-vuotispäivänä, jolloin Israel tuli edellisen kerran yhtä pahasti yllätetyksi. Siksi tämänkertaista hyökkäystä pidetään erityisen nöyryyttävänä Israelille.
Gazan tilanne on erityisen tulenarka osa Israelin ja palestiinalaisten välistä väkivallan kierrettä. [Tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20054084) voit lukea, mistä Hamasin ja Israelin vuosikymmeniä kestäneessä konfliktissa on kyse.
Mitä tiedämme uhreista?
Sunnuntai-iltapäivään mennessä tiedossa on 700 israelilaista kuollutta ja 2000 loukkaantunutta, joista suuri osa on siviiliuhreja. Monia siviileitä on otettu myös panttivangeiksi.
Yksi Hamasin valitsema hyökkäyskohde oli [nuorten juhlijoiden kansoittamat reivit](https://yle.fi/a/74-20054116) eli elektronisen musiikin festivaalit lähellä Gazan ja Israelin rajaa. Sosiaalisessa mediassa on jaettu festivaaleilta kännykällä kuvattua videota, jossa näkyy aseellisia miehiä laskeutumassa laskuvarjoilla festivaalialueelle.
Israel on vastannut hyökkäyksiin tekemällä ilma-iskuja Gazaan. Palestiinalaisia taistelijoita ja siviilejä on kuollut tähän mennessä yli 300 ja loukkaantunut noin 2 000.
Israelilla on sotilaallinen ylivoima verrattuna Hamasiin. Palestiinalaisia siviilejä on kehotettu hakeutumaan suojaan Gazasta, joten rajuja vastaiskuja on lähipäivinä odotettavissa. Se merkitsee palestiinalaisuhrien määrän kasvua.
Miten väkivaltaisuudet vaikuttavat suomalaisiin?
Viikonlopun väkivaltaisuuksissa on [haavoittunut myös Suomen ja Israelin kaksoiskansalainen](https://yle.fi/a/74-20054128). Alueella asuu vakituisesti noin tuhat suomalaista.
Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista konfliktialueelle. Ulkoministeriö on julkaissut uudet Israelia, palestiinalaisalueita ja Libanonia koskevat matkustussuositukset.
Niissä kehotetaan [toistaiseksi välttämään matkustamista Israeliin](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/IL), erityisesti maan eteläosaan Gazan raja-alueelle, maan pohjoisosaan Libanonin ja Syyrian raja-alueille sekä noudattamaan erityistä varovaisuutta Länsirannalla.
[Gazan osalta](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/PS) neuvotaan välttämään kaikkea matkustamista Gazan alueelle. [Libanonissa](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/LB) kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Lentoyhtiö [Finnair peruu kaikki lennot Tel Avivista Helsinkiin ja toisinpäin](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/matkustustiedotteet/israelin-tilanteen-vaikutus-finnairin-lentoihin-3136478) aikavälillä 9.–14. lokakuuta. Finnair kertoo olevansa asiakkaisiin yhteydessä henkilökohtaisesti tekstiviestillä tai sähköpostilla, jos lento on peruttu.
Mitä verisestä viikonlopusta Lähi-idässä seuraa?
Lähi-idän ruutitynnyrissä Hamasin hyökkäys Israeliin uhkaa paisua konfliktiksi, jossa [voisi pahimmillaan olla kolme rintamaa](https://yle.fi/a/74-20054114): Gazan kaista, Länsiranta ja Libanon.
Hamas on kehottanut sekä Israelissa sekä Länsirannalla eläviä palestiinalaisia osallistumaan hyökkäykseen. Länsiranta on Israelin asevoimien miehittämä palestiinalaisalue, jossa on paljon katkeruutta Israelia kohtaan.
Tilanne on kärjistynyt myös Israelin naapurivaltio Libanonin eteläosissa valtaa pitävän äärijärjestö Hizbollahin kanssa. Hizbollah laukaisi sunnuntaiaamuna Israelin pohjoisosiin raketteja ja kranaatteja, joihin Israel vastasi tykistötulella ja drooni-iskulla. Myös Israelin panssarivaunujen on jo nähty liikkuvan kohti Libanonia.
Poliisi haluaa passeihin kerätyt sormenjäljet rikostutkintaan – ainoastaan kymmenkunta pimeää rikosta voisi selvitä
Poliisi haluaa käyttöönsä koko kansan sormenjälki- ja kasvokuvarekisterin vakavien rikosten tutkintaan. Tähän saakka se on estetty laissa, mutta sisäministeriö käynnisti asiasta uuden lakihankkeen.
Poliisi saattaa viimein saada pääsyn passeja varten kerättyihin sormenjälkiin. Aiheesta on väännetty kättä kohta 20 vuotta.
Sisäministeriö [aloittaa lakihankkeen](https://intermin.fi/-/lakihankkeessa-arvioidaan-ja-parannetaan-biometristen-tietojen-kayttoa-rikostorjunnassa), jossa arvioidaan ja parannetaan biometristen tietojen käyttöä rikostutkinnassa. Aie on kirjattu myös [hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) tarkoituksena vahvistaa rikostorjuntaa.
Käytännössä lakihankkeen lopputulos voi olla se, että poliisi saisi [pitkään haluamansa](https://yle.fi/a/3-5607626) valtuudet käyttää esimerkiksi passi- ja henkilökorttirekisteriin talletettuja sormenjälkiä tai muita arkaluonteisia rekisteritietoja muuhun kuin niiden alkuperäiseen käsittelytarkoitukseen.
Hanke on jatkumoa [vuonna 2022 aloitetulle](https://yle.fi/a/3-12365686) sisäministeriön [selvitykselle](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=SM005:00/2022) sormenjälkitietojen käytöstä kaikkien raskaimpien rikosten tutkinnassa.
[Hanke](https://intermin.fi/hankkeet/hankesivu?tunnus=SM048:00/2023) kestää kevääseen 2025, jolloin hankkeessa valmisteltava hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle.
Sormenjäljet on kerätty passeja ja henkilökortteja varten
Biometrisella tunnistamisella tarkoitetaan esimerkiksi sormenjälkitunnistusta ja kasvokuvien automaattista vertailua. Biometrisiä tietoja on passi- ja henkilökorttirekisterissä sekä ulkomaalaisrekisterissä.
EU:n asetus velvoitti jäsenvaltiot lisäämään sormenjäljet kansallisiin passeihin ja matkustusasiakirjoihin [vuonna 2009](https://yle.fi/a/3-5274692). Vuodesta 2021 saakka myös [henkilökorttien](https://intermin.fi/-/henkilokorttilaki-muuttuu-henkilokortin-hakijalta-otetaan-jatkossa-sormenjaljet) hakijoilta on pitänyt ottaa sormenjäljet. Suomessa sormenjäljistä muodostettiin rekisteri, vaikka EU ei sitä vaatinut.
EU:n passiasetus ja Suomen lainsäädäntö eivät nykyisellään mahdollista rikosten selvittämistä passi- tai henkilökorttirekisterin sormenjälkitietojen avulla. Biometriset tiedot luokitellaan arkaluonteisiksi henkilötiedoiksi ja kuuluviksi yksityisyyden piiriin.
Poliisi haluaa käyttöönsä koko kansan sormenjälki- ja kasvokuvarekisterin
Poliisi on passeihin tarvittavista biotunnisteiden [syntymästä asti](https://yle.fi/a/3-5842687) pyytänyt saada käyttöönsä koko kansan sormenjälkirekisterin tiedot vakavien rikosten selvittämiseen. Pyyntö on estetty tähän päivään saakka.
Nyt poliisi perustaa pyyntönsä sisäministeriön aiempaan [selvitykseen](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=SM005:00/2022). Selvityksessä myös [Poliisihallitus](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/8c6d4188-0e23-485a-8d43-234945859a03/f9280b61-fcc9-4fd9-9a51-756c3eb54525/LAUSUNTO_20220617055152.PDF) ja [keskusrikospoliisi](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/8c6d4188-0e23-485a-8d43-234945859a03/c8eb8335-7f4d-4c37-a64d-1f518d7dc03a/LAUSUNTO_20220616065432.PDF) puolsivat lausunnoissaan rekisterien käytön laajentamista.
– Myös hallintovaliokunnalle aiemmin annetussa selvityksessä ilmenee, että biometristen tietojen hyödyt korostuisivat erityisesti vakavimpien rikosten estämisessä, paljastamisessa ja selvittämisessä, kertoo poliisitarkastaja **Tony Everhall** Poliisihallituksesta.
Tällä hän tarkoittaa esimerkiksi henkirikoksia.
Everhall nostaa esiin myös törkeän seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi joutuneen lapsen tunnistamisen.
– Toimivallalla mahdollistettaisiin uhrien löytyminen, heidän auttamisensa sekä katkaistaan mahdollinen hyväksikäyttökierre.
Sormenjälkitiedoilla voisi selvitä vain pieni määrä vakavista rikoksista
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12576861) sisäministeriön mukaan poliisin passi- ja henkilökorttirekisterissä oli noin kolmen miljoonan suomalaisen sormenjälkitiedot.
Jos poliisi saisi käyttöön koko kansan biometriset sormenjälkitunnisteet, niistä voisi olla apua 11:n ratkaisemista odottavan vakavan rikoksen selvittämisessä.
Keskusrikospoliisin rikoslaboratorion sekä sisäministeriön [selvityksen](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/8c6d4188-0e23-485a-8d43-234945859a03/929404b5-50dd-4bb3-adfb-26c59309fdda/KIRJE_20220905124552.PDF) mukaan poliisin tuntomerkkirekisterissä oli viime vuoden toukokuuhun mennessä 95 pimeää eli ratkaisematonta murhaa tai tappoa. Näistä 11 tapauksessa on taltioitu tunnistamattomia sormenjälkitietoja.
Sormenjälkitiedot voivat olla myös muun kuin tekoon syyllistyneen. Siten niiden tunnistamisella ei välttämättä ratkaista rikosta.
EU halusi biometriset tunnisteet vain tunnistautumiseen – Suomi valmistautui myös rikostutkintaan
Kun vuonna 2004 Euroopan komissio teki ehdotuksen biotunnisteista passia koskevasta lainsäädännöstä, Suomi halusi tietyiltä osin jättäytyä kansallisessa lainsäädännössään sen ulkopuolelle. Syynä oli tietosuojakysymys eli uhka erityisen sormenjälkirekisterin perustamisesta, jota Suomi vastusti.
[EU:n passiasetuksessa](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32004R2252) kuitenkin todettiin, että matkustusasiakirjoja varten kerättyjä biometrisiä tunnisteita saa käyttää ainoastaan asiakirjan aitouden toteamiseksi tai haltijan henkilöllisyyden varmistamiseksi tilanteessa, jossa passi tai muu matkustusasiakirja on lain mukaan esitettävä.
EU ei siis vaatinut, että biometrisista tunnisteista tehtäisiin rekisteri, vaan rekisteri olisi oma kansallinen päätös.
Siitä huolimatta Suomi halusi perustaa sellaisen. Myös halukkuus rekisterin avaamiseen poliisille nähtiin heti myös uutta lakia koskevassa [hallituksen esityksessä](https://finlex.fi/fi/esitykset/he/2005/20050025):
”Sormenjälkien käyttöönoton tarjoamat mahdollisuudet ja hyödyt muun muassa rikostorjunnassa tulee huolellisesti selvittää sekä valmistella siitä johtuvat lainsäädännön muutokset.”
Monissa EU-maissa rekisteriä ei haluttu
Ruotsi otti kasvokuvalla varustetun biometrisen passin käyttöönsä lokakuussa 2005. Ruotsi teki päätöksen, että biometristä tietoa ei saa tallettaa kansalliseen tietokantaan vaan se on hävitettävä heti, kun passi on luovutettu hakijalle tai passihakemus on peruttu tai hylätty.
Osana sisäministeriön [selvitystä](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=SM005:00/2022) poliisihallitus toteutti vuonna 2022 kyselyn passin ja henkilökortin biometristen tietojen tallentamisesta ja käyttämisestä rikostorjuntaan EU-jäsenvaltioissa ja eräissä muissa Euroopan valtioissa.
Vertailukelpoinen vastaus saatiin sormenjälkien osalta 25 valtiolta. Näistä 11 maassa sormenjälkiä ei talleteta rekisteriin.
Seitsemässä maassa sormenjälkiä käytetään rikostorjunnallisiin tarkoituksiin. Nämä maat ovat Kroatia, Latvia, Liettua, Ranska, Viro, Itävalta ja Unkari. Unkarissa käyttö on sallittu vain eräissä poikkeustilanteissa ja Itävallassa sormenjälkitietoja säilytetään maksimissaan 90 päivää.
Passivalokuvaa käytetään rikostorjunnalliseen tarkoituksiin 12 maassa. Vastaus saatiin 23 maalta.
Rekisteriä ei pidetty välttämättömänä – valjastaminen rikostutkimuksiin sotii tietosuojan perusperiaatetta vastaan
Tietosuojan perusperiaate on, että tietoja saa käyttää vain siihen tarkoitukseen, johon niitä on kerätty.
EU edellytti biometrisiä tietoja käytettävän vain passien hallinnointiin. Samaa mieltä oli eduskunnan perustuslakivaliokunta. [Lausunnossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=pevl+14/2009) se ei pitänyt rekisteriä välttämättömänä ja sormenjälkien tallentamista rekisteriin se piti puuttumisena yksityiselämän ja henkilötietojen suojaan.
Lausunnossa viitattiin myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) edellisvuotiseen [tuomioon](http://www.bailii.org/eu/cases/ECHR/2008/1581.html), jonka mukaan kahden brittimiehen sormenjälkien ja DNA-tietojen tallentaminen tutkimusten päätyttyä, vaikka heitä ei ollut tuomittu mistään, oli ihmisoikeusrikkomus.
Suomessa kansallinen rekisteri perustettiin, mutta poliisin toiveet sen käyttämisestä rikostutkintaan torpattiin.
Lain mukaan passien ja matkustusasiakirjojen biometrisiä tietoja ei voi käyttää muuhun kuin alkuperäiseen käsittelytarkoitukseen, paitsi hyvin rajatuissa tilanteissa. Nämä liittyvät lähinnä rikosten tai suuronnettomuuksien uhrien tunnistamiseen, jos henkilöllisyyttä ei muuten pystytä selvittämään.
Myöhemmin EIT antoi myös Ranskalle [langettavan päätöksen](https://hudoc.echr.coe.int/fre#{%22itemid%22:[%22002-7567%22]}) vuonna 2013, kun syyttömän miehen sormenjälkiä ei poistettu kansallisesta sormenjälkirekisteristä.
Suomessa vuonna 2014 [sisäministeriön työryhmä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/78982) päätyi siihen, että passirekisteriin talletettuja sormenjälkitietoja ei voi hyödyntää vakavimpien rikosten torjunnassa. Tuoreimmassa vuoden 2022 sisäministeriön [selvityksessä](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=SM005:00/2022) viitataan edellisen työryhmän kriteereihin, joita selvityksen mukaan voidaan yhä pitää pääosin ajankohtaisina.
Yksi kriteereistä on se, että biotunnisteiden käytöllä tulisi olla selkeä yhteys alkuperäiseen käyttö- ja tallettamistarkoitukseen. Passirekisterin osalta pääasiallisena käyttötarkoituksena voidaan pitää henkilön luotettavaa tunnistamista ja asiakirjan aitouden varmistamista, ei rikostutkintaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella artikkelista 9.10. klo 23 saakka.*
Miehillä on tarve tulla kuulluksi ja nähdyksi – peliyhteisössä saa tuntea itsensä hyväksytyksi, sanoo striimaaja Ville Rautiainen
ZoreAudiona tunnettu pelistriimaaja Ville Rautiainen mietti tovin, ennen kuin päätti lähteä mukaan Hyvin sanottu -hankkeen #miestenvuoro-kampanjaan. Osallistumistaan hän ei ole katunut hetkeäkään.
Kun **Ville Rautiainen** aloitti syyskuisena keskiviikkona pelistriimiään, hän tiesi, että tällä kertaa peliyhteisön chatissa keskusteltaisiin muustakin kuin pelihahmojen edesottamuksista.
Rautiaisen striimi oli osa [Hyvin sanotun ](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu)\#miestenvuoro-kampanjaa, jonka tarkoituksena oli nostaa esille etenkin nuoria miehiä koskettavia aiheita. Rautiainen aavisti jo etukäteen, mikä erityisesti nousisi hänen striimissään esille: yksinäisyys.
– Pelimaailmassa moni on yksinäinen, mutta pelien kautta saadaan hyväksyntää, Rautiainen kuvailee.
Se on kyllä kylmäävää kun tuntuu että epäempaattisuus tai jopa ilkeys jotenkin nähdään miehekkäänä.. et pitää olla kovis tai edgy tjsp et jotta on sit äijä.
Rautiainen kertoo miettineensä hetken, ennen kuin lähti mukaan kampanjaan.
– Pohdin, ovatko seuraajani kampanjan kohderyhmää. Sitten tajusin, että kampanjan teemat, esimerkiksi juuri yksinäisyys, ovat juuri sitä, mikä heitä koskettaa.
Yksinäisyyden tunne on Rautiaisellekin tuttua.
– Nuorempana olen muuttanut ympäri Suomea töiden ja naisten perässä, hän kertoo.
Uudella paikkakunnalla ei ole aina ollut helppoa löytää ystäviä. Nyt hän on asettunut Turun lähelle Piikkiöön vaimonsa ja lapsensa kanssa.
Rautiaisen mukaan virtuaalinen yhteisö voi korvata ihmisten kasvokkain tapaamisen; hän ei itsekään ole tavannut kaikkia kavereitaan pelimaailmasta.
– Netin kautta ihmisiä voi olla helpompi lähestyäkin, kun ei tarvitse näyttää naamaa ja kertoa nimeä, hän pohtii.
Toisaalta nettimaailma luo Rautiaisen mielestä kuvastoa, joka vain lisää yksinäisyyden tunnetta; esille pääsevät hyvin kauniit ihmiset, vaikka todellisuudessa suurin osa ihmisistä on kaikkea muuta kuin malleja ulkomuodoltaan.
Nykyään myös on semmonen kulttuuri että kaikkien pitäisi olla parhaita ja mahtavia. Kaikkien pitää olla rikkaita, hyvii pelaa, komeita yms. Ihmisten ei anneta olla vaan "perustyyppeinä"
33-vuotias Rautiainen on striimannut pelejä työkseen 3,5 vuoden ajan. Hänen seuraajiensa keski-ikä on noin 23–24 vuotta, mutta ikähaitari yltää 16-vuotiaista aina 65-vuotiaisiin.
Seuraajista on muodostunut Rautiaiselle tärkeä yhteisö. Hän arvelee, että eri ihmisille hänellä on ryhmässä erilaiset roolit: hän voi olla isä, veli tai kaveri.
Rautiaisen Twitch-striimien keskusteluissa on jo ennen #miestenvuoro-kampanjaa käsitelty rankkojakin teemoja, kuten esimerkiksi itsetuhoisuutta.
Rautiainen pyrkii tsemppaamaan ongelmistaan avautuvia chattaajia ja auttamaan heitä omalla esimerkillään.
– Rohkaisen striimeissä seuraajia puhumaan vaikeista asioista ääneen.
Itte saannu sellasen vanhanliiton kasvatuksen et mies on mies eikä miehet puhu tai pussaa, mut tällee ikää ku tullu lisää ni huomannu sen et on ehkä jossainmäärin kateellinen sellasille immeisille ketkä puhuu tunteistaa ja asioista.
Rautiaisen mukaan omista asioista ja tunteista ei aina uskalleta puhua, koska pelätään, että se mitä on sanonut leviää netissä kaikkialle kaikkien reposteltavaksi.
Lisäksi moni pelkää sanovansa asioita jotenkin ”väärin” – seurauksena kun voi olla, että ihmisen persoona revitään hyvinkin julmalla tavalla rikki, Rautiainen arvelee.
Ite täs ollu viimeset 14 vuotta aika hajalla. Ammattilaisten apu on ollu ihan ehdoton. Mul on aika rankka tausta lapsuudessa. Semmosen nostasin pöydälle et on todellaki ok hakea apua vaikkapa psykiatriselta osastolta, eli "hullujen huoneelta", et jos on itsetuhosia ajatuksia. Ite ollu muutaman kerran semmosel ja ei ne mitään ihmeellisiä paikkoja oo ja aina saanu apua.
Vaikka peliyhteisö voikin tuoda iloa ja sieltä voi löytyä ystäviä, Rautiainen pitää silti huolestuttavana, että on ihmisiä, jotka tuntuvat käyttävän lähestulkoon kaiken aikansa pelaamiseen.
– Menen aamulla pelaamaan jotakin, ja tietyt ihmiset ovat siellä. Menen uudestaan illalla, ja samat ihmiset ovat siellä edelleen.
Peliammattilaisenkaan mielestä ei ole haitaksi, jos elämässä on muutakin sisältöä kuin pelkkä pelaaminen.
Mä koen, et tällänen Twitch-yhteisö antaa monelle yksinäiselle henkilölle paljon. Uskon, että moni kokee kuuluvansa johonkin porukkaan. Se, että ympärillä on samanhenkisiä ihmisiä antaa sisältöä elämään.
Striimeillään Rautiainen haluaa ennen kaikkea tuoda iloa pelaajien elämään. Seuraajat kertovatkin, että Rautiaisen striimit parantavat heidän päiväänsä, mikä puolestaan ilahduttaa Rautiaista.
– Tunnen tehneeni jotakin oikein, hän hymyilee.
Hän haluaa myös auttaa ja kuunnella seuraajiaan ja tuoda lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta – vähentää siis yksinäisyyttä.
Vaikkei Rautiainen ole asiaa ajatellut, kysyttäessä hän myöntää, että hänen striimeillään voi olla jopa terapeuttinen vaikutus.
Tässä yhteisössä myös tuntee tulevansa nähdyksi ja kuulluksi, vaikka irlissä sitä ei koe. Kiitos!
Rautiaiselle jäi #miestenvuoro-kampanjasta erittäin hyvä fiilis, ja seuraajatkin ovat toivoneet häneltä lisää samanlaisia keskusteluhetkiä. Niitä Rautiainen aikoo jatkossa järjestääkin.
Rautiainen kertoo, että kampanjan jälkeen hänkin uskaltaa olla avoimempi omissa striimeissään.
– Tajusin, että voin näyttää huonon päivän ja pahan fiiliksen.
Rautiainen uskoo, että suomalainen mies uskaltaa jo näyttää paremmin tunteitaan, ja parempaan suuntaan ollaan joka tapauksessa menossa; hän on esimerkiksi opettanut oamlle neljävuotiaalle pojalleen, että kaikista tunteista saa puhua.
\- Toivoa on!
On muuten täällä yhteisössä saatanan rohkeita ja kovia tyyppejä! Hattu päästä täältä kaikille ja puhukaa, älkää peitelkö tunteitanne ja uskaltakaa rohkeesti ottaa epäkohat esille!
*Lainaukset on otettu Ville Rautiaisen 20.9 järjestämän Twitch-striimin chatista.*
Pysäyttämätön Simone Biles kahmi jälleen maailmanmestaruuksia – katso kaikkien aikojen voimistelijan käsittämättömät suoritukset
Telinevoimistelija Simone Biles palasi elokuussa kahden vuoden tauoltaan. Kaksi kuukautta myöhemmin hän teki MM-kisoissa historiaa.
**Simone Bilesista** puhuttaessa superlatiivit loppuvat helposti kesken. Yhdysvaltalainen supernainen osoitti Antwerpenin telinevoimistelun MM-kisoissa, että hänellä on vain vähän heikkouksia, mutta sitäkin enemmän vahvuuksia – siitäkin huolimatta, että hän palasi vasta elokuussa kahden vuoden tauolta takaisin tositoimiin.
**Lue myös:** [Supertähti Simone Biles selätti ”twisties”-ongelman ja juhli paluukisassaan – ”Aion jatkaa terapiassa käyntiä”](https://yle.fi/a/74-20043983)
Kun Biles aloitti arvokisarupeamansa kymmenen vuotta sitten juuri Antwerpenissä, hän voitti kaksi kultaa, yhden hopean ja yhden pronssin. Tällä kertaa hän poistuu neljän maailmanmestaruuden ja yhden hopean kanssa.
Biles voitti näissä MM-kisoissa joukkuemestaruuden, neliottelun jo kuudennen kerran sekä puomin ja permannon. Sen sijaan hypyssä hänet jätettiin toiseksi, vaikka hän karsinnoissa tekikin historiaa. Biles hyppäsi tuolloin ensimmäisenä naisena kansainvälisessä kilpailussa Jurtšenko-hypyn kahdella voltilla.
Kyseinen Jurtšenko-hyppy on kaikkein vaikein hyppy naisten telinevoimistelussa. Sen vaikeuskerroin on peräti 6,4 ja se on miestenkin puolella varsin harvinainen. [Biles on tehnyt hypyn aiemmin kansallisessa kilpailussa](https://yle.fi/a/3-11945495), mutta nyt hän teki sen neliottelun karsintakilpailussa.
Hyppy aiotaan nimetä urheilijan mukaan MM-kisojen jälkeen Biles II -hypyksi. Bilesin mukaan oli tätä ennen nimetty jo neljä suoritusta.
Finaalissa tämä hyppy ei onnistunut, ja Biles kaatui alastulonsa. Tämän lisäksi hän jäi heikoimmalla telineellään eli eritasonojapuilla viidenneksi.
Biles on uransa aikana voittanut peräti 23 MM-kultaa ja kaiken kaikkiaan 30 MM-mitalia. Kun tähän lisätään vielä neljä olympiakultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia, on hän kaikkien aikojen palkituin voimistelija kautta aikain. Neuvostoliiton telinevoimistelusuuruus, uransa vuonna 1966 lopettanut **Larisa Latynina** saavutti aikoinaan 31 mitalia.
KuPS voi nousta sensaatiomaisesti Suomen mestariksi, uskovat asiantuntijat – ”HJK:ssa varmasti jännitetään” 
Jalkapallon miesten Suomen mestaruus ratkeaa vasta päätöskierroksella, kun HJK taipui VPS:lle viime hetkillä ja KuPS voitti FC Hongan.
Jalkapallon Veikkausliigassa nähtiin viimeistä edellisellä kierroksella dramaattisia käänteitä. HJK:lle olisi riittänyt mestaruuden varmistamiseen tasapelikin VPS:n vieraana, mutta HJK jäi heti pelin alussa jyrän alle.
VPS karkasi kahden maalin karkumatkalle ensimmäisen vartin aikana. HJK nousi kuitenkin vielä tasoihin ja näytti tarraavan kiinni mestaruuteen. VPS:n **Peter Godly Michael** teki lisäajalla kuitenkin voittomaalin.
Sillä osumalla vaasalaiset pääsivät myös juhlimaan SM-pronssia, sillä neljäntenä oleva SJK ei pysty enää saavuttamaan paikalliskilpailijaansa.
Mestaruustaisto ratkeaa puolestaan viimeisellä kierroksella, kun samaan aikaan KuPS kaatoi FC Hongan 3–1.
Ylen asiantuntijat näkevät HJK:lla etulyöntiasetelman, mutta uskovat myös KuPSin yllätysmahdollisuuksiin.
KuPS voi nousta vielä sensaatiomaisesti mestariksi, jos se voittaa kahden viikon päästä Helsingissä HJK:n kolmella maalilla.
– Ei mahdoton asia, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** tiivistää.
Samoilla linjoilla oli Ylen studiossa **Sebastian Sorsa.**
– HJK:n kokeneilta pelaajilta vaaditaan luonnetta ja tilanteen rauhoittamista. Silti HJK:ssa varmasti jännitetään, Sorsa jatkoi.
HJK on voittanut kolme edellistä Suomen mestaruutta. Kaksi vuotta sitten oli samanlainen tilanne kuin nyt, kun KuPS ja HJK ratkaisivat päätöskierroksella keskinäisessa kohtaamisessa kultamitalien kohtalon.
– Olemme aina ennen pystyneet haastamaan HJK:n. Kyllä me pystymme voittamaan heidät ja tekemään sen, KuPSin **Tony Miettinen** uhkui itseluottamusta Yle Puheen Urheilukierroksella.
VPS:n käsittämätön nousu SM-pronssille jumbosijalta
VPS:n tarina on upea. Kauden 12 ensimmäisestä ottelustaan VPS voitti vain yhden ja oli sarjajumbo. Moni Veikkausliiga-joukkue on antanut tällä kaudella potkut päävalmentajalle, mutta **Jussi Nuorela** sai pitää Vaasassa pestinsä.
Se kannatti, sillä VPS sivusi Veikkausliigan kaikkien aikojen voittoputkea. VPS:n 12 ottelun voittoputki päättyi vasta viime viikolla FC Interiä vastaan.
– Ihan käsittämättömän hienoa. Uskomattoman hienoa. Ollaan pelattu upeasti koko kausi, mutta tuo loppu vielä..., Nuorela tunnelmoi.
– Annettiin tänään HJK:lle kaksi naurettavaa maalia. Ei ollut muuten paljon paikkoja. Loppu oli käsittämätön.
Viimeksi VPS on ollut mitaleilla kymmenen vuotta sitten, kun vaasalaiset nappasivat myös silloin SM-pronssin.
VPS:lle mitali merkitsi todella paljon. Joukkue ryntäsi kentälle, kun Michael teki lisäajalla maalin. Yleisökin tuli kentälle loppuvihellyksen jälkeen.
Vaasassa olikin juhlien aika. Päävalmentaja Nuorela ei asettanut mitään rajoja pelaajille tai itselleen.
– (Pelaajat) saa juhlia niin paljon kuin haluavat. Itse aion juhlia aika paljon, Nuorela päätti.
Nigerialaishyökkääjä Michael sai jaella nimikirjoituksia vaasalaisjunioreille pelin jälkeen.
– En löydä sanoja nyt. Tuntuu uskomattomalta. Paras tunne urallani koskaan, sankari Michael sanaili Yle Urheilulle.
– Joukkue teki kovasti töitä tänään. Mitä voin sanoa. Olen vain iloinen nyt.
Michaelin mukaan VPS:n suunnitelma oli aloittaa kovaa HJK:ta vastaan.
– Halusimme mennä lujaa. Annoimme heidän tulla peliin, mutta olen nyt vain onnellinen voitosta, Michael tunnelmoi.
*Yle näyttää HJK:n ja KuPSin välisen mestaruuden ratkaisevan ottelun suorana. Peli on luvassa lauantaina 21. lokakuuta kello 17.00.*
*Päivitetty kello 20.33. Michael ei tehnyt Veikkausliigan maaliputkiennätystä niin kuin jutussa alun perin kerrottiin.*
Kirjailija Jarkko Tontti näki Jerusalemissa, kun reserviläiset lähtivät vauhdilla sotaan
Tontin mukaan israelilaiset kokevat vihaa hyökkäyksen tehnyttä Hamasia kohtaan. Samalla paikalliset ihmettelevät, kuinka valtio ei ole osannut pitää huolta heidän turvallisuudestaan.
Olo on edelleen järkyttynyt ja vetää hiljaiseksi. Näin kirjailija **Jarkko Tontti** kuvailee tuntojaan Jerusalemista sunnuntaina eli päivä Hamasin hyökkäyksen jälkeen.
Tontti on asunut Israelissa vasta reilun kuukauden. Hän muutti Jerusalemiin puolisonsa työn takia, ja heidän on tarkoitus asua siellä ensi kesään saakka.
Vaikka Tontti on seurannut Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia tiedotusvälineistä Suomessa koko ikäsnä, etäisistä uutisista tulikin hetkessä totisinta totta.
– On se jotain sellaista, mitä ei ymmärrä ennen kuin sen näkee näin läheltä. Se on vielä kauheampaa, kun sen näkee täältä uutisvirrasta, kuinka siviilejä murhataan aivan estoitta kaduille. Eikä se ole vain sotilaiden välistä sotaa, vaan terroristista toimintaa.
Pakoon turvahuoneeseen
Tontti kertaa lauantain tapahtumia. Hän oli nauttimassa aamukahvia parvekkeella tietämättä Hamasin hyökkäyksestä. Yhtäkkiä sireenit alkoivat soida ja Tontti luuli sitä vain harjoitukseksi.
Sen jälkeen kuului räjähdys. Ihmisiä alkoi juosta kaduilla ja parvekkeilla olleet säntäsivät sisään. Tontti tajusi, ettei kyse ole pelkästä harjoituksesta.
Hän siirtyi puolisonsa kanssa asunnon turvahuoneeseen, jollainen monessa kodissa Israelissa on. Huone on betonilla vahvistettu ja siinä on teräsovi.
Viranomaisilta alkoi tulla ohjeita, että hälytysäänen jälkeen täytyy pysytellä turvahuoneessa vielä hetki ennen kuin saa tulla ulos.
Tontti kertoo, että hälytyksiä tuli lauantaina useita ja muutamia räjähdyksiä kuului kauempaa. Nähtävästi ohjuksia oli osunut Jerusalemin ympärillä oleviin pienempiin asutuskeskuksiin ja ääniä tuli myös ohjuksista, jotka ilmantorjuntajärjestelmä tuhosi.
Reserviläiset lähtivät kotikulmilta sotaan
Tilanne Jerusalemissa on lauantain jälkeen rauhoittunut. Tontin mukaan hälytyksiä tai räjähdyksiä ei ole enää kuulunut.
Hän on keskustellut tilanteesta paikallisten kanssa ja yleinen tunne on epäusko.
Vanhemmat ihmiset muistavat tasan 50 vuotta sitten käydyn jom kippur -sodan, joka alkoi niin ikään täysin odottamattomalla hyökkäyksellä.
– Ihmiset ovat olleet, että miten voi olla mahdollista, että tämä käy toisen kerran. Miten yllätetään kehittynyt ja vauras valtio, jolla on huippuarmeija ja miten näin ison hyökkäyksen saa aikaan terroristijoukko.
– Ihmisillä on vihaa hyökkääjiä kohtaan, mutta he myös ihmettelevät, miten meidän valtiomme ei ole pitänyt turvallisuudesta huolta.
Lauantaina alkoi heti reserviläisten kutsuminen palvelukseen.
– Tästä lähdettiin vauhdilla meidänkin läheltä. Miehiä ja naisia on lähtenyt eri työpaikoilta sotaan, Tontti kertoo.
Osa elää normaalia arkea
Jerusalem on Tontin mukaan tavanomaista sunnuntaita hiljaisempi. Esimerkiksi normaalisti naapurissa pauhaava rakennustyömaa on hiljainen ja ihmiset pysyttelevät sisätiloissa.
– Ihmiset pelkäävät ohjusiskuja. On ollut myös huhuja veitsihyökkäyksistä Itä-Jerusalemissa, missä asuu palestiinalaisia. Siellä on aina välillä hyökätty israelilaisten sotilaiden kimppuun veitsin.
Osa paikallisista elää Tontin mukaan aivan tavallista arkea kuin mitään ei olisi tapahtunut, sillä heillä on pitkä kokemus konfliktista. Tontti muistuttaa, että paikan päällä tapahtuu viikoittain jopa kuolonuhreja vaativia yhteenottoja, joista ei Suomessa uutisoida.
– Päällä on poikkeustila koko ajan ja nyt se tuli todistettua. Mutta nyt kaupat ovat auki ja bussit kulkevat, joten yhteiskunta ei ole täysin pysähtynyt.
Tontti kertoo, että monet israelilaiset uskovat, että konflikti jatkuu pitkään.
– Moni pelkää armeijassa olevien perheenjäsentensä puolesta. Jos tulee maasodankäyntiä Gazassa, mitä monet uumoilevat, niin siinä tulee varmasti omiakin tappioita.
Tontti itse aikoo lähteä tänään ulos kodistaan, sillä ilmahälytyksiä ei ole tullut.
– Ei voi elää pelon kanssa ja lamaantua. Arkeen vaan kiinni ja kaupasta maitoa. Terroristien tavoite on lamauttaa yhteiskunta pelolla. He saavuttavat tavoitteensa, jos ihmiset lamautuvat.
Korumies näytti kiusaajille
Arvi Martikainen, 18, joutuu sietämään törkeitä someviestejä ja kiusaamista, koska hän on mies, joka ratsastaa. Martikainen elää unelmaansa, vaikka niskaan on lentänyt hevonpaskaa. Juttu sisältää rajua kielenkäyttöä.
Melkoisia voivat olla kommentit, kun nuori urheilija avautuu somevideolla kilpahevosensa yllättävästä loukkaantumisesta.
Tällaisia viestejä kenttäratsastaja **Arvi Martikainen**, 18, kuitenkin sai, kun hän kertoi takaiskusta, joka pysäytti yhtäkkiä hänen uransa.
Nettikiusaaminen on hevosurheilussa valitettavan yleistä.
Tämän jutun päähenkilö on saanut osansa siitä jo liki kymmenen vuoden ajan.
Useissa hänen saamissaan viesteissä kommentoidaan jollain tavalla törkeään sävyyn sitä, että hän on mies, joka ratsastaa.
Ratsastus on homoa ja hevosen paikka on leivän päällä
Pukkilan kyläkoulun hiekkapihalla keinut ja kiipeilytelineet ovat hyvässä kunnossa. Kulumat värikkäillä pinnoilla kuitenkin kertovat, että käyttäjiä riittää. Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevassa koulussa opiskelee tällä hetkellä noin 160 lasta.
– Näistä keinuista hypittiin aina kisaa noille puskille päin. Että kuka hyppää pisimmälle. Joskus joku oli kuulemma hypännyt puskien yli tielle asti, mutta en tiedä, pitääkö se paikkaansa, nauraa vaalealla pottatukalla varustettu nuori mies ja ottaa lisää vauhtia.
Takapuoli mahtuu vielä juuri ja juuri ketjujen väliin keinulaudalle. Sitä ei ehkä kuitenkaan ole tarkoitettu enää 18-vuotiaalle?
Arvi Martikaisen kouluvuosista kirkonkylän ala-asteella on aikaa seitsemisen vuotta. Niin pitkään hänet on tunnettu myös nimellä Korumies Arvi. Yhtä kauan hän on saanut maistaa myös julkisuuden varjopuolta.
Martikainen oli 11-vuotias, kun hän tiesi, mikä hänestä tulee isona. Kilparatsastaja. Eikä hän arkaillut sanoa sitä ääneen.
– Sellaisia muistoja tulee mieleen koulun ruokalasta, että eteeni tultiin heiluttelemaan meetvurstia ja lällättelemään, ettei ruoalla saa leikkiä. Sitten olen kuullut niitä kommentteja, kuinka homoa ja ällöttävää ratsastus on, Martikainen kertoo.
Jostain ilmestyy kärpänen pörräämään ja häiriköimään haastattelua. Martikainen huitoo sitä pois ”käärijämäiseltä” otsatukaltaan.
Tulee mieleen **Mika Waltarin** suurteos Sinuhe Egyptiläinen, jossa toistuu lause: *”puheesi on kärpäsen surinaa korvissani”*. Samaa asennetta löytyy Martikaisen reaktioista, kun hän lukee ääneen saamiaan ikäviä kommentteja.
Martikainen nappaa kaksin käsin kiinni kiipeilytelineen tangosta ja alkaa vetää leukoja. Jalat täytyy pitää koukussa, koska 178-senttinen temppuilija on venähtänyt pituutta sitten viime kerran. Leukoja menee kevyesti kuudesta seitsemään, sitten alkaa naurattaa liikaa.
Martikainen istahtaa leikkitelineelle ja tähyilee edessä olevien puiden suuntaan. Muutaman sadan metrin päässä on Pukkilan punainen nuorisoseurantalo Toimela. Siellä toimelias nuori mies on oppinut kaupanteon alkeet.
Tänään aamupäivä on sujunut samojen seinien sisällä, jälleen jännittävissä merkeissä.
– Minulla oli kutsunnat, mikä oli älyttömän siisti juttu. Pienestä saakka olen haaveillut erikoisrajajääkärin koulutuksesta, joka on yksi kovimpia armeijakoulutuksia Suomessa. Myös lautakunnan mielestä se oli minulle juuri sopiva paikka. A:n paperit tuli muuten terveystarkastuksesta, Martikainen virnistää.
Arvi tunnustaa olevansa isänmaallinen mies. Onhan hän saanut nimensäkin isoisänsä mukaan, joka palveli maatamme sodassa. Ja vieläpä ratsuväessä.
Martikaisen armeija-arki Karjalan Prikaatissa alkanee kuitenkin vasta vuonna 2027, sillä sitä ennen hänellä on muita tavoitteita ja suunnitelmia.
Korumies Arvi oli lapsijulkkis
Olohuoneen pöydälle on nostettu monta erikokoista rasiaa, jotka sisältävät korujen osia. Ketjuja, riipuksia, pieniä hevosfiguureja, ja niin edelleen.
Olemme Martikaisen lapsuudenkodissa vierailulla, noin puolen kilometrin päässä kyläkoulusta.
Arvi Martikaiselle on ollut lapsesta asti selvää, että asioiden eteen on tehtävä työtä.
– Ensin kolasin naapureiden pihoja ja tienasin mielestäni jo ihan kivan summan, pari sataa euroa. Järkytys oli melkoinen, kun menin nettiin ja tajusin, että kisahevonen maksaa kymppitonnin, Martikainen puistelee päätään selvittäessään kaulakorun ketjua näppärin sormin.
Nokkela poika ei kuitenkaan antanut uutisen masentaa. Ahaa-elämys tuli sillä hetkellä, kun hän auttoi pikkusiskoaan **Alinaa** Pariisin-tuliaisen kanssa. Äiti oli tuonut tyttärelleen tee-se-itse -korusetin.
Joulukuussa 2015 Korumies Arvi seisoi Toimelan joulumyyjäisissä omien korujensa kanssa.
Viiden euron korut kävivät kaupaksi ja samalla supliikki myyntimies valloitti paikallislehtien sivut. 11-vuotiaasta Arvista tuli nopeasti julkkis, joka pääsi kertomaan tarinaansa niin lehtiin kuin suosittuun Arto Nyberg -keskusteluohjelmaan.
Rohkeasti esiintyvä poika noteerattiin laajasti ja kutsuttiin myös vierailulle Kultarantaan.
**Juha Sipilän** hallituksen ministerit kuuntelivat Suomen kenties nuorimman yrittäjän näkemyksiä ja kokemuksia kiusaamisesta, syrjäytymisen ehkäisystä sekä siitä, miten valtio voisi tukea pallokenttien lisäksi myös ratsastusta.
Ministereillä riittää vielä tänäkin päivänä työsarkaa samojen kysymysten parissa, mutta Arvilla oli hevoseen vaadittava kymppitonni kasassa vuodessa.
– Tämä se on. Ensimmäinen hevoseni **Valko**, nimensä mukaisesti valkea unelmaratsu. Täysin omalla rahalla ostettu. Äidiltä sain aluksi 200 euroa lainaa koruosien ostoon, mutta sen maksoin pois heti ensimmäisten myyjäisten jälkeen. Valkon avulla minusta tuli oikea kilparatsastaja, Martikainen hymyilee ja esittelee valokuvia lapsuudenkodin huoneessaan.
Valko oli Arville hyvä opetushevonen, mutta siitä ei ollut enää seuraavalle tasolle nopeasti kehittyneen ratsastajansa kanssa. Seuraavaan ratsuun Martikainen tarvitsi jo puolet enemmän rahaa. Ratkaisu löytyi sosiaalisesta mediasta.
Korumies Arvista oli tullut brändi.
– Ratsastus on kallis laji ja kaikki eivät ole syntyneet kultalusikka suussaan. Meillä Suomessa ei ole vielä totuttu siihen, että urheilija rahoittaa uraansa tuotteistamalla. Se vaatii sitkeyttä ja paljon töitä, mutta bisnes ja markkinointi kiinnostavat minua ammatillisesti, Mäkelänrinteen lukiota kolmatta vuotta käyvä Martikainen kertoo.
Supliikki mies on kysytty kokemusasiantuntija nuoria koskettavissa ongelmissa, kuten kiusaamisessa. Luennoinnin lisäksi Martikainen isännöi ratsastusmatkoja ja pitää valmennuksia.
Martikaisella on useita tukijoita. Hän tekee aktiivisesti kaupallista yhteistyötä eri tahojen kanssa sosiaalisessa mediassa. Seuraajia hänellä on lähemmäs 30 000.
Suomen mestaruus
Tammikuussa 2020 Arvi Martikaisen elämään saapui **Sessa**. 7-vuotias nuori ja kyvykäs tamma. Ratsussa oli potentiaalia monenlaiseen menoon, joten ei ihme, että Martikaisen lajiksi muodostui kenttäratsastus.
Kenttäratsastus koostuu kolmesta eri ratsastuksen lajista: kouluratsastuksesta, radalla hypättävistä esteistä sekä maastoradasta, jolla ylitetään reippaassa laukassa mitä erilaisempia ”luonnonesteitä” kuten tukkeja ja vesihautoja.
Martikaisen huoneen seinällä roikkuu silkkinauhainen ruusuke. Sinivalkoinen väriyhdistelmä merkitsee hevosurheilussa voittajaa. Nauhassa lukee Suomen mestari. Kesällä 2021 Martikainen saavutti Sessan kanssa yhden välietapeistaan.
Yhtenä osatekijänä saavutuksessa on ihmeellistä kyllä – koronavirus. Kävi nimittäin niin, että pandemia pysäytti hevosurheilun Keski-Euroopassa ja kenttäratsastuksen huippupari **Elmo Jankari** ja **Sanna Siltakorpi** muutti hetkeksi Suomeen. Martikainen pääsi huippuvalmennukseen kotimaassa ja käytti mahdollisuutensa hyväkseen.
– Junioreiden Suomen mestaruus Sessan kanssa ja nousu maajoukkuerinkiin ovat kaksi kovinta saavutustani. Toistaiseksi, Martikainen hymyilee ja esittelee komeaa mitaliriviään. Korumiehen arvokkaimpia koruja.
Hymy hyytyy kuitenkin pian. Huippu-urheilussa kaikki voi päättyä sekunnin murto-osassa. On aika lähteä katsomaan Sessaa. Tammalla on kisattu viimeksi reilu vuosi sitten.
Orimattilasta löytyy ”tuleva olympiahevonen”
Pukkilasta ajaa Orimattilaan nopeasti. Viimeiset kilometrit mennään mutkaista hiekkatietä, kunnes tulee tienviitta, josta ei voi erehtyä. Siinä on hevosen kuva. Edessä aukeaa punaisia rakennuksia ja aitauksia, joissa eriväriset hevoset nuokkuvat päät alhaalla ja nauttivat syysauringon lempeästä lämmöstä.
Ensimmäisenä tallista köpöttää vastaan pieni laikukas jackrusselinterrieri **Nasse**. Tallikoira pitää rotat poissa, mutta toivottaa ihmisvieraat iloisesti tervetulleiksi. Martikainen on jo ehtinyt paikalle ja tulee vastaan valkoiset ratsastushousut jalassaan.
– Nyt lähdetään katsomaan tulevaa olympiahevosta, Martikainen nauraa ja pyytää seuraamaan.
– Tässä on reilun kuukauden ikäinen **Valle**. Ensimmäinen oma kasvattini, varsan vierellä pötköttelevä Martikainen virnistää ja rapsuttelee varsaansa poskesta. Sessa seisoskelee rauhakseen vieressä ja tökkäisee hetkittäin molempia kevyesti turvallaan. Näillä kaveruksilla on luottamus kunnossa.
Honkkelokoipisen Vallen potentiaali kisaratsuksi tiedetään vasta vuosien päästä. Matka voi päättyä jo ennen kuin se edes alkaa. Jalkavammat ovat pakoeläimillä yleisiä ja vuosi sitten SM-kisoissa Martikainen sai kokea hevosurheilun raadollisuuden.
– Olimme Sessan kanssa valmiita puolustamaan mestaruutta, mutta heti kouluratsastusosuudella Sessa yllättäen liukastui. Etujalkaan tuli hankosidevamma, joka pahimmillaan tarkoittaa hevosten kohdalla kisauran loppumista, Martikainen kertoo.
Hevosklinikalla käynnin jälkeen Martikainen julkaisi itkuisen videon sosiaalisessa mediassa, josta osa tämänkin jutun ilkeistä nettikommenteista on poimittu.
Alkujärkytyksen jälkeen mennyt vuosi on kuitenkin tuonut Martikaisen elämään monta iloista asiaa. Esimerkiksi Vallen. Sessaa on tarkoitus alkaa ratsastaa piakkoin, mutta hiljaa hyvä tulee.
Uusi ratsukin on löytynyt takapuolen alle, kun **Kristiina Lukula** antoi lupaavan hevosensa **Karkin** Martikaisen ratsastettavaksi. Saksassa Jankari-Siltakorpi -parin talleilla kaksikosta on hioutunut kovalla työllä jo lupaava ratsukko. Ensimmäiset kahden tähden kansainväliset kisatkin ovat jo takana.
– Minulla on vielä juniorivuosia jäljellä ja olen onnistunut säilyttämään paikkani maajoukkueessa. Pitkällä tähtäimellä katse on kesän 2026 EM-kisoissa. Niiden jälkeen kutsuu sitten armeija, Martikainen pohtii.
Ratsastuksessa on tyypillistä, että hevosen omistajat antavat vuokrasopimuksilla ratsujaan potentiaalisten ratsastajien käyttöön. Näistä sopimuksista hyötyvät molemmat. Taitava ratsastaja, jolla ei ole rahaa ostaa kymmenien- tai jopa satojen tuhansien hintaisia ratsuja sekä omistaja, jolla ei ole aikaa tai osaamista kouluttaa hevosta seuraavalle tasolle.
Martikaisen kohdalla tämäkin on saanut jotkut kiusantekijät lähestymään viestein jopa hevosen omistajaa.
Varaäiti on auttanut eteenpäin
Ratsastus kuuluu tällä hetkellä Martikaisen jokapäiväiseen elämään. Lyhyellä Suomen-visiitillään hän saa nyt alleen tallinpitäjän **Siiri Kyrön** kouluratsun **Veikan**. Kentän laidalla silmä kovana seuraa **Anne Piirainen**, joka on kasvattanut useita kouluratsuja elämänsä aikana.
Arvi Martikainen kutsuu Piiraista nimellä varaäiti. Myös oikea äiti **Taija** on mukana tallilla.
Anne Piirainen on auttanut Martikaista luomaan suhteita hevospiireihin ja ollut apuna hevosten etsinnässä.
– Olen ollut koulukiusattu ja tiedän, millaisia seurauksia sillä voi olla. Asiaa on tärkeää pitää esillä ja Arvi on antanut rohkeasti kiusaamiselle kasvot. Siksi halusin ehdottomasti lähteä tukemaan häntä unelmien toteuttamisessa, Anne paljastaa.
Piirainen tuli kuvioihin sen jälkeen, kun Martikainen antoi ensimmäisen lehtihaastattelunsa. Ensi töikseen Piirainen järjesti Martikaiselle myyntipöydän Hevosmessuilta, jonka jälkeen kaikki hevospiireissä tunsivat pojan.
Hevosten parissa koko ikänsä touhunnut Anne on ollut hyvä apu myös äiti Taijalle, jolle kisaympyrät ovat olleet ennestään tuntemattomia.
– Meillä on lapsia, joilla on upeita unelmia ja haaveita, mutta me aikuiset useasti toppuutellaan niitä: ”Älä nyt tuollaisia puhu. Ei se ole mahdollista.” Mutta minkä tähden? Onko se jotain suojeluvaistoa? pohtii Taija.
Arvin vanhemmat päättivät antaa poikansa yrittää. Henkisen tuen lisäksi myös taloudellinen apu on ollut tarpeen. Vanhemmat ovat muun muassa maksaneet tallimaksut, jotka vastaavat noin yksiön kuukausivuokran hintaa.
– Keskituloiselta perheeltä se on vaatinut priorisointia. Meillä ei ole eläkesäästöjä, mutta kaikki on ollut sen arvoista. Arvi on ollut aktiivinen lapsi ja hyvä, että se on kanavoitunut hevosiin. Muuten riskit syrjäytymiseen olisivat olleet suuret. Hevosurheilusta on tullut koko perheen elämäntapa, Taija avaa.
Aurinko paistaa ja yhtä kirkkaana loistaa Arvi Martikaisen hymy, kun hän seuraa ratsastuksen päätteeksi Vallen ulkoilua ja riemukasta pukkilaukkaa. Hevoset ovat olleet Martikaiselle parhaita terapeutteja myös silloin, kun roskaviestit ovat satuttaneet.
Loppuun on hyvä muistuttaa, että valtaosa kommenteista ja palautteista, joita Martikainen saa osakseen sosiaalisessa mediassa, on positiivista. Yhteen viesteistä on hyvä lopettaa.
*”Hei Arvi. Aloin sinua seuraamaan kun olit pieni poika ja ”korumies”. Silloin jo huomasi, että sinusta tulee hyvä esimerkki muille nuorille. Olet ihailtava ja mahtava kaveri. Tsemppiä ja haleja sinulle.”*
***Kursivoidut tekstit ovat suoria lainauksia sosiaalisesta mediasta ja verkon keskustelupalstoilta.***
Asiantuntija: Panttivankien ottaminen voi olla Hamasin iskun yksi päätavoite – vankeja vaihdetaan tai käytetään ihmiskilpinä
Israelin hallituksen mukaan Hamas on ottanut hyökkäyksensa aikana yli sata israelilaista panttivangeikseen. Joukossa on sotilaita ja siviilejä.
Israeliin iskenyt palestiinalaisten äärijärjestö Hamas on ottanut panttivangeiksi monia siviilejä ja sotilaita.
Israelin hallituksen mukaan Hamasilla on yli sata israelilaista panttivankeina.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** sanoo, että panttivangit tuovat Hamasille neuvotteluvaltin. Panttivankeja voidaan vaihtaa vankeihin.
Hamas on aiemminkin ottanut panttivankeja ja vaihtanut heitä merkittävään määrään Israelin vangitsemia Hamasin jäseniä. Esimerkiksi vuonna 2011 Israel vapautti toista tuhatta palestiinalaista vastineeksi yhdestä israelilaisesta.
– Sodankäynnin taktiikka, jossa tarkoituksellisesti kidnapataan ihmisiä panttivangeiksi, ei ole millään lailla hyväksyttävää. Se on todella vastenmielistä. Mutta he varmaan laskevat, että tästä on hyötyä.
– Voi hyvin olla, että tämä on ollut operaation yksi merkittävä tavoite alusta saakka, Stewart sanoo.
Hamasin tiedottaja **Hazem Qasim** kertoo [Norjan yleisradion](https://www.nrk.no/urix/hamas-til-nrk_-__hovedmalet-er-a-fa-palestinske-fanger-loslatt-1.16586790) haastattelussa, että operaation päätavoite on vapauttaa palestiinalaiset vangit.
– Painostamme miehittäjiä vapauttamaan Israelin vankiloissa olevat sankarimme. Jotkut heistä ovat olleet vankeina 20, 30, 40 vuotta. Miehittäjät eivät ole kuunnelleet meitä. Päätavoitteemme on vapauttaa palestiinalaiset vangit, Qasim sanoo.
Israelia voidaan uhata panttivankien tappamisella
Panttivankeja voidaan myös käyttää ihmiskilpinä, niin että heidän avullaan vältettäisiin pommituksia.
– Hamas on varmaan laskenut sen varaan, että kun Israel alkaa pommittaa, he voivat tehdä tiettäväksi, että näitä panttivankeja saattaa olla Hamasin sotilaskohteissa, joita Israel muuten pommittaisi, Stewart sanoo.
Israelia saatetaan myös uhata panttivankien tappamisella. Näin voitaisiin esimerkiksi haitata Israelin armeijan mahdollista maaoperaatiota Gazaan.
Panttivangeilla käydään likaista sodankäyntiä.
– Edes sotilaiden kaappaaminen vaikkapa ihmiskilviksi tai kaupankäynnin välineeksi ei ole hyväksyttävää.
Hamasin taistelijat tunkeutuivat ensin Israelin armeijan pystyttämän raja-aidan läpi ja hyökkäsivät aluetta vartioivien sotilaiden kimppuun. Sen jälkeen Hamasin joukot etenivät lähistön kibbutseihin ja kyliin.
– Siellä on hyökätty myös siviilien kimppuun. Ilmeisesti näissä tilanteissa on tarkoituksella viety siviilejä. Se on tietenkin ollut niille ihmisille näissä kylissä ja kibbutseissa järkyttävä kokemus.
Israelin vankilat ovat palestiinalaisille tuttuja
Panttivankien oloista ei tiedetä, mutta heidät on tiettävästi viety ahtaalle Gazan kaistalle. Israelille panttivankilanne on vaikea.
– Viimeiseen asti halutaan välttää tilanne, jossa he jäisivät Hamasin vangeiksi pitkäksi aikaa tai heidät teloitettaisiin.
Israel haluaisi erikoisjoukkojensa vapauttavan panttivangit elävinä kotiin. Tästä syystä Hamasille on tärkeää pitää panttivankien sijainti salassa.
Israelin vankiloissa on paljon palestiinalaisia ja heitä on nyt konfliktin aikana vangittu lisää.
Vuodesta 1967 alkaen Israelin vankiloissa arvioidaan olleen eri aikoina yli 700 000 palestiinalaista, Stewart kertoo.
– Hyvin yleinen palestiinalainen kokemus on se, että he itse tai joku heidän perheestään on viettänyt jonkun aikaa israelilaisessa vankilassa.
Vankeudet voivat olla aika pitkiäkin. Käytössä on myös niin sanottu hallinnollinen pidätys, jolloin ihmisiä voidaan pitää vankiloissa pitkäänkin ilman, että heille luetaan syytteitä.
Israelin on myös hyvin helppo halutessaan pidättää ihmisiä uudestaan.
Hamasin toiminta on sotarikos
Kansainväliset sopimukset kieltävät yksiselitteisesti siviileihin kohdistuvan väkivallan sodassa.
Hamasin Gazasta ampuman rakettisateen tiedettiin Stewartin mukaan osuvan siviileihin. Kaupunkiin ammuttuja raketteja ei saada kohdistettua niin tarkasti, että ne voitaisiin tähdätä armeijan tukikohtiin.
– Siviilejä on ammuttu tarkoituksella, mikä on kansainvälisen lain vastaista.
Hamas väittää, että sen tappamat siirtokuntalaiset eivät ole siviilejä. Järjestö perustelee väitettään sillä, että Israelissa on yleinen asevelvollisuus, jolloin sekä miehet että naiset ovat käyneet kaksi tai kolme vuotta armeijaa.
– Kansainvälisen lain näkökulmasta he ovat siviilejä, mutta Hamas käyttää argumenttina sitä, että he ovat henkilöitä, jotka toisinaan pistävät univormun päälle.
Hamas pyrkii kylvämään pelkoa
Sosiaalisessa mediassa leviää kuvia ja videoita Hamasin julmuuksista ihmisiä kohtaan. Kuvien aitoutta ei kuitenkaan tiedetä.
– Minulla ei ole vaikeuksia uskoa, etteivätkö ne voisi olla todellisia. Taustalla on tosi pitkä konflikti. On paljon katkeruutta ja vihaa. Hamas myös varmasti tietoisesti käyttää julmuutta ja pyrkii kylvämään pelkoa.
Israelilaisille kuvasto on shokeeraavaa.
– Nämä ovat kuin keitä tahansa ihmisiä. He asuvat Gazan läheisissä kylissä ja asutuksissa. He näkevät heissä varmaan itsensä. Tämä tuntuu todella julmalta ja kamalalta.
Palestiinalaiset ovat etenkin Gazassa tottuneet näkemään väkivaltaa.
– Pommitetuista rakennuksista kannetaan esiin ihmisiä ilman raajoja. Kaikki valtavat määrät haavoittuneita ja kuolleita, joita on tullut vuosien mittaan eri konflikteissa Israelin kanssa. He kokevat olevansa uhrin ja ehkä kostajan asemassa.
Kelvin Kiptum murskasi miesten maratonin ME:n leikitellen Chicagossa
Vasta 23-vuotias kenialaisjuoksija jäi vain 35 sekuntia kahden tunnin haamuajasta.
Kenian **Kelvin Kiptum** juoksi sunnuntaina Chicagon maratonilla matkan maailmanennätyksen 2.00.35. Hän kohensi maanmiehensä **Eliud Kipchogen** viime vuonna Berliinin maratonilla juoksemaa ennätystä 34 sekunnilla.
Tuore ME-juoksija kertoi tavoitelleensa lähinnä Chicagon maratonin reittiennätystä.
– Olen tiennyt, että minusta tulee vielä maailmanennätyksen haltija, mutta ennätys ei ollut tänään mielessäni, Kiptum kertoi 42,195 kilometrin mittaisen taipaleen maalissa.
Kiptum kertoi tähdänneensä lähinnä Chicagon maratonin reittiennätykseen 2.03.45, jonka Kenian **Dennis Kimetto** juoksi vuonna 2013.
– Matkalla tiesin, että olen juoksemassa reittiennätyksen, mutta onneksi tuli maailmanennätyskin, Kiptum jatkoi.
Kiptum ei edes jahdannut ennätystä kaikin voimin, sillä hän tervehti ennen maalia yleisöä vilkutuksin ja lentosuukoin. Maaliin hän lasketteli kädet pystyssä voittoa juhlien.
– Näin kyllä ajan edessä, ja minulla oli hyvä tunne. Ehkä se johtui adrenaliinista, Kiptum kuvasi tuntojaan maalilinjan lähestyessä.
Kiptum, 23, on juossut urallaan kolme maratonia ja voittanut ne kaikki. Hän juoksi viime vuonna Valencian maratonin aikaan 2.01.53 ja paransi viime huhtikuussa Lontoossa ennätyksensä aikaan 2.01.25.
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 8.10.2023
Tulipalo Vantaalla. Taistelut Israelissa. Maanjäristys Afganistanissa. Sää.
Tulipalo Vantaalla
Vantaalla on ollut paha tulipalo. Tulipalo syttyi kerrostaloasunnossa Vantaan Hakunilassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Tulipalossa kuoli 5 ihmistä. He olivat samasta perheestä.
Tulipalossa kuolivat perheen äiti ja 4 lasta. Lapset olivat alle 10-vuotiaita. Perheen isä pelastui.
Poliisi kertoo, että tulipalo alkoi ehkä saunasta. Saunassa oli ylimääräistä tavaraa, joka ehkä syttyi tuleen.
Viranomaiset tutkivat tulipaloa. Poliisi arvioi, että kukaan ei ole tehnyt rikosta.
Tulipalo on järkyttänyt vantaalaisia. Vantaan kaupunki tarjoaa kriisiapua ihmisille, jotka haluavat keskustella tapauksesta.
Suomessa on harvinaista, että tulipalossa kuolee näin monta ihmistä.
Taistelut Israelissa
Taistelut Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä ovat jatkuneet.
Hamas hyökkäsi Israeliin lauantaina. Se ampui raketteja Gazan kaistalta Israeliin. Israel on sen jälkeen ampunut raketteja Gazaan.
Raketti-iskuissa on kuollut paljon ihmisiä. Kuolleita on monta sataa sekä Israelissa että Gazassa. Loukkaantuneita on monta tuhatta.
Hamas on palestiinalaisten äärijärjestö. Se hallitsee nykyään Gazan kaistaa Välimeren rannikolla Israelin ja Egyptin rajalla.
Israelilaisia ja palestiinalaisia asuu samoilla alueilla. He ovat jo kauan riidelleet siitä, kenelle alueet kuuluvat.
Riitaan liittyy myös uskonto. Useimmat israelilaiset ovat juutalaisia ja palestiinalaiset ovat yleensä islamilaisia.
Palestiinalaisten Hamas on islamistinen äärijärjestö, joka taistelee juutalaista Israelin valtiota vastaan. Esimerkiksi Euroopan unioni ja USA sanovat, että Hamas on terroristijärjestö.
Maanjäristys Afganistanissa
Afganistanin maanjäristyksissä on kuollut paljon ihmisiä. Kuolleita on yli 2000.
Kuolleita voi löytyä vielä lisää talojen raunioista. Lisäksi loukkaantuneita on tuhansia.
Länsi-Afganistanissa oli monta maanjäristystä lauantaina. Voimakkain maanjäristys oli Heratin alueella.
Sää
Maa on saanut viikonloppuna lumipeitteen eri puolilla Pohjois- ja Itä-Suomea.
Pelkosenniemellä Lapissa mitattiin jopa 27 senttimetriä lunta.
Alkuviikolla sää on kylmä. Lämpötila ei nouse etelässä yli 10 asteen ja jää pohjoisessa lähelle nollaa.
Yöllä lämpötila laskee pakkasen puolelle suuressa osassa maata.
Keskiviikkona Suomeen tulee uusia sateita ja Lapissa saadaan lisää lunta.
Ihmiskauppa 60 sekunnissa: Hengenvaarallisen matkan päätteeksi nigerialaiset naiset päätyvät Italian kaduille myymään seksiä 
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Italiassa **Blessingin** vastaanottaa nigerialainen *madame.* Blessing joutuu maksamaan hänelle matkastaan valtavan rahasumman. Velka on kymmeniä tuhansia euroja – joillakin Blessingin kohtalontovereilla jopa 50 000 euroa. Ulkolinja haastatteli Blessingia Nigeriassa vuonna 2019. Yhä edelleen lukemattomat nuoret naiset jakavat saman kohtalon.
Blessing joutuu myymään itseään useita vuosia pystyäkseen maksamaan velkansa takaisin. Lisäksi hänen pitää maksaa asumisesta, ruoasta ja jopa myyntipaikastaan kadulla.
Blessing on kahlittu ihmiskauppiaisiin myös voodoo-seremoniassa langetetun kirouksen kautta. Hän pelkää, että ihmiskaupasta pakeneminen johtaisi kuolemaan.
Italiassa nigerialaiset naiset ovat alhaalla prostituoitujen hierarkkiassa. He työskentelevät kaukana kaupunkien keskustasta syrjäisillä alueilla, ja siksi joutuvat todennäköisemmin väkivallan uhreiksi. Monen kohtalo on kuolla kadulla.
Myös ihmiskaupan uhreja auttavien tahojen on vaikeampi tavoittaa prostituutioon pakotettuja naisia. Tilannetta on entisestään pahentanut myynnin siirtyminen internetiin ja yksityisiin tiloihin.
**Nigerilainen ihmiskauppa lukuina**
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa Nigeria on yksi suurimmista Eurooppaan suntautuneen ihmiskaupan lähtömaista. Nigeriassa ihmiskauppa on järjestäytynyttä ja laajaa.
Edon osavaltiossa sijaitseva Benin City on Nigerian ihmiskaupan keskus. Arvioiden mukaan noin 90 prosenttia prostituoiduiksi päätyvistä ihmiskaupan uhreista on lähtöisin sieltä.
Italia on nigerialaisen ihmiskaupan tärkein kohdemaa. Huumeiden jälkeen ihmiskauppa on merkittävin laittoman liiketoiminnan muoto Italiassa.
Arvioiden mukaan Italiassa on lähes 120 000 nigerialaista. Vielä vuonna 2019 nigerialaiset olivat suurin siirtolaisryhmä Euroopassa, 17 prosenttia siirtolaisista. Pandemian alun jälkeen nigerialaisten osuus Eurooppaan saapuvista siirtolaisista on laskenut.
**Mitä ihmiskauppa on?**
Ihmiskauppa on rikos, jonka uhri on alisteisessa asemassa ja hyväksikäytön kohteena taloudellisen tai muun hyödyn tavoittelemiseksi. Ihmiskaupan uhri on usein heikossa asemassa oleva ihminen, joka on hyväksikäyttäjästään riippuvainen.
Ihmiskaupan muotoja on erilaisia. Niistä yleisin on prostituutioon pakottaminen. YK:n mukaan jopa 50 prosenttiin ihmiskaupasta liittyy prostituutiota.
Ihmiskaupan uhrit alistetaan velkojen sekä henkisen ja fyysisen väkivallan avulla.
**Naiset ihmiskaupan uhreina**
Ihmiskauppa on sukupuolittunutta väkivaltaa, mikä tarkoittaa, että sen muodot ja merkitykset ovat erilaisia eri sukupuolille.
Nigerialaisen ihmiskaupan uhreista 94 prosenttia naisia tai tyttöjä. Seksuaalisen hyväksikäytön ja prostituution uhreiksi joutuvat erityisesti naiset ja tytöt.
Nigeriasta lähtiessään enemmistö naisista tietää, että työ on prostituutiota. Usein nuoret naiset ja tytöt lähtevät perheenjäsenen tai tutun houkuttelemana.
Nigeriasta lähdön perimmäinen syy on useimmiten köyhyys, näköalattomuus ja turvattomuus. Myös prostituution kulttuurinen hyväksyminen, koulutuksen puute ja taloudellisten mahdollisuuksien toive ajavat nuoria naisia ihmiskaupan uhreiksi.
**Ihmissalakuljetus**
Monet ihmiskaupan uhrit ovat turvautuneet salakuljettajien apuun päästäkseen Eurooppaan. Suurin osa Benin Citystä lähtevistä naisista saapuu Italiaan ihmissalakuljettajan avustamana. Salakuljettajat saavat taloudellista hyötyvät siitä, että järjestävät naiset laittomasti toiseen maahan.
Ihmissalakuljetus on satojen miljoonien eurojen liiketoimintaa, johon kytkeytyy myös muita järjestäytyneen rikollisuuden muotoja.
**Salakuljetuksen reitit**
Nigeriasta tulevien ihmissalakuljettajien reitti Eurooppaan kulkee Saharan ja Välimeren kautta.
Ihmiskaupan uhreille luvataan matkan kestävän muutaman viikon. Todellisuudessa matka saattaa kestä pahimmillaan kaksi vuotta. Läheskään kaikki Nigeriasta lähtevät eivät koskaan pääse perille Eurooppaan.
Joidenkin arvioiden mukaan Saharan autiomaassa kuolee jopa enemmän siirtolaisia kuin Välimerellä. Yksi yleisimmistä kuolinsyistä matkalla on nestehukka. Monet naiset joutuvat matkalla myös seksuaalisen hyväksikäytön ja väkivallan uhreiksi.
Kiristynyt rajavalvonta on ajanut ihmissalakuljettajia ottamaan suurempia riskejä. Vaikka Eurooppaan saapuvien paperittomien siirtolaisten määrä on vähentynyt, hukkuneiden määrä on suhteessa lisääntynyt.
Vuoden 2023 elokuuhun mennessä Välimereen on hukkunut enemmän ihmisiä kuin edeltävänä vuonna.
Lähteet:   
[IOM](https://www.iom.int/)   
[Mixed Migration Center](https://mixedmigration.org/wp-content/uploads/2022/04/221_The_journey_towards_Italy_for_Nigerians_drivers_routes_and_use_of_smugglers.pdf)   
[Toisenlaisia tarinoita -sivusto](https://www.toisenlaisiatarinoita.fi/)  
[UNDP](https://www.unodc.org/documents/nigeria/National_Action_Plan_on_Human_Trafficking_in_Nigeria.pdf)  
[UNICRI](https://unicri.it/trafficking-nigerian-girls-italy)  
[UNODC](https://www.unodc.org/documents/data-and-analysis/glotip/2022/GLOTiP_2022_chapter_1_Global_Overview_230123.pdf)  
[U.S. Department of State](https://www.state.gov/reports/2023-trafficking-in-persons-report/nigeria)
Hakunilan aktiivinen somaliyhteisö suree öisessä palossa kuolleita
Neljän alle kymmenvuotiaan lapsen ja heidän äitinsä kuolema Vantaan Hakunilan tulipalossa on järkyttänyt Hakunilan aktiivista somaliyhteisöä.
Itä-Vantaan somalikulttuuri ry:n edustaja **Said Mohammed** kertoi sunnuntaina STT:lle, että myös heidän tietonsa tapahtuneesta ovat vielä vähäisiä. Yhdistys pohti sunnuntaina tapoja, joilla tukea yhteisön jäseniä surussa.
Mohammed kertoi tunteneensa eloonjääneen miehen eli perheen isän. Hän kertoi, että on käynyt miehen kanssa rukoilemassa samassa paikassa muun muassa Vantaan Koivukylässä sekä Helsingin Itäkeskuksessa ja Pasilassa. Muuta perhettä hän ei tuntenut.
Mohammedin käsityksen mukaan osa perheen lapsista oli syntynyt Suomessa.
– Perheen isä on asunut täällä pitkään, varmaan 30 vuotta.
Muu perhe oli Mohammedin mukaan asunut Suomessa lyhyemmän aikaa, hänen arvionsa mukaan ehkä yhdeksän vuotta.
Itä-Vantaan somalikulttuuri ry on vuonna 1998 perustettu maahanmuuttajajärjestö. [Verkkosivujensa](https://www.somalikulttuuri.com/) mukaan järjestön tarkoituksena on palvella Itä-Vantaan alueen somalialaisvähemmistöä.
Jalkapallon liiganousija EIF pelasi alemman sarjan päätösottelunsa riemukkaan kotiyleisön edessä
Veikkausliiganousun tällä viikolla varmistanut EIF Raaseporin Tammisaaresta pelasi viimeisen ottelunsa miesten Ykkösessä eilen lauantaina. Fanikatsomossa vallitsi riehakas juhlatunnelma läpi pelin.
Kolmen erityislapsen perhe oli lastensuojelulle kova pala – nyt lasten äiti Sanna Saarto auttaa muita samassa tilanteessa olevia
Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija Kirsi Hokkila sekä kokemusasiantuntijat Sanna Saarto ja Milo Rantala peräänkuuluttavat varhaista tukea lapsiperheille.
Lastensuojelussa käytetään lisääntyvässä määrin hyödyksi kokemusasiantuntijuutta.
22-vuotias **Milo Rantala** on kertonut elämästään lastensuojelun asiakkaana viimeiset kuusi vuotta.
Hän kokee päässeensä lastensuojelutaustansa kanssa eteenpäin elämässä, mutta samaa ei voi sanoa kaikista. Työ ei ole siis vielä ohi, hän katsoo.
– Koen, että lastensuojelussa on kuitenkin ihmisiä, joilla ei ole voimavaroja ja mahdollisuuksia olla kertomassa kokemuksistaan. Itselläni on se mahdollisuus ja halu. Siksi haluan kertoa kokemuksia myös niiden kavereiden puolesta, jotka eivät itse pysty kertomaan, Rantala kertoo.
Rantala päätyi lastensuojelun asiakkaaksi vasta, kun oma pahoinvointi eteni vakavaksi psyykkiseksi oireiluksi. Rantalan mukaan vasta voinnin romahtaminen ja perheen äärimmäinen rasitus herätti viranomaiset.
– Moni koulun ja terveydenhuollon ammattihenkilö on sivuuttanut minut, vaikka olisin ilmaissut huoleni toisinaan hyvinkin suorasti. Olen kuitenkin ollut reipas ja pärjäävä lapsi. Sen vuoksi ammattilaisilla ei ole varmaankaan herännyt huolta minusta niin voimakkaana, Milo kertoo jälkeenpäin.
Lastensuojelutausta toi Milon elämään kuitenkin paljon hyvää, josta hän haluaa omien kokemuksiensa kautta kertoa.
– Olen omalla äänelläni halunnut luoda toivoa asiakkaille, perheille ja myös niille ammattilaisille, jotka eivät itse näe hyvän työnsä jälkeä asiakassuhteen aikana. Lastensuojelutausta on antanut minulle laajalti ymmärrystä yhteiskunnasta ja erilaisuudesta. Asiakkuus on antanut minulle voimia pyrkiä eteenpäin elämässä ja taitoa käsitellä taustaani.
”Vanhemmat jäävät usein aika yksin”
Toineni kokemusasiantuntija on **Sanna Saarto**, joka kertoo kokemuksistaan vanhempana, jonka lapsi on lastensuojelun piirissä.
– Mietin itse pitkään, lähdenkö mukaan vai en. Pelkäsin, että jos lähden kokemusasiantuntijaksi, se on pelkkää negatiivista vellomista ja haukkumista. Asenne on kuitenkin ollut positiivinen. Jos pystyn auttamaan edes yhtä perhettä, olen onnistunut, kuvailee Sanna Saarto.
Saarron tausta on kipeä, niin kuin usein lastensuojelun asiakkailla. Kolmen erityistarpeisen lapsen kanssa, joista yksi on kehitysvammainen, arki ei ollut aikoinaan helppoa. Yhden lapsen kanssa tie vei huostaanottoon asti.
– Huostaanottotilanteessa vanhemmat jäävät usein aika yksin selviytymään kipeiden tunteiden kanssa. Silloinkin kun päätös on tehty hyvässä yhteistyössä, Saarto kokee.
Lastensuojeluun Saarron perhe päätyi, koska he eivät Sannan mukaan saaneet apua muualta.
– Varsinkin kognitiivisesti lahjakkaat nuoremmat lapset ovat olleet palveluiden suhteen väliinputoajia. He eivät ole saaneet palveluita yhdenvertaisesti. Lastensuojelukin oli kanssamme osin keinoton, mutta vaikuttaviakin palveluita olemme sitä kautta saaneet. Kuntouttavassa perhetyössä saimme kaksi terapeuttia, jotka työskentelivät meidän vanhempien ja lasten kanssa. Myös tukihenkilötoiminta on ollut hyvää, Saarto kertoo.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvanut
Lastensuojelun keskusliiton *Kokemus tiedoksi* -hankkeen tavoitteena on koota kokemustietoa yhteen.
Tällä hetkellä kokemustieto on Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija **Kirsi Hokkilan** mukaan hajallaan lukuisissa eri järjestöissä ja hyvinvointialueilla, eikä kokemusasiantuntijuuden hyödyntämisestä ole ollut selkeää kuvaa. Hankeen selvitys julkaistaan marraskuussa.
Kokemustiedon käyttö lisääntyy jatkuvasti, sitä arvostetaan jo eri tavalla kuin aikaisemmin.
– Vieläkin on silti tekemistä. Lastensuojelussa ehkä kokemus osataan jo ottaa huomioon, mutta sen pitäisi antaa myös vaikuttaa päätöksiin. Meidän pitää kuunnella niitä, joita lastensuojelu koskettaa, hankkeen erityisasiantuntija Kirsi Hokkila painottaa.
Lastensuojelu koskettaa lukuisia perheitä. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston](https://thl.fi/fi/-/yha-useammasta-lapsesta-tehdaan-lastensuojeluilmoitus-muut-lastensuojelun-mittarit-pysyneet-ennallaan?redirect=%2Ffi%2F) mukaan vuonna 2022 tehtiin yhteensä 184 685 lastensuojeluilmoitusta, jotka koskivat kaiken kaikkiaan 98 634 lasta vuonna.
Ilmoitusmäärät ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina, mutta THL:n keväisen tilaston mukaan asiakasmäärät ovat pysyneet kuitenkin suurin piirtein samana. Kodin ulkopuolelle oli vuoden 2022 aikana sijoitettuna 17 885 alle 18-vuotiasta, luku on lähes sama kuin vuonna 2021.
Lapsi tai nuori ei ole paha, vaikka voi pahoin
Kirsi Hokkila muistuttaa, että lastensuojelua ei pitäisi pelätä.
– Medialla on valtava rooli siinä, miten ihmiset uskaltavat hakea apua. Selvitystyössä on käynyt ilmi, että kokemusasiantuntijat ovat toivoneet erityisesti sitä, että kauhukuvia ja mielikuvia pahasta lastensuojelusta pitäisi saada purettua.
Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu paljon nuorten ja lasten pahoinvoinnista.
Kokemusasiantuntija Milo Rantalan mukaan lastensuojelun nuoret joutuvat leimatuksi helposti julkisessa puheessa ja mediassa.
– On vaarallista tehdä oletuksia, että nuorten väkivaltaisuus esimerkiksi liittyisi lastensuojelun asiakkaisiin. Asiasta puhutaan sellaisen mielikuvan kautta, että nuoret olisivat pahoja. Taustalla on kuitenkin pahoinvointi, josta pitääkin puhua, mutta mediassa pitää miettiä, millä sanoilla puhumme näistä nuorista, Rantala sanoo.
Hokkila painottaa, että yhteiskunnassa pitäisi nuorten pahoinvoinnista puhuttaessa siirtyä puhumaan pahoinvoinnin juurisyistä.
– Emme pääse pahoinvoinnista puhumalla eteenpäin emmekä ratkaisuihin. Meidän pitää selvittää, mistä pahoinvointi johtuu, koska kaikki rikollisuus ja muut ilmiöt ovat oireita pahoinvoinnista. Ne eivät ole se ongelma. Juurisyiden selvittäminen vaatii poliittisia päätöksiä ja resursseja ennalta ehkäisevään työhön, Hokkila sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 9. lokakuuta kello 23:een asti.*
Ulkoministeri Valtonen: Suomen ja Israelin kaksoiskansalainen haavoittunut yhteenotossa, alueella asuu pysyvästi tuhat suomalaista
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas teki laajan hyökkäyksen Israeliin lauantaiaamuna, ja Israel on tehnyt vastaiskuja Gazaan.
Suomen ja Israelin kaksoiskansalainen on haavoittunut Israelin ja palestiinalaisten viikonlopun yhteenotossa, vahvistaa ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) Asiasta kertoi kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009908578.html).
– Meillä on tuo tieto, mutta valitettavasti en voi kertoa asiasta enempää, Valtonen sanoo.
Alueella asuu pysyvästi noin tuhat suomalaista. Valtonen kertoo, että sunnuntaiaamuun mennessä matkustusilmoituksen on tehnyt Israeliin 339 suomalaista ja Palestiinaan 28 Suomen kansalaista.
– Omaa ajatteluani ohjaa se, että kaikki väkivallan teko on yksinkertaisesti väärin. Tässä on tosiaan kyse terrorismista, joka valitettavasti kohdistuu erittäin suurelta osin siviiliväestöön ja on siltä osin erittäin tuomittavaa.
Ulkoministeri Valtonen on keskustellut sunnuntaina Israelin ulkoministerin **Eli Cohenin** kanssa ja osoittanut surunvalittelut uhrien omaisille.
– Samalla totesimme, että tämä on vakavin tilanne 50 vuoteen.
Hyökkäys alkoi lauantaina
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas teki laajan hyökkäyksen Israeliin lauantaiaamuna, ja Israel on tehnyt vastaiskuja Gazaan. Valtonen kertoo, että YK:n turvallisuusneuvosto pitää asiasta tänään hätäkokouksen.
– Ulkoministeriö seuraa tilannetta tiiviisti ja lähtee arvioimaan, miten tilanne tästä kehittyy eteenpäin. Kaikki riskit on olemassa.
Ainakin 600 ihmistä on saanut surmansa ja ainakin 2 000 on saanut vammoja Israelissa. Gazassa on kuollut yli 300 ihmistä ja vammoja on saanut lähes 2 000 ihmistä. Lisäksi Länsirannalla on kuollut ainakin seitsemän ihmistä.
*Kello 17.30: Juttuun lisätty Elina Valtosen kommentit*
Näiden naisten paidoissa on reikiä ja lapsilla voi juhlissakin olla paikatut housut
Kuluneet vaatteet voivat olla myös viesti: meidän pitäisi elää kestävämmin ja kuluttaa vastuullisemmin. Kyse on vastaiskusta pikamuodille ja sille, että vaatteita käytetään usein lyhyt aika.
Rauhanturvaajat havaitsivat raketti-iskuja Libanonissa – suomalaiset jatkavat tehtäviensä toteuttamista
Maavoimien mukaan suomalaiset rauhanturvaajat ovat kunnossa. Heitä on Libanonissa noin 200.
Israelin pohjoispuolella sijaitsevassa Libanonissa on tällä hetkellä noin 200 suomalaisrauhanturvaajaa, jotka toimivat alueella libanonilais- ja ranskalaissotilaiden kanssa.
YK:n alainen Libanonin UNIFIL-rauhanturvatehtävä kertoo [X-viestipalvelussa](https://x.com/UNIFIL_/status/1710902010583679258), että rauhanturvaajat havaitsivat aamulla raketti-iskuja Kaakkois-Libanonista kohti Israelin miehittämää Kafr Couban aluetta. Israel vastasi iskuihin tykistöllä.
UNIFIL sanoo, että rauhanturvajoukot ovat yhteyksissä molempiin osapuoliin ja pyrkivät säilyttämään tilanteen vakaana ja välttämään tilanteen eskaloitumista.
UNIFILin mukaan henkilöstö pysyy asemissaan ja jatkaa töitään. Osa henkilöstöstä on siirtynyt suojaan turvallisuuden takaamiseksi.
Maavoimat kertoo [X-viestipalvelussa](https://x.com/Maavoimat/status/1710969901836292486), että Libanonissa palvelevat suomalaiset ovat kunnossa ja jatkavat tehtävänsä toteuttamista.
Libanonissa toimiva suomalaiskomentaja vahvistaa asian
Näin kertoo myös SKJL:n (Suomalainen kriisinhallintajoukko Libanonissa) komentaja, everstiluutnantti **Markku Puustinen** Libanonista sähköpostin välityksellä.
– Kaikki suomalaiset rauhanturvaajat ovat kunnossa ja jatkavat omissa tehtävissään. Suomalaiset ja ranskalaiset rauhanturvaajat jatkavat partiotehtävien suorittamista eri puolilla Etelä-Libanonia, myös sinisellä linjalla.
UNIFIL-operaation keskeisimmät tehtävät ovat Libanonin ja Israelin välisen sinisen linjan valvonta, Libanonin asevoimien ja muiden viranomaisten tukeminen sekä paikallisväestön avustaminen.
Puustisen mukaan UNIFIL seuraa tilanteen kehittymistä tiiviisti ja pyrkii estämään eskalaation kärjistymisen.
– Etelä-Libanonin turvallisuustilanne on herkkä, ja nopeat muutokset ovat mahdollisia. Emme tässä vaiheessa spekuloi, miten tilanne tulee kehittymään.
Libanonista ammuttu raketteja Israeliin
Israelin armeija kertoi sunnuntaiaamuna, että Libanonista on ammuttu kranaatinheittimillä kohti Israelia. Israeliin on ammuttu myös raketteja.
Iskut on ottanut omiin nimiinsä Libanonissa toimiva Hizbollah-järjestö. Se on poliittinen ja sotilaallinen toimija, joka on Israelin pitkäaikainen vastustaja.
Hizbollahilla on käytössään suhteellisen mittavat asevoimat, ottaen huomioon, että kyseessä ei ole valtiollinen toimija.
Hizbollah laukaisi sunnuntaiaamuna Israelin pohjoisosiin raketteja ja kranaatteja, joihin Israel vastasi tykistötulella ja drooni-iskulla. Israelin panssarivaunut ovat liikkuneet sunnuntaina Libanonin-vastaisella rajalla.
Libanonilainen turvallisuuslähde sanoo uutistoimisto Reutersille, että myös Libanonin asevoimat on lisännyt joukkojaan raja-alueella.
Rauhanturvaajia Libanonissa 70-luvulta lähtien
UNIFIL on Yhdistyneiden kansakuntien rauhanturvaoperaatio Libanonissa. Se on pyrkinyt parantamaan turvallisuustilannetta maassa vuodesta 1978 lähtien.
Suomalaiset rauhanturvaajat ovat osallistuneet Libanonissa toimivaan UNIFIL-operaatioon viidellä vuosikymmenellä vuosina 1982–2001, 2006–2007 ja vuodesta 2012 lähtien.
UNIFIL-operaatio muun muassa valvoo Libanonin ja Israelin raja-aluetta, tukee Libanonin asevoimia, auttaa maan väestöä sekä auttaa humanitaarisen avun toimittamisessa. Suomalaiset osallistuvat muun muassa partiointiin sekä vartio- ja valmiustehtäviin.
*Artikkelia muokattu 8.10.2023 kello 19.59. Lisätty everstiluutnantti Markku Puustisen kommentit.*
Hamas iski nuorten juhlijoiden keskelle reiveihin – siviileihin kohdistuvien iskujen raakuus järkyttää Israelissa
Sunnuntai-iltana Israelin pelastuspalvelu Zaka kertoi, että festivaalialueelta on löydetty ainakin 260 ruumista.
Palestiinalaisen äärijärjestö Hamasin eilen lauantaina Gazan kaistalta Israeliin aloittama hyökkäys on vaatinut lukuisia siviiliuhreja.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä tiedossa on yli 600 israelilaista kuollutta ja 2000 loukkaantunutta, joista suuri osa on siviiliuhreja. Monia siviileitä on otettu myös panttivangeiksi.
Myös Israelin vastaiskut Gazaan ovat vaatineet sekä sotilas- että siviiliuhreja. Palestiinalaisia on kuollut jo yli 300 ja loukkaantuneita on melkein 2 000.
Hamas iski reiveihin
Hamas ja muut palestiinalaismilitantit aloittivat lauantaiaamuna yllätyshyökkäyksen koordinoidusti Gazan kaistalta kohti useita Israelin asutuskeskuksia ja sotilaskohteita.
Muutaman kilometrin päässä Gazan kaistan ja Israelin raja-aidasta Reimin kibbutsin lähistöllä oli käynnissä yön yli kestävät reivit eli elektronisen musiikin festivaalit. Sunnuntai-iltana Israelin pelastuspalvelu Zaka kertoi, että festivaalialueelta on löydetty ainakin 260 ruumista.
Useat sadat festivaaliosallistujat olivat pääsääntöisesti nuoria aikuisia monesta eri maasta. Hamasin sotilaat ottivat juhlijat tarkoituksella hyökkäyksen yhdeksi kohteeksi.
Sosiaalisessa mediassa on jaettu festivaaleilta kännykällä kuvattua videota, jolla näkyy aseellisia miehiä laskeutumassa laskuvarjoilla festivaalialueelle. Lisäksi esimerkiksi Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/av/world-middle-east-67044504) on jakanut videon, jolla juhlijat pakenevat hädässä aavikolla.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/10/07/middleeast/israel-gaza-fighting-hamas-attack-music-festival-intl-hnk/index.html) mukaan hyökkääjät myös ottivat juhlijoita panttivangeiksi.
Reiveistä turvaan selviytynyt **Gili Yoskovich** kommentoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67044787), kuinka hän onnistui pakenemaan elossa.
– He olivat yhtäkkiä joka puolella automaattiaseiden kanssa, Yoskovich sanoo.
– Terroristit tulivat neljästä tai viidestä suunnasta. Emme tienneet, minne mennä. Pääsin autooni ja ajoin jonkin verran. Jotkut ampuivat minua kohti, joten jätin auton ja aloin juosta.
– Huomasin paikan, jossa oli pomelopuita, ja menin sinne. He kulkivat puulta puulle ja ampuivat molemmilta puolilta. Näin ihmisten kuolevan ympärillä. Olin hyvin hiljaa. En itkenyt, en tehnyt mitään, Yoskovich kuvaa kokemustaan.
Yoskovich onnistui lopulta piilottelemaan yli kolmen tunnin ajan, minkä jälkeen Israelin armeijan sotilaita saapui paikalle.
– Hulluinta on, kuinka kauan me olimme siellä eikä kukaan tullut. Ei armeija, ei poliisi, ei mitään, Yoskovich sanoo BBC:lle.
Kaikki eivät kuulleet heti laukauksia
Reiveistä turvaan selvinnyt **Hen Mizrachi** kertoi Israelin yleisradioyhtiölle IPBC:lle, että monet juhlijat eivät ensin kuulleet tulen avaamista, sillä musiikki oli kovalla.
– Oli hälytys, mutta kukaan ei huomannut. Musiikki oli kovalla. Ihmiset eivät kuulleet hälytystä, Mizrachi sanoo.
Juhlimassa olleen pojan isä **Mencahem Sally** sanoi puolestaan IPBC:lle, että häneen yhteydessä ollut poika kertoi paenneensa alueelta autolla ja että hyökkääjiä oli myös keskellä autotietä.
Sallyn poika selvisi lopulta hengissä isänsä luo.
Poikkeuksellisen raakoja iskuja siviileihin
Isku musiikkifestivaaleille on vain yksi esimerkki muiden joukossa Hamasin tarkoituksella siviileihin kohdistetuista iskuista.
Hamasin tiedottaja **Osama Hamdan** sanoi tänään sunnuntaina uutiskanava [al-Jazeeralle](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2023/10/8/israel-palestine-escalation-live-israeli-forces-bombard-gaza), että Hamas tulkitsee kaikkien israelilaisten ”siirtokuntalaisten” olevan osa Israelin aseellisia joukkoja.
– He eivät ole siviilejä, Hamdan sanoi.
Hamas on jakanut sosiaalisessa mediassa aktiivisesti materiaalia poikkeuksellisen julmista iskuista siviileitä kohtaan. Uutistoimisto AP:n mukaan useat israelilaiset ovat yrittäneet eilen ja tänään löytää kateissa olevia läheisiään verkossa kiertäviltä videoilta, jotta he saisivat tietää, ovatko kateissa olevat mahdollisesti kuolleet tai otettu panttivangeiksi.
Gazan kaistan rajan lähellä asuvat israelilaiset ovat tottuneet toistuviin ilmahälytyksiin, mutta eilen lauantaina palestiinalaisten ääriryhmät hyökkäsivät ensimmäistä kertaa Gazan ulkopuolelle maateitse, mihin asukkaat eivät olleet varautuneet.
Israelin oma WTC-hetki
Eilisen hyökkäyksen yllättävyyttä on verrattu vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terroritekoihin, jolloin ääri-islamistisen terroristijärjestön Al-Qaidan jäsenet hyökkäsivät kaapatuilla lentokoneilla Yhdysvalloissa useaan kohteeseen. Iskussa kuoli lähes 3 000 ihmistä, ja pelon ilmapiiri uusista iskuista eli yhdysvaltalaisten keskuudessa vahvana seuraavien vuosien ajan.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** sanoi sunnuntaiaamuna [Yle Uutisten erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-63612633), että syyskuun 11. päivän iskuissa ja Hamasin yllätyshyökkäyksessä on paljon samaa kansan järkytyksen näkökulmasta.
– Tämä turvattomuuden tunne yhdistää näitä, Juusola sanoi.
Juusolan mukaan Israelin pääministerillä **Benjamin Netanjahulla** on samanlainen paine reagoida voimalla kuin Yhdysvaltain silloisella presidentillä **George W. Bushilla** syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen.
Juusolan mukaan Hamasin hyökkäys on myös niin tuhoisa, että Israel ei pysty enää toteuttamaan vanhaa politiikkaansa Gazaa ja Hamasia kohtaan, koska kansa vaatii kovia toimia.
– Hallituksen on löydettävä uusi keino, miten heidän näkökulmastaan Gazan ongelmasta voidaan selvitä. Se ei ole helppo kysymys, Juusola sanoi.
*Lähde: AP*
*8.10. klo 23:44 Päivitetty tieto festivaalialueelta löydettyjen ruumiiden määrästä.*
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis valloittivat Finlandia Trophyn jäätanssin 
Jäätanssijat Juulia Turkkila ja Matthias Versluis hurmasivat yleisön taitoluistelun Finlandia Trophy -kilpailuissa Espoossa.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** juhlivat jäätanssin voittoa taitoluistelun Finlandia Trophy -tapahtumassa Espoossa. Turkkila ja Versluis ottivat kärkipaikan jo rytmitanssissa ja säilyttivät ykköspaikkansa vapaatanssissa.
Turkkila ja Versluis saavuttivat kokonaispisteet 193,73. USA:n **Christina Carreira** ja **Anthony Ponomarenko** ylsivät toiselle sijalle pistein 191,14. Kanadan **Laurence Fournier Beaudry** ja **Nikolaj Soerensen** olivat kolmansia (188,56).
Turkkila ja Versluis tekivät ennätyksensä 198,21 viime talvena Espoossa järjestetyissä EM-kilpailuissa, joissa he saavuttivat pronssia. Espoon jää on ollut heille suotuisa, kun viime vuoden Finlandia Trophystä ja Kansainvälisen taitoluisteluliiton GP-kilpailustakin heltisivät kolmannet sijat.
Suomen **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen** sijoittuivat kuudenneksi. Orihara ja Pirinen saivat 174,73 pistettä.
Turkkila: ”Tämä oli yksi hieno etappi”
Ensimmäinen Finlandia Trophyn voitto lämmitti Turkkilaa.
– Viime vuoden kolmas sijamme oli jo yllätys. Mutta pystyimme nyt vielä nostamaan sijoitustamme ja voittamaan. Voitto vaatii aina hermojen kurissa pitämistä. Tämä oli yksi hieno etappi. Jo pikkuluistelijana tulin katsomaan Finlandia Trophya ja haaveilin, että olisin jonakin päivänä palkintopallilla, Turkkila hymyili.
Turkkila myönsi lauantaina jännittäneensä rytmitanssia, mutta sunnuntain vapaatanssissa hänen mielensä oli levollisempi. Kaksikko hallitsi johtopaikan aiheuttamat paineet kotiyleisön edessä.
– Paransimme kokonaisuutena Oberstdorfin kilpailuun verrattuna, Turkkila viittasi syyskuiseen Nebelhorn Trophyyn, josta tuli 183,63 pistettä.
**Miten nyt tullutta voittoa voi verrata uran aiempiin saavutuksiin?**
– Vaikea on verrata. EM-kilpailut tulevat pysymään korkealla muistoissa, mutta emme ole voittaneet montaa kilpailua, Versluis huomautti.
Versluis valotti kaksikon tulevaa kisaohjelmaa.
– Kolmen viikon kuluttua tulee vähän pienempi kilpailu Sveitsissä. Sen jälkeen ohjelmassa ovat GP-kilpailut täällä Espoossa ja Japanissa, Versluis kertoi.
Kauden kirkkaimpina tavoitteina siintävät EM-kilpailut Liettuassa ja MM-kilpailut Kanadassa.
Pelkonen naisten vapaaohjelman neljäs
Finlandia Trophy päätettiin naisten vapaaohjelmakilpailuun. Suomen **Nella** **Pelkonen** oli kisan paras suomalainen ollen kokonaiskilpailun neljäs pistein 179,31. Hän jäi harmittavasti mitaleilta 0,30 pisteen erolla Georgian **Anastasiia Gubanovasta**. Ensimmäistä kauttaan aikuisten sarjassa luisteleva Pelkonen paransi omaa piste-ennätystään 25 pisteellä.
– Jäi sinne pieni helpottuminen yhteen kolmoishyppyyn, mutta olen kyllä tosi tyytyväinen. Viikonlopusta jäi kokonaisuudessaan hyvä fiilis, Pelkonen kertasi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
**Emmi Peltonen** oli kokonaiskilpailun seitsemäs yhteispistein 162,02. **Janna Jyrkinen** oli kahdeksas pistein 159,85. **Oona Ounasvuori** ei kilpaillut sairastumisen takia.
Kilpailun voittoon luisteli Etelä-Korean **Yelim Kim** pistein 187,91. Japanin **Rinka Watanabe** oli toinen pistein 180,36 ja kolmas Georgian Anastasiia Gubanova pistein 179,61.
Vantaan päiväkodeissa ja kouluissa varaudutaan antamaan kriisitukea neljän lapsen hengen vaatineen tulipalon takia
Vantaan kaupunki varautuu tarjoamaan kriisitukea alueen päiväkodeissa ja kouluissa sekä lapsille että henkilökunnalle.
Vantaan Hakunilassa sattuneessa tulipalossa kuoli äiti ja neljä alle kymmenvuotiasta lasta. Vantaan päiväkodeissa ja kouluissa tehdään huomenna surutyötä.
– Surra saa ja pitää. Se kuuluu tähän tilanteeseen, Vantaan perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** toteaa.
Vantaan kaupunki on varautunut antamaan kouluille kriisitukea.
– Meillä on koulutettu ammattilaisia kriisitilanteisiin, niin lapset ja henkilöstö saavat sitten tarvittaessa tukea, Kalo sanoo.
Kohdennettua kriisitukea annetaan erityisesti niille päiväkodeille ja kouluille, joissa menehtyneet lapset ovat mahdollisesti olleet. Tukea tarvitsevat sekä lasten kaverit että henkilökunta.
Kalo kertoo, että he odottavat parhaillaan tietoa tulipalossa kuolleiden lasten henkilöllisyydestä.
– Saatuamme tiedot katsomme, että jos he ovat meidän päiväkodissa tai koulussa oppilaina, niin sitten näihin yksiköihin annetaan kohdennettua tukea, Kalo kertoo.
”Kaverit eivät enää tulekaan sinne tuttuun päiväkotiin”
Maanantaina muissakin päiväkodeissa ja kouluissa tulipalo varmasti puhuttaa lapsia.
– Meidän työntekijät on ohjeistettu niin, että lasten kanssa keskustellaan aina, jos jokin tällainen asia heitä puhututtaa, Kalo sanoo.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden palveluiden toimialajohtaja **Hanna Mikkonen** sanoo, että he ovat valmistautuneet antamaan kriisitukea päiväkodeissa ja kouluissa Vantaalla.
– Yhtäkkiä kaverit eivät enää tulekaan sinne tuttuun päiväkotiin tai kouluun. Se voi herättää hämmennystä ja surua lapsissa. Silloin aikuisten täytyy vahvistaa lasten turvallisuuden tunnetta, Mikkonen sanoo.
Vantaan kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö **Henna Niskanen** muistuttaa lasten huoltajia siitä, että tällainen onnettomuus voi järkyttää tulipalosta kuulevia lapsia.
– Nyt täytyy kuunnella lapsia ja kysyä, haluavatko he keskustella aiheesta. Pitää keskustella avoimesti tapahtuneesta lasten kanssa huomioiden heidän ikänsä, Niskanen antaa ohjeeksi lasten huoltajille.
Ammattiapua kannattaa myös hakea, jos tuntuu, että asia jää vaivaamaan.
Entinen kilpa-ajaja Valle Mäkelä ei koskaan päässyt F1-sarjaan saakka – nyt miehellä on kuitenkin näköis-Ferrari tallissaan
Filippiineiltä Suomen aikoinaan hankittu näköis-Ferrari on varsin tarkka kopio Felipe Massan kymmenisen vuotta sitten käskyttämästä punaisesta paholaisesta.
Entinen kilpa-ajaja **Valle Mäkelä** ei koskaan päässyt ajamaan autourheilun kuninkuusluokassa eli formula ykkösissä.
Nykyään yrittäjänä toimiva Mäkelä teki kuitenkin menestyksekkään uran monissa formula- ja rata-autoiluluokissa ja kiinnostus moottoriurheiluun kytee yhä miehen sisällä.
Tämä pitkälti selittää sen, että nyt Mäkelän omistukseen on siirtynyt kymmenisen vuotta vanha Ferrarin F1-auto.
Ei tosin aito sellainen tai edes ajamiseen tarkoitettu laite, vaan hyvinkin tarkka näköiskopio menopelistä, jolla Felipe Massa päästeli formula ykkösissä kilpaa numerolla 5 vuonna 2013 tai 2014.
– Kyseessä on Filippiineillä luultavasti valokuvien perusteella tehty replika. En usko, että tässä on hirveitä eroja ulkonäössä alkuperäiseen, rattikin näyttää ihan aidolta. Myös auton koko on aivan yksi yhteen alkuperäisen kanssa, Mäkelä kertoo.
Valle Mäkelän haltuunsa saama Ferrari-kopio tuli Suomeen ensin tamperelaiseen ravintolaan ja myöhemmiin myyntiin netissä.
Aito Ferrarin formula-auto saattaisi maksaa jopa miljoonia, mutta näköiskopio ei ole ihan samassa hintaluokassa.
– Kymppitonneista puhutaan. Hyvä mainosväline meille, tämä on ihan huippujuttu siihen, yrittäjä Valle Mäkelä toteaa.
Uteliaita riitti jo matkalla Maskuun
Vaikka kyse onkin vain replikasta eli näköiskopiosta, on Ferrarin F1-auton aidon oloinen ulkonäkö ehtinyt jo herättää huomiota.
Kun Ferrari-kopio matkasi peräkärryn kyydissä moottoritiellä kohti Maskua, muut autoilijat eivät saaneet silmiään irti siitä. Kuljetuksen perään alkoi muodostua jonoa.
– Sitten he ajoivat peräkärrymme viereen ja ottivat videoita ja kuvia. Tämän jälkeen vielä himmasivat vetoauton eli asuntoauton viereen. Varmaan katsoivat, että onko Kimi ratissa, Mäkelä nauraa.
Sen verran huomiota näköis-Ferrari on herättänyt, että Mäkelä on saanut siitä ostotarjouksia ulkomaita myöten. Omistaja ei kuitenkaan ole vaihtumassa.
– American Car Show -tapahtumakin kyseli tätä näytille sinne ja tottakai viemme laitteen sinne, Valle Mäkelä lupaa.
*Voit keskustella aiheesta 9. lokakuuta kello 23 asti.*
Lama-aikojen hittilaji tekee jälleen paluuta – maailman huiput säilyttävät pelipalloja villasukissa ja jäässä
Minigolf sai alkunsa sata vuotta sitten Helsingistä Munkkiniemen kasinolta. Halpana huvina se on ollut suosittua etenkin taloudellisesti heikkoina aikoina.
Minigolf, kolopallo, ratagolf ja pienoisgolf. Rakkaalla lapsella on monta nimeä.
Suomi ei kuitenkaan ole ratagolfin suurmaa, eikä varsinkaan naapurimaa Ruotsin veroinen harrastaja- ja ratamäärissä laskettuna. Moni suomalainen on kuitenkin kokeillut minigolfia ainakin kerran elämässään.
Nousematta koskaan valtavirtaan, minigolf on pysynyt jopa hämmästyttävän elinvoimaisena sen satavuotisen historian ajan – myös Suomessa.
Laji sai alkunsa Yhdysvalloissa ja Britanniassa ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Halpana huvina se on ollut suosittua etenkin taloudellisesti heikkoina aikoina.
Harrastajien joukossa lajille odotellaan jälleen uutta tulemista ja siinä apuna ovat uudenlaiset luonnonmuotoja mukailevat MOS (Minigolf Open Standard) -kentät.
Teekkarit löytävät rahasammon
Minigolfin saapuminen Suomeen on usein nimetty pääkaupunkiseudun teekkareiden aikaansaannokseksi.
Huhu ei ole täysin perätön. Kristillinen teekkarijärjestö Ristin Kilta todella rakensi olympiavuonna 1952 Helsinkiin kaksi minigolfrataa: yhden Eläintarhantien varteen ja toisen Sibeliuksen puistoon Töölöön.
Ajankohta oli oivallinen, sillä toisesta maailmansodasta ei ollut kulunut kauaa ja Helsingin pelättiin olevan ankeahko ulkomaalaisten silmissä. Minigolfin avulla haluttiin tarjota ympäri maailmaa saapuville kisavieraille viihdykettä, ja vuoden olympialaistoimikunta päätti tukea hanketta.
Teekkareiden varsinainen syy minigolfratojen rakentamiseen oli kuitenkin varainkeruu omaa kappelia varten.
Tämä onnistui, ja Otaniemen oma kappeli valmistui vuonna 1957.
Teekkareiden minigolfradoista ensimmäinen purettiin jo olympiavuonna, mutta Sibeliuksen puistossa Pauligin huvilan ja Mechelininkadun välissä sijainnut rata jatkoi toimintaansa aina kevääseen 2018 asti.
Ravintolayrittäjä Munkkiniemessä ehti ensin
Teekkarit eivät kuitenkaan tuoneet minigolfia Suomeen.
Ainakin yksi varhaisempi minigolfrata on sijainnut Helsingin Munkkiniemessä, ravintola Golf Casinon pihalla.
Tämä, oletettavasti Suomen ensimmäinen minigolfrata avautui ilmeisesti kesällä 1931. Sinä kesänä radalla järjestettiin lajihistorioitsijoiden mukaan kahdet kilpailut.
Varsinainen golf tuli Suomeen vasta tämän jälkeen.
Funkkistyylinen kasino rakennettiin ilmeisesti vuonna 1928. Sitä laajennettiin neljä vuotta myöhemmin Lasipalatsistakin tunnetun arkkitehti Paavo Riihimäen suunnitelmien mukaan.
Rakennus kuitenkin paloi maan tasalle helmikuisena talviyönä vuonna 1941 ja viimeistään silloin myös minigolfin tie pysähtyi Suomessa hetkeksi.
Helsingin olympiavuoden minigolfratojen imussa 50-luvulla perustettiin nopeasti lukuisia ratoja eripuolille Suomea, etenkin pääkaupunkiseudulle.
Pienen tauon jälkeen 1970-luvulla laji sai jälleen uutta nostetta.
Kysyntä kasvoi ja uusia kenttiä rakennettiin esimerkiksi leirintäalueille ja uimarannoille lapsiperheiden ajanvietteeksi.
Tosissaankin voi pelata
Suurimmalle osalla suomalaisia minigolf on satunnainen ajanviete, mutta lajia pelataan maailmanmestaruustasolla asti.
Suomi on myös isännöinyt MM-kisoja, viimeksi Kuopiossa kesällä 2022.
Lajia tosissaan harrastavien kärki on hyvin kapea, ja etenkin nuoria pelaajia kaivataan lisää.
Suomen Ratagolfliitossa on muutama sata jäsentä, joista parisenkymmentä pääsee vuosittain edustamaan Suomea maailmalle.
Kuitenkin, jos vanhat merkit pitävät paikkansa, lajilla voi olla edessään jälleen uusi tuleminen, sillä taloudellinen epävarmuus on jatkunut jo jonkin aikaa ja lisäksi tarjolla on jotain uutta: elämysgolfia.
Minigolfin uusimmalla muodolla on monta eri nimitystä: MOS-, elämys- tai seikkailugolf ja laji on tehnyt tuloaan Suomeen noin 10 vuotta.
Nämä radat myötäilevät maastonmuotoja ja muistuttavat enemmän perinteisen golfin väyliä vesi- ja hiekkaesteineen, pintamateriaalina on tekonurmi.
Perinteiset ratalaidat ja pallon tielle asetetut portit ja esteet ovat kadonneet ja tämä voi osoittautua etenkin aloittelijoille perinteistä minigolfrataa vähemmän turhauttavaksi.
Uudenlaisia ratoja löytyy Suomesta tällä hetkellä kymmenkunta ja lisää on tiettävästi tulossa.
Ratagolfin suhteellisen kapea kärki Suomessa ja maailmalla tarjoaa lahjakkaalle pelaajalle useimpia muita lajeja paremman mahdollisuuden päästä maailman huipulle.
Suomen ratagolfliiton varapuheenjohtaja **Mikko Oinonen** aloitti lajin viisi vuotta sitten ja on nyt MM-pronssimitalisti.
Ammatikseen ei Suomessa tiettävästi kukaan vielä pelaa, mutta sekin on mahdollista rapakon takana Yhdysvalloissa.
*Juttua varten on haastateltu moninkertaista ratagolfin Suomen mestaria Harry Grönlundia sekä maajoukkuepelaaja Mikko Oinosta, joka on myös Ratagolfliiton nykyinen varapuheenjohtaja. Lisäksi lähteinä on käytetty muun muassa Helsingin kaupunginmuseon ja -kirjaston materiaaleja sekä alan kirjallisuutta.*
*Voit keskustella aiheesta 9.10.2023 kello 23:een asti.*
Israelin tankit liikkuvat Libanonin rajalla – konflikti voi nyt kiihtyä kolmella eri rintamalla 
Listasimme kolme mahdollista näkymää siitä, mihin Hamasin yllätyshyökkäyksestä alkanut sota voi seuraavaksi edetä.
Äärijärjestö Hamasin lauantaina aloittama yllätyshyökkäys Israeliin uhkaa paisua konfliktiksi, jossa voisi pahimmillaan olla kolme rintamaa: Gazan kaista, Länsiranta ja Libanon.
Tässä jutussa kerromme, mihin konflikti voi kiihtyessään kehittyä.
1. Israelin maahyökkäys Gazaan
Israel aloitti laajat ilmaiskut Gazaan heti Hamasin yllätyshyökkäyksen jälkeen. Samalla Israel on kuitenkin alkanut suunnitella maaoperaatiota alueelle. Israelissa on yleinen asevelvollisuus, ja maa on jo komentanut reserviläisiä palvelukseen.
Viimeksi Israelin asevoimat teki maahyökkäyksen Gazaan vuoden 2014 sodan aikana. Israelilaisen Jerusalem Post -lehden sotilasanalyytikko **Yonah Jeremy Bob** uskoo, että Israel aikoo toteuttaa vielä vuotta 2014 suuremman maaoperaation.
– Parissa päivässä Israelilla on koossa massiivinen joukko, joka kykenee murskaamaan Hamasin joukot Gazassa, hän kommentoi uutiskanava [al-Jazeeralle](https://www.aljazeera.com/news/2023/10/7/world-is-watching-fears-grow-of-a-massive-gaza-invasion-by-israel).
Israelilla on kuitenkin myös paljon hävittävää mahdollisessa maaoperaatiossa, muistuttaa Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Ylen haastattelussa.
– Maaoperaatio tarkoittaa väistämättä paljonkin israelilaisia uhreja. Taistelu Gazassa on kaupunkisotaa, jossa Israelin aseellisen ylivoiman merkitys heikkenee, Juusola sanoo.
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** on professorin mukaan ollut tunnetusti riskien välttäjä, joka on ollut varovainen laajamittaisiin sotilaallisiin operaatioihin lähtemisessä. Nyt kuitenkin sisäpoliittinen paine sellaiselle on kova, etenkin kun Hamas pitää hallussaan ainakin kymmeniä israelilaisia panttivankeja Gazassa.
Mikäli Israel onnistuisi maajoukoillaan lyömään Hamasin, edessä olisi todella vaikeita kysymyksiä [Gazan alueen](https://yle.fi/a/74-20054084) tulevaisuudesta.
– Israel joutuisi suoraan vastaamaan yli kahdesta miljoonasta Gazassa asuvasta palestiinalaisesta, jotka suhtautuvat Israeliin erittäin vihamielisesti oltuaan käytännössä vankilaolosuhteissa jo vuosikymmeniä, Juusola sanoo.
2. Levottomuuksien kärjistyminen Länsirannalla
Hamas on kehottanut Israelissa sekä Länsirannalla eläviä palestiinalaisia osallistumaan hyökkäykseen.
Länsiranta on palestiinalaisaluetta, jota Israelin asevoimat miehittää ja jonne israelilaiset ovat perustaneet kansainvälisen oikeuden näkökulmasta laittomia [siirtokuntia](https://yle.fi/a/74-20023877).
Länsirannalla katkeruus on viime vuosina taas lisääntynyt, kun palestiinalaisia [on kuollut yhteenotoissa](https://yle.fi/a/74-20037987) Israelin asevoimien ja siirtokuntalaisten välillä. Jo pitkään on ennakoitu [kolmatta intifadaa](https://www.foreignaffairs.com/israel/third-intifada-israeli-palestinian-conflict) eli palestiinalaisten kansannousua Israelin miehitystä vastaan.
Tämän takia Hamasin hyökkäys Israeliin on saanut Länsirannan asukkaiden keskuudessa tuoreeltaan paljon kannatusta. Alueellisia levottomuuksia on jo ollut.
– On hyvinkin mahdollista, että levottomuudet lisääntyvät Länsirannalla. Siihen Hamas pyrkii vaikuttamaan, Juusola sanoo.
– Israel voi joutua helposti tilanteeseen, jossa se käy monen rintaman sotaa. Tällaista tilannetta se on aina pyrkinyt välttämään.
3. Hizbollahin hyökkäys Libanonista Israeliin
Kolmen rintaman sota voisi olla Israelilla edessä, jos tilanne kärjistyy lisäksi entisestään Libanonin eteläosissa valtaa pitävän äärijärjestö Hizbollahin kanssa.
Hizbollah laukaisi sunnuntaiaamuna Israelin pohjoisosiin raketteja ja kranaatteja, joihin Israel vastasi tykistötulella ja drooni-iskulla. Israelin panssarivaunut ovat liikkuneet sunnuntaina Libanonin-vastaisella rajalla.
Libanonilainen turvallisuuslähde sanoo uutistoimisto Reutersille, että myös Libanonin asevoimat on lisännyt joukkojaan raja-alueella. YK:n Unifil-operaation rauhanturvaajat sanovat pyrkivänsä ehkäisemään suuremman yhteenoton rajalla.
Israel ja Hizbollah kävivät viimeksi vuonna 2006 reilun kuukauden mittaisen verisen sodan.
Professori Juusolan mukaan Hizbollahille olisi vaikeaa saada hyökkäykselle kannatusta Libanonissa edes omien kannattajiensa keskuudessa. Libanonin [talous on romahtanut](https://yle.fi/a/3-12483871), eikä enemmistö kansasta halua yhtään enempää ongelmia.
– Tietenkin jos Israel aloittaa maaoperaation, joka osoittautuu hyvin veriseksi ja paljon palestiinalaisia kuolee, Hizbollahille tulee paineita luoda uusi rintama, Juusola sanoo.
Tilanteella on myös laajempaa geopoliittista merkitystä. Hamasia ja Hizbollahia tukee Iran, joka on aseistanut ja kouluttanut Hamasia, ja hyötyy epävakaudesta Israelissa ja sen lähialueilla.
Iran on myös hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvän Venäjän läheinen liittolainen.
Laajempia geopoliittisia vaikutuksia Lähi-idässä ennakoi myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**. Hän varoitti Israelin vihollisia, näitä erikseen nimeämättä, pysymään erossa konfliktista ja olemaan käyttämättä Hamasin hyökkäystä omien etujensa tavoitteluun.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Suomella on valttikortti, joka antaa suuret mahdollisuudet: supertietokone Lumin tehosta 20 prosenttia on varattu yrityksille
Supertietokone Lumin laskentatehoa on hyödyntänyt jo kymmenkunta yritystä. CSC Tieteen tietotekniikan keskus näkee, että supertietokoneen yrityskäytöllä on suuri merkitys koko Suomelle.
Suomalainen avaruusteknologiayhtiö Iceye on yksi niistä yrityksistä, joka on hyödyntänyt [Euroopan nopeinta supertietokonetta Lumia](https://yle.fi/a/3-12419600).
Iceye on tunnettu satelliiteistaan, jotka toimittavat lähes reaaliaikaista tutkakuvaa sääolosuhteista ja ajankohdasta riippumatta mistä tahansa maapallolta.
Iceye muuttaa satelliitin tutkasignaalin laskennallisesti näkyväksi kuvaksi ja kuvan analytiikaksi siitä, mitä kuvassa on. Nyt yhtiö muun muassa tekee tulvien tunnistusta ja tutkii metsäpaloja lähes reaaliajassa monen muun toiminnan ohessa. Sen satelliittikuvia ovat hyödyntäneet myös Yhdysvallat ja [Venäjän hyökkäyssodan kohteeksi joutunut Ukraina](https://www.hs.fi/talous/art-2000009787037.html) (HS).
Yritykselle supertietokoneen hyödyntäminen ei ollut rutiiniasia, vaikka tietotekniikka on yrityksen perusominaisuus.
– Pyysimme ja saimme apua CSC:n asiantuntijoilta oikeanlaisten ohjelmistojen hankintaan. He myös auttoivat meitä käyttämään Lumia, sanoo Iceyen koneoppimisen insinööri **Tapio Friberg**.
Supertietokone Lumin laskentateho auttaa Fribergin mukaan Iceyeta tekemään asioita entistä paremmin ja tehokkaammin. Hän kuvaa tilannetta ovilla.
– Kun avaat yhden oven, sieltä tulee kymmenen uutta ovea. Olemme tilanteessa, jossa joka ikinen asia, jonka teemme, avaa uusia mahdollisuuksia.
Fribergin mukaan yhtiö hakee Lumi-supertietokoneelta vaihtoehtoa myös pilvipalveluille tietyissä tuotekehityskohteissa.
Yrityksellä pitää olla joku kytkös Suomeen
Lumin kapasiteetista jopa 20 prosenttia on varattu yrityskäyttöä varten, sen tieteelle varattu laskentateho onkin jo täydessä käytössä.
CSC Tietotekniikan keskuksen tavoitteena on kasvattaa yritysyhteistyötä. Alkuvuoden aikana Lumin laskentatehoa on käyttänyt jo kymmenkunta yritystä ja vuosittain Lumi pystyy palvelemaan kymmeniä yrityksiä.
Monien yritysten tutkimus- ja tuotekehitys perustuu suuriin data-aineistoihin ja tekoälyn soveltamiseen. Supertietokoneen suurteholaskenta nopeuttaa datan käsittelyä hurjasti.
Laskentatehoa voivat hyödyntää suomalaiset yritykset tai yritykset, joilla on toimintaa Suomessa tai kytkös vaikkapa suomalaiseen tutkijaryhmään.
Toimitusjohtaja **Kimmo Koski** sanoo, etteivät kaikki yritykset voi hyötyä suoraan supertietokoneesta.
– Ne yritykset, joilla on paljon dataa ja laskennallisia ongelmia, voivat saada tästä aivan uudenlaista kilpailukykyä.
Kosken mukaan supertietokoneen yrityskäytöllä on suuri merkitys koko Suomelle.
– Siitä seuraa uutta innovaatiotoimintaa, uutta bisnestä, veronmaksajia Suomeen ja kaikkea muuta vastaavaa.
Tässä on CSC:llä itsellään oppimisen paikka. Toimitusjohtaja Koski toteaa, että yritykset ovat toimintaympäristönä erilaisia kuin akateeminen tutkimustoiminta. Kokemusta on jo hiukan kertynyt muun muassa [tekoälyn pohjana toimivista kielimallien kehityksestä](https://yle.fi/a/74-20030871) ja lääkekehityksestä.
Kosken mukaan suurteholaskennassa on hyvinkin paljon alueita, jotka voivat hyödyttää yrityksiä, kunhan ensin opitaan tekemään yhteistyötä.
– Siinä ei varsinaisesti ole mitään rajaa – se on kiinni mielikuvituksesta ja innovaatiokyvystä. Ja siitä, että on ihmisiä, jotka rakentavat yhteistyötä.
Jos yrityksellä on yhteishanke akateemisen tahon kanssa, laskentatehon käyttäminen voi olla maksutonta. Jos taas yritys tekee suljettua tuotekehitystä, josta se hyötyy vain itse, yritys [maksaa laskentatehosta markkinahinnan](https://www.csc.fi/ratkaisut-yrityksille-laskentapalveluiden-kaytto) (CSC). Business Finlandilla on olemassa myös tarkoitukseen sopivia rahoitusohjelmia.
Lisää suurteholaskentaa Suomeen
Myös Suomen hallitus uskoo suurteholaskennan voimaan. Nykyisen hallitusohjelman kohta [*Korkea osaaminen ja sivistys tulevaisuuden perustana*](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/5/3) kertoo: ”Hallitus on sitoutunut suurteholaskennan kapasiteetin jatkuvuuden varmistamiseen”. Suomeksi se tarkoittaa, että hankintalistalla on uusi supertietokone muutaman vuoden kuluttua.
Tarkentuvien sääennusteiden tai lääkekehityksen lisäksi tavallinen pulliainen hyötyy supertietokoneiden olemassaolosta vaikkapa Chat GPT:tä tai muita sisältöjä luovia tekoälysovelluksia käyttämällä. Ne on kehitetty supertietokoneilla, eikä niitä olisi olemassakaan ilman valtaisaa laskentatehoa.
– Sitä kautta tavallinen ihminen pääsee osaksi tätä kokonaisuutta, vaikka hän ei aina ymmärtäisi, että taustalla on ollut supertietokone, toteaa Kimmo Koski.
Tapio Friberg nostaa esiin, että nyt suomalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa tekoälyn kehitykseen. Tähän asti tekoälyn kehityksen suunta on Fribergin mukaan tullut Yhdysvalloista muutamalta yritykseltä.
– Lumi-supertietokoneen kaltaiset asiat mahdollistavat, että ne ihmiset, tutkijat ja teollisuuden yritykset, joilla on pääsy näihin resursseihin, voivat lähteä johtamaan kehitystä eri suuntaan.
2014 perustettu Iceye oli [Suomen ensimmäinen kaupallinen satelliittiyritys](https://yle.fi/a/3-9419187). Kaksi vuotta sitten se [sai kritiikkiä Brasilian hallitukselle myymästään satelliitista](https://yle.fi/a/3-11732357), koska brasilialainen tutkimuslaitos pelkäsi hallituksen vääristelevän metsähakkuutietoja.
*Millaisia tieteen läpimurtoja odotat supertietokoneiden mahdollistavan? Voit keskustalla aiheesta 9. lokakuuta klo 23 saakka.*
Ukrainassa käydään droonien sotaa – Valentin: Asejärjestelmät maksavat miljoonia, mutta voin käyttää muutaman tonnin droonia aina uudestaan
Ylen toimittaja Viivi Berghem ja kuvajournalisti Benjamin Suomela vierailivat Donetskissa drooneihin erikoistuneen yksikön luona.
**DONETSK** Droonien käyttö on kehittynyt Venäjän hyökkäyssodan aikana. Ukrainaa pidetäänkin droonisodan suunnannäyttäjänä.
Ukrainan armeijan tiedottajan **Elšadin** mukaan myös Venäjä on droonien käytössä aikaansa edellä.
Droonien avulla voidaan tehdä yksityiskohtaisia iskuja ja tuhota esimerkiksi miljoonien eurojen arvoisia asejärjestelmiä.
**Valentinin** esittelemä FPV-drooni maksaa muutamia tuhansia euroja. Droonien käyttö on kannattavaa, eikä tehtävässä epäonnistuminen ole taloudellisesti valtava isku.
– Toki pyrin aina lennättämään droonini takaisin ja korjaamaan sitä tarvittaessa sekä muokkaamaan sitä kulloistakin tehtävää varten sopivaksi, kertoo Valentin.
Droonien saatavuus on parantunut siviilipuolella ja hinnat ovat laskeneet. Tästä huolimatta esimerkiksi varaosien saaminen on haastavaa.
– Kiina on merkittävä droonituottajamaa. Kuten tiedetään, Kiinan suhde Ukrainaan on jännitteinen, lisää Mariupolin erillisen aluepuolustusprikaatin pataljoona 107:n tiedottaja Elšad.
Kuvaajasta droonitaistelijaksi
Valentin teki päätöksen liittyä armeijaan, kun venäläiset tunkeutuivat hänen kotikaupunkiinsa Kiovaan. Hän työskenteli ennen sotaa kuvaajana elokuva-alalla.
– Aiemman ammattini taidot ovat nyt hyödyksi. Tämän FPV-droonin olen rakentanut tankkien tuhoamiseen. Drooni jaksaa kantaa painavamman kuorman eli tässä tapauksessa räjähteitä, kertoo Valentin.
Valentinin yksikössä drooneilla on onnistuttu tuhoamaan esimerkiksi BUK-ilmatorjuntajärjestelmä. Drooneja käytetään myös vaatimattomampiin tehtäviin, kuten tavallisten kuorma-autojen ja muiden logistiikasta huolehtivien ajoneuvojen tuhoamiseen.
– Asejärjestelmät maksavat miljoonia, mutta minä voin käyttää muutaman tuhannen drooniani aina uudestaan ja uudestaan, toteaa Valentin.
Valentin työskentelee yleensä 2–3 hengen ryhmässä. Yksi ohjaa droonia ja toinen lukee karttaa. Jos mukana on kolmas sotilas, niin hänen tehtävänään on huolehtia viestiliikenteestä.
**Katso videolta, miten ukrainalainen sotilas lennättää droonia Zaporižžjan alueella 3.10.2023:**
Drooneja käytetään paljon myös tiedustelutehtäviin.
– Emme haluaa heittää sotilaitamme lihamyllyyn, käytämme modernia teknologiaa säästääksemme ihmishenkiä.
Mariupolin erillisen aluepuolustusprikaatin pataljoona 107:n tiedottaja Elšad kertoo.
*Mariupolin erillisen aluepuolustusprikaatin pataljoona 107:n sotilaat esiintyvät jutussa vain etunimillä turvallisuutensa takaamiseksi.*
Suomen ja Viron välinen kaasuputki suljettiin vuotoepäilyn takia – Gasgrid Demokraatille: uudelleen avaamiseen menee ”varmuudella kuukausia”
Meriputken venttiilit on suljettu ja vuoto on pysäytetty.
Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finland ja Viron kaasuverkonhaltija Elering havaitsivat hieman ennen kello kahta yöllä epätavallista paineen laskua maiden välisessä merikaasuputkessa. Gasgridin mukaan voitiin epäillä, että Suomen ja Viron välinen meriputki vuotaa. Vuodon syy on vielä epäselvä ja asiaa tutkitaan.
Meriputken venttiilit on nyt suljettu molempien maiden päissä ja vuoto on pysäytetty.
Gasgrid Finlandin toimitusjohtaja **Olli Sipilä** ei lähde spekuloimaan, mikä mahdollisen vuodon on aiheuttanut.
– Korostan, että kyseessä on epäily vuodosta ja nyt lähdetään tilannetta selvittämään.
Suomen ja Viron välinen Balticconnector-merikaasuputki avattiin vuonna 2020. Se on mahdollistanut sen, että Suomi ei ole enää riippuvainen Venäjän maakaasusta.
Sipilän mukaan kaasuputkessa ei ole aiemmin havaittu vikoja.
Gasgridin mukaan Suomen kaasujärjestelmän tila on vakaa ja kaasun saanti on turvattu toistaiseksi Inkoon LNG-terminaalista.
Gasgrid kertoi sunnuntai-iltana, että putken luokse pääseminen tutkimuksia varten kestää joitakin päiviä. Viive johtuu muun muassa lupaprosesseista.
Jos paineen lasku johtuu vaurion aiheuttamasta vuodosta, korjaustyöt voivat kestää vähintään useamman kuukauden, Gasgrid kertoo.
Gasgrid Finlandin johtaja **Janne Grönlund** sanoi sunnuntai-iltana [Demokraatti-lehdelle](https://demokraatti.fi/uutta-tietoa-suomen-ja-viron-valisesta-kaasuputkesta-korjaus-voi-kestaa-kuukausia/), että putken saaminen uudelleen käyttöön kestää ”varmuudella kuukausia”.
Ministeri Mykkänen: Suomen kaasun saanti on turvattu
Suomen kaasujärjestelmän tila on vakaa ja kaasun saanti turvattu, kertoo energia-asioista vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) tiedotteessa.
– Balticconnectorin vikaantuminen ei aiheuta välittömiä ongelmia energian saannin varmuudelle. Putkivaurion syitä selvitetään ja jatkotoimet riippuvat niistä, Mykkänen kertoo.
Mykkäsen mukaan kaasua myyvien ja ostavien yhtiöiden on perusteltua varautua kaasuhuollon turvaamiseen ja kaasun korkeampaan kysyntään talvikaudella.
*Muokattu 8.10. klo 13.52: Juttua laajennettu ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkäsen kommenttien pohjalta. Klo 18.42 Lisätty Janne Grönlundin Demokraatti-lehdelle kertoma tieto korjausten aikataulusta.*
Hanna-Maria Hintsa saavutti historiallisen MM-kullan, mutta hänen ammattinsa kyseenalaistettiin – nyt hän haluaa pelastaa ihmishenkiä
Hanna-Maria Hintsa voitti 20 vuotta sitten uinnin MM-kultaa vain 18 vuoden ikäisenä. Ex-urheilija havahtui Italiassa siihen, mitä hänen saavutuksensa merkitsee.
Uinnin pitkän radan MM-kisat 2003, Barcelona.
Radan päätyyn ilmestyy ensimmäisenä sukunimi Seppälä. Nimen edessä koristaa numero yksi. Selostaja **Hannu-Pekka Hänninen** intoutuu ansaittuihin suosionosoituksiin.
Vaikka **Hanna-Maria Seppälä** oli vastannut 100 metrin vapaauinnin alku- ja välierissä nopeimmasta ajasta, nuoren uimarin maailmanmestaruus tuli 20 vuotta sitten monelle suomalaiselle suurena yllätyksenä. Hänestä tuli samalla ensimmäinen uinnin maailmanmestaruuden voittanut suomalaisnainen.
Voidaan puhua **Wilma Murron** EM-kullan kaltaisesta sykähdyttävästä urheiluhetkestä. Epäusko paistoi myös kykynsä tienneen voittajan kasvoilta maalissa.
– On hulluutta sanoa, ettei se olisi ollut Suomen kansalle iso yllätys, uintiasiantuntija **Ville Kallinen** muistelee.
Nykyään Hanna-Maria Hintsana tunnettu ex-urheilija oli saavuttanut hyviä tuloksia jo ennen MM-kultaansa. 18-vuotiaalle lukiolaiselle maailmanmestaruus oli kuitenkin merkittävä käännekohta uralla.
Hintsasta tuli tunnettu nimi myös urheilumedian ulkopuolella.
– Olen selkeästi introvertti ihminen, joten en ollut tottunut siihen, että kaikki kiinnittävät huomionsa minuun. Se mahdollisti kuitenkin monia asioita. Sai yhteistyökumppaneita ja tunnettavuutta, sen kautta kautta moni asia helpottui. Piti vain käsitellä julkisuus oikein, Hintsa sanoo.
Kaiken käsittelyssä auttoi Hintsan taustatiimi. Tärkein tukija oli valmentajaäiti **Mirjami Seppälä**.
– Siellä oli myös Uimaliiton päävalmentaja **Petteri Laine**, jonka kanssa tein läheistä työtä. Lisäksi tiimissä oli monia muita, jotka tukivat. He yrittivät jollain tavalla suojella minua siltä mellakalta, joka siinä oli ympärillä. Itse en ollut mitenkään valmistautunut siihen.
Elämän parasta aikaa
Julkisuutta ja valokeilaa tosiaan piisasi välittömästi. Hänet valittiin vuoden 2003 päätteeksi Vuoden urheilijaksi. Hintsa oli mukana myös Linnan juhlissa.
Suomalaiselle urheilulle on ollut jo pitkään ominaista, että meillä on nuoria superlupauksia, jotka menestyvät nuorten arvokisoissa, mutta joilla on kuitenkin huomattavia vaikeuksia nousta aikuishuipulle.
Hanna-Maria Hintsasta poikkeuksellisen tekee puolestaan se, että hän voitti 18-vuotiaana aikuisten MM-kultaa, mutta pystyi tämän jälkeen pysymään usean vuoden ajan hyvällä kansainvälisellä tasolla.
18-vuotiaan Hintsan tilannetta piti tasapainossa myös urheilupsykologi. Sellaisista on alettu suomalaisessa urheilussa puhua kunnolla vasta myöhemmin.
Hintsalla urheilupsykologi oli osa urheiluarkea jo 14–15-vuotiaasta lähtien.
– Mitä kauemmin urani kesti, sitä tärkeämpi osa kokonaisuuteen siitä tuli, Hintsa kokee.
Keravalta kotoisin oleva Hintsa oli maailmanmestaruutensa aikoihin Mäkelänrinteen urheilulukiossa. Hän kirjoitti ylioppilaaksi samana syksynä.
Kaikki palaset olivat kohdillaan urheilumenestystä ajatellen.
– Se on ollut elämäni parasta aikaa. Panostin enemmän urheiluun kuin opiskeluun silloin. Tekeminen oli helppoa, mikä näkyi myös tuloksissa.
Mikä erottaa voittajan muista?
Hanna-Maria Hintsa saavutti MM-kultansa jälkeen 16 lyhyen- tai pitkän radan arvokisamitalia. Komea ja pitkä uintiura päättyi vuonna 2016.
Yksi Hintsan uran kohokohdista on myös vuoden 2008 Pekingin olympialaisten nelossija. Monet muistavat vain mitalistit, mutta Hintsan arvoasteikossa kyseinen saavutus on erittäin korkealla.
– Itse arvotan olympialaisten nelossijan samalle viivalle maailmanmestaruuden kanssa. Olympialaiset ovat kuitenkin vain kerran neljässä vuodessa. On ollut hirveät paineet ja kovat kilpakumppanit vieressä, silti on päässyt jopa neljänneksi, Hintsa miettii.
Hintsa haki 18-vuotiaana vielä omaa identiteettiään. Saavutuksen arvo ei avautunutkaan kunnolla nuorelle urheilijalle.
Urheilijalle voimaannuttavaa on se, kun saa kuulla, millainen vaikutus omilla suorituksilla on ollut.
– Opiskelen Milanossa lääketiedettä. Ihmiset ovat saaneet tietää siellä jostain, että hei, olitko se sinä, joka oli olympialaisissa monta kertaa ja on voittanut maailmanmestaruuden.
– Onhan se maailmanmestaruus jotain sellaista, mitä muilla ei ole. On hienoa, että taustoissani on jotain noin mahtavaa, Hintsa iloitsee.
Olympiauinnit käydään pitkällä, 50 metrin radalla, joten siksi esimerkiksi pitkän radan MM-kisoissa menestyneet uimarit arvotetaan korkealle. Hintsa ylsi MM-kultansa jälkeen henkilökohtaiseen mitaliin pitkällä radalla vain kerran.
Hän on silti edelleen Suomen viimeisin olympiamatkalla MM-kultaan yltänyt suomalaisuimari. Hänen jälkeensä **Matti Mattsson** on yltänyt parhaimmillaan MM-pronssiin.
Hintsa on oiva esimerkki siitä, mikä erottaa voittajan muista.
– Se on se pitkäjänteinen tekeminen. Hyvä porukka tukee ympärillä tekemistä. Tietynlaista lahjakkuutta pitää olla. Pää kestää kovassa paikassa, Hintsa tuumii.
Urheilijan ammatti kyseenalaistettiin
Ajatus lääkärin ammatista oli Hintsan mielessä jo silloin, kun hän oli parikymppinen huippu-urheilija. Hän tiedosti, ettei lääkärin ammatin ja uintiuran yhdistäminen ole mahdollista ainakaan Suomessa.
Vuosien saatossa Suomessa on keskusteltu urheilun ja opiskelun välisestä suhteesta. On pidetty tärkeänä, että heittäydytään molempiin yhtäaikaa.
400 metrin aitajuoksija **Viivi Lehikoinen** kertoi elokuussa Yle Urheilulle [ajatuksistaan suomalaisena huippu-urheilijana](https://yle.fi/a/74-20044609). Hänen mukaansa ammattiurheilija ei ole suomalaisessa yhteiskunnassa arvostettu ammatinvalinta.
2000-luvun alun näkyvimpiin suomalaisurheilijoihin kuulunut Hintsa näkee, että urheilijoille annetaan nykyään mahdollisuus tehdä molempia tai keskittyä urheiluun kokonaan.
Toisin oli vielä 20 vuotta sitten.
– Kun sanoi, että urheilee ammatikseen, kysyttiin, mitä teet työksesi. Se oli sellaista kaivamista. Mielestäni keskustelu on parantunut.
Hintsa näki uransa aikana maailmaa. Urheilun arvostukseen liittyvät nyanssit eivät jääneet huomaamatta.
– Esimerkiksi Australiassa urheilun arvostus oli ihan eri tavalla esillä kuin Suomessa. Kun meni kauppaan ja joku näki uintikassin, hän tuli juttelemaan ja totesi, että vau, sä olet uimari! Tällaista ei ollut Suomessa silloin, kun olin nuorempi, Seppälä muistelee.
Ihminen, joka pystyy auttamaan
Urheilu-uran loputtua Hintsan piti hakea hetken aikaa omaa identiteettiään. Hän kyseli jo etukäteen neuvoja uransa lopettaneelta alppihiihtäjä **Tanja Poutiainen-Rinteeltä**.
Hintsalla oli vielä opinnot kesken Jyväskylän liikuntatieteellisessä.
– Kun urani loppui uinnissa, jatkoin opintoja melkein koko seuraavan vuoden. Se antoi lisäaikaa miettiä, mitä uran jälkeen teen, Hintsa avaa.
Ajatus lääkärin ammatista vahvistui. 38-vuotiaan Hintsan opinnot Milanossa ovat puolivälissä. Hänen mukaansa urheilu-uralle ja lääkärin ammatille samoja piirteitä ovat esimerkiksi pitkäjänteisyys ja järjestelmällisyys.
– Kun teki lopputentit, huomasi, onko lukenut koko kevään vai vain pari viikkoa ennen koetta. Se oli palkitsevaa. Sama se oli uintiuralla.
Hintsa kokee, että hän tekee tällä hetkellä ikään kuin toista urheilu-uraa. Lääkärin ammatti on samanlaista heittäytymistä ja tunteiden vuoristorataa kuin mitä urheilussa oli. Ikinä ei tiedä, milloin voi tarvita lääkärin apua. Voi tulla onnettomuus tai aavistamaton sairaskohtaus.
– Olisi ihanaa olla se henkilö, joka voi nostaa käden pystyyn ja sanoa, että minä tulen auttamaan. Se on tavoitteeni.
Yltiöromanttinen musikaalidraama Kaksipäisen kotkan varjossa tuo mieleen vanhan ajan Suomi-filmit
Timo Koivusalon elokuva Suomen sortovuosista uhkuu kansallistuntoa ja romantiikkaa.
Onnistuneen musikaalin tekeminen ei ole helppoa. Musiikkinumerot tuntuvat monesti päälleliimatuilta. Ne pysäyttävät juonenkuljetuksen eivätkä oikein onnistu kertomaan roolihahmoista mitään, mitä katsoja ei jo tietäisi.
Ohjaaja-käsikirjoittaja-leikkaaja-säveltäjä-sanoittaja **Timo Koivusalo** on tarttunut rohkeasti haasteeseen.
*Kaksipäisen kotkan varjossa* (2005) kertoo 1900-luvun alusta, jolloin venäläistämispyrkimykset uhkasivat autonomisen Suomen kansallistuntoa.
Koivusalo on sijoittanut sortovuosiin kaksi isoa rakkaustarinaa, suomalaismielisen runoilijan ja papin tyttären salarakkauden, sekä kapakkadiivan ja helppoheikki-pelimannin vanhan suhteen, joka leimahtaa uuteen liekkiin.
Elokuvan nuorena pääparina nähdään **Mikko Leppilampi** ja **Helena Vierikko**, kypsempinä rakastavaisina **Vesa-Matti Loiri** ja **Anneli Saaristo**.
Vierikon roolihahmon isää esittää näyttelijän isä **Vesa Vierikko**. Muissa sivurooleissa nähdään muun muassa **Tapio Liinoja**, **Esko Nikkari**, **Seela Sella**, **Kai Lehtinen** ja **Antti Luusuaniemi**.
Suurin osa musikaalinumeroista jää täysin irrallisiksi ja niitä seurataan alusta loppuun kuin teatterissa ikään. Vantaan viihdeorkesterin säestämällä musiikilla ei ole mitään tekemistä kuvatun aikakauden kanssa.
Lauluista parhaiten tarinankuljetukseen istuvat kapakkadiiva Saaralle kirjoitetut iskelmät ja tangot, jotka Anneli Saaristo esittää varmuudella ja tunteen palolla. Vesa-Matti Loiri suoriutuu *Viulunsoittaja katolla* -tyyppisestä peimanniroolistaan humoristin rutiinilla.
Leppilampi, jonka esikoislevy ilmestyi vuotta myöhemmin, saa laulaakseen vain pätkän duettoa. Helena Vierikon lauluosuudet hoitaa **Nina Tapio**.
Elokuvan laulujen sanat on kirjoittanut Koivusalo, joka on myös säveltänyt lauluista valtaosan. 12 laulusta kolme on säveltänyt **Susanna Palin**.
Elokuvamusikaalit elivät voimakasta nousukautta 2000-luvun alussa, jolloin menneisyyteen sijoittuvat, mutta modernit, kriitikoiden ylistyksiä ja palkintoja kahmineet *Moulin Rouge* (2001) ja *Chicago* (2002) vetivät katsomot täyteen.
Koivusalon historiamusikaali on myös suureellisesti ja mahtipontisesti lavastettu, puvustettu ja miehitetty.
Totinen, romantiikkaa ja kansallistuntoa uhkuva visio ei kuitenkaan onnistunut houkuttamaan katsojia. Koivusalon aiemmat, tunnetuista muusikkomiehistä kertovat ohjauksensa *Kulkuri ja joutsen* (1999), *Rentun ruusu* (2001) ja *Sibelius* (2003), menestyivät huomattavasti paremmin.
Elokuvan arvostelutkaan eivät olleet mairittelevia. Elokuvan juoni ja henkilöhahmot tuovat mieleen lähinnä vanhat Suomi-filmit.
Pieni kunta myy merkillisen nimistä maaplänttiä – tässä on tiettävästi Suomen ainut virallinen Kolhoosi
Etelä-Karjalassa sijaitseva Lemin kunta omistaa Kolhoosi-nimisen tilan. Nimi tuo mieleen neuvostoliittolaisen maatilan.
Lemin kunta on päättänyt myydä omistamansa Kolhoosin.
Kolhoosi on noin kuuden hehtaarin kokoinen tila lähellä Lemin kirkonkylää, mutta paikannimi tuo mieleen lähinnä neuvostoliittolaisen maatilan.
Millaista historiaa nimen takaa löytyy? Kuuntele alta alle minuutissa.
Mistä nimi tulee?
Nimistöntutkija **Terhi Ainiala** Helsingin yliopistosta kertoo, että Suomessa on tiedossa noin 35 entistä tai nykyistä Kolhoosi-nimistä paikkaa.
Lemiä lukuun ottamatta Kolhoosi-paikannimet vaikuttavat kuitenkin epävirallisilta.
Ne viittaavat esimerkiksi peltoihin, laidunmaihin ja taloihin – sekä kasarmirakennukseen Helsingin Suomenlinnassa.
– Ainakin jotkut tuntevat Kolhoosina Suomenlinnassa sijaitsevan varuskunnan kasarmirakennuksen, jossa on ollut laajalti asuintiloja, Ainiala kertoo.
Vertailua Neuvostoliittoon
Nimistöntutkimuksen näkökulmasta Kolhoosia voisi Ainialan mukaan kutsua vertailunimeksi.
Samaan kategoriaan kuuluu esimerkiksi Tampereen Amuri, jonka esikuva on Amurinmaa Venäjän kaukoidässä.
Kaupunginosaa alettiin rakentaa samoihin aikoihin, kun Suomesta lähti siirtokunta Amurjoen suistoon, ja Tampereen Amuri tuntui olevan esikuvansa tavoin etäällä kaupungista.
– Ihminen on usein nimiä antaessaan luova ja leikillinenkin. Nähdään jonkinlaisia yhtäläisyyksiä nimettävän paikan ja sen tunnetun esikuvan välillä, Ainiala kertoo.
Kolhoosi löytyy myös Suomen murteiden sanakirjasta, jonka mukaan sana voi tarkoittaa yhteislaidunta. Myös tässä tapauksessa taustalla on Ainialan mukaan vertaaminen Neuvostoliiton kolhooseihin.
Kolhoosit olivat yhteistoiminnallisia maatiloja, joita viljeltiin valtion valvonnassa osuustoiminnan periaatteita noudattaen.
Toisenlaiset nimet tavallisempia
Paikannimistössä Kolhoosit ja muut vertailunimet ovat Ainialan mukaan poikkeus.
Vertailua tavallisempaa on, että paikka saa nimensä esimerkiksi ihmisten ja lähiympäristön mukaan. Esimerkiksi *Jussila* viittaisi tilan asukkaisiin, *Keskitalo* taas tilojen keskinäiseen suhteeseen.
Tyypillistä on myös ottaa luonnonpaikalle annettu nimi laajempaan käyttöön. Tällaisia nimiä ovat esimerkiksi *Hankavesi* ja *Siilinjärvi*.
*Juttua varten on saatu tietoja myös Lemin kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Haikolta, kunnan tekniseltä johtajalta Tommy Vesterlundilta ja kunnanjohtaja Kati Rekolalta sekä entiseltä kunnansihteeriltä Markku Peutereelta.*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 9.10. kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Neljän maalin superilta! Teemu Pukki riepotteli Los Angelesia 
Minnesota Unitedin Teemu Pukki iski neljä maalia Los Angeles Galaxya vastaan pelatussa MLS-kamppailussa.
Minnesota Unitedin **Teemu Pukki** oli huikeassa maalivireessä Pohjois-Amerikan jalkapalloliigassa. Pukki takoi peräti neljä maalia Los Angeles Galaxyn verkkoon. Minnesota juhli ottelussa 5–2-voittoa.
Ottelu eteni 1–1-tilanteessa ensimmäisen puoliajan loppuhetkille, kunnes Pukki-show pääsi käyntiin. Pukki vei Minnesotan 2–1–johtoon juuri ennen taukoa.
Toisen maalinsa Pukki teki 60. minuutilla matalalla vedollaan rangaistusalueen rajalta. Hattutemppu täydentyi 67. minuutilla ja neljäs maali syntyi läpiajosta 76. minuutilla.
– Loimme maalipaikkoja toisensa perään ja olisimme voineet tehdä enemmänkin, 87. minuutilla vaihtoon astellut Pukki totesi paikallislehti Pioneer Pressille.
Komeaa seurahistoriaa
Pukki teki seurahistoriaa, sillä hän on ensimmäinen Minnesota Unitedin pelaaja, joka on paukuttanut neljä maalia yhdessä ottelussa.
Pukki on tehtaillut kymmenen maalia pelaamissaan 13 MLS:n ottelussa. Viidessä viime ottelussaan Pukki on tehnyt seitsemän maalia. Oiva maalivire on hyvä uutinen myös Huuhkajille, kun Suomi kohtaa piakkoin Slovenian ja Kazakstanin huipputärkeissä EM-karsintaotteluissa.
Päävalmentajansa perjantaina erottaneelle Minnesota Unitedille voitto oli ensimmäinen sitten elokuun lopun. Minnesota nousi voitollaan pisteen päähän MLS:n läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta.
– Vielä on mahdollisuus (pudotuspeleihin). Nyt keskityn maajoukkueeseen, mutta sen jälkeen on vielä yksi ottelu. Se, mitä voimme tehdä, on voittaa tuo ja sitten katsotaan, missä mennään, Pukki totesi.
Minnesotalla on vierasottelu 22. lokakuuta Kansas Cityssä. Los Angelesille tappio oli raskas, sillä sen haaveet pudotuspeleistä murenivat.
*Voit katsoa Pukin kaikki neljä maalia Minnesotan viestipalvelu X:n päivityksestä*
Leo Väisänen osui Austinille
MLS:n hienoa suomalaispäivää täydensi **Leo Väisäsen** suoritus. Maajoukkuetopparista tuli liigan tuorein suomalaismaalari, kun hän puski joukkueelleen Austin FC:lle osuman kotiottelussa Los Angeles FC:tä vastaan.
Väisäsen MLS-uran avausmaali oli Austinille laiha lohtu, sillä Los Angeles johti ottelua ennen Väisäsen osumaa 4–0 ja voitti ottelun 4–2. Austin karsiutui pudotuspeleistä.
*Voit katsoa Leo Väisen maalin MLS:n viestipalvelu X:n päivityksestä*
Suomen miesten lentopallomaajoukkue päätti olympiakarsinnat tyylillä – päävalmentajan jatko vielä auki: ”Ei sitä kieltää voi”
Päävalmentaja Joel Banks oli tyytyväinen Suomen nuoren joukkueen edesottamuksiin olympiakarsinnoissa.
Olympiakarsinnoissa viiden ottelun tappioputkessa ollut Suomen miesten lentopallomaajoukkue päätti karsintakoitoksen mallikkaasti kahdella voitolla. Lauantaina Tunisian 3–0 voittanut Suomi kukisti sunnuntaina päätöspelissään Eqyptin trillerissä 3–2 (25–12, 20–25, 20–25, 25–22, 15–13).
Suomi kärsi turnauksessa kitkerät 2–3-tappiot Japanille ja Turkille. Paikka Pariisin ensi vuoden olympiakentille tyssäsi kovatasoisessa turnauksessa Suomen osalta nopeasti, mutta päätöspelien voitot maailmanrankingissa ylempänä olevista Tunisiasta ja Egyptistä nostivat maajoukkueen hyviin asemiin vuoden 2025 MM-kisojen suhteen.
– Mukava päättää voittoon. Olisi ollut sauma ottaa muutama voitto enemmänkin, mutta. Peli on ollut kuitenkin nousujohteista, jos vertaa esimerkiksi EM-kisoihin. Voi silmin nähden nähdä kehityksen, Lentopalloliiton urheilutoimenjohtaja ja kisoissa apuvalmentajana toiminut **Tapio Kangasniemi** niputti.
Myös päävalmentaja **Joel Banks** oli tyytyväinen prosessiin. Joukkue sai kaipaamiaan kovatasoisia otteluita.
– Turnaus oli meille fantastinen. Pelasimme todella korkealla tasolla, ja moni pelaajamme nosti itsensä kansainväliselle tasolle tämän kiihkeärytmisen turnauksen aikana. Joukkue ylitti odotukseni ja kasvoi turnauksen edetessä, Banks hehkutti Lentopalloliiton videohaastattelussa Egypti-voiton jälkeen.
Jatkaako Banks?
Banks ja Kanganiemi näkevät Suomen tulevaisuuden valoisana. Välillä Suomen pelaajien keski-ikä oli kentällä alle 23 vuoden paikkeilla.
– Toisaalta hyvät pelaajat ovat hyviä jo nuoria. Kirkas tulevaisuus on edessä, mutta se ei tule itsestään. Pitää miettiä, miten pelaajia viedään eteenpäin. Pelaajien pitää tehdä myös itse se työ. On kutina siitä, että tuo joukkue on täynnä pelaajia, jotka eivät pelkää työntekoa, Kangasniemi näkee.
– Uuden ja yhä kehittyvän pelaajasukupolvemme myötä tulevaisuus näyttää varsin valoisalta. Huipulle ei hypätä hetkessä, mutta Los Angelesin olympialaiset 2028 ovat realistinen tavoite, Banks sanoo.
On mahdollista, että Banks luotsaa Suomea kyseiseen vuoteen asti.
– Keskustelut liiton kanssa ovat meneillään. Katsotaan, mitä tapahtuu, mutta minä uskon tähän joukkueeseen ja olen hyvin ylpeä edustettuani Suomea viiden vuoden ajan, Banks totesi.
Kangasniemi ei tyrmää ajatusta siitä, että Banks jatkaa tulevaisuudessa valmentajana.
– Ei sitä ainakaan kieltää voi.
Puolen Suomen vahtikoira
Valta ilman vastavoimaa voi johtaa korruptioon, joten vallankäyttöä on valvottava. Lapin Kansan ja Kalevan päätoimittaja Antti Kokkosen mielestä vallankäytön pitäisi syntyä avoimen keskustelun kautta.
– Minä en ainakaan kaipaa tänne mitään Kekkosta, sanoo Lapin Kansaa lähes 15 vuotta luotsannut päätoimittaja **Antti Kokkonen**, kun häneltä kysyy, kuinka Lapissa valtaa oikein käytetään.
Kokkonen aloitti hetki sitten Kalevan päätoimittajana Oulussa ja vuoden loppuun asti hän toimii niin Kalevan kuin myös Lapin Kansan päätoimittajana. Maantieteellisesti voi katsoa, että hän toimittaa noin puolen Suomen maakuntalehtiä. Isolta osalta on kyse myös harvaan asuttujen alueiden Suomesta.
Pitkän uransa aikana, joka alkoi vuonna 1985 kesätoimittajan töistä, hän on ehtinyt näkemään niin journalistisen kentän muutoksen kuin vallankäytön muutoksen Pohjois-Suomessa ja erityisesti Lapissa lähes aitiopaikalta.
– Valta pakenee monesti määritelmiä ja tietysti pitäisi pohtia, että kuka valtaa käyttää sekä missä ja miten. Mutta niin tai näin, muutoksia on tapahtunut selkeästi viime vuosina.
Lappi on ollut keskustalainen maakunta ja sen näkee vaalituloksista.
Kokkonen sanoo, että vaikka ei ole olemassa mitään tietynlaista keskustalaista vallankäyttöä, niin keskustapuolue on kuitenkin ollut väline valtapositioihin kunnissa ja miksei hallinnossa laajemminkin.
– Tämä valta-asetelma on nyt hajonnut, kun perussuomalaiset ja sitoutumattomat ryhmät ovat nousseet. Yhden puolueen valta on siis hajaantunut, jossa on varmasti paljon hyvääkin, koska absoluuttinen valta mahdollistaa aina sen, että sitä ei käytetä kaikkien hyväksi.
– On hienoa, että valta on hajaantunut ja asioista voidaan keskustella siten, että paras argumentti tai väite voittaa. Vallankäytön pitäisi syntyä avoimen keskustelun kautta.
Kokkonen on osin huolissaan, että valta karkaa kauas Brysseliin sekä alustatoimijoille, kuten Facebook, Instagram tai TikTok, jotka algoritmien avulla ohjailevat ihmisiä. Paljonko somessa tapahtuu vallankäyttöä, jota me emme havaitse, hän kysyy.
Onko Lapissa korruptiota?
– Kyllä varmasti on ja kunnallishallinnossa on korruptiivisia käytäntöjä.
Kokkonen näkee, että yksi syy käytäntöihin on se, että Lapissa ei ole mediaa, joka pystyisi riittävillä resursseilla seuraamaan ja tuomaan päivänvaloon, kuinka asioita junaillaan. Sitten epäkohtia vain pulpahtelee ajoittain pintaan.
– Rakenteellista korruptiota on myös aivan varmasti, sillä onhan tämä ihmisten maailma, jossa tilaisuus tekee varkaan. Jos pystyy käyttämään valtaansa vahtimatta väärällä tavalla ilman vastavoimaa, niin kyllähän sellainen vallankäyttö täyttää korruption tunnusmerkit.
Kokkonen on itse myös vallankäyttäjän asemassa päätoimittajana ja näin myös alttiina vaikuttamis- ja lobbausyrityksille.
– Kyllähän minuun ja toimituksiin yritetään vaikuttaa eri tavoin, mutta täytyy luottaa itseensä ja siihen, että pystyy tunnistamaan ne. Tietysti yritykset, julkisorganisaatiot ja muut pyrkivät antamaan itsestään aina myönteistä kuvaa.
Kokkoselle objektiivisuus on juuri ammattitaitoa.
– Toki, jos ei tapaa koskaan ketään, ei käy missään tai juttele kenenkään kanssa, niin voi sanoa olevansa täysin lahjomaton, mutta tällöin ei myöskään tiedä mistään mitään.
Mediaa ei saa valjastaa kenenkään tiedotuskanavaksi, vaan media tekee ratkaisunsa itse journalistin ohjeita kunnioittaen, Kokkonen linjaa.
Porotalous, saamelaisasiat ja maankäyttö
Vaikka uutisoitavissa asioissa ei ole suoranaisesti tabuja, niin on kuitenkin asioita, joista on hankalampi uutisoida.
Porotalous, saamelaisasiat ja maankäyttö ovat sellaisia asioita, joista herkästi tulee palautetta ja lisäksi saatetaan odottaa, että media on asiassa juuri tiettyä positiivista mieltä. Median tehtävänä on kuitenkin kysyä myös juuri niitä kriittisiä kysymyksiä, Kokkonen sanoo.
– Esimerkiksi, olemmeko me riittävästi käsitelleet sitä, kuinka kestävällä pohjalla porotalous on tällä hetkellä erityisesti laidunten kulumisen kannalta, vaikka se onkin hieno ja Lapissa tärkeä elinkeino. Toisaalta onko alalla riittävästi itsekään antauduttu tälle keskustelulle?
Samalla tavalla Kokkonen mainitsee ilmastonmuutoksen rinnalle nousseen luontokadon, onko siitä uutisoitu tarpeeksi. Hän jatkaa listausta myös kaivosteollisuudella ja luonnonsuojelulla.
– Kummasta tahansa näkökulmasta kirjoittaa kaivosasioissa, niin monesti toisesta ääripäästä kommentoidaan kärjekkäästi, vaikka pitäisi hakea dialogia ja ymmärrystä toinen toisistaan.
Kokkonen nostaa esille myös saamelaiskeskustelun käymisen haastavuuden, koska siinä liikkuu helposti leimakirves.
Porvari, kommari ja fasisti
Mediassa pyritään siihen, että emme aja mitään tiettyä asiaa, mutta toki meillä on iso yleisö, jolloin aina pystyy vaikuttamaan ja piilovaikuttamaankin, ja se on osattava ottaa huomioon. Objektiiviseen ja neutraaliin uutisointiin kuitenkin pyritään, Kokkonen sanoo.
– Eria asia on sitten pääkirjoitus, jonka lausuttu tavoite on vaikuttaa asioihin ja vaikuttaa päättäjiin. Tavoitteena on tehdä muun muassa parempia päätöksiä.
Kokkonen sanoo, että palautetta tulee joka suunnasta ja toisinaan sitä tulee myös puhelimella, mutta nykyisin enemmän sosiaalisen median kautta.
– On syytetty kommunistiksi, porvariksi ja fasistiksi. Eli kaikkea löytyy ja monesti palaute tulee siltä suunnalta, jossa ihminen on asiasta hyvin vahvasti eri mieltä.
Maalittaminen on Kokkosen mielestä täysin väärin, tapahtui se sitten toimittajaa, virkahenkilöä tai ketä tahansa kohtaan.
– Tähän pitäisi pystyä jämerämmin puuttumaan lainsäädännössäkin tai ainakin siten, että poliisilla olisi matalampi kynnys lähteä näitä tutkimaan. Koko ilmiö on erittäin kielteinen ja huono.
Kokkonen on vahvasti sitä mieltä, että mediasta on voitava keskustella kriittisesti, mutta vaientaminen tai hiljentämisvaikutuksen hakeminen on yksiselitteisesti väärin.
– Tämä ilmiö on enemmän esillä etelän medioissa, joissa yritetään hiljentää kovalla haukkumisella muun muassa maahanmuuttoasioissa.
Jokainen toimittaja on tänä aikana joutunut varmasti kovettamaan nahkaansa. Toisaalta on myös toimituksien ja päätoimittajien tehtävä suojella toimittajiaan.
Kokkonen näkee, että kynnys palautteen antamiselle on matalampi nykyisin ja myös hänelle tulee palautetta.
– Asiallinen kritiikki on kuitenkin suotavaa ja sallittua. Eihän kukaan ole erehtymätön, ei mediakaan missään tapauksessa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Hyökkäys Israeliin | Some pelasti vaatealan yrityksen | Rasmus Arikka teki homoromaanin
Kuka tunnusti rakkautensa ruutulapulle? Divarinpitäjä kokosi vanhoista kirjanmerkeistä taideteoksen
Kirja kannattaa tarkistaa ennen kuin sen kiikuttaa divariin. Käytettyjen kirjojen välistä on löytynyt toisinaan myös varsin yksityisluontoisia valokuvia.
Lapsen kesäterveiset kirjeessä ja kirjailijan kuolinilmoitus. Vanha veikkauskortti ja voimasanalla ryyditetty rakkaudentunnustus ruutupaperin kulmassa.
Antikvariaattiin myyntiin tuotujen kirjojen välistä löytyy kaikenlaisia lippuja ja lappuja. Tamperelaisessa Lukulaarissa ne on päätetty asettaa kollaasitaideteokseksi seinälle.
Lukulaarin omistaja **Jani Henttonen** kertoo laittaneensa kaikenkirjavia kirjanmerkkejä sivuun jo vuosia.
– Tajusin, että tämä voisi olla hauskaa muillekin kuin minulle. Ajatuksena on ollut, että jossain vaiheessa olisi kiva laittaa näitä esille, koska jotkut näistä ovat aivan ihania, Henttonen sanoo.
Kirjat tarkistetaan päällisin puolin asiakkaan tuodessa niitä myyntiin. Tarkempi selaus tehdään usein vasta myöhemmin, ja silloin niteen historia saattaa leijailla sivujen välistä.
Henttosta se ilahduttaa.
– Käytetyllä kirjalla on aina historiansa. Se on osa sitä, mitä me täällä myymme. Omistuskirjoitukset ja lippulappuset ovat osa kirjan tarinaa.
Osa kirjanmerkeistä on viestejä seuraavalle lukijalle tai havaintoja luetusta.
*”Nämä on jo luettu. Olen hidas lukija. Viimeksi tuomasi pino kestää varmaan 2v”*, lukee yhdessä.
*”Näissä on vanhaa yhteiskunnallista puhetta, jota en valitettavasti ymmärrä...”*, kommentoidaan toisessa.
Eri ikäisten opusten välistä löytyy erilaisia kirjanmerkkejä. Liimauksistaan irronnut ex libris, Sortavalan kirjakaupan leima tai vanha kirjastolainauskortti kertovat muustakin kuin yhden niteen menneisyydestä.
– En olisi esimerkiksi vanhoja juna- tai veikkauslappusia varmaan muuten koskaan nähnytkään, ellei niitä löytäisi täältä. Ne ovat kiva ajallinen kerrostuma ja yllätys, Jani Henttonen pohtii.
Aivan kaikki todisteet kirjojen edellisistä omistajista eivät ole päätyneet esille.
– Täytyy sanoa, että joskus on tullut niin henkilökohtaisia valokuvia vastaan, että ne on suoraan poistettu kokoelmista, Henttonen virnistää.
Sen sijaan Lukulaarissa ei ole törmätty kirjastojen klassikkoon, metvurstisiivuun.
– Kirjojen välissä on enimmäkseen paperitavaraa, eikä esimerkiksi ruokaa. Instagramin puolella joku asiakas kertoi löytäneensä omalla työpaikallaan lahjoituskirjan välistä käärmeennahan.
Henttosen omat suosikit kokoelmasta ovat valokuva vesijumppaavista iloisista rouvista ja lapsen kirjoittama kirje, jossa nimimerkki *Hammastahna* kiittää mukavasta kesästä.
*”Minulla on ollut kivaa erityisesti jutella kanssasi, sekä iloisesti polskutella vilpoisessa vedessä. Nyt toivotan oikein hyvää kesää!”*
– Pidän kuvailusta. Siinä saa kiinni hetkestä.
Entä suutarin lapsen kengät: mitä divarinpitäjän omien kirjojen välissä on?
– Vähän kaikenlaista. Aika paljon sinne on kulkeutunut ihan perinteisiä kirjanmerkkejä, mutta käytän myös sanomalehdistä revittyjä riekaleita.
*Millaisia lappuja olet löytänyt kirjojen välistä ja mitä tykkäät käyttää kirjanmerkkinä? Voit keskustella aiheesta 9. lokakuuta kello 23 asti.*
Suomalaispelaaja hurjassa vireessä NHL:n treenipeleissä – sai silti ikävän kutsun
Ottawa Senatorsin organisaatioon kuuluva Roby Järventie oli kovassa maalivireessä NHL:n treenisesongilla. Päävalmentajalta kehuja saanut suomalaispelaaja joutuu aloittamaan kautensa kuitenkin AHL:n puolelta.
Ottawa Senatorsin organisaatioon kuuluva **Roby Järventie** oli kuumassa vireessä NHL:n harjoituspeleissä. 21-vuotias hyökkääjä iski treenikaudella neljä maalia ja viisi pistettä.
Järventie vastasi maalista myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa, kun hän napautti 3–3-tasoitusosuman Montreal Canadiensin verkkoon. Montreal oli parempi lukemin 6–4.
Kolme vuotta sitten toisella kierroksella Senatorsin riveihin varattu isokokoinen laitahyökkääjä ei ole pelannut NHL:ssä virallista peliä. Pari edellistä kautta hän pelasi AHL-seura Belleville Senatorsissa. Viime kaudella hän teki 40 runkosarjaottelussa 16 maalia ja 30 pistettä.
Ottawan päävalmentaja **D.J. Smith** kehui Montreal-ottelun jälkeen Järventietä.
– Hän on todella ottanut askeleen ja osoittanut, että pystyy pelaamaan sekä tekemään maalin tällä tasolla.
Pian tämän jälkeen Järventie sai kuitenkin huonoja uutisia, sillä Ottawa tiedotti lähettäneensä Järventien monen muun pelaajan tavoin AHL:n puolelle Bellevilleen. Vuonna 2002 syntyneen pelaajan NHL-debyytti saa siis vielä toistaiseksi odottaa.
Maaleja iskeneen Järventien vahvat otteet treenipeleissä eivät jääneet huomaamatta seuran faneilta. Moni ihmetteli sosiaalisessa mediassa, miksi Järventie on farmiin lähetettävien pelaajien joukossa.
Järventie pelasi kolme kautta sitten SM-liigaa Tampereen Ilveksessä. Hän teki 48 runkosarjaottelussa 25 pistettä. Hän on ollut saavuttamassa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Nuorille Leijonille pronssia vuonna 2021 ja hopeaa 2022.
Järventien isä on entinen jääkiekkopuolustaja **Martti Järventie**. Robyn kolme vuotta nuorempi pikkuveli **Emil Järventie** on myös lahjakas jääkiekkoilija.
Viime kesänä Pittsburgh Penguinsiin varattu Emil Järventie on potentiaalinen nimi tulevan vuoden vaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
*Päivitetty 10.51: Korjattu, että Järventie teki kolme vuotta sitten SM-liigassa 25 pistettä, ei maalia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Poliisi epäilee Vantaan tulipalon alkaneen saunasta, jossa vaikuttaa olleen sinne kuulumatonta materiaalia – äiti ja neljä lasta menehtyivät
Tulipalo syttyi aamuyöstä. Poliisin mukaan palo sai alkunsa saunasta. Viiden ihmisen kuolema samassa tulipalossa on Suomessa poikkeuksellista.
Viisi ihmistä on kuollut kerrostalopalossa Vantaalla. Kyse oli perheestä.
Palossa kuoli perheen äiti ja neljä lasta, kertoo ylikomisario **Jussi Huhtela** Itä-Uudenmaan poliisin tiedotustilaisuudessa. Menehtyneet lapset olivat alle 10-vuotiaita.
Palo syttyi Vantaan Hakunilassa Heporinteessä kerrostalon alimman kerroksen asunnossa. Pelastuslaitos saapui paikalle kolmen jälkeen sunnuntaina aamuyöstä.
Pelastajat olivat tuoneet asunnosta ulos äidin ja neljä lasta heti saavuttuaan palopaikalle, mutta he menehtyivät elvytyksestä huolimatta.
Perheen isä selviytyi palosta. Hän oli päässyt itse huoneistosta ulos, kun pelastuslaitos saapui palopaikalle. Huhtelan mukaan perheen isä oli ilmeisesti pystynyt itse hälyttämään apua. Pelastuslaitos oli saanut useamman hälytyksen palosta.
Mies on parhaillaan sairaalahoidossa. Poliisi on jo alustavasti puhuttanut häntä.
Poliisi kertoo perheen olevan Suomen kansalaisia, mutta perheellä on maahanmuuttajataustaa.
Itä-Uudenmaan poliisin rikosylikomisario **Petri Eronen** kertoo, että palo vaikuttaa saaneensa alkunsa asunnon saunasta.
– Ei ole syytä epäillä rikosta, Eronen sanoo.
Rikosylikomisario Erosen mukaan vaikuttaa siltä, että saunassa olisi ollut ylimääräistä tavaraa, joka on sitten mahdollisesti syttynyt.
Tulipalo on ollut raju
Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta pelastuspäällikkö **Jorma Alho** kertoo, että pelastusyksiköiden tullessa paikalle asunto oli täynnä savua.
– Se on ollut raju palo, kun pelastuslaitos saapui paikalle, Alho kertoo.
Pelastuspäällikön mukaan pihalle oli tullut seitsemän muuta samassa rapussa asuvaa, mutta osa oli jäänyt asuntoihinsa, koska rapussa oli niin paljon savua.
– Se on ollut vaarallista savun takia, Alho kertoo.
Talon asukkaat kertovat kuulleensa palohälyttimen huutaneen
Kello kymmenen jälkeen kerrostalon pihalle tuli turmatalon viidennessä kerroksessa asuvan perheen äiti poikansa kanssa. Talo on kuusikerroksinen. Äiti kertoi, että poika oli tullut yöllä kotiin ja herättänyt koko perheen.
Poika **Anthony Stolt** kertoi STT:lle, että hän kuuli palohälyttimen soivan kotiin tullessaan.
– Kuulin, että hälytys tulee siitä kämpästä (turma-asunnosta), mietin, että normijuttu, että siellä on ennenkin soinut palohälytin.
Hän kertoo menneensä sisälle kotiinsa.
– Sitten se huutelu menee vähän rajuksi ja menen parvekkeelle katsomaan, että mikä homma. Jengi heiluu siellä ja pyytää apua. Tulen takaisin sisälle kämppään, ja se on ihan täynnä savua. Sitten herätän muut, Stolt kertoo.
He eivät päässeet lähtemään asunnosta, koska rappukäytävä oli niin täynnä savua.
Ulos he tulivat ensimmäisen kerran aamupäivällä kello kymmenen jälkeen. Porraskäytävä on äidin mukaan musta ja asunnossa haju on vielä kova.
Kriisiapua on tarjolla
Aamulla paikan päällä kävi Ylen toimittaja, joka kertoo talon toisessa päässä sijaitsevan palvelukodin. Moni sen asukkaista oli herännyt yöllä paloon, ja heille on tarjottu kriisiapua.
Vantaan kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa apua.
Sosiaali- ja kriisipäivystyksestä päällikkö **Henna Niskanen** muistuttaa tiedotustilaisuudessa siitä, että tällainen onnettomuus voi järkyttää uutisesta kuulevia lapsia.
– Nyt on tärkeää keskustella avoimesti tapahtuneesta lasten kanssa huomioiden heidän ikänsä, Niskanen sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on alkanut tehdä selvitystä tulipalosta. Onnettomuustutkintakeskuksesta johtava tutkija **Kai Valonen** arvioi, että tutkinnan valmistumiseen menee noin puoli vuotta.
– Parhaillaan tehdään paikkatutkintaa. Saunassa on isoimmat palovauriot, kertoo Valonen.
Otkesin tutkija Valosen mukaan aiemmissa paloissa, joissa on kuollut useampi ihminen, palovaroittimen puutteellinen toiminta on ollut yksi syy uhrien kuolemaan.
Uhrimäärä on poikkeuksellinen
Viiden henkilön kuolema samassa palossa on Suomessa poikkeuksellista. Vastaavia rajattuja huoneistopaloja, joissa kuolee useita ihmisiä, sattuu enintään muutama vuosikymmenessä koko maassa, sanoo päivystävä päällikkö **Jorma Alho** Keski-Uudenmaan pelastulaitokselta.
Vuonna 2019 kolme lasta kuoli Kittilässä Levillä, kun lomamökki syttyi palamaan. Otkesin mukaan palo sai alkunsa lattialämmityskaapelista, joka oli lautalattian alla.
Joulukuussa 2016 tulipalo vaati äidin ja kolmen lapsen hengen kerrostalossa Helsingin Vuosaaressa. Otkesin tutkintaselosteen mukaan palo syttyi huoneiston saunan sähkökiukaasta, jonka läheisyydessä kuivattiin vaatteita. Huoneistossa ei ollut palovaroitinta.
Köyhyys tai rikkaus on identiteettikysymys, sanoo kaksi varakasta naista 
Jos rahasta ei saa puhua, köyhänkään tilanne ei parane, sanovat vauraat yrittäjät Maarika Maury ja Päivi Petrie. He kirjoittivat kirjan rikkaudesta ja köyhyydestä.
– Äiti söi vesimelonin kuoretkin.
Forssalainen **Maarika Maury** on katsonut lapsuudessaan kolikon molempia puolia. Mauryn isä sijoitti omaisuutensa huonosti ja menetti kaiken. Pienen tytön tehtävä oli käydä ovikellon soidessa katsomassa, olivatko ulosottomiehet ovella.
– Minun tehtäväni oli kertoa, että vanhemmat eivät juuri nyt ole kotona.
Maury on kirjoittanut kirjan vaurastumisesta yhdessä **Päivi Petrien** kanssa. *Rikkauden ja köyhyyden ero on ajatus* -niminen teos argumentoi, että raha-asioiden sujuminen riippuu pitkälti siitä, onko ihmisellä rikkaus- vai köyhyysidentiteetti.
Mauryn äiti oli säästäväinen – suorastaan saita. Vesimelonin kuoria syötiin ja janssoninkiusaus pilattiin vanhalla silliliemellä syömäkelvottomaksi.
Mauryn isoisä oli puolestaan Finlaysonin tehtaanjohtaja Forssassa. Isovanhemmilla rahaa riitti.
Se, kuinka suhtaudumme rahaan ja varallisuuteen, tulee pitkälti kodin perintönä, hän toteaa. Hän ammentaa oman taustansa molemmista päistä: Maury kertoo pärjäävänsä parinkympin budjetilla pitkään, mutta toisaalta satsaa isosti silloin, jos haluaa tehdä suuren hankinnan.
Konsulttiyritys Kissconsultingin toimitusjohtajan puhetta rahasta voisi pitää unelmahöttönä. Rikkaan on helppo sanoa, kuinka köyhän pitäisi toimia.
Rahapula vaatii ratkaisuja
Maarika Mauryn ja Päivi Petrien mielestä uskomukset haittaavat rahasta puhumista. Puhuminen vähentäisi häpeää rahattomuudesta ja avaisi näköaloja, kuinka rahaa voisi hankkia enemmän, naiset uskovat.
Saksassa vuosikymmeniä asunut Petrie määrittää vaurautta niin, että silloin voi itse päättää, mitä ajallaan tekee. Hän on onnistunut siinä ja pitää elämäänsä vauraana. Hyvästä taloustilanteesta kertovat myös koti Saksassa ja loma-asunnot Suomessa ja Espanjassa.
Mauryn mukaan varakkuus ei kuitenkaan näy tilillä: rahalla sitä ei voi mitata, koska voi olla velkaa. Tuloillakaan sen mittaaminen ei onnistu, koska voi olla paljon omaisuutta.
*”Mielikuvallakin on merkitystä. Minulla on punainen urheiluauto, joka usein herättää ihastelua. Googlasin, että auto ei tosiasiallisesti maksa juuri viittä tonnia enempää, mutta piru vie näyttää hyvältä”*, kirjassa kerrotaan.
Yrittäjät puhuvat rikkaan ja köyhän identiteetistä. Jos varaton näkee mahdollisuuksia parantaa tilannettaan, elämä ei ole näköalatonta.
– Pitäisi puhua muustakin kuin rahasta; arvostaa enemmän sitä, mitä meillä on, Maury sanoo.
”Kaikki alkaa siitä, että näkee elämässä hyvät asiat”
Päivi Petrie kertoo liikuttuneensa, kun tapasi intialaisen naisen. Köyhyydestä ponnistanut, Suomessa asuva nainen siivoaa ja laittaa pienistä tuloista rahaa Intiaan auttaakseen perhettään.
– Kun kysyin, miksei hän hae apua yhteiskunnalta, hän vastasi, että haluaa säästää sitä sellaiselle ihmiselle, joka tarvitsee sitä enemmän, Petrie kertoo.
Vertailu Intian äärimmäisestä köyhyydestä suomalaiseen hyvinvointivaltioon vaikuttaa epäreilulta. Suomessa vähävarainen voi kokea suurta osattomuutta, vaikkei slummin katosta sadakaan sisään.
Petrien mukaan rahakeskustelun pointti on juuri tässä.
– Kaikki alkaa siitä, että näkee elämässä ne hyvät asiat. Heräsin, olen hengissä, minua autetaan, en ole yksin. Voimme paremmin, kun katsomme hyvää, mitä elämässä on, hän sanoo.
Saituutta, säästäväisyyttä, antamista ja saamista
Maarika Maury haluaisi rahapuheen keskittyvän mahdollisuuksiin ja ratkaisukeskeisyyteen. Rahan riittämään saaminen vaatii luovuutta ja ratkaisukeskeisyyttä.
Säästäväisyys tuo iloa: löytö kirppikseltä, alennuksessa oleva ruoka. Saituus on angstista valittamista: mikään raha ei riitä eikä rahasta pystytä luopumaan esimerkiksi toisten hyväksi, sanoo Petrie.
Maury puhuu antamisen ja saamisen välisestä dialogista. Lisäksi pitää kyetä ottamaan vastaan, hän sanoo.
Mutta mikä on tarpeeksi rahaa?
– Ei ole itseisarvo tavoitella rahaa, vaan itseisarvo on tavoitella onnea ja tyytyväisyyttä.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 9.10.2023 klo 23:een asti.*
*Artikkelia muokattu 8.10.2023 klo 12.12. Korjattu teoksen nimi, aiemmin luki virheellisesti Rikkauden ja köyhyyden välinen ero on ajatus. Poistettu sana välinen.*
Enemmän someseuraajia kuin yhdelläkään Huuhkajista! Miten ihmeessä brasilialainen ”guru” päätyi Imatralle pikkuseuraan, jolla on huima visio?
Neide Oliveira päätyi Instagram-kontaktin kautta Imatralle. Muun muassa Argentiinassa, Malediiveillä ja Libanonissa pelannut brasilialainen kertoo intohimostaan, unelmistaan ja siitä, mikä aiheutti Suomessa kulttuurišokin.
**Sinulla on enemmän seuraajia Instagramissa kuin yhdelläkään Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen pelaajalla.**
– Vau! En tiennyt tuota, Neide Oliveira hämmästyy toimittajan kertomasta faktasta.
**Enemmän kuin Robert Taylorilla, joka pelaa Miamissa Lionel Messin kanssa.**
– Oh my gosh! En tiennyt.
Muitakin yllätyksiä tai kulttuurišokkeja on brasilialaisen futsalpelaajan matkan varrelle mahtunut.
Selvitimme, miten ihmeessä 251 000 Instagram-seuraajan **Neide Oliveira**, 33, päätyi Sao Paulosta Suomeen ja Imatralle – tähdittämään piskuista suomalaisseuraa, jolla on kunnianhimoiset visiot, mutta jossa vielä viime kaudella oli vain 90 harrastajaa.
”Ja nyt olen täällä, Suomessa!”
Oliveiran tarinan alku on brasilialaisille tyypillinen. Ihan ensin hän pelaili jalkapalloa kaduilla. Kuusivuotiaasta 13-vuotiaaksi Oliveira pelasi futsalia poikien joukkueessa. Vasta sen jälkeen hän pelasi ensimmäistä kertaa tyttöjen joukkueessa.
– Kun olin suorittanut kouluni loppuun, sain stipendin yliopistoon. Opiskelin ja pelasin yliopistossa neljä vuotta, samaan aikaan pelasin kuin ammattilainen toisessa futsaljoukkueessa.
Oliveira nautti pelaamisesta kotimaassaan, jossa futsalin ja jalkapallon asema on niin valtaisa, että sitä on turha tässä yrittää enemmän korostaa. Hän kuitenkin unelmoi myös uusista haasteista.
– Tiesin, miten tärkeää naisten futsal on Brasiliassa, mutta mietin, millaista futsal ja jalkapallo ovat muualla, ja miten voisin itse pelata ulkomailla, Oliveira kertoo.
Ensimmäinen mahdollisuus tuli Argentiinasta, jossa Oliveira pääsikin juhlimaan futsalin Super Copan voittoa Racing Avellanedan kanssa.
Todellinen maailmankiertue oli vasta alussa: Malediivit, Libanon, Makedonia. Makedoniassa Oliveira tosin pelasi jalkapalloa. Sitten Portugali ja Espanja.
Kun Oliveira palasi Brasiliaan, hän alkoi tuottaa materiaalia etunenässä Instagramiin ja TikTokiin: treenivideoita, kikkailua, opetusmateriaalia ja muuta sellaista.
– Kun pelasin ja harjoittelin Brasiliassa, mietin, mitä voisin tehdä sen lisäksi. Mitä voisin tehdä eri tavalla? Mitä voisin tehdä kentän ulkopuolella? Ja nyt olen täällä, Suomessa!
Laadukas somesisältö teki vaikutuksen
Imatralainen River Vuoksi käynnisteli toimintaansa vasta kolmisen vuotta sitten. Seuran puheenjohtajalla **Vitali Vanhasella** on suuri intohimo ja kunniakkaat suunnitelmat kehittää seuransa, alueen ja jopa koko Suomen toimintaa, eikä hän sitä peittele.
– Perustettuamme seuran tavoitteenamme on ollut miettiä jatkuvasti ja tarkasti sitä, miten kehitymme ja nousemme sarjaportaita. Tarkoituksenamme ei ole, että seuran edustusjoukkueet pelaisivat vain harrastefutsalia.
River Vuoksen naisten joukkue pelaa Futsal-Ykkösessä, eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, mutta tavoittelee nousua liigatasolle.
Suomen futsalin korkeimmilla tasoilla joukkueet ovat tulleet pääosin pääkaupunkiseudulta, Varsinais-Suomesta, länsirannikolta, Pirkanmaalta, Keski-Suomesta sekä Oulu-Kemi-Tornio-akselilta.
– Kun puhutaan Imatrasta ja Etelä-Karjalasta, niin se on ollut futsalin osalta Suomen ”harmaata aluetta”, puheenjohtaja Vanhanen myöntää.
– Sen takia myös tavoitteemme ovat olleet entistä haastavampia. Miten saamme nopeassa aikataulussa kehitettyä toimintaamme? Tämän kautta on syntynyt idea, että haluamme kartoittaa apua futsalin huippumaista.
Vitali Vanhanen päättikin ottaa Instagramin kautta yhteyttä Neide Oliveiraan.
– Kun sosiaalisessa mediassa alkaa katsomaan futsalsisältöä, on vaikeaa olla bongaamatta hänen videoitaan. Hän tekee niin laadukasta sisältöä ja on luonut itselleen laajan seuraajakunnan. Ne tekivät myös meihin vaikutuksen.
Oliveira kertoo, että hänen mielenkiintonsa heräsi, kun Vanhanen otti yhteyttä ja kertoi seurasta sekä suomalaisesta futsalista.
– Kerroin, että tämä on mielenkiintoista, mutta minun pitää miettiä ja tutkia, mitä voin tehdä ja millaista Suomessa on. Puhuimme lisää ja hän vakuutti minut. Nyt olen täällä. Tämä on iso haaste, Oliveira sanoo.
Millaisen roolin ”guru” ottaa?
Iso haaste tulee siitä, että Oliveiran rooli ei todellakaan rajoitu vain Futsal-Ykkösessä tehojen iskemiseen. River Vuoksi etsi henkilöä, joka ei ole pelkkä pelaaja vaan sellainen, joka pystyy auttamaan laajasti toiminnan kehittämisessä.
Seuraa ja Oliveiraa yhdistää sama intohimo.
– Hän haluaa levittää ilosanomaa ja rakkauttaan naisten futsalia kohtaan sekä kasvattaa lajia. Se on hänen mielestään paras asia maailmassa. On meidän onnemme, että hän halusi tulla tänne pikkukaupunkiimme, Vitali Vanhanen hehkuttaa.
Samaa intohimoa löytyy Oliveiran tuottaman sosiaalisen median taustalta.
– Aloin tuottamaan materiaalia kunnolla vuosi sitten. Nyt teen sitä joka päivä. Olen miettinyt, mitä voin tehdä enemmän naisten futsalin ja jalkapallon eteen.
– Brasiliassa meillä on tällaista sisältöä paljon. Haluan yrittää tehdä vaikutuksen, jotta toisin enemmän naisia ja tyttöjä esille kauniista lajista.
River Vuoksi on nimennyt Oliveiran tekniikkavalmentajaksi. Lisäksi brasilialainen on jo vetänyt liikuntatunteja koululaisille. Pelaajille hän ohjaa yksityistreenejä. Suunnitteilla on taitokouluryhmä sekä jopa valtakunnallisia leirejä ja toiveissa yhteistyötä Palloliiton suuntaan.
Vanhanen sanoo, että suomalainen futsalyhteisö on tiivis ja kommunikointi helppoa. Hän haluaa, ettei Oliveiran rooli rajoitu River Vuokseen, vaan hän voi auttaa koko lajia ottamaan askeleita eteenpäin esimerkiksi Oliveiran osaamisalueen, teknisten pelitaitojen osalta.
– Emme näe tilannetta lajien välisenä kilpailuna. Olemme erittäin avoimia ja halukkaita tekemään jalkapalloseurojen kanssa yhteistyötä.
Oliveiralla on myös omia unelmiaan lajin parissa.
– Toivoisin, että ihmiset olisivat avoimia tälle lajille, sillä se on niin kaunis ja dynaaminen. Meillä on loistavia lahjakkuuksia, mutta meillä ei ole vielä kunnon olosuhteita. Haluan auttaa tyttöjä, naisia ja futsalia.
River Vuoksi kutsuu sosiaalisessa mediassa Oliveiraa ”futsalguruksi”. Itse hän ajattelee olevansa pelaaja, mutta myös opettaja.
– Sanoisin, että se on 50–50. Kun aloin myös valmentamaan, ymmärsin, että tärkeintä on olla avoin oppimaan ja ymmärtämään lisää.
Yksi asia, joka toistuu sekä Vanhasen että Oliveiran puheissa, on henkilökohtainen taito. Juuri se, joka näkyy Oliveiran tuottamassa videomateriaalissa.
– On todella tärkeää, että suomalaiset ymmärtäisivät enemmän futsalista. Se on tärkeää kehitykselle. Tarvitsemme vähän uutta mentaliteettia peliin. Jos haluaa muuttaa asioita ja ymmärtää peliä paremmin, täytyy ajatella hieman eri tavalla, Oliveira pohtii.
Kulttuurišokit ja uudenlaista ajatusmaailmaa
Suomalainen futsal ja jalkapallo ovat nojanneet vahvasti kollektiiviin. Jos ei lasketa Imatran kokoa tai suomalaista säätä, löytyy tältä osa-alueelta yksi Oliveiran kokemista kulttuurišokeista.
– Brasiliassa urheilukulttuuri on suurta. Ymmärrän, että täällä futsal on uutta, mutta täällä ei ole futsalpelaajia. On jalkapalloilijoita, jotka pelaavat futsalia. Mentaliteetti on täysin erilainen. Brasiliassa pelaamme kaduilla ja lapset pelaavat futsalia koko ajan.
Oliveira ja River Vuoksi haluavat korostetusti kehittää pelaajien taitoja muun muassa yksi vastaan yksi -tilanteissa.
– Olemme pyrkineet luomaan sisäisesti pelifilosofiamme, jonka perässä haluamme kulkea. Se ehkä poikkeaa monien muiden suomalaisjoukkueiden pelityylistä. Haluamme, että pelaajat ovat teknisesti vahvoja ja yksilötaidoiltaan kovia. Haluamme, etteivät he pelkää yhdellä yhtä vastaan -tilanteissa rohkeasti pelaamista, Vanhanen listaa.
Vitali Vanhanen uskoo, että juuri tällaiset asiat voisivat olla seuran panos sekä Etelä-Karjalan että myös koko Suomen futsalin ja Palloliiton suuntaan.
– Toivomme, että monien pelaajien taidot kehittyisivät Neiden avulla sille tasolle, että se näkyisi maajoukkueessakin. Jotta Suomi voisi kilpailla jatkossa tasapäisesti maailman kärkeä vastaan myös muillakin taidoilla kuin vain joukkuepelillä.
– Naisten futsal ja jalkapallo tarvitsevat kehitystyötä alueellamme ja haluamme olla yksi sen tarjoajista.
Sao Paulossa asuu 12,5 miljoonaa ihmistä, Sao Paulon metropolialueella 22 miljoonaa. Imatralla asukkaita on noin 25 000.
Etelä-Karjalassa Oliveiran saapuminen on huomioitu, sillä nyt hänen tuottamassaan sosiaalisen median sisällössä näkyy Imatraa.
– Se, että Neide on tullut tänne, tuo myös suomalaiselle futsalille huomiota maailmanlaajuisesti, Vanhanen sanoo.
– Saimme jo kaupungilta kiitosta. Kun Neide kuvaa eri kanavissa harjoitussisältöä, taustalla näkyy Imatraa. Se ei voi olla muuta kuin hyvä juttu pikkukaupungille ja alueelle. Meidän pitää ottaa siitä järkevästi hyötyä irti.
– Olen hyvin kiitollinen, koska täällä on niin kaunista ja erilaista kuin Sao Paulossa. Rakastan tätä, kertoo Oliveira ensivaikutelmistaan Imatralla.
Siihen Oliveira ei kuitenkaan pysty vastaamaan, että kumpi mieluummin, pikkukaupungin luonto vai ison kaupungin elämä. Senkin hän on jo huomannut, että syksy saapuu.
– Olen asunut aiemminkin myös pienessä kaupungissa, mutta Imatralla kaikki on niin erilaista. Päätös on vaikea, sillä Brasiliassa meillä on aina kesä! Neide Oliveira nauraa.
Sosiaalisen median kampanja pelasti kotimaisen vaatealan yrityksen – asiantuntijan mukaan kyseessä on melko uusi ilmiö
Useiden suomalaisten vaatealan yritysten nousukiito pysähtyi nopeasti. Kotimaiset brändit pyytävät kuluttajien apua sosiaalisessa mediassa.
Kuluttaja törmää yhä useammin sosiaalisessa mediassa kotimaisten vaatealan yritysten avunpyyntöihin. Esimerkiksi Euroopassa vaatteita valmistava suomalainen vaatealan yritys hálo on pyytänyt kuluttajilta näkyvästi apua sosiaalisen median kampanjassaan ”save hálo” eli ”pelasta hálo”.
Kampanjassa yritys on avoimesti kertonut talousvaikeuksistaan, joiden seurauksena yritys on joutunut irtisanomaan henkilökuntaa ja pienentämään tuotantomääriä. Hálon toimitusjohtaja ja perustaja **Marta Valtovirta** kertoo, että raaka-aineiden ja tuotantokustannusten hintojen nousu yhdistettynä ihmisten kulutustottumuksien muutokseen ajoivat yrityksen pyytämään kuluttajilta apua.
– Ei se ollut helppoa kertoa asiakkaille, että nyt menee huonosti ja tarvitaan asiakkaiden apua. Onneksi me päädyttiin tekemään se, koska ilman kampanjaa ei yritystä enää olisi. Se on ollut meidän yrityksen historian tärkein kampanja.
Yrityksen Instagram-kampanja on lisännyt myyntiä ja tuonut yritykselle myös uusia asiakkaita. Kampanjan suosio yllätti yrittäjän positiivisesti.
– Siinä on huomannut sen, kuinka tärkeä brändi me ollaan monelle. Meidän vaatteissa on juhlittu esimerkiksi häitä.
Tunteikkaat postaukset vetoavat kuluttajiin
36-vuotias **Essi Perttula** vastasi Ylen joukkoistukseen, jossa lukijoilta kysyttiin, miten suomalaisten brändien avoimuus taloudellisista vaikeuksista on vaikuttanut kulutuskäyttäytymiseen.
Siitä huolimatta, että korkojen nousu ja hiljattain otettu asuntolaina on kiristänyt Perttulan taloutta, hän on halunnut osoittaa tukensa suomalaisille suosikkibrändeilleen. Viimeisimpänä hän teki tilauksen Kaikolta, kuultuaan yrityksen taloudellisista vaikeuksista sosiaalisessa mediassa.
– Tiedostan sen, mitä vaikutuksia sillä on vaatekaappiini, jos jokin hyvä brändi menee nurin. Sen lisäksi se lisää työttömyyttä.
Kotimaisten design-brändien vaatteet ovat suurten ketjuliikkeiden vaatteita hintavampia, mutta pikamuodin kuluttajaksi Perttula ei voisi edes kuvitella palaavansa.
– Se on ihan hirvittävä ajatus, että joutuisin menemään näihin perinteisiin vaatekauppoihin, missä olen ennen käynyt. Mä mielelläni maksan laadusta ja hyvästä mallista enemmän, vaikka se tarkoittaa itselleni sitä, että pystyn ostamaan vaatteita harvemmin kuin ennen.
Siitä huolimatta, että hintojen nousu on vaikuttanut Perttulan kulutustottumuksiin, hän aikoo myös vastaisuudessa osoittaa tukensa ostamalla kotimaisten vaatealan yritysten vaatteita.
– Liian usein ajatellaan, että jos käytät suomalaisten brändien vaatteita, niin sun pitää olla Eurojackpot-voittaja tai tienata tosi hyvin. Itse tienaan alle suomalaisten mediaanipalkan, joten joudun miettimään, mitä ostan. Haluan silti panostaa vaatteiden laatuun ja vastuullisuuteen.
Perttula uskoo, että eettisyys kuten vaatteiden valmistusvaiheen työolosuhteet voisivat kiinnostaa suurinta osaa sellaisistakin kuluttajista, jotka eivät vaadi vaatteiltaan muuten vastuullisuutta.
– Jos ihmiset oikeasti tietäisivät siitä, että joidenkin brändien t-paidat on valmistettu Indonesiassa 10-vuotiaan lapsen sormin, niin he ymmärtäisivät kuinka valtava ero sillä on vastuulliseen vaatteeseen, jonka on tehnyt täysi-ikäinen työntekijä hyvissä työolosuhteissa.
Yritysten avoimuus taloudellisista vaikeuksista on melko uusi ilmiö yritysmaailmassa
Aalto-yliopiston vastuullisen liiketoiminnan professori **Minna Halme** kertoo, että kyseessä on verrattain uusi ilmiö yritysmaailmassa. Halmeen mukaan ilmiö korostuu pienissä ja keskisuurissa yrityksissä, joissa kuluttaminen nähdään laajempana asiana kuin pelkästään taloudellisena toimintana.
– Siinä on kyseessä enemmän kuin, että ostetaan vaate. Siinä tuetaan myös jotakin ideaa, ideologiaa ja tapaa olla olemassa siten, että käytetään tietyn yrityksen vaatteita.
Suomalaisten yrittäjien avoimuus talousvaikeuksista puree Halmeen mukaan erityisesti kuluttajiin, jotka identifioituvat yrityksen arvomaailmaan ja tuntevat kiintymystä sitä kohtaan.
– Ei tätä voida pitää automaattisesti toimivana pelastuskikkana. Jos yrityksen talous on muuten terveellä pohjalla, niin avoimuus voi toki auttaa.
Halmeen mukaan suomalaisten brändien taloudelliseen ahdinkoon on vaikuttanut elinkustannusten nousun lisäksi kulutustottumuksien muutos, jossa kuluttajat ovat entistä tietoisempia vastuullisuudesta.
Vastuullisuuden brändääminen kiinnostavasti onkin Halmeen mukaan nykyään välttämättömyys kotimaisille design-brändeille. Se avaisi ovia kotimaisen kentän lisäksi myös kansainvälisille markkinoille.
– Vastuullisuudesta viestimiseen kannattaa tosissaan kiinnittää huomiota. Vastuullisuuden nostaminen kilpailukeinoksi vaatii, että viestissä on hyvä konkreettinen kärki ja vastuullisuudesta viestiminen on samalla riittävän kattavaa.
*Aiheesta voi keskustella kommenttiosiossa maanantaihin 9. lokakuuta kello 23 saakka.*
Analyysi: Hamasin hyökkäys järkyttää, muttei yllätä kuin laajuudellaan
Gazaa hallitseva äärijärjestö Hamas onnistui yllättämään Israelin laajalla ja raa’alla hyökkäyksellä. Pinnan alla on kuitenkin kiehunut jo pitkään, kirjoittaa Ylen toimittaja Vilma Romsi Ramallahissa.
**RAMALLAH/ LÄNSIRANTA** Gazan kaistaa hallitseva äärijärjestö Hamas hyökkäsi lauantaina Israeliin ennennäkemättömällä tavalla. Se onnistui yllättämään Israelin tiedustelun, tunkeutumaan Gazan rajan yli, ampumaan tuhansia raketteja ja sieppaamaan kymmeniä israelilaisia.
Hyökkäys siviileihin kohdistettuine verilöylyineen oli terrorismia puhtaimmillaan.
Erityisesti Gazan rajan läheisyydessä asuvat israelilaiset ovat tottuneet raketti-iskuihin. Kuitenkin Hamasin sotilaiden tunkeutuminen israelilaiskaupunkeihin horjuttaa israelilaisten turvallisuudentunnetta ja järkyttää maailmanlaajuisesti.
**Hyökkäys** itsessään oli kuitenkin vain ajan kysymys.
Tänä syksynä Oslon rauhansopimuksesta tuli kuluneeksi 30 vuotta – siinä ajassa on ehtinyt tapahtua palestiinalaisten toinen kansannousu sekä sotia Israelin ja Hamasin välillä.
Israel on laajentanut siirtokuntiaan Länsirannalla. Israelin saartaman Gazan humanitaarinen tilanne on ollut katastrofaalinen vuosikausia. Nykyisen Israelin äärioikeistolaisen hallituksen aikana ratsiat ovat koventuneet ja siirtokuntalaisten hyökkäykset palestiinalaiskyliin lisääntyneet.
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat useaan otteeseen tuominneet Israelin muun muassa liiallisesta voimankäytöstä.
Lisäksi monet palestiinalaiset näkevät palestiinalaishallinnon vain Israelin korruptoituneena juoksupoikana. Tulevaisuudennäkymien, poliittisten vaikutusmahdollisuuksien ja turvallisuuden puute saavat esimerkiksi EU:n terroristijärjestöksi luokitteleman Hamasin näyttäytymään kelpoisena vapaustaistelijana monien palestiinalaisten silmissä.
Kaiken tämän vuoksi hyökkäys saa ymmärrystä myös Länsirannalla.
– Israel hyökkää palestiinalaisten kimppuun joka päivä, joka viikko, joka kuukausi. Nyt Hamas vastasi tähän, 28-vuotias **Abdullah** kommentoi Ramallahissa Ylelle.
Läheskään kaikki palestiinalaiset eivät kannata Hamasia tai väkivaltaa, mutta hekin tulevat kärsimään Hamasin veritekojen seurauksista yhtä lailla.
**Hamasin** hyökkäystä on luonnehdittu käännekohdaksi ja verrattu merkitykseltään Israelille jopa [syyskuun 11. päivän iskuihin](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/hamas-never-dreamed-of-such-success-like-9-11-for-israel-says-mideast-analyst/) New Yorkiin vuonna 2001.
Pöydällä on nyt isoja asioita. Eri analyyseissä välähtävät Israelin mahdollinen maaoperaatio tai jopa Gazan kaistan miehittäminen. Samalla seurataan, eskaloituuko tilanne Länsirannalla ja lähteekö esimerkiksi Iranin tukema äärijärjestö Hizbollah mukaan Hamasin operaatioon Libanonista käsin.
Israelin kovaa turvallisuuspolitiikkaa ajava hallitus tuskin tulee säästelemään ammuksia. Hamas puolestaan on ilmoittanut olevansa valmis pahimpiinkin mahdollisiin lopputulemiin.
Varmaa on se, että eniten väkivaltaisuuksista kärsivät siviilit molemmin puolin. Varmaa on myös se, että Israel on sotilaallisesti ylivertainen Hamasiin verrattuna. Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia se ei ratkaise.
[Lue jatkuvasti päivittyvä seuranta Israelin ja palestiinalaisalueiden tilanteesta.](https://yle.fi/a/74-20054074)
Max Verstappenin pahin uhkaaja suli rajusti mestaruustaistossa – asiantuntija vertasi  Valtteri Bottakseen: ”Ei pystynyt siihen”
Max Verstappen on ollut tänä vuonna todella ylivoimainen. Tallitoveri Sergio Perezin hyytyminen kertoo myös Valtteri Bottaksen kovuudesta Mercedes-vuosina, arvioi Yle Urheilun F1-asiantuntija.
Red Bullin **Max Verstappen** pääsi juhlimaan Qatarissa kolmatta maailmanmestaruuttaan, mutta [se tuli kahden ensimmäisen tapaan erikoisissa merkeissä.](https://yle.fi/a/74-20053986)
Verstappen varmisti mestaruutensa ylivoimaisen kauden jälkeen historiallisesti sprinttikilpailussa. Mestaruus ratkesi vieläpä kesken kisan, kun tallikaveri **Sergio Perez** joutui Alpinen **Esteban Oconin** kolaroimaksi. Perezin sprintti päättyi keskeytykseen.
Sprinttikilpailun jälkeen toimitaan aika-ajon kaltaisella protokollalla, joten mestaruuden ratkeamisen jälkeen ei nähty mitään isoja seremonioita. Ei lainkaan palkintokorokejuhlia, ei kuohujuoman ruiskuttamista.
Sprintin jälkeen Verstappen kiipesi autonsa päälle tuulettamaan. Tv-kuvissa nähtiin pienimuotoiset juhlat, joissa Verstappen iloitsi tuoreinta saavutustaan Red Bullin työntekijöiden ja läheistensä kanssa.
Formula ykkösille olennaiset piirteet puuttuivat myös tällä kertaa mestaruusjuhlista.
– Uskoisin, että suurin osa yleisöstä olisi toivonut jännittävämmän lopun. Mestaruus oli selvää henkisellä tasolla jo aikaa sitten, mutta olisi tämä voinut huipentua paremmin. Perez joutui tilanteen uhriksi sprintissä. Olisin toivonut suurempaa urheilujuhlaa tähän loppuun, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** kuvailee.
Bottaksenkin arvo nousee Verstappenin dominoinnin jälkeen
Red Bull oli heti kauden ensimmäisistä testeistä selvästi muita tiimejä edellä. Verstappen kävi vielä kauden alussa tiukkaa taistelua mestaruudesta tallikaveri Perezin kanssa.
Verstappen karkasi omille teilleen Monacon katuratakilpailun jälkeen. Tuolloin Perez täräytti aika-ajoissa seinään, eikä saanut pisteen pistettä. Verstappen puolestaan voitti. Ero repesi 40 pisteeseen. Siitä meksikolainen katurataspesialisti ei enää noussut.
– Perezillä meni valitettavasti mielestäni ihon alle pahasti mestaruustaistossa. Ei tuollaista saisi tapahtua tällä tasolla. Tosin vastustaja on todella kova. Perez ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan tallin huutoon, Mildh sanoo.
Suomessa on paljon puhuttu paljon tämän kauden aikana siitä, kuinka Perezin ongelmat Verstappenia vastaan nostavat myös **Valtteri Bottaksen** suoritusten arvoa.
Mercedes hallitsi sarjaa mielin määrin 2010-luvun lopussa ja koronavuotena 2020. Tuolloin Bottas pystyi kuitenkin haastamaan monen mielestä mestarikuljettaja **Lewis Hamiltonia** paremmin kuin nyt Perez on kyennyt Verstappenia vastaan.
Mildh on samoilla linjoilla.
– Valtteri todella yritti Hamiltonia vastaan, jos verrataan Verstappenin ja Perezin tilanteeseen, Mildh sanoo.
Mildh muistuttaa perusteluissaan ensiksi Mercedes-pestin lähtökohdista. Bottas pääsi Mercedekselle hieman yllättäen, kun **Nico Rosberg** päätti lopettaa uransa vuoden 2016 maailmanmestaruuteen.
– Valtteri teki Mercedeksellä todella hyvää työtä vaikeassa paikassa. Täytyy muistaa, että hän voitti kilpailuja monessa tilanteessa. Jos verrataan Bottasta Pereziin, Valtteri teki merkittävän henkisen paineen alla hienoa työtä. Perez ei pystynyt nyt siihen, Mildh alleviivaa.
Miksi Verstappen on niin hyvä?
Verstappen on vasta 26-vuotias, mutta on rikkonut jo lukuisia F1-ennätyksiä.
Mildh näkee Verstappenin dominoinnin taustalla monia asioita.
– Verstappenilla on erittäin hyvä silmä ajolinjoille. Hän on harjoitellut niitä paljon simulaattorissa. Verstappen tykkää ajaa todella paljon, Mildh sanoo.
Asiantuntija huomauttaa myös perhetaustasta. **Jos**-isä on entinen F1-kuljettaja, joka on kasvattanut poikaansa nykytilanteeseen määrätietoisesti ja paikoin rajuillakin metodeilla.
– Maxia on kasvatettu ankarasti. Häntä on kasvatettu juuri tähän rooliin. Kasvatus on tehnyt hänestä todella kovan kuljettajan. Nyt häntä on vaikea lyödä vähään aikaan, Mildh muistuttaa.
Voiko Verstappen nousta lajin suurimpien rinnalle?
Verstappen nousi nyt kolmella mestaruudellaan monen lajilegendan, kuten itävaltalaisen **Niki Laudan** tai brasilaisten **Nelson Piquet’n** ja **Ayrton Sennan**, rinnalle.
Lista lyhenee, kun katsotaan kolmen peräkkäiseen F1-mestaruuteen yltäneitä kuljettajia. Vähintään kolmeen perättäiseen mestaruuteen autourheilun kuninkuusluokassa ovat aiemmin yltäneet vain **Juan Manuel Fangio**, Michael Schumacher, Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton.
Kaikkien aikojen listan kärjessä ovat seitsemällä mestaruudellaan Schumacher ja Hamilton.
Voiko Verstappen yltää tulevaisuudessa Schumacherin ja Hamiltonin rinnalle?
Mildh näkee kolme ratkaisevaa tekijää. Ensimmäinen asia on, mihin Red Bullin tilanne kehittyy.
– Suurten joukkoon nouseminen edellyttää, että Red Bull jatkaa aallonharjalla. Suunnittelutyössä ollaan esimerkiksi muita edellä, Mildh sanoo.
Toinen asia on Verstappenin oma kunnianhimo.
– Verstappen ei ole tehnyt elämässään mitään muuta kuin ajanut. Hän on niin nuori, että hän pystyy kuitenkin ajamaan vielä pitkään. Kunnianhimo tulee pysymään korkealla tasolla. Jossain vaiheessa pitää varmasti kuitenkin saada vastusta, Mildh sanoo.
Vaikka tämän hetken dominoinnilla Red Bull voi olla pysäyttämätön vuoteen 2026 asti, Mildh uskoo hollantilaisen kovimpien kilpakumppanien parantavan.
– Kovempi vastus saattaa tulla omasta tiimistä, mutta samaan aikaan muutkin tiimit parantavat. Esimerkiksi Mercedes nousee varmasti. Verstappen tarvitsee kuitenkin kovaa vastusta, jotta hän pysyy nälkäisenä, Mildh sanoo.
Mitään äkkinäisiä ratkaisuja Nico Rosbergin tapaan F1-asiantuntija ei silti odota.
– Uskon, että pariin vuoteen ei tule mitään hätää kunnianhimon osalta, Mildh sanoo.
F1-sarjan pistetilanne:
Häpeä, joka ei katoa
Kirjailija, kulttuurivieras Rasmus Arikka opetteli jo varhain esittämään heteroa.
Mustiin pukeutunut Rasmus Arikka, 29, vaihtaa tuolissa asentoa. Hän heittää säären toisen yli ja istuu jalat ristissä. *Se on ehkä merkki*.
– Joku voi sanoa, että vain homot istuvat jalat ristissä.
Arikka on tarkkaillut itseään lähes aina, ja nytkin hän todennäköisesti miettii, millaisen kuvan hän itsestään antaa. Ettei vaikutelma ole mitenkään naismainen. Että puhe on rauhallista ja ääni tulee matalalta. Ettei hän vain elehdi niin, että jonkun mielessä välähtää ajatus homosta.
Arikka viimeistelee parhaillaan Taideyliopiston teatterikorkeakoulun dramaturgian ja näytelmän kirjoittamisen opintoja. Hänestä tulee kirjoittamisen ammattilainen.
Helsinkiin asettunut teatterin tekijä sai viime keväänä kiitosta esikoisromaanillaan, joka käsittelee seksuaalisuutta ja sisäistettyä homofobiaa. *Homoromaani* (Tammi, 2023) on suoraa ja kaunistelematonta kerrontaa rakkauden etsimisestä homoseksuaalina. Häpeä seuraa päähenkilön matkassa.
Arikka toteaa, että kyse on fiktiosta, vaikka päähenkilö on Helsinkiin muuttanut taloustieteen opiskelija, mikä muistuttaa kirjailijan omaa polkua.
Oikikseen, lääkikseen vai kauppikseen?
Arikka kasvoi Turussa ”tosi tavanomaisessa, keskiluokkaisessa perheessä”. Isä on lääkäri ja äiti terveydenhoitaja. Perheessä oli klassiset ammatit ja stereotyyppiset sukupuoliroolit.
Arikka kokee kasvaneensa tavanomaista suuremmassa perheessä, sillä hänellä on kolme sisarusta, kaksi isosiskoa ja pikkuveli.
Arikka tunsi olevansa jo pienenä erilainen poika kuin muut. Hän ei ollut kiinnostunut urheilusta tai tietokonepeleistä. Arikka oli perusnörtti, joka piti lukemisesta. Hän keräsi postimerkkejä ja kolikkoja.
Koulu sujui hyvin, ja Arikka kävi Klassikon koulua Turussa. Hän oli latinalinjalla.
– Olisin halunnut olla tosi hyvä jossain, mutta en ollut se nero.
Arikalla ei ollut harmainta aavistustakaan, mitä hän alkaisi tehdä lukion jälkeen. Koulukaverit haaveilivat opinnoista ”kauppiksessa, oikiksessa tai lääkiksessä”, ja se vaikutti myös Arikkaan.
– Ajattelin, että hitto, minullakin täytyy olla tällainen hyvä koulutus, jotta pärjään.
Nuori mies päätyi armeijan jälkeen Vaasan yliopistoon lukemaan kauppatieteitä, mutta mielessä oli käynyt myös ”puolivitsinä” taideala. Se tuntui silloin kaukaiselta.
Arikka halusi ennen kaikkea pois kotikulmilta.
– Muistan ajatelleeni jo pienempänä, ettei elämä voi olla tässä. Että voin olla jossain muualla oma itseni ja toteuttaa niitä asioita, joita haluan.
Vaasassa Arikka innostui teatterista, ja se vei mennessään. Hän on kuitenkin huomannut joutuneensa näyttelemään lavan ulkopuolellakin.
”En osaa vieläkään puhua aina rehellisesti”
Homoseksuaalisuuteen liittyy erikoinen piirre. Moni homo on opetellut esittämään heteroa liittyäkseen ”heteromiesten joukkoon”.
Homoseksuaali näyttelijä **Anssi Niemi** teki siitä näytelmän *Straight Acting*, jossa Arikka oli dramaturgina. Viime keväänä Viirus-teatterissa kantaesityksensä saanut teos sai ylistäviä arvioita. Näytelmässä Niemi toteaa, että hetero on ensimmäinen rooli, jonka mies yrittää elämässä oppia.
Arikka kertoo, että myös hän on opetellut esittämään heteromiestä.
– Olen miettinyt elämäni aikana monet asiat sen kautta, että olisin mahdollisimman vähän homo tai tyttömäinen mies, mitä se ikinä tarkoittaakaan.
Rooli on vaikeuttanut toden puhumista.
– En ole osannut, enkä ehkä vieläkään osaa aina puhua rehellisesti esimerkiksi siitä, mitkä elokuvat tai millainen musiikki minua kiinnostavat.
Heteron rooli meni usein läpi.
– Ja joskus ei ollenkaan.
Arikka panee yhä helposti heterovaihteen päälle tilanteissa, joissa ihmiset eivät ole entuudestaan tuttuja. Se voi olla vaikka työhaastattelu.
– Sellainen stereotyyppinen maskuliinisuus tekee meistä luotettavan oloisia, Arikka pohtii.
Hän uskoo, että seksuaalinen suuntautuminen saattaa vieläkin herättää joissain negatiivisia tunteita. Se vaikuttaa homoseksuaalin identiteettiin.
– Annan yhä itsestäni useammin heterokuvan kuin että olisin oma itseni. Se on minulle niin tuttu rooli. Sitä on harjoiteltu vuosia.
Arikka kokee, että homoseksuaali lähtee tilanteisiin altavastaajana. Tunne on iskostunut päähän jo koulussa, jossa Arikkaa homoteltiin. Homoksi tai hintiksi haukkuminen on Arikan mukaan ”pahinta, mitä miehelle voi sanoa”.
– Olet silloin jollain lailla alempana kuin muut.
Heteron esittäminen on sekin raskasta, jos ei ole hetero.
– Se on tavallaan niin surullista. Ihminen käyttää aikaansa siihen, että haluaa mennä heteromiehestä.
Poikien välinen suhde
Arikan esikoisromaani käsittelee homoseksuaalisuuteen liittyvän häpeän lisäksi lasten seksuaalisuutta. [Seksuaalisuus on osa lapsuutta](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/keho-ja-tunteet/lapsen-seksuaalisuus/).
Arikka puhuu siitä, miten moni lapsi kokee myös epämiellyttäviä asioita, jotka liittyvät omaan seksuaalisuuteen.
– Meillä ei ole kuitenkaan mitään keinoa puhua niistä kenenkään kanssa, koska lapsen seksuaalisuudesta ei puhuta. Ei puhuttu ainakaan minun lapsuudessani.
Arikka uskoo, että vanhemmat elävät siinä illuusiossa, että he tietävät, mitä lapset leikeissään puuhailevat.
– Leikit voivat olla aika rajujakin. Kaikki mikä liittyy koulukiusaamiseen, seksuaalisuuteen ja seksiin. Ne kaikki tapahtuvat päivittäin kaikkialla maailmassa.
Arikka puhuu omista kokemuksistaan nuorena. Kenelle poika voi kertoa ihastuksestaan, jos kohde ei olekaan luokan tyttö vaan poika.
– Silloin siitä on vielä vaikeampi puhua, koska ei ole mitään mallia.
Arikka viittaa *Homoromaaniin*. Siinä kahden pojan välinen kiintymys johtaa seksiin ja myöhemmin tilanteeseen, jossa toinen pojista haaveilee seurustelemisesta. Suhde ei koskaan täyty, koska siihen liittyy niin paljon häpeää.
– Olen käsitellyt romaanissa sitä tunnetta, mitä ihastuminen tai seksuaalinen vietti aiheuttaa, kun tajuaa, että asia on jotenkin väärin.
– Se synnyttää sen hirveän häpeän. Tunnistin sen itsessäni jo lapsena.
Arikka vertaa nuorta homomiestä teiniin. Homomies joutuu opettelemaan romanttisessa suhteessa olemista vasta parikymppisenä, koska teinien välistä homorakkautta ei ole olemassa koulun käytävillä. Toisin kuin heteroilla.
– Se tuntuu niin absurdilta ja kaukaiselta. Teininä ei kehtaa sanoa, että haaveilee kulkevansa käsi kädessä pojan kanssa.
Kipuilen yhä homoseksuaalisuuden kanssa
*Homoromaanin* kirjoittanut Arikka painii yhä seksuaalisuutensa kanssa.
Vaikka homoseksuaalisuus on osa Arikan identiteettiä, se aiheuttaa hänelle yhä päänvaivaa.
– Olen kipuillut homoseksuaalisuuteni kanssa tosi pitkään ja kipuilen varmasti edelleen.
Kipuilu liittyy myös Arikan työhön, taiteen tekemiseen. Arikka miettii, leimautuuko hän töittensä vuoksi homokirjoittajaksi.
– Pelkään, että minut nähdään vain niiden kautta, eikä esimerkiksi dramaturgina tai kirjailijana. Olen homokirjailija tai homodramaturgi, Arikka veistelee.
Heterot eivät saa etuliitettä.
– Veikkaan, etten joutuisi käymään läpi tätä kelaa, jos olisin hetero.
Alati mukana lukeva häpeä juontaa juurensa lapsuuteen.
– Olen hävennyt omaa seksuaalisuuttani jo ennen kuin edes tiesin, että häpesin sitä.
Arikka viihtyi pienenä tyttöjen seurassa. Hän tajusi jo varhain, ettei se ole ”oikein”.
– Miesten täytyy olla kavereita keskenään, samoin naisten, ja sitten miehet ja naiset pariutuvat.
*Homoromaanin* kirjoittaja näkee seksuaalisuudessaan myös voiman.
– Uskon, että homoseksuaalisuus on työntänyt minua eteenpäin ja pitänyt uteliaana. En ole voinut ottaa tiettyjä asioita annettuina tai itsestäänselvyyksinä.
Seksuaalisuuteen liittyvä häpeä ei ole kuitenkaan kadonnut mihinkään. Arikka miettii todennäköisesti nytkin, näkyykö hänen seksuaalisuutensa muille.
[Kuuntele Luomiskertomus: Rasmus Arikka](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66477241)
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [Goottirokkari Jyrki 69:ää kiehtoo yhdysvaltalaisen viihdeteollisuuden julmuus – ”Amerikassa käyttäydytään edelleen lännenelokuvien mukaisesti”](https://yle.fi/a/74-20052164)
Miljoona muovipulloa vuorokaudessa kierrättävä Pramia Plastic on alansa ainoa laitos Suomessa: ”Monessa muussa maassa tämä ei onnistuisi”
Yritys sai viikonloppuna yhden kolmesta valtakunnallisesta yrittäjäpalkinnosta.
Suomen ainoa pantillisten kierrätyspullojen käsittelijä on hyödyntänyt kasvu-urallaan kehuja kerännyttä suomalaista pullojen kierrätysjärjestelmää.
Keski-Pohjanmaan Toholammilla sijaitseva muovinkierrätysfirma Pramia Plastic on kierrättänyt myös elintarvikekelpoista muovia jo reilut 10 vuotta. Toimiala on vielä nuori.
Suomessa käytetyistä muovipulloista jopa 96 prosenttia palautuu kiertoon.
– Täällä pystymme tekemään isolla volyymilla sataprosenttista kierrätysmuovia. Monessa muussa maassa tämä ei onnistuisi raaka-aineen huonon laadun takia, kertoo toimitusjohtaja **Marko Mäkinen**.
**Lue:** [Suomessa pullojen ja tölkkien kierrätyksestä maksetaan kuluttajille, ja se ihmetyttää maailmalla – katso, miten jenkkitubettaja reagoi](https://yle.fi/a/74-20040637)
Valtaosa tehtaassa tuotettavasta kirkkaasta kierrätysmuovista menee vientiin. Suomesta löytyy yksi iso käyttäjä.
Sen lisäksi muovia viedään 10 maahan, muun muassa Saksaan, Ranskaan, Espanjaan ja Baltian maihin. Kohdemaissa materiaali muuntuu pulloaihioiksi eli pulloiksi juomateollisuuteen.
Värillisistä muovipulloista tehtaassa valmistuu vuosittain 50 miljoonaa metriä pakkausmuovivannetta, suurimpana käyttäjänä on suomalainen sahateollisuus.
Viikonloppuna yritys pokkasi yhden kolmesta valtakunnallisesta yrittäjäpalkinnosta. Valintaraati korosti perusteluissaan, että yritys on noussut muovinkierrätyksen suunnannäyttäjäksi Suomessa ja maailmallakin.
Yrittäjäpalkinnon valitsee vuosittain Suomen Yrittäjät kolmen muun yhteistyötahon kanssa.
Hyökkäyssota vähentänyt kysyntää
Toholammilta löytyy lähes hehtaarin verran lattiapinta-alaa, satoja metrejä linjastoa, satoja pumppuja ja sähkömoottoreita. Näin mittava linjasto-investointi vaatii pääomaa.
– Se lienee yksi syy, miksi muita pantillisten muovipullojen laitoksia ei maasta löydy, arvelee Mäkinen.
Pantillisia muovipulloja tulee Suomessa kahdesta järjestelmästä: Suomen palautuspakkaus Palpasta ja saksalaisen kauppaketju Lidlin järjestelmästä.
Lue: [Panttiraha kelpaa vanhalle, mutta nuori ei aina pikkurahasta piittaa – yksittäinen muovipullo on osalle työläs palauttaa](https://yle.fi/a/74-20040929)
Toimitusjohtaja harmittelee, että Venäjän hyökkäyssota on vähentänyt kierrätettyjen muovituotteiden kysyntää. Venäjä joutuu myymään halpaan hintaan öljyään Aasiaan, lähinnä Kiinaan, kun Eurooppa ei sitä osta. Sillä on seurauksensa.
– Kiinassa valmistetaan öljystä neitseellistä muovia halvalla, ja polkumyydään sitä Eurooppaan. Sen takia koko Euroopan muoviteollisuus on nyt vaikeuksissa, sanoo Mäkinen.
Euroopan komissio on kuitenkin puuttumassa epäkohtaan. Tuontitullien määrääminen jää kuitenkin nähtäväksi.
Vuonna 2025 on tulossa EU-maita koskeva päätös: muovipulloista 25 prosenttia pitää olla kierrätysraaka-ainetta.
– Silloin kysyntä lähtee taas kasvuun, eikä aasialainen halpamuovi enää sekoita markkinoita, uskoo toimitusjohtaja.
Pramia Plasticin tehtaalla käsitellään vuorokaudessa noin miljoona muovista kierrätyspulloa, joista valmistetaan pulloaihioita, muovihiutaletta ja -raetta. Yrityksen emoyhtiö Pramia valmistaa Kurikassa juomia.
Vuonna 2012 perustettu Pramia Plastic teki viime vuonna 2,3 miljoonan euron liikevoiton.
Yrityksen liikevaihto oli 7,4 miljoonaa euroa. Työntekijöitä on 17.
Hamasin hyökkäys Israeliin: Tämä tapahtui lauantaina
Näet tästä artikkelista lauantaina leimahtaneen sodan päätapahtumat.
Hamasin hyökkäys alkoi aamulla kello 6.30
Hamasin taistelijat ampuivat tuhansia raketteja Israelin kaupunkeihin aina Tel Avivia ja Jerusalemia myöten.
Samaan aikaan Hamasin joukot iskivät useisiin Israelin kaupunkeihin. Osan hyökkääjistä kerrotaan laskeutuneen riippuliitimillä kohteisiinsa.
Hamasin yllätyshyökkäys oli valtava epäonnistuminen Israelin tiedustelulle. Hamasin mukaan hyökkäys on vastaus Israelin miehityspolitiikalle ja Jerusalemin pyhien paikkojen häpäisylle.
Katutaisteluja ja iskuja kibbutzeihin
Hamasin kerrotaan ottaneen ainakin osaksi haltuunsa useita Israelin pikkukaupunkeja rajan lähellä. Yksi niistä on Sderot, jossa käydään kiivaita katutaisteluita.
Lisäksi Hamas on hyökännyt rajan lähellä oleviin kibbutzeihin. Asutuskeskuksia, joissa taisteluita käytiin vielä illalla, on yli 20.
Hamas ottaa panttivankeja
Hamasin kerrotaan linnoittautuneen kibbutzeissa asuinrakennuksiin ja pitävän niissä panttivankeja.
Lisäksi se on vienyt Gazan alueelle kymmeniä israelilaissotilaita. Heitä käytetään pelimerkkeinä, jotta Israel vapauttaisi palestiinalaisvangit omista vankiloistaan.
Israel iskee vastaan
Israel on kutsunut palvelukseen jopa satoja tuhansia reserviläissotilaita. Taistelut Hamasin militanttien karkottamiseksi jatkuvat.
Samaan aikaan ilmavoimat iskevät rajusti Gazan alueella Hamasin kohteisiin. Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** mukaan maa on sodassa.
Satoja kuolonuhreja
Rajut taistelut ja pommitukset ovat aiheuttaneet jo sodan ensimmäisenä päivänä satoja kuolonuhreja.
Lauantai-iltaan mennessä Israelissa kerrottiin sodan vaatineen ainakin 250 kuolonuhria ja noin 1 500 loukkaantunutta. Palestiinalaisia on tähän mennessä saatujen tietojen mukaan kuollut myös yli 230 ja 1 600 on loukkaantunut.
Hamasin isku tuomitaan laajasti
Länsimaat ja Euroopan unioni ovat tuominneet Hamasin hyökkäyksen ja etenkin siviilipanttivankien oton.
Hamas saa tukea ainakin Iranilta, Qatarilta, Kuwaitilta ja Libanonissa toimivalta Hizbollah-järjestöltä. Monet Lähi-idän maat ovat tyytyneet vaatimaan vihollisuuksien lopettamista. Eräissä arabimaissa ihmisiä on kuitenkin tullut juhlimaan kaduille Hamasin iskua.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu sunnuntaina käsittelemään asiaa.
Vuoden Nuori yrittäjä 2023 -palkinto managerointiin erikoistuneelle Emmi Lehtomaalle
20 000 euron suuruinen palkinto jaettiin Valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä lauantaina Porissa.
Vuoden nuori yrittäjä 2023 -palkinnon voittaja on Fament-osakeyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja, helsinkiläinen **Emmi Lehtomaa**.
Lehtomaan yritys toimii managerina Suomen tunnetuimmille sosiaalisen median vaikuttajille sekä mediapersoonille. Yritys auttaa vaikuttajia myös rakentamaan menestyvää bisnestä. Sen liiketoimintaan kuuluu myös muun muassa podcast-tuotantojen myyntiä, tv-töitä, omia tuotemallistoja, medianäkyvyyttä sekä erilaisia luentoja ja puhekeikkoja.
36-vuotias Lehtomaa perusti yrityksensä vuonna 2019 ja se on alusta asti tehnyt vuosittain kasvavaa positiivista tulosta. Famentin liikevaihto oli viime vuonna 1 134 000 euroa.
Fament on edelleen kokonaan perustajansa omistama, tänä vuonna yrityksessä on neljä työntekijää.
Yksityisyrittäjäin Säätiön Vuoden nuoren yrittäjän palkintosumma on 20 000 euroa. Palkinto jaettiin Valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä lauantaina Porissa.
Suomi järjestää muodostelmaluistelun MM-kilpailut 2025 sittenkin Helsingissä
Tampere menetti MM-kilpailut aikataulusyiden vuoksi. Muodostelmaluistelun MM-kilpailut järjestettiin Suomessa edellisen kerran 2019.
Suomelle viime vuonna myönnetyt muodostelmaluistelun MM-kilpailut järjestetään Tampereen sijaan Helsingissä 4.–5. huhtikuuta 2025. Kansainvälinen taitoluisteluliitto vahvisti siirron lauantaina kokouksessaan.
Suomen taitoluisteluliiton mukaan liittohallitus päätti anoa siirtoa Tampereen areenan tapahtumakalenterin aikataulujen vuoksi.
Muodostelmaluistelun MM-kilpailut järjestettiin Suomessa edellisen kerran 2019. Kilpailupaikkana oli Helsingin jäähalli.
– Helsingin jäähallin puitteet ovat muodostelmaluistelulle tutut, ja halli on katsojille helposti saavutettavissa. Meillä on ollut hyvä yhteistyö arvokilpailujen järjestelyjen osalta sekä Helsingin jäähallin että Helsingin kaupungin kanssa, joten tämä on sille luonnollinen jatkumo, Suomen taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** kertoo [liiton tiedotteessa](https://www.stll.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-artikkelit/).
Helsingin kaupunki iloitsee paikan muuttumisesta.
– Kun kaikki tällä hetkellä kilpailupaikkaa tavoittelevat joukkueet ovat Helsingistä, on hienoa, että he pääsevät aidosti luistelemaan kotiyleisön edessä ja helsinkiläiset pääsevät taas nauttimaan maailmanluokan tapahtumatarjonnasta omassa kotikaupungissaan, sanoo Helsingin kaupungin liikuntajohtaja **Tarja Loikkanen**.
Suomi oli MM-kisajärjestäjänä myös vuonna 2011.
Kisat pienempiin tiloihin
Muodostelmaluistelu on Suomessa suosittu taitoluistelun muoto. Liiton verkkosivujen mukaan Helsingissä vuonna 2019 järjestettyjen MM-kilpailujen liput myytiin loppuun noin tunnissa.
Tampereella olisi ollut tarjolla suurempi kilpailupaikka. Toiminnanjohtaja Wuorenheimo arvioi MM-kilpailujen myöntämishetkellä vuosi sitten, että Tampereen areenan kapasiteetti muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa olisi noin 14 000 katsojaa.
Helsingin jäähallin kapasiteetti jääkiekko-otteluissa on 8 200 katsojaa. Muodostelmaluistelussa, etenkin arvokilpailuissa kapasiteetti voi olla kilpailurakenteiden takia erilainen.
Suomen taitoluisteluliitto on järjestänyt viime vuosina muitakin arvokilpailuja. Taitoluistelun EM-kilpailut järjestettiin viime talvena Espoossa.
Värikylläisistä teoksistaan tunnetun Reidar Särestöniemen maalauksia etsitään juhlanäyttelyyn ympäri maailman
Yksityiskotien taideaarteita kaivataan taiteilija Reidar Särestöniemen juhlavuoden näyttelyihin. Kittilän Särestöniemi-museo ja Rovaniemen taidemuseo järjestävät molemmat omat näyttelynsä vuonna 2025.
Taiteilija, professori **Reidar** **Särestöniemi** (1925–1981) täyttäisi sata vuotta vuonna 2025. Särestöniemi-museo Kittilässä ja Rovaniemen taidemuseo etsivät Reidar Särestöniemen teoksia juhlavuoden näyttelyitään varten.
Niin Särestöniemi-museoon kuin Rovaniemen taidemuseoon tulee omat näyttelyt. Museot toivovat, että Särestöniemen teosten omistajat ottaisivat yhteyttä heihin.
Särestöniemi-museon museonjohtaja **Anne** **Koskamon** mukaan on todella vaikea tietää, paljonko teoksia on päätynyt maailmalle.
– Reidarilla ei ollut koskaan minkäänlaista luetteloa teoksistaan ja jos olikin, niin se voinut palaa hänen ensimmäisen ateljeekotinsa tulipalossa.
Koskamo kertoo, että Särestöniemen teoksia on levinnyt aina Eurooppaa ja Aasiaa myöten.
– Olisi todella mahtavaa, jos keräilijät ja teosten omistajat ihan ympäri maailman ottaisivat yhteyttä, jolloin tulisi samalla kartoitettua teoksia.
Koskamo sanoo, että on vaikea antaa teoksista minkäänlaista numeraalista arviota, mutta Reidar Särestöniemi oli hyvin tuottelias.
– Yksityisillä on vähintään satoja teoksia, joista museokaan ei välttämättä tiedä mitään.
Kuuluisien ja isojen 1960–1970-lukujen teoksien lisäksi Reidar teki myös paljon pienempiä teoksia ja myös erilaisilla tekniikoilla, Koskamo kertoo.
Reidar Särestöniemi oli värikäs persoona
Reidar Särestöniemi on yksi tunnetuimpia suomalaisia taiteilijoita ja häntä pidetään merkittävänä lappilaisena taiteilija. Reidar oli **Alma** ja **Matti Kaukosen**, myöhemmin Särestöniemi, seitsenlapsisen perheen nuorimmainen.
Reidar Särestöniemi opiskeli Suomen Taideakatemiassa Helsingissä (1947–1952) ja Ilja Repin -instituutissa Leningradissa (1956–1959).
– Jo ennen opiskeluaikojaan Särestöniemi myi paljon teoksia rahoittaakseen opintojaan, joten tämänkin aikakauden tauluja voi olla melkein missä vain, Koskamo sanoo. Samoin opiskeluaikojen teoksia on levinnyt laajalti.
Särestöniemen ensimmäinen yksityisnäyttely Helsingissä vuonna 1959 nosti hänen uransa todelliseen nousuun.
Särestöniemelle myönnettiin taiteilijaprofessorin arvonimi vuonna 1975. Hän oli henkilönä värikäs, ja herätti aikanaan keskustelua niin taiteensa sisällöistä kuin omasta persoonallisuudestaan.
Särestöniemi oli suhteessa samaa sukupuolta olevien taiteilijoiden kanssa aikana, jolloin homoseksuaalisuus luokiteltiin sairaudeksi ja oli laitonta Suomessa. Hänen intohimojensa kohde oli 1960-luvulla runoilija **Yrjö Kaijärvi**. Tarinat kertovat myös toisen lappilaistaiteilijan eli **Kalervo Palsan** olleen jossain vaiheessa suhteessa Särestöniemen kanssa.
Maalauksissani on vain minä itse. Niissä on minun onneni ja tuskani, minun täyttymätön kaipuuni, koko minun elämäni.
Opiskeluvuosiaan lukuun ottamatta Särestöniemi eli koko elämänsä kotitilallaan Kittilän Kaukosessa. Taiteilija sai aiheensa ympäröivän luonnon ohella omasta elämästään. Omien sanojensa mukaan hän tutki luontoa, mutta katsoi samalla syvälle itseensä.
Kaikki Särestöniemeen liittyvä kiinnostaa
Museot ovat kiinnostuneet laajalti kaikesta Särestöniemeen liittyvästä. Olivat ne sitten tauluja, muistoesineitä, tarinoita tai mitä vain. Koskamo kertoo, että museossa vierailijat kertovat paljon tarinoita ja muistoja taiteilijasta.
– Kaikesta Reidariin liittyvästä saa olla yhteydessä, Koskamo lisää.
Museot pyrkivät tekemään juhlavuoden näyttelyt ennen näkemättömistä teoksista.
– Museo vastaa yksityisten näyttelyä varten antamien teoksen vakuuttamisesta ja teosten siirrosta, Särestöniemi-museon museonjohtaja **Anne** **Koskamo** tähdentää.
Valioliigassa pelottava loukkaantuminen ja taapertaneen Manchester Unitedin uskomaton nousu – supervaihtomies pelasti tiukassa paikassa
Manchester United voitti pitkästä aikaa Valioliigassa, kun Scott McTominay teki kaksi maalia lisäajalla Brentfordia vastaan. Sarjajumbo Shieffield Unitedin kapteeni loukkaantui puolestaan ikävännäköisesti.
Jalkapallon Valioliiga-kierroksella nähtiin lauantaina paljon draamaa.
Sarjajumbo Sheffield Unitedin kapteeni **Chris Basham** loukkaantui vakavasti Fulhamia vastaan. 35-vuotias Basham vietiin stadionilta paareilla. Hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Basham yritti avauspuoliajalla keskittää, mutta jalalle kävi jotain. Televisiokuvien perusteella sääri taittui 90 asteen kulmaan.
Ottelu Fulhamin kotistadionilla Craven Cottagella keskeytyi yli kymmeneksi minuutiksi. Yleisö osoitti tukensa paareille nostetulle Bashamille raikuvin aplodein.
Englantilaispuolustaja vastasi nostamalla peukun pystyyn. Shieffield United kertoi tiedottavansa Bashamin tilanteesta lisää, kun vamman vakavuudesta tulee lisätietoa.
Manchester United nousi voittoon huimalla tavalla
Manchester United nousi uskomattomalla tavalla voittoon Brentfordista.
Skotlantilainen keskikenttäpelaaja **Scott McTominay** teki kaksi maalia lisäajalla. Manchester United pääsi juhlimaan voittoa maalein 2–1.
Tominay onnistui kolmannella ja seitsemännellä lisäaikaminuutilla. Hän oli melkoinen supervaihtomies, sillä skotti tuli kentälle vasta 87. minuutilla.
Voitto oli iso joukkueelle. Aiemmin tällä viikolla Manchester United hävisi Mestarien liigassa turkkilaiselle Galatasaraylle.
Valioliigassa Manchester United oli hävinnyt ennen tätä päivää neljä ottelua putkeen. Nyt oli viides tappio lähellä, mutta supervaihtomies McTominay pelasti.
McTominay oli luonnollisesti onnesta soikeana ottelun jälkeen.
– Tämä saattoi olla yksi suosikkihetkistäni jalkapallokentällä. Kaksi maalia veitsi kurkulla oli uskomatonta. Olen vain onnellinen, että pystyin suorittamaan ja näyttämään ihmisille, että kykenen tähän, McTominay tunnelmoi BBC:n mukaan.
McTominay myönsi, että voiton merkitys oli valtava.
– Kaikki tietävät, että meillä on ollut vaikeaa. Meillä on taistelijoita tässä joukkueessa, jotka haluavat painaa loppuun saakka. Kuka tahansa olisi voinut tehdä kaksi maalia. Toivottavasti pystymme rakentamaan tästä voitosta jotain enemmän, McTominay kuvaili.
Pieksämäen ruma asematunneli odotti remonttia 20 vuotta – nyt se on ehkä Suomen pisin ja älykäskin
20 vuoden odotus uudesta asematunnelista on päättynyt Pieksämäellä. Pieksämäen elinkeinojohtaja Markus Vesterisen mukaan asematunnelin uudistamisella on Pieksämäen imagoa kohottava vaikutus.
Pieksämäen asematunneli on viimeisiä silauksia vaille valmis.
Haaveita tunnelin uusimisesta on ollut jo 20 vuotta sitten, Pieksämäen kaupunginjohtaja **Ulla Nykänen** kertoo.
– Eihän alikulku ole ollut hirveän hyvässä kunnossa silloin 20 vuottakaan sitten. Rumahan se oli: synkkä, pimeä eikä ainakaan esteetön.
Tunnelin ylläpito oli vaikeaa, esimerkiksi talvella vanhaan asematunneliin kertyi usein vettä. [Vuonna 2018 tunnelia piristettiin katutaiteilijoiden graffiteilla](https://yle.fi/a/3-10278847), mutteivat tunnelin perusongelmat poistuneet.
– Synkkä ja karmea, Nykänen tiivistää entisen yleisilmeen.
Suurimmat vielä jäljellä olevat työt keskittyvät raiteiden viisi ja kuusi remontteihin, joiden on tarkoitus valmistua loppuvuoden aikana. Lisäksi asema-alueelle lisätään viherkasvialueita.
Asematunnelin remontissa tunnelin molempiin päihin asennettiin kulkuliuskat, jotka pidensivät tunnelin mahdollisesti Suomen pisimmäksi asematunneliksi. Pieksämäen tunnelilla on mittaa 236 metriä.
Saavutettavuuden lisäksi asematunneliin lisättiin älykkyyttä: tunnelin valaistus muuttuu päivänvalon ja ihmismäärän mukaan. Lisäksi käytössä on varoitusjärjestelmä, joka varoittaa sekä pyöräilijöitä että kävelijöitä siitä, onko tunnelissa ruuhkaa.
Turvallisuuteen on panostettu myös merkitsemällä selkeät omat kaistat kävelijöille ja pyöräilijöille.
Pieksämäen elinkeinojohtaja **Markus Vesterisen** mukaan asematunnelin uudistamisella on Pieksämäen imagoa kohottava vaikutus. Moni vaihtaa Pieksämäellä junaa, jolloin asema-alue on ainut näyteikkuna. Vanha asema-alue ei ole antanut Pieksämäestä parasta mahdollista kuvaa.
Asematunnelia käyttää VR:n mukaan noin 350 000 matkustajaa vuodessa esimerkiksi junaa vaihtaessaan.
Vastaanotto uudelle asematunnelille on ollut positiivinen, Vesterinen kertoo.
Vesterinen kehuu myös rakennuttajaa. Asematunneli valmistui aikataulua nopeammin.
– Uskon, että tämä palvelee kaikkia seuraavat vuosikymmenet eteenpäin, Vesterinen toteaa.
Annan esikoinen jäi synnytyksessä jumiin eikä hengittänyt – trauman käsittely muutti kaiken, ja nyt hän on kahden lapsen onnellinen äiti
Huonot synnytyskokemukset vähentävät syntyvyyttä. Anna Sohlbergille on aina ollut selvää, että hän haluaa kaksi lasta.
**Anna Sohlbergille** kuopus syntyi Helsingin Naistenklinikalla 16.3.2023.
– Sanoin miehelleni parkkipaikalla, että jos osasto on täynnä, synnytän vaikka tuulikaapissa. Niin helsinkiläinen olen, että muualle en lähde!
Sohlbergit osuivat paikalle kiireettömään aikaan ja saivat koko sairaalassaolonsa ajaksi käyttöönsä perhehuoneen. Kuopus tuli maailmaan huomattavasti esikoista vauhdikkaammin, kahdeksassa tunnissa.
Neljä vuotta aikaisemmin syntynyt esikoinen teki tuloaan 27 tuntia ja saapui lopulta maailmaan äidin ja yhteensä viiden kätilön ja lääkärin urakoinnin tuloksena, mutta elottomana.
Esikoisen synnytys aiheutti Anna Sohlbergille syvät traumat. Hän [kertoi kokemuksistaan](https://yle.fi/a/74-20000751) Ylelle vuosi sitten.
Poika kiidätettiin teho-osastolle, selvisi, ja on nyt neljävuotias isoveli.
Sohlbergille on kuitenkin aina ollut selvää, että hän haluaa kaksi lasta ja näin siis myös lopulta kävi. Hän sai esikoisen synnyttämisen aiheuttamat traumat käsiteltyä terapiassa ja kuopusta odottaessaan lähetteen pelkopolille, josta sai myös ison avun.
Toista synnytystään Sohlberg kuvailee ihanaksi kokemukseksi.
– Se oli aivan erilainen kuin ensimmäinen, paljon nopeampi, jotenkin tiesin miten asiat etenevät, pystyin varautumaan ja kysymään oikeat kysymykset etukäteen, oli paljon luottavaisempi olo koko prosessiin.
Kuopus on juuri ollut puolivuotisneuvolassa ja kehittyy vauhdilla.
– Hän tekee jo kahdeksan kuukauden ikäisten vauvojen juttuja, yrittää kontata ja nousta istumaan, Sohlberg kuvailee.
Huono synnytyskokemus rajaa lapsilukua
Anna Sohlbergin läpikäymän kaltaisella kielteisellä synnytyskokemuksella on useita syntyvyyteen vaikuttavia kielteisiä seurauksia, todetaan esimerkiksi juuri Helsingin yliopistossa julkaistussa **Johanna Joensuun** (FM) [väitöskirjassa](https://helda.helsinki.fi/items/e2493f6e-60b6-4f69-80f3-b4cbef75e73a) ja useissa muissa tutkimuksissa.
Väestöliiton vuonna 2022 julkaiseman perhebarometrin mukaan 26 prosenttia naisista ja 19 prosenttia miehistä kertoo lastensaamisen esteeksi aiemmat kokemukset perheen raskauksista tai synnytyspelot.
– Ilmiö on äärimmäisen selvä. Synnytyskokemus voi joskus olla niin hirveä, että ihmiset eivät uskalla altistaa itseään samaan tilanteeseen enää uudestaan, sosiologian dosentti **Kaisa Kuurne** toteaa.
Kielteinen synnytyskokemus saattaa siis rajoittaa perheiden lapsilukua, tai ainakin kasvattaa sisarusten ikäeroa vanhempien empiessä jatkoa.
Sekään ei ole aivan ongelmatonta, lääketieteen tuotantotalouden alalta syyskuussa väitellyt Joensuu toteaa.
– Toisen lapsen yrittämisen viivyttäminen tuo haasteita myös hedelmällisyyden näkökulmasta, sillä yli puolet ensisynnyttäjistä on yli 30-vuotiaita,
Anna Sohlberg pelkäsi erityisesti sektion mahdollisuutta toisen raskauden aikana. Pelkopoliklinikalla hän kuitenkin vakuuttui saavansa tarvittaessa rauhoittavan lääkityksen, jos näin kävisi.
Samalta poliklinikalta löytyi vastaus myös useisiin muihin Sohlbergin mieltä askarruttaneisiin kysymyksiin. Neuvolassa Sohlbergillä oli koko ajan sama hoitaja kuin ensiraskaudessa, sekin helpotti odotusaikaa.
– Asiasta joka suuntaan puhuminen on auttanut myös paljon, hän sanoo ja naurahtaa.
Esimerkiksi HUS Helsingin yliopistollinen sairaala rohkaisee odottavia äitejä ottamaan pelkonsa ja mahdolliset traumaattiset kokemuksensa rohkeasti esille neuvolassa.
Hyvin hoidetun synnytyspelon jälkeen mieli on rauhallisempi raskauden aikana ja synnytyskokemus parempi synnytystavasta riippumatta, HUS [tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/synnytyspelkoa-kannattaa-hoitaa).
Tekninen osaaminen on jo korkealla tasolla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) vuonna 2020 julkaiseman [aineiston](https://www.terveytemme.fi/finlapset-kysely/) mukaan 31 prosenttia ensisynnyttäjistä ilmoittaa, että synnytys sujui huonommin kuin odotti ja uudelleen synnyttävistä 15 prosenttia.
– Toki ensimmäinen synnytys on yleensä kaikkein vaikein. Se voi nuorella ihmisellä olla myös ensimmäinen kokemus, joka horjuttaa oloa siitä, että asioita voi hallita ja suunnitella, Kaisa Kuurne arvioi.
Hän johtaa Koneen säätiön rahoittamaa Kamppailu synnytyksestä -tutkimushanketta ja kiertää kouluttamassa synnytysosastojen henkilökuntaa ympäri Suomen. Kuurne on ilokseen huomannut, että mielenkiinto synnytyskokemusten kehittämiseen on kasvanut viime vuosina aivan uusiin mittasuhteisiin.
– Kyllä ammattilaiset puhuvat synnytyskokemuksista nyt ihan eri tavalla kuin aikaisemmin. Suomessa on valtavan hieno tekninen osaaminen ja äiti- ja lapsikuolleisuus on siksi hyvin vähäistä. Tälle pohjalle on todella varaa kehittää myös sitä humaania hoitoa ja panostaa esimerkiksi turvallisuudentunteen luomiseen, Kuurne painottaa.
Ensimmäinen, vaikea synnytys sai Sohlbergin kyseenalaistamaan koko äidin roolinsa.
– Esikoisen kohdalla mietin paljon, että onko minua tarkoitettu äidiksi, kun kaikki tuntui olevan niin vaikeaa. Tämän toisen lapsen kohdalla hyvä synnytyskokemus auttoi luomaan alusta alkaen vahvemman yhteyden lapseen.
Myös Kaisa Kuurnen johtamaan tutkimushankkeeseen kertyneestä aineistosta on selvästi havaittavissa synnytyskokemuksen ja äitiyden välinen side. Hyvä ja riittävän turvallinen synnytyskokemus ikään kuin valaisee äitiyden ja vauva-ajan, Kuurne kuvailee.
Toisen lapsen syntymä on tutkimusaineiston mukaan varsin usein myös ensimmäisen jättämiä jälkiä korjaava kokemus.
Kahden pikkulapsen äidin elämää Anna Sohlberg luonnehtii kolmella sanalla.
– Olo on kiireinen, väsynyt ja onnellinen. Esikoinen ottaa kontaktia tähän puolivuotiaaseen, he leikkivät yhdessä ja heillä on selkeä yhteys toisiinsa. Pienempi ottaa mallia, ja isoveli on tosi ylpeä siitä, miten hän opettaa vaikka hampaidenpesua ja syömistä. Sitä on ihana katsoa.
*Kaisa Kuurne on Koneen säätiön rahoittaman, vuoteen 2025 saakka jatkuvan Kamppailu synnytyksestä -tutkimushankkeen johtaja. Hän on ollut mukana myös Johanna Joensuun lääketieteellisen väitöskirjan seurantaryhmässä.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.10. kello 23 asti.*
Luteet levisivät Pariisin muotiviikoilla, mutta olisiko sama mahdollista Suomessa? 
Luteiden leviämistä edesauttaa edelleenkin matkailu ja matkustaminen.
Mielikuva Pariisin muotiviikoista glamourin ja glitterin kehtona sai kovan kolauksen, kun suurtapahtumaan osallistuneita julkkiksia on varoiteltu ludeongelmasta.
Tällä hetkellä Ranskan pääkaupunki suorastaan kuhisee verenhimoisia pikkuötököitä, ja onkin täysin mahdollista, että niitä on kulkeutunut esimerkiksi **Kim Kardashianin** tai **Paris Hiltonin** kaltaisten muoti-ikonien Chanel-käsilaukuissa kotimaahan.
Asiasta varoittaa National Pest Management Association eli NPMA, joka tekee Yhdysvalloissa tuholaisentorjuntaan liittyvää kuluttajavalistusta ja toimii eräänlaisena alan kattojärjestönä.
– Luteet ovat erittäin taitavia liftaajia. Riski siihen, että ne ovat matkanneet Pariisista Yhdysvaltoihin, on korkea, NPMA:n hyönteistutkija **Jim Fredericks** [kertoo](https://www.tmz.com/2023/10/05/paris-fashion-week-celebrities-warned-bringing-bed-bugs-home/) TMZ-julkaisulle.
Tästä syystä Fredericks patistaa Pariisin muotiviikoilla juhlineita julkkiksia pikaisiin vastatoimiin. Matkatavarat, laukut ja vuodevaatteet tulisi tarkastaa elävien luteiden varalta välittömästi. Tämä koskee myös henkilöitä, jotka ovat yöpyneet viiden tähden luksushotelleissa.
Lisäksi pariisinmatkaajien tulisi havainnoida, löytyykö näköpiiristä luteen ulostetta. Ja vaikka luteista ei löytyisikään selkeitä elonmerkkejä, vaatteet ja asusteet tulisi pestä perusteellisesti ja kuivata korkeassa lämpötilassa.
Luteiden leviäminen liittyy matkailuun
Myös Suomessa on havahduttu ludeongelmaan, josta alettiin [uutisoimaan](https://yle.fi/a/3-12160532) yhä enenevissä määrin pari vuotta sitten. Luteita alkoi kulkeutua asuntoihin ihmisten harmiksi muun muassa kirpputoreilta tai jätelavoilta hankittujen huonekalujen mukana.
– Mitään laajamittaista ludeongelmaa ei Helsingissä tällä hetkellä ole, mutta toki näitä yksittäisiä tapauksia siellä täällä esiintyy, asumisterveysneuvonnan tiimipäällikkö **Päivi Vepsäläinen** Helsingin kaupungilta kertoo.
Pariisin kohdalla Vepsäläisen mukaan on vaikea arvioida ludeongelman mittakaavaa: eli mikä on todellista ja mikä sosiaalisessa mediassa spekulointia.
– Ei Pariisin tilanne välttämättä mikään yllätys ole ollut. Ongelma on tiedostettu: koska koronan jälkeen ihmiset matkustavat paljon, luteiden leviäminenkin on ollut herkempää.
Pariisin muotiviikkojen kohdalla kyse on isosta tapahtumasta. Päivi Vepsäläisen mukaan luteiden leviäminen liittyy enemmänkin matkailuun ja matkustamiseen kuin varsinaiseen tapahtumaan.
– En oikein usko, että itse tapahtuma olisi mikään erityinen riski, enkä näe tapahtumia ainakaan Suomessa ongelmallisina.
Mutta entäpä sitten julkiset liikennevälineet? Sosiaalisessa mediassa on julkaistu kuvia, joissa luteita näkyy Pariisin julkisissa liikennevälineissä. Voisikovatko luteet levitä Suomessa sitä kautta?
– Onhan se mahdollista, mutta Helsingin osalta en ole mihinkään tällaiseen törmännyt, Päivi Vepsäläinen toteaa.
Aivan uusi asia luteet eivät sinänsä pääkaupunkiseudulla ole. Helsingin Katajanokalla sijaitsee kuusikerroksinen rakennus, jota kutsutaan Lutikkalinnaksi. Epävirallisen selityksen mukaan luteet olivat kulkeutuneet rakennukseen 1900-luvun alkupuolella venäläisten sotilaiden ja heidän perheidensä mukana.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti.*
Tutkimus: Kiinasta löytyneet ihmisten kivettyneet luut eivät näytä kuuluneen millekään aiemmin tunnetulle ihmislajille
Kiinassa eli 300 000 vuotta sitten ihmislaji, joilla jo oli meidän sukunäköämme. Sillä ei ole ennestään oksaa ihmisten sukupuussa.
Itä-Kiinasta löytyneet ihmisten kivettyneet luut eivät tuoreen tutkimuksen mukaan näytä kuuluneen millekään aiemmin tunnetulle ihmislajille.
[Journal of Human Evolution](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0047248423000908) -lehdessä julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa tultiin siihen tulokseen, että kyseessä on aiemmin tuntematon tulokas meidän nykyihmisten lähisukuun.
Hualongdongissa sijaitsevasta romahtaneesta luolasta löydetyt leukaluu, osa kalloa ja jalan luut ovat 300 000 vuoden takaa.
*Homo sapiens* saapui Kiinaan joidenkin löytöjen perusteella jopa jo 120 000 vuotta sitten. Hualongdongin fossiilien perusteella siellä jo asui serkkujemme denisovalaisten lisäksi toinenkin laji, jolla oli meidän sukunäköämme.
Sen leukaluu muistutti *Homo*-suvun esikoisiin kuuluneen *Homo erectuksen* olematonta leukaa, mutta luun kulmassa ja kolmiomaisessa alareunassa oli myös piirteitä, jotka ovat tutumpia nykyihmisillä.
Kallo on kaikkien aikojen ensimmäinen keskisen pleistoseenikauden kallolöytö Kakkois-Kiinasta. Kasvojen luusto muistuttaa nykyihmisen kasvoja jopa enemmän kuin leukaluu leukaperiämme, tutkijat kertovat.
He arvioivat kallon ja leuan kuuluneen 12–13-vuotiaalle. Nuori ikä on pieni pulma, sillä nisäkkäille on tyypillistä, että kallon muoto venyy yksilön varttuessa. Muissa keski- ja myöhäisen pleistoseenin ihmiskallolöydöissä yksilön ikä ei kuitenkaan näytä vaikuttaneen kallon muotoon.
Jättiläisnorsua ruokalistalla?
Fossiilien perusteella Huanlongdongin luolaan päättyi 16 ihmisyksilön tie. Heidän luidensa seassa oli myös useiden suurten nisäkkäiden luita. Niiden murtumat eivät tutkijoiden mukaan vaikuta luonnollisilta.
Jäänteet kuuluivat muun muassa jättiläistapiirille ja nykynorsuja suuremmalle kivikautiselle norsulle. Paikalta löytyi myös kiviesineitä, joilla ihmiset ehkä takoivat luita palasiksi, tutkijat sanovat.
*H. erectus* eli Aasiassa pitkään, Indonesiassa vielä noin satatuhatta vuotta sitten. Nykyihmisiin, denisovalaisiin ja lännempänä toiseen serkkulajiimme neandertalilaisiin johtanut sukuhaara oli eronnut 650 000 vuotta aiemmin.
Kiinasta löytyneiden varhaisten ihmisten fossiilien luokittelu on ollut ongelmallista. Vakiintuneista suvuista poikkeavat jäänteet on usein selitetty vain välimuotoina suoraviivaisella evoluutiotiellä.
Tuore tutkimus kuitenkin tukee sitä yleistyvää näkemystä, että lineaarinen tulkinta on liian yksinkertainen.
Arkeologiset lisälöydöt olisivat kuitenkin vielä varmemmaksi vahvistukseksi.
Iskujen tuhot
Lauantaiaamuna palestiinalainen Hamas aloitti iskun Israelia vastaan. Myöhemmin aamupäivällä Israelin pääministeri totesi maan olevan sodassa.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas teki lauantaiaamuna laajan hyökkäyksen Israeliin, johon maa vastasi aloittamalla vastaiskun aamupäivällä.
Iskuissa on kuollut jo ainakin 100 israelilaista ja lähes 200 palestiinalaista. Loukkaantuneiden määrä on kohonnut kokonaisuudessa jo tuhansiin.
Kokosimme tähän juttuun kuvia alueelta ja iskujen tuhoista.
*Korjattu 7.10.2023 kello 21.02: Viimeisen kuvan kuvatekstiä tarkennettu.*
Radio | Selkouutiset | lauantai 7.10.2023
Israelin ja Hamasin taistelut. Syysmyrsky. Sisäministeri Rantanen. Sää.
Israel ja Hamas
Israelissa taistellaan. Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas on hyökännyt Israeliin.
Israeliin on ammuttu paljon raketteja Gazan kaistan alueelta. Gazan kaista on Israelin ja Egyptin rajalla.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas sanoo, että se ampui raketit. Raketti-iskuissa on kuollut ja loukkaantunut paljon israelilaisia.
Israel on puolestaan aloittanut raketti-iskut Gazaan Hamasia vastaan. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että Israel on nyt sodassa.
Euroopan maat eivät hyväksy Hamasin hyökkäystä. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Elina Valtonen tuomitsevat iskut Israelia vastaan.
Israelilaisten ja palestiinalaisten välit ovat olleet huonot jo kauan. Edellisen kerran palestiinalaisten äärijärjestö Hamas ja Israel sotivat vuonna 2021. Silloin sota kesti 11 päivää.
Suomalaiset Israelissa
Suomen ulkoministeriö on antanut neuvoja suomalaisille, jotka ovat Israelissa. Israelissa asuu noin 1000 suomalaista.
Ulkoministeriö sanoo, että suomalaisten on hyvä seurata Israelin viranomaisten ohjeita. Heidän kannattaa myös tehdä matkustusilmoitus Suomen viranomaisille.
­Syysmyrsky
Suomessa on ollut syysmyrsky. Tuuli on puhaltanut kovaa ja vettä on satanut eri puolilla Suomea.
Syysmyrsky katkaisi sähköt monilta kodeilta. Perjantain ja lauantain välisenä yönä jopa 30 000 kotia oli ilman sähköä.
Syysmyrsky on myös kaatanut puita. Pelastuslaitokset ovat raivanneet puita pois esimerkiksi maanteiltä.
Syysmyrskyn takia on lisäksi peruttu laivavuoroja. Peruutukset ovat vaikuttaneet laivaliikenteeseen Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Viron välillä.
Sisäministeri Rantanen
Sisäministeri Mari Rantanen kehuu Suomen poliisia. Rantanen luottaa poliisiin taistelussa katujengejä ja huumerikollisia vastaan.
Tällä viikolla Suomen poliisi esti ruotsalaisten rikollisten yrityksen tuoda Suomeen huumeita. Sisäministeri Rantasen mielestä poliisi näytti Ruotsin rikollisille, että Suomeen ei kannata tulla.
Suomessa on puhuttu paljon Ruotsin rikollisjengeistä. Suomi haluaa estää sen, että ne alkavat tuoda huumeita myös Suomeen.
Sää
Sateet loppuvat sunnuntaina. Pohjoistuuli on kuitenkin vielä kovaa. Lämpötila on 2-8 astetta.
Maanantaina tuuli heikkenee, mutta sää on edelleen kylmä. Lämpötila on 0-8 astetta.
16-vuotiaat opiskelijat törmäävät tuoteväärennöksiin päivittäin somessa: ”Jos joku haluaa ostaa feikin vyön, se on ihan ok”
Yle seurasi lasten ja nuorten pimeää vaatekauppaa sosiaalisen median ryhmissä. Myös Saana Leskiselle ja Riina Kinnuselle kaupitellaan tuoteväärennöksiä somessa, mutta he eivät tarjouksiin lankea.
**Saana Leskiselle** ja **Riina Kinnuselle** väärennettyjen merkkivaatteiden kaupittelu sosiaalisessa mediassa on tuttu juttu.
– Siihen törmää ihan päivittäin sellaisissa paikoissa, missä myydään vaatteita ja yritetään saada niistä kova hinta, Leskinen kertoo.
Yle selvitti, miten nuorten pimeä[ vaatekauppa sosiaalisessa mediassa toimii](https://yle.fi/a/74-20052258). Toimittaja **Anu Rummukainen** kertoo ilmiöstä myös Ylen Uutispodcastissa.
Kinnunen on törmännyt epäilyttäviin tarjouksiin esimerkiksi Snapchatissa. Hänen mukaansa tuotteista kyllä huomaa, että ne eivät ole aitoja.
– Jo kuvista näkee, että ne ovat väärennettyjä. Myös hinnasta sen pystyy huomaamaan. Ei kukaan myisi sitä niin edullisesti.
Leskistä ja Kinnusta väärennösten myyminen ei haittaa, jos siitä kerrotaan avoimesti.
– Jos tuote myydään aitona, se on valehtelua ja tosi tyhmää, Leskinen sanoo.
Suomen lain mukaan tuoteväärennöksen tilaaminen omaan käyttöön ei ole rikos, mutta niiden myyminen ei ole sallittua.
Väärennöksillä haetaan huomiota
Kumpikaan 16-vuotiaista sote-alan opiskelijoista ei kuitenkaan itse ostaisi väärennettyä tuotetta. Leskinen jättää merkkituotteen ostamatta, jos se on liian kallis.
– Jos oikeasti haluan jonkun merkkilaukun, ostan sen aidon, en sitä feikkituotetta, Kinnunen säestää.
Leskisen ja Kinnusen mukaan on jokaisen oma asia, ostaako aitoa vai väärennettyä. Huijaamista he eivät ostamisessakaan hyväksy.
– Jos joku haluaa ostaa feikin vyön, niin se on ok. Mutta jos kavereille väitetään, että se on aito, se ei ole kovin kiva. Mitä hävettävää siinä on, että ostaa feikkiä? Leskinen sanoo.
Kinnusen ja Leskisen mukaan tuoteväärennöksiä ostetaan, koska halutaan huomiota.
– Joissakin porukoissa se on se porukan juttu, että on tietynlainen liivi. Jos sellainen on muillakin, se pitää olla itsellä. Sitten pitää ostaa feikkiä, jos ei ole rahaa aitoon.
”Ehkä jotkut havahtuisivat, jos tietäisivät”
Savon ammattiopistossa opiskelevien nuorten mielestä on vain noloa, jos joku tulee kehuskelemaan ostaneensa 800 euron liivin.
– Kyllähän kaikki katsoo, että sulla on kivan näköinen liivi ja se on kallis. Mutta kun täälläkin on niin paljon sitä, että feikki esitetään aitona, ei siihen edes kiinnitä huomiota, Leskinen sanoo.
Leskinen ja Kinnunen eivät itse ole pohtineet tuoteväärennösten alkuperää. Niiden taustalla on lähes aina järjestäytynyt rikollisuus. Väärennöksiin liittyvät myös muut järjestäytyneen rikollisuuden lieveilmiöt, kuten lapsityövoima, ihmiskauppa ja rahanpesu.
– Ehkä jotkut feikkituotteita ostavat havahtuisivat, jos tietäisivät, että niitä valmistetaan lapsityövoimalla. Jotkut saattavat olla kuitenkin vaan, että ei kiinnosta yhtään, Riina Kinnunen sanoo.
Poliisi koulu-uhkauksista: ”Voisi olla äärettömän opettavaista laskuttaa väärästä hälytyksestä”
Koulu-uhkausten syy ja motiivi on pääasiassa ilkivalta. Usein uhkaajat ovat koulun entisiä tai nykyisiä oppilaita.
Koulu-uhkausten kohdalla poliisilla on nollatoleranssi. Eli on selvitettävä, onko uhkaus aiheeton vai ei. Koulu-uhkauksia on lähestulkoon joka viikko ja niiden vakavuus vaihtelee, sanoo poliisitarkastaja **Marko Savolainen** Poliisihallituksesta.
– Näiden uhkausten syy ja motiivi on pääasiassa ilkivalta. Koulu-uhkaaja on suurella todennäköisyydellä myös koulun nykyinen tai entinen oppilas
Tällä viikolla koulu-uhkaukset aiheuttaneet monenlaista harmia Ivalossa, jossa koulutyö keskeytyi peräti kaksi kertaa isojen poliisioperaatioiden vuoksi.
Savolainen kertoo, että vakavampia uhkauksia tulee noin 70–100 vuosittain. Näistä 4–6 prosenttia ovat sellaisia, että uhkaajalle pitäisi saada välittömästi mielenterveyden tai lastensuojelun palveluita.
– Saattaa olla niin, että jos koulupäiviä on suunniteltu lauantaille tai viikonlopulle, niin uhkaaja saattaa toiminnallaan yrittää saada lauantain esimerkiksi vapaaksi. Jos koulupäivä perutaan, niin tällöin uhkaaja saa toiminnastaan hyötyä.
Kun uhkaus näyttää menevän läpi, tekijä innostuu tästä usein ja uusii tekonsa saaden seuraavankin päivän vapaaksi, Savolainen lisää.
Savolainen sanoo, että suurin osa ennalta ilmoitetuista uhkauksista on ilkivaltaisia.
– Tässä on mukana myös sitä, että tämä oli “läppää” tai tekijä voi sanoa, että ei ymmärtänyt, että uhkaus otettiin näin vakavasti.
Mediahuomio ja pelon herättäminen tavoitteina
Koulu-uhkauksia saatetaan tehdä myös julkisuuden kiilto silmissä.
– Mitä enemmän uhkaaja määritellään reppanaksi, niin sitä enemmän se yleensä laannuttaa uhkaukset. Valitettavasti joskus nuoret haluavat myös kiivetä sosiaalisen hyväksynnän tikkailla perättömillä uhkauksilla, tavallaan pyrkien osoittamaan, että he ovat kovia jätkiä. Tätä tapahtuu erityisesti pojilla.
Koskaan ei voi olla täysin varma, onko uhkaaja tosissaan vai ei. Tästä syystä poliisi turvaa ja tarkistaa kouluja. Savolainen ymmärtää sen, että aseistautuneet poliisit voivat herättää lapsissa myös huolta.
– Jos uhkaus on annettu, on poliisin tultava paikalle varustautuneena. Poliisi tulee kuitenkin aina suojaamaan ja turvaamaan.
Koululla yleensä jo tiedetään, ketkä voisivat olla mahdollisia tekijöitä.
Perättömät ilmoitukset pitäisi voida laskuttaa
Savolainen sanoo, että pelastustoimi voi laskuttaa väärät hälytykset, mutta poliisi ei voi.
– Poliisilla ei ole sellaista pykälää, että näistä vääristä koulu-uhkauksista voisi laskuttaa. Joskus näissä tilanteissa voisi olla äärettömän opettavaista laskuttaa väärästä hälytyksestä.
Yleensä koulu-uhkauksen tekijä jää kiinni. Perättömän vaarailmoituksen tekijä voi saada sakkoja tai vankeutta enintään vuoden verran.
Jos uhkaus kohdistuu henkilöön, kyseessä voi olla laiton uhkaus.
– Jos tekijä on alle 15-vuotias, rikosoikeudellinen vastuu puuttuu kokonaan eli tällöin vahingonkorvausvelvollisuus tulee kyseeseen. Lisäksi lastensuojelun-, sosiaalitoimen ja koulun tukitoimet tulevat osalla kysymykseen.
Tuomioistuimet päättävät käsittelyissään myös mahdollisista henkisen kärsimyksen kuluista, mutta toki näissä täytyy ensin se tekijä löytää..
– Meillä on ollut myös sellaisia tapauksia, jossa yksi ihminen on jatkuvasti ympäri Suomen aiheuttanut koulu-uhkauksia. Tällöin se liittyy jo selkeästi mielenterveyden ongelmiin.
”Kaikki romahti” – sometähti Jaakko Parkkali toipuu vakavasta burnoutista
Jaksamisen kanssa kamppaileva tubetähti Jaakko Parkkali kertoo Gogin kantabaari -podcastissa saaneensa apua säännöllisestä terapiasta.
Viime kevät oli tubettaja **Jaakko Parkkalille**, 27, vaikea. Hän koki silloin elämänsä vakavimman burnoutin.
– Elämässä oli samaan aikaan tosi monella osa-alueella liikaa ja se romahti. Nyt tässä pikkuhiljaa toivutaan, Parkkali kertoo Gogin kantabaari -podcastissa.
Menevänä ja hyväntuulisena tunnettu Parkkali kertoo **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa olleensa syvissä vesissä viime kuukausien aikana.
– En ole ikinä elämässäni itkenyt niin paljon kuin tänä vuonna.
Burnoutin vuoksi Parkkali kertoo tehneensä koko kevään ja kesän huomattavasti tavallista vähemmän töitä, vaikkei se someseuraajille ole välttämättä näkynytkään.
Parkkali on esiintynyt myös lukuisissa televisio-ohjelmissa, tänä syksynä hänet on nähty esimerkiksi Masked Singerissä ja Ei saa nauraa -ohjelmassa.
Jaksamisen ja innostumisen kanssa tasapainottelu on ollut Parkkalille ongelma oikeastaan aina. Hän kertoo vuosien saatossa kokeneensa useita väsymysjaksoja, ”pieniä burnouteja”.
– Olen semmonen tyyppi, että jos innostun jostain, niin annan palaa. Jos jollain on haaste jonkun päihteen tai minkä ikinä kanssa, minulla on se, että \[innostuminen\] ei mene yli, hän sanoo.
Vaikka Parkkali kertoo olevansa myös sosiaalisen median kanavissaan avoin, ei jaksamisesta puhuminen ole hänelle helppoa.
– Tulee hölmö olo, että tulen tänne hakemaan huomiota, se ei ole sitä. Mullakin on opettelemista siinä, että pystyn kertomaan näistä. Mutta se tekee hyvää! Uskon, että ehkä on samanlaisia ihmisiä, jotka kamppailevat jaksamisen kanssa.
Parkkali kertoo saaneensa apua omista rajoista huolehtimiseen niin läheisiltä kuin terapiastakin. Podcast-jaksossa hän avautuu terapiasta sekä siitä, miksi terapeutin vastaanottoaika on merkattu hänen kalenteriinsa sydämen kera. Koko jakson voit kuunnella alta!
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa juontaja ja somevaikuttaja Veronica Verho, nyrkkeilylegenda Eva Wahlström ja juontaja ja koomikko Ernest Lawson. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
Parturi-kampaaja Maija Karppelin ajoi hiuksensa pois, vaikka rakastaa hiuksia
Kotkalainen parturi-kampaaja Maija Karppelin haluaa lisätä tietoisuutta pälvikaljusta. Siksi hän ei enää peittele päänsä paljaita kohtia.
Tästä on kyse Hamasin ja Israelin välisessä konfliktissa
Gazan kaistale on toistuva leimahduspiste Israelin ja palestiinalaisten välisessä konfliktissa. Tiivistimme pääkohdat pitkään jatkuneen konfliktin taustalla.
Mistä konfliktissa on kyse?
Gazan tilanne on erityisen tulenarka osa vuosikymmeniä jatkunutta Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia.
Israelin ja palestiinalaisten [konfliktin keskiössä](https://yle.fi/a/3-11936190) on kysymys siitä, kenellä on oikeus maahan, jota sekä israelilaiset että palestiinalaiset asuttavat. Myös uskonto on keskeisesti käytetty perustelu niin kutsutun Pyhän maan hallintaoikeudelle. Alueella sijaitsee juutalaisuuden, islamin ja kristinuskon pyhimpiä paikkoja.
Israelin valtio miehittää Länsirannan palestiinalaisalueita. Aiemmin Israel miehitti myös Gazaa, mutta nykyään Gazaa hallitsee islamistinen äärijärjestö Hamas.
Mikä on Gaza?
Gazan kaista on pieni ja eristetty, pinta-alaltaan noin Espoon kaupungin kokoinen alue Israelin, Egyptin ja Välimeren leikkauspisteessä.
Israel on saartanut Gazaa sen jälkeen, kun sen asevoimat vetäytyivät kaistalta vuonna 2005. Yli puolet Gazan 2,3 miljoonasta asukkaasta elää köyhyydessä.
Mikä on Hamas?
Hamas on vuonna 1987 perustettu islamistinen äärijärjestö, jonka muun muassa Israel, EU ja Yhdysvallat luokittelevat terroristijärjestöksi.
Gazaa hallitseva Hamas käyttää aluetta laukaisualustana säännöllisille raketti-iskuille Israeliin, ja myös Israel tekee säännöllisesti ilmaiskuja Hamasia vastaan.
Edellinen suuri yhteenotto Hamasin ja Israelin välillä oli vuonna 2021 käyty, 11 päivä kestänyt sota.
Länsirannan palestiinalaisalueita hallinnoi puolestaan palestiinalaishallinto. Sitä johtaa maltillisempi Fatah-puolue, jolla on omat konfliktinsa Hamasin kanssa.
Mitä Hamas tavoittelee nyt?
Hamas on ottanut tuoreella hyökkäyksellään valtavan riskin ja mennyt pokeritermein *all-in*, arvioi Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistolta. Israelin vastaus Hamasin hyökkäykseen tulee Juusolan mukaan olemaan nimittäin erittäin verinen.
Hamas on kehottanut Israelissa ja Länsirannalla asuvia palestiinalaisia sekä Israelin naapurimaita liittymään hyökkäykseen.
Lauantaiaamuna alkanut sotilaallinen operaatio on Juusolan mukaan palestiinalaisten kaikkien aikojen menestyksekkäin operaatio, sillä Hamas onnnistui yllätyshyökkäyksellä saamaan haltuunsa israelilaisia asutuskeskuksia ja kymmeniä panttivankeja.
Juusolan mukaan Hamasin tavoitteina on todennäköisesti:
Henkilöauto suistui ohitustilanteessa ulos tieltä Joensuussa – kuljettaja selvisi vammoitta
Henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ohitustilanteessa sohjoisella tiellä. Onnettomuus tapahtui valtatie 6:lla Joensuun Suhmuran kohdalla.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä lauantaina Joensuussa. Onnettomuus tapahtui hieman iltapäivä kolmen jälkeen valtatie kuudella Joensuussa Haavanpään liittymän ja Niittylahden välillä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan sohjoisella tiellä. Auto ajautui vastaantulijoiden kaistan yli metsään.
Kuljettaja selvisi ulosajosta vammoitta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu Pohjois-Karjalassa huonoksi illasta alkaen lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Kaupunginjohtaja keksi pyytää Lyypekiltä hehkuviiniä vastalahjaksi joulukuusesta – sitä tuli 4 000 litraa
Kotka ja Lyypekki ovat olleet ystävyyskaupunkeja yli 50 vuoden ajan.
Kotkan kaupunki on saanut Saksasta 4 000 litraa alkoholitonta hehkuviiniä.
Hehkuviinin lahjoitti Kotkan pitkäaikainen ystävyyskaupunki Lyypekki, jolle Kotkan kaupunki on lahjoittanut joulukuusen jo 30 vuoden ajan.
– Viime vuonna juhlimme 30. vuotta ja syntyi ajatus, voisiko Lyypekki tarjota jotakin takaisin Kotkalle, Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** kertoo.
Kaupungin tiedotteen mukaan idea hehkuviinilahjoitukselle tuli nimenomaan Sirviöltä.
Jouluspektaakkeli
Kaupunginjohtaja Sirviö kuvailee Lyypekin joulunavaustapahtumia ”uskomattomaksi spektaakkeliksi”, josta Kotka voisi ottaa mallia muutenkin kuin hehkuviinin osalta.
– Viime vuonna tuhansia ellei kymmeniätuhansia ihmisiä marssi läpi kaupungin ja sytytettiin jouluvalot. Joulupukki laskeutui kirkontornista ja viihdytti lapsia, Sirviö sanoo.
Lyypekkiläistä hehkuviiniä tarjotaan kaupunkilaisille Kotkan joulunavaustapahtumissa 2. joulukuuta.
Viinilahjoitukseen osallistuu Lyypekin kaupungin lisäksi lyypekkiläisiä yrityksiä, muutamia yksityishenkilöitä sekä saksalais-suomalainen yhdistys.
Perinteikäs seura uhkasi vetäytyä Korisliigasta, elleivät olosuhteet parannu – kannattajien palautteen sävy yllätti seurapomon 
Kouvojen taustayhtiön hallituksen puheenjohtaja Niko Hänninen sanoo, että seuran saama palaute on ollut ymmärtäväistä.
Kouvot on pelannut yhtäjaksoisesti 29 vuotta miesten SM-tasolla. SM-kultaa se on tuona aikana päässyt juhlimaan neljä kertaa. Seura ilmoitti tiistaina, että se saattaa jättää paikkansa miesten Korisliigassa.
Kouvojen taustayhtiö kertoi, ettei seura pysty varsinkaan tulevaisuudessa pelaamaan taloudellisesti kannattavasti kotiareenallaan Mansikka-ahon palloiluhallissa. Syinä ovat muun muassa hallin ahtaus, vähäiset oheismyyntipaikat ja heikot palvelut yritysvieraille.
– Emme ole päättäneet asiaa viikoissa tai kuukausissa. Tätä on mietitty pitkään. Se on vain karu fakta, että tällä hallilla ei pystytä saavuttamaan kannattavaa liiketoimintaa, toteaa Kouvot Basket oy:n hallituksen puheenjohtaja **Niko Hänninen**.
Kouvot Basket oy:n nykyinen hallitus ilmoitti, ettei Kouvojen kannata hakea [korisliigalisenssiä](https://yle.fi/a/74-20053107) kaudelle 2025–2026, ellei uuden hallin saamisesta kaupunkiin tule varmaa viestiä.
Hallitus totesi, että myös ensi kauden liigalisenssihakemusta harkitaan uudelleen, mikäli Kouvolan kaupungin investoinnit palloiluolosuhteisiin kariutuvat tai siirtyvät pitkälle tulevaisuuteen.
Hänninen kertoo saaneensa ulostulosta palautetta ihmisiltä niin sosiaalisessa mediassa kuin kasvotusten. Hänet yllätti yhteydenottojen sävy.
– Se on ollut yllättävän ymmärtäväistä. Kannattajat ovat käyneet täällä monta vuotta ja he ovat vierailleet myös muiden seurojen uusilla areenoilla. He tietävät, millaiset olosuhteet meillä on täällä, Hänninen sanoo.
Hänninen ei ole saanut yhteydenottoja aiheen tiimoilta muilta korisliigaseuroilta eikä Koripalloliitolta.
Keskusteluyhteys kaupunkiin halutaan säilyttää
Kouvolan kaupunki ei ole ollut yhteydessä Kouvoihin tiistain ilmoituksen jälkeen. Niko Hänninen kertoo, että seuran ja kaupungin kanssa on käyty vuoropuhelua olosuhteista kymmenen vuotta ja sitä seura on halukas jatkamaan.
Tällä hetkellä Kouvolaan suunnitellaan uutta monitoimihallia.
Kaupunki valitsi lokakuun alussa konsulttitoimiston etsimään tekijää Urheilupuistoon suunnitellulle monitoimihallille. Sen tehtävänä on hakea, kilpailuttaa ja vetää neuvottelut, jotta areenalle löydetään sijoittaja ja toiminnan pyörittäjä.
Monitoimihallin päätarkoitus olisi liikuntaharrastustoiminnassa ja kilpailutapahtumissa, mutta se palvelisi myös lähialueen kouluja.
Halli voisi olla käytössä elokuussa 2027.
– Emme me usko, että se voisi olla yhtään aikaisemmin. Valitettavasti päätöksenteko tuppaa yleensä venymään, Hänninen sanoo.
**Kuinka paljon aikataulu voi venyä ennen kuin Kouvot alkaa harkita liigalisenssiä uudelleen?**
– Emme ole lukittautuneet mihinkään tiettyyn vuoteen, että milloin hallin tulee olla valmis. Haluamme käydä keskustelua aktiivisesti kaupungin kassa, jos ja kun tämä projekti etenee.
Suomalaiset poliitikot ja presidenttiehdokkaat tuomitsevat Hamasin iskun Israeliin – Niinistö: Väkivalta on saatava loppumaan
Presidentti Sauli Niinistö sanoi, että Suomi tuomitsee terrorismin. Myös vuoden 2024 presidentinvaalien ehdokkaat kommentoivat Israelin tilannetta Suomen Yrittäjien presidenttitentissä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan tiedot siviileihin kohdistuneista iskuista Israelissa ovat järkyttäviä. Niinistö kommentoi asiaa viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Niinistö sanoo, että väkivalta on saatava loppumaan. Niinistön mukaan Suomi tuomitsee jyrkästi terrorismin sen kaikissa ilmenemismuodoissa.
Myös pääministeri Orpo ja ulkoministeri Valtonen tuomitsevat terrori-iskut
Pääministeri Petteri Orpo (kok) tuomitsee jyrkästi Hamasin Israelia vastaan tekemät terrori-iskut. Orpo kirjoittaa viestipalvelu X:ssä solidaarisuudestaan uhreille ja heidän perheilleen ja lisää, että Suomi tuomitsee terrorismin sen kaikissa muodoissaan.
Orpo kirjoittaa, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään ja kansalaisiaan kansainvälisen oikeuden mukaisesti.
Myös ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kirjoittaa viestipalvelu X:ssä tuomitsevansa jyrkästi Israeliin kohdistuneet terrori-iskut.
Hän kehottaa alueella olevia Suomen kansalaisia pysymään valppaina ja noudattamaan paikallisia ohjeita.
Presidenttiehdokkaat kommentoivat tilannetta Suomen Yrittäjien presidenttitentissä
Ensi vuoden helmikuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin liittyvä Suomen Yrittäjien presidenttitentti järjestettiin valtakunnallisten yrittäjäpäivien yhteydessä Porissa.
Tenttiin osallistuivat **Mika Aaltola**, **Pekka Haavisto** (vihr), **Jussi Halla-aho** (ps), **Olli Rehn** (kesk) ja **Alexander Stubb** (kok).
Helsingin sanomat näytti [tässä artikkelissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009899966.html) tentin suorana lähetyksenä.
Stubb ja Haavisto ovat käyneet konfliktialueella
Alexander Stubb (kok) kertoi vierailleensa Israelissa ja Gazassa ulkoministerinä vuonna 2011.
– Ensimmäinen huomio oli, että Hamasin terroristinen toiminta on tuomittavaa.
Stubb piti tilannetta äärimmäisen vakavana ja muistutti, että on 50 vuotta jom kippur -sodasta, eli siitä kun viimeksi käytiin kovempi sota Israelin ja palestiinalaisten välillä.
– Kun maailman poliisi, eli Yhdysvallat, hitaasti mutta varmasti vetäytyy maailman kentiltä, syntyy konfliktitilanteita.
Myös Pekka Haavisto (vihr) kertoi tehneensä työtä Israelissa ja Palestiinassa konfiktin ratkaisun ympärillä.
– Onneksi alueella on vielä sellaisia osapuolia, jotka etsivät rauhanratkaisuja. Haavisto piti tärkeänä, että Arabimaat ovat osittain liennyttäneet suhteitaan Israeliin.
– Israelilla on olemassaolon oikeutus ja meidän täytyy se kaikin tavoin turvata. Palestiinalaisten pitäisi saada myöskin oma talonsa järjestykseen.
Haaviston mukaan se, että Hamas tekee tällaisia hyökkäyksiä Palestiinan hallituksesta riippumatta, on täysin anteeksiantamatonta.
Rehn ja Aaltola muistuttivat Venäjästä
Myös Olli Rehnin (kesk) mielestä on tärkeää tuomita Hamasin terroristinen teko.
– Vaikka Venäjän laiton hyökkäyssota Ukrainassa on kaikkein suurin uhka Euroopan rauhalle ja turvallisuudelle, niin on myöskin muita vaarallisia kriisipesäkkeitä. Kansainvälinen yhteisö on tällä hetkellä liian heikko niitä ratkomaan.
Mika Aaltola tunsi myötätuntoa Israelia ja sen siviiliväestöä kohtaan, ja piti hyökkäystä tuomittavana tekona.
Aaltola nosti esiin myös Iranin Hamasin pääsponsorina ja tukijana, sekä hämmentäjänä rauhansopimuksen syntymisen estämiseksi Saudi-Arabian ja Israelin välille.
– Pitää muistaa myös, että yksi sota ruokkii muita, Aaltola sanoi viitaten Venäjän hyökkäyssotaan ja Iranin liittolaisuuteen Venäjän kanssa.
Halla-aho: Ratkaisun löytäminen on vaikeaa
Jussi Halla-aho (ps) mainitsi, että Israelissa on olemassa sanonta, että Israelilla ei ole varaa hävitä yhtäkään sotaa, koska sillä ei ole mihin vetäytyä.
– Tämä asiaintila tietyllä tavalla aina pakottaa Israelin vastaamaan terrorismiin tai naapuriensa tahoilta tuleviin aggressioihin suurella voimalla. Halla-ahon mukaan on hyvin vaikeaa löytää ratkaisua tilanteeseen.
Ulkoministeriön mukaan suomalaisuhreja ei ole tiedossa
Kaikkiaan 187 suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Israeliin ja 15 palestiinalaisalueille, kerrotaan ulkoministeriön viestinnästä STT:lle.
Ministeriöllä ei ole virallista tietoa Israelissa pysyvästi oleskelevista suomalaisista, mutta heitä arvioidaan olevan noin tuhat. Ministeriön tiedossa ei toistaiseksi ole, ovatko Israeliin tehdyt iskut vaatineet suomalaisuhreja.
Ulkoministeriö neuvoo alueella olevia suomalaisia seuraamaan viranomaisten ohjeita, ilmoittamaan oleskelustaan lähiomaisilleen ja tekemään matkustusilmoituksen.
*Artikkelia muokattu 7.10.2023 kello 18:47. Lisätty myös pääministeri Petteri Orpon kommentit.*
Qatarin F1-radasta löytyi vakava turvallisuusriski – sarjan pomot joutuivat tekemään ratkaisun, jota ei ole nähty lähes 30 vuoteen
Qatarissa jouduttiin pitämään ylimääräiset kymmenen minuutin harjoitukset rengasongelmien takia. Myöhässä alkaneissa sprintin aika-ajoissa nähtiin iso yllätys, kun Oscar Piastri nappasi ykkössijan.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA [tiedotti lauantaina](https://www.fia.com/news/fia-statement-treatment-tyres-2023-fia-formula-1-qatar-grand-prix), että Qatarin F1-radasta on löytynyt rengastutkimuksissa turvallisuusriski. Renkaat kuluvat Qatarin radalla niin paljon, että se laskee ilmanpaineita ja voi aiheuttaa vaaratilanteita.
Ongelmien takia lauantaina järjestettiin ylimääräiset kymmenen minuutin harjoitukset. Jos rengasongelmat jatkuvat lauantain sprinttipäivänä, sunnuntain varsinaisessa kilpailussa jokaisen kuljettajan on pakko tehdä kolme varikkopysähdystä.
Ongelmien taustalla ovat Losailin radan terävät kanttikivet. Niistä puhuttiin jo edellisen Qatarin F1-kisan yhteydessä. Silloin todettiin, että terävät kanttikivet johtuvat osittain moottoripyöräilyn MotoGP-kisoista. Renkaat ovat kuluneet niin sanotuissa pyramidikanttikivissä vaarallisen paljon.
Myös mutkien 12 ja 13 ratarajoja muokataan. Rataan tutustumisen takia järjestettävät kymmenen minuutin ylimääräiset harjoitukset tarkoittavat, että myös lauantain sprintin aika-ajon alku viivästyi 20 minuutilla.
Ongelmat ovat siinä mielessä yllättäviä, koska mikään tiimi tai kuljettaja ei raportoinut ongelmista julkisesti perjantain harjoitusten tai aika-ajon jälkeen. Moottoriurheilumedia Motorsportin [mukaan ongelma tuli esiin, kun rengasvalmistaja Pirelli teki tarkistuksia käytettävistä renkaista.](https://www.motorsport.com/f1/news/how-pirelli-discovered-f1s-biggest-tyre-drama-since-the-2005-us-gp/10529827/)
Aikataulun muuttumisesta tiedotettiin vain kolme tuntia ennen lauantain sprintin aika-ajon alkua.
F1-tilastoguru **Sean Kelly** [avasi Twitterissä tilanteen poikkeuksellisuutta.](https://twitter.com/virtualstatman/status/1710598518941823101) Kellyn mukaan viimeksi ylimääräiset harjoitukset on jouduttu pitämään F1-viikonloppuna vuonna 1996 Monacossa. Silloin rankkasateen myötä päätettiin pitää ylimääräiset harjoitukset. Tuolloin oli voimassa sääntö, jonka mukaan ennen sateessa pidettävää kisaa jotkut edeltävät harjoitukset tai aika-ajot piti olla myös käytynä sateessa.
Motorsport puolestaan vertasi, että lauantain rengasdraama oli suurin formula ykkösissä sitten vuoden 2005 Yhdysvaltojen gp:n. Silloin F1-sarjassa oli kaksi rengasvalmistajaa: Michelin ja Brigdestone. Michelinillä oli renkaidensa kanssa niin paljon ongelmia Indianapolisin radalla, että kilpailun ajoi vain kuusi Bridgestonen renkaita käyttänyttä kuljettajaa.
Verstappen kolmantena varmistamaan mestaruutta
Red Bullin **Max Verstappenilla** on mahdollisuus varmistaa lauantaina tämän kauden F1-mestaruus jo sprinttikisassa.
Sprintin aika-ajoissa Verstappen taipui kolmanneksi McLarenin **Oscar Piastrin** ja **Lando Norrisin** taakse.
Tulokaskuljettaja Piastri nappasi komean ykköspaikan tänä iltana ajettavaan sprinttikilpailuun.
Verstappen rikkoi ratarajoja päätösosion ensimmäisellä vedollaan, eikä toisella vedollaan yltänyt enää McLaren-kuljettajien vauhtiin.
Lando Norris haki ahnaasti myös ykkösruutua illan sprinttiin, mutta teki virheen viimeisellä vedollaan. Piastri kukisti tallitoverinsa 0,082 sekunnilla. Verstappen hävisi australialaiselle 0,192 sekuntia.
– Todella, todella hienoa. Tätä en odottanut, Piastri tunnelmoi tiimiradiossa tuoreeltaan.
**Valtteri Bottas** oli sprintin aika-ajossa 13:s. Suomalainen jätti kaiken yhden vedon varaan toisessa osiossa, mutta se ei tuonut perjantain kaltaista tulosta. Bottas ylsi perjantaina varsinaisessa aika-ajossa yhdeksänneksi.
Sprinttikilpailu alkaa lauantaina kello 20.30.
*Päivitetty kello 17.15. Lisätty Sprintin aika-ajon tulokset.*
Koiranomistajien painajainen jatkuu Kuopiossa – Oona Urosen nopea toiminta pelasti kultaisennoutajan pennun nuppineulalihapullalta
Edellisen kerran samalle alueelle jätetty, neuloilla täytetty lihapulla vei jackrusselinterrierin leikkauspöydälle. Poliisi kaipaa nyt silminnäkijöitä syöttien levittäjästä.
Pieniä lihapullia ja nakinpaloja on helppo heittää nurmikoille ja istutusten äärelle niin, ettei kukaan huomaa kiinnittää toimintaan huomiota. Kuopion Puijonlaaksossa [neuloilla täytettyjä lihapullia](https://yle.fi/a/74-20045715) on löydetty useista eri paikoista, jopa porttikäytävästä kesän 2023 aikana.
Tuorein tapaus on syyskuulta. **Oona Uronen** ehti hätiin viime hetkellä, kun hänen kultaisennoutajan pentunsa Urmas haisteli lihapullaa, johon oli työnnetty nuppineuloja.
– Lähdettiin normaalisti iltalenkille käymään pennun kanssa pissalla. Ihmettelin, kun pentu siinä nurmialueella tavallista oudommassa kohdassa haisteli. Huomasin, että siinä oli lihapulla.
Uronen kutsui ystävänsä avuksi ja taskulampun valossa he etsivät kaikki alueelle viedyt lihapullat. Niitä löytyi yksitoista.
Kyntäjän perhettä kohtasi epäonni
**Linda Kyntäjän** koiralle kävi huonommin kuin Urosen pennulle. Viime elokuussa Kyntäjä perheineen oli juuri muuttanut Kotkasta Kuopion Puijonlaaksoon.
– Olimme saaneet kamat paikoilleen ja oli tosi hyvä fiilis. Kymmeneltä illalla lähdin lenkittämään koiraa, Linda Kyntäjä kertaa.
Paluumatkalla jackrusselinterrieri Sura haistoi makupalan.
– Tultiin sisäpihan puolelta kotiovelle päin ja heti rappusten jälkeen pusikosta Sura nappasi lihapullan näköisen ruokapalan suuhunsa, nielaisi ja vinkaisi.
Kyntäjä yritti kaivaa lihapalaa koiran suusta, mutta koira ehti nielaista siitä osan.
– Hätäännyin aika pahasti ja yritin saada ruokapalaa pois suusta. Se hajosi käsiin. Surasta tuli hyvin kärsivän näköinen, Linda Kyntäjä sanoo.
Koira pysähtyi liikkumattomaksi ja yritti yskiä lihapullaa pois kurkustaan. Kyntäjä soitti välittömästi Kuopion eläinsairaalaan, josta kehotettiin tuomaan koira päivystykseen.
– Oltiin kymmenen minuutin sisällä päivystyksessä. Puolen tunnin kuluttua meille tultiin kertomaan, että röntgenissä näkyi neljä nuppineulaa: kaksi kurkussa ja kaksi mahalaukussa asti.
Kurkussa kiinni olleet neulat poistettiin tähystyksessä. Sen jälkeen edessä oli isompi leikkaus, jossa koiran vatsa piti aukaista loppujen neulojen poistamiseksi.
Sura-koira selvisi nopean hoidon ansiosta ilman pysyviä vammoja. Neulat eivät olleet tehneet tuhoa matkatessaan kurkusta vatsaan saakka. Omistajat sen sijaan saivat maksettavaksi 3 000 euron laskun.
Tapaukset ovat tehneet varovaiseksi. Lenkille ei lähdetä ilman syömisen estävää kuonokoppaa.
– Joka kerta katsomme, onko oven lähettyvillä tai läheisissä puskissa mitään.
Poliisille vaikea tutkittava
Ylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo, että poliisille on tehty nuppineuloja sisältävistä ruoanpaloista tutkintapyyntö. Tutkinnan aloittamiseksi tarvittaisiin kuitenkin silminnäkijöitä tai todisteita, kuten valo- tai videokuvaa.
– Tämä on poikkeuksellinen tapaus, tätä on jatkunut jo kuukausia. Ja lihapullia, joissa on näitä nuppineuloja ollut, on löytynyt aika paljon, Pohjolainen sanoo
Poliisi toivoo syöttien levittäjästä havaintoja yleisöltä. Rikostutkintaa on vaikea aloittaa ilman silminnäkijöitä, kuvaa tai videota.
– Tämäntyyppinen rikos selviää yleisimmin yleisövihjeiden perusteella. Että joku näkee, kuinka joku kylvää maastoon lihapullia ja saadaan tekijästä hyvät tuntomerkit.
*Korjattu 8.10.2023 kello 11.14: Korjattu otsikkoon oikea nimi, korjattu Linda Kyntäjän sukunimi oikeaksi ja korjattu lihapulla-kuvan kuvatekstiin oikea henkilö sekä sen ottajaksi.*
Miksi Hamas iski nyt ja minkälaisiin vastatoimiin Israel ryhtyy? Näin Lähi-idän professori Hannu Juusola kommentoi poikkeuksellista hyökkäystä
Ensimmäistä kertaa historiassa palestiinalaistaistelijat ovat vallanneet israelilaisia asutuskeskuksia.
1. Miksi Hamas hyökkäsi laajasti Israeliin juuri nyt, Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola?
Emme tiedä, mikä on hyökkäyksen varsinainen tarkoitus. Ajankohtaan liittyy kuitenkin valtavasti symboliikkaa: on juuri vietetty vuoden 1973 jom kippur-sodan vuosipäivää, jossa edellinen suuri yllätys Israelia kohtaan tapahtui. Nyt oli myös juutalainen juhla.
Lisäksi Israelin ja Saudi-Arabian välit ovat lähentyneet viime aikoina. On selvää, että hyökkäys vaikeuttaa näiden välien parantamista, eli sillä on alueellista merkitystä.
Kolmas taustalla vaikuttavat syy on, että palestiinalaisalueiden tilanne on valtavan huono. Minkäänlaista toivoa rauhasta ei ole, eikä minkäänlaista prosessia sen saavuttamiseksi. Israelin hallitus on poikkeuksellisen oikeistolainen, eli mitään hyökkäystä estävää tekijää ei myöskään ole olemassa.
2. Minkälaisiin vastatoimiin Israel nyt laajemmin ryhtyy?
Israelin johto tuli hyökkäyksessä yllätetyksi ja he varmasti nyt suunnittelevat, mitä tekevät. Vähintäänkin tulee hyvin rajuja ilmaiskuja Gazaan. Todennäköistä on, että niitä seuraa laajamittainen maaoperaatio, jopa Gazan alueen valtaaminen kokonaan.
Nöyryytys on Israelin kannalta niin suuri, kun kymmeniä israelilaisia on kuollut, että poliittinen paine tehdä jotain hyvin merkittävää on erittäin suuri.
Näyttää siltä, että tästä tulee pahempi kuin vuoden 2014 sota, jolloin Israelin maajoukot viimeksi hyökkäsivät Gazan alueelle. Pelkään, että konfliktista tulee hyvin verinen kummallekin osapuolelle.
3. On siis ilmeisesti kyse hyvin poikkeuksellisesta hyökkäyksestä?
Kyllä, ensimmäistä kertaa historiassa palestiinalaiset taistelijat ovat vallanneet israelilaisia asutuskeskuksia Israelin puolella. Tämän symbolinen merkitys on tavattoman suuri. Kyseessä oli hyvin sofistikoitunut, ilmeisen pitkään suunniteltu hyökkäys. Siksi sen merkitys on erittäin suuri.
4. Onko hyökkäyksestä mitään hyötyä palestiinalaisalueiden tilanteen parantamiseksi?
Palestiinalaisten kysymys tuntuu maailmalla unohtuneen. Israel parantaa välejään arabimaiden kanssa ilman, että palestiinalaiskysymys otetaan huomioon. Voi ainoastaan toivoa, että konflikti nostaisi palestiinalaisten asian maailmanpolitiikan keskiöön.
Rauha vaikuttaa kuitenkin olevan nyt erittäin kaukana.
Palvelunestohyökkäys saattaa edelleen haitata Turun Sanomien verkkotoimintoja
Lehden mukaan erityisesti mobiilisovelluksessa on ajoittaisia katkoksia jo torstaina alkaneen hyökkäyksen vuoksi.
Torstaina [alkanut palvelunestohyökkäys](https://yle.fi/a/74-20053721) saattaa haitata yhä Turun Sanomien verkkotoimintoja.
[Turun Sanomien mukaa](https://www.ts.fi/uutiset/6124782)n tilanne voi aiheuttaa lauantaina tilapäisiä katkoksia lehden verkkosivustolla ja erityisesti lehden mobiilisovelluksen toiminnassa.
Vastuun hyökkäyksestä on ottanut venäläinen hakkeriryhmä NoName.
Hyökkäyksiä on tehty tällä viikolla muihinkin suomalaisiin verkkopalveluihin, kuten muun muassa Suomen Pankin ja Verohallinnon sivuille.
Afganistanin maanjäristyksissä kuolleita yli 2 000
Uhriluku saattaa vielä nousta, sillä järistysalueella on paljon sortuneita rakennuksia.
Länsi-Afganistania ravistelleiden useiden maanjäristysten uhriluku on noussut jo yli 2 000:een, sanoo maan hallinto.
Loukkaantuneita on katastrofeista vastaavan ministeriön mukaan yli 9 200. Tuhoutuneita tai vaurioituneita koteja on yli 1 300.
Järistyksen voimakkuus oli 6,3. Maanjäristystä seurasi vielä useita jälkijäristyksiä.
Viranomaiset ovat arvioineet uhriluvun vielä nousevan.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan järistyksen keskus sijaitsi 40 kilometriä Heratin kaupungista luoteeseen.
Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan asukkaat ja kauppiaat kaupungissa pakenivat rakennuksista maanjäristyksen iskiessä yhdentoista aikaan aamupäivällä paikallista aikaa.
– Olimme toimistossa, ja yhtäkkiä rakennus alkoi täristä. Rappaus alkoi irrota seinistä, ja seiniin tuli halkeamia. Jotkut seinät ja osa rakennusta sortui, paikallinen asukas **Bashir Ahmad**, 45, kertoi AFP:lle.
– Tilanne oli erittäin kauhea. En ole koskaan kokenut tällaista, kertasi 21-vuotias opiskelija **Idrees Arsala**, joka pääsi viimeisenä pakoon koululuokastaan, kun järistys iski.
Maanjäristykset ovat verrattain tavallisia Afganistanissa, joka sijaitsee lähellä Euraasian ja Intian mannerlaattojen risteyskohtaa. Viime vuoden kesäkuussa yli tuhat ihmistä sai surmansa ja kymmenettuhannet jäivät kodittomiksi Paktikan maakunnassa tapahtuneessa järistyksessä.
*Uutinen päivitetty 8.10. kello 8.53 uudella uhriluvulla.*
*Uutista muokattu 8.10. 2.50: Aiemmin jutussa kerrottiin, että YK:n mukaan kuolleita olisi yli 300. YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimisto OCHA tarkensi myöhemmin, että kyseinen lukema perustui vahvistamattomiin raportteihin.*
Porissa ja Tampereella sadat työntekijät jäivät kotiin lauantaina, vaikka yritys määräsi heidät töihin – neuvottelujen kulusta eri käsitykset
Bronto Skylift vaatii työntekijöitä tulemaan lauantaina töihin, mutta paikalle saapui vain työnjohtoa.
Satoja ihmisiä työllistävässä Bronto Skyliftissä työnantaja on määrännyt työntekijät tekemään kuusipäiväistä työviikkoa ja tulemaan töihin tänään lauantaina. Työntekijät eivät ole saapuneet töihin kumpaankaan Porin tai Tampereen tehtaalle.
Porin pääluottamusmies **Keijo Mattila** kävi tänään Porin tehtaalla ja kertoo siellä olevan paikalla vain työnjohtoa. Sama tilanne on myös Tampereen tehtaalla.
Yhtiön toimitusjohtaja **Lasse Orre** ei ota kantaa siihen, minkälaisia seuraamuksia työntekijöille tulee siitä, etteivät he tulleet töihin lauantaina.
”Jos halutaan oikeasti neuvotella, me olemme kyllä valmiita siihen”
Orre kertoi tänään [Iltalehden uutisessa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ee38ca88-8f4d-4d0f-8a3e-0015180fb670), että työntekijöiden kanssa on neuvoteltu työaikoihin liittyen.
Myös Ylelle Orre kertoi, että työntekijöiden kanssa on neuvoteltu jo useamman viikon ajan.
– Olemme kysyneet työntekijöiltä mielipiteitä ja ehdotuksia, mutta emme valitettavasti ole saaneet niitä heiltä. Ei Tampereelta tai Porista.
Pääluottamusmies Mattila ei ole samaa mieltä Orren kanssa.
Hänen mukaansa työntekijöiden kanssa ei ole aidosti neuvoteltu, vaan annettu tasan kaksi vaihtoehtoa: Joko viikkotyöaikaa pidennettäisiin niin, että kolmena päivänä tehtäisiin kymmentuntisia päiviä. Tai että työnantaja määrää lauantain työpäiväksi joka toinen lauantai vuoden loppuun asti.
Kummassakin vaihtoehdossa vapaat olisivat tunti tunnista ja ne voisi pitää vasta ensi vuonna.
Kymmenen tuntia kestävät työvuorot olisivat joko kello 04-14 tai kello 14–24. Tämänkaltaiset työajat ovat Mattilan mielestä ihmisen jaksamisen ja sosiaalisen elämän kannalta hyvin ongelmallisia.
– Viikkotyöajan pidennys tarkoittaisi vuorotyöntekijälle sitä, että pitäisi tulla töihin neljältä aamuyöstä. Siinä tulisi ongelmaa esimerkiksi lasten hoitopaikkojen kanssa.
Työnantajalle ei Mattilan mukaan käynyt se, että työaikaa pidennettäisiin aamun sijasta päivän loppupäähän. Silloin ilta- ja aamuvuorolaiset olisivat olleet kaksi tuntia yhtä aikaa työpaikalla.
– Myös se oli työnantajalle ehdoton, että vapaat pidetään tunti tunnista. Eikä mitään ylimääräistä siihen.
Työnantajan ehdotuksen mukaan tehtailla pitäisi tehdä 10 000 lisätuntia töitä tämän vuoden aikana. Sitä ei Mattilan mukaan työntekijöille ole kuitenkaan kerrottu, mitä tuossa ajassa toivotaan saavutettavan.
Jos työntekijöiden kanssa olisi lähdetty aidosti keskustelemaan siitä, mitä halutaan, olisi varmasti tullut enemmän ratkaisuja, Mattila sanoo.
– Tuollainen kahden vaihtoehdon keskustelu ei ole neuvottelua. Jos halutaan oikeasti neuvotella, me olemme kyllä valmiita siihen.
Bronto Skyliftin toimitusjohtaja on harmitellut sitä, että yhtiön sisäisiä asioita riepotellaan julkisuudessa. Mattilan mielestä yhtiön työaikamuodot tai keskustelut niistä eivät ole yhtiön sisäisiä asioita.
– Tässä tapauksessa kuusipäiväinen työviikko on työnantajan määräämä, ei neuvottelutulos, Mattila sanoo.
Oulu sai viimein selfie-turvalliset kaupunkikirjaimensa
Monen vaiheen jälkeen Oulu sai viimein isot ja vaaleat kaupunkikirjaimensa jokinäköalalla. Aiempi paikka olisi vaarantanut sekä selfien ottajat että pyöräilijät.
Oulu-kirjaimet on julkistettu lauantaina Oulun Hupisaarilla. Kirjaimet on valettu niin sanotusta ekobetonista eli geopolymeeristä, joka on kehitetty Oulun yliopistossa.
Geopolymeeribetonin valmistamisessa syntyy tutkijoiden mukaan [vain viidennes siitä hiilidioksidista](https://yle.fi/a/3-10610187), joka sementin valmistamisessa vapautuisi ilmakehään.
Valokuvauspaikkoina suosittuja kaupunkikirjaimia löytyy muun muassa Jyväskylästä, Kotkasta ja Lahdesta.
*Lue* [*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*.*
*Voit keskustella aiheesta 8. lokakuuta klo 23 saakka.*
Varoitus suomalaisten suosimista laihdutuslääkkeistä – käyttö voi johtaa vakaviin terveysongelmiin
Brittiläisen Kolumbian yliopiston tutkijat osoittivat, että suositut laihdutuslääkkeinä käytetyt diabeteslääkkeet aiheuttavat lisääntynyttä riskiä saada vakavia ruoansulatuskanavan ongelmia.
Tehokkaiksi laihdutuslääkkeiksi osoittautuneet Ozempicin kaltaiset diabeteslääkkeet voivat lisätä vakavien ruoansulatuskanavan ongelmien riskiä, kertoo uusi [tutkimus](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2810542).
[Brittiläisen Kolumbian yliopiston](https://news.ubc.ca/2023/10/05/diabetes-weight-loss-drug-leads-to-gastrointestinal-issues/) tutkijat osoittivat, että pistoksina annettavat alun perin kakkostyypin diabeteksen hoitoon tarkoitetut lääkkeet, kuten muun muassa Wegovy, Ozempic, Rybelsus ja Saxenda, liittyvät lisääntyneeseen mahalaukun halvauksen, haimatulehduksen ja suolitukoksen riskiin.
Kyseessä oli ensimmäinen laaja väestötutkimus, jossa tutkittiin ruoansulatuskanaviin liittyviä haittavaikutuksia ihmisillä, joilla ei ole diabetesta ja jotka käyttävät lääkkeitä erityisesti painonpudotukseen.
Pienikin riski aiheuttaa suurilla massoilla runsaasti sairastumisia
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/10/05/health/weight-loss-drugs-serious-digestive-problems-study/index.html) mukaan tutkimuksessa havaittiin, että haittavaikutusten riskit yksittäisille potilaille näyttävät olevan harvinaisia. Esimerkiksi Ozempicia käyttävistä ihmisistä vain noin yhdellä prosentilla diagnosoitiin mahalaukun halvaus.
Koska laihdutuslääkkeiden kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti ja kymmenet miljoonat käyttävät niitä maailmanlaajuisesti, voi yhden prosentin riski toteutuessaan nousta satoihin tuhansiin sairastumistapauksiin, kertovat tutkijat.
Tutkijoita huolestuttavat myös lääkkeiden yhä helpompi saatavuus.
– On huolestuttavaa, että joissain tapauksissa ihmiset voivat vain mennä verkkoon ja tilata näitä lääkkeitä, ilman että he ymmärtävät mitä ne voivat mahdollisesti aiheuttaa, kertoo **Mohit Sodhi**, yksi tutkimuksen tekijöistä ja lääketieteen opiskelija, joka tutkii yleisesti määrättyjen lääkkeiden haittavaikutuksia.
Lääkkeellä on ollut suurta kysyntää myös Suomessa
Aiemmin on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20050930), että myös Suomessa lääkkeen kysyntä on ollut suurta, ja että ihmiset ajavat laihduttavan diabeteslääkkeen perässä [pitkiäkin matkoja](https://yle.fi/a/74-20014392).
Lääke on yhdistetty myös [itsemurha-ajatuksiin](https://yle.fi/a/74-20040375). Suomen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on mielenterveysongelmiin liitetyistä haittavaikutusepäilystä tietoinen.
Myös Ozempicin myyntiluvan haltija eli lääkeyhtiö Novo Nordisk on Suomessa ohjeistanut paimenkirjeellään lääkäreitä, että he määräisivät Ozempicia vain diabetespotilaille.
Himomarjastaja keräsi yli 150 sangollista marjoja ja huomasi, ettei kaikilla ole enää varaa ostaa niitä
Kotimaisista marjoista on tulossa luksustuote, johon kaikilla ei ole enää varaa.
Pohjois-Savon Pielavedellä asuva himomarjastaja **Pentti Jeronen** on [kerännyt jo vuosien ajan](https://yle.fi/a/3-10891540) marjoja myyntiin sellaisille henkilöille, jotka eivät itse pääse metsään esimerkiksi liikuntarajoitteiden vuoksi.
Jerosen asiakaskunta on vuosien aikana jo vakiintunut, mutta tällä marjastuskaudella muutoksia on havaittavissa.
– Tiukentunut taloustilanne näkyy nyt siinä, että vähävaraisimmat asiakkaat eivät enää ostakaan marjoja, Jeronen toteaa.
Kotiseudullaan tunnettu marjanpoimija on saanut puolukkasaalista tälle kaudelle jo yli 130 ämpärillistä. Parhaimmillaan Jeronen onnistui keräämään neljä ämpärillistä aarin kokoiselta alueelta.
Mustikkaa Jeronen sai sen sijaan kaavittua kasaan vain 25 sangollista. Niidenkin perässä hän joutui siirtymään Etelä-Savon puolelle Kangasniemelle.
Vähävaraisimpien asiakkaiden heikentyneestä ostokyvystä huolimatta Jeronen on saanut valtaosan marjoistaan myytyä. Hän on myös tarkoituksella säästänyt osan marjoista omiin tarpeisiinsa.
Kerääjiä ei ruuhkaksi asti
Suomen metsissä marjakauden satotilanteet vaihtelivat tällä kaudella runsaasti. Koko maassa mustikkasato jäi monin paikoin heikoksi, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**.
– Mustikan kukkiessa kesäkuun alkupuolella oli reippaita halloja ja vielä viileää. Silloin kukat vaurioituivat, eivätkä pölyttäjät olleet vielä kovin aktiivisia, Peltola arvioi.
Kesäkuun jälkipuolella sää lämpeni ja suosi pölyttäjiä. Tämä takasi taas hyvät puolukkasadot. Peltolan mukaan puolukkasadosta tuli hyvä etenkin niillä alueilla, joissa mustikkaa tuli kehnosti.
Koska mustikan satokausi oli huono, jäivät Pentti Jerosen poimintatulot huomattavasti normaalia pienemmiksi.
Surkea mustikkavuosi näkyi myös metsässä kerääjien vähäisyytenä.
– Kotikylälläni väki on sen verran iäkästä, että metsissä näkyi vain yksittäisiä merkkejä marjastajista. Kangasniemellä näin yhden mustikankerääjän. Ulkomaalaiset poimijat eivät Pielavedelle jääneet, koska mustikkaa ei ole, Jeronen listaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8 lokakuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi: Päihtyneeksi epäilty traktorinkuljettaja törmäsi jalankulkijaan Siilinjärvellä – uhri loukkaantui vakavasti
Poliisi epäilee traktorinkuljettajaa törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Traktori törmäsi jalankulkijaan perjantaina iltapäivällä Itkolantiellä Siilinjärvellä, kertoo poliisi. Uhri loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Kuljettajan epäillään olleen päihtynyt. Hänen puhalluskokeensa tulos oli 1,09 milligrammaa litrassa. Törkeän rattijuopumuksen raja on vähintään 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan kaikki osallisia, ja tapahtumien kulku on yhä epäselvä.
Rikoskomisario **Esko Salon** mukaan poliisi ei vielä tiedä, millaisessa tilanteessa törmäys tapahtui. Vakavasti loukkaantunutta uhria ei ole päästy kuulemaan.
– Emme vielä tässä vaiheessa kerro uhrin ikää tai sukupuolta, koska hänen vammansa ovat hengenvaaralliset ja haluamme suojella uhria ja hänen perhettään, Salo sanoo.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä vammantuottamuksena sekä törkeänä rattijuopumuksena.
Sähköt poikki tuhansilta Lounais-Suomessa, pelastuslaitoksilla tyypillisiä myrskytehtäviä
Suomen yli pyyhkinyt myrsky on kaatanut puita ja työllistänyt pelastuslaitosta etenkin Porin seudulla
Lauantainen syysmyrsky on katkonut sähköjä ympäri Lounais-Suomea. Klo 14 aikoihin sähköjä oli poikki muun muassa Paraisilla, Kustavissa, Kankaanpäässä, Merikarvialla ja Uudessakaupungissa.
Pelkästään Paraisilla ja Kustavissa sähköttömiä talouksia oli molemmissa kunnissa lähes pari tuhatta. Koko Lounais-Suomessa ilman sähköä oli useita tuhansia talouksia.
Myrskytuulet ovat aiheuttaneet töitä myös pelastuslaitoksille. Esimerkiksi Porin seudulla pelastuslaitosta on pyydetty hätiin kaatuneiden puiden, irrallaan olevien veneiden ja irtoamaisillaan olevien peltikattojen vuoksi.
Samankaltaisten tehtävien parissa on lauantaipäivä sujunut myös Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella. Tehtävämäärää pelastuslaitos kuvailee kuitenkin ainakin vielä varsin maltilliseksi.
Valtatie 8:lla Turussa Porin suuntaan menevä ajokaista jouduttiin tielle kaatuneiden puiden vuoksi sulkemaan iltapäivällä liikenteeltä Pitkämäen liittymän läheisyydessä. Ajokaista oli suljettuna noin tunnin ajan.
Lounaisilla merialueilla tuulilukemat ovat nousseet reilusti yli 20 metriin sekunnissa ja puuskissa jopa 30 metriin sekunnissa.
Varoitus voimakkaasta tuulesta
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan eteläosan yllä oleva myrskymatalapaine liikkuu lauantain aikana itäkaakkoon.
Maan etelä- ja keskiosassa esiintyy päivän aikana voimakkaita puuskia ja suuressa osassa Suomea sataa.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että vielä lauantaipäivänä tuuli on voimakasta suuressa osassa Länsi-, Etelä- ja Itä-Suomea.
Vaurioitunutta runkovesijohtoa aletaan korjata Joensuun Rantakylässä maanantaina
Rikkoutunut runkovesijohtoputki aiheuttaa vedenjakeluhäiriöitä Joensuun Rantakylässä Mutalan alueella. Alueelle on järjestetty vedenjakelupiste.
Runkovesijohtoputken vaurioituminen on aiheuttanut vedenjakeluhäiriöitä Joensuun Rantakylässä. Joensuun Veden mukaan vauriokohta on saatu rajattua niin, että paineet ovat tasaantuneet verkostossa.
Vesijohtovauriosta ja paineenvaihtelusta johtuen hanasta voi tulla värillistä vettä tai sitä ei tule tavanomaisella paineella.
Väliaikainen vedenjakelu järjestettiin Jukolanportin piha-alueelle.
Runkovesijohdon korjaaminen aloitetaan maanantaina.
Iäkkäiden miesten kommentit eivät lannista Jenni Hälikkää: some tuo fitness-urheilijalle tuloja ja näkyvyyttä
18-vuotias fitness-urheilija Jenni Hälikkä aikoo lajin huipulle. Siihen tarvitaan sosiaalista mediaa. Lahdessa järjestettävä Nordic Fitness Expo kerää lajin ammattilaiset yhteen.
**Jenni Hälikkä** on lahtelaisella K&amp;M-kuntosalilla kuin kotonaan. Uusi treenipäivä on alkamassa ja valmentaja **Sampo Kirjovaara** on seuraamassa Hälikän harjoittelua.
18-vuotias Hälikkä nousee Nordic Fitness Expossa (NFE) lavalle kilpailemaan bikini-fitnessin junioriluokassa. NFE on Hälikän ensimmäisen kilpailukauden toinen kilpailu. Tavoitteet ovat korkealla.
– Aion päästä huipulle ja minulla on sellainen rakenne, että siihen on hyvät mahdollisuudet. Kilpailen vielä viisi vuotta juniorina, joten ei ole mikään kiire. Nyt haetaan lavakokemusta ja sen myötä sitten mennään huipulle, kertoo Hälikkä.
Hän opiskelee liikunnanohjaajaksi, käy töissä ja treenaa kunnianhimoisesti, eli vapaa-aikaa ei juuri ole. Kaiken takana on halu menestyä urheilijana, ja nykyään menestyvän urheilijan oletetaan näkyvän myös sosiaalisen median kanavilla.
– Mitään some-strategiaa en ole vielä miettinyt, sillä opinnot, työ ja treenaaminen vievät kaiken ajan. Some vaatii kuitenkin isoja panostuksia. Se on lähes kokopäivätyö, jos sen haluaa tehdä kunnolla. Se ei riitä alkuunkaan, että postailee jotain kerran viikossa, pohtii Hälikkä.
Hälikällä on tällä hetkellä Tiktokissa ja Instagramissa noin 7 000 seuraajaa. Häb uskoo luvun kasvavan merkittävästi, kun kilpailumenestystä alkaa tulla.
Some on monelle urheilijalle näkyvyyden lisäksi tärkeä myös siksi, että sitä kautta voi löytää esimerkiksi sponsoreita ja muita yhteistyökumppaneita.
Mutta somessa on myös pimeä puolensa.
– Suurin osa seuraajistani on positiivisia ja tsemppaavat kovasti. Joukkoon mahtuu tietysti muutamia iäkkäämpiä miehiä, jotka laittavat tuhmia kommentteja, mutta ne täytyy osata sivuuttaa.
– Tiedän sen, että jos näkyvyyttä ja seuraajia tulee lisää, niin kaikenlaisten negatiivisten viestien määrä tulee väkisinkin kasvamaan. Niihin täytyy osata suhtautua oikein ja jättää ne omaan arvoonsa.
Nordic Fitness Expoa seurataan ympäri maailmaa
Pohjoismaiden suurin fitness-urheilun kilpailu- ja messutapahtuma Nordic Fitness Expo järjestetään perinteisesti Lahdessa. Tapahtuma on kerännyt vuosittain 10 000–15 000 kävijää. Tapahtuma järjestetään tänä vuonna 28. kerran.
NFE:n kehittäjä ja järjestäjä **KP Ourama** on myös media-ammattilainen, joka aloitti toimittajan uransa kirjoittamalla Bodaus-lehteen 1980-luvulla.
Fitness nousi Ouraman työssä päärooliin 2000-luvun vaihteessa, ja hän teki useita vuosia muun muassa Body-lehteä. Kuntoilualan aikakauslehdet ovat kokeneet karun kohtalon: viimeisin Ouraman lehti lopetti ilmestymisensä tänä vuonna.
Nettinäkyvyyden merkitys on suuri, sillä Suomi on fitnessin suurmaa, ja alan urheilijat julkaisevat ahkerasti.
Salikuntoilua harrastaa Suomessa arvioiden mukaan yli miljoona ihmistä, joten kotimainen kontaktipinta on kattava. Verkostoituminen lisää yleisöä, mikä näkyy myös NFE:n nettisuosiossa.
– Viime tai toissa vuonna meillä oli 30 päivän aikana 5,6 miljoonan yleisö. Tällä hetkellä puhutaan reilusta miljoonasta, joka tulee kasvamaan merkittävästi lähipäivinä ja -viikkoina. Meillä on esimerkiksi Instagramissa reilusti yli 11 000 seuraajaa ja on uskomatonta seurata, miten verkosto laajenee ja väkimäärä kasvaa, kun nämä ihmiset jakavat sisältöjämme ystävilleen, kertoo Ourama.
Ourama haikailee kuitenkin vanhojen aikojen perään, koska silloin kaikki oli selvempää. Tähdet olivat tähtiä ja wannabe-tähdet olivat wannabe-tähtiä. Nykyään julkisuus on kaikkien ulottuvilla ja kaikki haluavat oman osansa siitä.
– Kaikki ovat tähtiä, ainakin omasta mielestään, ja esimerkiksi Instagramissa olevat haluavat tykkäyksiä ja huomiota. Joskus huomio on pelkkää hyvää sanottavaa, miutta sitten on niitä, jotka oksentavat kaiken huonon olon ulos. Ihan sama huomioidaanko hyvässä vai pahassa, kunhan huomioidaan.
Kaikki vanha ei kuitenkaan ole kuollutta ja mennyttä. NFE menestyy myös perinteisenä messutapahtumana, johon alan harrastajat kokoontuvat tapaamaan toisiaan ja verestämään muistoja. Kilpailujen ja kaupankäynnin lisäksi se on myös merkittävä sosiaalinen tapahtuma.
Ylen toimittaja Länsirannalla: ”Hamasin hyökkäys Israeliin on vakava eskalaatio”
Tilanne myös Länsirannalla on räjähdysherkkä ja voi muuttua nopeasti, kertoo paikalla oleva toimittaja Vilma Romsi.
Islamistinen äärijärjestö [Hamas on ampunut](https://yle.fi/a/74-20054054) Gazan kaistalta Israeliin tänään jopa yli 2 000 rakettia, muun muassa kohti Jerusalemia ja Tel Aviviin. Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** mukaan maa on sodassa.
Ylen toimittaja **Vilma Romsi** on parhaillaan Ramallahin kaupungissa Länsirannalla. Länsiranta on Israelin miehittämää palestiinalaisaluetta.
– Hamas on aloittanut yllätyshyökkäyksen Israelia vastaan. Hyökkäystä kutsutaan täällä jopa ennennäkemättömäksi, Romsi sanoo.
Raketti-iskujen lisäksi Hamasin taistelijoita on tunkeutunut Gazasta Israelin puolelle rajaa. Paikallismedioissa liikkuu tietoja tulitaisteluista ja ihmisten kaappauksista.
Vastauksena hyökkäykseen Israel on jo tehnyt ilmaiskuja Gazaan, jossa paikalliset asukkaat hakeutuvat suojaan. Myös Gazassa on Romsin mukaan raportoitu useista kuolleista.
– Ottaen huomioon Hamasin hyökkäyksen laajuuden ja mahdolliset israelilaisten kaappaukset, kyseessä on vakava eskalaatio. Rohkenisin verrata sitä vuoden 2021 sotaan, Romsi sanoo.
Israel ja Hamas kävivät viimeksi [vuoden 2021 toukokuussa](https://yle.fi/a/3-11942426) suuremman, 11 päivää kestäneen sodan.
Hamas on kehottanut Israelissa ja Länsirannalla asuvia palestiinalaisia sekä Israelin naapurimaita osallistumaan hyökkäykseen.
Israel on Romsin mukaan sulkenut kaikki Länsirannan tarkastuspisteet Israelin pääkaupungin Jerusalemin ympärillä. Tämä tarkoittaa, että Jerusalemin ja Länsirannan välillä ei voi liikkua.
Länsirannalla on tänään järjestetty Israelin-vastaisia mielenosoituksia ja tapahtunut yhteenottoja palestiinalaisten ja israelilaissotilaiden välillä.
– Tilanne on täälläkin räjähdysherkkä ja voi muuttua nopeasti, Romsi sanoo.
Keski-Suomessa sää on toistaiseksi aiheuttanut vain vähän harmia – pelastuslaitosta on tarvittu lähinnä raivaamaan kaatuneita puita
Yön ja aamun aikana Keski-Suomen pelastuslaitos sai yhteensä neljä hälytystehtävää, jotka johtuivat suoraan rajuista tuulista ja sateesta.
Keski-Suomessa rajut sateet ja tuulet ovat työllistäneet pelastuslaitosta verrattain vähän. Pelastuslaitoksella on ollut aamun ja yön aikana yksittäisiä hälytystehtäviä Joutsassa ja Jämsässä.
Pääosa hälytyksistä on koskenut kaatuneita puita. Lisäksi yksi rantaan kiinnitetty vene oli sään voimasta ajautunut päin kivikkoa.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että sääennustetta seurataan jatkuvasti.
Mediassa pitäisi puhua väkivallan ohella järjestäytyneen rikollisuuden muista uhkista, sanoo kriminologi
Mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, miten jengirikollisuudesta tulisi uutisoida ja onko Suomen media ”eksymässä Ruotsin tielle”.
Ruotsissa rehottava jengirikollisuus on monitahoinen ongelma. Ilmiö nousi jälleen otsikoihin Suomessa, kun alkuviikolla uutisoitiin [ruotsalaisen rikollisverkosto Dödspatrullenin saaneen jalansijaa suomalaisessa huumekaupassa](https://yle.fi/a/74-20052974).
Kriminologi **Markus Kaakisen** mukaan väkivalta ei ole järjestäytyneen rikollisuuden ainoa uhka.
– Voitaisiin puhua enemmän siitä, mitkä ovat ne uhat, että järjestäytynyt rikollisuus leviäisi yhä enemmän laillisen liiketoiminnan piiriin. Mitkä ovat ne uhat, mitä se voisi aiheuttaa yhteiskunnalliselle päätöksenteolle, jos se onnistuisi levittäytymään sinne.
Kaakinen korosti mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa, että Suomessa ei vielä olla tässä tilanteessa, mutta Ruotsissa pelko on ajankohtainen.
Vuosina 2019–2022 Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja työskennellyt **Kirsi Heikel** sanoo, ettei Suomessa jengiytymistä ja rikollisuutta tulisi tarkastella vain ruotsalaisena ilmiönä.
– Ei pitäisi vain katsoa Ruotsiin, että 'apua Ruotsissa tapahtuu tällaista ja nyt tämä ruotsalainen möykky tulee Suomeen'. Entä jos jengiytyminen ja vakava rikollisuus näyttäytyykin Suomessa ihan erilaisena?
Nykyään Milttonin viestintäneuvonantajana työskentelevän Heikelin mukaan pitäisi puhua myös asuntopolitiikasta sekä isosta kuvasta eikä vain yksittäisistä tapahtumista. Tärkeimmiksi asioiksi hän nostaa kuitenkin varhaiskasvatuksen ja peruskoulun.
– Jos ei varhaiskasvatuksessa aloiteta toimia, niin se on liian myöhäistä.
Markus Kaakisen mukaan media keskittyy usein liikaa yksittäisiin, kiistanalaisiin ratkaisuehdotuksiin.
– Puhutaan paljon siitä, onko jokin yksittäinen poliisin pakkokeino täydellinen vai täysin huono.
Kahtiajakojen sijaan Kaakisen mielestä ratkaisuja pitäisi etsiä menemällä ympäristöön \[jossa rikollisuutta tapahtuu\] ja katsoa, mitä siellä tulisi tehdä.
Toimittaja **Rosa Kettumäki** kysyi lähetyksessä STT:n toimituspäällikkö **Janne Huuskoselta**, miten koko yhteiskuntaa läpileikkaava ilmiö rakennetaan juttukokonaisuudeksi.
– Kyllä me se temppu osataan tehdä, Huuskonen vastaa.
Hänen mukaansa olennaista on, että media pystyy kertomaan aiheesta niin kiinnostavasti, että se on mediataloudellisesti kannattavaa.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997438)*.*
Väitätkö treenaavasi oikein? Testaa tietosi kestävyyskunnosta, lihasvoimasta ja kehon tärkeistä mitoista
Miksi kaulanympärys on tärkeä tietää? Tai milloin tiedät treenaavasi peruskestävyysalueella? Visan tehtyäsi vastaukset ovat selvillä.
Tuoreessa tutkimuksessa nostettiin esiin [yksittäinen luku](https://yle.fi/a/74-20052397), jonka perusteella voit arvioida, oletko hyvässä kunnossa vai et.
Laadimme sinulle kuntoiluun liittyvän visan, jossa voit testata kuinka hyvät ovat tietosi kestävyyskunnosta, lihasvoimasta ja kehon mittaamisesta.
Tee testi alta!
Ravintolasalista toimistotiloja ja sisäpihalle tv-studiot – näin Ylen muutto vaikuttaa vaasalaisille tuttuun Centralin kiinteistöön
Vaasan keskustan perinteikäs rakennus saa uutta elämää, kun Ylen Vaasan toimitukset siirtyvät sinne. Muuttoa ennen rakennukseen tehdään täydellinen peruskorjaus.
Ylen aikakausi Vaasan Palosaarella on tulossa päätökseen.
Yleisradio [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20053806) siirtymisestä kaupungin keskustaan, Centralin kiinteistöön remontoitaviin tiloihin suunnitelman mukaan vuoden 2026 alussa.
Toiseen kerrokseen tulevien toimitilojen koko on noin 2000 neliötä. Tilat suunnitellaan noin 90 työntekijälle.
Ylen toimitilapäälikkö **Matti Uotisen** mukaan Palosaaren Ahventiellä olevat tämänhetkiset tilat ovat liian isot Ylen nykyiseen toimintaan. Lisäksi niiden peruskorjaus olisi liian kallista.
– Meidän ei enää kannata pitää tiloja itsellämme. Ylen toimitilastrategian mukaisesti pyrimme pääsemään omista tiloista pois alueilla ja siirtymään vuokratiloihin ihmisten vilinän keskelle, Uotinen selventää.
Centralin julkisivu muuttuu
Centralin kiinteistön vanhempi osa on valmistunut 1940-luvun alussa.
Hovioikeudenpuistikon puoleinen julkisivu on tarkoitus palauttaa peruskorjauksen yhteydessä lähelle alkuperäistä asuaan, kun 1980-luvulla rakennettu vihreä erkkeri poistetaan.
– Sisätilat tullaan purkamaan aika lailla betonipinnoille. Koko hotellin pinnat ja talotekniikka uudistetaan. Käytännössä ilmanvaihto, vesijohdot, sähköt ja viemärit puretaan ja rakennetaan nykyvaatimuksia vastaavaksi, KPO kiinteistöt Oy:n kiinteistöjohtaja **Mika Mikkola** sanoo.
Centralin puolelle jää edelleen hotellihuoneita ja ne uudistetaan myös täysin.
– Purkutyöt sisäpuolella ovat massiviset ja koko sisäpuoli rakennetaan käytännössä uusiksi, Mikkola sanoo.
Royal Vaasa hotellin niin sanotun torniosan peruskorjaus on käynnistynyt jo aikaisemmin Hovioikeudenpuistikon vastakkaisella puolella.
Mikkola toivoo, että työt Centralin puolella voitaisiin aloittaa keväällä.
Palosaarelta keskustaan siirtyvät Ylen suomen- ja ruotsinkieliset aluetoimitukset sekä studiotilat.
– Suunnitelmissa on, että tv-studiolle rakennettaisiin ikään kuin toinen sakara sisäpihan puolelle, Mikkola sanoo.
Ahventien kiinteistö ja tontti myydään
Ahventien kiinteistö on otettu käyttöön 21. marraskuuta 1984. Rakennuksen suunnittelivat Ylen omat arkkitehdit **Mikko Armanto** ja **Poju Leppänen**. Armanto on suunnitellut muun muassa Ylen linkkitornin Pasilassa.
Ahventien toimintakeskuksen suunnittelu aloitettiin vuoden 1982 alussa rakennustoimikunnan perustamisella.
Henkilöstön edustajana suunnittelukokouksissa mukana ollut, nykyisin teknisenä tuottajana työskentelevä **Hans-Mikael Holmgren** kertoo, että toimintakeskus rakennettiin 1980-luvun standardien mukaan kriisiajan yksiköksi.
– Kellariin rakennettiin oma lähetysyksikkö ja väestönsuoja. Tontin pinta-ala oli aluksi noin 1,2 hehtaaria. 1990-luvun alussa toiminta laajentui ja Yle osti Vaasan kaupungilta lisää maata rakennuksen laajennusta varten ja nyt rakennuksen kokonaispinta-ala on noin 5500 neliötä, Holmgren muistelee.
Rakentamisen kokonaiskustannukset olivat noin 40 miljoonaa markkaa. Vuoden 2023 rahan arvolla se on noin 16,5 miljoonaa euroa.
Toimintakeskus mitoitettiin 80 työntekijälle. Avokonttorit eivät 1980-luvun alussa olleet muodissa ja kaikille oli omat huoneet.
Tekniikan asennusten osalta kaikki oli Ahventiellä valmista vuonna 1986. Neljän radiostudion lisäksi rakennuksessa on muun muassa noin 200 neliöinen televisiostudio.
Vuosien mittaan Ahventiellä on tehty monia muutoksia. Erillisistä työhuoneista on esimerkiksi siirrytty avokonttoreihin.
Pohjanmaan alueellisia tv-uutisia lähetettiin Ahventien uutisstudiosta vuosina 2004-2015.
Uutta asuinkäyttöä?
Kun Yle siirtää toimintansa keskustaan, Palosaaren tontti on tarkoitus kaavoittaa asuinkäyttöön. Se tarkoittaisi todennäköisesti nykyisten rakennusten purkamista.
– Samaan aikaan muuton valmistelun kanssa käynnistetään kaavoitusprosessi. Yritämme kaavoittaa tontin asumiseen ja palveluihin. Muuton jälkeen Yle yrittää myydä tontin rakennuksineen sopivalle taholle, Matti Uotinen sanoo.
Opiskelija Anni Parviaisella on päivässä kaksi euroa rahaa ruokaan – hän näyttää, mihin se riittää
Opintotuen leikaussuunnitelmat kurittavat erityisesti niitä opiskeljoita, jotka yrittävät selvitä ilman opintolainaa. Kaksi opiskelijaa kertoo kuinka he tulevat toimeen.
Etelä-Savossa sähkökatkojen korjaaminen jatkuu iltaan asti, huomisaamun tuulien ennakoidaan tuovan lisää korjattavaa
Etelä-Savossa toimivan sähköyhtiö Järvi-Suomen Energian asiakkaista osa on ollut ilman sähköä yöstä alkaen. Yhtiöstä arvioidaan, että illan ja päivän aikana ilmenneet viat pystytään korjaamaan tämän vuorokauden aikana.
Järvi-Suomen Energian sähköverkossa sähkökatkojen huippu nähtiin tänä aamuna kello kuuden ja seitsemän aikoihin. Silloin sähköttä oli enimmillään 5000–6000 asiakasta.
– Aamupäivän aikana tilanne on osin kohentunut, sillä vian korjaukset ovat käynnissä. Vikoja on saatu rajattua pienemmiksi, kertoo käytönjohtaja **Mika Mielikäinen** Järvi-Suomen Energiasta.
Yhtiön verkon piirissä on edelleen asiakkaita, jotka ovat olleet ilman sähköä yöstä asti, eli noin kello 02:sta alkaen.
Mielikäisen arvion mukaan viime yön ja tämän päivän aikana syntyneet sähkökatkot pystytään korjaamaan viimeistään illan aikana. Osa vikapaikoista on kuitenkin hankalasti saavutettavissa, minkä vuoksi korjaaminen kestää.
Sääennusteiden perusteella on myös odotettavissa, että uusia vikoja on tulossa lisää viikonlopun aikana.
– Rajut sateet jatkuvat huomiselle asti, eli uusi huippu on tulossa huomisaamuna tai huomisen aikana, Mielikäinen sanoo.
Järvi-Suomen Energialla on yhteensä noin 100 000 asiakasta. Asiakkaita on Etelä-Savon ja Itä-Suomen lisäksi alueella, joka ulottuu Keski-Suomessa Jyväskylän Vaajakoskelle sekä Päijät-Hämeessä Heinolaan asti.
Tällä hetkellä suurin osa sähkökatkoista ilmenee Mikkelin etelä- ja itäpuolella, muun muassa Mäntyharjun alueella.
Porvoossa runsaat sateet saivat jätevedenpumppaamon tulvimaan yli
Sadevedellä laimentunutta jätevettä on virrannut pumppaamoiden ympäristössä rantavesiin ja Porvoon jokeen. Vuotomääristä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Rankkasateen seurauksena Porvoon veden jätevedenpumppaamoilla tapahtui aikaisin lauantaina ylivuotoja. Sadevedellä laimentunutta jätevettä on virrannut pumppaamoiden ympäristössä rantavesiin ja Porvoon jokeen. Vuotomääristä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Jätevettä on vuotanut Laivurinkadun, Gammelbackan, Hamarin, Tarkkisten (Pumpputie), Vanhamoision, Koddervikenin ja Hinthaaran pumppaamoiden viereisiin rantavesiin ja Porvoon jokeen.
Asukkaita pyydetään varmuuden vuoksi välttämään viikonlopun aikana uimista pumppaamoiden lähialueella mahdollisesti kohonneiden mikrobipitoisuuksien takia. Porvoolaisia kehoitetaan ilmoittamaan poikkeavista havainnoistaan Porvoon ympäristöterveydenhuoltoon tai Porvoon vedelle.
Kauppakeskus Sykkeessä palonalku – yksi henkilö loukkaantui
Palo syttyi Prisman sushikeittiössä, ja sammutuslaitteisto sammutti tulen.
Kauppakeskus Sykkeen Prisman sushikeittiössä syttyi palonalku lauantaina aamupäivällä, Päijät-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa. Kauppakeskus sijaitsee Lahdessa Kauppakadulla.
Sammutuslaitteisto taltutti tulen, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi torjua vesivahinko.
Palohälytyksen yhteydessä kauppakeskuksessa tulee kuulutus, jonka myötä asiakkaat olivat jo evakuoituneet ulos, kun pelastuslaitos saapui paikalle, kertoo päivystävä palomestari **Timo Kaivola.**
Yksi henkilö loukkaantui lievästi, ja hän meni omin kyydein tarkastuttamaan kuntonsa, tiedotteessa sanotaan. Kaivolan mukaan palon syttymissyy on toistaiseksi pimennossa.
Pelastuslaitoksen mukaan Prisma pyritään avaamaan lähituntien aikana. Muut Sykkeen liikkeet on jo avattu.
Kuin muuttolinnut, saamelaisnuoret lähtevät etelään opiskelemaan syksyisin – koti-ikävän yllättäessä soitto vanhemmille tai isovanhemmille auttaa
Juuso Valle ja Sanna Aikio opiskelevat Oulussa, jonne matkaa kotipihalta Utsjoelta kertyy 700 kilometriä. Saamelaisnuorille pitkät opiskelumatkat ovat arkipäivää, sillä korkeakoulut sijaitsevat usein satojen kilometrien päässä.
Utsjoen Karigasniemeltä kotoisin oleva **Juuso Valle** pakkasi taas tavaransa ja muutti pitkän loman jälkeen takaisin Ouluun. Myös Utsjoen kirkonkylältä kotoisin oleva **Sanna Aikio** pakkasi laukkunsa ja muutti opiskelujen perässä kauas kotipaikastaan.
Juuso Valle opiskelee Oulun yliopistossa englannin kieltä toista vuotta. Vaikka hän kertookin viihtyvänsä kaupungissa, hänelle iski haikeus kesäloman päätyttyä. Muutto 650:n kilometrin päähän Ouluun oli taas edessä.
– Onhan tämä ollut aika jännittää pienen kylän miehelle. Minulla oli nyt vielä pisin kesäloma mitä koskaan aiemmin on ollut, niin oli se aika kamalaa lähteä neljän kuukauden loman jälkeen takaisin tänne, kertoo Valle.
Varsinkin ensimmäinen opiskeluvuosi oli jännittävää ja kaupunkielämään tottuminen otti aikansa.
– Ensin en liikahtanut omasta kämpästä mihinkään, mutta sitten keväällä kävin kyllä uusien kavereiden kanssa juhlissa ja muissa tapahtumissa. Nyt tänä syksyny tuntuu siltä, että ei ole yhtä vaikea lähteä johonkin.
Sanna Aikio opiskelee toimintaterapeutiksi Oulun ammattikorkeakoulussa. Kaupunkiin muutto oli hänellekin iso elämänmuutos, mutta hän uskoo viihtyvänsä Oulussa.
– Oulu oli lähin vaihtoehto, kun en halunnut Rovaniemelle. Minun sisko asuu myös täällä, joten tämä tuntui sopivalta, toteaa Aikio.
Oulu on suosittu opiskelukaupunki ja erityisesti saamelaisnuoria kaupunki vetää myös siksi, että siellä on Suomen ainoa yliopistossa, jossa toimii saamelainen tiedekunta, Giellagas-instituutti.
Sanna Aikion mielestä on hienoa, että kaupungissa asuu muitakin saamelaisnuoria.
– Olen jo nyt käynyt muutamissa saamelaisainejärjestö Giekun tapahtumissa, kun siskoni on ollut niitä järjestämässä ja kutsunut minut sinne. Se tuo turvallisen olon, kun on muitakin Saamenmaalta tulleita ja voi heidän kanssaan olla.
Navigaattori apuna kaupungissa suunnistamiseen
Yksi suurimmista muutoksista pohjoisen nuorille näkyy jo heti ikkunasta ulos katsottaessa. Kaupunki jakautuu eri kaupunginosiin, joiden välillä navigoimiseen tarvitaan usein puhelimen karttasovellusta. Bussireititkin täytyy opetella.
Juuso Valle on koko lapsuutensa kulkenut porotöissä pitkin metsiä ja tuntureita. Kaupungissa kulkeminen on hänen mielestään paljon vaikeampaa.
– Minulla on aina GPS päällä, jotta näen mihin menen ja mistä suunnasta tulen. En lähde ikinä kaupungille ilman sitä.
Myös Sanna Aikio luottaa puhelimen karttasovelluksiin, jos hänen täytyy suunnistaa jonnekin.
– Kaupungissa kulkemiseen täytyy tottua. En ole vielä ilman Google Mapsia osannut täällä kulkea, mutta pikkuhiljaa, naurahtaa Aikio.
Hyviäkin puolia kaupungista löytyy Vallen ja Aikion mielestä. He tykkäävät siitä, että palvelut ovat monipuolisia ja ne ovat lähellä.
Koti-ikävän yllättäessä
Rintaa kouraiseva koti-ikäväkin voi joskus yllättää. Juuso Valle neuvoo uusia, kaukaa kodeistaan muuttaneita nuoria ottamaan aikaa siihen, että voi rauhassa tutustua uuteen asuinpaikkaansa. Koti-ikävällekin pitää antaa tilaa.
– Kannattaa soittaa vanhemmille tai isovanhemmille, ja lomilla voi lähteä sitten kotiin, neuvoo Valle.
Sanna Aikio on nyt asunut tämän syksyn Oulussa. Hänen ei ainakaan tässä vaiheessa ole vielä tarvinnut potea koti-ikävää.
– Nyt alussa, kun on niin paljon kaikkea uutta ja uusia ihmisiä, niin päivät menevät nopeasti. Mutta kyllä minä odotan jo syyslomaa, kun pääsee taas kotiin Utsjoelle, sanoo Aikio.
Merja Pieski: Lapsen muuttoon tottuu puolessa vuodessa
**Merja Pieski** asuu miehensä kanssa Karigasniemellä. Heidän perheeseen kuuluu viisi lasta, joista kaikki ovat lähteneet satojen kilometrien päähän lukioon heti peruskoulun päätyttyä. Viidestä lapseta neljä muuttivat suoraan toiselle puolelle Suomea, Helsinkiin.
Tänä syksynä Pieskien kuopus muutti Helsinkiin päästessään opiskelemaan ilmaisutaidelukioon.
– Iloitsen tietysti lasteni puolesta, kun he ovat päässeet opiskelemaan sitä, mitä ovat halunneet, mutta onhan se minulle äitinä kauheaa, kun pitää lapsi päästää maailmalle.
Merja Pieskin kokemuksen mukaan menee puolisen vuotta, ennen kuin uuteen tilanteeseen ja lasten muuttoihin tottuu. Hänen mielestään asiaa kuitenkin helpottaa se, miten helposti voi pitää yhteyttä, ja pysyä lastensa elämissä puhelimen välityksellä.
Merja Pieskille on aina ollut selvää, että opiskelut voivat viedä lapset kauas kotoa. Tärkeintä hänelle kuitenkin äitinä on se, että lapset pääsevät toteuttamaan unelmiaan.
– Täytyy mennä lapsen suunnitelmien ja toiveiden mukaan, ja koittaa tukea niissä. Jotenkin myös se pärjäämishenki, mikä saamelaisalueen lapsillakin on, auttaa myös tässä, pohtii Pieski.
Helppoa se ei kuitenkaan ole katsoa, kun lapsi pakkaa tavaransa ja kävelee ovesta ulos.
– Olen yrittänyt olla näyttämättä sitä ikävää ja surua, mitä se lähteminen tuo. On hyvä, että lapset haluavat kokeilla siipiään, mutta koti pysyy heidän sydämissään. Elämä on lapsia varten.
Suunta takaisin pohjoiseen
Suomen pohjoisimmissa kunnissa, eli saamelaisten kotiseutualueella lähin yliopisto ja ammattikorkeakoulu sijaitsee Rovaniemellä. Saamelaisalueella taas Norjan Koutokeinossa on saamelainen ammattikorkeakoulu. Molempiin paikkoihin kertyy Inarista satoja kilometrejä.
Lapsille ja nuorille onkin selvää jo alusta asti, että muutto kauas kodista on jossakin kohtaa edessä, jos korkeakouluopiskelu on tavoitteena.
Oulussa opiskelevalle Juuso Vallelle on selvää, että hän aikoo palata pohjoiseen opiskelujen päätyttyä. Tähänkin saakka hän on matkustanut kotiin Karigasniemelle aina tilaisuuksien tullen. Pohjoisesta hän kaipaa porojaan, mutta myös sitä rauhaa, mitä kaupungissa ei välttämättä ole.
– Kyllä minä muutaman vuoden päästä tulen takaisin, lupaa Juuso Valle.
Sanna Aikion opinnot kestävät kolme ja puoli vuotta. Hän uskoo viihtyvänsä Oulussa niin hyvin, että jää vielä kaupunkiin tekemään töitä tai jatko-opiskelemaan ammattikorkean jälkeen.
– Kyllä minulla on sellainen ajatus, että työskentelisin joskus Saamenmaalla, päättää Aikio.
Aiemmin kyydissä oli Putin, nyt tavallisia suomalaisia – näin höyrylaiva Saimaa purjehti harvinaisella yleisöristeilyillä
Risteilyt järjestettiin s/s Saimaan 130-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Samalla juhlistettiin valtion edustusaluksen siirtymistä Museoviraston alaisuuteen ja Riihisaaren museoaluslaituriin.
Saimaalla liikkui harvinainen näky perjantaina.
Jo 130 vuotta yhtäjaksoisesti Suomen lipun alla purjehtinut höyrylaiva s/s Saimaa risteili perjantaina kahdesti Savonlinnan ympäri.
Kyydissä harvinaisilla yleisöristeilyillä oli yhteensä noin 40 onnekasta, jotka voittivat liput matkalle Riihisaaren museon arpajaisista.
Normaalisti yleisö ei pääse risteilemään s/s Saimaalla lainkaan: se on valtion edustusalus, jolla tehdään ainoastaan edustusristeilyjä.
Riihisaaren museonjohtaja **Nikke Kaartinen** arvelee, ettei sillä ole tehty ainakaan lähihistoriassa lainkaan yleisöristeilyjä.
– Nyt ollaan yhteistyön kautta Kansallismuseon kanssa haluttu avata tätä enemmän. Pystytään esittelemään tätä meidän niin kutsuttua kelluvaa kulttuuriperintöä yleisölle myös, Kaartinen kertoi laivan kannella.
Harvinaiset risteilyt järjestettiin juhlan kunniaksi: s/s Saimaalla on 130-vuotisjuhlavuosi, ja alus siirrettiin kesällä Museoviraston alaisuuteen ja esille Riihisaaren museoaluslaituriin.
Kaartisen mukaan ”yksi Suomen tärkeimmistä ja historiallisimmista aluksista” on aiemminkin pitänyt kotisatamaa Savonlinnassa, mutta se ei ole ollut yleisön nähtävillä.
Jatkossa laivaan pääsee tutustumaan Riihisaaren museoaluslaiturilla kesäkaudella.
Kansainvälistä näkyvyyttä Putinin vierailulla
Vuonna 1893 rakennettu s/s Saimaa on todettu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi, ja se toimii yhä alkuperäisen höyrykoneensa voimalla.
Puulämmitteinen höyrykattila on hieman nuorempi: se vaihdettiin vuonna 1925.
Höyrylaiva on muutenkin säilynyt miltei alkuperäisessä asussaan.
Vain väri on muuttunut mustasta valkoiseksi, ja katettu ohjaushytti rakennettiin vuonna 1913.
Saimaa on ollut koko historiansa ajan valtion edustusalus.
Sen kyydissä ovat olleet lähes kaikki Suomen presidentit sekä muita korkea-arvoisia vieraita aina kuninkaallisia myöten.
Edustusristeilyjä järjestetään laivalla jatkossakin.
Viimeisin näyttävä edustuspurjehdus tapahtui vuonna 2017, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vieraili Savonlinnassa presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Silloin kuvat s/s Saimaasta levisivät niin valtakunnallisesti kuin kansainvälisestikin.
Alusta on pidetty liikkuvana, jotta sen kunto säilyisi hyvänä.
Liikkuvan aluksen ylläpidossa yksi tavoitteista on myös höyrylaivoihin liittyvien taitojen ylläpito ja siirtäminen uusille sukupolville, museosta kerrotaan.
Museonjohtaja Nikke Kaartisen mukaan uusia yleisöristeilyjä saatetaan järjestää jatkossakin. Kaupalliseen toimintaan laivaa ei aiota käyttää.
Ajopäiviä kertyi tämän vuoden aikana kaikkiaan noin 20.
Höyrylaivakausi päättyy lauantaina Savonlinnassa perinteiseen Karvalakkiregattaan, jossa myös s/s Saimaa on mukana.
Höyrylaivojen yhteislähdön voi nähdä puoliltapäivin Savonlinnan matkustajasatamassa.
Suuri joukko Suomeen paenneita ukrainalaisia kärsii niin pahasta stressistä, ettei jaksa tehdä päätöksiä tulevaisuudestaan
Pitkään jatkunut stressi vaikeuttaa muun muassa kykyä tehdä päätöksiä. Niin sanotussa välitilassa energia kuluu selviytymiseen ja odottamiseen.
Psykologisen stressin kuorma haastaa sotaa paenneiden ukrainalaisten kykyä rakentaa uutta elämää Suomessa.
Yle uutisoi aiemmin, että [Suomeen paenneilla ukrainalaisilla on ollut vaikeuksia muun muassa siirtyä vastaanottokeskuksista kuntalaisiksi](https://yle.fi/a/74-20052599). Moni ukrainalainen ei kykene toimimaan päästäkseen vastaanottokeskuksesta eteenpäin.
Turun yliopistossa työskentelevä apulaisprofessori **Kirsi Peltonen** uskoo, että psykologisen stressin kuorma voi olla osasyy ukrainalaisten haasteisiin Suomessa. Peltonen on tutkinut sota-alueilla elävien ja sieltä pakolaiseksi lähteneiden, erityisesti lasten ja nuorten hyvinvointia ja mielenterveyttä.
Peltonen kertoo ukrainalaisilla olevan niin sanottua pohjastressiä, joka johtuu sodasta omassa maassa ja sieltä pakenemisesta. Heidän kohtaamansa syrjintä ja ulkopuolelle jättäminen kasvattavat kuormaa lisää.
– Jos olosuhteet jatkuvat stressaavana, psyykkinen kuorma kasaantuu entisestään, hän sanoo.
Peltonen kertoo, kuinka järkyttävän tapahtuman jälkeen ihmisellä käynnistyy luontaisesti yritys selviytyä ja sopeutua.
– Siksi sillä, mitä tapahtuu turvaanpääsyn jälkeen, on suuri merkitys.
Välissä energia kuluu selviytymiseen
Jos turvaan paennut ihminen joutuu niin kutsuttuun välitilaan, jarruttaa se kykyä selviytyä ja sopeutua. Välitilalla tarkoitetaan sen odottamista, että oma arki vakiintuu.
– Ihmisen koko kapasiteetti ei ole käytössä, vaan energia kuluu siitä tilanteesta selviytymiseen ja odottamiseen, Peltonen kertoo.
Mitä enemmän ihminen voi kokea vaikuttavansa häntä koskeviin asioihin, sitä helpompi hänen on sopeutua.
– Monelle ukrainalaiselle olisi esimerkiksi tärkeä päättää, palatako Ukrainaan vai jäädä Suomeen ja mahdollisesti myös hakea kuntapaikkaa, Peltonen sanoo.
Päätös mahdollistaa sen, että ihminen alkaa käyttää voimavarojaan sopeutumiseen.
Traumassa normaali tilanne onkin uhkaava
Psykologisen trauman kuorma näkyy myös siinä, kuinka ihminen reagoi eri tilanteisiin. Esimerkiksi kaupungin yllä pörräävän helikopterin saattaa yhdistää kokemiinsa pelottaviin tilanteisiin.
Peltonen muistuttaa, että jos ihmisellä jää uhan tunne päälle ja hän alkaa yhdistää arkipäiväisiä asioita pelottaviin tapahtumiin, hänen pitäisi hakea apua.
Onko Suomessa siis odotettavissa suuren joukon tarve psyykkiseen apuun, suorastaan traumapommi?
– En halua ajatella, että on traumapommi. Ja liiallinen uhkakuvien luominen lamaannuttaa myös auttajat, Peltonen sanoo.
Hänen mukaansa Suomessa on enemmän erilaisia apua antavia hankkeita kuin kertaakaan aikaisemmin. Esimerkiksi kolmannen sektorin, koulujen ja perusterveydenhuollon työntekijöitä koulutetaan siihen, kuinka kohdata traumatisoitunut ihminen.
– Kohtaaminen osataan jo paremmin arjen tasolla.
Peltonen ei halua kuitenkaan antaa kuvaa, että kaikki on kunnossa, ja ettei tuen tarpeeseen tarvitse varautua.
– Ukrainalaisia on paljon ja heidän vointiaan tulee seurata. Kukaan ei tiedä, kuinka kauan tämä tilanne jatkuu.
Varsinkin lasten ja nuorten suhteen tilanne on merkittävä. Se, kuinka hyvin Suomessa pystytään vastaamaan heidän tarpeisiin, vaikuttaa pitkälle tulevaisuuteen. Tällä hetkellä eniten tietoa ukrainalaislasten tilanteesta on päiväkodeissa ja kouluissa.
– Terveydenhuollossa se ei vielä niin selkeästi näy.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8. lokakuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Kaatuneiden puiden raivaukset ovat työllistäneet pelastuslaitosta Etelä-Savossa
Viime yön ja tämän aamupäivän aikana Etelä-Savossa pelastuslaitoksella on ollut vajaat parikymmentä hälytystehtävää. Pelastuslaitos varautuu siihen, että hälytyksiä tulee vielä lisää päivän aikana.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella on ollut 17 vahingontorjuntatehtävää viime yön ja tämän aamupäivän aikana.
Valtaosa tehtävistä on ollut kaatuneiden puiden raivaamista. Puita on kaatunut esimerkiksi teille tai muille vaarallisille paikoille.
Lisäksi aamupäivän aikana on ollut käynnissä pelastustehtävä, jossa laituriin kiinnitetty vene oli täyttynyt vedellä ja uponnut.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa raju sää olisi aiheuttanut henkilövahinkoja tai vakavia aineellisia vahinkoja.
Hälytystehtäviä on ilmennyt tasaisesti ympäri maakuntaa.
Uusiin hälytystehtäviin varauduttu
Tällä hetkellä Etelä-Savon pelastuslaitoksella on käytössä normaali päivittäistoimintamalli, mutta säätä seurataan koko ajan.
– Jos tilanne äityy pahemmaksi, niin meillä on omat toimintamallit, miten alamme esimerkiksi kohottamaan johtamisvalmiutta, sanoo päivystävä palomestari **Joni Himberg** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Aamun aikana tehtävillä jo käyneitä pelastusyksikköitä on Himbergin mukana kuitenkin jätetty jo varikkovalmiuteen.
– Tässä on ihan selvästi kuitenkin riskit olemassa, että tehtäviä tulee lisää päivän aikana. Näin saamme vähän hälytysviivettä lyhyemmäksi, hän sanoo.
Sääennusteen mukaan puuskaiset tuulet saattavat aiheuttaa lisää vahinkoja varsinkin sunnuntaiaamupäivästä.
Pelastuslaitos kehottaakin ihmisiä tarkistamaan, että esimerkiksi tuulelle alttiina olevien kevytrakenteisten katosten, pressujen ja veneiden kiinnitykset ovat kunnossa. Myös veneiden pitää olla kiinnitettyinä laituriin tai rantaan siten, etteivät aallot pääse lyömään vettä veneeseen, sillä se voi aiheuttaa veneen uppoamisen.
Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa lisäksi, että asukkaiden kannattaa varautua sähkökatkoihin.
*Lisätty kello 12:27 pelastuslaitoksen neuvot varmistaa rakennelmien ja veneiden kiinnitykset sekä muistutus varautumisesta sähkökatkoihin.*
Myrskyisät puuskat työllistävät pelastuslaitoksia Hämeessä: kymmeniä kaatuneita puita
Syysmyrskyrintama puhaltaa Suomen yli. Yöllä alkaneet puhurit työllistivät Hämeen pelastuslaitoksia etenkin Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa.
Hämeen pelastuslaitokset olivat yöllä kiireisiä, kun rajut tuulenpuuskat alkoivat puolenyön tienoilla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoo Twitterissä hoitaneensa aamuun mennessä yli neljäkymmentä vahingontorjuntatehtävää, jotka olivat lähinnä kaatuneita puita. Tehtäviä on ollut useita aamullakin, ainakin Heinolassa ja Lahdessa.
Päivystävä palomestari Timo Kaivola muistuttaa, että kaatuneista puista ei tarvitse aina ilmoittaa 112:een, jos tilanne ei aiheuta vaaraa. Sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivaamisesta vastaa sähkölaitos ja kiinteistölle kaatuneista puista kiinteistön omistaja.
Energiateollisuuden [sähkökartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan eniten sähkökatkoja, enimmillään yli tuhat kotitaloutta, oli Heinolassa, Iitissä ja Asikkalassa. Aamupäivällä ilman sähköä oli vielä joitain satoja asiakkaita.
Kanta-Hämeessä tyynempää
Kanta-Hämeen puolella isoimmat vahingot sattuivat Hämeenlinnan ja Janakkalan seuduilla. Pelastuslaitoksella oli yön aikana parisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää, lähinnä teille kaatuneita puita.
Sähkökartan mukaan Hämeenlinnassa oli enimmillään yli 1 500 taloutta, Janakkalassa viitisen sataa. Aamupäivällä sähköttömiä koteja oli muutamia satoja.
Yle seuraa voimistuvan myrskyrintaman vaikutuksia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20054059).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ratamoottoripyöräilystä kertova elokuva sijoittuu  Etelä-Pohjanmaalle ja Etelä-Lappiin – vaarallinen kuvaaminen vaatii erityisosaamista
Ensi vuonna valkokankaalle tulevan elokuvan kuvauksissa on käytetty uutta tekniikkaa, joka näyttää katsojalle radan kuljettajan perspektiivistä.
Elokuvantekijä **Tony Heino** on intohimoinen ratamoottoripyöräilyn harrastaja ja on nyt tuomassa myös lajinsa valkokankaalle. Faster – vain yksi kierros- nimistä elokuvaa on kuvattu hiljattain Torniossa.
– Kysymyksessä on urheiludraama, joka sijoittuu ratamoottoripyöräilyn maailmaan. Se kertoo tarinan Mikestä, joka saa mahdollisuuden osallistua ratamoottoripyöräilyn kansantapahtumaan ja tarinaan nivoutuu useampia eri roolihahmoja, Heino valottaa elokuvan teemasta.
Elokuvaa on kuvattu Tornion lisäksi Pohjanmaalla, esimerkiksi Kauhavalla ja Virroilla. Kohtauksia on kuvattu myös moottoriradalla sekä lentokentillä.
*–* Tarinallisesti tämä leffa sijoittuu aika lailla Etelä-Pohjanmaalle ja Tornioon.
Elokuva on tulossa ensi-iltaan ensi vuonna ja toiveena on, että se pääsisi myös kansaiväliseen levitykseen.
Vaarallisia tilanteita ja uudenlaista tekniikkaa
Tony Heino kertoo harrastaneensa ratamoottoripyöräilyä parinkymmenen vuoden ajan ja sanoo lajin tuntemuksen olevan välttämätöntä, jotta aiheesta voi tehdä elokuvan. Heino myös ajaa itse elokuvassa. Lajin tuntemus on tärkeää etenkin kuvausten toteuttamisessa turvallisesti.
– Tiedän monia kameramiehiä, jotka menevät sellaisiin paikkoihin seisomaan, että jos pyörä lähtisi alta, niin siinä lähtisi henki. Olen itse ollut viiden metrin päässä, kun pyörä on sujahtanut siitä ohi 320 kilometriä tunnissa. Se on aika hurja fiilis. Täytyy tietää tietää missä on riskipaikat ja välttää niitä.
Elokuvan kuvauksissa on käytetty myös uudenlaista kuvaustekniikkaa.
– Ratamoottoripyöräilyn kohtauksissa käytetään VR-tekniikkaa eli virtual reality -tekniikkaa, mikä kuvaa 360 astetta ympärillä. Se mahdollistaa sen, että pystymme jälkityössä liikumaan moottoripyörän päällä ihan mihin tahansa.
Heino kertoo, että kyseessä on tekninen kehitysyhteistyö.
*–* Tämä mahdollistaa tosi mahtavat kuvakulmat ja todella erilaisen tarinankerronnan, mitä ollaan koskaan aiemmin nähty. Katsoja voi päästä niin lähelle moottoripyörällä ajoa kuin mahdollista.
Tony Heino on ohjannut uransa aikana useita elokuvia, mutta sanoo nyt tekeillä olevan elokuvan olevan hänelle erityinen.
– Toivon vain, että hmiset tulisivat rakastamaan elokuvaa yhtä paljon kuin minä olen rakastanut sitä.
Strömsön ruokavisa: Mikä on kuvassa oleva kasvis ja milloin hampurilainen tuli Suomeen?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruuanlaittovinkkiä.
VINKKI: [Jos kirjaudut sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin!
Lykkyä tykö ja hyvää ruokahalua!
Naisleijonien johtohahmo Tuula Puputti sai huippupestin Kanadasta – ”Olin heti, että vau, totta kai!”
Naisleijonien entinen general manager Tuula Puputti edistää jatkossa jääkiekon naisten ammattilaisliiga PHWL:n Toronton ottelutapahtumia. Puputti on innoissaan uudesta haasteestaan.
**Tuula Puputin**, 45, ei tarvinnut kauaa harkita, kun hän sai työtarjouksen uuden jääkiekkoliiga PWHL:n Toronton joukkueen general managerilta.
Elokuun loppupuolella perustettu Pohjois-Amerikan Professional Women’s Hockey League on juuri sellainen liiga, josta Puputti kertoi haaveilleensa jo pienenä. Lisäksi yhtenä jääkiekon mekkana pidetty Toronto tuo hänelle hyviä muistoja ensimmäisistä MM-kisoistaan, jotka päättyivät Suomen pronssijuhliin.
– Olin heti, että vau, totta kai! Mahtava mahdollisuus! Kun työnkuvaa saatiin vielä sen kuuloiseksi, että uskon, että minusta on lisäarvoa joukkueelle, niin siinä on innostava haaste, puhelimitse pakkaustouhuista tavoitettu Puputti kertoo.
Pohjois-Amerikassa toimi viime kaudella kaksi ammattilaissarjaa, mutta nyt kaikki paukut on laitettu NHL:nkin tukemaan PWHL:ään. Uudessa sarjassa pelaa kuusi joukkuetta: Boston, Minnesota, Montreal, Ottawa, New York sekä Puputin uusi työnantaja Toronto.
Puputti on toiminut pelaajauransa jälkeen muun muassa Olympiakomiteassa ja jääkiekon MM-kisaprojekteissa, mutta viimeisimpänä jääkiekon naisten maajoukkueen general managerina. Töiden kautta tulleet kontaktit auttoivatkin hänet Toronton tehtävään, sillä hänet rekrytoi Kanadan naisten maajoukkueen GM **Gina Kingsbury**, joka nimettiin syyskuussa Toronton GM:ksi.
Puputin titteli uudessa organisaatiossa on hockey operations manager, ja hänen tehtäviinsä kuuluu muun muassa ottelutapahtumien ja bisnespuolen kehittämistä sekä viestintää. Sopimus on käytännössä toistaiseksi voimassa oleva kohtuullisen järkevällä irtisanomisajalla.
– Itse ajattelen, että urheilutehtävät ovat aina tulosperusteisia. Kauden jälkeen arvioidaan varmasti puolin ja toisin, miten onnistuttiin ja miten jatketaan. Tarkoitus on pitkäjänteisesti rakentaa liigaa ja ajatuksissa on tietysti se, että teen sillä tavalla töitä, että jatkoakin on tiedossa.
Tuote, joka kiinnostaa yleisöä
Puputin työsuhde alkaa asiasta ensimmäisenä kertoneen [Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/urheilu/6258633) mukaan ensi maanantaina. Sen jälkeen edetäänkin vauhdilla, sillä leirit alkavat marraskuussa, harjoituspelit joulukuussa ja kiekko putoaa jäähän tammikuussa.
– Olen valmiina laittamaan hihat ylös ja tekemään, mitä tarvitaan niin, että olemme valmiina, kun pelit starttaavat.
Puputti haluaa olla rakentamassa PWHL:stä tuotetta ja ympäristöä, jossa pelaajat pystyvät näyttämään parasta osaamistaan. Hän toivoo, että liiga on organisaationa myös sellainen, että sieltä aukeaisi työtehtäviä urheilu-uransa päättäneille pelaajille.
Naisten ammattilaisliigat eivät ole olleet tähän mennessä kovinkaan pitkäikäisiä, mutta PWHL:stä toivotaan erilaista tuotetta. Puputti muistutti, että liigan takana on vakuuttava sijoittajaryhmä, sillä mukana ovat muun muassa miljardööri **Mark Walter** ja tennislegenda **Billie Jean Kingin** sijoitusyhtiö.
– Tykkään siitä kantavasta ajatuksesta, että pelaajilta pelaajille. Uskon, että he, jotka tähän on nyt palkattu, ovat tosissaan ja tuntevat toimialan. Uskon, että meillä on hyvä mahdollisuus tehdä liigasta sellainen, että se kantaa pidemmälle.
**Lue myös:** [NHL:n tuki on elinehto uudelle naisten ammattilaissarjalle – näin PWHL on tarkoitus saada käyntiin](https://yle.fi/a/74-20047795)
Puputin mielestä kaikkien naisten liigojen kehittyminen on tärkeää, sillä pelaajia ja pelejä pitäisi pystyä seuraamaan muutenkin kuin MM-kisoissa tai neljän vuoden välein olympialaisissa.
– Vaikka meillä nyt on PWHL, niin emme vielä ole valmiita. Meidän pitää ehdottomasti vastata siihen haasteeseen, että voimme tuoda sellaisen tuotteen näkyville, joka selkeästi kiinnostaa yleisöä.
Euroopassa Ruotsin SDHL sekä Sveitsin liiga ovat hyviä esimerkkejä toimivista naisten sarjoista. Puputin mielestä Suomessa Naisten Liiga on osoittanut myös oikeaa suuntaa, kun se palkkasi johtajakseen **Henni Laaksosen**.
Suomessa muutokset eivät tuo tulosta yhdessä yössä
Entisenä huippumaalivahtina Puputti on nähnyt suomalaisen naiskiekon kehityksen ja ollut mukana siinä menestyksekkäässä sukupolvessa, joka toi useamman arvokisamitalin niin MM-kisoista kuin olympialaisistakin.
Viime aikoina Naisleijonat eivät ole menestyneet ja ovat jääneet kaksi kertaa mitalipelien ulkopuolelle. Puputti haluaa kuitenkin katsoa suurta kuvaa ja muistuttaa, että naisten maajoukkueessa on muun muassa menossa nuorennusleikkaus.
Naisleijonien GM:nä Puputin työtehtäviin kuului myös liigan kehitystoimenpiteiden valmistelu. Hän muistuttikin, että Naisten Liigaan on saatu viime aikoina päätoimisia päävalmentajia ja Laaksosen palkkauksesta on odotettavissa uutta pontta.
– Nuo ovat sellaisia asioita, etteivät ne tuo tulosta yhdessä yössä.
Puputin mukaan Suomen pelaajamäärillä on luonnollista, että menestyksessä on 8–12 vuoden kierto. Kun toiminta saadaan oikeisiin uomiin ja pelaajia lisää, voidaan naisiinkin saada samanlaista elinkaariajattelua, mitä miesten maajoukkueessa on.
– Miehet ovat nostaneet itsensä vakiomenestyjien joukkoon. Tavoitteena on, että naisetkin pystyisivät olemaan siellä kärkiryhmässä ja haastamaan pohjoisamerikkalaisia, useamminkin kuin kahdeksan vuoden välein.
”Musta komedia voi olla parantava voima”, sanoo näyttelijä Emil Kihlström
Emil Kihlström opiskeli ensimmäistä vuotta näyttelijäksi, kun hänen rakas kissansa Joe Black kuoli. Kuolema ja kuolemanjälkeisen elämän pohdinta päätyivät lopulta mustan tragikomedian aiheeksi.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa näyttelijä Emil Kihlströmin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66487305)
Kuolema konkretisoitui Kihlströmille, kun hän hautasi kissansa. – Kun laskin Joen sinne kuoppaan, tajusin, että tuonne minäkin menen.
Kihlström sanoo ajautuneensa 24-vuotiaana eksistentiaaliseen kriisiin ajatuksella, että ”jatkoja ei ole tosiaan tiedossa”.
– Olin aina sanonut olevani ateisti, mutta en ollut oikeasti lukinnut asiaa päässäni.
– Rupesin kirjoittamaan ensin monologia ja sitten dialogia. Kirjoittaminen oli ensin niin ahdistavaa, etten voinut tehdä sitä kuin muutaman tunnin kerralla. Välillä piti nousta ylös kävelemään, sillä aiheen miettiminen ahdisti.
Taiteellinen opinnäytetyö
Teatterikorkeakoulun opinnäytetyö koostuu taiteellisesta ja kirjallisesta työstä.
Yleensä näyttelijät osallistuvat johonkin teatteriproduktioon, jossa on erikseen ohjaaja ja dramaturgi, mutta Emil Kihlström päätti sekä kirjoittaa, ohjata että näytellä tekstinsä itse. Tekstinsä aiheeksi hän otti kuolemanpelon.
– Taiteellinen työni oli näytelmä ja kirjallisena työnä käsittelin näytelmän tekemistä.
Lopputuloksena syntyi näytelmä *The Punchline – kuolemanpelkoa ja kevyttä kannibalismia*, joka sai ensi-iltansa Teatterikorkeakoulussa vuonna 2021. Näytelmä on musta tragikomedia, joka käsittelee kuolemanpelkoa farssin keinoin.
– Lähtökohtana on rikas, vanha mies, joka on kuollut. Vainajan viimeinen toive on, että aikuiset lapset syövät hänen ruumiinsa. Perinnön saamisen ehtona on ruumiin syöminen.
Vainajan Fred-pojan roolissa näyttelevä Emil Kihlström kirjoitti itselleen karikatyyrimäisen neuroottisen ateistihahmon.
Fredin sisko on Lea, jota näyttelee **Annika Hartikka**. Fred ja Lea keskustelevat moraalisesta velvollisuudesta syödä isänsä, jota ranskalainen kokki valmistelee keittiössä illalliseksi.

Itselle nauraminen mustan huumorin keinoin
Kihlström pitää itselle nauramista tärkeänä, sillä se vie ajatuksia käsiteltävästä aiheesta eteenpäin.
– Sitä paitsi, nauraminen on äärimmäisen tervettä, eikä kukaan ei voi kieltää nauramasta itselle ja lisää siihen, että naurussa on paljon itsensä kohtaamista ja omien vikojen tunnustamista.
Kihlström sanookin pitävänsä mustasta komediasta, joka käsittelee synkkiä aiheita tai todellisen elämän ongelmia kuten kuolemaa tai menetystä, jota usein halutaan käsiteltävän vakavalla naamalla.
– Komedia omista peloista ja suruista on henkilökohtaista, mutta asioiden tekeminen viihteeksi auttaa menemään eteenpäin.
– Musta huumori on minusta erinomainen keino käsitellä vaikeitakin aiheita siten, että vastaanottaja ei torju niitä.
Lisää: [emilkihlstrom.com](https://www.emilkihlstrom.com/)
Pitkä odotus on ohi! Suomen lentopallomiehet nujersivat Tunisian 
Suomi venyi voittoon Tunisiasta lentopallon miesten olympiakarsinnoissa Tokiossa. Suomi oli hävinnyt turnauksen viisi aiempaa otteluaan.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue juhli avausvoittoaan Tokiossa pelattavissa olympiakarsinnoissa. Suomi kukisti Tunisian 3–0 (25–19, 25–23, 25–15). Tunisia on maailman rankingin 21. sijalla, Suomi 29. sijalla.
Turnauksen aiemmat viisi otteluaan hävinnyt Suomi on jo menettänyt mahdollisuutensa olympiapaikkaan. Voitto Tunisiasta toi kuitenkin tärkeitä rankingpisteitä. Niillä määritellään muun muassa MM-kisapaikat 2025 lopputurnaukseen.
Vakuuttavalla tavalla tullut voitto päätti pitkän odotuksen. Suomen edellinen voitto varsinaisessa olympiakarsinnassa oli tammikuulta 2008, kun Suomi peittosi Saksan olympialaisten karsinnassa Turkin Izmirissä.
– Tulimme peliin täysin eri tavalla kuin Turkki-peliin. Turnauksessamme on ollut monia hyviä asioita, mutta painotin joukkueelle, että tuollaista puolinukuksissa-starttia ei voi hyväksyä. Ja jos tulemme Tunisiaa vastaan oikealla tavalla, voimme jyrätä heidät. Ja niin tapahtuikin, suurimmaksi osaksi. Peli oli paljon aggressiivisempaa, energisempää ja voitto oli selkeä, päävalmentaja **Joel Banks** totesi tyytyväisenä Lentopalloliiton haastattelunauhalla.
Rakennusvaihe kohti valoisaa tulevaisuutta
Vaikka Suomi jäikin turnauksessa huippumaiden jalkoihin kohtuullisen selvästi, Banksille turnaus on tarjonnut ”paljon positiivista”. Päävalmentaja julistaa tulevaisuuden olevan valoisa nuorelle joukkueelle.
– Rakennamme uutta, mukana on monta jätkää, joille (loppukesän) EM-kisat olivat ensimmäiset arvokisat. Ja he kehittyvät koko ajan. Totta kai on mukavaa voittaa, koska edellisestä oli jo aikaa. Mutta ennen kaikkea ansaitsimme tämän voiton, ja se kertoo myös joukkueen henkisestä kestävyydestä, Banks sanoi.
– Realiteetti on se, että emme ole vielä (huippujen) tasolla. Mutta olen niin ylpeä tästä joukkueesta ja siitä, mitä se on esittänyt tänä kesänä. Emme ehkä olleet valmiita haastamaan muita olympiapaikasta Pariisiin, mutta ehkä jo Los Angelesin (2028 kisojen) ja sen jälkeisten aikojen suhteen tilanne voi olla eri.
”Tämä oli meille yksi turnauksen pääpeleistä”
Maajoukkueen kokenut passari **Eemi Tervaportti** kehui Suomen pelivalmiutta.
– Valmistauduimme hyvin tähän otteluun, tämä oli meille yksi turnauksen pääpeleistä. Yritimme Turkki-ottelun jälkeen levätä ja olla valmiita, kuten mielestäni olimmekin heti ensimmäisestä pallosta lähtien, Tervaportti kommentoi.
Tervaportti näki, että Suomi sai taltutettua Tunisian hyökkäyspelin.
– Syöttövastaanottomme toimi mielestäni hyvin. Saimme sitä kautta kaverin vastaanoton irti, eivätkä he päässeet juhlimaan hyökkäyksellään.
Suomen urakka olympiakarsinnoissa päättyy sunnuntaina, kun vastaan tulee Egypti. Ottelun voittaja sijoittuu turnauksessa kuudenneksi ja häviäjä seitsemänneksi. Jaossa on jälleen myös rankingpisteitä.
– Nyt saa laittaa kaiken peliin. Lähdemme ottamaan voittoa, Tervaportti lupasi.
Myrsky katkoi sähköt yli 10 000 kodista Kaakkois-Suomessa 
Pelastuslaitoksen mukaan rajuksi yltynyt tuuli ei aiheuttanut yön aikana henkilövahinkoja.
Lukuisat kotitaloudet kärsivät sähkökatkoista perjantain ja lauantain välisenä yönä Kaakkois-Suomen alueella.
Voimakas tuuli kaatoi yön aikana puita sähkölinjoille ja aiheutti runsaasti sähkökatkoksia erityisesti Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson Sähköverkko tiedotti varhain lauantaiaamuna, että sen alueella puiden kaatuminen on aiheuttanut vakavia vikoja linjarakenteisiin. Myräkkä oli katkonut muun muassa sähköpylväitä. Yhtiö kertoo, että yön aikana maastossa on oltu rajaamassa vikoja, mutta vaarallisen säätilan vuoksi varsinaista viankorjausta ei yöllä päästy aloittamaan.
Päivystävä palomestari **Juha Säämänen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitoksella on ollut lukuisia vahingontorjuntatehtäviä yön aikana. Tehtävät alkoivat perjantain ja lauantain välisen yön aikana noin kello 2.
Esimerkiksi Pyhtäällä puu oli Säämäsen mukaan kaatunut talon päälle tuhoten rakennuksen katon. Lisäksi hänen mukaansa joitain autoilijoita oli yöllä törmännyt pimeässä tielle kaatuneisiin puihin.
Kello 9 aikaan päivystävä palomestari **Petteri Markkanen** kertoi, että Kymenlaakson alueella on vältytty henkilövahingoilta. Markkanen arvioi, että erilaiset raivaustyöt jatkuvat läpi lauantain.
Yli 10 000 kotitaloutta kärsi sähkökatkoista Kymenlaaksossa
Energiateollisuuden sähkökartan mukaan Kotkan, Haminan, Kouvolan alueella sähköt olivat poikki yön aikana liki 10 000 kotitaloudessa.
Tämän lisäksi tuulivahingoista kärsi myös Virolahti. Pienen kunnan alueella sähköttä oli pahimmillaan noin 1 900 taloutta.
Etelä-Karjalan puolella Lappeenrannan alueella sähköt kävivät pois yön aikana noin 2 000 asunnosta. Parikkalassa katkoksia sähkön saatavuudessa oli noin 4 000 taloudessa.
Lauantaina kello 9 aikaan pahin tilanne oli helpottunut ja sähköjä oli saatu palautettua useisiin koteihin. Kaakkois-Suomen alueella eniten sähköttömiä talouksia on Virolahdella, jossa 1 100 taloutta on ilman sähköä.
Matkustajalautat eivät pääse Maarianhaminaan myrskyn vuoksi
Tallink Siljan ja Viking Linen matkustaja-alukset eivät pysähdy toistaiseksi Maarianhaminassa.
Varustamoyhtiö Viking Line peruu tänään kaksi laivavuoroa myrskyn vuoksi.
Yhtiö peruu Viking Gloryn lähdön Maarianhaminasta Tukholmaan sekä Viking Gracen lähdön Maarianhaminasta Turkuun. Alukset eivät myrskyn vuoksi pääse pysähtymään Maarianhaminassa.
Molempien vuorojen suunniteltu lähtöaika oli 14.25.
Osa Tallink Siljan aluksista on jättänyt jo viime yönä pysähtymättä Maarinahaminassa, samoin tekee tänään yhtiön Baltic Princess -alus.
– Ensi yön tilanteesta tehdään ratkaisu myöhemmin, kun sääolosuhteista on enemmän tietoa. Kovin hyvältä ei nyt näytä, sanoo yhtiön viestintäpäällikkö **Marika Nöjd**.
Ahvenanmerelle ja Saaristomerelle on annettu myrskyvaroitus. Pohjoisen ja luoteen välisen myrskyn nopeus voi nousta Ilmatieteen laitoksen mukaan 23 metriin sekunnissa.
*klo 10.28 juttua ja sen otsikkoa täydennetty Tallink Siljan tiedoilla.*
*klo 10.58 korjattu Tallink Siljan aluksen nimi*
Nato ei vastaa Venäjän ydinaseuhkailuun samalla mitalla, ja siihen on kaksi syytä
Naton ydinaseiden tarjoama pelote oli yksi syistä, jotka ratkaisivat Suomen hakeutumisen Natoon.
Venäjä on tehnyt ydinaseilla uhkailemisesta osan sodankäyntiään Ukrainassa.
Natosta ei ole kuultu teräviä vastauksia Venäjän ydinaseuhitteluun, vaikka Venäjän puheet ovat vaarallisia.
– Emme ole nähneet Venäjän ydinasevoimassa merkittäviä muutoksia, jotka aiheuttaisivat tarvetta muuttaa meidän ydinasesuorituskykyämme, sanoo Naton ydinasepolitiikan johtaja **Jessica Cox**.
Silti uhkailua ei voi ohittaa olankohautuksella. Se on vakavaa ja huolestuttavaa.
– Meidän on oltava valmiina pahimpaan. Emme voi sanoa, että nämä ovat vain perusteettomia uhkakuvia eikä niitä tarvitse ottaa vakavasti, Cox arvioi.
Hän vieraili Helsingissä viime viikolla Helsinki Security Forumissa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** kertoo, miksi Naton kommentit ovat olleet niin maltillisia. Syitä on kaksi. Ensinnäkin Nato pyrkii välttämään Venäjän pussiin pelaamista. Toiseksi Nato on jo reagoinut, julkisuudelta piilossa.
Lavikainen sanoo Yhdysvaltojen ja Naton ymmärtävän, että Venäjän ydinretoriikan tavoite on pelotella suurta yleisöä. Jos Nato menee tähän peliin mukaan, se auttaa Venäjää tämän tavoitteessa.
– Naton ei tarvitse retostella tavoitteillaan. Naton tavoite on viestiä suoraan Venäjän johdolle, eikä sitä keskustelua tarvitse käydä julkisesti.
Nato haluaa pysyä erossa sodasta ja korostaa olevansa erilainen kuin Venäjä, sanoo tutkimusjohtaja **Hanna Ojanen** Tampereen yliopistosta.
– Se ei halua suoraan vastata Venäjälle, mutta kuitenkin kertoa, että pystyy aina vastaamaan, jos niikseen tulee.
Viime viikkoina on spekuloitu, onko Venäjä valmistelemassa tai mahdollisesti jo tehnyt ydinkokeita pohjoisessa Novaja Zemljan saarella. Ydinkoe voisi olla yksi Venäjän tapa provosoida ja osoittaa olevansa tosissaan.
Tästä huolimatta Naton julkinen vastaus on, että toistaiseksi merkittäviä muutoksia ei ole.
Paluu kylmän sodan asetelmiin
Venäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuonna teki ydinaseuhasta totta nuorille, jotka ovat syntyneet kylmän sodan jälkeen. Muille menneiden vuosikymmenten epämukava olo on palannut.
Mutta kylmä sota alkoi palata jo vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin ja aloitti sotimisen Itä-Ukrainassa.
Lännessä huomattiin tuolloin, että on aika kääntää kurssia takaisin Naton alkuperäisiin tehtäviin, puolustamaan liittoa. Samalla Nato palautti ydinaseet suunnitelmiinsa, joita kutsutaan strategisiksi konsepteiksi, Lavikainen sanoo.
Naton Coxin mukaan Venäjä on jatkanut ydinaseidensa kehittämistä sodan aikana. Se myös yrittää pitää lännen poissa auttamasta Ukrainaa.
– Putinin viesti on, että heillä on kaikki keinot käytössä. Nämä ovat hyvin vakavia uhkia, Cox sanoo.
Nato modernisoi ydinaseitaan
Miten Nato sitten on valmistautunut Coxin sanoin ”pahimpaan”, käytännössä siihen, että Venäjä todella käyttäisi ydinasetta? Tarkistamalla, että sen ydinasepelote on riittävä. Viimeinen lukko Naton pelotteessa ovat ydinaseet.
Nato-maista ydinaseita on Yhdysvalloilla, Iso-Britannialla ja Ranskalla.
Suurin aseiden haltija Yhdysvallat on alkanut päivittää ydinasevarusteluaan useilla modernisointiohjelmilla. Esimerkiksi uuden sukupolven häivehävittäjät voivat kuljettaa vastaisuudessa ydinaseita.
Yhdysvaltojen aseita on ripoteltuna joihinkin Euroopan maihin, joiden nimiä ei ole virallisesti kerrottu. Useiden lähteiden mukaan aseita on Belgialla, Hollannilla, Saksalla, Italialla ja Turkilla, ja Kreikalla on valmius kuljettaa aseita.
Puola on medialähteiden mukaan ollut kiinnostunut säilyttämään Yhdysvaltain ydinaseita.
Naton ydinasejohtaja Jessica Cox sanoo, ettei tällaisesta nyt keskustella.
– Me emme tee nyt mitään harkitaksemme muutoksia siihen, mihin aseet on Euroopassa sijoitettu.
Myös Ulkopoliittisen instituutin Jyri Lavikainen pitää epätodennäköisenä, että aseita siirreltäisiin tai tehtäisiin muita isoja muutoksia.
Todennäköisesti muutokset ovat sitä, että koulutetaan lentäjiä tai rukataan jotain tukikohtaa, sanoo Lavikainen.
– Pelotteen voi varmistaa ilman, että aseita sijoitetaan johonkin tiettyyn paikkaan.
Suomi opettelee ydinasepelotetta
Suomi on Naton tuoreena jäsenenä tilanteessa, jossa sen pitäisi muodostaa näkemys ydinaseista.
Tässä ei tarvitse hätiköidä, mutta virkamiehet odottavat lähikuukausina poliitikoilta suuntaviivoja.
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Suomella ei tunnu olevan suuria intohimoja aseiden saamiseen. Myös ydinosaaminen on Suomessa niukkaa. Tietämystä hankitaan kiireellä lisää.
Tutkija Jyri Lavikainen arvioi, että Suomi hakeutui Natoon ydinaseiden takia. Hän uskoo, että poliitikot ovat analysoineet, että Venäjä ei ehkä olisi hyökännyt Ukrainaan, jos Ukraina olisi ollut Naton jäsen.
– Suomihan on liittynyt Natoon ilman itse asetettuja rajoitteita. Se ei tarkoita, että olemme tekemässä kaikkea mahdollista. Vaan Suomi jättää mahdollisuudet auki maksimoidakseen liikkumatilansa.
Lavikaisen tulkinnalle on perusteensa. Kun Suomen poliittinen johto harkitsi Natoon liittymistä, ydinaseet olivat osana tätä kokonaisuutta. Viime kädessä yhteinen puolustus ja pelote nojaa ydinaseen käyttöön.
Tampereen yliopiston Hanna Ojanen näkee asian toisin. Hänestä Suomen avoin suhtautuminen ydinasepolitiikkaan voi tarkoittaa sitä, että Suomi ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa eikä ainakaan kritisoida Yhdysvaltojen ydinaseajattelua.
Suomen ulkopolitiikan keskeinen perusta ennen Nato-jäsenyyttä oli aseiden riisunta ja asevalvonta.
– Kun puhutaan siitä, mitä erityistä annettavaa Suomella on Natolle, voidaan jossain vaiheessa tulla siihen, että Suomella olisi tässä asiassa tietämystä, Ojanen ehdottaa.
Ydinaseiden siirtely olisi yhteinen ratkaisu
Suomi on aloitellut tietään ydinasepolitiikassa liittymällä asiaa Natossa käsitteleviin ryhmiin.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) osallistuu ydinasesuunnitteluryhmän kokouksiin. Virkamiehet istuvat käytännönläheisemmissä pöydissä.
Viime vuonna Nato harjoitteli 14 maan kesken Belgiassa. Vastaava ydinaseharjoitus on tänäkin vuonna. Siihen osallistuu 15 maata, ja harjoittelu tapahtuu jossain päin Etelä-Eurooppaa.
Suomi ei kerro, aikooko se mukaan harjoitteluun. Ei, vaikka harjoituksissa olisi monenlaisia rooleja ydinpommeja esittävien pomminkuorien kuljettamisesta aina huoltotöihin ja tarkkailuun. Yleensä mikään maa ei kerro osallistumisestaan.
Naton Cox toivottaa Suomen tervetulleeksi mukaan harjoituksiin. Sen enempää hän ei asiaa kommentoi.
Entä jos Puola tai – hypoteettisesti – Suomi haluaisi ottaa maaperälleen ydinaseita? Tästä käytäisiin aikaa vievä ja perusteellinen harkinta kaikkien jäsenten kesken.
– Nato ei sanele, mitä pitää tai ei pidä tehdä.
Jotta ydinaseita päätettäisiin sijoittaa jonnekin, siinä pitäisi olla järkeä koko yhteisön kannalta.
– Osallistuminen on kansallisella vastuulla, mutta se on myös iso jäsenten yhteinen päätös, Cox sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 saakka.*
”Olen nähnyt, mitä on voittamisen kulttuuri” – Eveliina Smolander aikoo kipparoida Arctic Volleyn pettymysten yli menestyjäksi
Kahdella edellisellä kaudella sarjapaikka on säilynyt karsintojen kautta. Kauden tavoite ovat pudotuspelit. Päävalmentajan paikan ottaa kokenut Jukka Lehtonen.
Rovaniemeläinen Arctic Volley aloittaa Mestaruusliiga-sarjakautensa kotona lauantaina, kun Lapin Urheiluopistolla vastaan tulee Puijo Wolley. Arctic Volley haluaa kääntää edellisvuosien pettymykset menestykseksi tällä kaudella.
Uudeksi päävalmentajaksi ja valmennuspäälliköksi seuraan saapui 41-vuotias **Jukka Lehtonen** 3+2-vuotisella sopimuksella.
Myös kentällä on uusi pomo, kun 30-vuotias **Eveliina Smolander** siirtyi Rovaniemelle Belgiasta ja suoraan kapteeniksi.
– Ehdottomasti on pettymys, jos emme pääse pudotuspeleihin. Kun näemme muut joukkueet, niin kauden tavoite muodostuu tarkemmin, Smolander pallottelee joukkueen tavoitetta.
Lehtonen on samoilla linjoilla.
– Totta kai on selvä, että seura haluaa olla pudotuspeleissä, eikä karsinnoissa. Itselle isompi tavoite on muuttaa seuran tapoja, että ollaan pudotuspelijoukkue. Tavoite on, että kulttuuri edustusjoukkueessa on se, että olisimme pudotuspeleissä joka vuosi, Lehtonen kertoo.
Vuodesta 1991 naisten lentopallon erikoisseuran nimi oli Women Volley (WoVo). Viime kaudeksi joukkueen nimi vaihtui, kun [WoVo yhdistyi Napapiirin Pallokettujen kanssa.](https://yle.fi/uutiset/18-341595) Kahdella edellisellä kaudella joukkue on säilyttänyt Mestaruussarjan paikkansa karsintojen kautta. Viime vuodet ovat olleet seuralle haastavia.
Lehtosella on seurassa tuplarooli päävalmentajana ja valmennuspäällikkönä. Valmennuspäällikkönä hänellä on selkeä tavoite.
– Seurassa pitää selkiyttää valmennuslinjaus pienimmistä junioreista aina liigatasolle asti. Aluksi kuitenkin pitää tutustua seuran kaikkiin juniorijoukkueisiin ja heidän toimintatapoihinsa, Lehtonen suunnittelee.
Paluu Lappiin mukavien ihmisten pariin
Jukka Lehtonen pelasi pääsarjassa vuodesta 2003 vuoteen 2019. Pelikokemusta Lehtonen kartutti Suomen lisäksi Kreikassa, Sveitsissä, Italiassa, Saksassa ja Ranskassa.
Rovaniemellä Napapiirin Palloketuissa ja Santasportissa hän pelasi vuosina 2004–2008. Taskuun jäi Suomen cupin voitto (2006) ja kaksi Suomen mestaruutta.
– Päätös palata Rovaniemelle oli ehdottomasti oikea. Olin unohtanut, miten mukavia ihmiset ovat täällä. Vaimoni toimii joukkueessa fysiikkavalmentajana ja meillä on reilun puolentoista vuoden ikäinen poika. Täällä on koko perheen hyvä olla.
Joukkueen tavoite kirkastuu kauden mittaan
Joukkueen uudelta kapteenilta Eveliina Smolanderilta löytyy rutkasti kokemusta.
Ennen Belgian-reissuaan Smolander pelasi kaksi kautta Puijo Wolleyssa Lehtosen alaisuudessa. Smolander on pelannut myös OrPossa, Hämeenlinnassa, LP Kangasalla ja Mestossa. Hän on pelannut kauden alkaessa 327 Mestaruusliiga-ottelua, joissa on kertynyt 1 548 pistettä. Lapuan Virkiän kasvatti on voittanut yhden Suomen mestaruuden, kolme hopeaa, neljä pronssia sekä kahdesti Suomen cupin. Maaotteluita Eveliina Smolanderilla on kuusi.
– Kokemukseni on meidän joukkueelle hyvä asia. Olen nähnyt, mitä on voittamisen kulttuuri ja mitä on pelaaminen ratkaisupeleissä. Meillä on nuori joukkue. Toivon, että pystyn oman kokemukseni kautta tukemaan nuoria pelaajia ja opettamaan, mitä on vaatimustaso, kun pyritään harjoittelemaan Suomen huipulla, Smolander sanoo.
Mies riisuutui ja löi toista miestä päähän Lahdessa – kun poliisi tuli ravintolaan, riehuja löytyi ”siististi paketoituna”
Hämeen poliisilla oli vuorokauden aikana 240 tehtävää. Poliisi otti kiinni 25 henkilöä.
Kahden miehen välille syttyi riita Vapaudenkadulla olevassa ravintolassa Lahdessa. Poliisin mukaan nujakka tapahtui ravintolan ulkopuolella hieman ennen kello yhtä lauantainvastaisena yönä.
41-vuotias mies seurasi toista miestä ulos ja alkoi haastaa riitaa. Poliisin mukaan mies riisui itsensä yläosattomiin kuin korostaakseen riidanhaluaan.
– Luultavasti tarkoituksenaan pelotella vastapuolta tai saada syysflunssa, Hämeen poliisi sanailee tiedotteessaan.
Toinen mies joko viittasi primitiiviselle eleelle kintaalla tai ei huomannut koko performanssia. Tästä riitaa hakenut mies kimpaantui ja löi poliisin mukaan toista miestä nyrkillä päähän. Lyönnin seurauksena toinen mies kaatui maahan ja löi päänsä.
Poliisin mukaan ravintolan järjestyksenvalvoja otti tekijän kiinni ja luovutti hänet poliisille ”siististi paketoituna”.
Uhri vietiin sairaalaan tarkastuttamaan vammansa. Epäilty taas päätyi putkaan.
Hämeen poliisilla oli vuorokauden aikana 240 tehtävää. Poliisin suojiin päätyi 25 henkilöä. Poliisin tiedotteen mukaan sitä työllistivät muun muassa parisuhderiidat sekä häiriökäytös.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Analyysi: Valtion kädenojennus Finnairille on tällä kertaa 335 miljoonaa euroa – se, että valtio kaataa sen laariin rahaa, on arvovalinta
Finnair selätti lopulta koronakriisin. Kriisit veivät yhtiön kurimukseen, mutta osoittivat myös sen tärkeyden, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
Iso uutinen, toivoa ja pienimuotoinen romahdus.
Tätä kaikkea oli valtionyhtiö Finnairin perjantai.
[Yhtiö ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20053883) 600 miljoonan euron osakeannista, mikä tarkoittaa suomennettuna seuraavaa: Finnair pyytää nykyisiltä omistajiltaan 600 miljoonan lisärahoitusta, jolla se vahvistaa talouttaan.
Ison palan vahvistuksesta tarjoaa valtio eli veronmaksajat.
Valtio omistaa noin 56 prosenttia Finnairista ja osallistuu samassa suhteessa vahvistustalkoisiin, eli sen osuus on 335 miljoonaa euroa.
Valtion omistusosuus Finnairista ei kasva, vaan summalla kuitataan velkaa, jota Finnair otti valtiolta koronakriisistä alkaneen kurimuksen aikana.
Valtio pelastaa
Valtio on ojentanut kättään Finnairille 2020-luvun kriisialun aikana taajaan – yhteensä 1,3 miljardin euron edestä, laski valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto perjantaina.
Mukana on edellämainittu velka, toisen velan takaus ja yksi osakeanti heti koronakriisin alussa.
Veronmaksajien kannalta keskeinen kysymys on, miten paljon yhteistä rahaa Suomen ainoan oman lentoyhtiön tukemiseksi on kannattavaa laittaa.
Missä kohden raja tulee vastaan?
Tuskin ainakaan nyt kriisiaikana, sanoo Ylen haastattelema Aalto-yliopiston logistiikan professori **Markku Kuula**.
– Päätöstä ei varmaan tehdä pelkästään liiketaloudellisin perustein. Jos tehtäisiin, ulkopuolista ostajaa etsittäisiin jo nyt, Kuula sanoo.
Kyse on poliittisesta päätöksestä ja arvovalinnasta, siitä että Finnairia halutaan tukea.
Suomi on liikenteellisesti peräkolkka, ja Finnair hoitaa sellaisiakin yhteyksiä joihin puhtaasti kaupalliset eurooppalaiset lentoyhtiöt eivät koskisi pitkällä tikullakaan.
– Yhteyksille on Suomessa hirvittävä tarve. Ilman niitä bisnes ei toimi, ja huoltovarmuus voisi kriisiaikana kärsiä huomattavasti, ellei ole omaa lentorahtikapasiteettia käytössä, Kuula jatkaa.
Silti kysymys valtionyhtiöstä ei ole Kuulan mukaan helppo. Asia voitaisiin järjestää toisinkin.
Koronakriisi näytti, millaista on verinen logistiikkakilpailu kun kymmenillä mailla on hätä samaan aikaan. Venäjän hyökkäys Ukrainaan osoitti, ettei järkiperäisiin ennusteisiin voi luottaa.
Ilmassa on seinä, jonka takana on 1,6 miljardia ihmistä
Finnairista kuuluvat uutiset ovat olleet niin ristiriitaisia, että tavallinen lentomatkustaja on pudonnut kärryiltä aikaa sitten.
Meneekö Finnairilla hyvin vai huonosti?
Koronakriisi pudotti yhtiön polvilleen, ja sen perään Venäjän ilmatilan sulkeminen oli isku palleaan.
Siinä putosi kerralla pohja Finnairin koko 2000-luvun ison strategian isoimmalta palaselta, eli suorilta yhteyksiltä Aasiaan.
Nyt Suomen itäpuolella on tuhansien kilometrien mittainen seinä, joka ulottuu Jäämereltä Mustallemerelle. Sen takana ovat Kiinan, Japanin ja Etelä-Korean 1,6 miljardia ihmistä.
Finnair on silti selvinnyt koronan aiheuttamasta ilmakuopasta. Tänä vuonna tulos on palannut plussalle.
Osakekurssin kehitys on sitten asia erikseen.
Perjantaina omistajat saivat ”pikakiitoksena” lompakkonsa avaamisesta kurssin miniromahduksen jo ennestään surkeasta 0,52 eurosta 0,39:ään eli lähelle pohjamutia.
Pudotus johtui siitä, että iso osakeanti liudentaa nykyomistusten arvoa ja vähentää houkuttelevuutta. Tilanne ei herätä halua sijoittaa Finnairiin.
Mutta osakeannin tarkoitus on nimenomaan vahvistaa Finnairia ja lisätä luottamusta siihen, että sen siivet pysyvät ilmassa tulevinakin vuosina.
Finnair tavoittelee kurssin vahvistumista ja aikoo palata maksamaan osinkoa valtiolle, eläkeyhtiöille ja yksityisille sijoittajille tauon jälkeen taas vuonna 2025.
Finnairia seuraava Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** sanoo Ylelle, että Finnair on nyt selättänyt kriisiajan.
– Finnair on minun näkemykseni mukaan jälleen normaali yhtiö, Viljakainen sanoo ja jatkaa:
– Tämän osakeannin myötä yhtiön taloudellinen asema paranee oleellisesti. Ainakin minun papereissani tämä järjestely laittaa pisteen sille uudelleenrakennusprosessille, jota Finnair on viime vuosina tehnyt.
Ennen kaikkea Finnair pääsee osakeannilla eroon merkittävästä määrästä velkojaan. Peikkona vaaninut korkokustannusten nousu on nyt monta astetta helpompi.
Hyvinvoiva vai pahoinvoiva Finnair?
Jos kaikki menee hyvin, Finnairin kurssi vahvistuu ja se palaa osingonmaksajaksi.
Hyvinvoiva Finnair ei ammentaisi rahaa valtion kassasta vaan tulouttaisi sitä sinne. Pahoinvoiva Finnair taas tarvitsisi lisää tukia, ja edessä olisi äkkiä kysymys siitä, mitä moisella yhtiöllä tehdään.
Kysymys siitä, pitääkö valtion edelleen omistaa satavuotias lentoyhtiönsä, on aina ajankohtainen. Sillä ilman veronmaksajien panosta Finnair olisi nytkin liemessä.
Toistaiseksi Finnairin paikka valtionyhtiönä vaikuttaa betonoidulta. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Anders Adlercreutz** (r.) [kommentoi perjantaina](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/suomen-valtio-valmistelee-osallistumista-finnairin-suunnittelemaan-osakeantiin), että valtio haluaa yhtiön liiketoimintaedellytysten säilyvän.
Inderesin Viljakaisen mukaan omistajalla on myös vastuu pitää omastaan huolta.
– Pääomistajan täytyy kantaa myös vastuuta yhtiön tulevaisuudesta. Ilman sen merkittävää tukea näin suurta rahoitusjärjestelyä ei käytännössä olisi ollut mahdollista toteuttaa, hän sanoo Ylelle.
Finnair on selättänyt akuutin kriisin. Matkustajamäärät ovat palanneet vanhalle tasolle, vaikka ilmastonmuutoksen torjunta vaatisi jotain aivan muuta.
Yhtiö sopeutuu nyt uuteen *venäjättömään* maailmaan, mutta toivoo eniten epätodennäköistä skenaariota eli pikaista loppua Ukrainassa käytävälle sodalle. Tämän lausui perjantaina ääneen myös Finnairin toimitusjohtajan paikalta pian väistyvä **Topi Manner**.
– Säilytetään optio sille, että voidaan lisätä jälleen suoria lentoja Aasiaan.
Israelin pääministeri: Olemme sodassa – Gazasta ammutut raketit tappaneet useita, jopa kymmeniä israelilaisia siepattu
Israelin asevoimat kertoo palestiinalaistaistelijoiden tunkeutuneen Gazasta Israelin alueelle. Reutersin mukaan 22 israelilaista on kuollut. Israel on aloittanut ilmaiskut Gazaan.
Gazan kaistalta on ammuttu Israeliin suuri määrä raketteja varhain aamulla alkaneessa yllätyshyökkäyksessä.
Rakettitulituksen vuoksi Israelissa on annettu laaja ilmahälytys. Ilmahälytys koskee muun muassa Tel Avivia ja Jerusalemia.
Useilla alueilla on raportoitu räjähdyksistä. Uutistoimisto Reuters kertoo 22 ihmisen kuolleen Israelissa. [Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-07/ty-article-live/israel-under-attack-terrorists-infiltrate-from-gaza-amid-massive-rocket-barrages/0000018b-088b-dae9-adcb-abbff50f0000?liveBlogItemId=2135584925#2135584925) mukaan jopa 200 ihmistä on saanut vammoja eri kaupungeissa.
Israelin asevoimat kertoo joidenkin palestiinalaistaistelijoiden tunkeutuneen Gazasta Israelin alueelle. Gazan lähellä olevalla alueella asuvia israelilaisia kehotetaan pysymään sisätiloissa.
Israelin media uutisoi Gazasta tunkeutuneen Israeliin jopa kymmeniä palestiinalaismilitantteja. Haaretzin mukaan ”terroristit” ovat esimerkiksi tunkeutuneet poliisiasemalle, jossa on ollut tulitaistelu.
Sderotissa on raportoitu ammuskelusta kadulla. Haaretzin mukaan osa tunkeutujista on tullut Israeliin liitovarjoilla.
[Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-october-7-2023/) uutisoi vahvistamattomista tiedoista, joiden mukaan ainakin yksi israelilaissotilas on tapettu ja ruumiista kuvattua videota on jaettu sosiaalisessa mediassa.
Jopa tuhansia Israeliin laukaistuja raketteja
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas sanoo laukaisseensa tänä aamuna Israeliin ammutut raketit. Hamasin komentaja **Mohammad Deif** väittää, että järjestö on ampunut Israeliin yli 5 000 rakettia. Hamasin mukaan uusi sotilasoperaatio Israelia vastaan on alkanut.
Israelin mukaan ammuttuja raketteja on ainakin 2 500.
Israel sanoo aloittaneensa iskut lukuisiin kohteisiin Gazan kaistalla. Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** mukaan maa on nyt sodassa.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** on hyväksynyt reserviläisten määräämisen palvelukseen.
– Hamas on tehnyt suuren virheen. Olemme sotatilassa, Gallant kommentoi tiedotteen välityksellä.
Israelilaismedioiden mukaan Gallant on lisäksi määrännyt hätätilan 80 kilometrin säteelle Gazasta. Se mahdollistaa kokoontumis- ja liikkumisrajoituksia.
Palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin vahvistamattomien väitteiden mukaan Israelista on siepattu 35 ihmistä, jotka on viety Gazaan, uutisoi israelilainen [Ynet](https://www.ynetnews.com/article/bkz0ft0ep).
The Jerusalem Post on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) videon, jonka sanotaan näyttävän sieppaajat kuljettamassa israelilaisnaista. Videon aitoutta ei ole vahvistettu.
Mediatietojen mukaan hyökkääjät pitävät ihmisiä panttivankeinaan myös Israelin alueella.
Ylen toimittaja Länsirannalla: Vakava eskalaatio
Länsirannan Ramallahissa oleva Ylen toimittaja **Vilma Romsi** kertoo, että hyökkäystä kutsutaan ennennäkemättömäksi.
– Israel on julistanut hätätilan ja sotavalmiuden, Romsi kertoo.
– Kyseessä on vakava eskalaatio. Länsirannalla Israel on sulkenut kaikki tarkastuspisteet Jerusalemin ympäriltä. Tilanne on räjähdysherkkä ja voi muuttua nopeasti.
Edellisen kerran Israel ja Hamas kävivät [suuremman sodan vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11942426), jolloin konflikti kesti 11 päivää.
Eilen perjantaina tuli kuluneeksi 50 vuotta [jom kippur -sodan alkamisesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182912) Israelin ja arabimaiden välillä. Egypti ja Syyria hyökkäsivät yllättäen Israeliin juutalaisen kalenterin pyhimpänä päivänä jom kippurina 6. lokakuuta 1973.
Hamasin hyökkäys tuomitaan laajasti Euroopassa
Hamasin hyökkäys Israeliin on tuomittu laajasti Euroopassa. Muun muassa EU:n ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell** on sanonut yksiselitteisesti tuomitsevansa hyökkäyksen ja vaativansa loppua väkivallalle.
– Terrorismi ja väkivalta eivät ratkaise mitään. EU esittää solidaarisuutensa Israelille näinä vaikeina hetkinä, Borrell kertoi.
Myös esimerkiksi Suomi, Saksa, Ranska, Italia, Britannia ja Tshekki ovat tuominneet Hamasin tänään aloittaman hyökkäyksen.
– Tuomitsen jyrkästi Israeliin tänä aamuna kohdistuneet terrori-iskut. Solidaarisuutemme kuuluu viattomille uhreille. Kehotan Suomen kansalaisia pysymään valppaina ja noudattamaan paikallisia ohjeita, Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kirjoitti viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter).
Saksan ulkoministerin **Annalena Baerbockin** mukaan kansainvälinen oikeus takaa Israelille luvan puolustaa itseään terrorismia vastaan.
Italian hallitus ilmoitti tuomitsevansa jyrkästi terrorismin ja siviileihin kohdistuvan väkivallan ja lisäsi tukevansa Israelin oikeutta puolustaa itseään.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Nokia kaupitteli aikoinaan pelipuhelinta vähäpukeisten naisten avulla – seurauksena oli miljoonia maksanut katastrofi
Nokian N-Gagen piti mullistaa pelikonsolien markkinat 2000-luvun alussa ja kukistaa Nintendo. Tampereen Vapriikissa avautuva näyttely pureutuu laitteen flopin syihin.
Joulukuussa 2003 Nokialla kihistiin innosta. Yhtiö oli lanseerannut markkinoille aivan uudenlaisen pelipuhelimen. Sen nimi oli N-Gage.
Tavoitteet olivat suuret. Uuden pelipuhelimen piti haastaa ja ajan myötä myös ohittaa itsensä Nintendo, joka tuohon aikaan dominoi pelilaitemarkkinoita.
Nokialla haluttiin 2000-luvun alussa kiivaasti kehittää monitoimilaite. Yhtiössä visioitiin, että matkapuhelin olisi enemmän kuin laite, jolla voi soittaa. Suurin osa kehitystyöstä tehtiin Tampereella.
– Silloin elettiin ikään kuin älypuhelinten esiaikaa. Nokia oli hyvin hereillä siitä, miten monet laitteet tulevat yhdistymään yhdeksi, sanoo Museokeskus Vapriikin tutkijana työskentelevä **Niklas Nylund**.
Nylund on ollut mukana tutkimassa N-Gagen historiaa ja rakentamassa pelipuhelimesta kertovaa näyttelyä Vapriikkiin useamman vuoden ajan.
Soitellen sotaan
Käyttäjiltä alkoi tulla nopeasti kriittistä palautetta.
Yhtenä syynä oli se, että pelin vaihtaminen laitteeseen tarkoitti lähes koko laitteen purkamista. Näyttö oli pieni, ja puhelinkäytössä laite piti painaa ohut sivu korvaa vasten, sillä kaiutin oli sijoitettu siihen.
Pelipuhelimen muistikorteille tallennetut pelit olivat myös laittomille pelikopioijille helppo markkina.
Siitä huolimatta tuotetta markkinoitiin näyttävästi, jopa ronskisti. Niklas Nylundin mukaan N-Gagen markkinointi oli hyvin toksista.
– Puhelinta markkinoivat erilaisissa tapahtumissa ryhmä vähäpukeisia ”booth babeseja” eli myyntityttöjä.
Maaliskuussa 2004 Britannian mainontaa vahtiva toimielin kielsi neljä pelipuhelimen mainosta. Niitä pidettiin paitsi seksistisinä, myös väkivaltaan kannustavina.
Nokia yritti kehittää N-Gage -tuoteperhettä usean vuoden ajan. Lopulta koko hanke päätettiin ajaa alas vuonna 2009.
On arvioitu, että hankkeesta tuli Nokialle noin 250 miljoonan euron tappiot. Alkuperäistä N-Gagea myytiin noin miljoona kappaletta, mutta siitäkin määrästä suuri osa meni Kiinan ja kehitysmaiden halpamarkkinoille.
Tutkija Nylund arvioi Nokian lähteneen soitellen sotaan. Etenkin yrityskulttuurissa oli eroa.
– Markkinajohtaja Nintendon konsepti perustui siihen, että ei hätiköidä, vaan tehdään pitkäjänteisesti. Nokialla taas ajateltiin, että valmista tulee nopeasti.
Nylund on pannut merkille, että hankkeen epäonnistumisesta on syytetty suunnittelijoita ja insinöörejä.
– Suurin ongelma oli se, että lähdettiin keskeneräisillä tuotteilla markkinoille. Se sulki potentiaalisia asiakkaita ulkopuolelle: konseptia suunniteltiin liikaa nuorille miespelaajille.
Aikaansa edellä
Lauantaina Tampereen Vapriikin Galleriassa avautuu näyttely N-Gagen historiasta. Paikan päältä löytyy muun muassa neljä konsolia kävijöiden kokeiltaviksi.
Hanke alkoi vuonna 2017, jolloin Nylund oli rakentamassa pysyvää näyttelyä Pelimuseolle. N-Gage alkoi kuitenkin houkutella tutkijaa siinä määrin, että syntyi ajatus omasta näyttelykokonaisuudesta. Tuota alettiin toteuttaa vuonna 2019.
Pian Nylund tapasi kehitystyössä mukana olleita tekijöitä sekä Tampereen yliopiston tutkijoita, jotka kaikki lähtivät mielellään avuksi.
– Totesimme yhdessä, että tämä on jäänyt hyvin vähälle käsittelylle. Lähdimme purkamaan ongelmaa: näyttelyn ydin oli rakennettava sille kysymykselle, että miksi tuote epäonnistui.
Kaksi vuosikymmentä myöhemmin voi ajatella, että N-Gage oli monella tavalla jopa aikaansa edellä. Nokian kalliin flopin jälkeen Suomeen syntyi mobiilipeliosaamista, kuten Rovion Angry Birds ja Supercellin Clash of Clans.
– Kiirehtiminen, suunnitteluvaiheen puutteellisuudet ja yksipuolinen markkinointi johtivat sitten siihen, että N-Gagelle kävi miten kävi.
*Oletko pelannut N-Gagella? Voit kommentoida aihetta 8. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Uutista päivitetty kello 13.25: Korjattu N-Gagen toiminnan päätösvuosi sekä täsmennetty näyttelyprojektin alkuvaiheita.*
Keuhkonsiirtoja rajoittaa Suomessa luovuttajien korkea ikä – uudet keuhkot saanut Maire Åkerman muistaa, miten ihanaa oli pystyä huutamaan 
Enemmänkin siirtoja tehtäisiin, mutta Suomessa on pulaa hyvänlaatuisista keuhkosiirrännäisistä.
Kokkolalainen **Maire Åkerman** oli 47-vuotias, kun hänellä todettiin vaikea hengityselinsairaus.
– Lääkäri ihmetteli, miten noin nuorella voi olla paha keuhkoahtauma, kertoo Åkerman.
Åkermanin kunto huononi ja lopulta romahti viisi vuotta myöhemmin.
– Olin siinä kunnossa, että olisin saanut tilata arkun.
Kun Åkerman sai uudet keuhkot, hän oppi hengittämään hiljalleen. Kahden vuoden ajan uudet keuhkot pistivät vastaan, mutta sitten elämä alkoi uudestaan.
– Ihanin muisto oli se, että pystyin huutamaan, sanoo Åkerman.
Uusien keuhkojen myötä koko asenne elämään muuttui.
– Asiat toteutetaan nyt, eikä hetken päästä. Sanon aina, etten pelkää pieniä pirujakaan enää.
Luovuttajat ovat liian vanhoja
Elinsiirtoleikkaukset on keskitetty Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan.
Ensimmäinen keuhkonsiirto Suomessa tehtiin vuonna 1990. Nyt niitä tehdään HUS:n Sydän- ja keuhkokeskuksen ylilääkäri **Jussi Tikkasen** mukaan vuosittain yli kaksikymmentä.
Määrää rajoittaa tällä hetkellä siirrännäisten saatavuus.
Suomalaiset ovat keskimäärin halukkaita luovuttajia, mutta hyvänlaatuisia siirrännäisiä on vähemmän, sillä luovuttajat ovat vanhempia kuin monissa muissa maissa.
– Kärsimme luovuttajapulasta. Jos saisimme keuhkonsiirtoja tehtyä vuodessa 30– 35, se vastaisi kysyntään hyvin. Se olisi väestöpohjaan nähden sama määrä muihin Pohjoismaihin verrattuna, Tikkanen sanoo.
Tikkanen tiedostaa, että sosiaali- ja terveysalan niukkuuden vuodet ovat edessäpäin.
– Sen ei anneta vaikuttaa elinsiirtotoimintaan. Rahoitusvajeen osalta pyritään siihen, että järkeistetään toimintaa. Tehdään siitä tehokasta ja mielekästä.
Hän toteaa, että maailmanlaajuisesti vertailtuna Suomi on elinsiirtojen kärkimaa, koska meillä kustannukset potilasta kohden ovat samaa luokkaa kuin Kanadassa, vaikka operointimäärä on pienempi.
Kustannuksiin vaikuttaa myös se, että nykyään moni asia hoituu videovastaanotolla. Ennen potilas saattoi ajaa vaikka Rovaniemeltä Kela-taksilla Helsinkiin ja takaisin.
– Rahaa ja aikaa säästyy kaikilta. Ei ole sitä huolta, että elinsiirtojen tekeminen Suomessa loppusi, toteaa Tikkanen.
”Miten minä voin?”
**Satu Heinoja** on pitkäaikaissairaan läheisestä koulutettu kokemustoimija. Hengitysliitolla on kymmeniä kokemustoimijoita, mutta Heinoja on heistä ainoa, joka ei itse ole sairastanut pitkäaikaissairautta.
Heinojan puolisolla on vaikea hengityselinsairaus ja Heinojalla vuosien kokemus siitä, miltä tuntuu kun puoliso sairastuu.
– Olen pitkäaikaissairauteen sairastuneen lähipiirin tukena siinä haastavassa tilanteessa, kun tämä kärsii. Sairauden vaikutukset parisuhteeseen ovat asia, jota tulee kerrottua usein, sanoo Heinoja.
Pitkäaikaissairaan läheisestä koulutetun näkökulma on erilainen kuin sairastuneen.
– Kerron siitä mitä olen kokenut ja saan itsekin voimia, kun kohtaan samassa tilanteessa olevia, kertoo Heinoja.
Omista tunnemyrskyistään Heinoja kertoo selvinneensä liikunnan ja ystävien avulla.
– Ystävät ovat onneksi kysyneet, miten minä voin. Yleensä asiaa kysytään vain sairastuneelta, kertoo Heinoja.
Vapaaehtoisia tarvitaan, myös nuoria
Hengitysliiton vertais- ja vaikuttamistyön asiantuntija **Marika Kiikala-Siuko** kertoo, että vapaaehtoista vertaistukea, kokemustoimijoita ja kokemusasiantuntijuutta kaivataan keuhkosairaille lisää.
– Koska ihmiset ovat erilaisissa elämäntilanteissa, erilaisten persoonien olisi helpompi kohdata tukea tarvitsevia, sanoo Kiikala-Siuko.
Vapaaehtoisten ikähaitari voisi myös olla leveämpi.
– Nyt pääasiassa eläkkeellä olevat toimivat vapaaehtoisina, sanoo Kiikala-Siuko.
Suomessa vietetään elinsiirtoviikkoa 7. lokakuuta alkaen. Sama päivä on Euroopan elinluovutuspäivä.
[Elinsiirtoviikosta ja elinluovutuksista on lisätietoa muun muassa täällä](https://www.elinluovutuskortti.fi/ajankohtaista/elinsiirtoviikkoa_vietetaan_7.-14.10..1074.news).
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Huumeiden käytössä muutos | Keuhkonsiirtoja rajoittaa ikä | Anna Politkovskajan murhaajat
Keskiaikana Rauman nykyinen tori oli vielä peltoa – silti arkeologi toivoo yhä yllätystä raatihuoneen pihalta 
Arkeologeja kiinnostava maa-alue on tutkittava nopeasti, sillä pian se jää uudisrakennuksen jalkoihin. Pienikin löytö voi avata ikkunan vuosisatojen taakse. Erityisen hienoa olisi kurkistaa kellariin.
Nykyään torin varrella oleva raatihuone tuntuu Raumalla erittäin keskeiseltä paikalta, mutta esimerkiksi keskiajalla siellä vihannoi vielä pelto.
Pyhän Kolminaisuuden kirkon ympäristössä asui silloin eniten raumalaisia. Kirkosta on jäljellä enää rauniot.
Raatihuoneen pihan arkeologiset esinelöydöt ovat siksi pääosin tuoreempia kuin 1400-luvulta.
– Varhaisimmat kerrokset ovat lähinnä kyntöjälkiä 1400-luvun alusta, arkeologi **Maija Helamaa** kertoo.
Hän vetää työryhmää, joka suorittaa Museoviraston määräämiä arkeologisia kaivauksia Vanhan Raatihuoneen pihassa. Päärakennuksen remontin yhteydessä pihaan tulee uudisrakennus, johon on suunniteltu muun muassa sosiaalitilat ja yleisövessat.
Rakennuksen alapuolelle jäävän maan tutkiminen on jatkossa mahdotonta. Kaivaukset on tehtävä nyt.
Helamaa on erikoistunut keramiikkalöytöihin, joita kaikissa kaivauksissa riittää runsaasti.
Jopa 80–90 prosenttia löydöistä on keramiikkaa, esimerkiksi saviastioiden paloja ja piipunvarsia. Kaivannoista nousee myös lasia, nauloja ja eläinten luita.
Korjattu astia kiinnostaa
Pieni saviastian sirpale kertoo arkeologille alueen historiallisesta arjesta.
– Punasavikeramiikka on usein tuotu Pohjois-Saksasta tai Ruotsista. Se oli aikansa *arabiaa* eli kaikilla perheillä riippumatta yhteiskuntaluokasta oli punasavisia astioita, Helamaa kertoo.
Astiat on tuotu meriteitse. Niitä on voitu ostaa paikallisilta kauppiailta ja markkinoilta.
Kuvioitu savikulho on yleensä ollut käyttöesine, mutta kauniit astiat ovat voineet toimia myös seinälle ripustettuina koriste-esineinä.
– Toisaalta ison kulhon ympärille on saattanut kokoontua perhe syömään puulusikoilla puuroa. Saviastia on voinut olla tällaisessa arkisessa käytössä.
Kiinnostava savipalanen arkeologille on sellainen, jossa on korjaus.
– Sirpaleeseen on voitu tehdä reikiä, joihin sidotulla metallilangalla on korjattu rikkonainen astia. Tällainen kiehtoo.
Korjaus kertoo myös astian omistajan varallisuudesta.
Entisellä pellolla
Kun työryhmä on kaivanut maasta paljon nauloja, astioiden palasia ja piipunvarsia, on arkeologin toiveena löytää jotain muuta. Tutkittu maa-aines viedään ämpäri kerrallaan pois kaivauksilta.
– Olisi hienoa, jos löytäisimme täältä vanhan kellarin. Jokaisena kaivauspäivänä sekin on mahdollista.
*Voit keskustella aiheesta 8. lokakuuta kello 23 asti.*
Suomalainen muuri
Helmarien maalivahti Anna Tamminen on pitänyt maalinsa puhtaana Damallsvenskanissa ennätykselliset 700 minuuttia. Jalkapalloilijan ura ei kuitenkaan ollut suomalaisvahdille selviö vielä parikymppisenäkään.
Södermalmin kesäinen maanantai kuhisee lounasaikaan ihmisiä. Moni kantaa kädessään pahvimukia, ja kaikilla tuntuu olevan kiire. Tyylistä hipsterikaupunginosassa kukaan ei tunnu helteestä huolimatta tinkineen.
Pian katukuvaan ilmestyy tuttu hahmo. **Anna Tamminen** kurvaa pyörällään keskeltä vilkkainta Götgatania, suomalaisille ikonisen Globenin välkkyessä taustalla, ja tervehtii iloisesti.
Vieressä oleva pieni tyttö alkaa kiljua. Hän kertoo pelaavansa Hammarbyssä ja kysyy varovasti, onnistuisiko yhteiskuva.
– Javisst! Tamminen huikkaa ja pian tytön kännykkään tallentuu selfie jos toinenkin.
On pakko kysyä, onko tämä suomalaisvahdille arkipäivää.
– Aika harvoin minua pysäytetään, mutta joskus sitä sattuu.
Toisinaan kannattajat pyytävät yhteiskuvan tai nimmaria, toisinaan he haluavat vain toivottaa tsemppiä peliin. Huomio tuntuu Tammisesta yhä hämmentävältä, vaikka hänellä onkin pelkästään positiivisia kokemuksia kohtaamisista.
– Mielestäni se on vain ihanaa!
Tamminen ylistää seuran intohimoisia kannattajia, jotka seuraavat joukkuetta myös vieraspeleihin. Joukkueen katsojakeskiarvokin on Damallsvenskanin suurin. Viime kaudella katsojia kävi keskimäärin 2 391.
Haastattelua edeltävän pelin jälkeen hän lahjoitti maalivahdin hanskansa pienelle tytölle, joka oli odottanut Tammista kotistadionin ulkopuolella vielä hyvän tovin ottelun päättymisen jälkeenkin.
– Hän oli niin onnellinen. On sairaan siistiä, että pystyn niin pienellä antamaan itsestäni ja tekemään jonkun niin onnelliseksi!
Tammisella tuntuu olevan aina aikaa kannattajilleen. Hän on monesti viimeinen, joka jakaa nimikirjoituksia ja juttelee fanien kanssa.
Eikä välitön, iloinen persoona ole ainoa syy, miksi Tamminen on noussut kannattajien suosikiksi.
Suomalaisvahdin torjunnat kun ovat yksi tärkeä tekijä, minkä vuoksi tukholmalaisseura taistelee sarjan mestaruudesta. Lauantaina joukkueella on mahdollisuus nousta Häckenin ohi yksin sarjakärkeen, mikäli se voittaa **Emmi Alasen** Kristianstadin.
Tamminen on pitänyt maalinsa puhtaana jo seitsemässä peräkkäisessä ottelussa, yhteensä 700 minuutin ajan, mikä on pääsarja Damallsvenskanin tämän kauden ennätys.
Tilastot Damallsvenskanin alkuajoilta ovat jokseenkin puutteelliset, mutta ruotsalaisen iltapäivälehden Sportbladetin mukaan nykyistä sarjan ennätystä kantaa Älvsjön **Eva Larsson**, joka piti maalinsa puhtaana 747 minuuttia vuonna 1997. Mikäli Tamminen pitää maalinsa puhtaana lauantaina Kristianstadia vastaan, rikkoo hän Larssonin ennätyksen.
Ei ihme, että Tammisesta on kuoriutunut kannattajien suosikki. Hänelle on tehty oma, Shakiran Waka-Waka-kappaletta mukaileva chanttinsa ja hänen naamallaan varustettuja tarroja on liimailtu ympäri Södermalmia.
Myöhäisherännyt maalivahti
Nuorempana Tamminen ei kuvitellut, että elättäisi itsensä jalkapalloilijana.
Totta puhuakseen ei hän pienenä edes unelmoinut jalkapalloilijan ammatista. Lajin hän löysi 10-vuotiaana, mutta pelasi enemmän harrastusmielessä.
Nuorempana Tamminen kuului piirijoukkueeseen, mutta ei halunnut jatkaa aluejoukkueeseen. Hän pääsi jälleen U18- ja U19-joukkueiden matkaan, mutta jäi sitten rannalle. Kun käsikin vielä murtui, usko oli koetuksella, mutta Tamminen päätti jatkaa.
– Mielestäni futis on ollut aina todella kivaa. Jatkoin, koska oli kivaa mennä treeneihin ja joukkue oli kiva. Mutta olihan se sellaista harrastamista eikä millään tasolla ammattilaisuuteen kohdistuvaa, ei minulla ollut sellaisia tavoitteita, Tamminen aloittaa.
– Olen kuitenkin ollut aina niin kilpailuhenkinen ja halunnut saada itsestäni parhaan irti. Ehkä harjoitteluni on ollut aina kovaa. Vaikka meillä olisi ollut joukkueharjoitukset kolme kertaa viikossa, olen aina tehnyt paljon itsenäisestikin työtä, koska olen tykännyt haastaa itseäni.
Liigadebyyttinsä Tamminen teki verrattain myöhään, parikymppisenä, porilaisen NiceFutiksen riveissä. Paikka liigassa aukesi yllättäen ja sytytti uudelleen erilaisen palon jalkapalloa kohtaan.
Tamminen kokee myös hyötyneensä siitä, ettei ole tähdännyt huipulle hampaat irvessä. Hän ehti lukion jälkeen opiskella fysioterapeutiksi, ja opinnoista on ollut hyötyä varsinkin vammojen aikaan.
– Jos miettii nuoria pelaajia, jotka pelaavat ammattilaisena varhain ja saavat palkkaa, on se tietyllä tapaa todella siistiä. Mutta itse olisin varmaan ottanut hirveät paineet, että esitysten täytyy olla sen mukaisia, että ansaitsee palkkansa. Se on nuorille rankkaa, toivon todella, että heitä osataan tukea myös henkisen puolen jutuissa.
Itse hän ymmärsi, että rahkeet voisivat riittää huipulle ensimmäisen ulkomaan visiitin aikaan. Tamminen pelasi kaudella 2017 Elitettanissa Hovås Billdalin riveissä.
– En löytänyt Suomesta itselleni seuraa, ja Ruotsiin muutto oli ainoa mahdollisuus pysyä korkeammalla tasolla. Se oli tavallaan käänteentekevää, vaikka kävin täysipäiväisesti töissä ja pelasin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Kun muutti yksin toiseen maahan, tuli tunne, että kokeillaan!
Sen jälkeen hän palasi Suomeen, jossa hänet valittiin kolmesti Kansallisen liigan parhaaksi maalivahdiksi. Ruotsiin Hammarbyn riveihin hän suuntasi kauden 2020 päätteeksi juhlittuaan Åland Unitedin kanssa tuplamestaruutta.
Kohti Ruotsin huippua
Hammarby ei vielä kolme vuotta sitten kuulunut Ruotsin naisten kärkijoukkueisiin. Samaan organisaatioon miesten ja naisten edustusjoukkueet ovat kuuluneet vuodesta 2017. Enemmän tosissaan seura alkoi panostaa naisten joukkueeseen vuonna 2019, kun miesten apuvalmentajana toiminut **Pablo Piñones-Arce** nousi naisten päävalmentajaksi.
Seuraavana vuonna joukkue nousi Elitettanista takaisin pääsarjaan. Samalla ruotsalaisseura hommasi maalilleen suomalaisvahdin.
Tammisen ja Hammarbyn ensimmäisen yhteinen kausi päättyi seitsemänteen sijaan.
– Kun tulin, en tiennyt, mitä odottaa. Meillä on mennyt asiat todella nopeasti eteenpäin, seura haluaa panostaa naisten jalkapalloon ja on tietenkin mukavaa olla projektissa mukana. Olen viihtynyt todella, todella hyvin, suomalaisvahti vakuuttaa.
Ilman jalkapalloa Tamminen tuskin olisi valinnut asuinpaikakseen länsinaapurin hektistä metropolia, mutta Tukholmastakin on löytynyt luonnon rauhaa. Ja vieressä oleva meri tarjoaa mahdollisuuden lempiharrastukseen: uimisen ennen kotipelejä, kesät talvet.
Kun Tamminen tuli seuraan, työskenteli hän vielä osa-aikaisesti pelaamisen ohella. Jotain maalivahdin kylmäpäisyydestä kertoo, että työhön kuului kuorma-autolla ajamista pitkin Tukholman ruuhkaisia, kapeita katuja.
Ensimmäisen kauden jälkeen Tammisen ei ole tarvinnut tarttua kuorma-auton rattiin.
Södermalm ei ole valikoitunut haastattelupaikaksi vain siksi, että Hammarbyn kotistadion sijaitsee siellä. Sieltä löytyy toinen toistaan parempia vegaanisia kahviloita, jotka sopivat myös suomalaisvahdin erikoisruokavaliolle, mutta Tamminen on juuri syönyt.
Joukkueen kanssa hän lounastaa yhdessä aina arkisin. Päivät alkavat yhdeksältä palaverilla, jota seuraa puolestatoista hieman alle kahteen tuntiin kestävät harjoitukset. Jalkapalloammattilaisen työpäivä päättyy iltapäivällä kahden aikaan.
Pelkästään jalkapalloon panostaminen on näkynyt kentällä. Tamminen lukeutui jo viime kaudella sarjan parhaimpiin maalivahteihin.
– Olen kehittynyt paljon sinä aikana, kun olen ollut täällä. Kun siirryin, tempo oli paljon kovempaa, on paljon taitavia pelaajia. Jos vertaan ensimmäiseen kauteen, olen saanut tietynlaista itseluottamusta. Se vaikuttaa siihen, miten peleihin lähtee ja pystyy rennosti pelaamaan.
Samaan aikaan Hammarbyllä sijoitukset ovat vain kohonneet. Viime vuonna sijoitus sarjassa oli viides. Tänä kesänä Hammarby [juhli jo Ruotsin cupin voittoa](https://yle.fi/a/74-20035489).
**Lue myös:** [Helmareiden pelaajien uskomaton iltapäivä huipentui ikimuistoiseen mestaruuteen – Yle seurasi yli 17 000 katsojan valtaisaa jalkapallojuhlaa](https://yle.fi/a/74-20035455)
Ennen viikonlopun kierrosta Hammarby johti sarjaa tasapisteissä Häckenin kanssa ja taistelee siis tuplamestaruudesta.
– Rehellisesti sanottuna en ehkä ajatellut, että kaudesta tulisi ihan näin hyvä. Toisaalta olemme yrittäneet pitää joukkueen sisällä sellaisen asenteen, että jahtaamme edelleen, emmekä ole se joukkue, jota jahdataan.
– Katsomme jatkuvasti eteenpäin seuraavaan otteluun, joka täytyy voittaa. Meidän täytyy tehdä paljon maaleja, sillä johdamme tällä hetkellä maalieron turvin. Sarjassa emme ole voittaneet vielä mitään.
Tammisen lisäksi kiitosta voi jakaa kunnianhimoiselle päävalmentaja Piñones-Arcelle, joka on hyödyntänyt toisinaan [harjoituksissakin seuran data-analyytikkoa.](https://www.expressen.se/sport/fotboll/damallsvenskan/hammarbys-satsning-aldrig-hort-om-en-klubb-som-har-det/)
Suomalaisvahti ei säästele sanojaan valmentajaa kehuessaan.
– Pablolla on hyvä tasapaino, hän on auktoriteetti, mutta helposti lähestyttävä. Hän välittää pelaajista ihmisenä, saattaa ottaa pelaajan sivuun ja kysyä, miten sinulla menee. Se on yksi hänen parhaimpia ominaisuuksiaan.
Onnistumisien vuosi
Myös maajoukkueessa Tammisen otteet on huomattu. Kapteeni **Tinja-Riikka Korpela** on kantanut **Minna Meriluodon** lopetettua käytännössä ykkösvahdin viittaa, eikä vastuuta muille maalivahdeille ole Korpelan kunnossa ollessa juuri jaettu.
Heinäkuun maaotteluista Tamminen oli sivussa loukkaantumisen takia, mutta ensimmäisessä kilpailullisessa ottelussa hän sai vastuuta viimein Romaniaa vastaan Kansojen liigan toisessa ottelussa vieraskentällä.
Suomi lähti otteluun ylivoimaisena ennakkosuosikkina, mutta maalivahdille Bukarestin perunapellolla pelattu ottelu oli haastava. Tamminen piti kuin pitikin kuitenkin maalinsa puhtaana, toppari **Elli Pikkujämsän** hienoisella avustuksella.
Esitysten jatkuessa samanlaisena Tamminen haastaa Korpelan joukkueen ykkösvahtina tosissaan.
– Totta kai toivon, että saan enemmän vastuuta tulevaisuudessa. Olisi siistiä olla maajoukkueen ykkösvahti!
*Anna Tammista haastateltiin Ruotsin cupin finaalin yhteydessä kesäkuussa. Juttua on päivitetty tuoreilla kommenteilla. Hammarbyn naiset kohtaavat lauantaina 7. lokakuuta kotonaan Kristianstadin. Helmarit kohtaa Kansojen liigassa seuraavaksi Kroatian 27. lokakuuta. Ottelua voi seurata suorana Ylen kanavilla.*
*Juttua muokattu 7.10. kello 9.35:* *Tammisen 700 minuuttia on Damallsvenskanin tämän kauden ennätys.*
Tove Janssonin aikaansa edellä ollut persoona kiehtoo pariisilaisia – eli naisen kanssa, eikä hankkinut lapsia
Pariisissa auennut Tove Janssonin tuotantoa esittelevä näyttely on herättänyt runsaasti kansainvälistä kiinnostusta.
**PARIISI** Kolmikerroksisessa näyttelyssä on esillä **Tove Janssonin** maalauksia, piirroksia ja kirjoituksia 1920-luvulta 1980-luvulle. Itä-Pariisiin auennut *Houses of Tove Jansson* -näyttely on Keski-Euroopan tähän asti laajin.
Osa teoksista on esillä ensimmäistä kertaa ja uutta on sekin, että näyttelyssä on mukana nykytaiteilijoita. He ovat tutkineet Janssonin perintöä ja hänen teostensa ajattomia teemoja. Sellaisia ovat esimerkiksi luontosuhde, yksinäisyys ja seksuaalisuuteen sekä naisen rooliin liittyvät kysymykset.
Näyttelyn kuraattori **Sini Rinne-Kanto** muistuttaa Janssonin olleen radikaali ja itsenäinen nainen, joka toimi yhteiskunnan odotuksia vastaan.
– Tove teki useita rohkeita valintoja. Hän ei esimerkiksi hankkinut lapsia tai mennyt naimisiin ja eli parisuhteessa naisen kanssa, mikä oli Suomessa kiellettyä 1970-luvun alkuun saakka, Rinne-Kanto sanoo.
Pariisi merkitsi Tove Janssonille vapautta
Pariisi oli Tove Janssonille monella tavalla merkittävä kaupunki. Janssonin taiteilijavanhemmat tapasivat aikanaan Pariisissa ja Tove Jansson itse opiskeli 1930-luvulla kuuluisassa pariisilaisessa École des Beaux Arts -taidekoulussa.
Jansson palasi Pariisiin myöhemmin useaan otteeseen ja työskenteli esimerkiksi vuoden 1975 Cité internationale des Arts -taiteilijaresidenssissä puolisonsa **Tuulikki Pietilän** kanssa.
– Tove inspiroitui Pariisissa vaikuttaneesta modernin taiteen koulukunnasta ja myöhäisimpressionismista. Hän löysi itsensä täällä taiteilijana, Rinne-Kanto sanoo.
Pariisi edusti Tove Janssonille myös vapautta. Hän nautti suurkaupungin suvaitsevaisesta ilmapiiristä ja käytti Seinen eteläpuoleen viittaavaa ”vasen ranta” -sanaparia kiertoilmaisuna homoseksuaalisuudelle.
– Tove viihtyi Pariisissa, koska kaupunki oli tuolloin kaiken keskipiste ja täällä oli niin paljon taiteilijoita. Tove halusi oppia muilta ja jättää myös oman jälkensä taidemaailmaan, Moomin Characters-yhtiön kehitysjohtaja, Tove Janssonille sukua oleva **Thomas Zambra** sanoo.
Janssonin taiteellinen tuotanto on jäänyt Euroopassa muumien varjoon
Toisaalta Tove Janssonin taiteellista tuotantoa tunnetaan Ranskassa ja muualla Keski-Euroopassa yhä varsin kapeasti. Se on yksi syy siihen, miksi uusi näyttely on haluttu pystyttää nimenomaan Pariisiin.
– Muumit ovat maailmanlaajuisesti erittäin tunnettuja ja Toven muu taiteellinen puoli on hieman kärsinyt siitä. Hänen muut teoksensa ovat jääneet ikään kuin muumien varjoon, Zambra toteaa.
Zambran mukaan kiinnostus on kuitenkin nyt heräämässä myös Keski-Euroopassa.
– Suomessa käännekohta oli Ateneumissa vuonna 2014 järjestetty näyttely ja sen jälkeen kiinnostus on kasvanut muuallakin. On todella hienoa voida jakaa näitäkin osia Toven elämäntyöstä.
Tove Janssonin elämä ja arvot puhuttelevat tässä ajassa
Tuore näyttely on herättänyt Pariisissa positiivista huomiota ja näyttelyssä on vieraillut paljon kansainvälistä lehdistöä. Vierailijoita on kiehtonut etenkin Janssonin aikaansa edellä ollut persoona.
– Kiinnostus on ollut todella suurta. Tove eli hyvin poikkeuksellisen elämän ja edusti sellaisia arvoja, jotka tuntuvat puhuttelevat ja inspiroivat ihmisiä tässä ajassa, Zambra sanoo.
Saleissa kiertävät vieraat tutkivan Janssonin teoksia keskittyneesti. **Clement Rioual** -niminen ranskalaismies kertoi tulleensa näyttelyyn ystävänsä suosituksesta.
– En tuntenut Tove Janssonia entuudestaan, mutta olen tosi vaikuttunut! Näyttely on hieno läpileikkaus hänen tuotannostaan. Esimerkiksi Janssonin *Kesäkirjan* teemojen ympärille kootut teokset ovat vaikuttavia, Rioual sanii.
**Anthéa Mariani** kertoo olevansa suuri Tove Jansson -fani, joka on lukenut kaikki Janssonin teokset.
– Pidän Janssonin tavasta käsitellä synkkiä ja suuria teemoja näennäisen kepeästi. Hän on inspiroiva edelläkävijä, joka ilmaisi itseään monenlaisin keinoin: tekstein, piirroksin ja maalauksin. Olen todella onnellinen, että pääsin tänne, Mariani hymyilee.
*Houses of Tove Jansson* -näyttely on avoinna yleisölle Pariisin 11. kaupunginosassa lokakuun 29. päivään saakka.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka.*
Näiden somepalveluiden käytöstä voit joutua kohta maksamaan
Maksulliset versiot sosiaalisen median palveluista hiipivät markkinoille. Tutkijat eivät usko nopeaan muutokseen, sillä kilpailua riittää.
Suomalainen [Ylilauta-keskustelusivusto](https://yle.fi/a/74-20053745) ilmoitti tällä viikolla ottavansa käyttöön mallin, jossa vain maksullisella kultatilillä pääsee lukemaan sivuston vanhoja keskusteluita. Käytännössä sivuston maksuttomaan käyttöön on hyvin pieni mahdollisuus, sillä keskustelulangat voivat muuttua ”vanhoiksi” jo vuorokaudessa.
Ylilaudan perustaja **Aleksi Kinnunen** eli nimimerkki Sopsy kertoo Ylilaudan palauteosiossa, ettei voi uudistukselle mitään. Ylilaudan omistaa Maltalle rekisteröity Lauta Media -niminen yhtiö.
– Noudatan käskyjä nostaa välittömiä tuloja keinolla millä hyvänsä, eikä riitä sananvalta firmassa pistämään vastaan, Sopsy kirjoittaa.
Ylilaudan omistajat eivät ole yksin sen ajatuksen kanssa, että internetin ja sosiaalisen median palveluiden ansaintamalleja voisi uudistaa.
Sosiaalisen median ansaintamallit ovat toistakymmentä vuotta perustuneet lähes poikkeuksetta kohdennettuun mainontaan. Tavalliset ihmiset ovat siis saaneet palvelun ilman käyttömaksua, kunhan on valmis hyväksymään sen, että palvelu hyväksikäyttää käyttäjästä kerättyä dataa siihen, minkälaisia mainoksia hän sivustolla näkee.
Nyt ajatukset ovat siirtyneet siihen, voisiko asia toimia myös toisella tapaa. Alustayhtiöt kokeilevat, olisivatko käyttäjät valmiita maksamaan esimerkiksi laadukkaammasta ja moderoidummasta sisällöstä, tavallista käyttäjää laajemmista oikeuksista tai isommasta näkyvyydestä.
Maksuhalukkuuden herättäminen vaikeaa
Joissakin sosiaalisen median yhtiöissä on ollut havaittavissa jännitteisyyttä niiden heikentyneen kannattavuuden takia jo pidemmän aikaa, toteaa Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuksen yliopistotutkija **Essi Pöyry**.
– Sijoittajat ovat ladanneet sosiaalisen median yhtiöihin paljon odotuksia. Kun kasvu tyrehtyy ja tasainen tulovirta ei kelpaa, ne ovat olleet pakotettuja etsimään muita mahdollisia ansaintamalleja.
Pöyryn mukaan palvelujen maksuttomuus on aiemmin ollut edellytys sille, että koko sosiaalisen median logiikka voi toimia. Käyttäjiä on pitänyt saada kerättyä kriittinen massa.
Kuluttajien ajatusmaailman kääntäminen tässä vaiheessa ilmaisesta palvelusta maksuhalukkuuteen ei ole helppo tehtävä varsinkaan, kun palveluita ja samankaltaisia virikkeitä on saatavilla monesta suunnasta.
– Sosiaalinen media palvelee usein aika matalan lisäarvon tarvetta, eli ajan tappamista ja kasuaalia viihdettä. Sitä on mahdollista saada todella monesta muustakin paikasta. Väitän, että aika harvat ovat siitä valmiita maksamaan.
Maksut voivat vaikuttaa tasavertaisuuteen
Sosiaalisen median yritykset eivät ole ensimmäisiä, jotka painiskelevat ilmaisen ja maksullisen palvelun kysymyksissä. Muun muassa musiikkipalvelu Spotify ja uutismedioiden verkkosivustot ovat pohjautuneet mainoksiin perustuviin malleihin, joiden päälle on myöhemmin tuotu maksullisia tilauksia.
– Usein uudet asiat tuodaan ilmaisena esille ja koukutetaan käyttäjiä. Sitten kun se tuntuu välttämättömältä osalta elämää, on helpompi lanseerata maksu, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus**.
Sosiaalinen media on kuitenkin aina ollut maineeltaan sellainen, että sen käyttö on nimenomaan ilmaista. Siihen on myös liitetty ihanteita demokratiasta ja tasavertaisuudesta.
– Kuka tahansa voi nousta vaikuttajaksi hyvällä ja kiinnostavalla viestinnällään. Kun tähän tulee jonkinlainen taloudellinen este, niin se ei ole enää niin tasavertainen paikka.
Isotalus uskoo, että ehdotukset maksullisuudesta herättävät suurta vastustusta. Ainakaan hän ei usko siihen, että kuluttajat olisivat valmiita kovin monesta palvelusta maksamaan yhtä aikaa. Toisaalta asia riippuu paljon maksujen suuruudesta.
– Ihmiset maksavat huoletta kuukausittain Netflixiä ja Spotifyä. Jos kuluttaja katsoo, että Instagram tarjoaa riittävän kiinnostavaa sisältöä, niin aika monikin voi olla valmis muutaman euron siitä pulittamaan.
Kohderyhmänä ammattimaiset sisällöntuottajat
Tutkijat näkevät sosiaalisen median maksuissa myös mahdollisuuksia positiiviselle kehitykselle. Sosiaalisen median sisältöjen laatu voisi parantua, jos käyttäjäjoukko on rajatumpi. Tämä vaikeuttaisi bottien käyttöä ja trollaamista.
Tässä vaiheessa somejättien strategiassa näyttäisi kuitenkin olevan ennemmin kyse siitä, että lisämaksulla saa etuuksia tavallisiin käyttäjiin verrattuna.
Tällaisten palveluiden kohderyhmää ovat erityisesti organisaatiot ja ammattimaiset sisällöntuottajat. Heille sosiaalinen media on työväline, jossa esimerkiksi postausten laatuun, näkyvyyteen ja analytiikkaan liittyvät lisäarvot voisivat olla rahan arvoisia investointeja.
Siltikin kyse on pienestä joukosta.
– Vaikea nähdä, että Facebookin kaltaisten jättipalveluiden peruskäyttö olisi maksullista ainakaan lähitulevaisuudessa, Essi Pöyry toteaa.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.10.2023 kello 23 asti.*
**Sosiaalisen median maksullisuus nousi puheenaiheeksi Ylen aamun Jälkidigissä keskiviikkona 4. lokakuuta:**
Sisäministeri Mari Rantanen nuorisorikollisuuden taltuttamisesta: Yksi vaihtoehto on laskea ikärajaa, jossa lapsi voidaan pidättää
Hallitus haluaa koventaa katujengien tekemien rikosten rangaistuksia. Ylen Ykkösaamussa vieraillut sisäministeri Mari Rantanen ei näe mietojen huumeiden laillistamista ratkaisuna huumerikollisuuden kitkemiseksi.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps) väläytti tänään Ylen Ykkösaamussa mahdollisuutta alentaa ikärajaa sille, koska nuori voidaan pidättää.
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa Suomessa 15-vuotiaana, mutta nuorisorikollisuus on viime vuosina kasvanut etenkin tätä nuoremmissa ikäryhmissä.
Pakkokeinolaissa on tällä hetkellä kuitenkin erikseen säädetty, että alle 15-vuotiaana tehdystä rikollisesta teosta ei saa pidättää.
– Jos alkaa näyttää siltä, että yhä nuoremmat syyllistyvät vakaviin rikoksiin, niin voisi olla, että pitää laskea tätä ikärajaa, Rantanen sanoi.
Rantasen mukaan rikosoikeudellisen vastuun ulottaminen 14-vuotiaisiin tulee pysymään Suomessa pöydällä, vaikka sitä koskevaa kohtaa ei hallitusohjelmasta löydykään.
– Meidän täytyy katsoa keinoja, joilla päästään käsiksi yhä nuorempien kasvavaan rikollisuuteen.
Sisäministeri muistuttaa kuitenkin, ettei nuoriin päästä käsiksi vain poliisin ja rikosoikeuden keinoin. Yhtälailla lastensuojelulaissa on hänen mukaansa heikkouksia.
Sisäministeri ei usko miedompien huumeiden laillistamiseen
Rantanen muistuttaa, että nuorison väkivaltarikollisuus ja katujengirikollisuus ovat kaksi erillistä ilmiötä, mutta vaarana kuitenkin on, että rikoksiin syyllistyneet nuoret ajautuvat katujengien vaikutuspiiriin.
Ruotsissa jengeihin värväytyy nyt alaikäisiä tekemään kaikkein raaimpia rikoksia kuten murhia.
– Eivät nämä katujengit ole katujengeinä syntyneet, vaan ne ovat olleet jossain kohtaa löyhiä kaveriporukoita. Siksi on äärimmäisen tärkeää keskittyä myös nuorisorikollisuuteen, Rantanen sanoo.
Sisäministerin mukaan hallitus etsii kaikki tarvittavat keinot kovista pehmeisiin katujengi- ja nuorisorikollisuuden torjumiseksi ja on sitoutunut käyttämään niitä.
Listalla ovat ainakin törkeän ampuma-aserikoksen vähimmäisrangaistuksen korottaminen. Jatkossa myös luvattoman ampuma-aseen hallussapito julkisella paikalla tai liikennevälineessä tulee rangaistavaksi.
– Ylipäätään selvitetään ns. Tanskan mallin käytäntöjen soveltumista Suomeen, sisäministeri sanoo.
Rantanen ei kuitenkaan näe mietojen huumeiden laillistamista ratkaisuna huumerikollisuuden kitkemiseen.
– En usko, että huumeisiin myötämielisemmin suhtautumalla tämä asia oikenisi. Sen sijaan meidän pitäisi tehdä enemmän valistustyötä, sisäministeri sanoo.
”Olennaista, ettemme hyssyttele ilmiötä”
Suomi on toistaiseksi säästynyt laajalta katujengirikollisuudelta. Ruotsissa jengirikollisuus on paitsi järjestäytynyttä ja hyvin väkivaltaista, myös vaikeasti torjuttavaa.
– Suomessa poliisi on onnistunut puuttumaan katujengien toimintaan kehityksen alkuvaiheessa, Rantanen sanoo.
Mittakaava naapurimaissa on erilainen. Ruotsin jengirikollisten määrä on jopa 30 000 henkilöä. Suomessa poliisin arvion mukaan rikollisissa katujengeissä on noin 150 jäsentä.
Rantasen mukaan Suomessa on kuitenkin viitteitä Ruotsin kaltaisesta kehityksestä.
– Olennaista on se, ettemme hyssyttele ilmiötä tai jätä puuttumatta tähän kehityskulkuun.
Rantasen mukaan suunniteltuja tekoja on onnistuttu Suomessa estämään ja tälläkin hetkellä vankilassa on useita katujengien keskeisiä toimijoita.
Ruotsalaisen pahamaineisen katujengin yritys vallata Suomen huumemarkkinoita epäonnistui ainakin toistaiseksi. Dödspatrullen-jengi ehti kuitenkin tuoda maahan noin 350 kiloa huumeita ja noin miljoona huumaavaa tablettia ennen kuin tekijät jäivät kiinni.
[Ylen tiedon mukaan](https://yle.fi/a/74-20053715) huumevyyhtiin kytkeytyy vuosaarelainen katujengi. Rantanen ei vahvista tietoa.
Sisäministeri mukaan on kuitenkin olemassa riski siitä, että muutkin jengit pyrkivät Suomen markkinoille.
– Ruotsissa on useita huumausaineiden maahantuontiin kykeneviä ryhmiä, jotka taloudellisen hyödyn tavoittelemiseksi etsivät uusia markkinoita, hän sanoo.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan sisäministeri Mari Rantasen kommenteilla.*
Huumeiden käytössä selvä muutos 
Laittomien huumausaineiden käyttö lisääntyi Suomessa pitkään, mutta pari vuotta sitten tapahtui käänne. Samaan aikaan kokaiini on vallannut alaa amfetamiinilta.
Laittomien huumausaineiden käyttö on Suomessa kasvanut vuoden 2021 alkuun saakka, mutta sen jälkeen käyttö on vähentynyt, selviää [tutkimuksesta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus), jossa on selvitetty huumeiden jäämien määriä kaupunkien jätevesissä.
Amfetamiinin, metamfetamiinin, MDMA:n eli ekstaasin sekä kokaiinin yhteenlasketut käyttömäärät olivat vuoden 2021 alussa noin kolminkertaisia verrattuna jätevesitutkimuksen aloitusvuoteen 2012.
Suomessa käytetään verrattain paljon amfetamiinia, mutta sen käyttö on laskussa, selviää jätevesitutkimuksista.
Eurooppalaisessa vertailussa amfetamiinia käytetään entisen pohjoisessa ja itäisessä Euroopassa. Kaikkein korkeimmat määrät amfetamiinia löytyi Ruotsista, Belgiasta, Saksasta, Alankomaista ja Suomesta.
Suomessa amfetamiinin käyttö on kuitenkin laskussa. Loppuvuodesta 2021 amfetamiinin käyttömäärät laskivat Suomessa matalimmilleen sitten vuoden 2018. Samaan aikaan monissa Pohjois-Euroopan kaupungeissa amfetamiinin käyttö on lisääntynyt entisestään, paljastavat [Euroopan huumeseurantakeskus EMCDDA:n](https://www.emcdda.europa.eu/publications/html/pods/waste-water-analysis_en#figure-7-source-data) jätevesianalyysit.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen[ raportissa arvioidaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus), että Suomen amfetamiinin käytön vähentymistä voi selittää viranomaisten tekemä [ennätyksellisen suuri huumetakavarikko](https://yle.fi/a/3-12369269), joka tehtiin viime vuonna Suomessa kansainvälisen Greenlight-operaation avulla.
Huumejuttu paljastui Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kehittämän huijausviestisovelluksen avulla. Poliisi epäili, että Virosta ja Espanjasta johdettu organisaatio toi Suomeen noin 100 miljoonan euron arvosta huumeita kesän 2020 ja kesän 2021 välillä.
Maanantaina uutisoitiin, että poliisi [onnistui myös estämään](https://yle.fi/a/74-20053424) suuren operaation, jossa kymmenen eri maan kansalaisista muodostuva verkosto pyrki tuomaan suuria määriä huumeita Suomeen.
Vaikka joillain rikoksesta epäillyillä on kytköksiä ruotsalaiseen Dödspatrullen-rikollisverkostoon, [poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20053424) ei voida kuitenkaan päätellä, että Dödspatrullen olisi rantautunut Suomeen.
Kokaiinin käyttö lisääntynyt
Kokaiinia käytetään Euroopassa eniten Länsi-Euroopan ja Etelä-Euroopan kaupungeissa.
Kokaiinin käyttö on lisääntynyt myös Suomessa. Suomessa kokaiinin käyttö keskittyy eteläisen Suomen kaupunkeihin. Pohjois-Suomessa kokaiinin käyttö on huomattavasti harvinaisempaa.
Helsingissä kokaiinin käyttö [ylitti](https://thl.fi/documents/10531/8476920/Kuva_3_paivitys_6_2023_jv_huumeet_HKI_jatkuva_seuranta.pdf/b8e7b0c5-7a45-368d-333f-fe0149f2233e?t=1686232861194) aiemmin suositun amfetamiinin käytön viime vuonna.
Suomen kaupungeissa eroja
Suomessa THL:n jätevesitutkimuksessa on ollut mukana 27 kaupunkia.
Etenkin Etelä-Suomen suuremmissa kaupungeissa huumausaineiden määrät ovat suurempia ja käyttö pitkällä aikavälillä kasvusuuntainen verrattuna maan pohjoisosien ja Itä-Suomen kaupunkeihin.
Eniten huumeita [käytetään](https://thl.fi/documents/10531/8476920/Kuva_1_paivitys_6_2023_27_kaupunkia.pdf/a629a5df-f951-1bfd-0733-376808c1ed91?t=1686232601198) Helsingissä, Lahdessa, Kotkassa, Espoossa, Kouvolassa ja Turussa.
Luulitko, että naisten pappeuden vastustaminen on ohi? Kaksi kirkon lähetysjärjestöä sallii vain miespapit
Inkerin kirkko vihkii naisten pappeuden vastustajia, jotka vetoavat edelleen väistämismahdollisuuteen kirkollisissa toimituksissa.
Syyskuun alussa Pietarissa Venäjällä Inkerin kirkko vihki papiksi viisi suomalaismiestä, jotka eivät hyväksy naisia papeiksi.
Miehet toimivat Suomen Luterilaisessa Evankeliumiyhdistyksessä, Suomen Evankelisluterilaisessa Kansanlähetyksessä ja Suomen Raamattuopistossa. Video Pietarin [vihkimistilaisuudesta Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=O_iTY0UYi5g).
Näissä yhdistyksissä ei hyväksytä edelleenkään naisten pappeutta, vaikka luterilaisessa kirkossa heitä on ollut vuodesta 1988 alkaen.
Evankeliumiyhdistys (Sley) on herätysliikejärjestö ja kirkon lähetysjärjestö kuten Kansanlähetyskin. Yhdistysten ja kirkon johdon välillä on ollut jatkuva jännite juuri suhtautumisessa naisten pappeuteen ja pappien ulkomailla vihkimiseen.
Sleyn papit eivät saa pappisvihkimystä Suomessa, koska nimityksen edellytys on se, että hyväksyy kirkon virkanäkemyksen ja suostuu tekemään yhteistyötä kaikkien kirkon pappien kanssa sukupuolesta riippumatta.
Sen takia vihkimyksiä haetaan hiukan mutkan kautta Inkerin kirkosta, jossa naisten pappeutta ei hyväksytä. Uusien pappien toiminta tapahtuu kuitenkin pääasiassa muualla kuin Inkerin kirkossa.
Evankelinen liike on 150-vuotisen olemassaolonsa ajan ollut osa Suomen evankelis-luterilaista kirkkoa.
Kiivasta keskustelua
Munkkiniemen seurakunnan kirkkoherra, teologian tohtori **Päivi Vähäkangas** kirjoitti Inkerin kirkon pappisvihkimyksen jälkeen Vartija-lehteen artikkelin [Naispappeuden vastustajien viimeinen ristiretki?](https://www.vartija-lehti.fi/naispappeuden-vastustajien-viimeinen-ristiretki/?fbclid=IwAR2OlwWhgf_e02-cM1T0kus7CUQw00YVYs7Wn2XgL50Ng3_lhu7Q4Xuaw0A)
Siinä Vähäkangas kertoo vihkimyksen herättäneen runsaasti kritiikkiä. Sekä tuoreiden pappien taustajärjestöjen että Inkerin kirkon motiiveja on ruodittu monelta kannalta.
Kun naisten pappeus Suomen luterilaisessa kirkossa hyväksyttiin 1980-luvulla, päätökseen sisältyi ponsi, jonka väärän tulkinnan mukaan miespuoliset papit saattoivat kieltäytyä toimimasta naisten kanssa.
Piispat kuitenkin kumosivat tämän tulkinnan jo vuonna 2006, koska se vaikeutti työjärjestelyjä. Kirkko kuitenkin salli miespapeille mielipiteen vapauden, kunhan se ei haitannut seurakuntien toimintaa.
Edelleen kirkon työntekijöistä pieni osa vastustaa naisten pappeutta. Varsinkin herätysliikkeiden piiristä tulee tällaisia nuoria opiskelemaan teologiaa. Kirkkoherra Päivi Vähäkangas sanoo heidän joutuvan punnitsemaan vakaumustaan.
– Kyllä nuoremmissakin sukupolvissa tätä asennetta löytyy erityisesti näissä järjestöissä, joissa vastustetaan naisten pappeutta. Siellä kasvatetaan tietysti seuraavia sukupolvia tähän ajatukseen.
Inkerin kirkon pappisvihkimys on nostanut uudelleen pintaan kytevän kiistan.
– Tähän on reagoitu voimakkaasti eri tahoilla. Vastaavasti nämä järjestöt, jotka olivat tässä osapuolina, ovat reagoineet voimakkaasti ja tuoneet esille, että mekin haluamme toimia niin kuin olemme tähänkin asti toimineet, Vähäkangas toteaa.
Myös arkkipiispa **Tapio Luoma** on reagoinut tilanteeseen ja kertonut, että toimenpiteitä on luvassa.
Inkerin kirkko rikkoo sopimusta
Suomen ja Inkerin luterilaisen kirkon välillä sovittiin vuonna 1993, että Inkerin kirkko voi vihkiä suomalaisia pappeja ja diakoneja toimimaan omissa seurakunnissaan. Tällöin Venäjällä oli pulaa henkilökunnasta.
Viime vuosina Inkerin kirkossa on vihitty yhä enemmän suomalaisia pappeja, jotka eivät enää työskentele täyspäiväisesti Venäjällä.
Arkkipiispa Tapio Luoma haluaa lopettaa tämän toiminnan.
– Tässä on käynyt näin, että meidän kumppanuuskirkko, jonka kanssa meillä on virallinen yhteistyösopimuskin, vihkii pappeja, jotka toimivat Suomessa. Tämä aiheuttaa täällä Suomessa sellaista hämmennystä, joka pitäisi nyt saada jollakin tavalla selväksi.
Suomen kirkon puolelta on esitetty voimakas toive Inkerin suuntaan, että he voivat vihkiä suomalaisia pappeja, mutta näiden tulee sitoutua työskentelemään Venäjän alueella.
Arkkipiispan mukaan kirkon virallisina lähetysjärjestöinä toimivat Sley ja kansanlähetys voivat menettää virallisen lähetysjärjestöstatuksensa, jos ne jatkavat nykyisellä linjallaan.
– Meillä on virallinen kirkkoa edustava lähetysjärjestö, jonka palkatuista työntekijöistä huomattava osa on Inkerin kirkon pappeja. Tämä aiheuttaa ongelman.
Kirkossa on vain henkilöjäseniä, järjestöt eivät ole jäseniä. Järjestöjen tehtävä on pohtia, jatkavatko ne kirkon kirkon yhteydessä.
– Tässä joudutaan katsomaan, missä määrin lähetysjärjestöt ovat tosiasiassa sitoutuneet siihen, mitä kirkko opettaa. Tätä nyt arvioidaan syksyn aikana.
Herätysliikkeet omille teilleen
Nyt Sleyn kotimaantyön johtaja **Juhana Tarvainen** on [blogissaan](https://www.sley.fi/ratkaisu-on-olemassa/) tarjonnut kompromissia, jonka mukaan Sleyn papit toimisivat vain omissa yhteisöissään eivätkä osallistuisi paikallisseurakuntien toimintaan.
Kompromissi ei innosta Munkkiniemen kirkkoherra Päivi Vähäkangasta.
– Minun kysymykseni on, että minkälaista yhteyttä ja ykseyttä rakentaa sellainen malli, jossa eristäydytään entistä enemmän toisistaan?
Tähän suuntaan on jo menty, kun seurakunnissa ei suostuta enää sellaisiin järjestelyihin, että naispuoliset papit laitetaan syrjään silloin, jos konservatiivinen järjestö tulee pitämään jumalanpalvelusta.
– Jos tämä ei onnistu paikallisseurakunnassa, niin silloinhan he tietysti entistä enemmän viettävät jumalanpalveluksia ainoastaan keskenään. Heillä ei enää ole konkreettista yhteyttä muuhun kirkkoon.
Sleyn Juhana Tarvainen ei näe tätä kehitystä mahdottomana vastatessaan sähköpostilla aihetta koskevaan kyselyyn Yle Uutisille.
”Toimimme mielellämme kirkkomme yhteydessä ja seurakuntamme jäsentyvät tällä hetkellä osaksi kirkkomme toimintaa, mutta mikäli kirkko katsoo apostolisen virkakäsityksen olevan harhaoppi, toimintamme tietysti rajautuu kirkkomme ulkopuolelle. Jos näin käy, näen edessämme avautuvan uutta.”
Arkkipiispa Tapio Luoman mukaan kyse on siitä, kykenevätkö vanhaa virkakantaa edustavat henkilöt työskentelemään yhdessä naisten kanssa alttarilla.
– Emme virkakäsityksen kohdalla käsittele tätä asiaa harhaoppina. Herää kysymys, pitävätkö herätysliikkeet itse kirkon yhteistä virkaa harhaoppina?
Mitä moniäänisyyttä kirkkoon mahtuu?
Naisten pappeus ei ole ainoa asia, joka luo jännitteitä kirkon sisälle. Epäselvä tilanne samaa sukupuolta olevien vihkimisestä jakaa kirkon jäseniä.
Kirkolliskokous ei ole saanut tehtyä tästä päätöstä, vaikka monet papit jo vihkivät samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Piispatkaan eivät enää rankaise pappeja tästä.
Enemmistö seurakuntien jäsenistä ja työntekijöistä kuitenkin jo hyväksyy kaikkien parien vihkimisen, sanoo Munkkiniemen kirkkoherra Päivi Vähäkangas.
– Käytännössä kuitenkin tämä on jo aivan normaalia, että samaa sukupuolta olevia pareja vihitään koko ajan ympäri Suomea ja vihkimisiä toimittavien pappien joukko on koko ajan suurempi.
Niinpä kirkolliskokouksen kannan vastakkaisia päätöksiä tehdään ruohonjuuritasolla. Tihenevään tahtiin näkyy Vähäkankaan mukaan uutisia siitä, että seurakuntaneuvosto tai kirkkovaltuusto on tehnyt päätöksen, että heidän seurakuntansa kirkot ovat käytössä kaikkien parien vihkimisiin.
*Mitä mieltä olet kirkon linjasta? Voit keskustella asiasta 8.10. klo 23:een saakka.*
Murhatun venäläistoimittajan Anna Politkovskajan tytär pakeni Venäjältä, sillä hän pelkäsi oman lapsensa puolesta
Anna Politkovskajan tytär Vera Politkovskaja pakeni Venäjältä sodan alettua. Sitten hän kirjoitti kirjan äitinsä elämästä ja kuolemasta.
– Luodinreikä oli seinässä yhä. Kukaan ei ollut ottanut asiakseen sen peittämistä. Eräänä päivänä joku oli työntänyt siihen kukan.
Näin kertoo **Vera Politkovskaja**. Hän on Venäjällä vuonna 2006 murhatun journalistin **Anna Politkovskajan** tytär.
Anna Politkovskaja murhattiin Moskovassa kerrostalon porraskäytävään. Jäljet olivat näkyvissä vielä pitkään surman jälkeen.
Vera Politkovskaja on kirjoittanut kirjan äidistään. Se ilmestyy suomeksi tänään lauantaina. Kirjan toisena kirjoittajana on italialainen toimittaja **Sara Giudice**.
Politkovskaja kertoo Ylen haastattelussa tehneensä kirjan, sillä hän halusi ihmisten tietävän äidistään muutakin kuin tämän traagisen kuoleman.
Politkovskaja oli tutkiva toimittaja, joka sai mainetta kirjoillaan. Hän arvosteli Putinin hallintoa ja sen toimintaa muun muassa Tshetshenian sodassa.
Politkovskajan murha on liitetty[ surmien sarjaan](https://yle.fi/a/74-20046823), jossa kymmeniä Venäjän johtoa arvostelleita ihmisiä on kuollut epäilyttävissä olosuhteissa **Vladimir Putinin** presidenttikaudella.
Politkovskajan murhasta tuomittiin viisi miestä vuonna 2014. Murhatyön suunnittelijana pidetty **Lom-Ali Gaitukajev** [kuoli vankilassa](https://yle.fi/a/3-9667913) vuonna 2017. Tyttären tuoreen kirjan mukaan Anna Politkovskajan oma äiti piti murhan tilaajana tshetseenijohtajaa **Ramzan Kadyrovia**.
Vera Politkovskaja ei nimeä murhan tilaajaa.
– En ole valmis nimeämään tiettyjä ihmisiä, mutta on melko selvää, että hänen murhansa takana on korkea-arvoisia ihmisiä Venäjällä, sanoo Vera Politkovskaja.
Hänen mukaansa murhan tilanneet ovat edelleen elossa ja vallassa. Hän uskoo, että murhan tilaajan nimi olisi tiedossa, jos tämä ei olisi joku valtaa pitävä.
Pako Venäjältä
Vera Politkovskaja oli murhan aikaan 26-vuotias ja odotti lasta. Syntyi tytär, joka sai nimen isoäitinsä mukaan.
Hetkeä ennen kuolemaansa Anna Politkovskaja oli antanut tyttärelleen suuren summan rahaa vauvan hoitoon, kuin olisi valmistautunut kohtaloonsa, kirjoittaa Politkovskaja kirjassaan.
Kirjaa tehdessä äidin kuolemaan liittyvien tapahtumien ajatteleminen oli raskasta, Vera Politkovskaja kertoo.
– Kirjoittaminen vaati sen kaiken uudelleen elämistä. En toivoisi vastaavaa kenellekään, Politkovskaja sanoo.
Vera Politkovskaja jätti kotimaansa oman tyttärensä kanssa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Teini-ikäinen Anna-tytär oli joutunut nimensä vuoksi silmätikuksi koulussa, ja sodan alettua nimittely paheni.
Teinityttö oli myös uskaltanut sanoa mielipiteensä Ukrainan sodasta.
Vera Politkovskaja on ammatiltaan toimittaja äitinsä tavoin. Hän näki, kuinka Venäjällä sensuuri kuristi toimittajien mahdollisuutta tehdä työtään.
– Minulle oli selvää, että pian minut joko irtisanottaisiin tai lähtisin itse.
Vera Politkovskaja kuvailee kirjassaan myös sitä, kuinka pelottavalta lähtö tuntui. Rajavartijat tarkastivat pitkään papereita, mutta päästivät Politkovskajat lopulta rajan läpi. Perhe asuu nyt Euroopassa.
Politkovskaja haluaisi palata Venäjälle, mutta vasta sen jälkeen, kun valta on vaihtunut.
– On vaikea edes kuvitella, milloin olosuhteet soisivat paluun.
Kirjassaan Vera Politkovskaja kertoo, kuinka ”sokea nationalismi” ja ”näennäinen isänmaallisuus” Venäjällä inhottavat häntä.
Politkovskajan perintö elää jossakin
Tytär kertoo Anna Politkovskajan olleen intohimoinen toimittaja, joka naputti kirjoituskonettaan yömyöhään. Tytär paljastaa äidin olleen myös hyvä kokki ja rakastaneen perheen lemmikkikoiria.
– Hän oli melko sulkeutunut ihminen. Kukaan ei oikeastaan tiennyt, millaista elämää hän vietti työnsä ulkopuolella, Vera Politkovskaja kertoo.
Kremliä voimakkaasti arvostellut Anna Politkovskaja kirjoitti säännöllisesti Tshetsheniasta. Hän kirjoitti useita kirjoja, mutta tytär ei pidä niistä yhtäkään äitinsä päätyönä.
– Tärkeintä hänen työssään olivat ihmiset, joista hän kirjoitti, sanoo Politkovskaja.
– Jokaisessa tarinassa, jonka hän kirjoitti, oli keskiössä jonkun ihmisen kohtalo.
Hyvien kontaktiensa vuoksi Anna Politkovskaja oli neuvottelijana vuonna 2002 Moskovan teatterikaappauksessa, jossa kuoli 130 panttivankia.
Tshetsheenikapinalliset ottivat [Moskovan Dubrovka-teatterin](https://yle.fi/a/3-5753166) 800 hengen yleisön panttivangeiksi. Kapinalliset vaativat Venäjän johdolta Tshetshenian sodan lopettamista.
Vera Politkovskaja kertoo kirjassaan, että hänen äitinsä sai neuvoteltua vettä teatteriin vangituille ihmisille. Kaappaus päättyi lopulta siten, että Venäjän poliisin erikoisjoukot tekivät rynnäkön teatteriin kolmen päivän kuluttua. He ampuivat kaikki 41 kaappaajaa.
Vera Politkovskaja pitää mahdollisena, että jonain päivänä Venäjällä on jälleen hänen äitinsä kaltaisia toimittajia.
– Uskon, että heitä tulee. Siihen menee tietysti vielä hyvin kauan, sanoo Politkovskaja.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 saakka.*
”Turpa kiinni ja sarjat auki” – kysyimme asiantuntijoilta, missä muodossa SM-liigaa tulisi jatkossa pelata
Jääkiekon SM-liigan sarjajärjestelmä on tällä hetkellä kuuma puheenaihe. Asiantuntijoiden kanta on selvä: Liiga on saatava urheilullisesti auki mahdollisimman pian.
Jääkiekon SM-liiga on mullistusten edessä. Suomalaisen seurakiekkoilun uuden järjestyksen ympärillä leijailee vielä lukemattomia kysymyksiä. Keskiviikkona liiga [kertoi yllättäen](https://yle.fi/a/74-20053470), että uusia lisenssihakemuksia otetaan sittenkin vastaan ensi kaudelle nykyisten pääsarjaseurojen ulkopuolelle.
Torstaina Kiekko-Espoo [vahvisti ensimmäisenä](https://yle.fi/a/74-20053783) hakevansa paikkaa SM-liigasta kaudeksi 2024–25. Jokerit sen sijaan ilmoitti heti, [ettei aio hakea lisenssiä](https://yle.fi/a/74-20053482).
Kysyimme jääkiekkoihmisiltä, millaisella sarjajärjestelmällä suomalaista huippujääkiekkoa pitäisi jatkossa pelata.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** pelasi urallaan lähes 300 SM-liigaottelua, mutta ei koskaan päässyt kokemaan, miltä tuntuu pelata sarjapaikan puolesta. Hänen mallissaan liigan ja toiseksi korkeimman sarjatason joukkueet tuodaan yhteisen tv-sopimuksen alle 12 joukkueen sarjoihin.
– Päädyin tähän, sillä mielestäni suomalaisista seuroista löytyy olosuhteineen 24 sellaista, jotka tässä mallissa voisivat pelata. Sarjoilla olisi sama tv-sopimus, josta liigassa pelaavat saisivat isomman rahan. Liigojen nimet voisi kaupallistaa, Nättinen ehdottaa.
Kahdentoista joukkueen sarjassa panokset pysyisivät tapissa loppuun saakka. Vain sijoille 9. ja 10. sijoittuneiden kaudet päättyisivät runkosarjaan, kun kahdeksan parasta pääsisivät suoraan puolivälieriin.
Nättisen mukaan suurin ongelma ei ole itse sarjajärjestelmä, vaan kuinka siihen nykyisestä mallista päästään.
– Jos maailma alkaisi tänään, 12+12 joukkueen sarjat olisivat paras ja selkein vaihtoehto. Uskon, että ratkaisu löytyisi.
Yle Urheilun jääkiekkotoimittaja **Jussi Paasin** malli on lähellä Nättisen vastaavaa. Ero tulee karsintatavassa, jossa peräti kuusi joukkuetta mittelisi kahdesta liigapaikasta.
– Urheiluromanttisesti lähestyttynä ratkaisu on helppo. SM-liiga ja kaikki härmän jääkiekkosarjat on välittömästi avattava urheilulliselle kilpailulle. Jos pyyhkii romantiikan silmistä, on asia paljon monimutkaisempi, Paasi sanoo.
– Ennen liigan sulkemista suuri osa seuroista teki tappiota. Mitä seuroille olisi tapahtunut, jos liigaa ei olisi suljettu? Tällä hetkellä suurin osa tekee voittoa, pitkältä tv-sopimusrahojen ja valitettavasti myös tyhjennysmyyntien turvin.
Nättinen ja Paasi näkevät molemmat uuden järjestelmän käytäntöön panemisen vaikeimpana kysymyksenä. Muutoksille tarvittaisiin todennäköisesti aikaa useampi vuosi.
– Näitä on kiva pyöritellä ja pohtia, mutta voimmeko uhrata kaksi kautta sille, että saamme 12+12 joukkuetta aikaan, Nättinen pohtii.
– Ehkä kohti 12 joukkueen pääliigaa voisi mennä kausi kerrallaan. Vaikka niin, että nykyisessä 15 joukkueen sarjassa kaudella 2024–25 viimeiseksi jäänyt putoaisi suoraan ja toiseksi viimeinen karsisi alemman sarjan voittajaa vastaan klassisella paras seitsemästä -sarjalla. Joka kevät karsittaisiin yksi joukkue liigasta pois. Kun seurojen lukumäärä olisi 12, toteutettaisiin esittämäni malli, Paasi ehdottaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** on valmentajana nähnyt useat karsinnat eri sarjatasoilla. Hän avaisi pääsarjan mahdollisimman nopeasti.
– Diktaattorimainen rykäisyni on, että tästä päivästä eteenpäin ilmoitetaan saman tien, että viimeinen putoaa liigasta pois. Numerolle 15 sanotaan kiitos ja näkemiin ja annetaan laskuvarjorahaa. Toiseksi viimeinen karsii liigapaikasta Mestiksen voittajan kanssa, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan niin sanottu laskuvarjoraha liigasta putoajalle voitaisiin rahoittaa tv-sopimuksesta. Hän on lopen kyllästynyt suljetun sarjan häntäpään kilpailullisuuden vähyyteen sekä keskusteluun puitteista, rahasta ja muista liigan vaatimista kriteereistä.
– Luulen, ettei tapahdu yhtään mitään. Kriteerit ovat porsaanreikä, joiden avulla voi sanoa, että kiitos ja ei tänä vuonna. Se on niin naurettava korulause kuin olla voi. Sanon, että turpa kiinni ja sarjat auki.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** kertoi Yle Urheilulle omia ajatuksiaan sarjajärjestelmästä [aiemmin tänä vuonna.](https://yle.fi/a/74-20017911)
– Vasta se lisää aitoa kilpailua, että on mahdollisuus nousta ja vaara pudota. Suosittelisin, että rakennetaan kaksi laadukasta sarjaa, Liiga ja Mestis. Mikä se tapa sitten olisi, sitä voisi fiksata, mutta mielestäni voisi olla niin, että joka vuosi Liigan heikoin putoaisi ja Mestiksen paras nousisi.
Liigan joukkuemäärää Jalonen ei supistaisi yhtä vahvasti kuin Nättinen ja Paasi.
– Olen realisti. Se ei tule onnistumaan, että liigasta pudotettaisiin kolme tai viisi joukkuetta. 14 joukkoon olisi kilpailua.
Vastauksia kysymyksiin SM-liigan tulevaisuudesta saadaan mahdollisesti jo ensi viikolla SM-liigan yhtiökokouksen yhteydessä.
– Kaikki tulevaisuuden sarjamalleihin liittyvät kohdat eivät tule olemaan valmiita vielä 12. päivä, mutta tiettyihin keskeisiin asioihin pyrimme antamaan tuolloin vastauksia. Nuo ratkaisut tulevat olemaan perusta, joiden varaan tulevaisuustyön viimeisiä vaiheita rakennetaan, SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kuvaili keskiviikkona.
Trumpia New Yorkissa uhkaavaa liiketoimintakieltoa lykättiin tuomarin päätöksellä
Oikeussalin ulkopuolella Trump esiintyi toimittajille. Entinen presidentti kutsui oikeudenkäyntiä ”huijaukseksi” ja nimitti tuomaria ”roistoksi”.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** New Yorkissa uhkaavaa liiketoimintakieltoa on lykätty valitustuomioistuimen päätöksellä. Entinen presidentti käy parhaillaan kaupungissa siviilioikeudenkäyntiä petoksesta.
Trump oli hakenut valitustuomioistuimelta myös siviilioikeudenkäynnin keskeyttämistä, mutta tätä päätöstä ei tuomarilta herunut. Oikeudenkäynti jatkuu tiistaina.
Siviilioikeusjutun newyorkilaistuomari **Arthur Engoron** totesi viime viikolla päätöksessään Trumpin ja tämän kahden aikuisen poikansa liioitelleen yritysryppäänsä Trump Organizationin omaisuuden arvoa jopa miljardien dollarien edestä. Trumpin syytetään tehneen näin saadakseen parempia lainoja ja vakuutuksia. Oikeudenkäynti voi antaa tuhoisan iskun Trump Organizationille.
On mahdollista, että oikeudenkäynnin seurauksena Trump yhtiöineen kammetaan kokonaan pois New Yorkin kiinteistömarkkinoilta, joilla hän aikoinaan rakensi maineensa, jonka pohjalta hän ponnisti lopulta presidentiksi asti. Oikeudenkäynnin on arvioitu murentavan Trumpin rakentamaa kuvaa itsestään nerokkaana kiinteistömogulina.
Trump vietti tällä viikolla kolme päivää oikeudessa Manhattanilla. Oikeussalin ulkopuolella Trump esiintyi toimittajille. Totuttuun tyyliinsä Trump on kutsunut oikeudenkäyntiä ”huijaukseksi” ja nimitti tuomari Engoronia ”roistoksi”.
Siviilikanteessa vaaditaan noin 250 miljoonan dollarin seuraamusmaksua ja Trumpin perheen poistamista Trump Organizationin johdosta.
Räppäri Drake jää tauolle terveyshuolien vuoksi
Drake kertoo kärsineensä vatsavaivoista.
Juuri uuden levyn julkaissut kanadalainen räppäri **Drake** ilmoitti perjantaina jäävänsä tauolle musiikista terveyshuolien vuoksi.
– En todennäköisesti tule tekemään musiikkia hetkeen, jos olen aivan rehellinen. Minun on ennen kaikkea keskityttävä terveyteeni: se on saatava kuntoon, Drake sanoi radiossa.
– Minulla on jo vuosia ollut mitä hulluimpia vatsavaivoja, hän jatkoi.
Heti Draken ilmoituksen jälkeen ei ollut selvää, aikooko räppäri perua myös tulevat keikkansa. Hän kuitenkin vakuutti pitävänsä kiinni joistakin ennalta sovituista sitoumuksistaan mutta ei eritellyt, mitä ne voisivat olla.
– Aion lukita studion oven vähäksi aikaa, mutta en tiedä, mitä vähäksi aikaa tarkoittaa. Ehkäpä vuoden tai niillä main, ehkä hieman kauemmin.
UMK palkittiin vuoden tapahtumatiiminä ja Yle vuoden mediana
Yle sai kolme musiikkialan Industry Awards -palkintoa Music x Media -tapahtumassa Tampereella 6.10.2023. Yle jakoi tapahtumassa ensimmäistä kertaa Vuoden musiikkiteko -tunnustuksen.
Ylen *Uuden Musiikin Kilpailu* palkittiin vuoden tapahtumatiiminä. *UMK*:n toteutus oli perustelujen mukaan “maailmanluokkaa niin livenä kuin televisiossakin” ja “saumaton kokonaisuus teknisesti sekä taiteellisesti”. Myös tapahtuman yhteisöllisyyttä arvostettiin.
“Uuden Musiikin Kilpailu on tiimityötä, ja meillä on ollut Suomen parhain ja innovatiivisin tiimi luomassa tapahtumaa ja ilmiötä. Pitkäjänteinen työ on kantanut tulosta, ja tästä on hyvä jatkaa entistä suuremmille areenoille”, *Uuden Musiikin Kilpailun* tuottaja **Anssi Autio** sanoo.
Vuoden radioammattilaisena palkittiin YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**. Hakanen on ollut mukana nostamassa YleX-kanavan alle 30-vuotiaiden kuunnelluimmaksi radiokanavaksi ja muuttamassa YleX:ää radiokanavasta moderniksi musiikkimediaksi. Perusteluissa painotettiin myös *Uuden Musiikin Kilpailun* musiikkipäällikkönä tehtyä työtä, jossa Hakasen vastuulla on ollut artistien ja kappaleiden valinta.
"Radio on ollut rakas media nuoruudesta asti, joten olen äärimmäisen kiitollinen tästä kunnianosoituksesta. Hienoa, että YleX ja *UMK*:n tekeminen ja menestys huomioidaan ammattilaisten keskuudessa, ja suuri kiitos palkinnosta kuuluukin kaikille upeille kollegoille, joiden kanssa saan tehdä töitä", Tapio Hakanen toteaa.
Yle palkittiin myös vuoden mediana. Se kertoo musiikki- tai kulttuurialasta kiinnostavasti ja monipuolisesti sekä nostaa esille kiinnostavia ilmiöitä tai epäkohtia, jotka kannustavat muuttamaan alan toimintakulttuuria.
“Tämä on tärkeä tunnustus. Yksi Ylen perustehtävistä on tuottaa ja kehittää suomalaista kulttuuria. Siinä laajalla ja monipuolisella musiikkitarjonnalla Yle Areenassa, tv:ssä ja radiossa on erittäin merkittävä rooli aina RSO:sta Vesku-musikaaliin ja *UMK*:sta Käärijään”, Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön mediapäällikkö **Petri Jauhiainen** iloitsee.
Lisäksi elämäntyöpalkinnon vastaanotti **Juhani Kansi**. Hän on tehnyt yli 40 vuoden uran Ylellä ja on ollut mukana tuhansissa tuotannoissa. Hän on tehnyt radiota, televisiota ja nettiä toimittajana, tuottajana, päällikkönä ja esihenkilönä.
Industry Awards -palkintoja on jaettu vuodesta 1996. Palkintogaala on osa Suomen suurinta musiikkialan ammattilaistapahtumaa Music x Mediaa.
Vuoden musiikkiteko -tunnustus uhanalaisten saamen kielten muskarikokonaisuudelle
Yle jakoi tapahtumassa ensimmäistä kertaa [Vuoden musiikkiteko](https://yle.fi/aihe/a/20-10005531) -kunniakirjan. Uusi, vuosittain jaettava tunnustus palkitsee kotimaisen musiikin ilmiön valtavirran ulkopuolelta huomioiden musiikin monimuotoisuuden. Vuoden musiikkiteko 2023 -tunnustuksella palkittiin *Muskarikokonaisuus uhanalaisilla saamen kielillä*. Palkinnon saivat **Essi Morottaja**, **Anna Lumikivi, Ulpu Mattus** ja **Jessika Lampi**.
“Huoli uhanalaisten saamen kielten säilymisestä on ollut innoittajana kolmella eri saamen kielellä tuotetun muskarikokonaisuuden tekijöille. Muskarikokonaisuus on tärkeä teko uhanalaisten kielten ylläpitämisessä, sillä muun muassa inarin- tai koltansaamenkielisessä ympäristössä lastenmusiikkia julkaistaan harvoin, ei välttämättä parinkaan vuoden välein. Inarinsaamenkielinen Essi Morottaja, koltansaamenkielinen Anna Lumikivi ja pohjoissaamenkielinen Ulpu Mattus sekä inarilainen Jessika Lampi ovat tuottaneet erittäin uhanalaisille inarin-, koltan- ja pohjoissaamenkielille uutta lastenmusiikkia, Šuokŋabiedju-muskarivideoita sekä laululeikkien koululaiskonsertin Ijahis idja -saamelaismusiikin festareilla”, perusteluissa todetaan.
Tekijät jatkavat työtään oheismateriaalin tuottamisella, uusien muskarileikkien keksimisellä ja koululaiskiertueella.
Vuoden musiikkiteko -tunnustuspalkinnosta kisasivat myös *Käärijä ja suomen kieli*, *Bämä-kollektiivi*, *Rock Donna ja Särö* sekä *Sävelten tyttäret -kirja*. Ehdokkaat ja voittajan valitsi Ylen musiikki- ja kulttuuritoimitusten edustajista koostuva raati.
*Muokattu 9.10.2023: Lisätty tieto elämäntyöpalkinnosta, jonka Juhani Kansi sai.*
Ihmiset kokoontuivat suremaan kahden nuoren kuolemaa – kynttilämeri valaisi Lapuan keskustaa
Lapualla kokoonnuttiin tänään lähes kaksisataa vuotta vanhaan tuomiokirkkoon yhteisen surun äärelle. Rasmus Takaluoman ja nuoren Olivian kuolema on koko kaupungin murhe.
Lapuan seurakunnan suruhartaus järjestettiin lähes vuoden etsintöjen jälkeen viime viikonloppuna kuolleena löytyneen Rasmus Takaluoman ja 15-vuotiaana menehtyneen, laajasti somessa esillä olleen Olivian tapauksen muistoksi.
Perjantai-iltana kirkkoon kokoontui 170 ihmistä, joukossa oli paljon nuoria.
Molemmat tapaukset ovat koskettaneet lapualaisia syvästi, kertoo Lapuan tuomiorovasti ja kirkkoherra **Jussi Peräaho**.
Jo viime viikolla yksityishenkilön järjestämä kynttiläkulkue keräsi parisen sataa ihmistä.
– Töihin mennessä näen aina, että kynttilät palavat yhä aukiolla ja siinä on nuoria koolla.
Niinpä myös seurakunnassa nähtiin tarve antaa mahdollisuus laajemmalle joukolle hiljentyä surun äärelle.
– Nuoret joutuvat kohtaamaan elämän rajuja puolia kuin kuolema tulee näin lähelle, sanoo kirkkoherra Peräaho.
Lapuan tuomiokirkko seisoo keskellä kylää ja hengelliset perinteen ovat yhä vahvat myös nuorten keskuudessa. Peräahon mukaan Lapuan juureva kristillisyys tulee esiin erityisesti kriisitilanteissa.
Osalle suru on yksityinen asia, osa saa muista lohtua.
– Joku viisas kirjoittaja on sanonut että kaikkein yksityisin on kaikkein yleisintä. Kun sitä puhutaan auki, niin huomataan että muut kokevat samalla tavalla.
Suruhartauden päätteeksi kirkkoa reunustava kiviaita täyttyi kynttilöistä.
***Enemmän aiheesta:***
[”Kaikki surevat yhdessä tätä” – tällaisia tunteita Rasmus Takaluoman ruumiin todennäköinen löytyminen aiheutti Lapualla](https://yle.fi/a/74-20052785)
EU tekee nyt kauaskantoisia päätöksiä tulevaisuudestaan ja se vaatii myös Suomelta valppautta
Granadassa kokoontuneet EU-johtajat suuntaisivat katseensa vuoteen 2029 kestävälle viisivuotiskaudelle. Suomella on vielä hyvät mahdollisuudet vaikuttaa tulevien vuosien linjauksiin.
**GRANADA** Vaikka eurovaaleihin on vielä reilu puoli vuotta, EU:ssa varaudutaan jo tulevan lainsäädäntökauden haasteisiin. Unionissa tehdään nyt linjauksia jolla on kauskantoisia vaikutuksia myös Suomeen.
– Kaikki näkevät, että EU:n uudistuminen on välttämätöntä, että me emme pärjää globaalissa kilpailussa Kiinan ja Yhdysvaltojen kanssa ja EU-uhkaa jäädä jälkeen pienemmäksi toimijaksi, pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi Granadassa pidetyn huippukokouksen päätteeksi.
EU-johtajat ottivat kokouksessa ensiaskelia EU:n tulevan strategisen agendan hyväksymiseksi. Strategian on tarkoitus ohjata tulevien vuosien lainvalmistelua komissiossa ja muissa EU-instituutiossa.
Orpon mukaan Suomella on selkeät askelmerkit seuraavan lainsäädäntökauden prioriteeteiksi.
– Keskiössä on sisämarkkinat, vahva talous, investoinnit puhtaaseen energiaan, erilaiset puhtaat energiamuodot hyväksyen biotalouden ja kiertotalouden merkitys tässä siirtymässä, Orpo luetteli Suomen tavoitteita.
EU:n on Orpon mukaan myös jatkettava tukeaan Ukrainalle ja vahvistettava omaa puolustuskykyään ja puolustusteollisuuttaan.
– Venäjä on ja pysyy uhkana Euroopalle ja siihen pitää pystyä vastaamaan, Orpo totesi.
Kuuma vaikuttamisen paikka
Brysselin vaikuttajien mukaan Suomella on otollinen mahdollisuus vaikuttaa EU:n tuleviin linjauksiin jo syksyn aikana.
– Tiedetään, että komissio kokoaa työohjelmaansa tällä hetkellä, ja tämä syksy on ehkä se kuumin vaikuttamisen paikka, Elinkeinoelämän keskusliiton Brysselin toimistoa johtava **Kaisa Soro-Pesonen** sanoo.
Soro-Pesosen mukaan hallitusohjelma antaa hyvät edellytykset EU-tason ennakkovaikuttamiselle. Hallitus on muun muassa sitoutunut Suomen EU-vaikuttamisen tehostamiseen sekä kannanmuodostuksen nopeuttamiseen.
– Meillähän on monta isoa asiaa pöydällä, jotka ovat nimenomaan Suomelle erittäin tärkeitä mitä tulee paitsi ilmastonmuutoksen torjuntaan ja digitaalisen siirtymän edistämiseen niin myös Ukrainan tukemiseen, Soro-Pesonen toteaa.
Päätöksiin on vaikutettava ajoissa
SAK:n ja STTK:n EU-edustustoa johtava **Susanna Salovaara** korostaa niin ikään hyvän varautumisen merkitystä EU:n päätöksenteossa. Hänen mukaansa ennakkovaikuttaminen on EU-politiikan ”a ja o”.
– Kun komissio ryhtyy miettimään uusia ehdotuksia, on tärkeää, että pystymme kertomaan millaisia päätöksiä me itse haluamme, hän tiivistää.
Salovaara toivoo että sosiaalinen vuoropuhelu ja työelämän laatuun liittyvät kysymykset näkyvät myös kesän eurovaalien jälkeen valittavavan uuden komission työohjelmassa.
Suomen tulisi Salovaaran mukaan pyrkiä vaikuttamaan laajasti eri EU-instituutioihin ja keskeisiin europarlamentaarikkoihin.
Katso perjantain viisi pääuutista
Helsinkiläisellä katujengillä yhteys Dödspatrulleniin | Nobelin rauhanpalkinnon saaja vankilassa | Professori järkyttyi Stockmann-keskustelusta
Naalin paluu on vaatinut tuhansien kettujen hengen – äärimmäisen uhanalaisen eläimen pesintöjen taustalla vuosien luonnonsuojelutyö
Naalien onnistuneiden pesintöjen taustalla on kymmenen vuotta jatkunut ketunmetsästys. Pelkästään viime talvena tunturialueilta metsästettiin 230 kettua.
Äärimmäisen uhanalaisen naalin pesintä on sujunut menestyksekkäästi Suomessa kuluneena kesänä. Metsähallituksen tarkastajat ovat raportoineet yhteensä kolmesta onnistuneesta pesinnästä tänä vuonna.
Norjan, Ruotsin ja Suomen yhteinen naalikanta on noin 550 aikuista naalia. Pohjoismainen naalikanta oli pienimmillään 2000-luvun alussa, jolloin kanta-arvio oli vain 40–60 aikuista yksilöä.
Isona tekijänä onnistuneiden naalien pesintöjen taustalla on pitkäjänteinen ketunmetsästys.
Utsjokelaista **Jarmo Helanderia** voisi kutsua naalien kummisedäksi.
Työkseen Helanderin tehtävänänä on turvata naaleille paremmat elinolosuhteet. Hän metsästää kettuja Metsähallituksen naalien suojeluprojektissa. Helanderin voikin nähdä usein moottorikelkkoineen ja aseineen katoavan talvisen tunturin horisonttiin.
– Tavallinen työpäivä on sellainen, että päivän hämärtyessä otan aseen, hyppään kelkan selkään ja lähden tuntureille.
Hän liikkuu varsinkin sellaisella säällä, jolloin moni ei liikahdakaan tuvan lämmöstä.
– Otollisin sää on tyyni paukkupakkanen. Parasta olisi, jos edellisenä päivänä olisi vähän satanut lunta. Silloin olisi hyvä jäljestää kettua.
Helanderin ja vapaaehtoisten ketunmetsästäjien avulla äärimmäisen uhanalaisella naalikannalla on paremmat edellytykset elpyä Utsjoen tunturialueilla.
Ketut kaventavat naalien elinmahdollisuuksia esimerkiksi valtaamalla naalien pesimäpaikkoja. Keskimäärin Helander metsästää 50 kettua talvessa, parhaimpina vuosina jopa 90.
Olisi vuorokausitolkulla jaksanut tuijottaa taianomaista näkyä
Viime kesänä Helanderin työ naalien suojelijana palkittiin elävillä kiitoksilla. Helander havaitsi huhtikuussa yhden naalin. Hienovarainen etäältä tarkkailu tuotti lisääkin tuloksia, sillä pian yksinäinen naali sai myös seuraa. Pian kolmaskin ilmestyi paikalle. Kannan vahvistamisesta oli muodostumassa kilpailu. Lopulta yksi naaleista joutui pettymään ja jatkamaan matkaansa.
Tuore naalipari löysi itselleen pesän, paikasta josta Helander oli viikkoa aikaisemmin poistanut kettuja.
– Ne asettuivat asumaan siihen pesään. Heinäkuussa havaitsimme, että siellä oli naalinpoikasia. Niitä oli kahdeksan, iloitsee Helander.
Helanderille näky oli satumaisen kaunis. Samalla se oli iso palkinto hänelle itselleen ja kaikille naalinsuojelutyötä tekeville.
– Olisin voinut tuijottaa näkyä vuorokausien ajan, mutta kävin vain lähistöllä vilkaisemassa, että kaikki on kunnossa.
Erityisen tärkeäksi pesinnän onnistumiselle Helander näkee rikkumattoman rauhan.
– Onneksi siellä ei sattunut olemaan muita kulkijoita, sanoo Helander.
Naalin onnistunut pesintä vaatii kovia ja helliä keinoja
[Kulunut kesä oli menestyksekäs naalin lisääntymiselle.](https://yle.fi/a/74-20050865) Suomessa havaittiin kolme onnistunutta pesintää Utsjoen ja Enontekiön tuntureilla. Riistakameralloilla havaittiin, että Suomessa vipeltää yhteensä 25 naalin poikasta.
Nämä poikaset elävät neljällä eri pesällä. Kolme niistä ovat jossain Enontekiön laajalla tunturialueella. Yksi on Utsjoella, juuri se, minkä Helander pääsi näkemään.
Ketunpyynti yksistään ei lisää naalikantaa, kertoo Metsähallituksen Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Tuomo Ollila**.
– Pyynnillä, joka on tapahtunut naalin kannalta tärkeimmillä alueilla, on ilman muuta ollut vaikutusta. Naalit yleensä välttävät sellaisia alueita, missä on enemmän kettuja kertoo Ollila.
Luonto ei itsessään suo joka vuosi naalille tarpeellisia, runsaita myyrä- ja sopulivuosia, tarvitaan ihmiseltä apua. Tuntureille salaisille paikoille sijoitetut ruokinta-automaatit ovat onnistumisen osatekijöitä. Ruokinta-automaatteja ylläpitävät Metsähallitus ja WWF.
– Aikuinen kettu ei mene sinne. Ketut näyttävät aika pian oppivan, ettei tästä mitään ruokaa saa, selittää Ollila.
Lämpenevä arktinen ilmasto uhkaa naaleja ja suosii kettuja, tälle eivät Helander tai Ollillakaan mahda mitään.
– Talvet ovat leudompia ja ketut selviävät ylängöillä. Kun alamailla kettukanta kasvaa, ne etsivät uusia reviirejä ja nousevat yhä korkeammalle tunturialueille, selventää Ollilla.
Viekas kettu
Kettujen metsästäminen saattaa kuulostaa helpolta mutta viekkaana tunnettu eläin ei ole helppo saalis. Tammikuusta huhtikuuhun kestävän metsästyksen aikana Helander saa usein tuntea jääneensä kakkoseksi.
– Monesti menetän saaliin. Se menee paikkoihin minne minä en pääse, esimerkiksi kuruihin ja laaksoihin, naurahtaa Helander.
Helanderin kaltaisten palkattujen metsästäjien lisäksi ketun poistopyyntiin osallistuvat myös vapaaehtoiset.
– Tätä on tehty vuodesta 2003 lähtien. Pyydettyjen kettujen määrä on tuhansia yhteensä. Esimerkiksi viime talvena tuo määrä oli noin 230. Määrä vaihtelee vuosien vuosien välillä, laskeskelee Ollila.
Uusi myrskyrintama voimistumassa, myös vettä tulee kaikissa muodoissa
Sateet tulevat pääosin vetenä, mutta Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa voi kertyä 10–20 senttimetriä lunta.
Voimakas matalapaine liikkuu lauantain aikana eteläosien yli itään.
Ilmatieteen laitoksen mukaan aamun aikana voimistuu toinen myrskytuulirintama eteläosiin maata.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lounaisilla merialueilla tuulet ovat puhaltaneet puuskissa 30 metriä sekunnissa ja keskituulet ovat olleet 27 metriä sekunnissa Itämeren pohjoisosissa.
Kaakkois-Suomessa oleva voimakas matalapaine nostattaa tuulia aamusta rannikkoalueilla myrskylukemiin. Myös pohjoisen puolelle kääntyvä tuuli voi nousta avoimilla alueilla sisämaassa yli 20 metriin sekunnissa. Puuskissa tuuli on monin paikoin 15 metriä sekunnissa.
Sadetta tulee yleisesti maan eteläosasta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella, pohjoisessa sade on räntää ja lunta.
Tuuli kääntyy lauantain aikana kylmäksi pohjois-luoteiseksi myrskytuuleksi, joka voi katkoa puita, katkaista sähköjä ja liikutella irtaimistoa. Tuulennopeus on lounaisilla ja eteläisillä merialueilla 23 metriä sekunnissa. Aallonkorkeus voi ennusteen mukaan nousta useaan metriin.
Myös maa-alueilla voi esiintyy puuskaista myrskytuulta, jos tuuli pääsee puhaltamaan avoimemmilla alueilla vapaammin.
Yön tuulet ovat katkoneet yksittäisiä puita ja pitäneet myös pelastulaitoksia kiireisinä.
Päivystävä palomestari **Juha Säämänen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitoksella on ollut lukuisia vahingontorjuntatehtäviä yön aikana.
– Olemme yhden jälkeen liikkuneet koko ajan, kertoo Säämänen STT:lle.
Esimerkiksi Pyhtäällä puu oli Säämäsen mukaan kaatunut talon päälle tuhoten rakennuksen katon. Lisäksi hänen mukaansa joitain autoilijoita oli yöllä törmännyt pimeässä tielle kaatuneisiin puihin. Henkilövahingoilta on kuitenkin hänen mukaansa vältytty.
Sateita tulee isossa osassa maata. Etelässä ja maan keski-osassa sateet tulevat pääosin vetenä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa tulee päivällä räntää ja lunta.
Yön aikana Pohjois-Pohjanmaalla on satanut useita senttejä räntää. Etelässä vettä on tullut enimillään muutamia senttejä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa ajokeli muuttuu lauantain aikana erittäin huonoksi ja lunta voi kertyä 10–20 senttimetriä.
Yön aikana puhaltaneiden puuskatuulien jäljiltä yli viisitoista tuhatta taloutta oli lauantaiaamuna ilman sähköjä. Eniten sähköttä olevia talouksia on kaakossa ja Etelä-Savossa.
Huonosta ja vaarallisesta liikennesäästä varoitetaan huomenna Pohjois-Pohjanmaan ja Etelä-Lapin alueella.
Ajantasaiset varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Lumipalloefekti avaa Kittilä-jupakkaa elokuvateattereissa – mukana olevat kittiläläiset: ”Avautuuko se ydin muille kuin paikallisille?”
Lumipalloefekti-elokuvassa mukana olevat kittiläläiset pitävät dokumenttia totuudenmukaisena. Pauliina Punkin ohjaaman elokuvan ensi-ilta on perjantaina.
Perjantaina saa ensi-iltansa elokuvateattereissa [Kittilän kunnallispolitiikan kuohunnasta](https://yle.fi/a/74-20031096) kertova Lumipalloefekti-elokuva.
Ennakkonäytöksiä järjestettiin syyskuussa muutamia pääosin pohjoisessa. Myös kittiläläisillä oli mahdollisuus nähdä elokuva ennakkoon.
Kittilän entinen sivistystoimenjohtaja **Mauri Tammela** ei epäröinyt hetkeäkään, kun häntä pyydettiin mukaan dokumenttielokuvaan.
Tammela kertoi tunnelmistaan hyväntuulisena ennakkonäytöksen jälkeen.
– Se oli erittäin monipuolisesti tehty elokuva, ja eri näkökulmat oli huomioitu.
Tammela sanoo kiinnittäneensä erityistä huomiota ohjaajan valitsemien näkökulmien luontevaan yhteensovittamiseen.
– Kenenkään ei pitäisi pahoittaa tästä mieltään. Minun mielestäni elokuva antaa totuudellisen kuvan tapahtumista.
Lumipalloefekti Kittilässä saa elokuvan mukaan alkunsa kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** erottamisesta. Häntä dokumentissa ei kuulla.
Elokuvan [ohjaajan Pauliina Punkin mukaan](https://yle.fi/a/74-20050575) tämä ei halunnut tulla elokuvassa kuulluksi. Mäkelä esiintyy elokuvassa vain uutisten arkistokuvien ja kuvituskuvien kautta.
”Siinä puhuttiin asiaa, eikä arveltu mitään”
Kittilän entinen kunnanvaltuutettu **Torsti Patakangas** kuvailee elokuvaa puolueettomaksi.
– Siinä ei syyllistetty oikeastaan ketään, vaan annettiin meidän puhua. Siinä puhuttiin oikeaa asiaa, eikä arveltu mitään.
Patakankaan mielestä aiemmin median kautta välittyneitä ennakkoasenteita ei elokuvassa näy.
– Luulen, että moni, joka jätti tulematta tänne (ennakkonäytökseen), epäili, että tässä on joku tarkoitushakuisuus. Mutta ei ollut, ja se oli hyvä juttu.
”Se on nostettu jostain syystä tikun nokkaan”
Elokuvassa mukana oleva ja syytettynä käräjillä istunut Patakangas ihmettelee Kittilä-jupakan nostattaman kohun laajuutta.
– Minun mielestäni ei tapahtunut mitään ihmeellistä, mitä ei kunnalliselämässä tapahdu muutenkin. Se on nostettu jostain syystä tikun nokkaan.
Patakangas sanoo, että kunnanhallitus on viranomainen, jonka pitäisi selvittää tarkemmin asiat ennen päätöksentekoa. Hän viittaa kymmenen vuoden takaisiin tapahtumiin, kun kunnanhallitus päätti peruuttaa kunnanjohtajan tekemän tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta **Jouni Palosaaresta**.
– Kunnanhallitushan kokoontui liian äkkiä, se oli liian nopeasti tehty päätös. He olivat vakuuttuneita, että Jouni ei ollut tehnyt mitään, vaikka heillä ei ollut siitä omaa aineistoa muuta kuin Jounin oma kertomus.
Patakangas ei hätkähtänyt käräjäprosessia.
– Olen sen verran kovapäinen ja ollut ennenkin käräjillä, että tiesin minkälaista se on. Mutta ymmärrän heitä, jotka kärsivät siitä suunnattomasti.
Miten elokuva otetaan vastaan Kittilän ulkopuolella?
Kittilän lukion juhlasalin ennakkonäytöksessä elokuvan näki viitisenkymmentä kittiläläistä. Ennen elokuvan alkua salissa oli odottava ja utelias tunnelma.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Pauliina Punkki kertoi puheenvuorossaan yleisölle jännittäneensä Kittilän ennakkonäytöstä.
Torsti Patakangas kertoo, että hän tuntee kaikki elokuvassa mukana olevat.
– Siinä oli hienoja kuvia, revontulia ja poroja, mutta avautuuko se ydin muille kuin meille paikallisille, hän pohtii.
Pitkään kestäneestä jupakasta ja monenlaisista kiemuroista huolimatta Mauri Tammela suuntaa katseensa jo eteenpäin.
– Jospa me tästä kaikki oppisimme tulevaisuutta ajatellen. Toivoisin, että pääsisimme tekemään asiat yhdessä ja tulevaisuutta meidän nuorille ja lapsille. Kittilällä on hyvä tulevaisuus, kun se oikein hoidetaan.
*Edit. Korjattu kuvatekstiä 9.10.2023 klo 9.22 Patakangas on ollut myös kunnanhallituksen varajäsen.”*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.10. klo 23 saakka.*
Saunarakennus tuhoutui palossa Porin Viikkarissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltakuuden jälkeen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Porin viidennessä kaupunginosassa, Vähäuusikadulla tuhoutui tulipalossa noin 30-neliöinen saunarakennus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantaina iltakuuden jälkeen. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Ulkosauna oli erillään asuinrakennuksesta. Raivaustyöt jatkuvat vielä pitkälle iltaan.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onko Infantinolla suuri suunnitelma? Saudi-Arabia hakee vuoden 2034 MM-kisoja
Vuoden 2030 jalkapallon MM-kisat myönnettiin kuudelle maalle ja kolmelle mantereelle. Fifan sääntöjen mukaan samassa maanosassa ei voida järjestää kaksia peräkkäisiä MM-kisoja.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti keskiviikkona, että vuoden 2030 miesten MM-kisat pelataan kuudessa maassa ja kolmella mantereella.
Kolme avausottelua pelataan Uruguayssa, Argentiinassa ja Paraguayssa. Näillä otteluilla on tarkoitus juhlistaa MM-kisojen satavuotisjuhlaa, sillä vuonna 1930 Uruguayssa, Montevideossa pelatusta historian ensimmäisestä MM-turnauksesta tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Varsinaiset kisojen isäntämaat ovat Espanja, Portugali ja Marokko.
Nyt mediassa on esitetty epäilyjä, että päätöksen taustalla on Fifan puheenjohtajan **Gianni Infantinon** suuri tavoite: vuoden 2034 MM-kisat Saudi-Arabiassa. Asiasta ovat kirjoittaneet esimerkiksi [NRK](https://www.nrk.no/sport/giannis-genistrek-1.16583927) ja [Expressen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/ifragasatter-nu-fifa-efter-saudiarabiens-vm-beslut/).
Fifan sääntöjen mukaan samassa maanosassa ei voida järjestää kaksia peräkkäisiä MM-kisoja. Vuoden 2034 kisojen mahdollisista järjestäjistä putoavat näin ollen pois Euroopan, Afrikan ja Etelä-Amerikan maat. Muutama tunti sen jälkeen, kun Fifa ilmoitti vuoden 2030 kisajärjestäjistä, Saudi-Arabia ilmoittautui vuoden 2034 kisojen hakijaksi.
Saudi-Arabia on tullut vahvasti mukaan kansainväliseen urheiluun öljyrahojensa ansiosta. Esimerkiksi moni jalkapallotähti on siirtynyt maan pääsarjaan ja saudirahoitteinen LIV-kiertue on laittanut golfmaailman sekaisin.
Saudi-Arabiassa on suuria puutteita esimerkiksi naisten ja seksuaalivähemmistojen oikeuksissa. Sitä syytetäänkin urheilupesusta eli pyrkimyksestä kiillottaa imagoaan urheilun avulla.
Myös Australia on kiinnostunut vuoden 2034 kisojen järjestämisestä.
Venäjämielisten verkkoiskut lisääntyneet: ”Vähäisten vaikutusten takia ei kannata pelästyä”, opastaa tietoturva-asiantuntija 
Viime päivinä on todettu toistakymmentä iskua eri suomalaisille sivustoille.
Venäjämielinen hakkeriryhmä NoName 057(16) on jatkanut Suomeen kohdistuvia verkkosivustoiskujaan.
Uuden iskun kohteeksi on tänään perjantaina joutunut pääkaupunkiseudun joukkoliikennettä pyörittävän HSL:n suosittu [reittiopas-palvelu.](https://yle.fi/a/74-20053880)
Hajanainen, mutta venäjämielinen NoName on Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin asiantuntijoiden mukaan tehnyt lyhyessä ajassa toistakymmentä vastaavaa isku suomalaisille sivustoille.
Iskujen kohteena on ollut muun muassa itse Traficom, mutta myös muita viranomaisia, kaksi pankkia, tiedotusväline ja isoja yrityksiä.
Kyse on niin sanotusta palvelunestohyökkäyksestä, jossa tarkoitus on suunnata sivustolle niin paljon verkkoliikennettä kuin mahdollista. Liikenteellä sivuston toiminta heikentyy tai pahimmillaan menee täysin jumiin.
Iskujen vaikutukset ovat kuitenkin jääneet väliaikaisiksi ja vähäisiksi, arvioidaan Traficomin alaisesta Kyberturvallisuuskeskuksesta.
– Kyse on informaatiovaikuttamisesta. Hyökkäysten vaikutukset ovat jääneet pieniksi, vaikka ryhmä omilla kanavillaan korostaa iskujen merkitystä, kertoo tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen** Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Iskut liittyvät keskuksen mukaan poliittisiin tekoihin, joita Suomi on tehnyt tukeakseen sotaa käyvää Ukrainaa. Näitä ovat muun muassa ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) esittämä tuki ja Suomen sotilaallisen tuen jatkuminen Ukrainalle.
Iskuilla voidaan yrittää vaikuttaa tukeen Ukrainalle
Iskujen ajoitus ja yleistyminen juuri nyt voi Könösen mukaan kertoa siitä, että niillä yritetään vaikuttaa Suomen linjaan hetkellä, jolloin [epäilyt länsimaiden tuen heikentymisestä](https://yle.fi/a/74-20052949) ovat nousseet esille.
Iskuilla halutaan viestittää ainakin omille niin, että iskuilla on vaikutusta ja niihin saadaan värvättyä mahdollisimman moni osallistumaan.
NoName ryhmittymä on Könösen mukaan hajanainen ja pitkälti vapaaehtoinen. Ryhmän toimintaa johdetaan keskitetyltä palvelimelta, josta osallistujat saavat tiedot seuraavista kohteista.
Kohteita on Suomen lisäksi esimerkiksi muissa Ukrainaa tukevissa maissa joka päivä.
Liikkeellä ei varsinaiseti ole ollut nyt muita ryhmittymiä. Tosin ryhmät tekevät yhteistyötä.
Iskuihin osataan jo varautua
Edellisen kerran kun HSL:n palveluun hyökättiin viime vuoden lopulla, sivuston toiminta hidastui selvästi muutamaksi päiväksi.
Palvelunestohyökkäyksiin osataan Könösen mukaan jo paremmin varautua ja torjua.
– Jos sivustoon ei heti saada yhteyttä tai se toimii vähän hitaammin, oikeat vaikutukset jäävät vähäisiksi. Minkään kohteen tiedot eivät ole vaarantuneet.
Viime päivien palvelunestohyökkäyksissä ei Könösen mukaan ole kyse tietomurtoyrityksistä. Niissä yritetään päästä käsiksi esimerkiksi yritysten tietoihin tai vaikuttaa sisäiseen toimintaan.
Sivustojen ylläpitäjät voivat torjua verkkohäirintää muun muassa lisäämällä palvelimen kapasiteettia niin, ettei iskun aiheuttama liikenne tuki palvelinta. Myös palvelimelle tulevaa verkkoliikennettä voidaan rajoittaa esimerkiksi lähdeosoitteiden perusteella.
Koska kyse on informaatiovaikuttamisesta, Könönen muistuttaa siitä, että aiheesta uutisointi voi ajaa iskun tekijän asiaa.
– Tämä on yleistä, mutta sitä ei tarvitse vaikutusten vähäisyyden takia pelästyä.
Max Verstappen juhlii todennäköisesti taas erikoisissa merkeissä – tuoreimpaan mestaruuteen voi tulla mielenkiintoinen Suomi-kytkös
Max Verstappen voi päästä juhlimaan F1-mestaruutta poikkeuksellisesti jo lauantaina.
Kymmenet tuhannet ihmiset kylpevät Valon kaupungin loisteessa, mutta rahahuolet varjostavat tapahtumaa
Valon kaupunki kerää joka vuosi valtavan määrän jyväskyläläisiä ihastelemaan pimenevän illan taideteoksia. Kaupungin rahahuolet varjostavat kuitenkin kansan suosikkitapahtumaa.
Espoo nousi kolmen kärkeen asuinalueiden luottoluokituksessa – katso oman kuntasi tilanne
Espoo sijoittui hyvin myös väkiluvulla ja vetovoimaisuudella mitattuna.
Espoo nousi Helsingin ja Tampereen rinnalle luottoluokitukseltaan Suomen parhaiden kuntien joukkoon [Suomen Hypoteekkiyhdistyksen (Hypo) perjantaina julkaistussa asuntoluottoluokituksessa](https://www.hypo.fi/wp-content/uploads/2023/10/Hypon-Asuntoluottoluokitus-lokakuussa-2023.pdf). Kaikki kolme sijoittuivat luokitusluokkaan AA-.
Espoon luokitus nousi tänä vuonna pykälän ylöspäin. Hypo perustelee ratkaisua etenkin Espoon tulokehityksellä. Lisäksi Espoon väkiluku kasvoi viime vuonna 2,7 ja ylitti asukasluvun muutoksessa ensimmäistä kertaa Helsingin. Espoon katsottiin olevan myös toiseksi vetovoimaisin kunta Tampereen jälkeen.
Vähintään A-luokituksen sai yhteensä 21 kuntaa. A-ryhmään kuuluvat muun muassa Turku, Oulu, Kempele ja Lempäälä. Hyvän luokituksen saaneissa asuinalueissa korostuivat sijainti, kulkuyhteydet ja uutisrakentaminen.
Yhteensä 24 kunnan luokitus nousi pykälällä, kun taas 59 kunnalla se laski. Eniten putoamisia tapahtui B-tasolta CCC-luokkaan. Yhtenä syynä luokituksen heikentymiselle on korkojennousun tuoma pelotevaikutus asuntosijoittajille.
Hypo julkaisi nyt toista kertaa myös pääkaupunkiseudun, Turun ja Tampereen asuntomarkkinat kaupunginosittain postinumeroalueiden tarkkuudella.
Korkeimman AAA+-luokituksen saivat muun muassa monet Helsingin kantakaupungin alueet, Turun keskusta, Tampereen keskusta sekä esimerkiksi Espoosta Tapiola, Haukilahti ja Niittykumpu.
Hypo-luokitus arvioi Suomen asuntomarkkina-alueiden riskitasoa ja arvokehitystä 10-portaisella asteikolla esimerkiksi kuntatalouden, turvallisuuden, muuttoliikkeen ja ympäristön kautta.
Alla olevasta taulukosta voit katsoa oman paikkakuntasi asuntoluottoluokituksen.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka.*
*Korjattu 6.10.2023 kello 22.11: Poistettu taulukosta mahdollisuus järjestää tietoja asuntoluottoluokituksen mukaan, koska ne eivät järjestyneet oikein.*
Radio | Selkouutiset | perjantai 6.10.2023
Nobelin rauhanpalkinto. Ruotsin apu Ukrainalle. Suomen ulkoministeri Washingtoniin. Väärennettyjen vaatteiden kauppa. Laskettelukauden alku. Sää.
Nobelin rauhanpalkinto
Iranilainen Narges Mohammadi saa tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinnon.
Nobel-komitea kertoi asiasta tänään perjantaina Oslossa.
Nobel-komitea perustelee palkintoa sillä, että Mohammadi puolustaa ihmisoikeuksia.
Mohammadi taistelee erityisesti Iranin naisten oikeuksien puolesta. Iranissa hallitus sortaa naisia.
Viime vuonna Iranissa oli isoja mielenosoituksia, sen jälkeen kun nuori nainen kuoli siveyspoliisin käsiin. Siveyspoliisi pidätti naisen, koska hän puki hijab-huivin väärin.
Myös Narges Mohammadi on saanut ankaria rangaistuksia, mutta hän on jatkanut työtä naisten hyväksi. Tällä hetkellä Mohammadi on vankilassa.
Ruotsin apu Ukrainalle
Ruotsi antaa lisää apua Ukrainalle. Avun arvo on 170 miljoonaa euroa.
Ruotsi antaa Ukrainalle esimerkiksi tykin ammuksia. Lisäksi Ruotsi antaa varaosia aseisiin, jotka se on jo aikaisemmin antanut Ukrainalle.
Lisäksi Ruotsi selvittää, voiko se lähettää Ukrainaan sotilaslentokoneita.
Valtonen USA:han
Suomen ulkoministeri Elina Valtonen vierailee ensi torstaina Washingtonissa. Valtonen tapaa Washingtonissa USA:n ulkoministeri Antony Blinkenin.
Ulkoministerit keskustelevat Suomen ja USA:n suhteista. Keskustelun muita teemoja ovat puolustusliitto Nato ja Venäjän sota Ukrainassa.
Väärennetyt vaatteet
Lapset ja nuoret ovat perustaneet verkkosivuja, joissa he myyvät väärennettyjä merkkivaatteita. Väärennetyt merkkivaatteet ovat laittomia.
Ylen toimittajat seurasivat väärennettyjen vaatteiden kauppaa vuoden ajan. He huomasivat, että vaatteet tilataan nettikauppaan usein Kiinasta.
Euroopan unionin alueella väärennetyt vaatteet ovat iso ongelma. Vuonna 2021 niitä myytiin 120 miljardilla eurolla.
Laskettelukausi
Lapin laskettelukausi on alkanut. Levin ja Rukan hiihtokeskukset avattiin tänään perjantaina.
Hiihtokeskusten laskettelurinteet saatiin kuntoon säilölumen avulla. Viime talven lunta säilöttiin kesän yli.
Levillä alkoi myös hiihtokausi. Säilölumella on tehty noin 4 kilometriä hiihtolatua.
Levin hiihtokeskus täyttää tänä vuonna 60 vuotta.
Sää
Lauantaina on tuulista ja monin paikoin sataa vettä, pohjoisessa mahdollisesti myös räntää. Lämpötila on 2-8 astetta, Pohjois-Lapissa on kylmempää.
Sunnuntaina sateet loppuvat, mutta pohjoistuuli puhaltaa kylmästi.
Räppäri Brädi muutti perheensä kanssa hänelle rakkaaseen lähiöön Lahdessa – haluaa, että omat lapsetkin antavat ”luovuuden rallattaa” 
Mukkulan lähiöllä on maine rauhattomana ja turvattomana alueena. Kari ”Brädi” Härköselle se oli tavallisten ihmisten turvallinen naapurusto, johon oli helppo muuttaa takaisin aikuisiällä oman perheensä kanssa.
Kari ”Brädi” Härkönen seisoo lapsuuskotinsa pihamaalla. Paikassa, jossa on taloyhtiön oma, talkoilla hoidettu urheilukenttä. Lapsesta asti urheilulliselle Härköselle kenttä oli tärkeä keskipiste vapaa-ajalla. Nyt kenttä kasvaa nurmea ja sieniä.
– Eikö täällä pelata enää? hän ihmettelee.
Pihapiiri tuli tutuksi. Härkönen asui samassa taloyhtiössä vauvasta lukioikäiseksi. Hän kävi myös koulunsa Mukkulan koulussa.
– Meitä samanikäisiä lapsia oli paljon, ja muutamia vanhempiakin. Yhdessä saatiin hyvät pelit ja leikit, hurjia seikkailuita lähimetsässä. Vuoropäivinä leikittiin NHL-kiekkoilijoita ja Taru sormusten herrasta -seikkkailuita, hän maalailee.
Elämän kirjo ostarilla
Mukkulan, kuten monen muunkin lähiön maine on sanalla sanoen huono. Ostoskeskuksen tuhoutuminen palossa, rikollispomon surmaaminen kauppakeskuksen luona, vuokratalojen järjestyshäiriöt olivat asioita, jotka kantautuivat myös myös nuoren Härkösen korviin.
– Kauppakeskuksen viereiset kerrostalot tunnettiin puttitaloina. Sieltä saattoi lennellä televisioita parvekkeelta alas pihalle. Ja kyllä meitä varoiteltiin liikkumasta ostarilla omin päin.
Ostari oli kuitenkin myös asuinalueen keskus. Siellä sijaitsi muun muassa urheiluvälinekauppa, joka oli nuorelle urheilevalle Härköselle tärkeä.
– Sellainenhan on nykymaailmassa aivan poikkeuksellista, kun kaikki urheilukaupat ovat valtavia megamarketteja, hän huokaa.
Härkönen korostaa, että asuinalueensa hurjasta maineesta huolimatta siellä ei tarvinnut pelätä. Esimerkiksi humalaisten ihmisten kohtaamiset herätttivät lähinnä kiinnostusta siitä, miksi ihminen on ”huonovointinen”. Elämä Mukkulassa opetti sen, erilaiset ihmiset mahtuvat hyvin pieneenkin lähiöön. Se ajatus on kantava arvo edelleen.
– Varmasti sellaisen arvon olen omaksunut, että kaikkien kanssa koetetaan tulla toimeen ja tullaan toimeen. Jeesataan toisia, voi mennä vaikka naapurin tädiltä lainaamaan jauhoja, hän sanoo.
Mukkulan mullilla jalat maassa
Härkönen sanoo, että lapsuudessa omaksutut ja koetut asiat heijastuvat myös hänen työhönsä muusikkona. Niistä on kiteytynyt lyriikanpätkä myös hänen hittiinsä, biisiin nimeltä Kotona. Biisissä Härkönen räppää ”vaik kasvo Mukkulan mullista kukkulan kuningas, ei tullukaan kundista mulkkua julkkista.”
– Se mitä Mukkula on minulle antanut, on tehnyt minusta artistina aikamoisen kansanmiehen, Härkönen sanoo.
Muusikon uralle Mukkulalla on myös iso merkitys. Suurin syy on vuosituhannen alkupuolella Mukkulassa, Vesijärven rannalla järjestetty Summer Up -festivaali, joka oli keskittynyt rap-musiikkiin.
Härkönen sanoo, että oli sykähdyttävää nähdä valtava yleisömassa samassa rinteessä, jossa itse oli lapsena leikkinyt ja lasketellut pulkalla. Urheilumies vertaa kotikulmilla esiintymistä kotiotteluun koripallossa.
– Minulla oli valtavan hieno vastaanotto täällä Summer Upissa. Olen aina latautunut keikkoihin Lahdessa poikkeuksellisen rajusti, olen paljon hermostuneempi ja haluan tehdä mahdollisimman hyvän shown.
– Summer Upissa oli mahtavaa nähdä, miten suurella intensiteetillä meitä kotimaisia artisteja seurattiin. Ajattelimme, että eihän tänne mitään jenkkejä edes tarvittaisi esiintymään.
Paluu juurille
Nyt, nelikymppisenä Härkönen on palannut asumaan Mukkulaan. Rivitaloelämä perheen kanssa on kiireistä lapsiperheen arkea. Hän sanoo, että perhe ei etsinyt aktiivisesti kotia juuri Mukkulasta, mutta kun sopiva asunto tuli vastaan, oli helppo tehdä päätös muuttamisesta.
Kolmen lapsen isä kasvattaa jälkikasvuaan pahamaineisessa lähiössä samalla turvallisuudentunteella, joka väritti hänen omaa lapsuuttaan.
– Toivon että omat lapseni saisivat ottaa Mukkulasta irti ne samat asiat, joista itse nautin. Leikkisivät samoissa metsissä joissa itse leikin, ottaisivat lapsuudesta kaiken irti ja antaisivat luovuuden rallattaa, Härkönen listaa.
Härkönen painottaa, että hänelle juuret Mukkulassa ovat vahva perusta elämälle. Edelleen kiireisen aikuisenkin taival vie silloin tällöin lapsuuskodin pihapiiriin.
– Se on paikka, jossa on hyvä poiketa hiljentymään ja miettimään. Maadoittumaan, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een asti.*
Jenni Kokander piti sylissään kovissa kivuissa ollutta kuolevaa isoäitiään ja koki syvää onnea: ”Onni on haikeuden kaveri”
Asunnottomuustyötä tekevän näyttelijän Jenni Kokanderin mielestä on epäreilua ajatella, että asunnottomuutta kokeva olisi automaattisesti onneton. Kokander nähdään Yle Perjantain vieraana.
Suomi on [tutkimustuloksin todettu maailman onnellisimmaksi maaksi](https://yle.fi/a/74-20022690) jo kuusi kertaa peräjälkeen. Nyt poikkeuksellisen tarttuvasta hymystään ja naurustaan tunnettu näyttelijä **Jenni Kokander** on kutsuttu vieraaksi [Yle Perjantaihin](https://areena.yle.fi/1-3768892) puhumaan onnellisuudesta, ja hän kokee siitä kummaa ristiriitaa.
– Onni ei näy päällepäin, se ei ole mitattavissa asunnossa tai palkassa, Kokander sanoo juontaja **Sean Ricksille** [jaksossa *Onko onnen tavoittelu itsekästä?*](https://areena.yle.fi/1-3768892)
– Onni ei ole sellaista, mitä näemme Instagramissa, beigenvärinen maailma aamupalamuroineen ja valkoisine hampaineen. Onni on syvä, paksu, se on jotain olennaista, se on kaikki tunteet. Onni on ehkä haikeuden kaveri, Kokander kuvailee.
Kokanderia hämmentää se, että ihmiset tuntuvat suhtautuvan onneen kuin sen voisi vain hankkia jostakin.
– Kuin peleissä, joissa voi ostaa buustereita, että niistä pääsee läpi. Pitää vähän kärsiä, eihän se voitto muuten tunnu miltään.
Viime kesänä Kokander kertoo kokeneensa erityisen syvää onnea saadessaan olla mukana isoäitinsä saattohoidossa. Hän piti kovissa kivuissa ollutta isoäitiään sylissä kapalossa ja hyssytti tätä.
– Ajattelin, että tämä on kuin pitäisi pientä vauvaa sylissä: Tässä on samaan aikaan maailman suurin rakkaus ja myös luopuminen, että jonain päivänä me erotaan, loppu ja alku samaan aikaan – maailman syvin suru, mutta myös kiitollisuus ja rakkaus samassa hetkessä. Silloin tunsin tosi suurta onnellisuutta, että sain pitää häntä sylissäni.
“Syvä onni tulee kohtaamisesta”
Illan [Perjantai-dokkarissa *Sanattoman onnellinen*](https://areena.yle.fi/1-63886542) tavataan **Marja Korhonen**, joka halvaantui aikuisiällä hoitovirheen takia ja menetti sen myötä puhe- ja liikuntakykynsä.
Tämä ei ole estänyt Korhosta nauttimasta elämästä, vaan hän yhä matkustaa, kirjoittaa kirjoja otsahiirellä, luennoi ja puhuu kirjaintaulun ja avustajan välityksellä. Hän sanoo rakastavansa elämää.
**Lue myös:** [Otsalla voi kirjoittaa kirjoja ja silmillä säveltää – halvaantuminen ei jättänyt Marjaa ja Klausia kehonsa vangiksi](https://yle.fi/a/74-20052051)
Sean Ricks kysyy Korhoselta, mikä tekee tämän niin onnelliseksi. Hän muodostaa sanat kirjaintaululla ja avustaja tulkkaa hänen sanansa.
– Minulla on ihania läheisiä ja ystäviä ja avustajia ja rautainen terveys. Siinä se, Korhonen toteaa.
Kokander toimii vapaaehtoisena asunnottomien päiväkeskuksessa. Häneltä kysytään usein, eikö siitä tule paha mieli, kun tapaa niin kurjassa tilanteessa olevia ihmisiä.
– On epäreilua ajatella, että asunnottomuutta kokeva ihminen on automaattisesti onneton. Tai että Marja olisi onneton, Kokander pohtii.
– Kun ihminen jää yhteiskunnan ulkopuolelle, niin se vaikuttaa olennaisesti hänen onnellisuuteensa. Onnea on helpompi rakentaa, kun on turvallista. Mutta syvä onni tulee kohtaamisesta, sitä ei saa rahalla. Tai ainakaan minä en saa, Kokander miettii.
*Aiheesta voi keskustella 8.10. klo 23 saakka.*
Katso Perjantai: Onko onnen tavoittelu itsekästä? perjantaina 6.10.2023 klo 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
*Korjaus 13.10.2023 klo 15:57. Jutussa luki aiemmin, että Suomi on valittu maailman onnellisimmaksi maaksi. The World Happiness -raportin tulos ei perustu valintaan tai äänestykseen, vaan luokitus perustuu maiden kansalaisten onnellisuuden tasoa mittaavien kyselytutkimusten tuloksiin.*
Tunnettu radiojuontaja solvasi seksuaalivähemmistöön kuuluvaa tamperelaispoliitikkoa – ”Heitä homo voltti”
Järviradiosta tunnettu Hannu Matintupa vetoaa käyttäneensä ”vain sanontaa”. Homottelu on aluevaltuutettu Perttu Jussilan mukaan edelleen valitettavan yleistä.
Perjantaiaamuna tamperelainen aluevaltuutettu **Perttu Jussila** (vihr.) avasi sosiaaliseen mediaan saapuneet viestit.
Yhdessä viesteistä luki: ”*Heitä homo voltti”*.
Viesti oli alajärveläiseltä **Hannu Matintuvalta.** Hän on kotiseuduillaan Pohjanmaalla tunnettu tapahtumajuontaja ja Järviradion ääni. Matintupa on ollut mukana myös politiikassa.
Perttu Jussila on kertonut avoimesti homoseksuaalisuudestaan. Jussila arvioi Matintuvan reagoineen some-videoon, jossa hän oli analysoinut viimeistä puoluegallupia.
– Yllätti, että julkisessa ammatissa oleva ihminen pistää tuollaisen kommentin. Tuntui arveluttavalta, Jussila kuvailee.
Ei ainutkertainen tapaus
Vastaavista yhteydenotoista kuulee säännöllisesti, harmittelee Sinuiksi ry:n toiminnanjohtaja **Mico Ylimäki**. Hän ei pysty arvioimaan viestien yleisyyttä, mutta tietää sitä tapahtuvan.
– Se on väärin, kohdistuu se keneen tahansa. Homottelu on pyrkimys viedä toiselta ihmiseltä ihmisarvoa tai kyseenalaistaa sitä.
Ylimäen mukaan kynnys lähettää törkyviestejä on madaltunut julkisuudesta tunnettujen ihmisten kohdalla.
– Sanat eivät ole merkityksettömiä. Jos kuuluu niin sanotusti valtaväestöön, on vastuu selvittää, mitkä sanat ovat hyväksyttäviä ja mitkä loukkaavia, Ylimäki huomauttaa.
Hannu pyytää anteeksi
Yle tavoitti Hannu Matintuvan perjantai-iltapäivällä. Puhelimessa Matintupa pyytää kahdesti anteeksi ja sanoo olevansa yhteydessä Jussilaan.
– Se on sellainen sanonta, Matintupa viittaa käyttämäänsä ilmaisuun.
Heitä homo voltti -fraasi oli käytössä Lapinlahden Lintujen vuonna 1990 Yleisradiolle tekemässä viihdeohjelmassa.
Tuolloin **Markku Toikan** esittämä mies tilasi itselleen palvelua [Vittuilupuhelin-sketsissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/26/lapinlahden-linnut-vittuilupuhelin). Lopulta **Mikko Kivisen** esittämä asiakaspalvelija käveli ovesta sisään ja totesi: ”*Heitä homo voltti, mitä muuta Turkuun kuuluu?”*
Sinuiksi ry:n toiminnanjohtajan Mico Ylimäen mielestä pitäisi ymmärtää, että maailma muuttuu.
– Se, mikä oli ikään kuin hauskaa yli 30 vuotta sitten, ei välttämättä naurata enää, Ylimäki sanoo.
Sekä Ylimäki että Jussila kertovat pitävänsä Matintuvan reaktiota tyypillisenä. Ylimäki painottaa, ettei sosiaalisessa mediassa voi kirjoittaa kenellekään mitä tahansa ja jokaisen pitäisi käyttää kieltä, joka ei loukkaa toista.
– Arvostan, kun ihminen nostaa käden pystyyn, että nyt tuli mokattua. Kun prosessi jatkuu niin, että käyttäytyminen muuttuu pysyvästi, anteeksipyyntö saa myös merkityksen, Ylimäki toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta kello 23 asti.*
*Uutista päivitetty kello 18.29: Muutettu Perttu Jussilan luottamustoimi aluevaltuutetuksi.*
Helsingin pelastuslaitoksella 1 600 aiheetonta hälytystä vuodessa, yleisin syy on naapurista tuleva palaneen ruoan käry 
Palohälytyksistä neljä viidesosaa osoittautuu Helsingin pelastuslaitoksen mukaan aiheettomiksi. Pelastuslaitos kehottaa kaupunkilaisia selvittämään ennen hätäkeskukseen soittoa, mistä savu tai haju johtuu.
Kerroimme aiemmin tällä viikolla, että Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen[ saunan lämmittämisestä](https://yle.fi/a/74-20053738). Kalliossa kerrostalon piipusta nousi savu ja joku kaupunkilainen säikähti, että naapurissa palaa.
Kyseessä oli asuinkerrostalon kivijalassa sijaitseva Harjutorin puulämmitteinen yleinen sauna.
Väärät hälytykset työllistävät pääkaupungin pelastuslaitosta yllättävän paljon.
Parista tuhannesta vuosittaisesta palohälytyksestä noin 1 600 osoittautuu aiheettomaksi eli pelastuslaitos toteaa paikan päällä, että mikään ei pala, kertoo päivystävä palomestari **Petri Korhonen**.
Hänen mukaansa ihmiset soittavat palokunnan paikalle liian herkästi.
– Ihmiset voisivat vähän enemmän tarkastaa asiaa ennen soittamista, sanoo Korhonen.
Väärät hälytykset ovat hänen mukaansa lisääntyneet viime vuosina.
Outo hajuhavainto voi johtaa turhaan hälytykseen
Kysyimme Helsingin pelastuslaitokselta, mitkä ovat yleisimmät väärän hälytyksen syyt ja miten kaupunkilaisten pitäisi toimia näissä tilanteissa.
Ylivoimaisesti tyypillisin syy soittoon on se, että naapurista tulee palaneen ruoan käry.
Väärään hälytykseen voi johtaa myös katolta nouseva savu, jonka lähde osoittautuu pelastuslaitoksen tarkastuksessa savupiipuksi.
Listaan lukeutuu myös outo hajuhavainto. Esimerkiksi kerrostalon ulko-oven pielessä olevasta tuhkakupista tulee käryä rappukäytävään ja siitä tehdään ilmoitus.
Yksi tyypillisimmistä tapauksista on myös se, että asiakas tekee ilmoituksen naapurihuoneistossa tai porrashuoneessa hälyttävästä palovaroittimesta.
Asiakas tekee ilmoituksen, vaikka näkee, että mikään ei pala.
Selvitä ensin, onko todellista syytä epäillä tulipaloa
Päivystävä palomestari Korhonen neuvoo, että ennen hätäkeskukseen soittamista kannattaisi aina selvittää hieman, mistä haju tai savu johtuu.
– Jos esimerkiksi näkee, että katolta nousee savua, rakennukseen voi ottaa vähän etäisyyttä, jotta havaitsee tuleeko se piipusta vai räystään alta.
Mikäli savun lähde ei selviä tai savun määrä lisääntyy, pitää tehdä nopeasti hätäilmoitus.
Kun palovaroitin hälyttää, mutta mikään sen lähellä ei pala, kannattaa tarkastaa laitteen kunto tai soittaa huoltoyhtiöön, ohjeistaa Korhonen.
Väärien hälytysten lisääntymisen hän arvelee johtuva uusavuttomuuden lisääntymisestä.
– Asioista ei ehkä tiedetä paljon, eikä tavallaan uskalleta ottaa vastuuta asian selvittämisestä, Korhonen pohtii.
Vaikka aiheettomia hälytyksiä on Helsingissä paljon, ne eivät ole hänen mukaansa kuitenkaan aiheuttaneet todellisessa hädässä olevien auttamiseen esteitä tai viivästyksiä.
– Ainahan se sitoo kuitenkin meidän resursseja, kun asioita selvitellään ja lisää riskejä liikenteessä, kun hälytysajoneuvot siirtyvät nopeasti mahdolliseen kohteeseen.
Suomalaissuunnistajille historiallinen mitali – ”Nyt nähtiin ensimmäinen näytös siitä, että nämä eivät pelkää ketään”
Suomi on voittanut EM-pronssia suunnistuksen sprinttiviestissä. Tämä on Suomen ensimmäinen mitali sprinttiviestissä.
Suomi oli kolmas Soavessa, Italiassa käydyssä suunnistuksen sprinttiviestissä. Sprinttiviesti kilpaillaan sekajoukkueilla niin, että naiset juoksevat avaus- ja päätösosuudet, miehet toisen ja kolmannen osuuden. Suomen joukkue kilpaili kokoonpanossa **Inka Nurminen**, **Teemu Oksanen**, **Tuomas Heikkilä** ja **Venla Harju**.
Ruotsi oli sprinttiviestin ennakkosuosikki ja olikin kisassa lopulta ylivoimainen. Eroa toiseksi tulleeseen Sveitsiin tuli 36,1 sekuntia. Ruotsilla on neljä perättäistä MM-kultaa viestissä, mutta EM-kulta oli joukkueelle ensimmäinen.
Venla Harju ankkuroi joukkueen maaliin 53,4 sekuntia Ruotsin jälkeen. Ruotsin mestarijoukkueessa kisasivat **Tove Alexandersson**, **Jonatan Gustafsson**, **Martin Regborn** ja **Sara Hagström**.
Nurminen avasi Suomen viestin. Ruotsin Alexandersson ja Sveitsin **Simona Aebersold** karkasivat odotetusti avausosuudella, mutta Nurminen pysyi hyvin takana tulleessa viisikossa ja mitalitaistossa mukana. Oksanen nosti Suomen kolmanneksi osuudellaan ja henkilökohtaisessa sprinttikisassa jo pronssia napannut Heikkilä käytti Suomea hopeasijallakin ennen ankkuriosuutta.
Suomen nelikon kokenein suunnistaja Venla Harju onnistui osuudessaan ja toi joukkueen historialliseen mitaliin. Sveitsin ankkuri **Elena Roos** ohitti Harjun heti alkumatkasta ja toi joukkueensa hopealle. Norja jätettiin tällä kertaa neljänneksi.
– Pääsin hyvään paikkaan lähtemään, sellaista ei ole ennen ollut. Pystyin olemaan rauhallisin mielin, koska tiesin, että taaksepäin on rakoa. Suoritus oli hallussa, Harju kertasi tilannetta.
Harju oli yllättynyt, että pääsi matkaan niin lähellä Sveitsiä. Hän kertoi tottuneensa siihen, että Ruotsi ja Sveitsi ovat jo karanneet. Siinä missä Roos jätti Harjun, pystyi Harju jättämään myös Norjan ankkurin **Victoria Björnstadin** kannoiltaan.
– Päätin jo reilusti aikaisessa vaiheessa tehdä ratkaisun, olla edellä ja hallita omaa tekemistä. Eroa tuli taaksekin päin. Kameramies juoksi perässä, joten piti pariin otteeseen katsoa, kumpi sieltä tuli.
Uusi sukupolvi ei kumartele kuvia
Suomi oli aiemmin yltänyt matkalla parhaimmillaan neljänneksi, Tšekin EM-kisoissa 2016.
– Tämä ei ole mikään valtavan kokenut joukkue, vaan uusia sprinttikykyjä, jotka ovat saaneet onnistuneet kokonaissuoritukset. Kaikki tekivät hyviä valintoja, emme nähneet virheitä matkalla, Yle Urheilun asiantuntija **Mårten Boström** kehui.
– Nämä miehet ja naiset tekivät sen, mihin suomalaiset eivät ole aikaisemmin pystyneet.
Aikoinaan itsekin sprintin MM-kultaa ja EM-pronssia voittanut Boström muistutti, että EM-kisoissa mailla eivät panostukset välttämättä ole yhtä kovat kuin MM-kisoissa, mutta kärkimaat ovat kuitenkin samat.
– Tämä on nuori joukkue, joten heillä on kaikki eväät siihen, että jatkossakin nähdään samanlaista menestystä kuin nyt, Boström sanoi.
Suomalaiset eivät ole edellisen kymmenen vuoden aikana menestyneet sprinttikisoissa suuremmin. Nyt näistä EM-kisoista on tullut jo kaksi pronssia, kun sunnuntaina on ohjelmassa vielä knock out -kisa.
– Meillä on uusi sukupolvi, joka ei kuvia kumartele. He parantavat päivä päivältä ja varttuvat mestarisuunnistajiksi. Nyt nähtiin ensimmäinen näytös siitä, että nämä eivät pelkää ketään. Suomalainen sprinttisuunnistus on palannut huipulle.
*Päivitys kello 19.09: Lisätty Mårten Boströmin kommentteja ja video Suomen maaliintulosta.*
*Korjaus kello 19.16: Korjattu Ruotsin, Sveitsin ja Suomen joukkueiden eroja.*
*Päivitys kello 20.00: Lisätty Venla Harjun kommentit.*
Mukkulan ostarin baarista löytyy vaikka muuttoapu – Sanna-Mari Alasen mielestä lähiöravintolassa parasta on yhteisö 
Mukkulan ostarin baaritarjonta on mukautunut kulloiseenkin aikaan vuosikymmenten vaihtuessa. Alueella elävä yhteisö on muokannut kohtaamispaikoista oman näköisensä.
Mukkulan ostoskeskus on seisonut pohjoispuolella kaupunkia Lahdessa jo yli puoli vuosisataa. Rakennuksia ja yrityksiä on tuona aikana tullut ja mennyt.
Moni muistelee edelleen lämmöllä ostarin itäisessä päässä palvellutta, 50 vuoden ikään ehtinyttä ravintola Nisseä.
Nissen tarina päättyi syyskuisena yönä 2018, kun kaksi kulkijaa katsoi tarpeelliseksi [valella rakennuksen takaoven edustan palavalla nesteellä ja pistää tulta perään](https://yle.fi/a/3-11255332). Henkilövahingoilta vältyttiin.
Nisseä ei enää ole. Sen paikalla ammottaa nyt tyhjä tontti. Mutta jalkapallojoukkue Nissen Pallo pelaa Lahden Kortteliliigassa edelleen. Kulunut kausi päättyi pronssiottelussa kärsittyyn tappioon ja oman sarjan neljänteen sijaan.
Lähiön olohuone
Tällä hetkellä Mukkulan ostarilla baarikansaa palvelee yksi ravintola, Restelin pyörittämä Onnen Päivät. Tila on toiminut baarina vuosikymmeniä. Omistajat ja nimet ovat vuosien varrella vaihtuneet.
Astumme saluunaan syksyisenä keskiviikkoiltana ja tapaamme Mukkulassa lähes koko ikänsä asuneen **Sanna-Mari Alasen**.
– Tämä on tämän alueen olohuone. Olen itsekin ollut täällä töissä yli kaksikymmentä vuotta sitten, hän sanoo.
Tuolloin samassa tilassa toimineen ravintolan nimi oli Taverna.
– Sisustus ja kaikki oli erilaista, mutta baari on aina pysynyt tunnelmaltaan samanlaisena, Alanen sanoo.
Alasen mukaan lähiökapakassa tärkeintä ovat ihmiset ja yhteisöllisyys. Baarissa tavataan tuttuja ja tuntemattomia. Jos tilanne sitä vaatii, sattaa ravitsemusliikkeestä saada seuran lisäksi tarpeellista apua.
– Mulla oli tuossa joku aika sitten sellainen äkkinäinen muutto. Meidän koko talo meni remonttiin ja mä en tiennyt, että mitä mä teen. Sitten ihmiset, myös sellaiset joita mä olin vain pari kertaa nähnyt, mutta en varsinaisesti tuntenut, kaikki tuli apuun, Alanen kertoo värähdys kiitollisuutta äänessään.
Pimeälläkin saa liikkua rauhassa
Keskiviikkoiltana kello on juuri tullut puoli yhdeksän. Mukkulan Onnenpäivissä on asiakkaita parikymmentä. Osa viettää aikaa pienemmissä porukoissa, osa baaritiskillä. Joku tupakoi baarin edustalla. Toinen polttaa savukkeensa sisällä tupakkakopissa.
Pubivisa on päättynyt hetki sitten. Miten meni?
– No mä olin neljäs, että ei ihan huimasti, Alanen vastaa hyväntuulisesti.
Millainen paikka Mukkula on ilta aikaan?
– Yleensä aika rauhallinen, mutta toki täälläkin tapahtuu. Mutta kyllä täällä voi kävellä rauhassa pimeälläkin. Jos joskus jotakin sattuu, ihmiset huolehtivat toisistaan ja puuttuvat asiaan, hän sanoo.
Tulevaisuus huolettaa
Miten Mukkulan ostarin liiketarjonta on muuttunut vuosien varrella?
– Se on kyllä muuttunut aika paljon! Alanen sanoo ja miettii hetken.
Nyt ostarilla perinteisen vähittäistavarakaupan virkaa toimittaa S-market.
– Tässä on ollut muitakin kauppoja. Ne on pikkuhiljaa vaihtuneet ja häipyneet.
Ruokakauppa ja baari eivät ole ostarin ainoat toimijat tänäänkään. Ostarilla palvelee pizzeria, kukkakauppa, kuntosali, kioski, nuokkari, vammaispalvelujen päiväkeskus sekä autojen pesu- ja huoltopalvelu.
Tarjonta on mukautunut palveluita käyttävien ihmisten tarpeisiin ajassa. Ostarin länsipäädystä löytyy edellä mainittujen lisäksi itämainen elintarvikekauppa.
– Sitä ei tietenkään ollut silloin aikaisemmin. Se on kiva, että nyt on! Alanen sanoo.
Ostoskeskuksen viisi vuotta sitten palaneen osan paikalla oleva tyhjä tontti harmittaa Alasta. Paikalle kohoavasta uudesta rakennuksesta on puhetta, muttei tietoa.
– Tunnen useita yrittäjiä. Siihen olisi heti tulossa useampia yrittäjiä kaikennäköistä tekemään, Alanen sanoo.
Esimerkiksi kahvilaa Mukkulan ostarilla ei ole. Vähenevät palvelut huolestuttavat paikallisia.
– Ostarista on hävinnyt jo puolet. Se on iso pelko täällä, että kohta ei ole mitään jäljellä. Se on todella sääli että tällaiset alueet unohdetaan, Alanen sanoo.
Kaikki otetaan toimintaan mukaan
Mukkulan baarissa tehdään muutakin kuin seurustellaan. On pubivisaa ja elävää musiikkia. On biljardipöytä ja nyrkkeilykone, jota Alanenkin tottunein ottein kohtaamisemme lomassa kurittaa.
– Mun mielestä täällä otetaan jokainen ihminen ja yksilö hirveän hyvin vastaan. Täällä otetaan ideat vastaan. Ja jos ihmisellä sattuu olemaan jokin taito, otetaan asiakkailta vastaan se mitä heillä on antaa, hän sanoo.
Haastatteluiden ja kuvaamisen jälkeen unohdumme vielä toviksi kuvaajan ja paikallisten kanssa baariin rupattelemaan niitä näitä. Lähiökuppila luo viihtyisät puitteet lajitovereiden tapaamiseen.
Venäjä-päätös jalkapallossa tuli kalliiksi ruotsalaispomolle: Eroaa puheenjohtajan paikalta
Karl-Erik Nilsson äänesti Venäjän alaikäisten maajoukkueiden puolesta Uefan kokouksessa, vaikka Ruotsin liitto vastusti venäläisten paluuta.
Ruotsissa on kuohunut sen jälkeen, kun Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) päätti syyskuun lopussa sallia Venäjän alaikäisten maajoukkueiden osallistumisen kansainvälisiin kilpailuihin.
Ruotsin jalkapalloliiton puheenjohtaja ja Uefan varapuheenjohtaja **Karl-Erik Nilsson** oli yksi päätöstä puoltaneista, vaikka Ruotsin jalkapalloliitto on ollut tiukasti tätä vastaan.
**Lue myös:** [Venäjä palaa maajoukkuejalkapalloon – Sky Sports paljasti ruotsalaispomon härskin takinkäännön](https://yle.fi/a/74-20052537)
Nilsson on joutunut äänestyksen jälkeen Ruotsissa kovan kritiikin kohteeksi, etenkin kun hän on toiminut vuoden alusta lähtien jalkapalloliiton lisäksi Ruotsin urheiluliiton (Riksidrottsförbundet RF) puheenjohtajana.
RF:n linja venäläisurheilijoihin on selkeä: niin kauan kuin sota Ukrainassa jatkuu, venäläisiä joukkueita, iästä riippumatta, ei tule päästää urheilukilpailuihin.
[Ruotsalaismedian](https://www.expressen.se/sport/karl-erik-nilsson-avgar-som-rf-ordforande-/) mukaan Nilsson väitti äänestäneensä vain tutkinnan puolesta, mutta monet RF:n jäsenliitot ovat kyseenalaistaneet etenkin sitä, että Nilsson toimii niin sanotusti kahdella pallilla.
Tänään Nilsson ilmoitti eroavansa Riksidrottsförbundetin johdosta sen jälkeen, kun oli ensin tavannut liittojen edustajat. Nilsson selitti tiedotteessa eronsa johtuvan kahden eri roolin yhdistämisen vaikeudesta.
– Viimeaikainen median huomio ja keskittyminen henkilööni ei hyödytä ruotsalaista urheilua. Huomio on synnyttänyt paljon vihaa ja henkilökohtaisia hyökkäyksiä. Viha on syrjäyttänyt ilon, Nilsson totesi tiedotteessaan.
Nilsson jatkaa Uefan varapuheenjohtajana. Uefalla on kuusi varapuheenjohtajaa, sen puheenjohtajana toimii **Aleksander Ceferin**.
Polkujuoksumaratonista kansallismaisemassa saa maksaa jo lähes yhtä paljon kuin festarilipusta – kysyimme, miksi kisojen hinnat nousevat
Suurimmat polkujuoksutapahtumat ovat kaupallisesti järjestettyjä suurkisoja, joiden järjestäminen voi parhaimmillaan maksaa lähes 200 000 euroa.
Suosittujen polkujuoksutapahtumien osallistujamaksut ovat kasvussa. Kuluvana viikonloppuna Kolin kansallispuistossa juostavan Vaarojen maratonin pisimmälle, 130 kilometrin ultramatkalle osallistumisesta sai tänä vuonna maksaa 150 euroa. Lyhyempien matkojen osallistujamaksut olivat 50 eurosta ylöspäin.
Samaten suosittujen Nuts-polkujuoksutapahtumien, kuten vajaan 4 000 juoksijan Rukan karhunkierroksen ja Ylläs Pallas -tapahtuman, hinnat lähtevät pitkillä matkoilla yli sadasta eurosta.
Vaarojen maratonin tapahtumajohtaja **Hannu Airilan** mukaan osallistumishinnat ovat nousseet vuosien aikana. Tämä johtuu yleisestä hintojen noususta ja itse tapahtumien kehityksestä. Vaarojen maratonissa osallistumishintaan kuuluu muun muassa energia- ja juomavesihuolto sekä ruokailu.
– Siitä väkisinkin kertyy hintaa, kun tapahtumia järjestetään kaupalliselta pohjalta. On elämyksellistä ja hyvä tunnelma, täälläkin on osallistumisen jälkeen ruokailu Kolin huipulla. Vaikuttaa siltä, että osallistujat ovat valmiita sen maksamaan, kun tapahtuma on loppuunmyyty, Airila toteaa tämän vuoden lipunmyynnistä.
Vaarojen maratonin järjestävät sopivat vuosittain Metsähallituksen, kanssa paljonko kansallispuistoon kunakin vuonna otetaan osallistujia. Tänä vuonna mukaan pääsi 1 300 polkujuoksijaa.
Logistisesti kalliita järjestää
Nuts-polkujuoksutapahtumien tapahtumajohtaja **Eero Lumme** huomauttaa, että polkujuoksutapahtumat ovat perinteisiä maratoneja logistisesti kalliimpia järjestää. Esimerkiksi Karhunkierros-tapahtuman järjestäminen maksoi tänä vuonna noin 190 000 euroa.
– Tietenkin on hirveän vaikea perustella juoksijalle, kun hän tulee paikalle, saa numerolapun ja käy juoksemassa polulla, että mikä on se taustaorganisaatio ja kuinka paljon siellä on ihmisiä töissä tekemässä siitä (tapahtumasta) jouhevaa ja turvallista, Lumme huomauttaa.
Hinnoista huolimatta osallistujista ei toistaiseksi ole ollut pulaa suurimmissa polkujuoksutapahtumissa. Airila kuitenkin uskoo, että jossain vaiheessa osallistujien kipuraja tulee vastaan.
– Osallistujamaksu on pieni osa kisareissusta. Jos lähtee vaikka pääkaupunkiseudulta Kolille viikonlopuksi, tulee matkat ja majoitus- ja muut kustannukset. Hinta kaikkineen on helposti useampi sata euroa, Airila muistuttaa.
*Vaarojen maraton juostaan Kolin kansallispuistossa 6.–7. lokakuuta. Tapahtuma alkaa perjantaina kello 18.*
*Joko sinä olet kohdannut oman kipurajasi polkujuoksutapahtumiin osallistumisessa? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 7. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Ylen tieto: Pahamaineinen katujengi Vuosaaresta on osa suurta huumevyyhtiä ja Dödspatrullenin rikoskumppani
Tällä viikolla poliisi kertoi laajasta huumevyyhdistä, johon kytkeytyy Ylen tiedon mukaan vuosaarelainen katujengi. Lisäksi kuusi epäillyistä vaikutti Ruotsissa. Tämä juttu paljastaa, mitä kaikkea heistä tiedetään.
Kun poliisi kertoi paljastaneensa kansainvälisen huumausaineiden levitysorganisaation, moni kiinnitti huomiota yhteen seikkaan: siihen, että poliisin mukaan kokonaisuuteen kytkeytyy vaarallinen ruotsalainen Dödspatrullen-rikollisverkosto.
Dödspatrullen, eli suomeksi *Kuolemanpartio*, on Ruotsissa yhdistetty useisiin kilpailevien ryhmittymien jäsenien murhiin.
Esitutkinnan aikana poliisi otti kiinni 30 henkilöä, joista 17 on edelleen vangittuina. Epäillyt ovat pääosin parikymppisiä ja heitä on laajasti eri kansalaisuuksista.
Ylen tiedon mukaan vyyhdin yhteydessä Suomessa tehdyt pidätykset ovat kohdistuneet erityisesti Helsingin Vuosaaressa toimivaan RK-98-jengiin. Ylen tiedon mukaan useita heidän jäseniään olisi otettu kiinni tässä tutkinnassa, ja että RK-98-jengillä olisi yhteys Dödspatrulleniin.
RK-98-katujengin johtohahmona pidetty **Abdinashir Mohamud Ali** [tuomittiin vastikään](https://yle.fi/a/74-20039129) heinäkuussa kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen Helsingin käräjäoikeudessa. Kaikkiaan katujengikokonaisuudessa 12 henkilöä sai tuolloin ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Kuusi epäillyistä poliisin tällä viikolla tiedottamassa huumevyyhdissä vaikutti Ruotsissa. Heidän epäillään vastanneen osaltaan huumeiden tuonnista Suomeen. Neljä heistä on Dödspatrullenin ydintä.
Yle selvitti näiden rikoskokonaisuuteen liittyvän kuuden Ruotsissa asuvan tai siellä vaikuttavan henkilön taustat.
**Samaan juttuun kytkeytyvät myös 49-vuotias serbialaismies ja 18-vuotias malmöläismies. Myös heitä epäillään törkeistä huumausainerikoksista.**
Rikostoimittaja: Dödspatrullen on yrittänyt rekrytoida Suomesta sukulaisia
Ruotsin rikollisorganisaatiolla oli Suomessa laajat verkostot. Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Nikkasen** mukaan verkostot muodostuvat usein etnisen taustan mukaan.
– Verkostot muodostuvat sen mukaan, keitä me olemme, mistä olemme ja mitä kieltä puhumme. Ruotsin ja Suomen verkostoilla on etnistä yhteneväisyyttä. Nuoret ovat kovia verkostoitumaan, ja heillä on paljon tuttuja monissa maissa, jotka ovat saman maahanmuuttotaustan omaavia ihmisiä.
Rikostoimittaja **Diamant Salihun** mukaan Dödspatrullenin jäsenet ovat yrittäneet rekrytoida Suomesta sukulaisiaan.
Epäillyillä on maahanmuuttajataustaa.
Vangitut ovat eläneet omissa oloissaan eivätkä ole pitäneet itsestään melua, Nikkanen sanoo.
Nikkanen kuvaa ruotsalaisepäiltyjä ammattilaisiksi, joiden toimintaan ei liity [gangsta rap -kulttuuri](https://yle.fi/a/74-20052682). Gangsta rap on musiikkilaji, jossa ylistetään väkivaltaa, sovinismia, katujengejä ja rikollisuutta.
– Räppi ei ole soinut. Ei show’ta, jossa räppiteksteillä yritetään pönkittää omaa egoa, eikä feattauksia (musiikkikappaleissa vierailua) Suomen jengien kanssa, vaan hyvin matalaa profiilia, Nikkanen sanoo.
*Otsikkoa korjattu kello 18.23: Yhteen jutussa käytetyistä otsikoista oli jäänyt virhe, että 22-vuotiaan rinkebyläismiehen pikkuveli olisi murhasta vankilassa. Hän on Diamant Salihun mukaan vankilassa murhan yrityksestä.*
**Katso myös:**
Hamina huutokauppaa vanhaa kaupungintaloa ja Seurahuonetta
Ostajan tulee jatkaa tiloissa majoitustoimintaa.
Hamina kaupunki myy huutokaupalla vanhaa kaupungintaloa ja Seurahuonetta. Ostajan tulee jatkaa tiloissa majoitustoimintaa.
Seurahuoneella on tilat yökerholle, ravintolalle sekä hotellihuoneille. Se on rakennettu vuonna 1889. Vuonna 1948 rakennetulla kaupungintalolla puolestaan on toimistohuoneita.
Myytävään kokonaisuuteen sisältyvät myös samalla kiinteistöllä sijaitseva toimistotiloja sisältävä vuonna 1889 rakennettu puurakennus sekä punatiilinen piharakennus vuodelta 1939.
Kokonaisuuden lähtöhinta on 150 000 euroa. Tontti ei ole myynnissä, vaan siitä laaditaan vuokrasopimus.
Kokonaisuus on huutokaupassa 27. lokakuuta asti.
*Keskustelu on auki 7. lokakuuta kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
 22-vuotias mies on vangittu epäiltynä törkeään ryöstöön ja vapaudenriistoon Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä tekoihin. Miehen epäillään anastaneen uhrilta omaisuutta julmaa väkivaltaa käyttäen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on perjantaina vanginnut 22-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä muun muassa törkeään ryöstöön ja vapaudenriistoon.
Sisä-Suomen poliisi epäilee, että 22-vuotias mies on väkivaltaa käyttäen anastanut uhrilta omaisuutta.
Jyväskylän Laajavuoressa tapahtunut rikos on poliisin mukaan tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Poliisin mukaan uhria on lyöty kymmeniä kertoja nyrkillä ja astalolla.
Epäilty törkeä ryöstö tapahtui syyskuun lopussa.
Poliisi epäilee, että rikos on tapahtunut yksityisasunnossa Laajavuoressa. Lisäksi poliisi epäilee, että samassa yhteydessä myös toiselta uhrilta on anastettu omaisuutta väkivallan uhkaa käyttämällä.
Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
Tapaus tuli poliisin tietoon, kun ulkopuolinen henkilö löysi ulkoa ruhjeisen nuoren miehen Laajavuoressa.
Mikkelin viikonlopun EM-kisoissa paimennettavat voivat pysähtyä ruokailemaan kesken kilpailun
Mikkelissä kisattavat nautapaimennuksen Euroopan mestaruuskilpailut ovat järjestyksessään kolmannet. Suomi kuuluu lajin kilpailutoiminnan kärkimaihin.
Mikkelissä järjestetään viikonloppuna kolmipäiväiset nautapaimennuksen Euroopan mestaruuskilpailut. Lajissa jäljitellään jokapäiväistä karjatyöskentelyä, jossa koirat paimentavat nautoja. Kisapelto sijaitsee Myyrylän kartanon pihapiirissä Vehmaskylässä.
Kilpailijoita on saapunut Suomen lisäksi ainakin Ruotsista, Ranskasta ja Sveitsistä. Ranskalaisia osallistujia varten paikan päälle on hankittu myös tulkki.
Vuoden 2023 nautapaimen **Anniina Holopainen** kertoo, että nautapaimennus kisalajina on vakiintunut varsinkin Suomeen, Ruotsiin ja Ranskaan, vaikka muuallakin koiria käytetään karjatilojen töissä.
Kilpailussa jokaisella koiralla on paimennettavanaan viisi nautaa. Naudat ovat tutustuneet toisiinsa jo muutaman viikon ajan pellolla laiduntamalla.
– Kaikilla laumaeläimillä, mutta varsinkin naudoilla toisiinsa tutustuminen on tärkeää, Holopainen selittää.
Nautojen kesken vallitsee tarkka hierarkia.
Naudat ovat Holopaisen mukaan myös ”koiraantuneet”. Naudat tulevat tiloilta, missä koiraa käytetään työssä jatkuvasti.
Tämän takia ne saattavat jäädä esimerkiksi ruokailemaan kesken paimennuksen.
Kilpailutilanteessa koiralla on 15 minuuttia aikaa saada naudat osoitettuun paikkaan. Koira kokoaa naudat, lisäksi radalla on erilaisia portteja ja häkkejä. Kaikki tehtävät pohjautuvat karjatilan töihin.
Koiraa ohjaa kisassa ohjaaja, joka ei kuitenkaan saa koskea koiraan, eikä koira saa koskea nautoihin.
– Koirat ymmärtävät näitä nautoja paljon paremmin kuin me ihmiset, Holopainen sanoo.
EM-kilpailut jatkuvat lauantaina ja finaalit kisaillaan sunnuntaina. Kisoihin on yleisöllä vapaa pääsy.
Pohjoisimman Lapin seurakunta kampesi talouden tasapainoon
Utsjoen ja Inarin yhteisen seurakuntayhtymän verotulojen ennakoidaan kasvavan ensi vuonna yli kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Pohjois-Lapin seurakuntayhtymän talous on saatu tasapainoon. Yhtymä perustettiin vuonna 2018, kun Utsjoen seurakunnan talous oli ajautunut vaikeuksiin. Nyt Utsjoen ja Inarin yhteisen seurakuntayhtymän verotulojen ennakoidaan kasvavan ensi vuonna yli kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Seurakunnan talouspäällikön **Antti Huhdan** mukaan verotulojen nousu johtuu siitä, että palkat ja eläkkeet ovat nousseet ja työllisyystilanne on Inarissa ja Utsjoella hyvä. Lisäksi soteuudistus muutti verotusta siten, että työtulovähennys ohjautuu kunnallis- ja kirkollisveron sijaan valtion veroihin, ja maksettavan kirkollisveron määrä kasvaa.
Osa seurakunnista on huomioinut tämän laskemalla veroprosenttiaan, mutta Inarissa ja Utsjoella näin ei tehty. Huhdan mukaan syynä oli menojen kasvuun varautuminen.
– Arvioimme, että jokaista senttiä tarvitaan, Huhta sanoo.
Jäsenmäärä vähenee vuosi vuodelta
Seurakuntayhtymä on onnistunut viime vuosina vähentämään menojaan muun muassa kiinteistöistä. Kaksi leirikeskusta on myyty, ja niistä saadut tulot sijoitettu. Kiinteistökulut laskivat myös, kun Utsjoen kirkko siirtyi pois öljylämmityksestä. Seuraavaksi Utsjoella myydään Nuorgamin rukoushuone.
Seurakuntayhtymän henkilöstömäärä ei ole juurikaan muuttunut, mutta palkat ovat nousseet tänä vuonna. Pieniä seurakuntia pyöritetään pienellä porukalla. Utsjoella ei esimerkiksi ole kuukausipalkkaista kanttoria, vaan kirkkomusiikki hoidetaan keikkalaisten avulla.
Seurakuntayhtymällä on velkaa noin 650 000 euroa. Korkojen nousu on lisännyt lainanhoitokustannuksia. Toisaalta sijoitusten tuotto on kasvanut, Huhta kertoo. Tulojen kasvun antaa seurakuntayhtymälle mahdollisuuden muun muassa korjata kiinteistöjään.
Pohjois-Lapin seurakuntayhtymässä on 5083 jäsentä, joista 800 on utsjokelaisia. Jäsenmäärän arvioidaan joka vuosi vähenevän.
Voidaanko sinutkin määrätä lauantaitöihin? Näin saat selvyyttä työehtojen koukeroista 
Bronton eilen ilmi tullut työaikakiista poiki kysymyksen sallituista poikkeamisista. Suomessa on voimassa 200–250 valtakunnallista työehtosopimusta.
Saako työnantaja määrätä työntekijän töihin melkein milloin tahansa, jos katsoo sen tarpeelliseksi? Mitä sanoo työaikalaki, entä työehtosopimukset?
Kysymys nousi esiin torstaina, kun uutisoitiin satoja työllistävän Bronto Skyliftin työaikakiistasta Tampereella ja Porissa. Työnantaja on määrännyt työntekijät tulemaan töihin huomenna lauantaina, mutta työntekijät eivät pääluottamushenkilön mukaan aio mennä työpaikalle.
Yhtä totuutta ei ole olemassakaan, koska Suomessa on voimassa arviolta 200–250 valtakunnallista työehtosopimusta (tes). Yksistään Teollisuusliitolla on voimassa 34 valtakunnallista tessiä ja noin 120 yrityskohtaista tessiä. Joka ikinen on ainakin osin erilainen.
– Työaikamääräysten soveltaminen on niin iso suo, että se vaatii tarkkaa perehtymistä. Yleisimmin eri työehtosopimusten omat paikallisen sopimisen kirjaukset, mistä työpaikoilla sovitaan, liittyvät nimenomaan työaikoihin, sanoo Teollisuusliiton työmarkkinajohtaja **Jyrki Virtanen**.
Yhden yleisen linjauksen hän kuitenkin sanoo:
– Paikallisesti voidaan työajoista sopia melkein mitä tahansa, kunhan muistetaan noudattaa työaikalain mukaisia lepoaikoja, Virtanen sanoo.
Omalla työpaikalla noudatettavasta työehtosopimuksesta voi kysyä luottamusmieheltä. Myös työnantajan kuuluu kertoa työnteon keskeiset ehdot ja sovellettava työehtosopimus.
Omasta tessistä kannattaa tarkistaa esimerkiksi työajat: viikko- vai jaksotyöaika vai liukuva työaika ja miten työajat on järjestetty. Lisäksi kannattaa noteerata palkka, erityisesti sairausajalta ja vanhempainvapailta, vuosiloma ja lomarahat.
Työaikalaki asettaa raamit
Työaikalaki asettaa raamit, joiden sisällä voidaan sopia poikkeuksia ja joustoja työehtosopimuksiin.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23 saakka.*
Joutsenon vastaanottokeskukselle aiotaan rakentaa kaksi uutta rivitaloa asiakkaille
Rivitalot korvaavat valmistuessaan vastaanottokeskuksen käytössä olevia iäkkäitä paritaloja.
Joutsenon vastaanottokeskukselle on suunnitteilla kaksi uutta rivitaloa. Toiseen rivitaloon tulee viisi asuntoa ja toiseen kolme asuntoa vastaanottokeskuksen asiakkaille.
Talot rakennetaan vastaanottokeskuksen punatiilisten rakennusten viereen. Rakentamisen on määrä alkaa vuoden 2024 aikana.
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6260499) mukaan rivitalojen rakentamista kaavailee Innoteam Kiinteistöt -yhtiö, joka omistaa vastaanottokeskuksen rakennukset.
Suunnitelmia piti muuttaa
Uutta asuntolaa soviteltiin ensin toiseen paikkaan vastaanottokeskukselle johtavan tien varteen. Lisäksi alkuperäisissä suunnitelmissa oli yksi rakennus.
Suunnitelmia muutettiin Etelä-Karjalan museon, Kaakkois-Suomen ely -keskuksen, kaupunkikuvatyöryhmän ja kaupunkisuunnittelun lausuntojen jälkeen. Niiden mukaan talon sijoittelu alkuperäisen suunnitelman mukaan olisi rikkonut muun muassa alueen historiallista sekä arkkitehtonisesti korkealaatuista ja yhtenäistä ilmettä.
Uuden suunnitelman mukaan rivitalot tulevat lähemmäs vastaanottokeskuksen rakennuksia. Tämä suunnitelma sai lausunnonantajien hyväksynnän.
Vanhoja paritaloja tyhjenee
Joutsenon vastanottokeskus toimii entisen vankilan tiloissa Konnunsuolla Lappeenrannassa. Entisten vankilarakennusten ohella vastaanottokeskuksella on käytössään kahdeksan noin 90-vuotiasta paritaloa.
Niistä neljä tyhjenee, kun uudet rivitalot valmistuvat.
– Ne ovat aika iäkkäitä ja eivät ole rakenteiltaan vastaanottokeskuskäyttöön erityisen hyvin soveltuvia, vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen** kertoo.
Talot ovat rakenteellisten seikkojen takia alttiita kosteusvaurioille. Niitä on vuosien varrella korjattu.
– Korjaukset tulevat aikaa myöten kalliiksi. Talot eivät ole myöskään energiatehokkaita ja energiatehokkuutta on vaikea parantaa, Jäppinen sanoo.
Uudisrakennuksissa ylläpitokulut laskevat pitkässä juoksussa merkittävästi.
– Myös asukasviihtyvyys paranee, Jäppinen kertoo.
Uusia asiakaspaikkoja ei siis ole tulossa. Vanhat paritalot poistuvat vastaanottokeskuksen vakituisesta käytöstä. Vuokranmaksu päättyy, kun uudet rivitalot valmistuvat.
Rakennusten omistaja Innoteam Kiinteistöt Oy päättää, mitä paritaloille tapahtuu.
TV | Selkouutiset | perjantai 6.10.2023
Nobelin rauhanpalkinto. Suomalaiset lentäjät. Puhelimen käyttö ajon aikana. Sää.
Oikeusministeriö selventää lakia: Ulkomailla annetun kuolemanrangaistuksen voisi neuvotella Suomessa istuttavaksi elinkautiseksi
Lakimuutos vastaa tilanteisiin, joissa kuolemaan tuomittu henkilö oleilee Suomessa. Vaikka se ei ole tavallista, oikeusministeriön mukaan on tärkeää tietää, miten toimitaan.
Oikeusministeriö aikoo korjata lainsäädännössä olevan aukon, kun se kertoi tällä viikolla ryhtyvänsä päivittämään rangaistusten täytäntöönpanon siirtoa koskevaa lainsäädäntöä pikaisella aikataululla.
Käytännössä lakimuutoksen tarkoituksena on lisätä mahdollisuuksia puuttua tilanteisiin, joissa Suomessa oleskelee toisessa maassa kuolemaan tuomittu henkilö.
Oikeusministeriön osastopäällikön **Ville Hinkkasen** mukaan nykyinen kansallinen lainsäädäntö ei tunne vastaavia tapauksia.
– Meillä ei ole minkäänlaista lainsäädäntöä siitä, miten kuolemanrangaistuksia ylipäätään voitaisiin täällä käsitellä.
[Helsingin Sanomat uutisoi ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009794072.html)viikonloppuna tapauksesta, jossa Irakissa kuolemanrangaistukseen tuomittu mies on oleskellut sittemmin Suomessa.
– Olkoonkin harvinaisia, mutta näitä tilanteita on. Ja koska tällaisiin tilanteisiin ei ole lainsäädäntöä, ei meillä ole määritetty minkään viranomaisen tehtäväksi tämän tyyppisten asioiden selvittämistä. Tältä osin on tarpeen nyt sujuvoittaa sitä, millä viranomaisella on toimivaltaa toimia näissä, Hinkkanen sanoo.
Tuomio täytäntöön Suomessa esimerkiksi elinkautisena
Sinänsä Suomen linja on kuolemanrangaistusten osalta selkeä.
Suomi ei luovuta henkilöä maahan, jossa tätä uhkaisi kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen kohtelu. Kielto perustuu paitsi Suomen perustuslakiin, myös Euroopan ihmisoikeussopimukseen.
– Lakimuutoksen tavoitteena ei tietenkään ole, eikä siis mahdollistakaan ole, että kuolemanrangaistuksia sinänsä täytäntöön pantaisiin meillä, tai millään tavoin edistettäisiin niiden täytäntöönpanoa missään muuallakaan, Hinkkanen painottaa.
Sen sijaan uusi lainsäädäntö pyrkisi Hinkkasen mukaan selkiyttämään viranomaisten rooleja ja toimivaltaa. Kyse on muun muassa siitä, minkä tahon tehtävänä on arvioida ja selvittää toimintavaihtoehtoja vastaavissa tilanteissa.
Hinkkanen muistuttaa, että kansallisella lainsäädännöllä ei voida vaikuttaa siihen, miten muut maat toimivat. Toisessa maassa annettuja tuomioita ei myöskään voida panna täytäntöön ilman tuomion antaneen valtion suostumusta.
Viranomaisen tehtävänä olisikin siis esimerkiksi neuvotella kuolemantuomion antaneen maan kanssa tuomion muuntamisesta tai täytäntöönpanosta Suomessa jossain toisessa muodossa.
– Nimenomaan kuolemanrangaistuksessa on kysymys siitä, onko ulkomainen valtio mahdollisesti suostuvainen muuttamaan tuomioita tai hyväksymään sen, että se pantaisiin täytäntöön Suomessa esimerkiksi elinkautisena vankeutena.
– Lainsäädännöllä voidaan edesauttaa sitä, että tällaisia ratkaisuja löytyy, Hinkkanen sanoo.
Hyvinvointialueen johtajavalintaa voidaan puida vielä käräjilläkin – Annikki Niiranen vaatii syrjinnästä hyvitystä
Harri Hagman valittiin Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi kesäkuussa 2022.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajavalinnassa on vielä puitavaa. Valitsematta jäänyt Annikki Niiranen on nostanut kanteen Kymenlaakson käräjäoikeudessa hyvinvointialuetta vastaan.
Niirasen mukaan hyvinvointialue on syrjinyt hyvinvointialuejohtajan virkavaalia toimittaessa. Niiranen vaatii hyvinvointialueelta tasa-arvolain mukaista hyvitystä. Lain mukaan hyvitys on vähintään 3 240 euroa.
Kymenlaakson hyvinvointialue vastustaa kannetta ja vaatii kanteen ja siinä esitettyjen vaatimusten hylkäämistä kokonaisuudessaan.
Molemmat vaativat, että vastapuoli korvaa oikeudenkäyntikulut viivästyskorkoineen.
Korkein hallinto-oikeus ei ole vielä antanut päätöstä
Kymenlaakson hyvinvointialueen mukaan aluevaltuuston kesäkuussa 2022 tekemä päätös hyvinvointialuejohtajan valinnasta on tasa-arvolain mukainen. [Hyvinvointialueen johtajaksi valittiin Harri Hagman.](https://yle.fi/a/3-12507976) Aluevaltuuston kokouksessa annettiin yhteensä 58 ääntä, joista Hagman sai 39. Niiranen sai 15 ja Sami Puukari 4 ääntä.
Annikki Niiranen oli hyvinvointialueen edeltäjän Kymsoten toimitusjohtaja.
Niiranen valitti valinnasta myös Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen helmikuussa 2023. Ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen, koska Niiranen on hakenut valituslupaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Heliövaara ja Glasspool ainakin loppuvuodeksi erilleen – ”Katsotaan, mitä seuraava vuosi tuo tullessaan”
Harri Heliövaaran ja Lloyd Glasspoolin tulokset ovat romahtaneet viime aikoina. Heliövaara pelaa loppuvuoden kisat muiden parien kanssa.
Tenniksen nelinpelipari **Harri Heliövaara** ja **Lloyd Glasspool** pelaavat ainakin seuraavat viikot erillään. Heliövaaran suunnitelmissa on pelata Tukholmassa **Patrik Niklas-Salmisen** kanssa ja Baselissa **Mate Pavicin** parina.
– Nyt on muutama tappio tullut alle peräkkäin ja täytyy vähän koota itseään ja yrittää löytää keinot päästä voittojen tielle jatkossa, Heliövaara kertoi.
Heliövaara ja Glasspool ovat voittaneet kolme ATP-turnausta yhdessä. Varsinkin viime vuosi oli kaksikolle erinomainen. Heliövaara nousi tämän vuoden kesäkuussa nelinpelin maailmanlistalla jo seitsemänneksi.
Heliövaara oli kesällä poissa turnauksista toisen lapsensa syntymän vuoksi. Sen jälkeen tulokset ovat olleet vaatimattomia. Viimeksi kaksikko hävisi tänään Shanghain Masters-turnauksen avausottelunsa. Nyt suomalainen on maailmanlistalla sijalla 30.
Muilla rintamilla Heliövaaralla on sujunut vahvasti. Sekanelinpelissä hän voitti US Openin mestaruuden Kazakstanin **Anna Danilinan** kanssa ja oli mukana Suomen joukkueessa, joka eteni Davis Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon.
– Lloydin kanssa olemme kolme vuotta pelanneet ja saavuttaneet aika hienoja juttuja, mutta nyt kokeillaan vähän eri kuvioita ainakin loppuvuoden ajan. Katsotaan sitten, mitä seuraava vuosi tuo tullessaan. Toistaiseksi ei ole vuodelle 2024 sen kummempia suunnitelmia, mutta totta kai haluan tavoitella huipputuloksia ja olympiapaikkaa.
*Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith.*
Suomen suurlupaus pääsi Sveitsin huippumaajoukkueeseen – näin uskomattoman kalliista investoinnista on kyse
Suomessa yksinäinen Elian Lehto tavoittelee unelmiaan maailman parhaiden vauhtilaskijoiden opissa. Kaikkine kuluineen yksi kausi Sveitsissä maksaa jopa 150 000–200 000 euroa.
Suomesta on tullut alppihiihtäjiä maailman huipulle pujottelussa ja suurpujottelussa. Vauhtilajeissa eli syöksylaskussa ja supersuurpujottelussa eli super-G:ssä harvinainen kosketus maailman kärkeen tuli Schladmingin MM-kisoissa 2013, kun **Andreas Romar** oli syöksylaskussa viides ja superalppiyhdistetyssä neljäs. Koska Suomen maajoukkueessa ei ollut vauhtilajeille omaa valmennusryhmää, nyttemmin jo lopettanut Romar harjoitteli Saksan ja Ruotsin maajoukkueiden vauhtiryhmissä.
Nyt samanlaisessa tilanteessa on viime kaudella lupaavia tuloksia vauhtilajeissa saavuttanut **Elian Lehto**, 23. Rovaniemeläinen harjoittelee jo toista kautta maailman johtavan alppihiihtomaan eli Sveitsin vauhtilaskijoiden kanssa.
Tällä harjoituskaudella takana on noin 30 leirivuorokautta Sveitsissä, jossa Lehto asuu Davosin lähistöllä. Kilpailukaudella Lehto ja hänen valmentajansa **Eero Blomqvist** on integroitu Sveitsin maajoukkueeseen, josta saadaan kaikki palvelut suksihuoltoa myöten.
Pääasiassa Lehto harjoittelee heti maailmaneliitin alapuolelle edenneiden vauhtilaskijoiden kanssa, mutta myös kärkimiesten, kuten supertähti **Marco Odermattin**, **Niels Hintermannin** tai **Stefan Rogantinin** porukassa.
– Odermatt on rento ja kiva tyyppi ja mahtava mittatikku siitä, mitä pitää tehdä, jotta pääsee huipulle, Lehto kertoo Yle Urheilulle.
Raha puhuu
Mutta jotta tällainen paikka ylipäätään ulkomaalaiselle laskijalle aukeaa, ensin täytyy tapahtua isosti talousrintamalla. Alppihiihdon lajiyhdistyksen Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen** hahmottaa, millaisesta investoinnista on kyse. Hän itse eteni parhaimmillaan super-G-laskijana MM-neloseksi 1996 ja harjoitteli paljon USA:n maajoukkueen kanssa.
– Jos ihan kaikki kulut – urheilija, valmentaja, välineet, eläminen Sveitsissä ja niin edelleen – otetaan huomioon, niin ollaan uskoakseni välillä 150 000–200 000 euroa kaudessa. Kuulostaa todella paljolta, mutta olisi myös erittäin kallista alkaa Suomen maajoukkueen sisällä rakentaa vauhtilajiresurssia yhden urheilijan tarpeisiin. Todennäköisesti kalliimpaa, Leskinen kertoo.
Sekä Lehto että valmentaja Blomqvist ovat Sveitsin maajoukkueessa niin kutsutuilla ostopaikoilla, joista Ski Sport Finland maksaa osan ja urheilijan omat sponsorit osan.
– Rahoitus on urheilemista varten muuten koko lailla kasassa, mutta vielä pitää löytyä kumppaneita, jotta pystyn rahoittamaan oman elämiseni Sveitsissä ja kerryttämään myös eläkettäni, ilman henkilökohtaista manageria unelmiaan tavoitteleva Lehto sanoo.
Hänen rahoituspakettiaan käärivät kasaan oma isä ja kummisetä.
– Sveitsi myy tuollaista paikkaa ja laskuttaa siitä tietyn taulukkohinnan. Kun siihen tulee päälle muita urheilija- ja valmentajakustannuksia, kuten matkustamista, ollaan jo siinä vaiheessa 100 000 euron paikkeilla, Leskinen kertoo.
Ylimääräistä painetta
Lehto ei ole ainoa ulkomaalainen laskija käkikellomaassa. Mukana leireillä ja joukkueessa on myös perinteisesti pikkuruisen naapurimaan, Liechtensteinin ruhtinaskunnan, laskijoita.
– Ovathan summat merkittäviä ja ymmärrän, jos joku ei osaa lainkaan laittaa niitä perspektiiviin. En itsekään joskus 16-vuotiaana olisi osannut edes hahmottaa, millainen summa on 200 000 euroa.
Lehto myöntää joskus aiemmin ottaneensa ylimääräistä painettakin siitä, että operoi poikkeuksellisen kalliissa projektissa, josta olisi irrottava myös kovaa tulosta.
– Olen kasvanut sellaisesta ajattelusta yli. Tiedän arvostavani minua auttaneita ja rahoittaneita ihmisiä parhaiten siten, että laitan joka päivä likoon aivan kaiken, mikä minusta löytyy. En halua jäädä kiinni lepsuilusta.
Suomen A-maajoukkueessa Lehto maksaisi kaudesta noin 20 000 euron omavastuuosuuden; sitä hänen ei tietenkään nyt tarvitse maksaa. Myös Sveitsissä alppimaajoukkueessa kerätään omavastuut, mutta hyvin eri tavalla kuin Suomessa. Jokainen laskija saa itse hankkia sponsorin himoituimmalle mainospaikalle eli kypäräänsä. Tästä summasta kukin tilittää Hiihtoliitolle 15–20 prosentin osuuden.
Kaksi sopimusta
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** tuntee alan konnankoukut:
– Siitä kypäräsopimuksesta tehdään tyypillisesti Sveitsissä kaksi sopimusta. Perusmainossopimuksesta tilitetään se liiton osuus. Sitten tehdään toinen sopimus, jossa sovitaan, mitä alppihiihtäjä saa firmalta muista hommista, kuten messupäivistä, yritysvierailuista ja sen sellaisista. Se voi olla selvästi rahakkaampikin paperi.
Palander pitää Lehdon kovaa taloudellista satsausta järkevänä. Suomalainen sijoittui nuorten MM-kisojen syöksylaskussa 7:nneksi Norjassa 2020. Viime kaudella hän oli vauhtilajeissa kahdesti 30 parhaan joukossa sekä MM-kisoissa että maailmancupissa.
– Todella potentiaalinen kaveri, jonka otteet herättivät viime kaudella paljon kansainvälistä huomiota. Sveitsiltä tämä on kädenojennus. Eihän se tarvitse Elian Lehtoa mihinkään. Mutta sen verran tunnen maan valmennuskulttuuria, että jos Lehto laittaa paikallisia treeneissä pataan, huuto on kovaa. Suomalaiselle ei saa hävitä, Palander nauraa.
Some raivostui, kun Finlayson alkoi myydä uutta mallistoaan Ukrainan sodalla – näin yritys vastaa
Yritys kehottaa mainoksessaan ihmisiä allekirjoittamaan adressin, jossa Putinille kerrotaan hänen olevan syyllinen Ukrainan sotaan. Samalla kehotetaan tutustumaan yrityksen syysmallistoon.
Kotimainen tekstiilialan yritys Finlayson on saanut sosiaalisessa mediassa kritiikkiä uudesta mainoskampanjastaan.
Yritys julkaisi syyskuun lopussa uuden malliston, jonka teemana on rauha. Malliston mainoskampanjaan kuuluu rauhanadressi, jolla yritys haluaa vedota Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**, jotta sota Ukrainassa päättyisi.
Samalla ihmisiä kehotetaan tutustumaan uuteen syysmallistoon.
– Mene Finlaysonin myymälään tai verkkokauppaan, tutustu rauhan mallistoon ja allekirjoita rauhanadressi, kampanjavideolla kehotetaan.
Mainoksessa vuorikiipeilijä **Lotta Hintsa** kertoo, kuinka adressi aiotaan lähettää myös YK:lle.
– Nyt tarvitaan turhien toiveiden sijaan toimintaa, Hintsa kertoo videolla.
Nyt yritystä syytetään [sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/Cxw9Cjvo97s/) sodalla rahastamisesta ja tempauksen kritisoidaan olevan lapsellinen.
Toukokuusta 2021 alkaen Finlayson on ollut osa Manna &amp; Co:ta. Yhtiön luova johtaja **Jukka Kurttila** kertoo, ettei Finlayson kerää tai lahjoita kyseisellä mallistolla rahaa Ukrainaan.
Adressi viedään Venäjän suurlähetystölle
Kurttila kertoo, että he ovat pohtineet vievänsä adressin Venäjän suurlähetystölle.
– Olemme miettineet, että menemme soittamaan Tehtaankadun ovikelloa. Jos ei vastata, niin heitetään adressi aidan yli ja laitetaan kirjekuoreen ”herra Putin”.
Kurttila kertoo ymmärtävänsä osittain kritiikin.
– Ymmärrämme, ettei sillä välttämättä sotaa lopeteta, mutta se antaa ihmisille mahdollisuuden tehdä jotain rauhan puolesta. Sen sijaan, että olisimme vain hiljaa, mitä melkein kaikki muut tuntuvat tekevän.
Hän kertoo, että Finlaysonilla osattiin varautua myös siihen, että ihmiset voivat pitää tempausta lapsellisena. Kurttilan mielestä yritys voi samalla myydä tuotteitaan ja tehdä hyvää.
Aiemmin 100 000 euroa avustukseen
Kurttila mukaan saatu kritiikki ei muuta kampanjaa.
Kurttila kertoo, että esimerkiksi sodan alkaessa helmikuussa 2022 Finlayson lahjoitti 100 000 euroa SPR:lle ukrainalaisten avuksi. Hänen mukaansa henkilökunta on myös järjestänyt kaksi tavaralahjoitusta Ukrainaan.
– Olisi pitänyt ymmärtää se, ettei tämän kampanjan näkevä ihminen voi tietää, mitä muuta me olemme tehneet viimeisen kahden vuoden aikana.
Finlaysonin markkinointi on aiheuttanut myös [aiemmin kohuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/02/finlaysonin-jukka-kurttila-kohua-ei-voi-suunnitella). Kurttila kertoo, että aikoinaan Tom of Finland -mallistosta syntyi boikottiryhmä Facebookiin ja Kurttila sai myös henkilökohtaisia tappouhkauksia.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een asti.*
Kaivosyhtiö himoitsee tuhansien hehtaarien kokoista aluetta Tammelasta
Uusi hakemus koskee yli 5 000 hehtaarin kokoista aluetta. Aiempi hakemus koski noin 600 hehtaaria.
Malminetsintään erikoistunut Rio Tinto Explorations Finland hamuaa aiempaa suurempaa aluetta Tammelasta. Yhtiö on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille uuden Tammelan Särkisuota koskevan varausilmoitushakemuksen.
Rio Tinton syyskuussa jättämä uusi hakemus koskee 5 037 hehtaarin kokoista pinta-alaa Särkisuon alueella. Yhtiöstä kerrotaan, että uusi varausilmoitushakemus jätettiin, koska yhtiö haluaa laajempaa kokonaiskuvaa Särkisuon alueesta.
– Tästä hakemuksesta pidetään Tammelassa yleisötilaisuus, kunhan tulee sopiva hetki, kertoo Rio Tinton yhteisökoordinaattori **Maria Lohela**.
Tukes on jo toukokuussa myöntänyt yhtiölle Särkisuota koskevan malminetsintäluvan, joka koskee noin kuuden sadan hehtaarin aluetta. Tästä luvasta on jätetty valituksia Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joten malminetsintälupa ei ole vielä lainvoimainen.
Rio Tinto haluaa selvittää mittauksilla ja kairauksilla, onko Särkisuon alueella muun muassa kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa ja litiumia.
Vahteristo ei jatka Satakunnan kokoomuspiirin johdossa 
Piirikokous valitsee uuden puheenjohtajan marraskuussa.
Kokoomuksen Satakunnan piirin puheenjohtaja vaihtuu.
Neljä vuotta puheenjohtajana toiminut **Samu Vahteristo** kertoo facebook-sivuillaan, ettei ole enää ehdolla puheenjohtajaksi marraskuun piirikokouksessa.
Raumalainen Vahteristo sanoo, että muuten hän jatkaa poliittista vaikuttamista eri tehtävissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vankilassa Nobel-palkinnostaan kuullut Narges Mohammadi toivoo, että rauhanpalkinto tuo  muutosta vaativille iranilaisnaisille lisää voimaa
Vangitun iranilaisen naisaktivistin Nobel-palkinto muistuttaa siitä, että Iranissa naisten taistelu oikeuksistaan jatkuu, vaikka maan tapahtumat ovat viime aikoina tipahtaneet uutisotsikoista
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinnon saaja **Narges Mohammadi** tuskin on läsnä, kun rauhanpalkinto jaetaan juhlallisessa seremoniassa Oslon kaupungintalossa joulukuussa.
Mohammadi istuu parhaillaan Iranin pahamaineisessa Evinin vankilassa Teheranissa, eikä mikään viittaa siihen, että hän pääsisi vapaaksi.
– Evinin vankilassa on paljon aktivisteja vangittuina. En tiedä tarkalleen millaisissa oloissa nimenomaan Mohammadia pidetään. Tiedetään, että vangittuja on muun muassa kidutettu ja heiltä on evätty sairaalahoitoa, sanoo tutkija ja Iranin-tuntija **Joonas Maristo**.
51-vuotias Mohammadi on istunut vankilassa useaan otteeseen. Hänet on tuomittu muun muassa valtion turvallisuuden vaarantamisesta ja valtion vastaisesta propagandasta.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/10/06/world/nobel-peace-prize/mohammadi-says-the-award-will-energize-her-efforts?smid=url-share) -lehdelle vankilasta lähettämässään viestissä Mohammadi sanoi, että Nobelin -rauhanpalkinto vain vahvistaa hänen päättäväisyyttään. Hän toivoo myös, että palkinto antaa lisää voimaa muutosta vaativille iranilaisille.
Tärkeä viesti aktivisteille – hallinto ei välitä
Rauhanpalkinto on viesti niin Iranin ihmisoikeusaktivisteille kuin Iranin islamilaisen tasavallan johdolle.
– Tämä on tosi tärkeä asia aktivisteille, jotka koko ajan maksavat hirvittävän hinnan toiminnastaan ja rohkeudestaan. Tämä ei aktivistien olosuhteita muuta, mutta se on merkki siitä, että heidät muistetaan, sanoo Iranissa toistakymmentä kertaa käynyt toimittaja ja tietokirjailija **Liisa Liimatainen.**
– Uskon, että hallinto viis välittää tästä uutisesta. Ei tämä järjestelmän kovaan ytimeen vaikuta millään tavalla, Liimatainen sanoo.
Liimataisen mukaan Iranin nykyhallinto on vakuuttunut siitä, että tarvitaan kovia otteita järjestelmän pelastamiseksi, eikä maassa näy mitään merkkejä uudistushalusta tai vastaantulosta.
Mohammadi on ihmisoikeusliikkeen veteraaneja
Mohammadi on vuosia taistellut kuolemanrangaistusta vastaan ja naisten oikeuksien puolesta.
– Narges Mohammadi on Iranin ihmisoikeusliikkeen konkareita, ja hän työskentelee ihmisoikeusjärjestössä, jota johtaa niin ikään Nobelin rauhanpalkinnon saanut **Shirin Ebadi**, kertoo Iranin-tuntija **Joonas Maristo.**
Ebadi elää nykyisin maanpaossa Lontoossa. Mohammadi istuu vankilassa.
Mutta se ei ole pysäyttänyt hänen aktivismiaan. Mohammadi on vankilasta lähetetyissä viesteissä ilmaissut tukensa viime vuonna puhjenneille uusille protesteille. Ne alkoivat, kun nuori kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli moraalipoliisin käsissä.
Amini oli otettu kiinni, koska häntä syytettiin ankarien pukeutumissääntöjen rikkomisesta. Syytösten mukaan hän ei peittänyt hiuksiaan asianmukaisesti.
Mielenosoituksissa on osoitettu mieltä Iranin naisia koskevia pukeutumissääntöjä vastaan.
– Mohammadin palkitsemisessa on myös vähemmistöulottuvuus, koska hän on kotoisin kurdialueilta eli samoilta alueilta kuin Mahsa Amini, sanoo Joonas Maristo.
Naiset ihmisoikeusliikkeen etulinjassa
Narges Mohammadi on [julkisuuteen toimitetuissa](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64084709) viesteissä kuvaillut Evinin vankilassa tapahtuvaa seksuaalista ja muuta väkivaltaa.
Häntä on [myös rangaistu ](https://www.voanews.com/a/iran-political-activist-gets-additional-year-in-prison/7211862.html)aktivisminsa jatkamisesta vankilassa. Mohammadi ja muut naispuoliset aktivistit ovat Iranin ihmisoikeusliikkeen ytimessä.
– Viime aikoina naisliike on osoittanut äärimmäisen suurta rohkeutta ja valmiutta kyseenalaistaa järjestelmä. Naisliike on vetänyt mukaansa muuta yhteiskuntaa, erityisesti nuoria, sekä naisia että miehiä, Liisa Liimatainen sanoo.
Joonas Mariston mukaan Iranissa on laajoja ihmisoikeusongelmia, jotka koskevat kaikkia kansalaisia. Nykyhallinnon keinovalikoimaan kuuluvat muassa joukopidätykset, kidutus ja teloitukset.
– Naisten asema on toki tosi huono. Samalla Iranissa on myös paljon vahvoja naisia, jotka taistelevat oikeuksiensa puolesta, Maristo sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23 asti.*
UMK:n menettänyt Turku vannoo, että tulevaisuudessa on toisin – eikä silti pysty kertomaan, tuleeko uutta areenaa vai ei
Turun elämyskeskuksen taustayhtiö kertoo tiedottavansa rakentaja-, operaattori- ja hotellisopimuksesta vielä syksyn aikana.
Turun ratapihalle suunnitellun elämyskeskuksen piti alkuperäisten suunnitelmien mukaan valmistua jo viime vuonna.
Mikäli uusi areena olisi jo valmis, olisi Ylen Uuden Musiikin Kilpailu voinut siirtyä sulavasti [liian pieneksi jääneestä Logomosta](https://yle.fi/a/74-20053039) vain kivenheiton Turun sataman suuntaan.
– UMK on merkittävä tapahtuma ja on mahtavaa, että se kiinnostaa suurta areenayleisöä. Tampere saa tässä kohtaa kerättyä kaiken hyödyn siitä, mutta tulevaisuudessa tilanne on toinen. Turku tulee jatkossa pärjäämään erinomaisen hyvin myös näissä suurissa tapahtumissa, uskoo Turun Ratapihan Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kilpimaa**.
Yhtiö on kertonut pääsevänsä vielä syksyn aikana kertomaan Ratapihan rakentaja-, operaattori- ja hotellisopimuksesta.
Tasan vuosi sitten [taustayhtiön hallituksesta kerrottiin](https://yle.fi/a/3-12652526), että vielä ennen vudoen 2022 loppua voidaan kertoa, toteutuuko koko hanke ylipäätään vai ei. Kilpimaa sanoo, ettei asiaa voida vieläkään vahvistaa.
– Olen pikkuhiljaa ymmärtänyt lopettaa tällaiset arvailut. Välissä on ollut korona ja sitten tuli sota Ukrainassa. Vaikka sotatilanne on yhä huono, on korkojen rauhoittumisesta herännyt orastava toive. Sen takia olemme uskaltaneet ottaa askeleen eteenpäin ja tehdä aika merkittäviäkin sopimuksia.
Yhtiö kehuu Turun kaupungin tukea
[Turun kaupunki päätti kuluvan vuoden huhtikuussa kasvattaa osuuttaan Ratapiha-hankkeessa 42 miljoonaan euroon](https://yle.fi/a/74-20036383) ja myöntää Turun Ratapihan Kehitys Oy:lle kahdeksan miljoonan euron juniorilainan.
Kesäkuun alussa Turun kaupunki päätti lisäksi ostaa VR-Yhtymä Oyj:ltä hankkeen tarvitseman ratapihan maa-alueen, jonka se myy myöhemmin Turun Ratapihan Kehitys Oy:lle.
Kehitysyhtiö kertoi perjantaina, että **Arto Puolimatka** on valittu yhtiön hallitukseen ja Puolimatkan yhtiö Rausanne on ostanut osuuden kehitysyhtiöstä. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
– Olemme kaikki yhtiön osakkaita tasaosuuksin. Omistajina ovat siis edustamani yhtiö, **Saku Koivun**, **Ilkka Paanasen** ja **Mikko Kodisojan** sekä Puolimatkan edustamat yhtiöt 20 prosentin osuuksilla, Kilpimaa kertoo.
Rahoituksesta valtaosa jo kasassa
Puheenjohtaja Kilpimaa kehuu hankkeen rahoitustilanteen olevan erityisen hyvä areenan osalta.
– Areenan rahoituksesta on kasassa noin 80 prosenttia eli tilanne on erinomaisen hyvä. Kaupallisten kiinteistöjen osalta eli esimerkiksi hotellitoimiston, pysäköinnin ja liiketilojen osalta ollaan täysin riippuvaisia vuokrasopimuksista ja rakentamisen hinnasta. Mutta vuokralaistilanne on hyvä, tässäkin ollaan noin 80 prosentin tasolla.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta kello 23 asti.*
 Suistomaan Soittopäivien tarina vie 1980-luvun Poriin, jossa soi uuden aallon musiikki
Näyttely avaa Satakunnan museon uuden Parvi-näyttelytilan.
Satakunnan museossa on avattu uusi näyttely *”Suistomaan Soittopäivät – uuden aallon harjalla”*.
Näyttely kertoo Porin Kirjurinluodossa vuosina 1980–1983 järjestetystä musiikkifestivaalista ja sen järjestäneestä Porin elävän musiikin yhdistyksestä, Pelmusta.
Museo kuvailee tiedotteessaan, että Suistomaan Soittopäivät oli uuden aallon ajan ilmentymä, jonka syntymisen mahdollisti porilaisten nuorten voimakas halu edesauttaa paikallista musiikkikulttuuria.
Näyttely esittelee festivaalin järjestäjien, esiintyjien ja kävijöiden muistoja tapahtumasta. Näyttelyssä voi myös kuunnella porilaisia uuden aallon bändejä.
Näyttely on esillä tammikuun 28. päivään saakka.
Parvi keskittyy satakuntalaiseen kulttuuriperintöön
Satakunnan Museo otti samalla käyttöön uuden vaihtuvien näyttelyiden tilan. Se sijaitsee museon pysyvän näyttelyn yläkerrassa.
Tulevaisuudessa museo aikoo toteuttaa Parvi-nimisessä tilassa ajankohtaisiin ilmiöihin tarttuvia projekteja eri yhteisöjen kanssa.
– Tarkoitus on tarjota entistä enemmän mahdollisuuksia esitellä satakuntalaista kulttuuriperintöä eri näkökulmista ja yhdessä eri toimijoiden kanssa, sanoo intendentti **Timo Nordlund**.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kenialaisopiskelijat valmistuivat tänään Tampereella, ja jo nyt heitä tavoitellaan Tanskaan töihin
Lähihoitajiksi valmistuneet opiskelijat tulevat Uasin Gishun maakunnasta, joka on ollut otsikoissa kavallusepäilyjen takia. Yhteistyö maakunnan kanssa lopetettiin, jotta koulutus saatiin turvattua.
**Abraham Kiplangatilla** on tänään juhlapäivä.
Hän on yksi kenialaisista lähihoitajaopiskelijoista, jotka valmistuvat perjantaina Tampereen aikuiskoulutuskeskuksesta (TAKK).
Hoitoalalla työskenteleminen on Kiplangatin unelma. Hän halusi Suomeen opiskelemaan, koska uskoi maan koulutustason olevan laadukas.
– Koulutustaso on erilainen kuin Keniassa. Suomalainen koulutussysteemi on käytännönläheisempi. Pidän sitä hyvänä asiana, Kiplangat kertoo.
Kahden vuoden opintoihin on sisältynyt hoitotyön lisäksi suomen kielen opintoja. Opiskelijoiden arvosanat ovat olleet keskimääräistä parempia.
Suurimmaksi haasteeksi opintojen aikana on osoittautunut kielen oppiminen.
– Suomen kieli eroaa äidinkielestämme ja englannista, jota olemme tottuneet puhumaan, Kiplangat toteaa.
Koulutusmaksut herättäneet huolta
Nyt valmistuneet opiskelijat tulevat Uasin Gishun maakunnasta, joka on ollut otsikoissa kavallusepäilyjen takia.
[Viime vuoden lopulla kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20009582), että toinen tamperelainen oppilaitos, Tampereen ammattikorkeakoulu, ei ollut saanut sairaanhoitajaksi ja fysioterapeutiksi opiskelevien kenialaisten lukukausimaksuja. Rahojen olisi pitänyt tulla Uasin Gishun maakunnasta.
TAMKin opiskelijoiden tapausta käsitellään parhaillaan kenialaisessa oikeusistuimessa. Uasin Gishun entistä kuvernööriä ja kolmea muuta henkilöä [epäillään miljoonien eurojen kavallusjuonesta](https://yle.fi/a/74-20045549), jonka uhreja ovat Suomessa ja Kanadassa opiskelevat kenialaiset ja heidän perheensä.
Koulutus saatiin turvattua
TAKKin kenialaisopiskelijat maksoivat ensimmäisen vuoden koulutusmaksut onnistuneesti Uasin Gishun välittämänä.
Koska rahojen käytöstä alkoi herätä epäilyksiä, TAKK päätti lopettaa tilaussopimuskoulutuksen Uasin Gishun kanssa, TAKKin kansainvälisten suhteiden vastaava **Peter Perttula** kertoo.
TAKK solmi uuden sopimuksen kenialaisen yrityksen Max Global Groupin kanssa. Opiskelijat maksoivat toisen vuoden lukukausimaksun Max Globalille, joka taas välitti maksut TAKKille.
Perttula kertoo, ettei lain mukaan toisen asteen koulutus saa periä lukukausimaksuja suoraan opiskelijoilta. Sen vuoksi koulutukselle tarvitaan tilaaja ja maksaja. Perttulan mukaan yhteistyö Max Globalin kanssa on sujunut hyvin.
Työllistyminen sata prosenttia
Vastavalmistuneiden kenialaisten lähihoitajien työllistyminen näyttää erinomaiselta.
Perttulan mukaan 26:sta valmistuneesta 23 työskentelee täysipäiväisesti lähihoitajana. Loput kolme tekee hoiva-avustajan töitä.
– Työllistyminen on sata prosenttia. Edes kotimaisissa ryhmissä työllistyminen ei ole ollut näin suurta, Perttula kertoo.
Perttula toivoo, että mahdollisimman moni kenialainen jäisi työskentelemään Suomeen. Rekrytointifirmat lähestyvät opiskelijoita myös ulkomailta asti. Esimerkiksi perjantaina valmistunutta ryhmää on tavoitellut jo rekrytointiyritys, joka tarjosi töitä Tanskasta.
– Heillä olisi Tanskassa työsopimus odottamassa, mutta toivomme että he jäisivät Suomeen ja integroituisivat tänne, Perttula toivoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 7.10. kello 23:een asti.*
Tampereen kaupunginosat petrasivat tuoreessa asuntoluottoluokituksessa – katso listasta, miten oma alueesi pärjäsi
Hypon luokituksessa seitsemän tamperelaista kaupunginosaa nappasi parhaat mahdolliset pisteet. Keskustan läntinen alue ja Länsi-Amuri nostivat luokitustaan aiemmasta.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen (Hypo) tuore asuntoluottoluokitus toi hyviä uutisia Tampereen keskustan läntisen alueen ja Länsi-Amurin asukkaille. Alueet ponnistivat viime vuodesta pykälän korkeammalle, parhaaseen AAA-luokitukseen.
Saman eli korkeimman luokituksen säilyttivät keskustan alue, Lapinniemi-Käpylä, Kaleva ja Leinola-Vehmainen. Hypon tiedotteen mukaan myös ensimmäistä kertaa luokituksessa mukana ollut Vuores sai parhaan arvion.
Heikomman BBB-luokituksen saivat puolestaan Velaatta ja Multisilta.
Asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypon luottoluokitus kuvaa eri alueiden riskejä, kriisin kestävyyttä ja siten odotettua arvonkehitystä.
Uudisrakentaminen ja sijainnin merkitys korostuu myös kasvavien kaupunkien sisällä. BB-alueet sijaitsevat tyypillisesti reuna-alueilla heikompien kulkuyhteyksien takana.
Koko maassa Hypon luokituksessa A-luokkaan tai parempaan ylsi yhteensä 21 kuntaa. Määrä laski vuoden takaisesta yhdellä. Valtaosa kuntien luokituksista pysyi nyt ennallaan.
Asuntojen hintojen raju lasku hidastuu
Asuntomarkkinoiden vaikea tilanne heikensi näkymiä myös suurimmilla kasvualueilla, eli Tampereella, Helsingissä ja Espoossa. Asuntokauppa on yhä liki 30 prosenttia heikompaa kuin vuosi sitten.
Hypo ennustaa asuntojen hintojen laskun kuitenkin hidastuvan loppuvuotta kohden. Hintojen ennakoidaan laskevan tänä vuonna kuusi prosenttia, mutta nousevan taas ensi vuonna maltillisesti 1,5 prosenttia.
Hintojen ennakoidaan kääntyvän kasvuun ensi vuonna ensimmäisenä juuri Tampereella.
*Voit kommentoida aihetta 7. lokakuuta kello 23:een saakka.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla* ](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Pohjois- ja Itä-Suomi nojaavat pitkään itärajaan ja toivovat hallituksen tukea muuttuneen turvallisuustilanteen takia
Maakuntien kannanotto esittelee turvallisuus- ja talousmuutoksia ja tärkeitä kehityskohteita. Ongelmia ovat pitkä rajayhteys Venäjään, ison vientimarkkinan sulkeutuminen ja arktisen alueen jännitteet.
Pohjois- ja Itä-Suomen maakunnat vetoavat hallitukseen alueen kehittämiseksi muuttuneen kansainvälisen turvallisuustilanteen takia.
Seitsemän maakunnan kannanotossa esitellään isoimpia turvallisuus- ja talousmuutoksia ja tärkeimpiä kehityskohteita. Ongelmia aiheuttavat muun muassa pitkä rajayhteys Venäjään, ison vientimarkkinan sulkeutuminen ja arktisen alueen jännitteet.
Kannanoton mukaan liikenneratkaisuissa pitää tukea teollisuuden tarpeita sekä Pohjois-Ruotsin ja -Norjan yhteyksiä. Myös EU:n sotilaallisen liikkuvuuden rahoitusta tulee jatkossakin suunnata Itä- ja Pohjois-Suomeen. Lisäksi kokonaisturvallisuudessa on huomioitava alueen energia-investoinnit.
Turvallisuus- ja huoltovarmuustoimien lisäksi maakunnat vetoavat nykyisen EU:n aluerahoitusmallin puolesta. Kannanoton mukaan Itä- ja Pohjois-Suomen EU-liittymissopimuksen mukaisen erityisaseman huomiointi tulee priorisoida Suomen linjauksissa seuraavallekin rahoituskaudelle vuodesta 2028 alkaen.
Seitsemän maakunnan edustajat kokoontuivat torstaina Helsinkiin ja esittelivät perjantaina tavoitteitaan ja näkemyksiään tarpeellisista ja tulevista toimista alueen kehittämiseksi.
Nelostie ruuhkautui Viitasaaren pohjoispuolella onnettomuuden vuoksi, kukaan ei loukkaantunut vakavasti
Päivystävän palomestarin mukaan kahdessa autossa oli kaikkiaan seitsemän ihmistä, joista osa oli lapsia. Osa onnettomuudessa olleista lähti terveydenhoidon päivystykseen.
Nelostie ruuhkautui perjantaina iltapäivällä Viitasaaren pohjoispuolella onnettomuuden vuoksi.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joonatan Partanen** kertoo, että niin sanotussa Nesteen risteyksessä sattui kahden auton kolari.
– Toinen auto oli kääntymässä Keskitieltä Nelostielle, ja se törmäsi Nelostietä etelän suuntaan ajaneeseen autoon, kertoo Partanen.
Partasen mukaan kahdessa autossa oli kaikkiaan seitsemän ihmisä, joista osa oli lapsia.
– Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta osa onnettomuudessa olleista lähti päivystykseen tarkastuttamaan mahdolliset vammat.
Kello 16 aikaan liikenne saatiin kulkemaan paikalla normaalisti. Myös hinausauto on noutanut onnettomuusautot pois Nelostien varrelta.
*Täydennetty uutista 6.10.2023 kello 16.14 päivystävän palomestarin kommenteilla, myös otsikkoa muokattu.*
Oma Häme ottaa oman puhelinvaihteen käyttöön ensi viikolla
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen puhelinvaihteen lisäksi asiakkaiden käytössä on keskussairaalan puhelinvaihde.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen puhelinvaihdepalveluja on yhdistetty syys-lokakuun 2023 aikana. Oma Häme ottaa käyttöön oman puhelinvaihteen ensi viikon torstaina, 12. lokakuuta. Samalla Oma Häme luopuu kuntien puhelinvaihteiden käytöstä.
Oma Hämeen puhelinvaihteen numero on 03 629 629. Se palvelee sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen palveluihin liittyvissä kysymyksissä arkisin kello 8–16. Hyvinvointialueen puhelinluettelo pyritään saamaan hyvinvointialueen verkkosivuille loppuvuoden aikana, kerrotaan Oma Hämeen [tiedotteessa](https://omahame.fi/w/puhelinvaihde-laajenee).
Kanta-Hämeen keskussairaalan puhelinvaihde 03 6291 palvelee sairaalan asiakkaita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Helsingin Linnunlaulun huvilan omistaja Aulis Junes on kuollut
Aulis Junes työskenteli kansalaisaktiivina nuoriso- ja päihdetyössä. Hänet tunnettiin myös huonossa kunnossa olleen Linnunlaulun huvilan asukkaana ja omistajana.
Helsingin Linnunlaulun arvohuvilan omistaja **Aulis Junes** on kuollut 85-vuotiaana.
Junes teki nuorempana uraansa kansalaisvaikuttajana. Junes toimi esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliitolla päihteitä käyttäville nuorille tarkoitetun yksikön johtajana. Lisäksi hän oli mukana perustamassa Nuorisosäätiötä ja Aseman lapset -säätiötä.
Junes toimi aikoinaan myös kaupunginvaltuutettuna sekä Espoossa että Helsingissä.
Viime vuosina Junes oli esillä etenkin Töölönlahden kupeessa sijaitsevan huvilansa kunnostukseen liittyvistä kiistoista.
Tiedon kuolemasta Ylelle vahvistaa Digi- ja väestötietovirasto. Juneksen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/6261068?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR1iMSd7kG0YesuzScDfpdwdj_-XP4BiGkDKq46mmxzkrueJ9z06iSVlOH4#Echobox=1696573166).
Kaikkien tuntema huvila
Keskellä Helsinkiä Linnunlaulun puistoalueella, Töölönlahden ja junaraiteiden välissä sijaitseva arvohuvila toimi Juneksen kotina aina vuodesta 1977 lähtien.
Moni kaupunkilainen tunnistaa yli 100-vuotiaan huvilan etenkin sen rapistuneesta ulkomuodosta.
Huvilasta on kirjoitettu mediassa laajasti viime vuosina. Otsikoissa on vilissyt Helsingin kaupungin ja Juneksen väliset kiistat huvilan korjaamiseen liittyen.
Viimeksi kuluneena kesänä Helsingin kaupunki määräsi Juneksen korjaamaan huvilansa 20 000 euron sakon uhalla, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009637589.html). Junes sanoi useasti julkisuudessa korjaavansa huvilan vasta sitten, kun Linnunlaulun alue ja huvila suojellaan kaavalla.
Oman tiensä kulkijana tunnettu Junes kertoi myös haluavansa korjata huvilaa omaan tahtiinsa, perinnerakentamisen menetelmin.
– Vaikka \[korjaamiseen\] on tarjottu EU:n, kaupungin ja valtion apua, niin periaatteesta en ole ottanut sitä vastaan, sillä jos laitan nimen paperiin niin tunnustan nämä nihilistit, Junes [sanoi Ylelle vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11623780).
Moni muistaa Juneksen huvilassa pyörittämän kirpputorin. 28 huoneen kokoisen talon käytävät pursusivat tavaraa: kirpputori oli avoinna aina isännän ollessa paikalla.
Huvilan tulevaisuus epäselvä
[Yle vieraili huvilassa](https://yle.fi/a/3-11623780) vuonna 2020. Tuolloin kysyimme Junekselta, mitä huvilalle tapahtuu kun hänestä aika jättää.
Silloin Junes kertoi, että hän haluaisi perinnesäätiön nimissä jatkaa samaa työtä, mitä hän on aikoinaan itse lasten ja nuorten hyväksi tehnyt.
– Minulla on itselläni ollut hyvä lapsuus ja nuoruus. Siksi olen aina halunnut toteuttaa sellaista toimintaa, jolla voisin luovuttaa voiman niille, joilla sitä ei ole, Junes kertoi tuolloin.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä huvilalle tapahtuu seuraavaksi.
Kunta haluaa myydä vanhan kunnantalon Puu-Juuasta – rakennuksessa toimivat yrittäjät vastustavat
1800-luvun lopulla rakennettu Taitokartano on huonossa kunnossa ja vaatisi mittavan remontin.
Juuassa kiistellään kunnan keskustassa sijaitsevan Taitokartano-rakennuksen kohtalosta. Kunta haluaa myydä 1800-luvun lopussa rakennetun huonokuntoisen hirsirakennuksen, mutta Taitokartanossa vuokralla olevat pienyrittäjät ja taiteilijat vastustavat suunnitelmaa.
Kunnanhallitus käsittelee Taitokartanon kiinteistön myyntiä kokouksessaan maanantaina. Taitokartanon yrittäjät ovat laatineet vetoomuksen, jonka mukaan talon myyntiaikeet tulivat heille yllätyksenä. Kunnanjohtajan mukaan vaihtoehtoja myymiselle ei ole.
– Taitokartano on ollut jo vuosia kunnan kiinteistöstrategiassa myytävien rakennusten joukossa eli asian ei pitäisi olla mikään yllätys. Meillä on tavoitteena kunnan omistaman kiinteistökannan pienentäminen, kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** sanoo.
Taitokartano on osa Juuan kirkonkylän vanhaa keskustaa, Puu-Juukaa. Kaksikerroksinen hirsirakennus on suojeltu sr-2-merkinnällä, eikä sitä saa purkaa. Rakennus toimi ennen Juuan kunnantalona.
Asiakirjojen mukaan taloa on peruskorjattu viimeksi 1960-luvulla. Talo on huonossa kunnossa ja vaatisi suuren remontin, jonka kustannusarvio on yli 200 000 euroa.
Tähän asti kunta on ollut rakennuksessa toimivien yrittäjien vuokranantaja. Kunnanjohtaja pitää mahdollisena, että rakennukselle löytyisi ostaja.
– Ostaja voisi löytyä myös rakennuksessa toimivien yrittäjien joukosta. Kunta ei voi hakea esimerkiksi investointitukea rakennuksen kunnostamiseen, mutta yrittäjälle se on mahdollista, Henri Tanskanen sanoo.
Jos kunnanhallitus päättää laittaa Taitokartanon myyntiin, se asettaa kohteelle myös pohjahinnan. Kunnanjohtaja arvioi etukäteen, että pohjahinta on rakennuksen sähkö-, vesi- ja kaukolämpöliittymien arvo eli noin 10 000 euroa.
*Muokattu juttua 9.10. klo 9:08: Lisätty kuvatekstiin maininta, että kiistelty rakennus ei ole kuvassa.*
Kaksi koulu-uhkausta samalla viikolla – ivalolaiskoulun oppilaiden vanhemmat pelästyivät
Ivalolaiseen koulukeskukseen kohdistuneet uhkaukset aiheuttivat suuren poliisioperaation kumpanakin päivänä. Koulun oppilaiden ja vanhempien turvallisuuden tunne koki kolauksen.
[Ivalon koulukeskukseen kohdistui kaksi uhkausta samalla viikolla.](https://yle.fi/a/74-20053684)
Ivalon koulukeskus Kaarteessa on noin 500 oppilasta, jotka käyvät esikoulua, peruskoulua sekä lukiota. Koulun tiloissa toimii myös kielipesä eli päiväkoti.
Ivalolaisen koululaisen isä **Timo Kukkala** on ihmeissään siitä, että aiemman tiistaisen koulu-uhkauksen esittäneet oppilaat olivat koulussa keskiviikkona.
– Olen aivan varma, että lapset ovat heti tienneet keitä he ovat olleet. Siellä on varmasti ollut pelkotiloja.
Lapset kouluun turvallisin mielin
Vanhempi **Tarja Passi** työskentelee koulun yhteydessä olevassa päiväkodissa. Passin lapset käyvät koulua Ivalon koulukeskuksessa.
– Onhan se ollut pienoinen shokki. En olisi uskonut, että Ivalossa tapahtuu tällaista.
Tarja Passi on keskustellut tapahtumista lastensa kanssa. Kaikesta huolimatta hän vie lapsensa kouluun turvallisin mielin.
– Minä luotan viranomaisiin sen verran, että he tekevät työnsä niin hyvin kuin osaavat ja heillä on tietotaitoa. Kyllä minä uskallan lapset viedä kouluun.
Passin 11-vuotias poika **Aarni Riestola** on neljännella luokalla. Riestola kertoo, että hän ei ollut tapahtumista peloissaan, eikä kouluun meneminen ei pelota. Tapaus kuitenkin ihmetyttää koululaista.
– Jotenkin minä ihmettelin jopa, että miten tänne Ivaloon tulisi tällaista. Vähän on sellaista turhautumista, että ihan turhaan teki tällaisen hässäkän tähän. Olivat aika typeriä ne, jotka tekivät nämä uhkaukset, Aarni Riestola toteaa.
Menesjärveläinen kaksoistutkintoa koulukeskuksessa suorittavan nuoren äiti **Kirsi Ukkola** on yllättynyt tapahtuneesta.
– Kyllähän se suuri yllätys oli, että mitä ihmettä siellä tapahtuu, ja tietenkin se pelästytti.
Ukkolan poika suorittaa kaksoistutkintoa, ja hän oli tapahtumia edeltävällä viikolla siirtynyt Ivalon lukion opetuksesta Toivoniemeen poronhoitoalan opintojaksolle.
Ukkola kertoo poikansa kuitenkin olleen huolissaan koulukavereistaan Ivalossa. He myös keskustelivat tapauksen aiheuttamista tuntemuksista.
– Vaikuttaa siltä, että hän on kunnossa, mutta kyllä sellainen huoli kuitenkin on. Eihän nuori välttämättä puhelimessa ala niin ajatuksistaan puhumaan.
Toisen uhkauksen kohdalla Ukkola kertoo tulleensa surulliseksi.
– Kun ajattelee, että nuoret lapset, jotka osoittivat uhan kouluun, kyllähän siinä tulee mieleen, että ei ole ymmärrys mukana. Se on pelastusviranoimaisten resurssien suurta tuhlaamista. Tietenkin onhan se hyvä, että uhka ei ollut todellinen, mutta kyllä se silti pistää suruksi, että tällaista tapahtuu.
”Voi monella tapaa vaikuttaa tunteisiin ja suorastaan nostattaa pelkoja”
Saamelaisen psykososiaalisen tuen yksikön johtaja **Heidi Eriksen** toteaa, että tapaus voi vaikuttaa niin oppilaiden ja henkilökunnan kuin vanhempienkin ja koko perheen turvallisuuden tunteeseen.
Eriksen selventää, että vaikka poliisi on jo kahdesti todennut koulun olevan turvallinen, tällaiset tilanteet voivat siitä huolimatta vaikuttaa yleiseen turvallisuuden tunteeseen.
– Kun on todella paljon joutunut odottamaan, eikä ole itse pystynyt vaikuttamaan tilanteeseen, se voi monella tapaa vaikuttaa tunteisiin ja suorastaan nostattaa pelkoja, Eriksen sanoo.
Eriksenin mukaan erityisesti sen kautta, että näkee paikalla aseistautuneet poliisit, voi tilanne muuttua todeksi ja tuntua käsittämättömältä. Siinä voidaan mennä ihmisen normaalin sietokyvyn yli.
– Se voi monella tapaa vaikuttaa tunteisiin, nostattaa pelkoja, tulla uniin ja ajatuksiin, ja vaikuttaa nukkumiseen. Se voi aiheuttaa monenlaisia oireita, Eriksen jatkaa.
Eriksen huomauttaa, että hankalat tunteen voivat nousta pintaan vielä paljon myöhemminkin. Tällaisessa tilanteessa kannattaa Eriksenin mukaan kääntyä ammattilaisten puoleen hyvin matalalla kynnyksellä, jotta asioista pääsisi puhumaan.
– Ivalossa on hyvä kriisiryhmä ja apua on tarjottu. Nyt kannattaa keskustella lasten ja nuorten kanssa, mutta ei sen enempää kuin he haluavat. Joskus voi olla hyvä myös olla rauhassa. Jos on tarve puhumiseen, silloin pitäisi löytyä turvallinen aikuinen, hän neuvoo.
Eriksenin mukaan voisi olla hyvä pyrkiä palaamaan arjen rutiineihin niin pian kuin mahdollista.
– Kouluun kannattaa mennä. Jos tuntuu, että lapsi pelkää kouluun menemistä, kannattaa vaikka saattaa lapsi kouluun, jotta se vahvistaisi turvallisuuden tunnetta.
Amerikkalaisen jalkapallon pääsarjapelaaja tuomittiin raiskauksesta Kuopiossa
Teko tapahtui heinäkuussa Kuopiossa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut yhdysvaltalaisen **Le'Anthony Reasnoverin** vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta ja seksuaalisesta kajoamisesta.
Reasnover on ollut viime vuosina kuopiolaisen Steelers-joukkueen avainpelaajia. Steelers pelaa amerikkalaista jalkapalloa lajin pääsarjassa Vaahteraliigassa. Reasnover pelasi Steelersin riveissä viimeksi heinäkuun alussa ennen loukkaantumistaan. Seura irtisanoi kaiken yhteistyön Reasnoverin kanssa syytteen tultua julki.
Käräjäoikeuden selosteen mukaan Reasnover on syyllistynyt seksuaaliseen kajoamiseen kuvaamalla yhdyntää ilman asianomistajan lupaa. Raiskaukseen Reasnover syyllistyi tilanteessa, jossa yhteisymmärryksessä alkanut yhdyntä jatkui kuvaamisen lopettamisen jälkeen ilman asianomistajan suostumusta.
Reasnover tuomittiin maksamaan asianomistajalle kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta yhteensä 5 600 euroa, kärsimyksestä 3 500 euroa ja ansionmenetyksestä 1 618 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tiedätkö unelmien syyslomakohteen, jota muut eivät? Kerro meille, teemme juttua
Syyslomaviikko lähestyy. Keräämme yleisöltä vinkkejä kohteista, joista vain harva tietää, mutta joissa on pakko käydä.
Syyslomat ovat nurkan takana, ja moni miettii miten vapaan viikon kuluttaisi. Olisiko sinulla vinkki?
Teemme juttua Suomen piiloon jääneistä syyslomapaikoista, joista muidenkin pitäisi tietää. Se voi olla mikä vain: luontokohde, näyttely, baari tai vaikka tapahtuma.
Voit kertoa vinkkisi jutun lopussa olevalla lomakkeella. Kokoamme kohteita uuteen artikkeliin vastausten pohjalta.
Syyslomaa vietetään kouluissa tänä vuonna viikoilla 42–43.
Kysyimme, mitä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen tietomurroista nyt tiedetään: ”Tässä oli vakavamman tapahtuman merkkejä”
Tietomurtojen taustalla on jakelupalveluun kohdistunut kyberhyökkäys. Esitimme Pohjois-Pohjanmaalla toimivan Pohteen johtajaylilääkärille kuusi kysymystä viimeaikaisista tietomurroista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen jakeluasiakkaisiin kohdistuneet tietomurrot koskettavat tällä hetkellä yhteensä noin tuhatta henkilöä.
Eilen kerrottiin, että Pohjois-Pohjanmaalla [Rochen diabetestuotteiden jakeluasiakkaisiin](https://yle.fi/a/74-20053823) kohdistuneen tietoturvaloukkauksen kohteena on 402 asiakasta. Syyskuussa ilmi tulleessa tietoturvaloukkauksessa on vaarantunut yhteensä yli 630 [Tena-tuotteita tilanneen henkilön](https://yle.fi/a/74-20052690) tietoturva.
Molempien taustalla on kyberhyökkäys, joka kohdistui jakelupalvelu Westlog Oy:n palvelimelle. Tietoturvaloukkaus koskee asiakkaita, joille on tilattu Rochen diabetestuotteita tai Essity Oy:n Tena-virtsankarkailusuojuksia Westlogin jakelupalvelun kautta.
Tietoturvaloukkaus kohdistui Pohteen lisäksi myös muihin hyvinvointialueisiin.
Esitimme Pohteen johtajaylilääkäri **Terhi Nevalalle** kuusi kysymystä viimeaikaisista tietomurroista:
**Onko odotettavissa, että tietomurtoja tulee vielä lisää?**
– Ei ole tietoa, että lisää olisi tulossa. Eilen julkaistiin tieto diabetestuotteiden jakeluasiakkaiden tietoihin kohdistuneesta tietoturvaloukkauksesta. Se oli sellainen tieto, joka jo jollain tavalla aiemmin tiedettiin. Aina menee hetki, että tiedot tarkentuvat siitä, millaista ihmismäärää ja mitä tietoja se koskee. Kun nämä asiat tiedettiin, pystyimme tiedottamaan siitä.
**Aiotteko jatkaa yhteistyötä Westlogin kanssa vai muuttavatko nämä tietomurrot tilannetta?**
– Westlog on toiminut Pohteen palveluntuottajien (Roche, Essity) alihankkijana. Kun kaikki yksityiskohdat on saatu selvitettyä Pohde tekee kokonaisarvion jatkosta. Toistaiseksi yhteistyö jatkuu.
– Tietomurto on asia, mitä ei saisi tapahtua. Mutta jos tapahtuu, meillä on protokollat, joiden mukaan toimia. Tässä toimijat ovat toimineet vastuullisesti ja sovittujen sääntöjen mukaan: eli ilmoitukset on tehty poliisille, tietosuojavaltuutetuille ja kyberturvallisuuskeskukseen.
**Onko tena-suojien ja diabetes-tuotteiden tietomurroissa eroavaisuuksia?**
– On eroa. Diabetes-tuotteiden asiakkailta ei mennyt henkilötunnustietoja, mutta Tena-tuotteiden jakeluasiakkailta meni.
**Onko tällainen tietomurto poikkeuksellinen?**
– En osaa ottaa kantaa, onko erityisen poikkeuksellinen, mutta on tämä laaja. Tena-asiakkaiden osalta tässä oli vakavamman tapahtuman merkkejä, kun meni henkilötunnustietoja.
**Miten olette tiedottaneet asiakkaita tästä?**
– Tena-tuotteiden osalta henkilöiden kontaktointi on käynnissä. Diabetes-tuotteiden osalta sitä ei ole vielä tehty, kontaktointi menee ehkä ensi viikon puolelle, Nevala kertoo.
– On laadittu muun muassa kirje siitä, mitä on tapahtunut. Se on käytetty selkokieliasiantuntijalla. Asiakaskohtaisesti pitää huomioida, mikä on sopiva ilmoitustapa, kun kyse on erikuntoisista ihmisistä. Asiakaspalveluyksiköissä tieto kulkee myös henkilöstön kautta, kertoo Pohteen sosiaalijohtaja **Leena Pimperi-Koivisto**.
**Miten asiakkaiden tulisi toimia, jos he ovat joutuneet tietomurron kohteeksi?**
– Tärkein viesti on olla hereillä ja huomioida väärinkäyttöyritykset. Ne voivat olla esimerkiksi sähköpostiviestejä tai puheluita, joissa saatetaan kysyä tunnuksia tai lisää henkilötietoja. Ole tarkka ja mieti, onko taho se, kuka sanoo olevansa. Jos epäilee yhtään, niin kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
Tietomurron uhriksi joutuneet voivat saada tukea ja käytännön neuvoja [rikosuhripäivystyksestä](https://www.riku.fi/). Palvelua tarjotaan maksutta esimerkiksi puhelimessa ja chatissa.
Nuoret käyttävät Pohjois-Savossa nikotiinipusseja enemmän kuin muualla maassa 
Pohjois-Savon hyvinvointialueella nikotiinipussit ovat suosittuja päihteitä etenkin ammattikouluissa ja yläkouluissa.
Nuoret käyttävät Pohjois-Savossa enemmän nikotiinipusseja kuin muualla maassa lukiolaisia lukuun ottamatta.
Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen nuorista yläkoululaisista nikotiinipusseja käyttää noin kahdeksan prosenttia. Ammattikoulussa opiskelevista nuuskaa käyttää noin 19 prosenttia ja lukiolaisista lähes neljä prosenttia.
Nikotiinipussit sisältävät usein enemmän nikotiinia kuin perinteinen nuuska. Nikotiinipussit aiheuttavat riippuvuus- ja myrkytysvaaran erityisesti lapsille ja nuorille.
Tuotteet on suunniteltu erityisen houkutteleviksi karkkimakujen ja -tuoksujen avulla. Ostorajasta ja markkinointikiellosta huolimatta nikotiinipusseja markkinoidaan runsaasti etenkin verkossa. Niitä mainostetaan myös valheellisilla terveysväitteillä.
Nikotiinipusseja markkinoitiin aikaisemmin tupakoinnin tai nuuskan käytön lopettamisen apuvälineinä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue kehottaa vanhempia ja muita nuoren elämään kuuluvia aikuisia ottamaan puheeksi päihteiden käytön.
Luomutuotanto sukeltaa Itä-Suomessa – ”Vähenemistahti vain kiihtyy”, ennustaa alan viljelijä
Itä-Suomen luomutuotanto on vähentynyt selvästi kuluvana vuonna. Syiksi arvioidaan heikentynyttä tuottoa sekä byrokratiaa. Myös uudet kasvipohjaiset tuotteet valtaavat markkinoita.
Kuluva vuosi ei ole ollut eduksi Itä-Suomen luomutuotannolle. [Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70033240/luomutoimijoiden-maara-ja-luomuviljelyala-pohjois-savon-alueella-vaheni-merkittavasti-vuonna-2023?lang=fi) alueen luomutuotanto on vuoden aikana vähentynyt merkittävästi. Luomuyrittäjien määrä on vähentynyt 80 toimijan verran, ja viljelty pinta-ala on vähentynyt lähes viidenneksellä.
Viime vuonna Pohjois-Karjalassa oli noin 330 luomuviljelijää, mutta nyt luku on painunut alle kolmen sadan. Luomupinta-ala on pienentynyt noin 3 000 hehtaaria.
Maatalouspäällikkö **Timo Tanskanen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta kertoo, että luomun viljelyn väheneminen on valtakunnallinen ilmiö. Asiantuntijat ovat pohtineet esimerkiksi sitä, ovatko muut vahvat kasvispohjaiset tuotebrändit ohittaneet luomun vai säästävätkö kuluttajat tuotteiden hinnassa.
”Harkitsen luomutuotannon lopettamista”
Siilinjärvellä Laitilanmäen luomutilaa pitävä **Hannu Laitinen** ei ole uutisista yllättynyt. Hänkin pohtii, lopettaisiko luomutuotannon nykyisen sopimuskauden päättyessä. Etenkin byrokratia kismittää.
– Luomun vähenemistahti tulee vain kiihtymään. Pitää laatia satoja papereita paperin päälle, joilla ei ole mitään merkitystä. Vaikka olisi vain muutama aari mansikkaa tai pari marjapensasta, niin aina pitää niistäkin tehdä uusi luomusuunnitelma, purnaa Laitinen.
Myös luomun kannattavuus on laskenut. Kun aiemmin luomuviljasta sai paremman korvauksen, on hinta nyt lähes tavallisen viljan tasolla.
Pohjois-Savon ely-keskuksen tarkastaja **Anni Markkanen** arvioi, että suurin syy nyt koettuun alamäkeen on luomuehtojen myyntikasvivaatimuksen tiukentuminen. Myyntikasvivaatimus on tarkoittanut sitä, että luomukorvausta saadakseen luomutuottajan tulee viljellä vähintään 30 prosenttia peltopinta-alastaan myyntiin tarkoitettuja kasveja.
Myös maksullisen luomuvalvonnan veloitus muuttui viime vuonna tuntiperusteiseksi, kun se aiemmin oli hehtaariperusteinen. Muutoksen myötä luomuvalvontaan kuulumisesta saattoi tulla hyvin pienille luomutiloille taloudellisesti kannattamatonta, sanoo Markkanen.
Asiakkailta ymmärrystä
Laitinlanmäen tilan isäntä on huomannut kuitenkin asiakkaiden ymmärtävän ahdingon päälle.
– Maatilamyymälän asiakkaat ovat pysyneet ennallaan ja sanoneet että laittakaa vähän hintaa lisää kananmuniin, että pärjäätte. Ei niitäkään parane kuitenkaan lopullisesti karkottaa, naureskelee Hannu Laitinen.
Heinolan uimahalli avataan taas lauantaina
Vesinäytteissä ei ollut enää haitallista bakteeria, jonka vuoksi hallia pidettiin kiinni viikon verran.
Heinolan uimahalli avataan taas uimareille lauantaina 7. lokakuuta. Halli suljettiin 29. syyskuuta isossa altaassa havaitun Pseudomonas aeruginosa -bakteerin takia.
Heinolan kaupunki tiedottaa, että kaikki pinnat on tehopuhdistettu ja vedet on käsitelty. Tiistaina 3. lokakuuta otetut näytteet ovat osoittautuneet puhtaiksi.
Uimahalli avataan lauantaina kello 10. Kaupunki [tehostaa vastaisen varalta](https://yle.fi/a/74-20053856) tiedottamista uimareiden puhtausohjeistuksista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een asti.*
Arkkitehtuurin Pietilä-palkinnon saivat suunnittelijat, joiden koulurakennuksessa on helppo suunnistaa
Rakennustietosäätiö jakaa Pietilä-palkinnon nuorille arkkitehdeille kolmen vuoden välein.
Arkkitehtuuritoimisto Nervin on palkittu arkkitehtuurin Pietilä-palkinnolla.
Toimisto on suunnitellut Lappeenrantaan rakennettavan Sammontalon ja menestynyt Helsingin Asuntoreformi 2020 -kilpailussa.
Sammontalo on monitoimitalo, johon tulee tilat esimerkiksi varhaiskasvatukselle, perusopetukselle sekä kirjastolle.
Oikea suunta
Arkkitehti ja Nervinin osakas **Antti Soini** pitää Pietilä-palkintoa merkkinä siitä, että neljä vuotta sitten perustettu toimisto tekee työtään oikealla tavalla.
– Toimiston perustaminen ei ole helppoa, ja välillä on usko koetuksella siihen, ovatko meille arvokkaat asiat arvokkaita myös muiden näkökulmasta. Palkinto tuntuu rohkaisulta sille, että olemme oikealla polulla, Soini pohtii.
Soini johti myös Lappeenrannan Sammontalon suunnittelutyötä. Työ oli mieluista, sillä tavoitteet olivat kunnianhimoiset: rakennuksesta haluttiin esimerkiksi ympäristön kannalta kestävä, ja sen toivottiin myös kohentavan alueen imagoa.
– Koulurakennuksen suunnitteleminen oli ainakin minulle jo opiskeluaikana haave. Se on kiinnostanut ehkä siksi, että rakennus on helposti samaistuttava: olemme kaikki viettäneet aikaa koulussa melko paljon, Soini sanoo.
Ihmisen kokoinen rakennus
Pietilä-palkintolautakunnan puheenjohtaja **Henna Heladerin** mukaan Nervinin arkkitehdit **Tuuli Kanerva**, **Leo Lindroos** ja Antti Soini uudistavat työllään arkkitehtuuria.
– Kun elämme ilmastokriisin aikaa, kestävät ratkaisut ovat tosi tärkeitä. Halusimme palkita toimiston, joka miettii kestävyyden lisäksi myös sosiaalista puolta ja muita arkkitehtuurin ikiaikaisia aspekteja, Helander sanoo.
Henna Helanderin mukaan Sammontalon vahvuuksia ovat esimerkiksi puun ja tiilen käyttäminen sekä se, että rakennus on suunniteltu kestämään käyttöä vuodesta toiseen.
Kiitosta saavat myös rakennuksen mittakaava, tilaratkaisut ja luonnonvalon käyttö. Helander kuvailee rakennusta yhtä aikaa isoksi, mutta kuitenkin inhimillisen kokoiseksi.
– Siellä on helppo orientoida eri suunnistaa ja löytää paikkoja. Toisaalta esimerkiksi ensimmäisen ja toisen kerroksen räystäs tekee sen, ettei se ole valtava rakennus, joka kaatuu ihmisen päälle, hän kuvailee.
Rakennustietosäätiö myöntää Pietilä-palkinnon alle 40-vuotiaalle arkkitehdille, työryhmälle tai toimistolle kolmen vuoden välein. Palkinnon arvo on 10 000 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
*Juttua muokattu 7.10.2023 klo 12:36 ja klo 13.20. Kuvatekstissä luki virheellisesti, että kuva on Lappeenrannan Sammontalosta. Korjattu kuvatekstiin, että kuva on Helsingin Jätkäsaaren asuntoreformi-korttelin katunäkymä. Kuvatekstit korjattu.*
Finlaysonin, Vallilan ja Makian emoyhtiö Manna & Co hakeutuu yrityssaneeraukseen 
Kuluttajien heikentynyt ostovoima on hidastanut yhtiön kasvua.
Design-alan brändiyhtiö Manna &amp; Co kertoo jättävänsä tänään hakemuksen yrityssaneeraukseen. Emoyhtiö Manna &amp; Co:n lisäksi Helsingin käräjäoikeuteen jätetään myös sen tytäryhtiöiden Finlaysonin, Makian ja Vallilan hakemukset saneerausmenettelyyn.
Yhtiön mukaan sen kasvuinvestointeihin tarkoitettujen lainojen korkojen nousu kuluneen puolentoista vuoden aikana on johtanut siihen, että yhtiön rahoituskustannukset ovat nousseet kestämättömälle tasolle.
Samaan aikaan talouden epävarmuus ja kuluttajien heikentynyt ostovoima ovat hidastaneet Manna &amp; Co:n kasvutavoitteiden täyttymistä.
Manna &amp; Co muodostettiin toukokuussa 2021, kun muun muassa tekstiiliyhtiöt Finlayson, Vallila ja Makia siirtyivät uuden emoyhtiön alaisuuteen.
Toimia jo keväällä
Yritys aloitti viime keväänä liiketoiminnan tervehdyttämisohjelman, jonka tavoitteena on yhtiön kustannusrakenteen keventäminen. Yhtiö on käynyt muutosneuvotteluja eri puolella Suomen organisaatiota.
– Saneerausmenettelyn avulla varmistamme näiden yli 200 vuotta pohjoismaista teollisuushistoriaa kirjoittaneiden brändien tulevaisuuden. Lisäksi olemme käynnistäneet erillisen hankkeen, jossa arvioimme konsernin erillisten liiketoimintojen ja brändien eriyttämistä tai myymistä rahoitus- ja kustannusrakenteen optimoimiseksi, hallituksen puheenjohtaja **Risto Voutilainen** sanoo tiedotteessa.
Robotiikkakampus järjestää keväällä RoboTaika-seminaarin sekä koko kansan kaupunkifestarit
Robotiikkakampuksen tarkoituksena on tehdä tapahtumasta perinne Riihimäellä.
Robotiikkakampus järjestää maaliskuussa kokonaan uuden tapahtumakokonaisuuden Riihimäellä. RoboTaika-tapahtuma sisältää robotiikkaseminaarin yrittäjille ja liike-elämän edustajille, kerrotaan Robotiikkakampuksen tiedotteessa.
Lisäksi kaikille avoimessa iltatapahtumassa kävijät voivat tutustua robotiikkaan viihteellisesti ja kokeilemisen kautta. Kaupunkifestivaali on tarkoitettu robotiikasta kiinnostuneille ihmisille vauvasta vaariin.
Tapahtuman järjestäminen on osa Robotics Campus – Scale up! -hanketta. Hankkeessa HAMK vahvistaa kansainvälistä robotiikan opetuksen opetustarjontaa alueella.
– Robotiikkakampukselta on pitkään toivottu robotiikkaseminaarin järjestämistä Riksun Robopäivien rinnalle, kertoo tiedotteessa **Pia Engström**, Robotiikkakampuksen kehityspäällikkö ja Scale up! -hankkeen projektipäällikkö.
– Tarkoituksemme on tehdä kehittyvä tapahtumakonsepti, joka tuo Riihimäelle robotiikan osaajia ja käyttäjiä. Suunnitelmana on järjestää RoboTaika jatkossakin, Engström sanoo.
Riihimäen Robotiikkakampuksen uusi tapahtuma järjestetään 13. maaliskuuta 2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruokavirasto: Kahdelta minkkitarhalta löytynyt lintuinfluenssaa kartoituksessa
Lintuinfluenssaa löytyi Vöyrin ja Pedersören kunnissa Pohjanmaalla.
Kahdelta minkkitarhalta on löytynyt kartoitusten perusteella lintuinfluenssaa, kertoo Ruokavirasto tiedotteessa.
Lintuinfluenssaa löytyi Vöyrin ja Pedersören kunnissa Pohjanmaalla.
Ruokaviraston mukaan laboratoriotutkimuksissa on toistaiseksi analysoitu näytteitä 35:ltä minkkitarhalta.
Ruokavirasto kertoi aiemmin syksyllä aloittavansa lintuinfluenssatilanteen kartoittamiseksi kaikkia turkistarhoja koskevan seurannan.
Ensimmäisessä vaiheessa tutkitaan turkistarhat, joissa on minkkejä. Syynä on se, että minkkien lintuinfluenssatartunnat aiheuttavat ihmisten terveydelle suuremman terveysvaaran kuin muiden turkiseläinten lintuinfluenssatartunnat, kertoo Ruokavirasto tiedotteessa.
Näytteitä on tähän mennessä otettu 53 turkistarhalta. Suomessa on kaikkiaan 114 turkistarhaa, joissa on minkkejä. Jo ennen kartoitusta viidellä näistä on todettu lintuinfluenssaa.
Eläimet määrätään lopetettavaksi tarhoilla, joilla lintuinfluenssaa todetaan, linjaa Ruokavirasto.
Minkkejä koskeva kartoitus on tarkoitus saada päätökseen lokakuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen näytteitä otetaan kettu- ja supikoiratarhoilta.
Kesästä lähtien kaikkiaan 27 turkistarhalta on löytynyt lintuinfluenssaa neljän maakunnan alueella.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.10. kello 23:een saakka.*
Pohjois-Karjalassa vakava metsästysonnettomuus – metsästäjä ampui vahingossa itseään jalkaan
Metsästäjä oli liikkeellä Outokummussa yksin vahingonlaukauksen tapahtuessa.
Pohjois-Karjalassa Outokummussa on tapahtunut vakava metsästysonnettomuus.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti yksi ihminen. Loukkaantunut on kuljetettu sairaalaan.
Metsästäjä oli ampunut vahingossa itseään jalkaan. Hän pystyi soittamaan apua ampumisen jälkeen.
Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Orimattilaan avataan pian oma nuorisotila parikymppisille
Nuorten aikuisten nuokku on alkuun auki kahtena tai kolmena iltana viikossa.
Orimattilassa avautuu lähiaikoina uusi nuorisotila. Liikekeskukseen Erkontielle remontoitu tila on tarkoitettu nuorille aikuisille. Kohderyhmä on 17-29-vuotiaat.
Paikan on tarkoitus olla eräänlainen olohuone, josta saa tarvittaessa myös neuvontaa vaikkapa tukien hakemisessa. Uusi nuorisotila on aluksi auki kahtena tai kolmena iltana viikossa.
Nuorten aikuisten Nuokun ovat perustaneet yhdessä Orimattilan nuorisopalvelut, Ampun 4H-yhdistys ja Mannerheimin lastensuojeluliitto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een asti.*
Veteraanien hoito- ja kuntoutusyksikön Ilveskodin toiminta todennäköisesti loppumassa Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tiukka taloustilanne heijastuu Ilveskodilta ostettaviin palveluihin. Ilveskotisäätiö on ajautunut tilanteeseen, jossa varat ovat loppumassa.
Sotiemme veteraaneille ja muille ikäihmisille kuntoutusta ja hoitoa tarjonnut Ilveskoti on tukalassa tilanteessa. Todennäköinen vaihtoehto on toiminnan loppuminen.
– Säätiön hallitus kokoontuu ensi viikolla tilanteen johdosta. Hallituksen täytyy tietenkin tehdä tarvittavat päätökset, että jos katsotaan, että säätiöllä ei ole enää sääntöjensä mukaista toimintamahdollisuutta, niin sitten säätiö täytyy laittaa selvitystilaan, kertoo Ilveskodin johtaja **Liisa Lähteenmäki**.
Selvitysmies voi Lähteenmäen mukaan tehdä päätöksen, voiko säätiön toiminta jatkua. Lähteenmäen mielestä taloudellisia edellytyksiä toiminnan jatkamiselle ei ole.
Tilanteeseen ajauduttiin Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ilmoitettua, että se vähentää Ilveskodilta ostettavia palveluja. Keskussairaalasta tulevia jatkokuntoutettavia ei ohjata enää loppuvuonna Ilveskotiin.
Ilveskoti siirtyi vuoden alusta hyvinvointialueen organisaatioon. Tuolloin ei vielä tarkkaa talousarviota ollut Ilveskodin tiedossa.
– Keväällä olimme yhteydessä hyvinvointialueen suuntaan, että miltä näyttää tulevan vuoden ennuste ostojen osalta. Siinä vaiheessa ja vielä syyskuussakin tarve oli aika suuri. Viikko sitten saimme ilmoituksen, että loppuvuoden aikana Ilveskotiin ei enää ohjata asiakkaita, koska budjetti on ylittynyt, Lähteenmäki kertoo.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen terveydenhuollon toimialajohtaja **Jarmo Lappalainen** vahvistaa Yle Hämeelle, että Oma Häme on ostanut osastohoitoa Ilveskodilta, mutta budjetti on ylittynyt ja ostoja vähennetään loppuvuoden osalta.
”Tilanne on todella vakava”
Ilveskodin säätiön muodostavat Kanta-Hämeen hyvinvointialue, Hämeenlinnan kaupunki ja Valtiokonttori. Ilveskoti on näiden tahojen sidosyksikkö. Käytännössä Hämeenlinna ei enää osta Ilveskodilta palveluja, koska sillä ei ole sote-palveluja tuotettavana.
Ilveskotisäätiöllä on Valtiokonttorin kanssa puitesopimus vuoden 2028 loppuun asti sotainvalidien ja sotaveteraanien kuntouttamiseksi. Vuositasolla Valtiokonttorin kautta tulee 10-11 kuntoutettavaa. Lähteenmäen mukaan tällaisella määrällä ei Ilveskodin kokoista paikkaa pidetä pystyssä.
– Kyllä tilanne on todella vakava. Näille kuntoutettaville täytyy sitten etsiä uudet paikat, Lähteenmäki huokaa.
Työntekijöitä Ilveskodissa on noin 60. Jos toiminta loppuu, henkilökunta joudutaan irtisanomaan.
Ilveskodissa on 35 ympärivuorokautista hoitopaikkaa ja haastatteluhetkellä torstaina niistä 32 oli täytetty. Hyvinvointialueen osuus oli noin 20 paikkaa.
Ilveskodin erityisinä osaamisalueina ovat ortopedinen, geriatrinen ja neurologinen kuntoutus. Ilveskoti on toiminut vuodesta 1991.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen virallista aikaa mittaavista atomikelloista osa on vanhentumassa – ”Tällaisten kellojen valmistajia ei ole maailmassa kovin monta” 
Osa Suomen virallista aikaa ylläpitävistä tarkoista atomikelloista on tulossa elinkaarensa loppuun. Venäläinen alkuperä vaikeuttaa niiden huoltoa. Suomessa kehitetään myös yhä tarkempaa atomikelloa.
Erikoistutkija **Anders Wallin** avaa jykevän oven kellarikerroksessa sijaitsevaan aikalaboratorioon. Olemme Espoon Otaniemessä tilassa, jonka lämpötila ja kosteus ovat tarkasti säädeltyjä. Huone on suojattu sähkömagneettiselta säteilyltä, sillä esimerkiksi lähistöllä liikennöivä metro saattaisi häiritä olosuhteita.
Laboratoriossa toimii kolme äärimmäisen tarkkaa atomikelloa, joiden avulla ylläpidetään Suomen virallista aikaa.
Suomen kansallisen ajan ylläpitäminen kuuluu VTT MIKESin eli Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yhteydessä toimivan kansallisen metrologialaitoksen tehtäviin.
Aikalaboratorion kellot ovat mikroaaltoalueella toimivia kaupallisia vetymaser-kelloja. Uusin niistä on sveitsiläinen, ja se toiminee ongelmitta vielä kymmenisen vuotta. Kaksi vanhempaa kelloa alkaa kuitenkin tulla elinkaarensa loppuun, ja niiden toimintavarmuus alkaa vähitellen heikentyä.
Lisäksi vanhemmat kellot ovat venäläistä alkuperää, mikä nykytilanteessa vaikeuttaa laitteiden huoltoa. Periaatteessa kyseiset kellot eivät kaipaa huoltoa ollenkaan, mutta laitteiden ikääntyessä tarvetta voi tulla.
– Meillä ja monessa muussa paikassa on ollut venäläisiä kelloja. Maailmantilanteen takia tietysti tällä hetkellä on hyvin hankalaa saada varaosia tai huoltoa niille. Se on nyt ajankohtainen huolenaihe monella, erikoistutkija Anders Wallin VTT MIKESistä sanoo.
Atomikellon hinta on 400 000 euron luokkaa
Maallikon korviin Suomen virallista aikaa mittaavat atomikellot ovat edelleen äärimmäisen tarkkoja.
Kellojen heitto on kuukausittaisessa seurannassa laskennalliseen maailmanaikaan verrattuna tätä nykyä tyypillisesti 10–20 nanosekuntia eli sekunnin miljardisosaa. Kellojen virhettä korjataan säännöllisesti.
Vanhoja kelloja aiotaan käyttää niin pitkään kuin ne toimivat ja niitä saadaan huollettua.
VTT MIKESin johtajan **Martti Heinosen** mukaan lähiaikoina tarvittaisiin kuitenkin ainakin yksi uusi kello, jotta käytössä olisi koko ajan vähintään kolme varmuudella toimivaa laitetta.
Uuden atomikellon mahdollisia valmistajia ei ole tarjolla liiemmälti.
– Tällaisten kellojen valmistajia ei ole maailmassa kovin monta. Niin kuin voi arvata, ne ovat haastavia rakentaa. Hintaluokassa puhutaan 400 000 eurosta. Sveitsissä ja Kanadassa on sellaiset valmistajat, joita voimme tässä nyt harkita, Martti Heinonen sanoo.
Atomikellon hankinta on prosessi, johon kuluu Heinosen mukaan ainakin kaksi vuotta aikaa.
Rahoitusta kellohankintaan on lupailtu valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiesityksessä tässä vaiheessa 100 000 euroa. Valtion budjetin yksityiskohdat ratkeavat lähiaikoina.
Huipputarkalle ajan mittaamiselle on kasvava tarve
Erittäin tarkalle ajalle on kasvava tarve. Sitä tarvitaan esimerkiksi 5G-tietoliikenneverkkoja, sähköverkkoja ja pörssitoimintaa varten.
Otaniemen atomikellojen tuottamasta äärimmäisen tarkasta taajuusreferenssistä on hyötyä myös huipputeknologian kehitystyössä, kuten mittalaitteiden kehittämisessä.
– Teollisuudelle on tärkeätä saada se kaikkein tarkin referenssi, jotta suomalainen huipputeknologian teollisuus pystyy kehittymään, Martti Heinonen sanoo.
Se, että Suomella on kyky ajan tarkkaan mittaamiseen, on Heinosen mukaan myös huoltovarmuuden kannalta tärkeää.
– Jos käy niin, että meidän yhteytemme katkeavat ulospäin, meillä on silti se toiminta olemassa.
Suomi osallistuu omien atomikellojensa avulla osaltaan myös maailmanajan ylläpitämiseen, niin kuin noin 80–90 metrologian laboratoriota eri puolilta maailmaa.
Otaniemessä kehitetään maailman tarkimpiin kuuluvaa optista atomikelloa
Nykyisen kaltaisilla kaupallisilla atomikelloilla on jatkossakin merkittävä osa Suomen ajan ylläpidossa.
VTT MIKES on kuitenkin kehittämässä myös uuden sukupolven optista atomikelloa. Otaniemessä tehdään jatkuvaa kehitystyötä, jotta se saataisiin yhä tarkemmaksi ja toiminnaltaan automaattisemmaksi.
Optisen atomikellon avulla aikaa voidaan mitata vielä huomattavasti tarkemmin kuin nykyisillä kaupallisilla atomikelloilla.
– Jos näissä vanhoissa kelloissa ammutaan mikroaalloilla kuumia atomeja, niin kaikissa uusissa kelloissa ammutaan laservaloa kylmiin atomeihin. Kun käytetään laservaloa, sen taajuus on noin 10 000 kertaa isompi, Anders Wallin kertoo.
Kaupallisella atomikellolla sekunti pystytään mittaamaan tyypillisesti 14–15 desimaalin tarkkuudella. Uudenlaisen, optisen atomikellon tarkkuus on jo nyt 17 desimaalia. Käynnissä olevien parannustöiden jälkeen VTT MIKESin optisessa atomikellossa tavoite on 18 desimaalin tarkkuus. Sillä tarkkuudella toimivia optisia atomikelloja on maailmassa vain kymmenkunta.
Vastaavankaltaisia optisia kelloja kehitetään muuallakin maailmassa, ja kehitystyössä tehdään tiivistä kansainvälistä yhteistyötä. VTT MIKES osallistunee uudella huipputarkalla kellolla tulevaisuudessa myös sekunnin uudelleen määrittämiseen, joka tapahtuu arviolta 2030-luvulla.
Nykyistä yhä tarkempi ajan mittaaminen hyödyttää muun muassa tutkimusta ja teknologian kehitystä.
– Pystytään tutkimaan uusia ilmiöitä, ihan perusfysiikan olettamuksia ja malleja pystytään testaamaan. Se on myös vankka perusta perusmetrologiatoiminnalle, Anders Wallin sanoo.
Energiayhtiö Korpelan Voima erotti toimitusjohtajansa luottamuspulan vuoksi
Yhtiön vt. toimitusjohtajana toimii Perttu Huovinen niin kauan, että uusi toimitusjohtaja saadaan valittua.
Energiayhtiö Korpelan Voima on irtisanonut toimitusjohtajansa luottamuspulan vuoksi. Yhtymävaltuusto päätti asiasta yksimielisesti kokouksessaan.
**Antti-Jussi Vahteala** joutuu lähtemään näillä näkymin ilman erokorvausta.
Erottamisen syynä on [tilapäisen valiokunnan selvitys,](https://yle.fi/a/74-20052534) jonka mukaan toimitusjohtaja olisi syyllistynyt sopimattomaan käytökseen ja laiminlyönyt tehtäviään. Raportin mukaan toimitusjohtaja olisi syyllistynyt työpaikkakiusaamiseen, häirintään sekä suosimiseen. Vahteala on kiistänyt syyllistyneensä väitettyihin tekoihin.
Lisäksi tilapäisen valiokunnan loppuraportti toimitetaan aluehallintovirastolle.
Toimitusjohtaja itse myös jätti perjantaina irtisanoutumisilmoituksen, joka käsiteltiin yhtymähallituksessa aamulla.
Se ei kuitenkaan yhtymävaltuuston puheenjohtajan **Jouni Koskisen** mukaan vaikuta valtuuston käynnistämään prosessiin.
Korpelan määräaikaisena varatoimitusjohtajana aloitti kesällä **Perttu Huovinen**. Hän toimii vt. toimitusjohtajana näillä näkymin tammikuun loppuun. Sinä aikana energiayhtiölle etsitään uusi toimitusjohtaja.
Korpelan Voima on Halsuan, Kalajoen, Kannuksen, Kaustisen, Lestijärven, Sievin ja Toholammin kuntien omistama kuntayhtymäkonserni.
Koululaisten lääkärintarkastukset rikkoivat lakia Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella: niitä ei tehty käytännössä lainkaan
Lukuvuonna 2022–2023 lääkärien terveystarkastuksista toteutui kouluterveyshuollossa 1,3 prosenttia.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen julkinen kouluterveydenhuolto on hälyttävällä tasolla, ilmenee Etelä-Suomen aluehallintoviraston [tiedotteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70031621/keski-uudenmaan-hyvinvointialueella-on-merkittavia-puutteita-lasten-ja-nuorten-maaraaikaisten-terveystarkastusten-jarjestamisessa?publisherId=69818103&lang=fi).
Lukuvuonna 2022–2023 lääkärien tekemistä terveystarkastuksista toteutui kouluterveyshuollossa vain 1,3 prosenttia ja opiskeluterveydenhuollossa 4,6 prosenttia.
Lakisääteisiä lääkärintarkastuksia ei siis tehty käytännössä lainkaan.
Kouluterveydenhuollossa on säädetty 1.-, 5-. ja 8.-luokkalaisille lääkärin tekemät terveystarkastukset. Niiden toteutuminen vaihteli luokkakohtaisesti ja oli keskimäärin noin neljä prosenttia lukuvuonna 2022–2023.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialue vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista Hyvinkään, Järvenpään, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten ja Tuusulan alueella.
Avi antoi huomautuksen
Aluehallintovirastolle on tullut useita kanteluita ongelmasta. Avi antoi syyskuun lopussa Keski-Uudenmaan hyvinvointialueelle huomautuksen.
Huomautus annettiin, koska hyvinvointialue ei ollut huolehtinut koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon sekä äitiys- ja lastenneuvolatoiminnan lakisääteisten palvelujen toteuttamisesta eikä ollut varmistanut lasten, nuorten ja perheiden tasa-arvoista kohtelua.
Lääkäreitä on liian vähän oppilasmääriin nähden.
Viime lukuvuonna keskimääräinen lääkärityöpanos koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella oli 2,8 lääkäriä, kun suositusten mukainen tarve olisi 18,5 lääkäriä.
– Lainvastaisella tilanteella voi olla merkittäviä negatiivisia vaikutuksia lasten ja nuorten terveydelle, avin tiedotteessa todetaan.
Terveydenhoitajien tekemien tarkastusten osalta tilanne on parempi.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen selvityksen mukaan viime lukuvuonna terveydenhoitajien tekemien määräaikaisten terveystarkastusten toteuma oli kouluterveydenhuollossa vajaat 88 ja opiskeluterveydenhuollossa 93 prosenttia.
Muillekin hyvinvointialueille huomautuksia
Tiedotteen mukaan ennen sote-uudistusta järjestämisvastuullinen Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymä sai samasta asiasta hallinnollista ohjausta ja ohjeistusta useampaan otteeseen.
Ongelma on siis alkanut jo ennen sote-uudistusta.
Avi on huomauttanut kouluterveydenhuollon ongelmista myös muilla hyvinvointialueilla.
Hyvinvointialueet ovat vedonneet kouluterveyslääkärien pulaan. Esimerkiksi Helsingissä pyrittiin viime vuonna palkkaamaan 15 uutta kouluterveyslääkäriä, mutta heitä saatiin [rekrytoitua kolme](https://yle.fi/a/74-20047607).
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een asti.*
Pohjanmaan poliisi on huolissaan jengirikollisuuden laajentumisesta – ”Katujengien jäseniä näkyy myös meilläpäin”
Poliisi on huolissaan katukuvassa tehdyistä ryöstöistä, jotka ovat yhä nuorempien tekemiä. Katujengien tulon mukana on myös epäilys huumekaupan lisääntymisestä herännyt.
Jengirikollisuus huolettaa Pohjanmaan poliisia nyt aiempaa enemmän. Pohjanmaalla ei vielä ole omia katujengejä, mutta poliisi näkee kehityksen menevän nyt huonompaan suuntaan, kertoo [Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10043000).
Pohjanmaan poliisin rikosylikomisario **Thomas Skur** on tilanteesta huolissaan.
– Syitä on kaksi. Ensinnäkin nyt on meneillään jonkinlainen esiaste. Nuoret henkilöt tekevät ryöstöjä katukuvassa, viemällä esimerkiksi merkkivaatteita tai -koruja.
Toisekseen Helsingin ja Turun katujengit näyttäisivät Skurin mukaan osoittavan suurempaa kiinnostusta Pohjanmaahan kuin aiemmin.
– Katujengien jäseniä näkyy myös meilläpäin. Ne liikkuvat ympäri Suomea. Epäilemme heidän myös myyvän huumeita täälläpäin, Skur toteaa.
Pohjanmaan poliisi kertoo tekevänsä työtä mahdollisimman tehokkaasti estääkseen katujengien muodostumista Pohjanmaalle. Poliisilla on kourallinen siviilipoliiseja, jotka liikkuvat myyjien, ostajien sekä käyttäjien piireissä.
– Huumausainerikokset on paljastettava niin, että todisteet saadaan katutyöstä. Rikokset tulevat tietoomme paljastavan toiminnan, sekä muiden rikosten selvitysten yhteydessä.
Yleisöltä apua
Thomas Skur toivoo pohjalaisten auttavan huolestuttavan kehityssuunnan hillitsemisessä.
– Toivon että kaikki väkivaltatapaukset, jengirikollisuusepäilyt sekä henkilöt joilla on jengirikollisuuteen yhteyksiä, ilmiannettaisiin poliisille. Lisäksi toivoisin, että meille kerrottaisiin ympärillä tapahtuvista epäilyttävistä tapahtumista, Skur sanoo.
Hänen mukaan vinkkejä kyllä tulee kaiken aikaa, mutta enemmänkin otettaisiin vastaan.
juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Polisen i Österbotten jobbar intensivt med att stoppa utveckling som just nu går åt fel håll: ”Medlemmar från gatugäng syns också i våra trakter”](https://svenska.yle.fi/a/7-10043000)
Laskettelukausi on alkanut, ja innokkaimmin sitä ovat odottaneet nämä tulevaisuuden alppitähdet ja rinneammattilaiset
Sadat tuhannet kuutiometrit säilöttyä viime talven lunta takaavat sen, että ensimmäiset rinteet saatiin jo auki niin Kittilässä Levillä kuin Kuusamon Rukallakin.
Pohjoisen rinnekeskukset Levi ja Ruka ovat avanneet ensimmäiset laskettelurinteet tälle kaudelle säilölumen turvin.
Rinteeseen pääsyä ovat odottaneet etenkin alppikoululaiset, kuten Vantaalta lähtöisin oleva **Altti Pyrrö**, 17, joka opiskelee toista vuotta Kittilän lukiossa.
– Tärkeintä on nyt oman laskemisen kehittäminen. Lukion aion suorittaa neljässä vuodessa, Pyrrö sanoo.
Pyrrön kaltaisia alppilajien huipulle tähtääviä opiskelijoita on Levin alppikoulun huippu-urheilulinjalla tällä hetkellä kymmenen. Uusin yhteistyöryhmä on [alppihiihdon naisten C-maajoukkue](https://www.ski.fi/ssf/ssf-tiedotteet/naisten-alppihiihdon-c-maajoukkue-siirtyy-leville/), johon kuuluu kuusi urheilijaa.
Huippu-urheilulinjan opiskelijat käyvät rinteessä lähes päivittäin. Talvella heillä on yksi lepopäivä viikossa.
Huippu-urheilulinjalla opiskeluun sisältyy paljon leiritystä ja kilpailuja. Pääasiassa tekniikkalajeja laskeva Pyrrö kertoo osallistuneensa 40 kilpailustarttiin viime kaudella.
Hiihdonopettajan pätevyyteen valmistavilla freeride- ja monitaitolinjoilla opiskelijoita on enemmän. **Peppi Ravolainen**, 17, muutti alppikoulun perässä Mikkelistä Kittilään reilu vuosi sitten.
– Valitsin monitaitolinjan, koska se mahdollistaa monipuolisen osaamisen.
Kaikkiaan Levin alppikoulussa on tällä hetkellä 54 opiskelijaa. Valtaosa heistä opiskelee toisella asteella, pääasiassa lukiossa, mutta muutama myös ammattiopiston puolella.
Pohjoisen olosuhteet houkuttelevat alppilukioihin
Vuokatti-Ruka urheiluakatemian Kuusamon yksikössä opiskelee tällä hetkellä lähes sata nuorta, joista 70 lukiossa. Urheiluakatemian freeski- ja lumilautailuvalmennus on keskitetty Kuusamoon Rukalle ja paikka on suosittu lajeista kiinnostuneiden nuorten keskuudessa.
– Täällä on erinomaiset olosuhteet harjoitteluun ja opiskeluun. Valmennustaso on Kuusamossa erityisen hyvä, kehuu Vuokatti-Ruka urheiluakatemian yksikön johtaja **Tomi Meriläinen**.
– Innolla odotan rinteeseen pääsyä. Kavereiden kanssa varmuudella laskettelemme koko viikonlopun. Nuo railit ja alaboxi näyttävät todella houkuttelevilta, freeski-lajia Kuusamon alppikoulussa harjoitteleva kirkkonummelainen **Lina Häggström** toteaa.
Vantaalainen lumilautailija **Saana Korhonen** aikoo viettää aikaa rinteiden lisäksi viikonloppuna Arctic Weekend -tapahtumassa.
– Koko kesä tätä on odotettu. On aivan ihanaa päästä taas laskettelemaan.
Olympiakomitea myönsi vuonna 2019 Vuokatti-Rukalle olympiavalmennuskeskuksen aseman lumilajeissa, joista pohjoismaiset hiihtolajit keskittyvät Sotkamoon. Vajaa 300 kilometriä pohjoiseen Vuokatista sijaitseva Kuusamon Ruka toimii rinnelajien keskuksena.
Levin alppikoulun suosio näkyy Kittilän lukion opiskelijamäärissä. Tänä vuonna lukio-opinnot aloitti 43 opiskelijaa, joista kymmenkunta on muualta tulleita alppikoulun vetäminä.
Kittilän lukion rehtori ja Levin alppikoulun johtaja **Janne Ylinampa** sanoo, että alppikoulun kasvun rajoitteena on seutua vaivaava asuntopula.
– Tähän mennessä olemme onneksi näillä opiskelijamäärillä saaneet asunnot järjestettyä.
Satoja tuhansia kuutioita säilölunta
Levillä varhaisen rinnekauden avauksen takaa [200 000 kuutiota säilölunta](https://yle.fi/a/74-20051512). Sen turvin avataan Glacier-rinne, parkki ja kumparerata, ja kolme hissiä.
Keväällä talteen säilötty lumi on myös marraskuussa järjestettävän alppihiihdon naisten maailmancup-avauksen pelastus.
Rukalla avattiin perjantaina kolme säilölumesta rakennettua laskettelurinnettä. Rinnekauden avausta varten Rukalla säilöttiin kesän ajan noin 100 000 kuutiota viimetalvista lunta.
Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** näkee laskettelukauden varhaisen avausajankohdan palvelevan tehokkaasti alueen matkailua.
– Nythän on vielä käynnissä ruska-ajan patikointikausi. Matkailijat voivat valita Kuusamoon tullessaan vaikkapa patikoinnin lähimaastoissa tai laskettelun Rukalla, Parviainen muistuttaa.
Poliisi: Huittisten vauvakaappauksen tapahtumat ja alustava käsitys motiivista ovat selvillä – epäilty suunnitteli teon etukäteen
Nuori nainen kaappasi viime viikon torstaina Huittisissa vastasyntyneen vauvan ja pahoinpiteli vauvan äidin. Tekoa tutkitaan törkeänä vapaudenriistona ja törkeänä pahoinpitelynä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo edenneensä tutkinnassa, joka liittyy vauvaan ja äitiin [kohdistuneisiin rikoksiin Huittisissa](https://yle.fi/a/74-20052780).
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumien kulku on hyvin selvillä, ja poliisilla on myös alustava käsitys teon motiivista.
Epäillyt rikokset tapahtuivat 28. syyskuuta Huittisissa.
Tuolloin toisilleen entuudestaan tuntemattomat naiset tapasivat yhteisellä ulkoilulenkillä Huittisten keskustan läheisyydessä.
[Rikoksista epäilty nainen](https://yle.fi/a/74-20052818) oli ehdottanut ulkoilulenkkiä uhrille sosiaalisen median ryhmän kautta.
Ulkoilulenkin aikana naisen epäillään pahoinpidelleen uhrinsa ja sen jälkeen ottaneen tämän vastasyntyneen vauvan mukaansa.
Muutamia tunteja myöhemmin poliisi otti epäillyn kiinni linja-autosta Helsingissä. Kaapattu vauva oli vahingoittumattomana epäillyn hallussa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vapaudenriistona ja törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisin mukaan tekoa suunniteltiin etukäteen
Poliisi kuvailee epäillyn äitiin kohdistamaa väkivallantekoa vakavaksi ja julmaksi. Uhri selvisi pahoinpitelystä kuitenkin ilman erityisen vakavia vammoja.
Poliisi on saanut muodostettua hyvän käsityksen tapahtumien kulusta ja sillä on myös alustava käsitys teon motiivista.
– Uhri valikoitui siksi, että hänellä oli vastasyntynyt lapsi. Poliisilla on viitteitä siitä, että tekoa oli suunniteltu etukäteen, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** poliisin tiedotteessa.
Kivimäen mukaan epäiltyä tekoa voidaan yleisellä tasolla luonnehtia paitsi hyvin harvinaislaatuiseksi myös poikkeuksellisen häikäilemättömäksi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se ei tässä vaiheessa kerro rikoksesta yksityiskohtaisemmin esitutkinnan turvaamiseksi ja rikoksen uhrin yksityisyyden suojelemiseksi.
Klassikkoelokuva Kruunupäitä ja hyviä sydämiä on brittiläisen mustan huumorin kirkkaimpia jalokiviä
Aatelissuvun etäisempi jälkeläinen päättää murhata hänen ja herttuan arvon välissä olevat kahdeksan ihmistä, joita kaikkia esittää Alec Guinness.
Englantilainen Ealing-studio sai 1940–1950-luvun taitteessa kovan maineen komedioiden ja erityisesti mustan huumorin tekijänä. Oikeasti komediat muodostivat vain pienen osan yhtiön tuotannosta ja musta huumori vieläkin pienemmän. Mutta tämä vain kertoo, kuinka merkittävän aseman elokuvahistoriassa ovat saaneet *Kruunupäitä ja hyviä sydämiä* (Kind Hearts and Coronets, 1949), joka aloitti Ealingin klassisen komediaputken, ja *Naisentappajat* (The Ladykillers, 1955), joka päätti sen.
Juuri *Kruunupäitä ja hyviä sydämiä* on Ealingin kirkkaimman jalokiven maineessa, hienostunut murhien komedia, jossa kutkuttava huumori, tarkkanäköinen luokkasatiiri, tyylikäs pukudraama ja katkera ironia ovat nautittavassa tasapainossa. Takautumana kerrotussa tarinassa vähävarainen nuori mies Louis Mazzini **(Dennis Price)** huomaa olevansa kahdeksas suvun perimysjärjestyksessä. Saadakseen suvun omaisuuden ja Chalfontin herttuan tittelin haltuunsa hän päättää murhata kaikki häntä edellä olevat D’Ascoynen suvun jäsenet.
Elokuvan moraali ja moraalittomuus hämmentävät. Hienostunut sarjamurhaaja ja tyylikäs lurjus tekee makaabereja murhia ja pitää yllä samanaikaisesti rakkaussuhteita naimisissa olevan naisen ja erään uhrinsa lesken kanssa. Sanallista ja kuvallista ilmaisua leimaa yläluokkainen hienostuneisuus, mutta tämän kultivoituneen pinnan alla elokuva pilkkaa villisti samaa luokkakulttuuria, jota se niin taitavasti kuvaa.
Mazzinin äiti on aikoinaan suljettu suvun ulkopuolelle, kun hän on mennyt rakkaudesta naimisiin luokkansa alapuolella olevan köyhän italialaisen oopperalaulajan kanssa. Mazzini hakee äitinsä kohtelusta kostoa ja oikeutusta rikoksilleen, mutta on aito, häikäilemätön pyrkyri. Hän halveksii röyhkeitä ja ylimielisiä aristokraatteja, mutta muuttuu yhä enemmän heidän kaltaisekseen mitä lähemmäksi herttuan arvoa hän pääsee. Hänen puheissaan vilahtelee yli-ihmisenä itseään pitävän sosiopaatin sanoja.
*Kruunupäitä ja hyviä sydämiä* valmistui 1940-luvun lopulla, kun toinen maailmansota oli lopullisesti horjuttanut englantilaista luokkayhteiskuntaa ja aristokratian etuoikeudet olivat murenemassa. Elokuvan ajoitus oli täydellinen, ja niinpä siitä ei – onneksi? - ole tehty uutta versiota. Sellaista kyllä suunniteltiin mm. **Mike Nicholsin** ohjaamana, jolloin pääosissa olisivat olleet **Will Smith** ja hänen uhreinaan **Robin Williams.**
D’Ascoynen suvun jäseniä, mukaan lukien yhtä naista, nimittäin näyttelee sama mies, **Alec Guinness.** Kun hänelle ehdotettiin, että hän voisi näytellä jopa neljää roolia, Guinness vastasi tuottajille sähkeellä: ”miksi ei kahdeksaa?!” (hän esittää vielä yhdeksättä muotokuvassa). Kohtaus, jossa kuusi suvun jäsentä esiintyy samassa kuvassa, vaati ajalle hyvin monimutkaisia trikkejä ja kahden päivän kuvaukset. Kameramies jätettiin yöksi lavasteisiin vahtimaan, ettei kukaan siirtäisi kameraa erikoisjalustaltaan.
Elokuvan ohjaaja **Robert Hamer** oli pari vuotta aikaisemmin aloittanut vain 15 vuotta kestävän uransa parilla hyvin lupaavalla elokuvalla ja teki sitten tämän mestariteoksensa. Pian sen jälkeen ura kääntyi alamäkeen, jota itsetuhoisa alkoholismi kiihdytti. Hamer kuoli vuonna 1963 vasta 52-vuotiaana.
*Kruunupäitä ja hyviä sydämiä* *esitetään Teemalla 7.10 ja 22.10.2023.*
*Ennen elokuvaa* Tomi Alatalo astuu kahdeksan roolia tekevän Alec Guinnessin saappaisiin. *Enemmän elokuvasta* Satu Jaatinen ja Anna Möttölä keskustelevat komediasta ja kuninkaallisista.
Lappeenrannassa järjestetään sunnuntaina mielenilmaus hallituksen leikkauspolitiikkaa vastaan
Mielenilmaus alkaa Lappeenrannassa kauppatorilta kello 14, jonka jälkeen osallistujat marssivat kaupungintalon eteen kansalaistorille.
Mielenilmaukset hallitusohjelmaa ja siinä esitettyjä leikkauksia kohtaan jatkuvat Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa järjestetään sunnuntaina mielenilmaus, jossa vastustetaan hallitusohjelmaa ja sen leikkauksia.
Järjestäjät ovat LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijoita sekä muita yksityishenkilöitä.
– Olemme halunneet antaa laajasti ihmisille paikan tulla osoittamaan mieltään oli aihe mikä tahansa. Opiskelija voi tulla esittämään huolensa opiskelijoihin liittyvistä asioista ja joku toinen esimerkiksi työttömyysturvaan liittyvistä leikkauksista, kertoo LAB-ammattikorkeakoulun opiskelija **Senni Koskenvesa**.
Koskenvesa on yksi mielenilmauksen järjestäjistä. Häntä koskettavat erityisesti opiskelijoihin kohdistuvat toimet.
– Huolettaa, kuinka opintotuki pysyy tällä tasolla seuraavan hallituskauden. Lisäksi on asumistukeen ja kansalaisopistoihin kohdistuvat leikkaukset. On todella paljon asioita, jotka muuttuvat ja jotka koskevat minua ja muita opiskelijoita.
Sunnuntain mielenilmaus alkaa kauppatorilta kello 14, jonka jälkeen osallistujat marssivat kaupungintalon eteen kansalaistorille.
Leikkauspolitiikka hiertää
Hallituksen leikkauspolitiikka on aiheuttanut viime viikkoina kannanottaja ja mielenilmauksia eri puolilla Suomea.
Viimeksi eilen torstaina näyttelijät ja teattereiden muu henkilökunta [marssivat ulos työpaikoiltaan ](https://yle.fi/a/74-20053714)ympäri Suomen, muun muassa Lappeenrannassa, vastustaakseen hallituksen aikeita heikentää sosiaaliturvaa ja työelämän säännöksiä.
– Toivomme, että hallitus ottaa puheenvuoromme vakavasti. Mikäli heikennyksiä tulee esimerkiksi ansiosidonnaiseen, korkeakoulutettuja freelancereita tulee putoamaan toimeentulotuelle, Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä **Jussi Johnsson** sanoi Ylelle eilen.
Myös opiskelijat ovat[ jatkaneet mielenilmauksia](https://yle.fi/a/74-20053703) tällä viikolla.
Senni Koskenvesa haluaa uskoa, että mielenilmauksilla on vaikutusta. Hän toivoo, että niitä järjestettäisiin säännöllisesti.
– Saisimme jatkuvasti tuotua esille viestiä, että koko Suomi ei hyväksy leikkauksia ja muutoksia. Saataisiin tuotua esiin vaikutuksia esimerkiksi pienituloisten elämään ja arkeen. Se ei selvästi ole kaikille poliitikoille selvää. Näillä on oikeasti todella iso merkitys, Koskenvesa sanoo.
Lakko keskeyttää työt Haminan ja Kotkan ratapihoilla ja satamien raiteilla keskiviikkona
Lakko kestää koko aamuvuoron ajan eli kahdeksan tuntia.
Lakko seisauttaa työt Kotkan ja Haminan ratapihoilla ja satamien raiteilla keskiviikkona 11. lokakuuta.
Lakon järjestää Raideammattilaisten osasto Kaakon Satamat JHL ry. Työtaistelu kestää kahdeksan tuntia eli koko aamuvuoron ajan.
Käytännössä VR:n tavaraliikenteen junat kulkevat, mutta lasti ei pääse perille asti. Lakossa olevat olisivat tavallisessa vuorossaan kuljettaneet lastin omilla junilla perille asti satamaan. Keskiviikon lakossa jumiin jää käytännössä metsäteollisuuden tavaraa eli kartonkia, paperia ja sellua.
– Aamuvuoron aikana tavarat jäävät toimittamatta purkajille ja laivaajille, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Mika Kurttila.**
Lakko vaikuttaa sataman toimintaan
Iltavuoro kirii aamun sumaa kiinni. Kurttilan mukaan lakkoa ei tarvitse dramatisoida.
– Pitäisi olla useamman vuorokauden mittaisesta seisauksesta kyse, että se vaikuttaisi sataman toimintaan ja vientiin.
Kotkan-Haminan sataman liikennejohtajan **Timo Rosendahlin** mukaan laivaajat tyhjentävät lakon aluksi jo satamassa olevat vaunut. Sen jälkeen voi tulla toimentonta aikaa.
– Onneksi lakko on näin lyhyt. Totta kai katkos on valitettava.
Rosendahlin mukaan vientiteollisuus on vaikeassa tilanteessa. Esimerkiksi [Steveco on päättänyt lomauttaa työntekijöitään ](https://yle.fi/a/74-20048670)vaikean markkinatilanteen takia.
Käsillä on historiallinen syksy
Hallitus ei Kurttilan vaikutelmien mukaan ole perääntymässä suunnittelemiensa työelämän ja sosiaaliturvan heikennyksistä.
– Kun olemme työyhteisössä asiaa keskenämme puineet, koemme, että tämä on epäoikeudenmukaista toimintaa. Oikeasti ainutlaatuista toimintaa työmarkkinahistoriassa, että lainsäädännöllä jyrätään ja ammattiyhdistysliike neuvotteluosapuolena ajetaan nurkkaan.
Aamuvuorot alkavat Haminassa ja Kotkassa työtehtävän mukaan aamuviiden ja aamukahdeksan välillä.
*Keskustelu on auki 7. lokakuuta kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Elisa lanseeraa ”rikastetut tekstiviestit” Android-puhelimiin: ominaisuus on yhdessä suhteessa muita pikaviestisovelluksia tehokkaampi 
Yrityskäyttöön suunnattu RCS-teknologia tulee ensimmäisissä paikoissa käyttöön jo lokakuussa.
Teleoperaattori Elisa kertoo tuovansa uudet premium-tekstiviestiominaisuudet yrityskäyttöön Suomessa. Yritykset voivat jatkossa lähettää Android-puhelimia käyttäville asiakkailleen perinteisiä tekstiviestejä visuaalisempia ja vuorovaikutteisempia viestejä, Elisa[ kertoo tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/teknologia/tekstiviestien-uusi-aikakausi-elisa-tuo-maailmalla-kasvavan-edellakavijateknologian-suomeen.html).
Teknologia pohjautuu Googlen kehittämiin rikastetun viestinnän palveluihin (rich communication services, RCS). Ominaisuus otettiin elokuussa automaattisesti käyttöön kaikissa Android-puhelimissa. Asiasta kertoi Suomessa esimerkiksi[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000009776279.html).
Perinteisestä tekstiviestistä RCS eroaa siten, että viestin pituutta ei ole rajoitettu ja myös ääniviestien lähettäminen on mahdollista, kuten vaikka Whatsappissa ja Messengerissä. Toisin kuin muissa pikasovelluksissa, RCS:llä voi kuvia voi lähettää ilman tiedoston pakkausta, jolloin kuvien laatu ei heikkene. Viesteissä on myös päästä päähän-salaus.
– Kilpailun kiristyessä ja asiakkaiden vaatimusten kasvaessa, on tärkeää erottautua myös asiakasviestinnässä, ja uuden sukupolven tekstiviestit tekevät mahdolliseksi kuvien, äänen ja videoiden hyödyntämisen sekä vuorovaikuttamisen uudella tavalla, Elisan asioinnin ja asiakaspalvelun liiketoiminnasta vastaava johtaja **Katja Bäckström** kertoo Elisan tiedotteessa.
Palvelusta saadaan kerättyä myös lisää dataa, jota voidaan käyttää tekoälysovelluksilla liiketoiminnan ohjaamisen tukena, Elisa tiedottaa.
Ensimmäiset asiakkaat saavat ominaisuudet käyttöönsä lokakuun aikana. Elisa kertoo testanneensa RCS-teknologiaa kesän aikana omalla henkilöstöllään, ja ottavansa sen myös itse käyttöön.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka.*
Drooneja kokeiltiin muun lentoliikenteen joukossa Oulussa – testilennot Hailuotoon todistivat niiden kelpaavan myös vaativiin lentoihin
VTT ja Fintraffic ovat testanneet Oulussa ja Hailuodossa droonien lentämiseen liittyviä erityisratkaisuja Suomen vaativimmilla koelennoilla. Testissä luotiin myös ensimmäinen droonien lentökäytävä.
VTT ja liikenteenohjausyhtiö Fintraffic ovat testanneet Oulussa Suomen ensimmäistä droonien lentokäytävää, joka luotiin Oulun ja Hailuodon välille. Käytävä oli matalalle sijoitettu lentoreitti, joka ulottui myös alueelle, jossa on muuta lentoliikennettä. Drooni lensi Oulun lentoasemalta Hailuodon kunnantalolle ja takaisin.
Toisessa koelennossa drooni lensi Oulun edustalla olevasta Sonnisaaresta Hailuotoon ja takaisin. Lentomatka oli 35 kilometriä ja lentoaika 25 minuuttia. Drooni kantoi kolmen kilon hyötykuormaa, ja radiolinkkinä käytettiin matkapuhelinverkkoa.
Testilennot olivat lajissaan ainutlaatuisia, sanoo VTT:n johtava tutkija **Timo Lind**. Hänen mukaansa etäisyydet ja määränpäät huomioon ottaen näin haastavia lentoja ei ole aikaisemmin siviilipuolella toteutettu Suomessa eikä paljoa maailmallakaan. Kokonaistilannetta johti lennonjohto.
Testilentoa seurattiin niin sanotulla U-Space-järjestelmällä, jossa ilmassa olevaa droonia voitiin seurata siihen kiinnitetyn jäljittimen avulla, vaikka laite olikin normaalin näkökentän ulkopuolella.
Timo Lindin mukaan testilennot osoittivat, että vaativatkin lennot ovat mahdollisia ja niille pystytään tarvittaessa myöntämään nykysääntöjen mukaisesti myös tarvittavat luvat.
Vilkasta droonitutkimusta
Drooneja [tutkitaan nykyisin paljon](https://yle.fi/a/74-20022279) eri puolilla maailmaa. Timo Lindin mukaan ennen kuin drooneja voidaan ottaa täysipainoisesti käyttöön, tarvitaan silti vielä selvitystyötä.
Tekniikan lisäksi ratkaistavana on monia sääntöihin ja lakeihin sekä lentoturvallisuuteen liittyviä asioita. Esimerkiksi Oulun kokeilussa hyödynnettiin teknisten ratkaisujen lisäksi myös uutta lupakäytäntöä, jolloin drooneja voitiin lennättää lentokentän läheisyydessä ja muun lentoliikenteen käyttämillä alueilla.
Miehittämättömillä lennoilla tarvitaan monia erityisratkaisuja, joita testattiin nyt Oulussa.
– Miehittämätön ilmailu kehittyy nopeasti maailmalla ja tulee lähivuosina vahvasti uutena liikennemuotona myös Suomeen, sanoo Fintrafficin lennonvarmistuksen johtaja **Pasi Nikama**.
Droonien uskotaan voitavan käyttää tulevaisuudessa esimerkiksi hyvinvointialueiden päivittäisissä lääke-, veripussi- ja instrumenttikuljetuksissa keskusten välillä. Drooneja käytetään jo nykyisinkin yhä enemmän erilaisiin [tarkastus-](https://yle.fi/a/74-20044217) ja [valvontatehtäviin](https://yle.fi/a/74-20040717).
Myös monet teollisen ja rakennetun infrastruktuurin logistiikan ja kunnossapidon kiireelliset varaosa- ja työkalukuljetukset voitaisiin toteuttaa niillä tehokkaasti ja vähäpäästöisesti.
Nikaman mukaan Oulun koelennot osoittivat, että järkeviä käyttökohteita voisi löytyä kaupunkien lisäksi saaristosta ja harvaan asutuilta alueilta.
VTT on tutkinut näköyhteyden ulkopuolella olevia ns. BVLOS-lentojen ratkaisuja pitkään. Syksyn testilennot toteutettiin 7.–8. syyskuuta Oulun kaupunkialueella valvotussa ilmatilassa, jossa lennonjohtaja ohjasi myös perinteistä lentoliikennettä.
*Korjattu 7.10.2023 klo 10.39: Fintraffic on liikenteenohjausyhtiö, ei liikenne- ja viestintävirasto, niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin.*
Mies kadonnut Kauhajoella, poliisi pyytää yleisöltä apua
Poliisi etsii Kauhajoella kadonneeksi ilmoitettua miestä.
Poliisi etsii kadonneeksi ilmoitettua miestä Kauhajoella.
Viimeinen havainto [kadonneesta](https://poliisi.fi/-/mies-kadonnut-kauhajoella) on viime lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä Kauhajoelta (30.9–1.10.2023) IKH-Areenasta, josta hän poistui jalkaisin.
Kadonnut on 47-vuotias. Hän on 175 senttimetriä pitkä ja hoikka, mutta ei laiha.  
Miehellä on tummat, lyhyet hiukset ja takaa päältä kaljua. Kadonneella ei ole silmälaseja, mutta hän käyttää lukulaseja.
Poliisi on viikon aikana tarkistanut alueen valvontakameroita, puhutellut kadonneen sukulaisia ja tuttavia, tehnyt kotietsintöjä ja muita tutkintatoimenpiteitä, mutta tuloksetta.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja miehestä ja hänen liikkeistään. Poliisi pyytää myös Kauhajoen keskustassa ja sen läheisyydessä asuvia tarkistamaan kiinteistöjään ja rakennuksiaan kadonneen löytämiseksi.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 501.
Pankkiautomaatti revittiin irti pyöräkuormaajalla Pornaisissa – kun yrittäjä saapui töihin, oli rakennuksessa valtava reikä
Otto-automaatti varastettiin perjantain vastaisena yönä. Poliisin mukaan tapahtumapaikalla havaittiin yöllä kolme henkilöä.
Kun Pornaisissa Kirkkotiellä valokuvausliikettä pitävä **Juha Vääräkangas** saapui töihin tänään perjantaina puoli kahdeksalta, rakennuksen pihassa seisoi pyöräkuormaaja ja seinässä oli valtava reikä.
Vääräkankaan mukaan paikalla pyöri myös isännöitsijä ja poliiseja. Rakennuksen ulkoseinässä ollut Otto-automaatti oli revitty pyöräkuormaajalla yön aikana seinästä irti, asetettu autoon ja kuljetettu pois.
– Viereisen yrityksen näyteikkuna sekä metallikaiteet olivat tuhannen pirstaleina, Vääräkangas kertoo.
Itä-Uudenmaan poliisi sai hälytyksen kohteeseen kello kahden jälkeen aamuyöllä. Rikospaikalle jätetty pyöräkuormaaja oli varastettu aiemmin Mäntsälästä.
Pyöräkuormaaja on yleensä nelipyöräinen maansiirtoon tarkoitettu ajoneuvo, jonka etuosassa on kauha maan kaivamista ja siirtämistä varten.
Vääräkangas aloitti muiden rakennuksen yrittäjien kanssa ”kiinteistön pelastustoimenpiteet”, sillä seinän reiästä voi helposti kävellä sisään viereisen yrityksen liikkeeseen. Hänen oman yrityksensä tilat eivät vaurioituneet tapauksessa.
– Poliisi oli kuulemma paikalla nopeasti, joten myös varkaiden on täytynyt olla nopeita, Vääräkangas kertoo.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/varkaus-yolla-pornaisissa-pankkiautomaatti-varkaiden-matkaan) mukaan tapahtumapaikalla havaittiin yöllä kolme henkilöä. Pyöräkuormaajan lisäksi epäillyillä oli käytössään pakettiauto ja peräkärry.
Rikosylikonstaapeli Janne Levälampi kertoo tiedotteessa, että tapauksen rikosnimikkeet ovat törkeä varkaus ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaus.
– Tutkintaa jatketaan muun muassa teknisellä tutkinnalla, tapahtumapaikalta saatavien valvontatallenteiden läpikäymisellä ja silminnäkijöiden kuulemisilla, Levälampi sanoo.
Ennenkin on rahaa revitty seinästä
Vastaavia rikoksia on tapahtunut Uudellamaalla ennenkin. Otto-automaatteja on revitty seinästä ainakin Mäntsälässä ja Pukkilassa.
Viime vuonna Mäntsälässä Citymarketin [seinästä revittiin](https://yle.fi/a/74-20000916) pankkiautomaatti pyöräkuormaajan avulla. Pukkilassa automaatti revittiin seinästä traktori-kaivurin avulla [viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042753).
*Juttua muokattu 6.10.2023 kello 12:59: lisätty tieto poliisin tiedotteesta.*
Kommentti: Alppiväki irtautui kovalla tohinalla Hiihtoliiton ”junttilajeista” – nyt he haluaisivat palata tyhjätaskuina takaisin
Alppiväki jätti aikanaan Hiihtoliiton junttilajit puuhaamaan omiaan. Miljoonat eurot olivat poimimista vailla. Nyt se haluaa palata nöyränä hiihtoperheeseen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Perjantain merkittävä hiihtouutinen tuli kabinetista. Alppihiihdon ja freestylen lajiyhdistys Ski Sport Finland ry:n lakkautus ainakin siirtyy, ja sen edustamat lajit palaavat Hiihtoliiton sateenvarjon suojiin aikaisintaan kaudeksi 2024–2025. Asian sinetiksi paukahti Hiihtoliiton liittovaltuuston puheenjohtajan **Arto Tolosen** nuija torstai-iltana. Asiaa käsitellään uudestaan aikaisintaan maaliskuussa liittovaltuuston uudessa kokouksessa.
Alppiväki olisi halunnut nopeampaa toimintaa. Tällaista tilannetta olisi ollut vaikea kuvitella joskus 15 vuotta sitten.
Mitä tapahtui? Muistellaanpa.
Elettiin aikaa joskus toissa vuosikymmenen puolivälin kieppeillä. Alppihiihto- ja purjehdusmaajoukkueiden suurmesenaatti, saksalaisautomerkin menekinedistäjänä loistanut **Esko Kiesi** oli tarjonnut hulppeat myymälätilat alppinisteille lehdistötilaisuutta varten.
Kahden urheilijan eli **Tanja Poutiainen-Rinteen** ja **Kalle Palanderin** huiman kansainvälisen menestyksen ja kaupallisen median – silloin myös allekirjoittaneen – ankaran renkaidenpumppauksen ansiosta laji oli tulikuuma ja seksikäs.
Ennen Helsingin Herttoniemessä pidetyn tilaisuuden alkua kuulin Kiesin harmittelevan, miten Välimerelle purjeveneen hankkineet alppien ässät eivät olleet kuunnelleet mesenaatin ohjeita. Subtrooppiset olot siedettäviksi jäähdyttävä, laadukas ilmastointilaite oli jätetty hankkimatta.
Laji dominoi
Tuntui aika vaikealta ajatella Kiesin juttukumppaniksi **Juha Mieto** tai **Marja-Liisa Kirvesniemi**. Oli päivänselvää, millaisten suksien päältä Suomen hiihtourheilua jatkossa sekä talouden, huomiotalouden että huippu-urheilumenestyksen vinkkelistä vietäisiin eteenpäin. Ne eivät olisi kapeita maastohiihto- tai leveitä mäkisuksia.
Vuonna 2008 alppiväki katsoikin, että oli tullut lopullisen irtioton aika kattojärjestön eli Hiihtoliiton junttilajeista. Perustettiin oma lajiyhdistys, Ski Sport Finland ry. Iso sponsoriraha kävelisi nyt ikiomaan kotipesään – sinne se löytäisi mitalien ja kristallipallojen kilinästä vaikka pilkkopimeässä.
Vuosituhannen ensimmäisen vuosikymmenen loppu olikin Hiihtoliitolle eriytymisen aikaa, kun myös mäkihyppy ja yhdistetty perustivat oman Finnjumping ry:nsä ja hiihtäjät Maastohiihto ry:nsä.
Finnjumping-harjoitus oli lajien menestyksen sakatessa täydellinen katastrofi. Yhdistys lakkautettiin 2013 vähin äänin, ja urheilijat palasivat häntä koipien välissä kattojärjestön suojiin. Pian tämän jälkeen ajettiin alas urheilullisesti uuteen menestyslentoon lähteneen maastohiihdon lajiyhdistys; omilleen jäi enää Ski Sport Finland.
Koska suomalaista hiihtourheilua on Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n sekä opetus- ja kulttuuriministeriön suuntaan voinut edustaa vain yksi toimija eli Hiihtoliitto, täydellisesti Ski Sport Finland ei napanuoraa ole saanut katkaistua. Hiihtoliiton noin miljoonan euron valtionavuista se on, varmasti pitkin hampain, vastaanottanut oman jyvitetyn viidenneksensä.
Yhdistyksen tavoitteitahan aikanaan oli irtautua kokonaan julkisista avustuksista, koska kaupallista sponsorirahaa tulisi niin, että jo sen kanssa oltaisiin pinteessä.
Ilmastointiongelmat ohi
Vuodet kuluivat, ja paljon tapahtui, mutta ei enää kisarinteissä. Ei ollut enää Esko Kiesiä, ei saksalaisia laatukiesejä tai Monacoon ankkuroitujen purjeveneiden ilmastointiongelmia. Huippu-urheilumenestys romahti ja sen mukana kumppanuussopimusten arvo.
Tälle kaudelle Ski Sport Finland on hinnoitellut paikan alppihiihdon maajoukkueessa kovimmillaan 20 000 omavastuueuron arvoiseksi. A-maajoukkue on kokonaista kolmen urheilijan kokoinen. Yhdistyksen oma pääoma on pakkasella noin 300 000 euroa, markkinointiyhtiö Ski Sport Management oy:n marginaalisesti plussalla.
Nyt maailmanmiehet ovat saapuneet junttilajien oven taakse lakki kourassa kuin Koskelan Jussilla pappilan tuvan porstuassa.
Seikkailu Alpeilla on ohi.
Yle muuttaa keskelle kaupunkia Vaasassa: ”Aluetoiminnan tavoitteena on olla näkyvästi läsnä”
Yle ja KPO-Kiinteistöt Oy solmivat kymmenen vuoden vuokrasopimuksen uusista tiloista. Tavoitteena on, että Ylen Vaasan toimitukset pääsevät muuttamaan vuoden 2026 alussa.
Ylen Vaasan toimitus muuttaa Vaasan keskustaan vuoden 2026 alussa.
Tuotantotilat Vaasan Palosaarella ovat tällä hetkellä Ylen kolmanneksi suurimmat.
Toiminta siirtyy kokonaisuudessaan Sokos Hotel Royalin Central-rakennuksen tiloihin, joissa tehdään täydellinen peruskorjaus ennen muuttoa.
Uusiin tiloihin muuttavat sekä Yle Pohjanmaan että Yle Österbottenin toimitukset, ja lisäksi muita Ylen ruotsinkielisiä toimintoja, yhteensä noin 90 henkilöä.
*Strömsö*-ohjelman kymmenhenkinen toimitus tekee ohjelmaa jatkossakin tutussa, Vaasan kaupungilta vuokratussa huvilassa, joka sijaitsee noin 10 kilometriä Vaasan keskustasta.
Radiostudioiden sekä toimitustilojen lisäksi Central-rakennuksen yhteyteen tulee uusi laajennusosa tv-tuotantostudiota varten.
”Näkyvästi läsnä”
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö** kuvaa muuttoa keskustaan tärkeänä signaalina Ylen läsnäolosta.
Lehtiön mukaan Vaasa on Ylelle ja Svenska Ylelle tärkeä tuotantopaikka ja uusien tilojen sijainti Vaasan keskustassa on ainutlaatuinen.
– Ylen aluetoiminnan tavoitteena on olla näkyvästi läsnä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Aiempaa pienempi, mutta näkyvä tila keskustassa mahdollistaa suuremman näkyvyyden paikallisille asukkaille ja tunteen, että Yle on läsnä, Lehtiö sanoo.
Ylen toimitilapäällikkö **Matti Uotinen** toteaa, että Yle on etsinyt vaihtoehtoa nykyiselle Ahventien kiinteistölleen jo pitkään.
– Meille on erityisen tärkeää, että saamme tuotantotilat samaan yhteyteen toimitusten kanssa. Tilat peruskorjataan ennen kuin muutamme niihin, joten pääsemme itse vaikuttamaan niiden kehitykseen. Kymmenen vuoden vuokrasopimus jatko-optiolla antaa Ylelle mahdollisuuden suunnitella kiinteistökehitystään pitkäjänteisesti.
Vanhalle tontille muutoksia
Ylen Palosaarella sijaitsevien nykyisten tilojen osalta on Vaasan kaupungin kanssa aloitettu kaavoituksen muutosprosessi. Tarkoituksena on muuttaa tontin kaavoitusta asuin- ja palvelurakentamisen käyttöön soveltuvaksi, jonka jälkeen Yle asettaa rakennuksen tontteineen myyntiin.
Yle oli pitkään mukana YIT:n ja Vaasan kaupungin yhteisessä Wasa Station -hankkeessa, mutta YIT päätti luopua hankkeesta.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 7. lokakuuta kello 23 asti.*
Ruoka-apua jakaneen yhdistyksen varat vieneelle naiselle tuomio törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen naisen kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta poikkeuksellisessa talousrikosjutussa.
Käräjäoikeus katsoi Jyväskylän Säynätsalossa Paratiisisaaret-yhdistyksen toiminnanjohtajana toimineen naisen siirtäneen omalle tililleen tai käyttäneen omiin kuluihinsa käytännössä kaikki yhdistyksen varat, yhteensä 24 429,65 euroa.
Lisäksi naisen katsottiin laiminlyöneen yhdistyksen kirjanpidon ja vuoden 2020 tilinpäätöksen tekemisen.
Yhdistyksen toiminta pyöri eläkeläisvoimin
Oikeuden mukaan kavallusta tuli pitää törkeänä, koska teon kohteena oli huomattava määrä varoja ja asianomistajana on ollut suhteellisen pienituloinen paikallinen yhdistys, jonka toiminta pyöri täysin vapaaehtoisvoimin.
Paratiisaaret ry järjesti alueella muun muassa ruokapankkitoimintaa sekä virkistys- ja kuntoutustoimintaa ikäihmisille. Sen toimintaa on sittemmin jatkanut Kylän Kammari ry.
Nainen kertoi käräjäoikeudessa laskuttaneensa yhdistyksen kassasta varoja muun muassa matkakuluihinsa. Hänen kanssaan ei kuitenkaan oltu sovittu matkakulujen laskuttamisesta yhdistykseltä.
Lisäksi nainen väitti käyttäneensä yhdistyksen kassasta ja tileiltä nostamiaan varoja yhdistyksen toimintaan. Koska vastaaja oli laiminlyönyt yhdistyksen kassakirjanpidon, väitteitä ei oikeuden mukaan ollut kuitenkaan mahdollista edes arvioida.
Käytti varoja ilman valvontaa
Rikokset tapahtuivat yhdistyksessä vuosien 2020 ja 2021 aikana. Toiminnanjohtaja oli valittu myös yhdistyksen rahastonhoitajaksi. Lisäksi hänellä oli yhdistyksen nimenkirjoitusoikeus, joten hän oli oikeuden mukaan pystynyt hallinnoimaan yhdistyksen kaikkia varoja ilman valvontaa.
Ehdollisen rangaistuksen lisäksi oikeus määräsi naisen maksettavaksi rikoksellaan saaman hyödyn korkoineen takaisin Kylän kammari ry:lle.
Vastaaja on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon, eikä se ole vielä lainvoimainen.
Yle on kertonut tapauksesta aiemmin tässä [jutussa](https://yle.fi/a/74-20049053).
Yle muuttaa Vaasan keskustaan Ahventieltä vuoden 2026 alussa
Yle ja KPO-Kiinteistöt Oy solmivat kymmenen vuoden vuokrasopimuksen uusista tiloista. Tavoitteena on, että Ylen Vaasan toimitukset pääsevät muuttamaan vuoden 2026 alussa.
Ylen Vaasan toimitukset muuttavat Vaasan Sokos Hotel Royalin Central-rakennuksen tiloihin Vaasan keskustaan vuoden 2026 alussa. Vuokrasopimus uusista tiloista solmittiin 6.10.2023. Tiloissa tehdään täydellinen peruskorjaus ennen muuttoa.
”Vaasa on Ylelle ja Svenska Ylelle tärkeä tuotantopaikka, ja uusien tilojen sijainti Vaasan keskustassa on ainutlaatuinen. Ylen aluetoiminnan tavoitteena on olla näkyvästi läsnä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Aiempaa pienempi mutta näkyvä tila keskustassa mahdollistaa suuremman näkyvyyden paikallisille asukkaille ja tunteen, että Yle on läsnä. Satsaus Vaasaan on tärkeä signaali: Yle on läsnä Pohjanmaalla”, sanoo Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö**.
Uusiin tiloihin muuttavat sekä Yle Pohjanmaan että Yle Österbottenin toimitukset, ja lisäksi muita Ylen ruotsinkielisiä toimintoja, yhteensä noin 90 henkilöä. *Strömsö*-ohjelman kymmenhenkinen toimitus jää edelleen Västervikiin.
”Yle on etsinyt vaihtoehtoa nykyiselle Ahventien kiinteistölleen jo pitkään. Meille erityisen tärkeää on, että saamme tuotantotilat samaan yhteyteen toimitusten kanssa. Tilat peruskorjataan ennen kuin muutamme niihin, joten pääsemme itse vaikuttamaan niiden kehitykseen. Kymmenen vuoden vuokrasopimus jatko-optiolla antaa Ylelle mahdollisuuden suunnitella kiinteistökehitystään pitkäjänteisesti”, sanoo Ylen toimitilapäällikkö **Matti Uotinen**.
”Yhteinen hankkeemme on monellakin tavalla poikkeuksellisen merkittävä KPO:n mittapuussa. Haluaisin omalta osaltani kiittää Yleä erinomaisen rivakasti edenneestä tilojen esisuunnittelu- ja neuvotteluprosessista. Meille on muodostumassa Hovioikeudenpuistikolle erinomaiseen sijaintiin hieno kokonaisuus”, sanoo KPO-kiinteistöt Oy:n kiinteistöjohtaja **Mika Mikkola**.
Yle oli pitkään mukana YIT:n ja Vaasan kaupungin yhteisessä Wasa Station -hankkeessa, mutta YIT päätti luopua hankkeesta.
Väitöstutkimus: Haimasyövän varhaisvaiheen merkkejä voidaan löytää laskimoveren merkkiaineesta
Haimasyöpä on alkuvaiheessa petollisen vähäoireinen, mutta pidemmälle ehdittyään se johtaa usein potilaan kuolemaan.
Haimasyövän varhaiseen löytämiseen on tulossa uusia keinoja.
Lääketieteen lisensiaatti **Anu Aronen** on väitöskirjatutkimuksessaan todennut, että suPAR -merkkiaineen määrä on usein koholla haimasyöpää sairastavan laskimoveressä. Sen sijaan krooninen haimatulehdus ei tällaista merkkiä anna.
SuPAR-proteiinia tuottavat elimistön puolustus- eli immuunijärjestelmän solut. Haimasyöpä on varhaisvaiheessa usein oireeton ja sen ennuste on huono.
Arosen väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina, 13. lokakuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pääskyvuoren linkkitorni Turussa on edelleen hiljaisessa myynnissä – kaupunki vuokrannut maan 2030-luvulle asti
Pääskyvuoren linkkitornin omistavalle Telia Towers Finlandille ei ole tornista juurikaan hyötyä. Kohdetta on yritetty myydä vuosien aikana enemmän tai vähemmän aktiivisesti.
Turun Pääskyvuoren linkkitorni on edelleen hiljaisessa myynnissä.
Tornin omistavalle Telia Towers Finlandille ei ole tornille juurikaan käyttöä ja torni on ollut epävirallisesti myynnissä jo vuosien ajan.
– Emme myy tornia aktiivisesti, mutta olemme valmiita kyllä neuvottelemaan myynnistä jos joku taho siitä kiinnostuu, kuvailee Telia Towers Finlandin toimitusjohtaja **Tuomo Kokkila.**
Syksyllä 2019 yhtiö kuitenkin kauppasi tornia hieman aktiivisemmin. Tuolloin [kohteesta ilmoitti olevansa kiinnostunut 5-6 tahoa](https://yle.fi/uutiset/3-11183505), kertoi Telia Towers tammikuussa 2020.
Linkkitornin maan omistaa Turun kaupunki. Telia Towers Finlandilla on vuokrasopimus maasta vuoteen 2036 asti.
– Tämän vuokrasopimuksen takia meillä ei ole myöskään kiire tehdä mitään päätöksiä linkkitornin tulevaisuuteen liittyen, Kokkila painottaa.
Jos joku taho haluaisi ostaa tornin, niin Kokkilan mukaan kaupungin kanssa pitäisi sitten neuvotella myös käyttötarkoituksen muutoksesta.
Tällä hetkellä Pääskyvuoren linkkitornissa on matkapuhelinverkon tukiasemalaitteita, mutta ne eivät tarvitse toimiakseen niin isoa tornia kuin linkkitorni on. Telia Towers Finland teetti vuonna 1964 valmistuneelle tornille myös kuntokartoituksen vuonna 2019. Kokkilan mukaan tornin kunto on hyvä.
Palvelunestohyökkäys kiusaa joukkoliikenteen reittioppaita, myös Nyssen opas oli aamulla pimeänä
Nyssen reittiopas saatiin toimimaan taas yhdeksän jälkeen.
Tampereen seudulla Nyssen reittioppaassa on ollut häiriöitä perjantaina aamulla.
Taustalla on palvelunestohyökkäys, jonka kohteeksi on joutunut myös pankkeja, mediaa ja verohallintoa eilisestä lähtien. Myös muiden kaupunkien Digitransit-pohjaisissa joukkoliikenneoppaissa on samaa ongelmaa.
Nyssen reittiopas alkoi toimia kello yhdeksän jälkeen. Aikataulut löytyvät normaalisti Nyssen nettisivuilta [aikataulupalvelusta](https://www.nysse.fi/aikataulut-ja-reitit.html). Myös esimerkiksi Googlen reittihaut auttavat häiriötilanteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alppihiihdon mahdolliselle paluulle Hiihtoliittoon takaisku – uusi päätös vasta maaliskuussa
Alppihiihdon kattojärjestö Ski Sport Finland halusi palata osaksi Hiihtoliittoa, mutta liittovaltuusto ei torstai-illan värikkäässä kokouksessa siunannut hanketta.
Vuonna 2008 Suomen hiihtoliitosta omille teilleen ja oman lajiyhdistyksensä Ski Sport Finlandin suojiin lähtenyt alppihiihto haluaisi palata osaksi Hiihtoliittoa. Asia oli torstai-iltana Hiihtoliiton liittovaltuuston asialistalla, mutta ainakaan tässä vaiheessa alppihiihto ei palaa Hiihtoliiton alaisuuteen.
Liittovaltuusto päätti Yle Urheilun tietojen mukaan varsin värikkäässä kokouksessa, että päätös asiasta siirtyy maaliskuun kokoukseen. Hiihtoliitto tiedottaa asiasta ja sen mahdollisesta etenemisestä lisää perjantain aikana.
Jos liittovaltuustossa olisi syntynyt toisenlainen päätös, Ski Sport Finlandilla olisi ollut nopea valmius yhdistyksen lopulliseen lakkauttamiseen ja paluuseen Hiihtoliittoon. Yhdistys täytyy tässä tilanteessa lakkauttaa, sillä kaksi yhdistystä ei lain mukaan voi fuusioitua.
Tämä tarkoittaa, että ainakin alkavan kauden alppihiihto ja freestyle operoivat Ski Sport Finlandin alla. Yle Urheilun tavoittama Hiihtoliiton sisäpiiriläinen kertoi, että päätös siirtää hiihtoperheen palaamista yhtenäiseksi liittotasolla johtui enimmäkseen talousasioista ja näkymien sumuisuudesta sillä sektorilla.
Velaton taustayhtiö
Sekä Hiihtoliiton että Ski Sport Finlandin tilikaudet päättyvät lokakuun lopussa. Hiihtoliitto on [Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20049557) tekemässä 500 000–600 000 euron tappiot. Ski Sport Finlandin omat pääomat ovat miinuksella noin 300 000 euroa, mutta yhdistyksen markkinointiyhtiö Ski Sport Management Oy on velaton ja sillä on jonkin verran varoja.
Liittovaltuustossa istuu 38 jäsentä, joista 10 edustaa alppihiihtoa ja freestylea, 10 mäkihyppyä ja yhdistettyä ja loput maastohiihtoa.
Vaikka Ski Sport Finland on hoitanut lajiensa asiat itsenäisesti, Kansainvälisen hiihtoliiton ja opetus- ja kulttuuriministeriön suuntaan hiihtolajeja edustaa Suomessa vain yksi toimija eli Suomen hiihtoliitto. Maastohiihdon ja mäkihypyn omat itsenäiset lajiyhdistykset purettiin jo kymmenisen vuotta sitten.
Hämeenlinnalaisilta kysytään mielipiteitä kaupungin tarjoamista virkistyspalveluista
Kaupunki kaipaa arvioita muun muassa uimaranta- ja retkipalveluiden sujumisesta.
Hämeenlinnan kaupunki selvittää asukaskyselyllä virkistyspalveluiden laajuutta ja tasoa. Kyselyllä kartoitetaan myös virkistyspaikkojen käyttäjäkokemuksia. Kaupunkilaiset voivat myös antaa arvionsa paikkojen varusteista ja ylläpidosta.
Hämeenlinnassa tehdään parhaillaan uutta virkistyspalveluohjelmaa, joka sisältää muun muassa kaupungin uimaranta- ja retkeilypalvelut sekä veneilijöiden palvelut. Kaupungin tiedotteen mukaan ulkoliikuntaverkko on rajattu ohjelmasta pois, koska siitä on tarkoitus laatia erillinen ohjelma lähivuosina.
Ohjelman yhteydessä selvitetään, missä palveluissa ja kohteissa on parantamisen tarvetta, missä toimintaa voidaan tiivistää ja mitkä kohteet on mahdollista jättää pois palveluverkosta. Kyselyihin voi vastata kaupungin nettisivujen kautta.
Virkistyspalveluohjelman laatiminen on osa kaupungin talouden tasapainotusohjelmaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etelä-Savon hyvinvointialue aloitti vuoden kolmannet yt-neuvottelut – tiedossa irtisanomisia tai lomautuksia
Neuvotteluiden tavoitteena on johdon keventäminen. Sopeutustoimilla tavoitellaan ensi vuodelle jopa 50 miljoonan euron säästöjä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa aloitti perjantaina tämän vuoden kolmannet yhteistoimintaneuvottelunsa.
Sopeutustoimet kohdistuvat pääasiassa ihmisiin, jotka työskentelevät johto-, päällikkö ja esihenkilötehtävissä sekä konsernipalvelujen ja muiden toimialojen hallinnollisissa asiantuntijatehtävissä.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon tiedotteessa kerrotaan, että sopeutustoimien arvioidaan kohdistuvan useisiin kymmeniin tehtäviin ja ihmisiin. Hyvinvointialue saattaa joutua irtisanomaan tai lomauttamaan yli kymmenen ihmistä.
Hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan neuvotteluiden tavoitteena on johdon keventäminen, jotta palveluiden parissa olisi tarpeeksi työntekijöitä.
– Siirretään ja madalletaan organisaatiota, ja hallintoa siirtyy asiakaspalvelutehtäviin, hän sanoo.
Jos joku ei halua vastaanottaa tarjottua tehtävää, voidaan neuvotteluissa myös irtisanoa ihmisiä.
Neuvotteluilla tavoitellaan ensi vuodelle jopa 50 miljoonan euron säästöjä.
Eloisan yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Säästötoimet ja niiden vaikutukset tarkentuvat neuvotteluiden kuluessa.
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 7. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Orivesi pyrkii aurinkoenergian kärkikunnaksi – sopivien tuotantopaikkojen selvitys käyntiin heti lokakuussa
Tavoitteena on löytää aurinkovoimalle paikkoja, jotka eivät vähennä metsä- tai viljelytilaa. Selvitykseen kerätyt tiedot tulevat kaikkien käytettäväksi. Selvitys ei velvoita maanomistajaa mihinkään.
Oriveden mahdollisuudet aurinkoenergian edelläkävijäkunnaksi paranevat.
Orivesi on ainoana Pirkanmaan kuntana saanut ympäristöministeriön hankeavustuksen. Sen tuella aletaan vielä lokakuussa selvittää aurinkovoiman tuotantoon sopivia paikkoja.
Kaupungin mukaan tuotantopaikoiksi haetaan esimerkiksi entisiä kaatopaikkoja, turvetuotantoalueita, louhoksia tai viljelystä poistuneita peltoja.
Selvityksen tarkoitus on tarjota tietoa tulevaisuuden aurinkovoimalahankkeille. Siinä tarkastellaan kaupungin ja yksityisten omistamia maa-alueita koko kunnan alueella. Tavoite on löytää paikkoja, jotka eivät merkittävästi vähennä metsä- tai viljelyalaa.
Tulokset ovat kaikkien aurinkoenergiasta kiinnostuneiden käytettävissä ensi kesästä lähtien.
Selvitys ei vaadi yksityisiä maanomistajia tekemään mitään eikä tarkoita aurinkovoimalan rakentamista. Voimaloiden toteuttaminen edellyttää aina maanomistajien ja aurinkoenergia-alan toimijoiden välistä sopimista sekä asianmukaisia lupaprosesseja.
Kokonaiskustannusarvio on 40 000 euroa, josta ympäristöministeriön avustus korvaa enintään 28 000 euroa. Käytännön työn tekee Ramboll.
*Mitä mieltä olet aurinkovoimahankkeista? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta kello 23 asti.*
Esapekka Lappi kommentoi mystisesti tulevaisuuttaan rallin MM-sarjassa – ”Saan varmasti sen, mitä haluan”
Esapekka Lappi ei stressaa, vaikka Hyundai tiedotti Ott Tänakin tulevan tiimiin ensi kaudeksi. Lappi pitää hyvin epätodennäköisenä, että siirtyisi muualle Hyundailta.
Rallin MM-sarjan tallipaikkapeli avautui tällä viikolla kunnolla, kun Hyundai tiedotti **Ott Tänakin** siirtyvän talliin ensi kaudeksi. Tänak ja **Thierry Neuville** muodostavat Hyundain kuljettajakaksikon.
Tänakin siirrosta ensimmäisenä uutisoineen [Dirtfishin tietojen](https://dirtfish.com/rally/wrc/tanak-to-return-to-hyundai-for-2024/) mukaan suomalaiset **Esapekka Lappi** ja **Teemu Suninen** jakaisivat mahdollisesti ajovuorot Hyundain kolmannessa autossa ensi kaudella.
Lappi on ajanut tänä vuonna täyttä kautta Hyundailla.
Lappi ei ole kuitenkaan huolissaan tulevaisuudestaan rallin MM-sarjassa Tänakin siirron jälkeen.
– Saan varmasti sen, mitä haluan. Ei ole ollut ollenkaan stressaavaa seurata näitä asioita, Lappi kuvailee Yle Urheilulle.
**Mitä siis haluat?**
– Sen te saatte tietää myöhemmin, hän velmuilee.
Hyundai [kuvaili tiedotteessaan](https://motorsport.hyundai.com/return-of-tanak/), että ottaa nyt aikaa muun kuljettajakokoonpanonsa selvittämiseen tulevalle kaudelle. Lapin mukaan keskustelut Hyundain kanssa ovat kesken.
– On siellä vaikka minkälaista sapluunaa pyöritelty, Lappi totesi eikä lähtenyt kysyttäessä tarkentamaan asiaa.
Sen hän kuitenkin toteaa, että ei olisi niin varma, etteikö Hyundailla olisi jäljellä koko kauden kuljettajapaikkoja.
Spekulaatioissa on pyörinyt myös, lähteekö Hyundai ensi kauteen kolmella vai neljällä autolla jokaiseen kilpailuun.
– Neljäs auto on ollut puheissa. Olen kuitenkin ymmärtänyt, että sen tuleminen ei ole varmaa. Rehellisesti sanottuna en tosin tiedä, mistä se on tällä hetkellä kiinni, Lappi muotoilee.
Lapin tulevaisuudesta on spekuloitu myös niin, että voisiko hän siirtyä M-Sportille. Suninen ja Lappi ajoivat tallikavereina brittitallissa koronavuonna 2020. Vuosi oli kuitenkin vaikea.
– Taisin viime vuonna olla hyvin vahvasti merkkiuskollinen. Kävi sitten ihan toisin päin, mitä puhuin. Varmaan parempi, etten julista nyt mitään, Lappi sanoo.
Paikka Hyundaille tälle kaudelle aukesi, kun Tänak lähti M-Sportille Fordin rattiin.
– Pidän hyvin epätodennäköisenä, että siirtyisin muualle, Lappi toteaa tilanteestaan.
Positiivisia uutisia loppukauden kisoista
Tänak ajoi Hyundailla vuosina 2020–2022 ennen kuin siirtyi M-Sportille täksi vuodeksi. Tänakin kolme vuotta Hyundailla olivat kuoppaisia. Hän tuli talliin hallitsevana maailmanmestarina, mutta nappasi vain viisi osakilpailuvoittoa kolmessa vuodessa.
Tänä vuonna M-Sportilla on ollut kuitenkin luotettavuusongelmia. Tiimin budjettikin on rajallinen.
Mestaruuden tavoitteekseen asettanut Tänak on napannut tällä kaudella kaksi osakilpailuvoittoa.
– Ei se Tänakin siirto tullut yllätyksenä. On huomattu, että hänen kautensa ei ole mennyt niin kuin hän olisi itse olettanut, Lappi pohtii.
– Ott on kunnianhimoinen ja voitontahtoinen. Ehkä paluu Hyundaille oli houkutteleva ajatus, kun tiimissä on tapahtunut paljon viime vuoden jälkeen.
32-vuotias pieksämäkeläinen on ajanut tällä kaudella kolme kertaa palkintokorokkeelle, mutta kolme kisaa on päättynyt myös ulosajoon. Niin kävi alkukaudesta Meksikossa, mutta myös vuoden toisella puolikkaalla Suomessa ja Chilessä.
Meksikon ulosajoa Lappi kuvaili virheeksi, kun hän kamppaili voitosta Toyotan **Sébastien Ogieria** vastaan. Jyväskylässä tuli puolestaan nuottivirhe. Chilessä tuli Lapin mukaan ”hassu tilanne”, joka päättyi huonosti.
– Eihän niitä ulosajoja saisi tulla, mutta se on minun kohdalla tällaista, Lappi sanoi.
Lappi on MM-sarjassa kuudennella sijalla.
Kauden kaksi viimeistä MM-rallia, Keski-Euroopassa ja Japanissa käydään asvalttiteillä.
– Asvaltilla ei ole hirveästi ajettu, eikä auto ole ollut asvaltilla minulle paras. Mielestäni löysin kuitenkin hyviä juttuja ja oivalluksia autosta toissa päivänä. Kokeilimme uusia juttuja, mitä kukaan ei ole koskaan kokeillut. Tuntui, että ne asiat osuisivat käteeni ihan hyvin. Siinä mielessä odotan jopa innolla, jos ne toimisivat kisassa, Lappi kuvailee.
*Rallin MM-sarja jatkuu Keski-Euroopan rallilla Itävallan, Tšekin ja Saksan teillä 26.–29.10. Kalle Rovanperällä on mahdollisuus varmistaa toinen peräkkäinen kuljettajien maailmanmestaruus. Ylen huippusuosituista MM-ralliseurannoista voit seurata jokaista kilpailua hetki hetkeltä ja näet tuoreeltaan kilpailujen kohokohdat.*
Taloyhtiöiden roskikset täyttyvät Turun seudulla – urakoitsijat eivät pääse lukittuihin jätepisteisiin
Tuhansien jäteastioiden tyhjennykset siirtyivät Lounais-Suomen Jätehuollon vastuulle lokakuun alussa.
Pakkausjätetyhjennykset viivästyvät osassa Lounais-Suomen Jätehuollon toimialueen taloyhtiöitä lähiviikkojen aikana, kertoo yritys tiedotteessaan. Ongelmia ilmenee todennäköisimmin niissä taloyhtiöissä, joissa jätepisteet ovat lukkojen takana.
Pyörällisten pakkausjäteastioiden tyhjennykset siirtyivät LSJH:n järjestämiksi Turussa, Kaarinassa, Liedossa, kanta-Paraisilla, Aurassa, Marttilassa ja Pöytyällä.
Useat taloyhtiöt eivät ole ehtineet ilmoittaa jäteastiatietojaan ja lukituksia ei ole vielä saatu hoidettua sellaisiksi, että ne avautuisivat LSJH:n jätteenkuljetuksen yleisavaimella.
Yhtiön mukaan asukkaiden kannattaa mahdollisuuksien mukaan varastoida pakkausjätteitä kotonaan, jos jäteasiat taloyhtiön pihalla ovat täynnä.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta kello 23 asti.*
Rikollisten epäillään salakuljettaneen Suomeen noin 1,5 miljoonan euron arvosta Subutex-tabletteja – tuotiin maahan Ruotsin kautta
Huumerahoja on välitetty myös Venäjälle. Epäiltynä on 20 henkilöä, joista kahdeksan on edelleen vangittuna.
Helsingin poliisi ja Tulli ovat saaneet valmiiksi isoa huumeiden salakuljetusta koskevan esitutkinnan.
[Poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitos-ja-tulli-paljastivat-huumausaineiden-levityskokonaisuuden), että tekijöiden epäillään tuoneen Ruotsin kautta Suomeen suuren määrän amfetamiinia, marihuanaa, kokaiinia ja Subutexia.
Suomeen epäillään päätyneen kesän ja syksyn 2022 aikana yhteensä vähintään 45 000 Subutex-tablettia, joiden laskennallinen katukauppa-arvo on poliisin mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Poliisi kertoo, että huumausaineiden maahantuonnista ja levittämisestä epäillään yhteensä noin 20:tä henkilöä. Näistä tutkinta- tai vankeusvankina on edelleen kahdeksan henkilöä.
Subutexit tuotiin Ranskasta
Tullin tietojen mukaan rikoksen tekijät noutivat Subutex-tabletit Ranskasta. Ne kuljetettiin Ruotsin kautta Suomeen ja levitettiin eteenpäin lähinnä pääkaupunkiseudulla.
Syksyn 2022 aikana maasta vietiin huumekaupassa tienattuja käteisvaroja ainakin 333 000 euroa.
Myös Ruotsin tulli takavarikoi kahdella eri kerralla yhteensä yli 32 000 Subutex-tablettia.
Selvitys alkoi alkuvuonna
Helsingin poliisin tutkinta alkoi alkuvuonna 2023. Toukokuussa poliisi seurasi epäiltyä, juuri maahan saapunutta salakuljettajaa. Huumausaineet luovutettiin havaintojen mukaan kahdelle vastaanottajalle.
Poliisi otti epäillyt vastaanottajat ja salakuljettajan kiinni ja takavarikoi samalla yli 90 kiloa amfetamiinia. Poliisin mukaan sen arvo on katukaupassa lähes kaksi miljoonaa euroa.
– Salakuljetuksessa käytettyyn kuorma-autoon oli rakennettu erittäin ammattimaisesti toteutettu erillinen kätkö huumausaineita varten, Helsingin poliisi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Juurikkamäki** sanoo tiedotteessa.
Esitutkinnan yhteydessä paljastui useista henkilöistä koostunut verkosto, joka on levittänyt huumausaineita pääkaupunkiseudulla.
– Toiminnassa mukana olleilla henkilöillä oli erilaisia rooleja huumausaineiden levittämisessä. Toimintaa johdettiin ainakin osittain ulkomailta, kertoo Juurikkamäki.
Lisäksi esitutkinnassa on selvinnyt, että huumausaineista saatuja rahavaroja ohjattiin eri välikäsien kautta Venäjälle. Rahaa vietiin käteisenä muutamista sadoista euroista kymmeniin tuhansiin euroihin kerrallaan.
Rahaliikenteen järjestämiseen Venäjälle oli luotu oma toimintatapa, ja sitä toteuttivat pääosin eri henkilöt kuin huumausaineita levittäneet epäillyt.
Kommentti: SM-liigan kulisseihin on pesiytynyt vastenmielinen ilmiö, joka on kitkettävä välittömästi
Pelien aikana tapahtuva huutelu on noussut otsikoihin, mutta olemattomalle huomiolle on jäänyt se, mitä kaukalon liepeillä ja otteluiden ulkopuolella tapahtuu, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Jääkiekon SM-liigaa seurataan viikonloppuna Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Perjantain lähetys alkaa kello 18.* [*Kuuntele lähetystä tästä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66670983)*.*
Viime aikoina SM-liigan ympärillä on puhuttu alatyylisestä kielenkäytöstä kaukalossa. Lukon **Tarmo Reunanen** nousi otsikoihin solvattuaan KalPan **Juuso Mäenpäätä**.
Ilmiö ei ole uusi, sillä joukkuepeleissä roisi, vastustajan horjuttamiseen tarkoitettu huutelu on yhä arkipäiväistä. Tosin kieli on siistiytynyt merkittävästi takavuosista ja -vuosikymmenistä.
Jäällä joka tapauksessa mouhotaan yhä, herjataan vastustajia toistuvasti, monilla eri tavoilla. Provosointi kuuluu jatkossakin jääkiekkoon. Kyse on enemmänkin siitä, [mitä kaikkea saa sanoa ja mitä ei](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66629030).
Mutta vähemmälle, jopa olemattomalle huomiolle on jäänyt se, mitä kaukalon liepeillä huudellaan. Ja nyt en suinkaan puhu yleisöstä.
Enkä nosta tikunnokkaan valmentajiakaan. Suurin osa SM-liigan luotseista osaa käyttäytyä asiallisesti raitapaitoja kohtaan. Vain muutamat heistä keskittyvät enää valmentamisen asemesta oikeudenjakajien turhanpäiväiseen nälvimiseen.
Sain viime kauden loppupuolella kuulla usealta lähteeltä järkyttäviä tarinoita siitä, miten jotkut SM-liigan urheilu- ja seurajohtajat käyttäytyvät erotuomareita ja erityisesti tuomarien esihenkilöitä kohtaan.
Alatyylistä solvaamista, suoranaista painostamista, joskus jopa uhkailua. Asialla siis seurapomot. Niihin ylilyönteihin verrattuna Tarmo Reunasen kohutut puheet ovat päiväkotiosastoa.
En tietenkään halua leimata nyt kaikkien liigajoukkueiden johtoportaita. Iso osa heistä hoitaa työnsä yhteiskunnan normaalien käytössääntöjen mukaan. Mutta yksittäistapauksista ei voi valitettavasti puhua. Kyseessä on jo pidempään jatkunut vastenmielinen ilmiö.
Erotuomareihin pyritään vaikuttamaan monilla eri keinoilla, erityisesti keväällä, kun pudotuspeleissä panokset kasvavat. Valmentajat ja pelaajat hiillostavat kaukalossa, koettelevat rajoja. Ja se on täysin normaalia.
Mutta kaukana normaalista ovat kyseisten urheilu- ja seurajohtajien verbaaliset oksennukset koko tuomarien ammattikuntaa kohtaan. Jos jonkun pelaajan kuulisi huutavan samalla tavalla, olisi seurauksena todella tuntuva pelikielto.
Jostain syystä erotuomareista on tehty sylkykuppeja, joiden päälle voi vapaasti räkiä piilossa julkisuudelta. Ilmiö pitää saada kitkettyä välittömästi.
Osallistuin muutama viikko sitten Jääkiekkoliiton kehityspäiville. Siellä eräällä luennolla sain kuulla, että vuosittain yli 300 erotuomaria jättää lajin. Syyksi luennoitsija kertoi, että ”tuomarit eivät jaksa sitä paskaa”.
Se on järisyttävä uhka jääkiekolle. Ilman tuomareita ei pelata yhtään ottelua.
Juniori- ja alasarjojen peleissä ne isoimmat törkeydet tulevat yleensä valmentajien suusta, mutta SM-liigassa kuriin olisi nyt saatava ne kulisseissa raivoavat muutamat pomot.
Liigaseurojen keskuudessa kyllä tiedetään varsin hyvin, keitä kaikkia tarkoitan.
Kiistelty tornitalo ei pilaakaan Tampereen maisemaa, korkein hallinto-oikeus sanoo nyt
Korkein hallinto-oikeus sallii jopa 11 kerrosta korkean rakennuksen TAYSin alueelle. Se kumosi hallinto-oikeuden päätöksen.
Korkein hallinto-oikeus KHO on kumonnut Tampereen sairaala-aluetta koskevan hallinto-oikeuden päätöksen. Tampereelle saa rakentaa kiistellyn korkean tornirakennuksen Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin alueelle.
Kiistassa oli kyse siitä, miten TAYSin uusi tornirakennus olisi vaikuttanut Tampereen kaupunkikuvaan. TAYSin alueella nyt oleva näkyvä B-rakennus on suojeltu asemakaavassa. Tämän rakennuksen pelättiin jäävän uuden tornirakennuksen varjoon kaupunkisilhuetissa.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös jättää voimaan Tampereen yhdyskuntalautakunnan antaman poikkeusluvan korkealle rakennukselle.
Asemakaava sallii neljä kerrosta, mutta [poikkeamislupa antoi enimmillään 11 kerrosta](https://yle.fi/a/3-12230527).
TAYS on perustellut tarvetta korkealle rakennukselle sillä, että välimatkat toimintojen välillä saadaan lyhyemmiksi. Tietyn erikoisalan vuodeosastot ovat ylemmissä kerroksissa ja saman erikoisalan poliklinikat vastaavassa kohdassa alempana.
Eri mieltä kaupunkikuvasta
Pirkanmaan maakuntamuseo vetosi valituksessa kaupunkikuvaan. Maakuntamuseon mukaan torni turmelisi ”historiallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkaan B-rakennuksen kaupunkikuvallisia arvoja ja kaupunkikuvaa.”
Myös hallinto-oikeus oli samaa mieltä. Sen mukaan hanke muuttaisi pysyvästi keskussairaalan ympäristöä ja suojeltujen rakennusten näkymää kaupunkikuvassa.
Nyt korkein hallinto-oikeus oli kuitenkin eri mieltä, ja tämä päätös jää lopulliseksi. KHO perusteli ratkaisua sillä, että B-rakennuksen suojelumääräys koskee rakennuksessa itsessään suoritettavia korjaus- ja muutostöitä. Nyt kyse on uudisrakennuksesta.
KHO:n mukaan poikkeamishakemuksen mukaisen ja nykyisen asemakaavan mukaisen rakentamisen vaikutukset kaupunkikuvassa tai vaikutukset B-rakennuksen rakennushistoriallisiin- tai kaupunkikuvallisiin arvoihin eivät merkittävästi eroa toisistaan.
Valtava hanke
Tornirakennus on osa valtavaa investointia. TAYS Keskussairaalan vanhimman osan rakennukset halutaan uudistaa, koska 1960-luvulla valmistuneet rakennukset eivät vastaa nykyisiä tarpeita.
Ensimmäisen vaiheen alustava kustannusarvio on noin 700 miljoonaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** toteaa, että korkeimman hallinto-oikeuden päätös oli tärkeä ja odotettu.
– Hyvinvointialueella on useita investointitarpeita mutta TAYSin sairaala-alueen rakennushanke on niistä suurin. Sen eteneminen edellyttää rakennuslupaa kaupungilta sekä lainanottovaltuuden saamista valtiolta. Hyvinvointialue on neuvotellut koko syksyn valtionvarainministeriön kanssa lisälainanottovaltuuksista. Asian käsittely valtionvarainministeriön kanssa on vielä kesken, Sand kertoo tiedotteessa.
Sandin mukaan korkean rakennuksen rakentaminen voi alkaa ensi vuonna.
Kaskisten kartonkitehtaan ympäristölupahakemukset kuulutettu
Lupahakemukset ovat kuulutettuna 37 vuorokauden ajan. Metsä Board arvioi, että mahdollinen investointipäätös voidaan tehdä aikaisintaan vuonna 2024.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on kuuluttanut Metsä Boardin Kaskisten kartonkitehdashankkeeseen liittyvät ympäristölupahakemukset.
Lupahakemukset ovat kuulutettuna yleisön lausuntoja ja kommentteja varten 37 vuorokauden ajan AVIn [verkkosivuilla](https://ylupa.avi.fi/fi-FI).
Projektipäällikkö **Tero Ojala** toteaa vaiheen olevan askel eteenpäin hankeen toteutumista ajatellen.
– Hyväksytty ympäristölupa on tietenkin edellytys investointipäätöksen tekemiselle, eikä tässä pitäisi olla mitään joka voisi kaataa hankkeen toteutumisen.
Ojalan mukaan samoista asioista on keskusteltu jo YVA-prosessin aikana, ja yhtiön puolelta on varauduttu vastaamaan mahdollisiin lupaprosessin aikana ilmeneviin kysymyksiin.
Tehdashankkeen ympäristövaikutusten arviointiprosessi päättyi 22. syyskuuta, kun ely-keskus antoi [perustellun päätelmänsä](https://yle.fi/a/74-20052032).
– Toivomme nyt mahdollisimman pikaista päätöstä, ja uskomme että ympäristölupa myönnetään, Ojala toteaa.
Metsä Board arvioi, että mahdollinen investointipäätös voidaan tehdä aikaisintaan ensi vuonna.
*6.10. klo 16:41 lisätty Tero Ojalan sitaatit Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Kartongfabriken i Kaskö väntar på beslut om miljötillstånd: ”En förutsättning för att vi ska kunna ta ett investeringsbeslut”](https://svenska.yle.fi/a/7-10043045)
Haminan poliisiasema tyhjennetään sisäilmaongelmien takia – samasta rakennuksesta osa kaupungin henkilöstöstä jo väistötiloissa
Maanantaista alkaen poliisin palvelut siirretään Haminasta Kotkaan.
Haminan poliisiasema otetaan pois käytöstä sisäilmaongelmien takia.
Kaikki Haminan poliisin palvelut eli lupapalvelut ja rikosilmoitusten vastaanotto siirretään maanantaista 9. lokakuuta alkaen Kotkan poliisiasemalle. Haminaan varauksen tehneille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti.
Haminan poliisiaseman palvelut järjestetään Kotkassa siihen saakka, kunnes korvaavat tilat Haminassa löydetään.
Poliiseilta ei ole tullut oireilmoituksia.
– Tieto sisäilmaongelmista oli yllätys, sillä henkilöstö ei ole raportoinut sisäilmaongelmista, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitos turvallisuuspäällikkö **Johanna Tauriainen**.
Kaupunki tutkii rakennuksen kuntoa
Tieto sisäilmaongelmista tuli rakennuksen omistajalta eli Haminan kaupungilta. Päätös siirtää poliisin palvelut pois, tehtiin Tauriaisen mukaan tiedon tultua.
– Meille on ensiarvoisen tärkeää, että henkilöstömme saa työskennellä turvallisissa ja terveissä tiloissa.
Kaupunki tutkii ensi viikolla poliisin tilojen kuntoa. Tarvittaessa tiloja korjataan.
Haminassa on ollut poliisin lupapalvelut auki tiistaisin. Poliisipartiot ovat käyttäneet taukotiloja Haminassa. Lisäksi rikostutkijat ovat välillä käyneet Haminan tiloissa.
Kaupungin työntekijöitä samassa rakennuksessa
Samassa rakennuksessa on tutkittu sisäilmaongelmia tänä vuonna kaupungin tiloissa. Korjaukset ovat yhdyskuntatekniikan päällikkö **Toni Puustisen** mukaan jo käynnissä.
– Korjaustyöt on jo aloitettu, jotta saamme turvallisen työympäristön.
Sisäilmaoireilua on ollut eniten rakennuksen yläkerroksissa, joista kaupungin työntekijöitä on siirretty väistötiloihin satamaan. Rakennuksen alakerroksissa väkeä on töissä edelleen.
Korjaustyöt ovat Puustisen arvion mukaan vuoden loppuun mennessä jo hyvin pitkällä. Jos poliisien tiloista paljastuu korjattavaa, on se asia erikseen.
*Keskustelu on auki 7. lokakuuta kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Eläimet, kasvit ja sienet
Tälle sivulle on koottu Yle Oppimisen vanhoja luontosisältöjä, jotka käsittelevät eläimiä, kasvia ja sieniä.
Nisäkkäät
**Hirvieläimet**
Hirvieläimet ovat kookkaita sorkkaeläimiä. Suomessa tavataan useita lajeja, mutta yleisenä koko maassa elää vain suurikokoinen hirvi. Hirvisonni onkin Suomen painavin eläin. Se voi painaa jopa 600 kiloa.
[Hirvi on metsän kruunupää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/06/hirvi-metsan-kruunupaa)  
[Poro on puolikesy hirvieläin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/28/poro-puolikesy-hirvielain)
**Hylkeet**
Suomen merialueilla elää kaksi hyljelajia, harmaahylje eli halli ja itämerennorppa. Saimaalla elävä saimaannorppa on yksi maailman uhanalaisimpia hylkeitä.
[Ainoastaan suojelu voi pelastaa saimaannorpan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/14/ainoastaan-suojelu-voi-pelastaa-saimaannorpan)  
[Halli on Itämeren suurin hylje](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/27/halli-itameren-suurin-hylje)
**Hyönteissyöjät**
Lepakko ja siili ovat hyönteissyöjiä. Ne viettävät talvensa talvihorroksessa.
[Lentävä lepakko suunnistaa äänen avulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/02/20/lentava-lepakko-suunnistaa-aanen-avulla)  
[Siili on piikikäs yöeläjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/10/26/siili-piikikas-yoelaja)
**Jyrsijät**
Jyrsijät ovat yleensä pienikokoisia nisäkkäitä, joilla on jyrsimiseen tai järsimiseen erikoistuneet etuhampaat.
[Liito-orava on kolopesijä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/11/liito-orava-kolopesija)  
[Majava on metsän taitava arkkitehti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2005/06/02/majava-metsan-taitava-arkkitehti)  
[Metsämyyrä on tehokas lisääntyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/29/metsamyyra-tehokas-lisaantyja)  
[Orava viihtyy kaupunkiluonnossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/20/orava-viihtyy-kaupunkiluonnossa)  
[Piisami on kotoisin Pohjois-Amerikasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/01/piisami-kotoisin-pohjois-amerikasta)  
[Tunturisopuli vaeltaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/30/tunturisopuli-vaeltaa)
**Karhu ja ilves**
Karhu on Euroopan suurin petoeläin. Ilves on Suomen ainoa luonnonvarainen kissaeläin.
[Yksineläjä ilves saalistaa iltahämärässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/05/24/yksinelaja-ilves-saalistaa-iltahamarassa)  
[Karhu on Suomen kansalliseläin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/16/karhu-suomen-kansalliselain)
**Koiraeläimet**
Koiraeläimet ovat petoeläinten lahkoon kuuluva nisäkäsheimo. Suomessa elää luonnonvaraisina kolme koiraeläintä, susi, kettu ja naali.
[Kettu on sopeutuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/23/kettu-sopeutuja)  
[Susi on laumasielu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/05/24/susi-laumasielu)
**Näätäeläimet**
Näätäeläimet on lajien määrällä mitattuna suurin petoeläinten lahkoon kuuluva heimo maailmassa.
[Ahma on äärimmäisen uhanalainen eläin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/05/24/ahma-aarimmaisen-uhanalainen-elain)  
[Saukko on varsinainen vesipeto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/05/30/saukko-varsinainen-vesipeto)  
[Villiminkki on haitallinen tulokaslaji](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/03/01/villiminkki-haitallinen-tulokaslaji)
Linnut
**Kanalinnut**
Kanalintuja tapaa kaikenlaisissa elinympäristöissä eteläisimmän Suomen metsistä, peltolakeuksilta ja soilta aina tuntureiden paljakoille saakka. Luonnonvaraiset kanalinnut ovat viiriäistä lukuun ottamatta riistalintuja.
[Kanalintuja tapaa harvakseltaan kaikkialla](https://yle.fi//aihe/artikkeli/2012/07/06/kanalintuja-tapaa-harvakseltaan-kaikkialla)  
[Fasaani, riistalinnusta pihalinnuksi](https://yle.fi//aihe/artikkeli/2010/09/09/fasaani-riistalinnusta-pihalinnuksi)  
[Metso, havumetsän mahtilintu](https://yle.fi//aihe/artikkeli/2004/07/08/metso-havumetsan-mahtilintu)  
[Riekko - kesällä ruskea, talvella valkoinen](https://yle.fi//aihe/artikkeli/2004/07/09/riekko-kesalla-ruskea-talvella-valkoinen)
**Kurkilinnut, haikaralinnut ja pelikaanilinnut**
Kaikki Suomen linnut eivät ole "pikkulintuja". Suomen kookkaimpiin lintuihin kuuluva kurki on siiven tertiaalisulkineen jopa 120 cm pitkä, harmaahaikara ja merimetsokin ovat lähes metrin mittaisia.
[Pitkiä kauloja ja koipia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/06/pitkia-kauloja-ja-koipia)  
[Kurki, soiden jättiläinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/08/kurki-soiden-jattilainen)  
[Merimetso, mustanpuhuva valloittaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/18/merimetso-mustanpuhuva-valloittaja)  
[Nokikana, ärhäkkä reviirinsä puolustaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/04/nokikana-arhakka-reviirinsa-puolustaja)  
[Tulokaslajit kyhmyjoutsen ja harmaahaikara](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/03/01/tulokaslajit-kyhmyjoutsen-ja-harmaahaikara)
**Petolinnut**
Niitä ihaillaan, niitä vihataan. Petolinnut on yleisnimitys linturyhmälle, johon kuuluvat kotkat, haukat, sääksi ja pöllöt.
[Petolinnut - taivaan nopeat ja komeat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/05/petolinnut-taivaan-nopeat-ja-komeat)  
[Kanahaukka, syyttä vainottu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/02/24/kanahaukka-syytta-vainottu)  
[Merikotka pelastettiin talviruokinnalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/08/merikotka-pelastettiin-talviruokinnalla)  
[Sääksi on erikoistunut kalaravintoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/05/saaksi-erikoistunut-kalaravintoon)
**Pöllöt**
Pöllöt ovat yöelämään sopeutuneita petolintuja. Niitä pidetään sympaattisina viisauden esikuvina. Ellei joku ole sitten ihan "pöllö".
[Miten pöllöt selviävät talvesta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2005/06/02/miten-pollot-selviavat-talvesta)  
[Huuhkaja – ryöstölintu vai lintujen aatelia?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/04/huuhkaja-ryostolintu-vai-lintujen-aatelia)  
[Lehtopöllö suosii kulttuuriympäristöjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/11/lehtopollo-suosii-kulttuuriymparistoja)  
[Pöllöt, hiljaiset saalistajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/04/pollot-hiljaiset-saalistajat)
**Rantalinnut**
Rantalinnuista on moneksi. Tunnetuimpia ryhmiä ovat lokit, tiirat ja kahlaajat. Lokit ovat kaikkiruokaisia merenrannikoiden ja järvien lintuja. Siroille tiiroille tyypillistä ravintoa ovat pikkukalat. Kahlaajien pitkät jalat ja pitkä nokka soveltuvat hyvin ravinnon etsimiseen erilaisilta kosteikoilta.
[Vesillä ja kosteikoissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/07/vesilla-ja-kosteikoissa)  
[Kuovit seisoskekevat keväällä järven jäällä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/09/isokuovi-varoittaa-heikoista-jaista)  
[Kalatiira, pitkänmatkan muuttaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/16/kalatiira-pitkanmatkan-muuttaja)  
[Liro, soiden taukoamaton varoittelija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/29/liro-soiden-taukoamaton-varoittelija)  
[Naurulokki, lintujärvien peruslokki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/04/naurulokki-lintujarvien-peruslokki)  
[Selkälokki, järvenselkien kaunotar](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/08/selkalokki-jarvenselkien-kaunotar)
**Tikkalinnut**
Kaikuva, tiukkarytminen rummutus voi paljastaa, että lähistöllä on tikka. Rummuttamalla tikat ilmoittavat reviiristään. Uusi pesäkolo nakutetaan joka vuosi. Ainoastaan muuttolintu käenpiika pesii valmiiseen koloon.
[Tikat, metsän rummuttajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/06/tikat-metsan-rummuttajat)  
[Käenpiika on muuttolintu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/20/kaenpiika-muuttolintu)  
[Käpytikka, metsän perustikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/04/kapytikka-metsan-perustikka)  
[Valkoselkätikka levittäytyy uusille alueille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/09/valkoselkatikka-levittaytyy-uusille-alueille)
**Varikset**
Monien vihaamia, mutta lähes kaikkiruokaisina nokkelia ympäristönsä putsaajia. Varislinnut näkyvät ja kuuluvat myös ihmisasutusten keskellä. Variksiin kuuluvat korppi, varis, mustavaris, harakka, naakka, närhi, kuukkeli ja pähkinähakki.
[Varikset, nokkelia ja uteliaita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/06/varikset-nokkelia-ja-uteliaita)  
[Harakka - aina valppaana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/20/harakka-aina-valppaana)  
[Kuukkeli on retkeilijän seuralainen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/08/kuukkeli-pohjoisen-retkikumppani)  
[Naakka on seurallinen lintu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/08/naakka-seurallinen-lintu)  
[Varis - aina paikalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/13/varis-aina-paikalla)
**Varpuslinnut, käkilinnut ja kiitäjät**
Varpuslinnuista moni ajattelee, että ne on niitä "pikkulintuja", mutta ryhmä on monimuotoinen. Varpuslintuihin kuuluu yli puolet maailman linnuista, reilut 5 000 lajia. Esimerkiksi rastaat, kertut, siepot, tiaiset ja peipot ovat varpuslintuja.
[Käki kukkuu kesää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/07/kaki-kukkuu-kesaa)  
[Tervapääsky, kesätaivaan kiitäjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/09/tervapaasky-kesataivaan-kiitaja)  
[Tiaiset, monen pihapiirin piristys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/27/tiaiset-monen-pihapiirin-piristys)  
[Västäräkki ennakoi kesää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/07/09/vastarakki-riukupyrsto)
**Vesilinnut**
Suomen tunnetuimpia vesilintuja ovat varmasti sorsat. Moni tunnistaa esimerkiksi sinisorsakoiraan sen pään värityksen perusteella. Sorsiin kuuluvat myös joutsenet ja hanhet, mutta kelluttelee ja sukeltelee vesillä muitakin vesilintuja, kuikkia, koskeloita ja uikkuja.
[Haahkojen kevät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2005/06/03/haahkojen-kevat)  
[Haapana viihtyy monenlaisissa vesissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/09/haapana-viihtyy-monenlaisissa-vesissa)  
[Isokoskelo, taitava kalastaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/28/isokoskelo-taitava-kalastaja)  
[Kaakkuri viihtyy suorantaisilla lammilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/05/16/kaakkuri-viihtyy-suorantaisilla-lammilla)  
[Kuikka huutaa nimeään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/04/kuikka-huutaa-nimeaan)  
[Laulujoutsen, kansallislintu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/07/laulujoutsen-kansallislintu)  
[Lintujen pesintä ja muutto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/18/lintujen-pesinta-ja-muutto)
Hyönteiset ja muita selkärangattomia
Tiesitkö, että muurahaiset pitävät kirvoja kotieläiminään? Entä montako jalkaa tuhatjalkaisella todellisuudessa on? Tutustu näihin ja moniin muihin Suomen luonnossa eläviin pikku ötököihin.
[Hyttysen ininä onkin siipien värinää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/hyttysen-inina-onkin-siipien-varinaa)  
[Meduusat, pelkkää vettäkö?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/16/meduusat-pelkkaa-vettako)  
[Perhoset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/30/perhoset)  
[Hyönteisistä on moneksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/hyonteisista-moneksi)  
[Hyönteiset on suurin ryhmä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/11/hyonteiset-suurin-ryhma)  
[Banaanikärpänen tykkää hedelmistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/05/banaanikarpanen-tykkaa-hedelmista)  
[Kuinka hämähäkinseitti syntyy?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/04/kuinka-hamahakinseitti-syntyy)  
[Heinäsirkat viestivät toisilleen sirittämällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/21/heinasirkat-viestivat-toisilleen-sirittamalla)  
[Kukkakärpäset ovat lentotaitureita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/04/kukkakarpaset-ovat-lentotaitureita)  
[Vesikirppu on äyriäinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/10/vesikirppu-ayriainen)  
[Raatokärpäsillä on hyvä hajuaisti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/18/raatokarpasilla-hyva-hajuaisti)  
[Tuhatjalkaisella ei olekaan tuhatta jalkaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/12/tuhatjalkaisella-ei-olekaan-tuhatta-jalkaa)  
[Vesimittari kulkee vetten päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/22/vesimittari-kulkee-vetten-paalla)  
[Muurahainen lypsää kirvoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/03/muurahainen-lypsaa-kirvoja)  
[Muurahaiset ovat järjestäytynyttä joukkoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/03/muurahaiset-ovat-jarjestaytynytta-joukkoa)  
[Kiusallinen päätäi ei ole terveydelle vaarallinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/11/kiusallinen-paatai-ei-ole-terveydelle-vaarallinen)  
[Puutiainen herättää monissa pelkoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/11/puutiainen-herattaa-monissa-pelkoa)  
[Hämähäkit ovat hyödyllisiä petoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/13/hamahakit-ovat-hyodyllisia-petoja)  
[Muurahaiset ovat ekosysteemin kannalta tärkeitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/21/muurahaiset-ovat-ekosysteemin-kannalta-tarkeita)  
[Sudenkorennot ovat hyönteismaailman ilma-akrobaatteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/sudenkorennot-ovat-hyonteismaailman-ilma-akrobaatteja)  
[Hyödyllisiä ja harmillisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/05/hyodyllisia-ja-harmillisia)
Kalat, matelijat ja sammakkoeläimet
Vakituisesti vesissämme uiskentelee noin 70 kalalajia, joista 20 lajia on kalastajan melko helppo saada pyydettyä. Suomessa elää vakinaisesti kolme sammakkolajia rupikonna, sammakko ja viitasammakko.
[Haistaako kala kompostilta löyhkäävän onkimadon?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/haistaako-kala-kompostilta-loyhkaavan-onkimadon)  
[Kyykäärme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/kyykaarme)  
[Vaskitsa ja rantakäärme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/vaskitsa-ja-rantakaarme)  
[Nahkiainen on ympyräsuinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/15/nahkiainen-ympyrasuinen)  
[Ahven on Suomen kansalliskala](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/20/ahven-suomen-kansalliskala)  
[Rupikonnien elämänrytmi on kiireetön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/25/rupikonnien-elamanrytmi-kiireeton)  
[Suomalaisia kalalajeja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/08/suomalaisia-kalalajeja)  
[Sammakko ja sen kehitys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2005/06/03/sammakko-ja-sen-kehitys)  
[Särki ja hauki - saalis ja peto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2005/02/22/sarki-ja-hauki-saalis-ja-peto)
Kasvilajeja
Kasvit yhteyttävät ja tuottavat siten happea mahdollistaen elämän maapallolla. Suomessa esiintyy noin 1200 putkilokasvilajia ja 800 sammallajia.
[Apila, niittyhumala, peltosaunio ja piharatamo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/05/apila-niittyhumala-peltosaunio-ja-piharatamo)  
[Hämeenkylmänkukka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/10/hameenkylmankukka)  
[Isotalvikki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/08/isotalvikki)  
[Jättipalsami](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/02/jattipalsami)  
[Kevätlinnunherne](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/13/kevatlinnunherne)  
[Kevätlinnunsilma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/24/kevatlinnunsilma)  
[Kielo on kansalliskukka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/19/kielo-kansalliskukka)  
[Kihokki on lihansyöjäkasvi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/13/kihokki-lihansyojakasvi)  
[Saniaiset, kortteet ja lieot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/09/saniaiset-kortteet-ja-lieot)  
[Käenkaali eli ketunleipä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/13/kaenkaali-eli-ketunleipa)  
[Lehtoimikkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/11/lehtoimikka)  
[Leskenlehti on varma kevään merkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/06/02/leskenlehti-varma-kevaan-merkki)  
[Lumme on kelluslehtinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/11/lumme-kelluslehtinen)  
[Mäntykukka on loinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/13/mantykukka-loinen)  
[Nokkonen on monelle hyönteiselle elinehto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/nokkonen-monelle-hyonteiselle-elinehto)  
[Näsiä on myrkyllinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/05/23/nasia-myrkyllinen)  
[Oravanmarja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/02/oravanmarja)  
[Pujo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/30/pujo)  
[Sinivuokko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/11/sinivuokko)  
[Suopursu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/17/suopursu)  
[Ulpukka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/11/ulpukka)  
[Valkovuokko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/20/valkovuokko)  
[Vesitatar](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/29/vesitatar)  
[Voikukka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/24/voikukka)
**Kasvitietoutta**
Mistä ruska johtuu? Miksi punainen väri houkuttelee hyönteisiä? Miksi kukissa pörrää monenlaista hyönteistä? "Aaaat-tsiih"
[Siitepöly kiusaa monia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/02/siitepoly-kiusaa-monia)  
[Tehtäviä kasveista ja sienistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/18/tehtavia-kasveista-ja-sienista)  
[Auringon valo ja pölyttyminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/02/09/auringon-valo-ja-polyttyminen)  
[Kukkien tuoksu houkuttelee hyönteisiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/02/06/kukkien-tuoksu-houkuttelee-hyonteisia)  
[Mitä hyötyä on punaisesta väristä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/09/mita-hyotya-punaisesta-varista)  
[Mitä ovat kasvikunnan tulokaslajit?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/02/26/mita-ovat-kasvikunnan-tulokaslajit)  
[Muinaistulokaskasvit ilmaisevat rautakautista asutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/20/muinaistulokaskasvit-ilmaisevat-rautakautista-asutusta)  
[Ruska – luonnon väriloisto tarkoittaa kasvun pysähtymistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/09/ruska)  
[Yhteyttämisen valoreaktiot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/02/16/yhteyttamisen-valoreaktiot)
Puut
Metsät peittävät Suomen maapinta-alasta noin 75 %. Suomessa kasvaa noin 30 eri puulajia. Metsiemme yleisin puulaji on mänty. Toiseksi yleisin on kuusi ja kolmatta sijaa pitää koivu.
[Puiden kuntotarkastus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/13/puiden-kuntotarkastus)  
[Koivu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/15/koivu)  
[Oi kuusipuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/03/oi-kuusipuu)  
[Paju](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/01/paju)  
[Tervaleppä ja harmaaleppä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/09/tervaleppa-ja-harmaaleppa)  
[Tuomi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/26/tuomi)
Sammalet ja jäkälät
Sammalet ovat pienikokoisia itiökasveja. Niillä on hyvin pienet lehdet tai ei lehtiä lainkaan. Jäkälissä sieni elää yhdessä levän tai syanobakteerin kanssa, joskus kummankin.
[Jäkälät reagoivat herkästi ilman epäpuhtauksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/08/jakalat-reagoivat-herkasti-ilman-epapuhtauksiin)  
[Sammalet ovat itiökasveja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/09/14/sammalet-ovat-itiokasveja)
Sienet
Sienillä on suuri merkitys luonnon kiertokulussa. Monet muut kasvit ovat riippuvaisia sienistä.
[Käävät ovat tehokkaita lahottajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/08/kaavat-ovat-tehokkaita-lahottajia)  
[Limasienet ovat oikea luonnonoikku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/17/limasienet-ovat-oikea-luonnonoikku)  
[Sieni on omituinen eliö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/10/01/sieni-omituinen-elio)  
[Sienten merkitys luonnon kiertokulussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2004/10/01/sienten-merkitys-luonnon-kiertokulussa)  
[Suomumustesieni kerää itseensä ympäristömyrkkyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/05/suomumustesieni-keraa-itseensa-ymparistomyrkkyja)  
[Suppilovahvero on myöhäissyksyn sieniherkku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/17/suppilovahvero-myohaissyksyn-sieniherkku)
Analyysi: Hittielokuva Oppenheimer vaivaannuttaa tavalla, jota ei ole tapahtunut vuosiin – seksi on lähes kadonnut Hollywoodista 
Elokuvissa on seksiä nyt historiallisen vähän. ”Seksikohtausten täytyy nyt olla elokuvissa tosi perusteltuja”, Jussi-voittaja sanoo.
Ydinpommin valmistumisesta kertovassa *Oppenheimer*-elokuvassa on kohtaus, jossa J. Robert Oppenheimer (**Cillian Murphy**) istuu alasti nojatuolissa, jalat ristissä seksin jälkeen, jutellen kumppanilleen.
Oppenheimer on kertonut, että ydinaseen testin jälkeen hän ajatteli sitaattia hindujen pyhästä kirjasta *Bhagavad-Gitasta*: ”Nyt minusta on tullut Kuolema, maailmojen tuhoaja.”
Elokuvassa Oppenheimer ei sano katkelmaa katsoessaan horisontissa nousevaa sienipilveä. Sen sijaan ydinfyysikon naisystävä Jean Tatlock (**Florence Pugh**) laittaa hänet lukemaan sitaatin pyhästä kirjasta kesken penetraatiota.
Vaivaannuin. Moista ei ole hetkeen valtavirran elokuvaa katsoessa tapahtunut.
Seksikohtauksia historiallisen vähän
Uudet isot Hollywood-elokuvat antavat hyvin vähän aihetta vaivaantumiselle. Tuntuu melkeinpä mahdottomalta ajatella, että esimerkiksi *Mission Impossible* -elokuvasarjan sankarilla Ethan Huntilla (**Tom Cruisella**) olisi rakkauselämää tai Marvel-elokuvien supersankareilla seksisuhteita.
Marvel-ajan sankareille fyysisyys on tärkeää: jokainen supersankari on kimmoisa, perinteisen kaunis ja rasvaton. Kehot ovat samalla täysin seksittömiä.
Rakkaussuhteet ovat konservatiivisia ja nostalgisia, jos niitä on. Uusimmassa *Mission Impossiblessa* selviää, että Ethan Huntin rakastettu on kuollut, Captain America taas kaihoitsee 1940-luvulle jäänyttä tyttöystäväänsä Peggy Carteria.
Seksittömyyden syynä on globalismi, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/culture/2023/feb/15/sex-scenes-penn-badgley-denial-basic-desire). Suoratoistoaikana valtavirran elokuvien pitää palvella kaikkia kansalaisuuksia, ikäryhmiä ja arvoja. Hittielokuvan on nyt houkuteltava perheyleisöä myös niissä maissa, joissa on tiukat moraaliset koodit seksiin liittyen.
Mutta ajat ovat puritaaniset muuallakin kuin Kiinassa ja Saudi-Arabiassa, ainakin jos uskomme elokuvaohjaajia ja tilastoja.
1990-luvun kinky-klassikoita ohjannut **Paul Verhoeven** [sanoi *Varietylle* 2021](https://variety.com/2021/film/news/paul-verhoeven-sex-religion-benedetta-basic-instinct-crusade-1235013278/), että yhdysvaltalaisessa elokuvassa ja kulttuurissa on meneillään ”käänne kohti puritanismia”. Venetsian elokuvajuhlilla parhaan elokuvan palkinnon vastikään voittanut **Yorgos Lanthimos** [kysyi *Poor Things* -elokuvan lehdistötilaisuudessa](https://www.theguardian.com/film/2023/sep/01/yorgos-lanthimos-poor-things-fuels-speculation-of-sex-scene-return-to-cinema), että ”miksi elokuvissa ei ole enää seksiä?”
Tosiaan, [*Playboyn* mukaan](https://www.playboy.com/read/the-playboy-symposium-sex-in-cinema?) seksikohtauksia on viimeksi ollut näin vähän 1960-luvulla. Lähteenä lehti käytti internetin elokuvatietopankki IMDB:n tilastoja. Meneillään on samanaikaisesti seksipositiivisuuden ja -paniikin aika, elokuva-alalla työskentelevä **Kate Hagen** kirjoittaa *Playboyssa*.
Suomessa samat asiat eivät shokeeraa kuin Yhdysvalloissa
– Seksikohtausten täytyy nyt olla elokuvissa tosi, tosi perusteltuja, sanoo tuottaja **Elina Pohjola**.
Pohjola voitti parhaan elokuvan Jussin 2023 *Tytöt, tytöt, tytöt* -elokuvalla. Nykyään hän on draamaelokuvien tilaaja Yleisradiolla.
Pohjola sanoo, että ei ole huomannut seksin vähenneen suomalaisissa elokuvissa yhtä merkittävällä tavalla kuin amerikkalaisissa elokuvissa. Sen sijaan hän on huomannut muutoksen siinä, miten seksiä esitetään.
*Tytöt, tytöt, tytöt* on seksistä kertova elokuva, mutta elokuvassa ei näytetä ollenkaan alastomia vartaloita. Kamera kuvaa usein näyttelijöiden kasvoja seksikohtausten aikana, ei kehoja.
Pohjolan mukaan elokuvissa seksiä on esitetty perinteisesti hyvin rajatulla tavalla, jossa naiset ovat miesten halun kohteita.
– Metoo-liike muutti valtavasti asioita. Naisia esineellistävä kerronta ei tänä päivänä missään mene läpi, ja hyvä niin.
Onko alalla nyt varovaisuutta seksin käsittelyssä, kun tekemisen tapoja kyseenalaistetaan aivan eri tavalla kuin aiemmin?
Ei, Pohjola vastaa.
– Seksikohtauksen tekemiselle ei ole elokuvantekijän näkökulmasta mitään estettä.
Kohtaukset pitää vain tehdä hyvin ja esiintyjiä kunnioittaen, Pohjola sanoo.
Hän kuitenkin täydentää, että Suomessa ja Yhdysvalloissa alastomuuteen ja seksiin suhtaudutaan hyvin eri tavalla. Suomessa esimerkiksi alastomuus ei ole samalla tavalla shokeeraava asia kuin Yhdysvalloissa.
Kiusallisuus on osa tarinaa
Miksi sitten *Oppenheimerissa* on seksiä?
Samalla tavalla voisi kysyä mistä tahansa muusta elokuvan osa-alueesta: voisi esimerkiksi pohtia, miksi Oppenheimerin bleiserin väri on elokuvassa siniseen taittuva keskiharmaa. Mutta kyynisesti ajateltuna molekyylitutkijoista kertovan puhepainotteisen kolmituntisen elokuvan kiinnostavuutta ei muutama seksikohtaus vähennä.
Vähemmän kyynisestä näkökulmasta seksi on osa *Oppenheimerin* tarinaa. Elokuvan loppu on omistettu sille, miten Oppenheimerien perheen yksityiselämä ja väitetty kommunismi revitään julkiseksi turvallisuuskuulusteluissa.
Kun puhe kääntyy ydinfyysikon suhteisiin, Oppenheimer ja Tatlock nähdään harrastamassa seksiä kuulustelijoiden edessä. Kohtaus on kiusallinen, ja siltä varmasti nöyryyttävä kuulustelu on tuntunutkin.
Nelikymppistä miestä epäillään kuudesta murhan yrityksestä Huittisissa – ampui kohti poliiseja
40-vuotias mies vangittiin tänään Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa. Hänen epäillään ampuneen kaksi laukausta kohti poliiseja kiinniottotilanteessa syyskuussa Huittisissa.
Vuonna 1983 syntynyttä miestä epäillään kuudesta murhan yrityksestä. Ne ovat tapahtuneet Huittisissa Satakunnassa 19. syyskuuta.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin kuudesta murhan yrityksestä epäiltynä perjantaina aamupäivällä.
Keskusrikospoliisin mukaan poliisi oli noutamassa epäiltyä, joka kieltäytyi yhteistyöstä. Poliisin lähestyessä miestä tämä ampui kaksi laukausta, jotka poliisin käsityksen mukaan oli kohdistettu poliisiin.
Rikoskomisario **Matti Airaksinen** kertoo STT:lle, että miehellä oli tilanteessa kaksi ampuma-asetta. Laukausten jälkeen epäilty luopui aseistaan eikä tehnyt enempää vastarintaa.
Poliisi ei käyttänyt tilanteessa asetta, eikä tapahtumista poliisin mukaan aiheutunut sivullisille vaaraa.
Airaksinen ei kommentoinut sitä, missä kiinniotto tarkemmin ottaen tapahtui tai miksi poliisi oli hakemassa miestä.
Vakavilta vammoilta vältyttiin
Tilanteessa vaarantui poliisin mukaan kuuden poliisin henki ja terveys. Laukausten jälkeen epäilty luopui aseistaan, eikä tehnyt enempää vastarintaa.
Poliisi ei käyttänyt tilanteessa asetta, eikä tapahtumista aiheutunut sivullisille vaaraa. Kenellekään ei aiheutunut vakavia fyysisiä vammoja.
Poliisi on takavarikoinut epäillyn teossa käyttämät aseet. Syytteiden noston määräaika on 29.2.2024.
STT:n tietojen mukaan nelikymppisellä epäillyllä on aiempaa rikostaustaa. Hänet on aiemmin tuomittu muun muassa törkeästä vapaudenriistosta.
Puhun silmilläni
Marja Korhonen kirjoittaa kirjoja ja Klaus Pylkkänen säveltää orkesterimusiikkia, vaikka molemmat ovat menettäneet puhe- ja liikuntakykynsä. He kommunikoivat silmien liikkeellä.
**Marja Korhosen** kuopus kokee vaivaannuttavaksi esitellä äitiään kavereille. Mutta ei todellakaan sen takia, että hän häpeäisi:
– Äiti on neliraajahalvaantunut ja puhekyvytön, muttei välitä siitä vaan matkustaa ja pitää luentoja, kirjoittaa kirjoja, käy kuntosalilla ja on aina iloinen. Arvaa kuka uskoo, Marja kertoo lapsensa pohtineen ja hymyilee leveästi.
Halutut sanat muodostaa “Marjan Enkeli”, eli avustaja, joka tulkitsee silmien liikkeitä kirjaintaululla.
Vuosien varrella Marja on kehittänyt kikkoja, jotka nopeuttavat taululla tulkkaamista. Hänen räpäyttäessä ripsiään kahdesti on sanassa kaksi samaa kirjainta peräkkäin. Kun avustaja tulkkaa taululta “KVP”, osaa hän hakea kuumavesipullon. “MP” on taas tullut tutuksi mustikkapiirakkakahvina.
Puhe vilisee hymiöitä ja muita erikoismerkkejä. Avustaja tunnistaa huutomerkin lyhenteestä “huu” ja esimerkiksi sydämen jo kahdesta ensimmäisestä kirjaimesta. Marjaa harmittaa, että kommunikoinniksi mielletään usein vain puhe.
Hän tietää, miten elämä voi muuttua silmänräpäyksessä, mutta myös sen, että ajatuksensa voi saada kuuluviin ripsirivistöä hyödyntämällä.
Äänekäs hiljaisuus
– Persoonani on aiemmin perustunut joltain osin nopeaan verbaaliseen ja muka-nokkelaan hassutteluun sekä eteläsavolaiseen huulenheittoon, säveltäjä **Klaus Pylkkänen** kertoo Rekolan hengityshalvausyksikössä.
Hänen katseensa lipuu tietokoneen ruudulla o-kirjaimesta kohti seuraavaa. Konemainen ääni toistaa kirjoittaman:
– Olen miettinyt, että tämän laitteen voisi tekoälyn avulla opettaa puhumaan minun omalla äänelläni.
Perheenjäsenet ja tutut hoitajat pystyvät lukemaan Klausin huulilta, mutta muiden kanssa puhuessa apuna toimii teksti-puhesyntetisaattori.
Klaus on kokenut musiikin ammattilainen. Aluksi hän huomasi oikean kätensä väsyvän orkesteria johtaessa. Lepo ei auttanut oireisiin, jotka alkoivat näkyä myös hienomotorisissa toiminnoissa, jopa ovea avatessa.
Nyt hänen kätensä lepäävät sängyllä hievahtamatta.
– Jälkiviisaana voin todeta, että yritin turhan pitkään selviytyä kaikesta itsenäisesti, etten vaivaisi lähipiiriäni liikaa.
Vuonna 2019 Klaus sairastui tavalliseen flunssaan. Tauti äityi pahaksi keuhkokuumeeksi, jonka vuoksi tehtiin henkitorviavanne. Avanne vei puhekyvyn.
Syksyllä 2020 hän jäi täydelle työkyvyttömyyseläkkeelle Yleisradion musiikkitoimittajan tehtävästään.
Orkesteriteos silmänliikkeillä
Klaus pyytää hoitajaa tuomaan hyllyn päältä kaiuttimen, koska tietokoneen äänenlaatu ei tee oikeutta klassisille sulosoinnuille. Pian mahtipontiset torvet ja leikkisät sävelkulut peittävät alleen hengityskoneen tasaisen huminan.
Laittaessa silmät kiinni voi melkein nähdä suuren sinfoniaorkesterin edessään.
Kun moni tuttu asia karsiutui Klausin elämästä, musiikki jäi.
Aiemmin sävelet olivat piirtyneet lyijykynällä nuottipaperille pianon ääressä. Kun sairaus eteni, hän hankki tietokoneeseen Finale-nuotinkirjoitus- ja sävellysohjelmiston.
– Säveltäminen on minulle varsin itseään ruokkiva prosessi. Monet ideat syntyivät ja ongelmakohdat ratkeavat yön tunteina sängyssä makoillessa, Klaus kertoo.
Ongelmana on, ettei hän pääse yöllä ilman avustajaa kirjaamaan ajatuksiaan ylös.
– Pitää vain kehitellä muistikikkoja, jotta ideat palautuvat seuraavana päivänä mieleen.
**Katso videolta, miten sävelet siirtyivät katseen ohjaamina valmiiksi sinfonisen puhallinorkesterin soittamaksi teokseksi:**
– Kaikkiaan sävellystyöstä tuli eräänlainen henkilökohtainen ”Taidetta ilman käsiä” -projekti. Ilokseni totesin, että homma oli ainakin periaatteessa mahdollista, Klaus sanoo.
Täyspysähdys aktiiviseen elämään
Kehitysvammaliiton mukaan vuorovaikutus ja kommunikointi kuuluvat ihmisoikeuksiin. Jokaisella on oikeus ilmaista itseään.
Noin 65 000 suomalaisella on pulmia puheen ymmärtämisessä tai tuottamisessa. Vaikeudet voivat olla synnynnäisiä, kehityksellisiä tai johtua sairastumisesta tai vammautumisesta.
Vuonna 2004 ennestään perusterve kolmen lapsen äiti heräsi teho-osastolta tuntemattomasta syystä aiheutuneen aivorunkotukoksen seurauksena. Ennen vammautumisen aiheuttamaa pysähdystä Marja Korhosen elämä oli vauhdikasta lasten ja uuden viran vuoksi.
Marja oli saanut hiljattain erityisopettajan paperit ja aloittanut rehtorin opinnot.
Nyt kädet eivät liikkuneet. Jalat eivät liikkuneet. Puhetta ei tullut.
Marja sulki silmänsä ja muisteli pankkitilin numeroita. Numero numerolta hän varmistui, että muisti oli ennallaan.
Kun pää ei kääntynyt ja kasvot olivat ilmeistä eleettömät, kommunikointi oli vain silmäripsien varassa. Aluksi hänen tuli räpäyttää kerran myöntävän tai kaksi kertaa kielteisen vastauksen merkiksi. Usein kävi kuitenkin niin, että esimerkiksi kipulääkettä pistettäessä ei maltettu odottaa toista silmäniskua, ja Marja sai lääkkeen, jota ei tarvinnut eikä halunnut. Pyristely ja itkuisuus tulkittiin väärin vastusteluksi.
Kun ystävä vihdoin ohjeisti Marjaa reagoimaan oikean kirjaimen kohdalla, ensimmäinen viestitetty sana oli ”kiitos”.
Oli tärkeää, että häntä yritettiin vihdoin ymmärtää.
Marjan diagnoosi on locked-in-oireyhtymä, jossa ajattelu ja tunteet ovat entisellään, mutta keho on halvaantunut. Aivorunkotukos aiheutti myös kuulon heikentymisen vasemmassa korvassa ja nielemisen vaikeuden.
Jos Marja olisi saanut oikeaa hoitoa nopeammin, vamma olisi saattanut jäädä huomattavasti nykyistä vähäisemmäksi. Hän on ollut yhteydessä lääkäriin, jolle potilasvahinkolautakunnankin päätöksellä todettu hoitovirhe kävi.
Asia vaivasi niin kauan kunnes kirjoitin lääkärille ja kysyin haluaako hän pyytää anteeksi.
– Toisin kuin luulin, asia vaivasi niin kauan kunnes kirjoitin hänelle ja kysyin haluaako hän pyytää anteeksi. Hän vastasi, ja pyysi vilpittömästi anteeksi minulta ja rakkailtani.
Marja ei koe kuitenkaan olevansa lainkaan sairas.
– Rakastan elämää sinänsä, mitäpä sitä kieltämään, hän toteaa ja hymyilee yhä leveämmin.
Sanasta sanaan omaa puhetta
Klaus kohdistaa katseensa tietokoneen näytön jokaiseen reunaan. Koneen puhe- ja kirjoitusjärjestelmä tulee kalibroida, koska tämä perustuu silmien pupillien liikkeiden seuraamiseen laitteen infrapunakameran avulla.
Kirjain aktivoituu näytöllä, kun tätä katsoo noin 2-3 sekuntia. Järjestelmä myös ennakoi ja tarjoaa sanavaihtoehtoja.
Tietokoneella viestitellessään Pylkkänen pystyy ilmaisemaan rauhassa ajatuksiaan. Myös tämän artikkelin sitaatit ovat muotoutuneet näytölle silmän liikkeellä. Juuri niin kuin hän itse on halunnut ne kertoa.
– Kirjoittamisen hitaus pakotti miettimään ratkaisut mahdollisimman valmiiksi, jotta ei tulisi tehtyä liiaksi turhaa työtä, Klaus pohtii.
Näin rajoitteesta tuli tavallaan myös luovuutta ruokkiva tekijä.
Myös Marjalle tutun kirjaintaulun koko ja etäisyys täytyy valita yksilöllisesti sopivaksi. Toisilla toimii paremmin aakkosjärjestys, kun taas tietokoneella paljon kirjoittanut voi kokea tutummaksi niin sanotun qwerty-näppäimistön.
Ulkopuolinen saattaa kuulla vain kevyen naputuksen, joka tulee avustajan koskettaessa Marjan osoittamaa kirjainta. Todellisuudessa olohuoneessa käy vilkas sananvaihto.
Avustaja saa taulun hyppysiinsä jo hakiessaan työhön. Osa oppii tulkkaamisen periaatteet jo haastattelun aikana, mutta nopeus kehittyy vasta ajan myötä.
Kun taulu tulee tutuksi, onnistuu tulkkaaminen taulun kummalta puolelta vain.
Nopeat reaktiot keskustelukumppanin sanomisiin ”reaaliajassa” ovat käytännössä mahdottomia.
Tulkkausta tarvitsevat haluavat kertoa ajatuksensa alusta loppuun saakka omin sanoin, ilman sanojen suuhun laittamista. Kommunikointi vaatii kuitenkin kärsivällisyyttä. Kun Pylkkänen muodostaa ajatustaan tekstiksi kirjain kerrallaan, sortuu keskustelun toinen osapuoli helposti arvuuttelemaan, mikä voisi olla seuraava sana tai jopa siirtyy seuraavaan aiheeseen kesken lauseen.
Klaus pitää tätä inhimillisenä.
– Nopeat reaktiot ja normaalit kommentit keskustelukumppanin sanomisiin "reaaliajassa" ovat käytännössä mahdottomia, hän kuitenkin harmittelee.
Neljä kirjaa otsalla kirjoitettuna
Marja Korhosen avustaja työntää pyörätuolin työpöydän ääreen ja napsauttaa koneen päälle. Marjan silmät ryhtyvät tutkailemaan virtuaalista pelilautaa etsien uutta siirtoa. Torni liukuu päättäväisesti eteenpäin syöden vastustajan kuningattaren. Shakki Matti.
– En kehtaa sanoa vastustajalle, että hän hävisi juuri neliraajahalvaantuneelle, joka pelaa otsallaan, Marja nauraa.
Pikkuruinen pyöreä otsahiiri on niin huomaamaton, että toisinaan se jää paikoilleen esimerkiksi kauppareissun ajaksi.
– Erään kerran lapsi kysyi, miksi minulla on naula päässäni.
Kyseessä on kuitenkin tärkeä apuväline, joka mahdollistaa Marjalle itsenäisen yhteydenpidon ilman ulkopuolisia osapuolia.
Kun heijastintarra on paikoillaan, voi hän viettää koneen ääressä usean tunnin, kunnes silmät väsyvät vikkelään liikehdintään.
– Vauhti on todellakin moninkertaistunut kirja kerrallaan ja nykyään, kun saan rauhassa kirjoittaa, en edes tajua, että teen sen päälläni.
Rekolassa Klausin huoneen hyllyllä on perhekuva ja kaksi isoa isänpäiväkorttia.
– Teillä on ollut nyt paljon juhlia, hoitaja tuumaa ja poimii Klausin huulilta täydennyksen lauseeseen: Vanhemman pojan ylioppilasjuhlat ja nuoremman rippijuhlat.
– Niin muistelinkin!
Kortissa hahmon vieressä komeilee Klausille rakas logo: Mikkelin Palloilijat. Toisinaan hengityslaite mahdutetaan reppuun, kun hän suuntaa kentän laidalle poikansa kanssa katsomaan esimerkiksi Huuhkajien peliä.
– Sinun pitää muistaa, että olet luvannut olla paljon tuolissa, uudenvuodenlupaus, hoitaja muistuttaa.
Haaste käy Klausille.
Ei kehonsa vanki
Avustaja nostaa Marjan kuntoilulaitteelle ja asettelee hänen jalkansa oikealle paikalle.
– Jalkaprässissä olen asettanut tämän vuoden tavoitteeksi 80 kiloa, mutta kuinka monta toistoa saan, niin siinä aioin yllättää vielä fyssarini.
Marjan jalat tärisevät edellisen sarjan jäljiltä, rumpukomppimaisesti tahtia takoen. Myös fysioterapeutti huomaa sen. Molempia naurattaa.
[**Katso Perjantai-dokkari:** ***Sanattoman onnellinen*** **nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886542)
*Aiheesta voi keskustella 8.10. klo 23 saakka.*
[**Yle Perjantain jaksossa** ***Onko onnen tavoittelu itsekästä?*** **Sean Ricks keskustelee vieraansa näyttelijä Jenni Kokanderin kanssa siitä, mistä onnen voi löytää, ja etsimmekö pakonomaisesti onnea. Perjantai-dokkari: Sanattoman onnellinen. Jakso Yle TV1:llä ja Areenassa perjantaina 6.10.2023 klo 21.05.**](https://areena.yle.fi/1-63886495)
Pakistan väläytti pakkomuuttoa yli miljoonalle afganistanilaiselle – aikaa poistua vain vajaat kaksi kuukautta
Jos Pakistan toteuttaa uhkauksensa, jopa 1,7 miljoonaa afganistanilaista turvapaikanhakijaa joutuu siirtymään muualle.
Pakistanin hallitus on kiristämässä maahanmuuttopolitiikkaansa.
Pakistanin hallitus antoi keskiviikkona määräyksen, jonka mukaan jopa 1,7 miljoonan laittomasti maahan tulleen afganistanilaisen on poistuttava maasta marraskuun loppuun mennessä. Asiasta kertoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-67002834).
Pakistanissa on arviolta 3,4 miljoonaa afganistanilaista. Pakistan on myöntänyt noin puolelle heistä oleskeluluvan. Rajaliikenne naapurimaiden välillä on vilkasta. Kauppaa käydään rajan yli molempiin suuntiin.
Raja-alueeseen liittyy myös suunnanmuutos Pakistanin politiikassa. Erityisesti läntisessä Baluchistanissa on ollut tänä vuonna rauhatonta, ja jännitys on kiristynyt raja-alueella. [Viime viikolla Mastungissa sattuneessa](https://www.bbc.com/news/world-asia-66956626), moskeijan lähistöllä tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli kymmeniä ihmisiä.
Levottomalla heimoalueella toimii sekä Pakistanin Taliban-järjestön että Isisin taistelijoita.
Pakistan syyttää levottomuuksista ja välikohtauksista Afganistanin puolelta toimivia aseellisia ryhmiä.
Afganistanin Taliban-hallinto on kiistänyt tukevansa aseellisia joukkioita. Se vastustaa jyrkästi Pakistanin uutta linjausta. Talibanin tiedottajan **Zabihullah Mujahidin** mukaan ”Pakistanissa laittomasti olevat eivät ole turvallisuusriski”.
Talibanin valta on lisännyt pakolaisten määrää
Oikeus turvapaikan hakuun on määritelty kansainvälisissä sopimuksissa. Pakistan on ottanut vastaan kymmenien vuosien aikana miljoonia pakolaisia. Oleskeluluvan on saanut 880 000 ihmistä. Turvapaikkaa hakevien asema on usein heikko, miehet työskentelevät pimeästi esimerkiksi rakennuksilla ja hedelmätoreilla. Lääkäriin pääseminen on vaikeaa.
Tulijoiden määrä on lisääntynyt sen jälkeen kun ääri-islamistinen Taliban-verkosto nousi valtaan vuonna 2021. Erityisesti naiset yrittävät paeta heidän oikeuksiaan polkevaa hallintoa.
Ratsioita afganistanilaisten hökkelikyliin
Pakistanin sisäministeriön linjaus on tiukka. Laittomasti maassa olevat aiotaan karkottaa pakkokeinoin, jos he eivät poistu vapaaehtoisesti. Myös pimeä yritystoiminta aiotaan kitkeä.
Joukkokarkotuksen yksityiskohdista ei ole kerrottu. Pakistanin armeijan kerrotaan tehneen yllätystarkastuksia pakolaisten asuinalueilla ja ottaneen kiinni tuhat ihmistä kahden viikon aikana. Afganistanilaisia asuu savi- ja olkihökkeleissä esimerkiksi pääkaupungin Islamabadin liepeillä.
Epävirallisten tietojen mukaan poistumismääräys koskee myös oleskeluluvan saaneita afganistanilaisia.
*Juttua muokattu 6.10.2023 kello 17.35: Artikkelissa on muokattu kohta, jossa aiemmin todettiin oikeuden turvapaikkaan säädetyn kansainvälisessä laissa. Nyt todetaan, että se on määritelty kansainvälisissä sopimuksissa.*
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 7. lokakuuta kello 23 saakka.*
Liikuntatuutorit järjestävät Karhulan lukiossa tekemistä opiskelijoille, jotta välitunnit eivät olisi pelkkää notkumista
Opiskelijoille järjesteään muun muassa jalkapallon ja koripallon pelaamista. Lisäksi koulussa toimii hyvinvointivalmentaja, joka ohjaa opiskelijoita oikeaan liikuntaan, ravintoon ja nukkumiseen.
Karhulan lukion panostus opiskelijoiden hyvinvointiin on saanut opiskelijolta positiivista palautetta. Lukiolla on liikuntatuutoreita ja hyvinvointivalmentaja, jotka aktivoivat opiskelijoita ja auttavat tavoittelemaan hyviä elintapoja.
Liikuntatuutorit toimivat lukiossa neljättä vuotta. Tällä lukukaudella heitä on reilut 10. Kolmannen vuosikurssin opiskelijat **Ada Eskelinen** ja **Lauri Paakkunainen** toimivat liikuntatuutoreina ja järjestävät lukiolaisille erilaisia liikuntatapahtumia.
– Me järjestämme esimerkiksi välitunneille jalkapallon pelaamista, koripallon heittämistä tai frisbeegolfia, kertoo Eskelinen.
Lisäksi he järjestävät isompia tapahtumia ja ovat olleet mukana myös lukion ykkösten ryhmäytymistapahtumissa.
Ada Eskelisen mukaan opiskelijat ovat lähteneet välituntiaktiviteetteihin hyvin mukaan.
– Kyllä niihin on tullut yllättävän paljon osallistujia, tietysti vähän aktiviteetista riippuen. Varsinkin silloin mukaan tulee paljon innokkaita, jos meillä on tarjolla palkinto.
Tuutorit: ”Digitaalisuus vähentää nuorten liikuntaa”
Tutkimusten mukaan nuoriso ei voi hyvin. Monet liikkuvat liian vähän, syövät epäterveellisesti ja epäsäännöllisesti ja nukkuvat liian vähän. Ada Eskelinen ja Lauri Paakkunainen arvelevat, että yksi syy nuorten huonoon hyvinvointiin on digitaalisuus.
– Nyky-yhteiskunnassa on niin paljon tietokonepelejä ja muuta, että elämä menee passiivisemmaksi. Liikkuminen ei ole enää mielekästä, koska tarjolla on niin paljon muuta tekemista. Istutaan mieluummin kännykän tai tietokoneen ääressä kuin lähdetään liikkumaan, tuumailevat Eskelinen ja Paakkunainen.
He kertovat pitävänsä hyvää huolta omasta hyvinvoinnistaan, jotta pysyvät virkeinä ja jaksavat opiskella.
Molemmat käyvät salilla 5-6 kertaa viikossa, käyvät lenkillä ja välillä pyöräilevät kouluun. Myös ravintoon he kiinnittävät huomiota.
– Tottakai syödään aamiainen; leipää ja hedelmiä. Lounas syödään koululla tai kotona ja myöhemmin harrastusten jälkeen illallinen sekä iltapala, luettelee Eskelinen.
Myös tarpeeksi pitkät yöunet ovat nuorille tärkeitä. Lauri Paakkunainen kertoo nukkuvansa kymmenisen tuntia yössä, Ada Eskelinen jopa 10-12 tuntia. Kumpikin kertoo välttävänsä kännykän plaraamista juuri ennen nukkumista.
Hyvinvointivalmentaja ohjaa oikeisiin elintapoihin
Liikuntatuutoreiden lisäksi nuorten hyvinvoinnista Karhulan lukiossa huolehtii hyvinvointivalmentaja **Sanna Holopainen**, joka palkattiin Kotkan opetustoimen hankkeen myötä. Lukion hyvinvointivalmentajia on useissa Suomen kaupungeissa. Kotkassa toiminta alkoi helmikuussa.
Hyvinvointihanke kestää puolitoista vuotta, ja Holopaisen toimialueeseen kuuluu Karhulan lukion lisäksi Kotkan lyseo.
Hyvinvointivalmentaja järjestää erilaisia tapahtumia, joissa nuoria opastetaan oikeanlaiseen liikkumiseen, ravintoon ja lepoon. Lisäksi hän antaa henkilökohtaista neuvoa.
– Esimerkiksi suunnittelen nuoren kanssa tarvittavia elintapamuutoksia. Voin myös antaa vaikka tekniikkaopastusta kuntosalilla, kertoo Holopainen.
Sanna Holopainen antaa muutaman tärkeän ohjeen, miten opiskelija voisi pitää huolta hyvinvoinnistaan.
– Liiku vähintään tunti päivässä, syö aamupala ja syö muutenkin säännöllisesti ja nuku vähintään 8-9 tuntia yössä, opastaa Holopainen.
Helsingin Sanomat sai JSN:ltä langettavan päätöksen Viesti­koe­keskus-oikeuden­käyntiä koskevasta uutisesta
HS:n päätoimittaja myöntää, että jutussa oli virhe, mutta ei katsonut sen vaativan oikaisua. JSN:n mukaan olennainen asiavirhe olisi pitänyt korjata.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut langettavan päätöksen Helsingin Sanomille Viestikoekeskus-oikeudenkäyntiin liittyneestä uutisesta.
Juttukokonaisuudessa käsiteltiin lehden kahden toimittajan oikeudessa saamaa tuomiota turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Jutusta kannellut oli puuttunut Journalistiliiton puheenjohtajan **Hanne Ahon** epäsuoraan siteeraukseen, jossa oli virhe.
Kantelijan mukaan jutussa oli virhe, kun siinä siteerattiin Ahoa seuraavasti: ”Hanne Aho muistuttaa, että vanhan lain mukaan päätoimittaja oli vastuussa julkaistuista jutuista, ja nykyisen lain mukaan myös toimittaja on vastuussa.”
Kantelijan käsityksen mukaan myös vanhan lain aikaan toimittaja on ollut vastuussa jutuistaan.
Kantelija on pyytänyt lehteä korjaamaan juttuaan. Lehti ei ole korjannut juttua eikä vastannut kantelijan viesteihin.
HS:n tuolloinen vastaava päätoimittaja **Antero Mukka** myönsi vastauksessaan JSN:lle, että jutussa oli virhe, mutta hän ei pitänyt sitä oikaisua vaativana virheenä.
Julkisen sanan neuvosto toteaa keskiviikkona tekemässään ratkaisussa, että kyseessä oli olennainen asiavirhe, joka lehden olisi pitänyt korjata. Helsingin Sanomat kertoi jutussaan yksityiskohtia toimittajan ja päätoimittajan vastuista, joista nauvoston mukaan yleisöllä oli oikeus saada virheetöntä tietoa. JSN katsoo, että Helsingin Sanomat on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 20 ja antoi sille huomautuksen.
Päätöksen voi lukea kokonaisuudessaan [JSN:n sivuilta](https://jsn.fi/paatos/8482-ul-23/).
Nobelin rauhanpalkinnon saa vangittu iranilainen aktivisti Narges Mohammadi
Vangittu ihmisoikeusaktivisti Narges Mohammadi on taistellut naisten sortoa vastaan Iranissa.
Nobelin rauhanpalkinto myönnetään tänä vuonna iranilaiselle ihmisoikeusaktivistille **Narges Mohammadille**.
Nobel-komitea perustelee palkitsemista Mohammadin ”taistelulla naisten sortamista vastaan Iranissa sekä taistelulla ihmisoikeuksien ja vapauden puolesta”.
Hän on kampanjoinut pitkään naisten oikeuksien sekä muun muassa kuolemantuomion lakkauttamisen puolesta.
Mohammadi, 51, on [Nobel-komitean perusteluiden](https://www.nobelprize.org/prizes/peace/2023/press-release/) mukaan maksanut kalliin hinnan ihmisoikeustyöstään. Hän istuu tälläkin hetkellä vankilassa Iranissa pitkää tuomiota.
Mohammadi on ollut pidätettynä yhteensä 13 kertaa ja tuomittuna vankeuteen viisi kertaa. Yhteensä hänelle on langetettu 31 vuotta vankeutta ja 154 raipaniskua.
Mohammadin palkitseminen kytkeytyy Nobel-komitean mukaan [laajoihin mielenosoituksiin](https://yle.fi/a/3-12657746), jotka levisivät ympäri Irania viime vuoden syksyllä sen jälkeen, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli maan siveyspoliisin pahoinpitelyn jälkeen.
Komitean mukaan mielensoittajien tunnus ”Nainen - Elämä - Vapaus” kuvaa osuvasti nyt Nobel-palkitun Mohammadin työtä.
Komitean mukaan Mohammadin palkinto on samalla osoitettu kaikille Iranin mielenosoituksiin osallistuneille sadoilletuhansille ihmisille.
Mohammadi itse oli mielenosoitusten aikaan pahamaineisessa Evinin vankilassa Teheranissa. Kun tieto protesteista kulkeutui vankilan muurien sisälle, Mohammadi ryhtyi Nobel-komitean mukaan järjestämään toimintaa mielenosoittajien tukemiseksi. Tämän vuoksi hänen kohteluaan vankilassa kovennettiin entisestään.
Mohammadi onnistui kuitenkin välittämään vankilasta ulos kirjoituksen, joka julkaistiin The New York Times -lehdessä.
– Mitä enemmän he meitä vangitsevat, sitä vahvempia meistä tulee, kuului kirjoituksen viesti.
YK vaatii Mohammadin vapauttamista
Narges Mohammadille myönnetty Nobelin rauhanpalkinto on tuoreeltaan kirvoittanut paljon vaatimuksia vapauttaa ihmisoikeusaktivisti.
Palkinnon julkistamisen jälkeen muun muassa YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto OHCHR vaati Irania vapauttamaan Mohammadin sekä kaikki maassa vangitut ihmisoikeuksien puolustajat.
Mohammadin Pariisissa asuva aviomies **Taghi Rahmani** sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että Nobel-palkinnon saaminen tulee rohkaisemaan Mohammadia entisestään tämän tavoitteiden saavuttamisessa.
Iranin hallinto tai viranomaiset eivät ole tuoreeltaan kommentoineet palkinnon myöntämistä. Myös Iranin liittolaisena tunnettu Venäjä päätti vaieta Mohammadin palkitsemisesta. ”Ei kommenttia,” sanoi Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov**, kun häneltä kysyttiin asiasta tiedotustilaisuuden yhteydessä.
Zelenskyi ja Navalnyi jäivät ilman Nobelia
Etukäteen vedonlyöntitilastojen [suosikki oli](https://yle.fi/a/74-20053055) Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**, mutta asiantuntijoiden mukaan sodassa olevan maan johtajan palkitseminen olisi ollut erittäin epätodennäköistä.
Veikkausten kärjessä olivat myös venäläinen vangittu oppositioaktivisti **Aleksei Navalyi**.
Myös Narges Mohammadin nimi esiintyi veikkauksissa, tosin alempana kuin esimerkiksi Zelenskyin, Navalnyin ja Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskajan**.
Mohammadin rinnalla palkinnon saajaksi veikattiin myös Iranin naapurimaassa Afganistanissa naisten oikeuksien puolesta työtä tehnyttä **Mahbouba Serajia**, joka jäi kuitenkin ilman palkintoa.
Kiinassa elinikäiseen vankeuteen separatismista tuomittua uiguurivähemmistöön kuuluvaa ekonomistia **Ilham Tohtia** pidettiin myös aiempien vuosien tapaan vahvana ehdokkaana.
Järjestöistä rauhanpalkintoa povattiin muun muassa Kansainväliselle tuomioistuimelle ja Kansainväliselle rikostuomioistuimelle ICC:lle.
Rauhanpalkinnon jakaminen on kyseenalaistettu
On myös kuultu ääniä, joiden mukaan rauhanpalkinnon voisi jättää kokonaan jakamatta keskellä nykyistä poikkeuksellisen sotaisaa aikaa. Edellisen kerran näin toimittiin Vietnamin sodan aikaan vuonna 1972.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20008124) rauhanpalkinto jakautui kolmeen osaan, kun sen saivat ukrainalainen ihmisoikeusjärjestö Center for Civil Liberties yhdessä valkovenäläisen ihmisoikeusaktivistin **Ales Bjaljatskin** sekä venäläisen ihmisoikeusjärjestön Memorialin kanssa.
[Myös toissa vuonna](https://yle.fi/a/3-12224798) rauhanpalkinto meni osittain samaan ilmansuuntaan, kun sen jakoivat venäläinen toimittaja **Dmitri Muratov** ja filippiiniläinen toimittaja **Maria Ressa**.
*Uutinen päivittyy.*
Professori järkyttyi Stockmanniin liittyvästä julkisesta keskustelusta
Stockmannilla on ollut vaikeuksia jo usean vuoden ajan. Monelle helsinkiläiselle on kuitenkin syntynyt vuosikymmenien saatossa tavarataloon tunneside.
Helsingin keskustassa sijaitsevan Stockmannin tavaratalon merkitystä pääkaupunkiseutulaisille ja koko Suomelle ei ymmärretä kunnolla, sanoo Euroopan historian professori **Laura Kolbe** Helsingin yliopistosta.
Stockmannilla on ollut vaikeuksia jo usean vuoden ajan. Keväällä 2020 yritys jätti hakemuksen yrityssaneerausmenettelyyn.
Tämän jälkeen yhtiö on muun muassa myynyt Helsingin keskustassa sijaitsevan tavaratalokiinteistönsä.
Viime viikon[ maanantaina](https://yle.fi/a/74-20051700) yritys kertoi selvittävänsä strategisia vaihtoehtoja tavarataloliiketoiminnalleen.
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** kertoo, että hän on seurannut järkyttyneenä Stockmannin tulevaisuuteen liittyvää julkista keskustelua.
Muun muassa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009880391.html) poliitikot visioivat jo, mitä kiinteistöön voisi tulevaisuudessa tulla tavaratalotoiminnan tilalle.
Vaattovaara pelkää, että keskusteluissa unohtuu tavaratalon kulttuurinen ja kansallinen merkitys.
– Minua huolestuttaa se, että siirrymme liian nopeasti keskusteluihin kiinteistön kehittämisestä sen sijaan, että pohtisimme, mitä keskustan tavaratalo kantaa mukanaan kulttuurisena historiana, hän sanoo.
Kolben mukaan meiltä puuttuu jokin sensori sen ymmärtämiseen, että asiat ja ilmiöt eivät ole vain sitä mitä ne konkreettisesti ovat, vaan niillä on myös muita merkityksiä.
– Stockmann on muistin ja muistojen tilana olennainen osa monen helsinkiläisen elämää. Siitä syntyy tunne-elämys, kiintymys ja sitoutuminen, Kolbe pohtii.
Kaupunkikulttuuriset tunnukset muodostuivat 1800-luvulla. Sellaisia olivat tavaratalot, ylelliset hotellit, teatterit, oopperat ja parlamenttirakennukset. Helsingille toimivat esikuvina muun muassa Pariisi, Berliini ja Wien.
Tavaratalo on ylirajainen ilmiö, globalisaatiota Helsingissä ja Suomessa.
– Stockmann on kaupallisuuden ja modernin kaupunkielämän maamerkki, joka toi jo nimenä meidät lähemmäs Keski-Eurooppaa, sen kulttuuria ja kaupallista osaamista, Kolbe kiteyttää.
Saksalainen [Georg Franz Stockmann](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/5474) perusti ensimmäisen tavaratalon Senaatintorin laidalle vuonna 1880. Nykyisen tavaratalon modernin historia alkoi vuonna 1930, kun Mannerheimintien ja Aleksanterinkadun kulmassa sijaitseva punatiilinen kiinteistö valmistui.
Stockmann teki Kolben mukaan Helsingistä aikanaan suurkaupungin.
– Vuonna 1930 tavaratalo oli nimenomaan lupaus modernista kaupunkikulttuurista ja ylellisyydestä, hän sanoo.
Stockmann auttaa houkuttelemaan kansainvälisiä osaajia Suomeen
Myös kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta näkee, että Stockmannilla on paljon puhuttua kantakaupungin vetovoimaa suurempi merkitys.
Se koskettaa lähes jokaista suomalaista, koska ihan nuorimpia lukuun ottamatta kaikki tietävät tavaratalon.
– Se on kansallisesti tunnettu monumentaalinen paikka, jonka ovien edessä, kellon alla voi tavata, Vaattovaara sanoo.
Keskustan tavaratalo on hänen mukaansa rinnastettavissa merkitykseltään päärautatieasemaan ja Senaatintorin laidalla sijaitsevaan Tuomiokirkkoon. Vaattovaara ei tarkoita vain rakennusta, vaan kokonaisuutta, johon sisältyy myös tavaratalotoiminta.
– Mihin turistit menisivät ostoksille, jos Stockmannia ei olisi, hän kysyy.
Vaattovaaran mukaan nyt olisi sopiva hetki pohtia, mitä maailmassa on tapahtunut ja mitä sen seurauksena meille Helsingissä ja koko Suomessa on käymässä. Valmiiden vastausten sijaan kannattaisi pohtia, minkälaisessa muutoksessa kantakaupunki ja koko Suomi on.
– Stockmannilla on vahva merkitys suomalaisten arjen luksuksen kuvaajana, ylläpitäjänä ja mahdollistajana, hän sanoo.
Keskustan tavaratalolla on Vaattovaaran mukaan rooli myös kansainvälisten osaajien saamisessa Suomeen töihin.
Pääkaupunkiseudulla sijaitsevien pörssiyritysten johdolle tehdyissä kyselyissä on tullut esille, että ulkomaalaiset asiantuntijat arvostavat ja hakevat asuinkaupungistaan eleganssia.
– Stockmannin edustamalla eleganssilla on tutkitusti ihan erityinen rooli myös siinä, kun puhutaan kansainvälisten osaajien houkuttelusta Suomeen, Vaattovaara sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23 asti.*
Metsäpalokausi on tänä vuonna Pohjanmaalla ollut rauhallinen
Myös metsäpalojen tähystyslentoja tehtiin tällä kaudella tavallista vähemmän. Tämä johtui vaihtelevista sääolosuhteista.
Metsäpalokausi on tähän asti ollut Pohjanmaan alueella rauhallinen.
Tähän mennessä alueella on sammutettu 40 maastopaloa, kun esimerkiksi vuonna 2022 niitä syttyi 53. Pelastustoimen tilaston mukaan vuosien 2019 ja 2021 välisenä aikana on syttynyt 64 maastopaloa.
Eniten maastoa paloi toukokuussa, jolloin pelastuslaitos sammutti 15 paloa. Kesäkuussa maastoa paloi 13 kertaa ja heinäkuussa kymmenen kertaa.
Myös metsäpalojen tähystyslentoja tehtiin tällä kaudella tavallista vähemmän. Tämä johtui vaihtelevista sääolosuhteista.
Koko Suomessa tähystyslentoja tehtiin huhtikuun ja heinäkuun välisenä aikana 446 kertaa. Aiempina vuosina on keskimäärin tehty noin 600 lentoa.
EU:n ruoka-apukortit tulevat Varsinais-Suomessa jakoon lokakuun aikana
Ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut tasaisesti korona-ajasta lähtien. Samaan aikaan jaettavan ruoan määrä on vähentynyt.
EU-rahoitteisten ruoka-apukorttien jakaminen alkaa Varsinais-Suomessa lokakuun aikana. 40 euron arvoisia maksukortteja tulee maakuntaan tämän ja ensi vuoden aikana jaettavaksi yhteensä 6 000 kappaletta.
Kortteja annetaan esimerkiksi työttömille, vähävaraisille ja heidän perheilleen. Kortin voi saada muun muassa hyvinvointialueen sosiaalitoimen, kirkon diakonian ja SPR:n tapahtumien kautta.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin ruoka-avun projektityöntekijä **Miika Norron** mukaan maksukortti on hyvä lisä ruokajaon rinnalle.
– Tällaiselle maksukorttityyppiselle avulle on suurin tarve. Ihmiset saavat itse valita kaupasta, mitä haluavat ja se leimaa avun saajaa vähemmän, Norro sanoo.
Ruokajonot ovat pidentyneet
Ruokajonojen asiakasmäärät ovat jatkaneet kasvuaan.
– Kyllä avulle on tällä hetkellä suuri tarve. Se on kasvanut koronavuosista saakka. Ruoan hinta on pienituloiselle todella korkea, SPR:n Norro sanoo.
Myös Turun alueella ruokajakoa organisoivan Operaatio Ruokakassin mukaan avuntarvitsijoita on yhä enemmän. Samaan aikaan jaettavaa ruokaa saadaan vähemmän.
Lisäksi hallituksen kaavailemien sosiaaliturvan heikennysten vaikutus hädänalaisiin mietityttää ruoka-avun järjestäjiä. Toisaalta hallitusohjelmassa on myös kirjaus ruoka-avun rahoituksen vakinaistamisesta.
– Odotamme, mitä se käytännössä tarkoittaa. Alammeko ehkä saada vakinaisempaa rahoitusta, Operaatio Ruokakassin toiminnanjohtaja **Julia Lastunen** sanoo.
Operaatio Ruokakassin rahoitus on tähän asti ollut käytännössä auki joka vuosi. Rahoituksesta on sovittava Turun kaupungin kanssa joka kerta uudestaan. Toistaiseksi rahoitusta on silti aina saatu.
Jatkossa yhteistyötä aiotaan tehdä myös Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kanssa.
Pohjois-Savon kunnat ja matkailuyrittäjät lyöttäytyvät yhteen matkailun edistämiseksi
Tarkoituksena on houkutella maakuntaan erityisesti ulkomaalaisia matkailijoita.
Pohjois-Savoon perustetaan maakunnallinen matkailun edistämisen organisaatio. Osakeyhtiön perustavat 19 maakunnassa toimivaa matkailuyritystä ja Pohjois-Savon kunnat lukuun ottamatta Varkautta ja Joroisia.
Tarkoituksena on houkutella maakuntaan lisää erityisesti ulkomaisia matkailijoita.
Yhtiö koordinoi Pohjois-Savon matkailutoimijoiden yhteistyötä ja yhteistä markkinointia. Uuden yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi on valittu **Pekka Vihma** TAHKOcomista.
Varsinainen toiminta alkaa marraskuun aikana.
Mies ryösti 70-vuotiaan naisen Somerolla – poliisi pyytää havaintoja
Epäilty tekijä on noin 170 senttiä pitkä, 20–40-vuotias mies, joka poliisin mukaan poltti tupakkaa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Somerolla syyskuun puolivälissä tapahtunutta epäiltyä ryöstöä.
Poliisin mukaan noin 20–40-vuotias mies satutti iäkästä naista ja vei tältä pienen summan rahaa. Uhri sai ryöstön yhteydessä vammoja.
Epäilty ryöstö tapahtui puoliltaöin 16.–17. syyskuuta välisenä yönä Larpantien ja Tehdaskujan väliselle kevyenliikenteen väylällä.
Poliisin tietojen mukaan epäilty on noin 170 senttiä pitkä mies, joka poltti tupakkaa.
Tapahtumiin liittyviä tietoja pyydetään poliisin sähköpostiin osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsAppilla tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Uusi tutkimus musiikista: konserteissa ja keikoilla käydään nyt yhtä paljon kuin ennen koronaa
Kuulokkeilla kuunnellaan yhä enemmän musiikkia, mutta samalla live-musiikin merkitys kasvaa. Isojen musiikitapahtumien suosio on tänä vuonna kasvanut.
Musiikki on ainakin jossain määrin tärkeää lähes 90 prosentille suomalaisista, ilmenee [Musiikinkuuntelu Suomessa 2023 -tutkimuksesta](https://www.teosto.fi/wp-content/uploads/2023/10/Musiikinkuuntelu-Suomessa-2023-tutkimusraportti.pdf). Erityisen tärkeää se on 16–18-vuotiaille, yksinasuville, vaikeassa elämäntilanteessa oleville sekä esimerkiksi taidemusiikkityylien harrastajille.
Kuulokkeilla tapahtuva intensiivinen musiikin kuuntelu on selvässä kasvussa. Suomalaisten omien arvioiden mukaan noin puolet kaikesta kuunnellusta musiikista koetaan kuulokkeilla. Globaalisti kuulokemarkkinat kasvavatkin keskimäärin kymmenen prosentin vuosivauhtia.
Vain 15 prosenttia suomalaisista ei käytä koskaan kuulokkeita musiikinkuunteluun.
Passiivisen radiokuuntelun osuus esimerkiksi autoradiokuuntelun kautta on kuitenkin vielä Suomessa kokonaisajaltaan intensiivistä kuulokekuuntelua suurempi.
Musiikki tuo elämään yhteisöllisyyttä
Vaikka äänitemusiikin kuuntelu tapahtuu useimmiten yksin kuulokkeilla, hakevat suomalaiset yhteisöllistä musiikinkuuntelukokemusta livetapahtumien kautta. Konserteissa ja livekeikoilla käynti vilkastui vuodesta 2022 palaten korona-aikaa edeltävälle tasolle.
64 prosenttia suomalaisista kokee, että livemusiikista on tullut heille entistäkin tärkeämpää muun maailman muuttuessa yhä digitaalisemmaksi. Konserttien kävijämäärä kasvoi vuonna 2023 edelleen muutamalla sadalla tuhannella viime vuodesta. Isojen keikkojen suosiosta kertoo esimerkiksi se, että Ylen Uuden Musiikin Kilpailun liput menivät kaupaksi Lippu.fissä torstaina [ennätysvauhtia.](https://yle.fi/a/74-20053666)
Suomalaisista yli puolet uskoo, että musiikkiklubien, ravintoloiden, jäähallien ja isojen areenojen musiikkitapahtumien kulutus kasvaa entisestään. Käytännössä eniten suosiotaan ja lipunmyyntiään ovat kasvattaneet kaikkein suurimmat tapahtumat. Taidemusiikin ja konserttisalien suosion kasvuun uskoo vastaajista kolmasosa.
Musiikkia kuunnellaan keskimäärin tunti ja 45 minuuttia joka päivä melko tasaisesti eri ikäryhmissä.
Musiikinkuuntelu Suomessa 2023 -tutkimuksen ovat tehneet Teosto ja IFPI – Musiikkituottajat ry.
*Millaisia ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23.00 saakka.*
Joensuulla on kirittävää kasvihuonepäästöjen vähentämisessä 
Joensuun sähkön ja lämmön tuotannossa olisi siirryttävä uusiutuvan energian käyttöön, jotta kunnianhimoiset ilmastotavoitteet täyttyvät.
Joensuun kaupungilla riittää petrattavaa kasvihuonepäästöjen vähentämisessä.
Kaupungin tavoite on olla hiilineutraali vuonna 2025. Tavoitteeseen pääsemiseksi Joensuun on vähennettävä kasvihuonepäästöjä 60 prosenttia verrattuna vuoden 2007 päästöihin.
Tuoreimman laskelman mukaan nyt kasassa on vähennystä 36 prosenttia.
– Kaupungin hiilinielumittaus on uusi, mutta tuorein tieto päästöjen kehityksestä on vuodelta 2021. Sen mukaan päästöjä on vähennetty 36 prosenttia, joten matkaa 60 prosentin vähennystavoitteeseen on vielä. Vuoden 2021 päästötieto voi tuntua vanhalta, mutta se on tuorein tieto kaupungin päästöistä, sillä niiden laskeminen on hidasta, toteaa ilmastokoordinaattori **Tuuli Hyppänen**.
Eniten päästöjä seudulla tuottaa teollisuus.
Päästöjen vähentämisessä keskeistä olisi muun muassa siirtyä sähkön ja lämmön tuotannossa uusiutuvan energian käyttöön ja luopua esimerkiksi turpeen poltosta.
Päästövähennysten lisäksi keskeistä kaupungin ilmasto-ohjelmassa ovat hiilinielut, joissa kehitys on hyvällä tolalla.
Joensuun metsien hiilinielut ovat olleet viimeisimmissä mittauksissa kasvihuonepäästöjä suuremmat.
Pori irtisanoi kunnianloukkauksista tuomitun opettajan
Kaupungin mukaan opettaja on menettänyt työantajan luottamuksen toistuvan epäasiallisen käytöksensä vuoksi.
Porin kaupunki irtisanoo vakituisessa virkasuhteessa olevan opettajan, joka sai viime vuonna tuomioita virkavelvollisuuden rikkomisesta ja eri oppilaisiin ja opettajiin kohdistuvista kunnianloukkauksista.
Mies oli alkujaan syytettynä kuudesta lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nämä syytteet Satakunnan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi.
Sivistyslautakunta päätti opettajan irtisanomisesta kokouksessaan tällä viikolla.
Kaupungin mukaan kyseessä on niin vakava rikkomus, että työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää viranhaltijan virkasuhteen jatkamista. Opettajan tehtävä edellyttää kaupungin mukaan erityistä luotettavuutta oppilaita ja heidän vanhempiaan, kollegoja sekä työnantajaa kohtaan.
Mies olisi itse halunnut jatkaa opettajana.
Irtisanomisaika on kuusi kuukautta ja alkaa päätöksen tiedonsaannista. Irtisanotulla ei ole irtisanomisaikana työntekovelvoitetta.
Opettaja on ollut virasta pidätettynä oppilaisiin kohdistuvan asian esitutkinnan ja rikosprosessin vuoksi 16.8.2021 alkaen.
Elon Muskin Starlink-satelliittien nettiyhteyksiä testattiin Pohjois-Suomessa: ”Jos netti on pakko saada, niin onhan tämä toimiva peli”
Oulun yliopiston 6G-tutkijat ovat arvioineet Starlink-verkon suorituskykyä pohjoisen syrjäseuduilla. Satellittiyhteyksien tehokkuutta mitattiin Oulusta Suomussalmelle ulottuvalla alueella.
Oulun yliopiston tutkijat starttasivat syyskuussa 6G-testiautonsa ja selvittivät Starlink-satelliittien nettiyhteyden toimivuutta ja tehokkuutta syrjäseuduilla.
Starlink on Elon Muskin perustaman SpaceX-yhtiön satelliitti-internetjärjestelmä.
Suomessa Starlinkia testattiin Oulusta Suomussalmelle ulottuvalla alueella. Yhteyksiä kokeiltiin muun muassa talvisodasta tunnetulla Raatteentiellä, muutoin kohteet vaihtelivat avoimista pelloista metsäalueisiin.
SpaceX-yhtiötä tai Starlinkin edustajia ei tutkimukseen tarvittu, kertoo yliopistotutkija **Harri Saarnisaari**.
– Emme sopineet tutkimuksesta yhtiön kanssa, vaan hankimme laitteet ja kuukausiyhteyden ja lähdimme testaamaan.
Tutkimus tehtiin noin 2000 euron laitteistolla ja 99 euron kuukausiyhteydellä.
Metsät ja Venäjän raja söivät yhteyttä
Tutkijoiden mukaan useimmissa testipaikoissa Starlink suoriutui hyvin, mutta metsäisemmillä alueilla yhteysnopeudet putosivat.
Yliopistotutkija Harri Saarnisaaren mukaan satelliittien tarjoama siirtonopeus oli parhaimmillaan yli 200 megatavua sekunnissa. Metsä heikensi yhteyksiä, vaikka testejä ei aivan tiheimmässä metsikössä tehtykään.
Hitaimmillaan satelliitista tuleva yhteys oli noin 65 megabittiä sekunnissa. Uplink-nopeudet eli puhelimesta satelliittiin menevä tietoliikenne vaihteli paikasta riippuen noin 15 ja 40 megabitin välillä. Saarnisaari pitää nopeuksia riittävinä moneen tarkoitukseen.
– Kyllähän nuo riittävät mökkiolosuhteisiin varsin hyvin. Noilla nopeuksilla kyllä hoitaa työ- ja viihdeasiat syrjäseudulla.
Rajoitteita alkoi ilmetä myös lähellä Venäjän rajaa, jossa yhteys lopulta katkesi kokonaan. Tämä ei kuitenkaan ollut yllätys, koska Starlink ei palvele Venäjän aluetta ja niin sanotut katvekeilat kattavat myös osia Suomesta raja-alueella ja sen läheisyydessä.
– Kokeilimme yhteyttä parissa paikkaa 10-20 kilometriä rajasta emmekä saaneet yhteyttä satelliittiin. Esimerkiksi Raatteentieltä emme tavoittaneet Starlinkia.
Kun satelliitteja oli tarjolla yhteyden muodostamisaika satelliittiin oli tutkijoiden mukaan kohtuullinen. Se vaihteli alle kymmenestä minuutista enimmillään 15 minuuttiin.
Starlink tarjoaa vakaat siirtonopeudet
Saarnisaaren kanssa tutkimuksen tehnyt projektipäällikkö **Timo Bräysy** toteaa tutkimustiedotteessa, että Starlink-palvelu voisi tietyin varauksin toimia luotettavana vaihtoehtona internetyhteyksille Suomen maaseudulla, syrjäisillä alueilla sekä osin myös metsissä.
– Palvelu tarjoaa vakaat tiedonsiirtonopeudet, mutta niihin voivat vaikuttaa ympäristötekijät kuten metsien tiheys, arvioi 6G-tutkija Bräysy.
Ylen haastattelema Saarnisaari pohtii myös laitteiston ja yhteyden kustannuksia.
– Kyllähän tämä toimii, mutta hinta on vielä aika korkea. Jos 4- tai 5G:tä tai valokuitua ei ole saatavilla ja netti on pakko saada, niin onhan tämä sitten toimiva peli.
Jatkokokeissa tutkijat aikovat testata Starlink-palvelun toimivuutta pitkällä aikavälillä. He selvittävät esimerkiksi talon tai mökin yhteydessä yhteyskatkojen määrää ja kestoa, joita Saarnisaaren mukaan ilmenee pohjoisen harvan satelliittipeiton vuoksi.
**Lisää aiheesta**: [60 kirkasta satelliittia suuntaa taas avaruuteen – onko yötaivaasta tulossa vipeltävien valopisteiden ilotulitusta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/14/60-kirkasta-satelliittia-suuntaa-taas-avaruuteen-onko-yotaivaasta-tulossa)
Paimio pyytää asukkaiden apua taistelussa kiehkuravesiruttoa vastaan
Kaupunki pyytää maanomistajia tarkastamaan omistamansa vesistöt haitallisen vieraslajin varalta.
Paimion kaupunki pyytää maanomistajia tarkastamaan maillaan olevat vesistöt kiehkuravesiruton varalta.
Kiehkuravesirutto on määritelty haitalliseksi vieraslajiksi. Sitä on löydetty [Paimiossa jo viidestä lammesta](https://yle.fi/a/74-20052449).
Tarkoituksena on nyt kartoittaa lajin levinneisyys, jotta sen leviäminen entisestään voidaan estää. Kaupunki ei velvoita yksityishenkilöitä poistamaan vieraslajeja, eikä ilmoituksista seuraa kustannuksia.
Ilmoitukset kiehkuravesirutosta ja epävarmoista lajihavainnoista voi tehdä kuvan kanssa vieraslajit.fi-sivustolle tai iNaturalist-sovelluksen kautta.
Paimion ympäristönsuojelu voi auttaa lajien tunnistamisessa ja havaintoilmoituksen tekemisessä.
JBA:n päävalmentaja Mikko Tupamäki ei edelleenkään julista nousupuheita Korisliigaan – junioriosastolta löytyy kirkkaampi tavoite
Jyväskylä Basketball Academy eteni viime keväänä koripallon ykkösdivisioona A:n finaaleihin saakka. Alkavaan kauteen lähtee runsaasti uusiutunut JBA.
Keski-Suomessa elettiin viime keväänä pienimuotoista koripallohuumaa, kun maakunnan joukkueet JBA, Äänekosken Huima ja äänekoskelainen Koiviston Kipinä ja kamppailivat ykkösdivisioona A:n kärkisijoituksista.
Tuhatpäinen Jyväskylän Monitoimitalo huokui kiihkeää paikalliskamppailun tunnelmaa, kun JBA kaatoi satumaisen taitavan partasuisen jenkkivahvistuksen **Brian Cameronin** johtaman Koiviston Kipinän välierissä ja eteni finaaleihin saakka. Nousu Korisliigaan jäi saavuttamatta, sillä finaalisarjassa Loimaan Bisons osoittautui loukkaantumisten ja sairastelujen runtelemaa JBA:ta vahvemmaksi.
Vaikka kevät 2023 oli osoitus, että koripallo saa yleisön Keski-Suomessa liikkeelle, eikä nousu Korisliigaan ilman ulkomaalaisvahvistuksia pelaavalla akatemiajoukkueella ole tavoittamaton unelma. JBA:n päävalmentaja **Mikko Tupamäki** ei silti edelleenkään tarjoa meheviä otsikoita julistamalla nousutavoitteita.
– Edelleen se meidän päivittäistoiminta liittyy siihen, että pyritään auttamaan jokaista pelaajaa kasvamaan ja oppimaan tässä meidän viitekehyksessämme, toteaa päävalmentaja Tupamäki.
Yhden kauden tavoitteiden sijaan Tupamäki puhuu pitkäjänteisestä kulttuurin luomisesta.
– Tavoitteena on saada joukkueesta mahdollisimman kollektiivinen, ja että pelaaminen olisi sen näköistä kuin me tässä organisaatiossa haluamme sen olevan, huolimatta siitä vaihtuvatko pelaajat, kertoo Tupamäki.
Joukkue uusiutunut rajusti viime kaudesta
Viime kaudella muun muassa **Oliver Kanden**, **Kalle Koivunen** ja **Tiitus Kuukkanen** kantoivat suurta vastuuta kentällä, mutta kolmikko siirtyi kesän aikana Korisliigan kirkkaampiin valoihin.
Kaikkiaan seitsemän pelaajaa viime kauden joukkueesta siirtyi muualle, mutta JBA saa edelleen kasaan laadukkaan joukkueen.
Korisliigakokemusta nuoreen joukkueeseen tuo kaksi edelliskautta Salon Vilppaassa pelannut paluumuuttaja **Niilo Kärkkäinen**.
– Olisi ollut muutamaan korisliigajoukkueeseenkin paikka tarjolla, mutta tämä nyt tuntui itselle parhaalta, toteaa Kärkkäinen.
Kärkkäinen uskoo tuovansa nuoreen joukkueeseen kokemusta.
– Salokin on laadukas organisaatio, missä pelaa vanhoja maajoukkuepelaajia. Kun on nähnyt miten parhaat pelaajat pelaajat tekevät päivittäin töitä, niin kyllä se kokemus on mitä sieltä on tarttunut, luettelee 24-vuotiaana JBA:n konkariosastoon kuuluva Kärkkäinen.
Nuorisomaajoukkueista tuttuja kasvoja vilisee edelleen JBA paidassa
Niilo Kärkkäisen lisäksi tulopuolella ovat muun muassa Helsingistä HBA:n akatemiajoukkueesta Jyväskylään siirtynyt **Eino Pällijeff** sekä Italiasta saapuva liettualainen **Rokas Čivilis.**
Viime kauden joukkueesta **Juuso Salmi**, **Roope Filtness** ja **Elmeri Abbey** jatkavat edelleen JBA:ssa.
Viime keväänä nilkkavammasta kärsinyt Elmeri Abbey on jälleen täydessä pelikunnossa. Heinäkuussa Tshekissä pelatuissa alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa Abbey voitti kisojen syöttötilaston ja otti toiseksi eniten riistoja.
Tällä kaudella 17-vuotiaan Abbeyn odotetaan nuoresta iästään huolimatta kantavan suurta vastuuta myös JBA:ssa.
– En minä kentälle mene pelkäämään. Vaikka välillä olen vähän pienempi, niin kaiken laitan peliin, toteaa Elmeri Abbey.
Jos päävalmentaja Tupamäki puhui kulttuurin rakentamisesta, niin 17-vuotiaan junioritähden suusta tulostavoitteet tulevat kirkkaampina.
– Viime keväänä päästiin finaaleihin saakka, eikä ihan voitettu. Tällä kaudella lähdetään kamppailemaan siitä uudestaan. Hyvä joukkue meillä on. Uskon, että tällä aika pitkälle pääsee, naulaa Abbey kauden alla.
Oman uran katto ei myöskään häämötä vielä Suomen toiseksi korkeimmalla tasolla, eikä edes Korisliigassa.
– Tavoite on päästä täältä Suomesta pois mahdollisimman kovaan paikkaan ammattilaiseksi pelaamaan. Ehkä Yhdysvaltoihin yliopistoon ensin ja katsotaan siitä mihin polku vie, toteaa Abbey.
Elmeri Abbeytä pidetään yhtenä ikäluokkansa lahjakkaimmista takamiehistä Euroopasta, joten polku voi viedä myös Suomen a-maajoukkueeseen, Susijengiin.
– Kyllähän se tavoitteena on. Täytyy vaan kehittyä mahdollisimman paljon, jos kutsua tulee, niin pitää olla valmiina, toteaa Elmeri Abbey.
JBA:n kausi käynnistyy perjantaina 6.10.2023 paikallisottelulla Äänekosken Huimaa vastaan.
Voit keskustella aiheesta 7.10.2023 klo 23 saaakka.
Vaajakosken R-kioski ja Äijälän K-market ryöstettiin eilen Jyväskylässä – poliisi etsii aseella uhannutta tekijää
Poliisin mukaan ryöstäjä liikkui jalkaisin Vaajakoskella ja sähköpotkulaudalla Äijälän K-marketin läheisyydessä. Poliisi pyytää havaintoja henkilön liikkeistä.
Vaajakosken R-kioski ja Tahvosentiellä Jyväskylässä sijaitseva K-market on ryöstetty aseella uhaten torstaina.
R-kioskin ryöstö tapahtui kello 15 iltapäivällä ja K-marketin ryöstö puolestaan illalla kello 20 aikaan. Tekijä oli mahdollisesti sama. Poliisi selvittää epäillyn henkilöllisyyttä, eikä häntä ole toistaiseksi saatu kiinni.
Rikoskomisario **Saara Asmundela** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että ryöstäjän käyttämä ase vaikutti käsiaseelta. Asmundelan mukaan hän sai mukaansa yhteensä muutamia satoja euroja.
Poliisi kertoo, että ryöstäjä liikkui jalkaisin Vaajakoskella. Äijälän suunnalla ryöstäjä liikkui sähköpotkulaudalla.
Poliisi pyytää ryöstöjen silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan.
Asiasta kertoi ensin [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6261105).
Kierrätyspisteet vähenevät väliaikaisesti Kaustisella
KPO rakentaa Kaustiselle uuden S-marketin. Uusi kauppaliike sijoittuu kuntakeskustaan entisen marketin tontille. Rakennustöiden aikana tontilla sijainnut Rinki-ekopiste on poissa käytössä.
S-Market Kaustisen remontin vuoksi pihan Rinki-ekopiste suljetaan toistaiseksi. Remontin on arvioitu kestävän vuoden verran ja alkavan lokakuussa.
Kuntakeskuksessa on kuitenkin edelleen Rinki-ekopiste K-Marketin pihalla Terveystiellä.
Sinne voi tuoda kotitalouden lasi-, kartonki, metalli- ja muovipakkauksia sekä paperijätettä ja kierrätettäviä vaatteita.
KPO rakentaa Kaustiselle S-Marketin tontille uuden market-rakennuksen. Samalla uusitaan myös polttonesteen jakeluasema, ja tontille rakennetaan latauspisteet sähköautoille.
Myös Äänekoski hakee miljoonasäästöjä: kaupungin mukaan tavoitteena on, että ne näkyisivät arjessa mahdollisimman vähän
Äänekoski etsii ensi vuonna 4,5 miljoonan euron säästöjä. Talous halutaan saada tasapainoon jo vuoden loppuun mennessä.
Äänekoskella talouden sopeuttamisen tarve on ensi vuonna liki 10 prosenttia kaupungin 51 miljoonan euron vuosibudjetista.
Kaupunginjohtaja **Matti** **Tuonosen** mukaan tavoitteena on, että säästöt näkyisivät kaupunkilaisten arjessa mahdollisimman vähän. Esimerkiksi koululakkautuksia ei ole suunnitteilla.
Säästöjä haetaan kouluissa ja varhaiskasvatuksessa esimerkiksi lapsiryhmien yhdistämisestä. Muita säästökeinoja ovat muun muassa tarpeettomien kiinteistöjen myynti, eläköitymisten hyödyntäminen ja määräaikaisuuksien vähentäminen.
Osa säästötoimista on jo aloitettu
Henkilöstön irtisanomisia ei kaupungin mukaan ole tulossa, mutta lomautuksista on säästöpohdinnassa keskusteltu. Henkilöstömenoista kaupunki hakee yhteensä 1,1 miljoonan euron säästöjä.
Lisätuloja se arvioi saavansa noin 1,8 miljoonaa euroa kiinteistö- ja tuloveron korotuksilla.
Joitakin säästötoimenpiteitä on myös jo tehty.
– Muun muassa määräaikaisten työntekijöiden palkkaamista, koulutuksia ja laitehankintoja vähennetään jo tältä vuodelta, Tuononen kertoo kaupungin tiedotteella.
Taustalla laskevat valtionosuudet
Kaupungin mukaan myös suunniteltuja investointihankkeita on määrä siirtää tuleville vuosille.
Lisäksi kaupungin omistamalle Äänekosken Energialle on annettu 400 000 euron lisätuottovaatimus.
Äänekosken valtionosuudet vähenevät ensi vuonna 5,3 miljoonaa euroa viime vuoden tasosta. Valtionosuuksien lasku johtuu kaupungin mukaan sairaanhoitopiirin alijäämien kattamisesta ja sosiaali- ja terveysmenojen erittäin voimakkaasta kasvusta vuonna 2022.
Päätökset säästötoimenpiteistä tekee loppuvuoden aikana kaupunginvaltuusto.
*Mitä mieltä olet säästöaikeista? Jutusta voit keskustella 7.10.2023 klo 23 saakka.*
HSL:n reittiopas oli pitkään pois käytöstä kyberhyökkäyksen vuoksi – hyökkäysten määrä on kasvanut vuodessa merkittävästi
Palvelunestohyökkäys alkoi torstai-iltana. Vika on saatu nyt korjattua.
HSL:n reittiopas oli pitkään pois käytöstä HSL-sovelluksessa, kertoo [Helsingin seudun liikenne HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2023/10/reittioppaassa-hitautta).
HSL:n mukaan häiriö johtui palvelunestohyökkäyksestä, joka alkoi eilen torstaina iltakahdeksalta.
Reittiopas toimi hyökkäyksen ajan normaalisti selainversiona, myös puhelimella. Sovelluksen lipunostopalvelu toimi myös normaalisti.
Kello 9.15 HSL tiedotti, että vika on saatu korjattua.
Hyökkäykset kasvaneet vuodessa valtavasti
HSL:n informaatiopäällikkö **Joona Packalén** mukaan vastaavat palvelunestohyökkäykset HSL:n eri verkkosivuja ja palveluja kohtaan ovat kasvaneet valtavasti vuoden aikana. Aiemmin tämän kokoluokan kyberhyökkäyksiä ei ole juuri kohdistunut HSL:ään.
– Tässä on hyvin suuri muutos aiempaan. Hyökkäykset eivät kohdistu vain reittioppaaseen.
Packalénin mukaan palvelunestohyökkäykset saapuvat ulkomaisesta verkkoliikenteestä. HSL:n vakiotoimenpide hyökkäysten torjumiseksi onkin rajata sovelluksen käyttöä vain Suomen tai Euroopan sisälle.
– Lähes kaikki meihin kohdistetut palvelunestohyökkäykset ovat tietojemme mukaan tulleet EU-maiden ulkopuolelta, Packalén sanoo.
HSL-sovelluksen lipunmyyntiä kohtaan on Packalénin mukaan hankalinta hyökätä, sillä sen toiminnot ovat eriytetty reittioppaasta.
*Juttua muokattu 6.10.2023 kello 9.51: lisätty tieto, että Reittiopas on saatu toimimaan normaalisti.* 
*Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Venäjä iski taas Harkovan alueen siviileihin – 10-vuotias lapsi kuoli, yli 20 loukkaantui
Aiempi ohjusisku Hrozaan oli yksi koko sodan tuhoisimpia iskuja siviilikohteeseen.
Venäjä teki varhain perjantaiaamuna jälleen kaksi ohjusiskua Harkovan alueelle.
– Venäjä on jälleen kohdistanut iskun siviileihin. 10-vuotiaan lapsen ruumis löydettiin raunioista, sanoo Ukrainan sisäministeri **Ihor Klymenko** tiedotteessa.
Yksi Iskander-ohjus osui kolmekerroksiseen asuinrakennukseen ja toinen kadulle, kirjoittaa aluejohtaja **Oleh Sinjehubov** Telegramissa.
Talon raunioihin jäänyt 10-vuotias poika kuoli iskussa, Sinjehubov sanoo. Lisäksi iskussa loukkaantui 23 ihmistä, mukaan lukien 11 kuukauden ikäinen lapsi.
Torstain isku sodan tuhoisimpia
Venäjä iski Harkovan alueen siviiliväestöön myös eilen torstaina. Isku Hrozan kylään oli yksi koko sodan tuhoisimpia yksittäisiä siviileihin kohdistuneita iskuja, ja tuhoisin tänä vuonna.
Yli puolet Harkovan alueella sijaitsevan kylän asukkaista kuoli iskussa. Viranomaisten mukaan ohjusiskussa kuoli 52 ihmistä.
Aluksi kylän asukasluvuksi kerrottiin 330, mutta myöhemmin viranomaiset tarkensivat, että iskun aikaan Hrozassa asui enää alle sata ihmistä, kertoo [The Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/governor-russian-attack-on-kharkiv-oblast-village-kills-49-including-6-year-old-child/).
– Paikalla oli ihmisiä kylän jokaisesta perheestä. Tämä on hirvittävä tragedia, sanoi sisäministeri Klymenko.
Iskander-ohjus iskeytyi kahvilaan ja kauppaan samalla, kun alueella oli käynnissä kaatuneen ukrainalaissotilaan hautajaiset ja muistotilaisuus, kertoo alueen syyttäjän toimisto [ukrainalaismedian](https://kyivindependent.com/son-widow-of-fallen-soldier-killed-in-russias-attack-on-kharkiv-oblast-village/) mukaan.
Kuolleiden joukossa oli rintamalla kaatuneen sotilaan leski, heidän poikansa sekä tämän vaimo.
– Kaikki kuolleet olivat siviilejä, enimmäkseen naisia ja vanhuksia. Tavallisia ihmisiä, jotka olivat kerääntyneet yhteen hautaamaan ja muistelemaan kaatunutta kylänmiestä, sanoi syyttäjän toimiston tiedottaja **Dmytro Tšubenko** uutistoimisto [Ukrinformin](https://www.ukrinform.ua/rubric-regions/3770402-rosiani-odnieu-raketou-vbili-bils-ak-polovinu-ziteliv-sela-groza-prokuratura.html) mukaan.
EU: ”Venäjän hirmuteot nousivat uudelle tasolle”
Hrozan ohjusisku on tuomittu laajasti länsimaissa. Tahalliset isku siviilikohteisiin ovat sotarikoksia, muistutti EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** viestipalvelu X:ssä.
– Siviileihin kohdistuneet veriset iskut Hrozassa ja Kupjanskissa nostivat Venäjän hirmuteot jälleen uudelle synkälle tasolle. Venäjä on jälleen osoittanut, ettei se hellitä terroriaan Ukrainan kansaa kohtaan, Borrell kirjoitti.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierre** tuomitsi iskun ”hirvittävänä” muistutuksena siitä, ”miksi teemme kaikkemme auttaaksemme Ukrainaa”, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/06/russia-ukraine-war-village-strike-hroza-village). Britannian pääministeri **Rishi Sunak** sanoi pitävänsä iskua osoituksena ”Venäjän joukkojen syvästä turmeltuneisuudesta”.
– Niin kauan kuin pommeja tippuu supermarketeihin ja kahviloihin, teemme kaikkemme suojellaksemme Ukrainaa Putinin rakettiterrorilta, sanoi puolestaan Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock**.
Ennen tuoretta Hrozan ohjusiskua kuluvan vuoden tappavin siviileihin kohdistunut isku oli tammikuinen [isku kerrostaloon Dniprossa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-133139), jossa kuoli yli 40 ihmistä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto [OHCHR](https://www.ohchr.org/en/news/2023/09/ukraine-civilian-casualty-update-11-september-2023) on onnistunut vahvistamaan Ukrainassa yli 9 600 siviiliuhria sen jälkeen, kun Venäjän suurhyökkäys alkoi viime vuonna. Lisäksi yli 17 500 siviiliä on vahvistettu loukkaantuneeksi.
OHCHR:n mukaan sodan siviiliuhrien todellinen määrä on vielä paljon suurempi, kuin mitä on kyetty virallisesti vahvistamaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Juttua ja otsikkoa päivitetty klo 10.12. Lisätty tieto perjantaiaamun iskuista Harkovan alueelle sekä päivitetty Hrozan iskun uhriluku.*
Emmi Peltoselta vaadittiin suurta kärsivällisyyttä: ”Tuollaisissa asioissa ei voi leikkiä tulella” – nyt hän pääsee vihdoin irti Espoossa
Terveyshuolista kärsinyt taitoluistelija Emmi Peltonen on innoissaan paluustaan Finlandia Trophy -kilpailuun. Lyhytohjelma luistellaan Espoossa perjantaina.
*Yle näyttää taitoluistelun Finlandia Trophyn 6.–8. lokakuuta. Lähetystiedot näet* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4212379)*.*
Suomen taitoluistelun kärkiurheilijoihin kuuluvan **Emmi Peltosen** viime vuodet ovat olleet hyvin rikkonaisia. Nyt tunnelin päässä näkyy valoa, kun 23-vuotias Peltonen palasi syyskuussa lähes vuoden tauon jälkeen kisajäille.
Peltosen lyhyt- ja vapaaohjelmaohjelma olivat todellista vuoristorataa Montrealissa järjestetyssä ISU Challenger -sarjan kilpailussa. Laadukas luistelu ja vahva eläytyminen sekä tyylikkäät piruetit riittivät kuitenkin seitsemännelle sijalle.
– Oli vähän sellainen herätys, mutta toisaalta oli pakko saada tuollainen (paluu) pois alta, Peltonen kommentoi paluukilpailuaan.
Nyt edessä on Finlandia Trophy -kilpailu Espoossa, joka kuuluu samaan Challenger-sarjaan. Challenger-sarja on taitoluistelun arvoasteikossa heti Grand Prix -sarjan jälkeen seuraavaksi kovinta tasoa.
Vuoden 2022 Pekingin olympialaiset menivät sivu suun pitkittyneen nilkkavamman takia. Nilkan kuntoutus oli raskasta aikaa, mutta Peltonen haluaa katsoa jo eteenpäin.
– Yritän ajatella, että menneet ovat menneitä enkä enää hirveästi ajattele sitä. Nilkka on nyt hyvässä kunnossa, Peltonen kuvaili.
Pitkään kestänyt nilkan kuntoutus vaati kärsivällisyyttä.
– Tuollaisissa asioissa ei voi kiirehtiä tai leikkiä tulella. Pitää antaa prosessin mennä loppuun, että pystyy palaamaan oikeasti terveenä, Peltonen painotti.
Peltonen kertoi pitkittyneestä nilkkavammastaan ja leikkausoperaatiosta Yle Urheilulle vuosi sitten.
Peltonen kertoi, kuinka ortopedian erikoislääkäri **Marko Mykkäsen** tuomio oli ollut raju: ”Sinun jalkasi on kuin tuulen viemää, siellä ei ole mitään”.
– Nilkka rakennettiin uudestaan. Pohkeesta otettiin jänne, jota ei tarvita. Se siirrettiin jalan sisäpuolelle, nilkan alapuolelle. Siihen tehtiin uusiksi kohta, jota ei enää ollut, Peltonen kertasi tammikuussa 2022 tehtyä toimenpidettä.
**Lue lisää:** [Lääkäri lausui rajun tuomion taitoluistelija Emmi Peltoselle – ”Nilkka rakennettiin uudestaan”](https://yle.fi/a/74-20002639)
”Alkukauteen helpommilla ohjelmilla”
Koska vastoinkäymisiä on riittänyt, Peltonen rakentaa paluutaan vaiheittain.
– Lähden alkukauteen vähän helpommilla ohjelmilla. Kun kilpailuja alkaa tulla, niin alan vaikeuttaa ohjelmiani, Peltonen kertoi.
Peltonen kuvaili Espoon kisaohjelmiaan.
– Lyhytohjelmani on tehty todella upeasti ja tukee vahvuuksiani luistelijana. Vapaaohjelmassa on luvassa tangoa, sehän on sitten toista puoltani. Odotan innolla, että pääsen ne näyttämään, Peltonen sanoi.
Paluu kotiyleisön eteen Espoossa lämmittää kovasti Peltosen mieltä.
– Tuntuu aivan ihanalta olla jälleen täällä kotiyleisön edessä. Mietin juuri, että kauanko siitä on, kun olen ollut mukana Finlandia Trophyssa. Aina on tapahtunut jotakin, Peltonen mietti.
– Minulle oli todella tärkeää, että sain paikan tänne ja nyt rakennan kautta kilpailu kerrallaan.
**Millaisin tavoittein Finlandia Trophyyn?**
– Haluan ehjän kokonaisuuden ja nauttia tästä kilpailusta. Toivottavasti hyvä tulee. Jokainen kilpailu on tärkeä, haluan saada tästä kaiken irti.
Peltoselta kehuja nuorelle Janna Jyrkiselle
16-vuotias **Janna Jyrkinen** onnistui viime talven Espoon EM-kisoissa loistavasti. Jyrkinen sijoittui kotikisoissa seitsemänneksi.
– Ihanaa, että meillä on tällainen iso sakki täällä. Todella hienoa työtä Jannalta, kun meillä on kaksi paikkaa EM-kisoihin. Tosi kivaa olla täällä kaikkien muiden suomalaisten kanssa, Peltonen hehkutti.
Valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** näkee, että Peltosella riittää vielä matkaa parhaalle tasolleen.
– Ajattelen, että Emmi lähtee hakemaan laadukasta suoritusta. Se ei ole välttämättä teknisesti vaikeimmasta päästä, mutta hän pystyy loistamaan hienoilla taito-ominaisuuksillaan. Haetaan enemmän laatua kuin vaikeutta.
Finlandia Trophyn naisten kilpailussa nähdään neljä suomalaista: Peltonen, Jyrkinen, **Nella Pelkonen ja Oona Ounasvuori**. Naisten lyhytohjelma luistellaan perjantai-iltana. [Yle Areenan lähetys alkaa kello 18.40.](https://areena.yle.fi/1-66844091)
Äärimmäisen harvinainen kala yritetään pelastaa lypsämällä – maailman ainoa tiedossa oleva kanta katoamassa Suomesta
Maailman tiettävästi ainoa, luonnossa katkeamatta säilynyt saimaannieriäkanta elää Kuolimojärvessä Savitaipaleen ja Mikkelin alueella.
Äärimmäisen uhanalaisen saimaannieriän emokalapyynti on alkanut tällä viikolla Saimaalla.
Emokaloja pyydetään Luonterilla ja Yövedellä, jotka kuuluvat Saimaan vesistöön. Noin kuukauden kestävä pyynti toteutetaan avorysillä.
Nieriäemot vapautetaan sukutuotteiden, eli mädin ja maidin, lypsämisen jälkeen takaisin sinne, mistä ne on pyydetty.
Suurin osa sukutuotteista palautuu pienpoikasina jo ensi vuonna takaisin pyyntivesistöihin, ja osa sukutuotteista käytetään viljelyssä olevan emokalaston uusimiseen.
– Emokalastojen uusiminen luonnosta pyydettyjen yksilöiden sukusoluista on välttämätöntä, jotta lajin monimuotoisuutta voidaan säilyttää viljelyssä, sanoo projektipäällikkö **Raisa Nikula** Metsähallituksen tiedotteessa.
Äärimmäisen uhanalainen laji
Saimaannieriä on äärimmäisen uhanalainen, jopa saimaannorppaa uhanalaisempi. Maailman tiettävästi ainoa, luonnossa katkeamatta säilynyt saimaannieriäkanta elää Kuolimojärvessä Savitaipaleen ja Mikkelin alueella.
Sukupuuton partaalla sinnittelevä kanta on hieman voimistunut. Kuolimon lisäksi Saimaalta on saatu rohkaisevia merkkejä nieriän luonnonlisääntymisestä.
Tavoitteena on elinvoimainen nieriäkanta 2030-luvun loppuun mennessä sen tärkeimmille elinalueille.
– Se edellyttää, että luontainen elinkierto toteutuu ilman ihmisen apua ja laji levittäytyy rauhoitusalueita laajemmalle, sanoo seurantaryhmän puheenjohtaja **Teemu Hentinen**.
Nieriän suojelu- ja elvytystoimia on valmistellut vuonna 2018 perustettu laajapohjainen Saimaannieriän seurantaryhmä, jossa on mukana osakaskuntien, kalatalousalueiden, kuntien, viranomaisten, yhdistysten ja järjestöjen sekä tutkimuslaitosten edustajia.
Kristiinankaupunki suuntaamassa työllisyyspalvelujen järjestämiseen yhteistyössä eteläpohjalaiskuntien kanssa 
Kristiinankaupunki on suuntautumassa itään TE-palvelujen järjestämisessä. Yhteistoiminta-alueita muodostetaan, koska työllisyysalueella pitää olla vähintään 20 000 työllistä.
Kristiinankaupunki on suuntautumassa itään työllisyyspalvelujen järjestämisessä.
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen esityksen TE-palvelujen järjestämisen suunnitelmista.
Aikaisemmin myös Kaskinen on kertonut haluavansa tehdä yhteistyötä eteläpohjalaiskuntien kanssa, näitä kuntia ovat mm. Isojoki, Kurikka, Kauhajoki, Teuva ja Karijoki.
Lopulliset päätöksen TE-palveluiden järjestämisesta tekevät kuntien valtuustot.
TE-palvelut siirtyvät vuoden 2025 alusta valtiolta kuntien hoidettavaksi ja kunnat muodostavat parhaillaan yhteistyöalueita. Kaikkien kuntien myös Pohjanmaalla on ilmoitettava lokauun loppuun mennessä mihin työllisyysalueeseen ne suuntautuvat.
Yhteistoiminta-alueita muodostetaan nyt siksi, että työllisyysalueella pitää olla vähintään 20 000 työllistä. Isommat kunnat voivat järjestää palvelut myös yksin.
Rautavaaran lukioon esitetään lääketieteellis-luonnontieteellistä linjaa
Lääketieteellis-luonnontieteelliselle linjalle voisi hakea ensi kerran keväällä 2024. Linjan opetuksen on tarkoitus tarjota valmiuksia myös korkeakouluopintoihin.
Rautavaaran lukioon suunnitellaan lääketieteellis-luonnontieteellistä painotuslinjaa.
Rautavaaran kunnan hyvinvointilautakunnassa käsitellään tänään perjantaina 6. lokakuuta ehdotusta painotuslinjan perustamisesta lukuvuodesta 2024–2025 alkaen. Linjalle voisi hakea ensimmäisen kerran kevään 2024 yhteishaussa ja mukaan valitaan vuosittain maksimissaan kahdeksan oppilasta, joiden peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo ylittää rajan 8.0.
Rautavaaran lukion rehtorin **Marianne Korkalaisen** mukaan painotuslinjan perustamista on pohdittu pitkään.
– Luonnontieteelliset ja matemaattiset aineet ovat olleet lukiomme vahvuus jo kymmenkunta vuotta ja meillä on ollut puitteet tarjota vaikkapa syventäviä ja koulukohtaisia kursseja jo pitkään. Nyt se sitten jalostui sellaiselle asteelle, että olemme valmiita muodostamaan ihan painotuslinjan, Korkalainen kertoo.
Lukuvuonna 2023–2024 Rautavaaran lukiossa on 26 opiskelijaa ja yksi aineopiskelija. Rautavaaran kunnanvaltuusto teki vuoden 2020 lokakuussa päätöksen, jonka mukaan kunnan lukio-opetuksen sisäänotto lakkautetaan, mikäli lukion oppilasmäärä on kahtena peräkkäisenä vuotena alle 20.
Korkalaisen mukaan linjan avulla ei ole tarkoitus pyrkiä suureen oppilasmäärien kasvatukseen.
– Ajatuksena ei ole, että hirveästi kasvattaisimme lukion kokoa. Toki niin, että lukiolaisia tulisi meille Rautavaaralta, mutta myös muualta, jopa ulkomailta. Arvelemme, että meillä on siinä osaamista, jota voisimme tarjota myös muille kuin oman paikkakunnan oppilaille, Korkalainen sanoo.
Rautavaaran lukiosta olisi yksi ensimmäisiä Suomessa lääketieteellis-luonnontieteellisen painotuslinjan opetusta tarjoavia lukioita. Suomen ensimmäisen lääketieteellis-luonnontieteellinen linja aloitti Mäntän lukiossa syksyllä 2021. Rautavaaralla painotuslinjan opetusta tultaisiin tarjoamaan pääosin paikan päällä.
– Lukion tuntijakoa ei muuteta, eli on ne perus lukio-opinnot, mutta sitten pystymme tarjoamaan syventäviä opintoja, joista voi olla hyötyä, jos ympäristö- tai lääketieteelliseen pyrkii, Korkalainen kertoo.
Luonnontieteellis-lääketieteellisen linjaan kuuluu myös yhteistyö Itä-Suomen yliopiston kanssa.
– Olemme jo aikaisemmin olleet yhteistyölukio heille. Sitä kautta voimme tarjota joitain yliopisto-opintoja, jotka voivat olla verkkopohjaisia, Korkalainen taustoittaa.
KAOn konservatorion syksyn suurkonsertissa kuullaan suomalaisten naisartistien musiikkia
Maksuttomalla konsertilla halutaan rohkaista nuoria etsimään ja löytämään aikuisen tukea kaikenlaisiin, myös kiperiin elämäntilanteisiin.
Kainuun ammattiopiston konservatorion [suositut oppilaskonsertit](https://yle.fi/a/3-11002702) saavat jatkoa tänään perjantaina.
Syksyn suurkonsertissa *Ei saa surettaa* kuullaan suosittujen suomalaisten naisartistien kappaleita viime vuosikymmeniltä kahdeksan hengen kokoonpanon ja kymmenen solistin voimin. Nuoret musiikintekijät esittävät tulkintoja muun muassa **Jenni Vartiaisen**, **Vesalan**, **Ellinooran**, **Chisun**, **Litku Klemetin**, **Jonna Tervomaan**, **Irinan**, **Maija Vilkkumaan** ja **Yonan** musiikista.
Konsertti järjestetään yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton Linnan yhdistyksen kanssa. Samalla yhdistys juhlistaa tänä vuonna 30-vuotista vapaaehtoistoimintaansa. Konsertilla halutaan rohkaista nuoria etsimään ja löytämään aikuisen tukea kaikenlaisiin, myös kiperiin elämäntilanteisiin.
Syksyn suurkonsertti on Kaukametsän salissa perjantaina 6. lokakuuta kello 19. Konserttiin on vapaa pääsy.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uutta tietoa Tampereella kauppakeskuksen lähellä sattuneesta hengenvaarallisesta väkivallanteosta: epäiltyä vaaditaan vangittavaksi
Tapahtumat saivat alkunsa neljän henkilön seurueessa tulleesta riidasta. Poliisi tutkii myös huumausainerikosta tapahtumaan liittyen.
Poliisi vaatii tapon yrityksestä epäiltyä vangittavaksi perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Epäillyllä on useita tuomioita aiemmin Pirkanmaan käräjäoikeudesta.
Tampereella Ratinan kauppakeskuksen lähellä [sattui väkivallanteko tiistaina illalla](https://yle.fi/a/74-20053449). Tapahtumat saivat alkunsa neljän henkilön seurueessa tulleesta riidasta. Poliisi tutkii myös huumausainerikosta tapahtumaan liittyen.
Poliisi otti yhden henkilön kiinni tapahtumaan liittyen. Ensihoito kuljetti uhrin sairaalaan.
Kyse oli hengenvaarallisesta tilanteesta. Uhri on yhä sairaalahoidossa.
Tilanteesta ei ollut poliisin mukaan sivullisille vaaraa.
Ostarin siipi paloi tuhopoltossa, nyt karu hiekkapelto puskee nuorta pajua – asukkaat pelkäävät koko kaupunginosan rappioituvan
Lahdessa palaneen ostarin tontille on ollut yllättävän vaikeaa saada uutta toimintaa. Asukkaiden ideoita on kuultu, mutta tontti rehottaa silti kuudetta vuotta hoitamattomana.
Keskellä Lahden Mukkulan ostoskeskusta on sorakenttä, jossa rehottaa villiintynyt luonto. Sieltä täältä pilkottaa roskia ja lasinsiruja.
Kentän reunassa on sorakasa muistona paikalla sijainneesta ostoskeskuksen kiinteistöstä. Kiinteistö paloi tuhopolton [seurauksena viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10428195).
Asukkaat ovat pitkään toivoneet jotain palaneen ostarin tilalle, kahvilaa, skeittipuistoa tai edes pieniä istutuksia. Toistaiseksi mitään ei ole tullut.
Asukkaiden toiveita on kuitenkin kartoitettu ja kuultu. Mukkula oli mukana viime vuonna päättyneessä ympäristöministeriön lähiöohjelmassa.
Lähiöohjelmassa tuli esille, että palaneen ostarin tontti on omiaan luomaan negatiivia mielikuvia Mukkulasta. Vaikka vieressä on vireä ostoskeskus, joka selvisi palosta, villiintynyt tontti on kuin symboli rappioituvalle kaupunginosalle.
– Ehkä se kertoo hoitamatta jättämisestä ja siitä, että ympäristöön ei kiinnitetä huomiota, kertoo yliopettaja **Eeva Aarrevaara** LAB-ammattikorkeakoulusta.
Ammattikorkeakoulu ja LUT-yliopisto olivat mukana valtion rahoittamassa kolmivuotisessa lähiöohjelmassa. Nyt on tieteellisin ja taiteellisin menetelmin tutkittu, mitä asukkaat haluavat ostarin tontille.
Palaneen kiinteistön tontti on kuitenkin pysynyt ennallaan. Kun hallitus vaihtui, uutta lähiöohjelmaa ei tullut.
Korjausvelka ja kiinteistöjen rapistuminen uhkaavat lähiöitä
Lahden asuntoasiainpäällikkö **Helene Vannisen** mukaan kolme vuotta on liian lyhyt aika pitkäjänteiseen kaupunkisuunnitteluun. Kaupungilla on kuitenkin käytössään lähiöohjelman keräämät tiedot ja tietoa hyödynnetään tarpeen mukaan.
Vannisen mukaan ohjelma osoitti, että lähiöiden kehittämiselle on tarve. Kaupunkien pitää tunnistaa kehityskulut, jotka voivat johtaa kurjistumisen kierteeseen, joka alkaa näkyä vasta vuosien päästä.
Vanninen toivoisi valtiolta rahallista tukea siihen, etteivät asuinalueiden kiinteistöt pääse kurjistumaan korjausvelan ja taloyhtiöiden lainansaantiehtojen seurauksena.
– Ikävät kehityskulut pitää pystyä tunnistamaan ja niistä puhumaan leimaamatta asuinaluetta.
Lahti on solminut valtion kanssa maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-sopimuksen. Vannisen mukaan MAL-rahoitus keskittyy etenkin uudisrakentamiseen, mutta Lahdella olisi tarve pikemminkin olemassa olevan rakennuskannan kehittämiseen. Vannisen mielestä osa MAL-rahoituksesta voisi tukea lähiöiden kehittämistä.
Vaikka lähiöohjelma päättyikin, kaupunki ei ole jättänyt Mukkulaan oman onnensa nojaan, vaan tulevien vuosien suunnitelmissa on monitoimitalo nykyisen parakkikoulun tilalle. Vanninen kuitenkin myöntää, että palaneen ostarin tontti on raju näky, ja ymmärrettävästi herättää huolta kaupunginosan tulevaisuudesta.
Vannisen mielestä tontilla voisi olla jotain väliaikaista toimintaa.
– Niittykin olisi parempi vaihtoehto kuin nykyinen hiekkakenttä, sanoo Vanninen.
Kaupungin rahat tiukassa
Lahden asuntoasiainpäällikkö Helene Vanninen vinkkaa, että osallistava budjetointi voisi olla pikakaista asukkaille oman asuinalueen viihtyvyyden parantamiseen. Budjettiin voi ehdottaa ideoitaan, ja jos niitä äänestetään runsaasti, ne toteutuvat.
Lahden pohjoisen alueen kumppanuuspöydän varapuheenjohtaja **Sara Etola** muistuttaa, että parhaat ideat tulevat asukkailta itseltään.
– Asukkaita pitäisi saada enemmän mukaan kehittämään eikä pelkästään niin, että kysytään, mitä he haluavat. Kun asukkaat ovat itse mukana, tupataan pitämään ympäristöstä enemmän huolta ja ylläpidetään viihtyisyyttä.
Mukkulassa asuva valtuuston 2. varapuheenjohtaja **Rami Lehto** (ps.) kehottaa myös asukkaita aktiivisuuteen, vaikka myöntääkin, ettei kaupungilla ole rahaa joka toiveen toteuttamiseen.
– Kaupunki investoi Mukkulan monitoimitaloon 40 miljoonaa euroa tulevaisuudessa. Sen lisäksi uusimme valaistusta ja parannamme viheralueita, etteivät paikat ole rempallaan.
Lehto toivoisi valtiolta uutta lähiöohjelmaa. Kokoomuksen ja perussuomalaisten muodostama hallitus ei ole sellaista kuitenkaan tekemässä.
– Tiedämme, miten valtion talous menee, ja nyt yritetään säästää. Kyllä se jää kuntien kontolle, sanoo Lehto.
Toivon kipinä ensi kesänä
Lab-ammattikorkeakoulun yliopettaja Eeva Aarrevaara lupaa, ettei Mukkulan ostari jää vain asukkaiden aktiivisuuden varaan. Ammattikorkeakoulu on virittelemässä uutta Pilot Green -nimistä hanketta, jossa yhtenä kohteena olisi Mukkulan kovan onnen ostari.
– Olemme Lahden kaupungin kanssa valinneet ostarin kokeilukentäksi, jossa ensi kesänä teemme kokeiluja, jotka liittyvät oleskeluun ja viherympäristön parantamiseen, lupaa Aarrevaara.
HJK:hon tarttui flunssapöpö, mutta Skotlannista tuli tasapeli – vastustajan valmentaja turhautui omiinsa ja valitti tuomareista
Helsingin Jalkapalloklubilla oli tyytyminen tasapeliin skotlantilaisjoukkue Aberdeenin vieraana myöhään torstai-iltana. Helsinkiläiset kärsivät ottelun alla flunssa-aallosta.
HJK otti ensimmäisen pisteensä tämän kauden Konferenssiliigassa, kun ottelu skotlantilaista suurseuraa Aberdeenia vastaan päättyi tasalukemiin 1–1. Helsinkiläisillä oli ollut hieman epäonnea matkustaessaan Skotlantiin, kun osaan pelaajista oli tarttunut flunssapöpö lentomatkalla.
– Oltiin matkalla kerätty jonkinlainen flunssa joukkueeseen. Oli pelaajia, jotka eivät olleet ihan parhaassa iskussa ja jouduttiin vaihtokin tekemään pienten loukkaantumisten takia. Ei kuitenkaan surkutella ja mennään eteenpäin, HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Korkeakunnas kertoo, että ennen ottelua oli jo tiedossa, että Aberdeenin kotikenttä on vaikea paikka pelata. HJK kuitenkin siirtyi johtoon ottelun 59. peliminuutilla, kun serbialaishyökkääjä **Bojan Radulovic** laukoi pallon takayläkulmaan ohi Aberdeen maalivahti **Kelle Roosin**. Syötön maaliin tarjoili **Pyry Soiri**, joka murtautui oikealta laidalta boksiin ja siirsi näin pallon Radulovicille.
Maalin jälkeen ottelun kuva kuitenkin muuttui.
– Tehtiin maali vähän liian aikasin. Lähdettiin heidän meille vähän liian suoraviivaisen peliin mukaan, ja se oli vähän kaaosta. Emme pärjää siinä oikein tuon tyyppiselle joukkueelle, Korkeakunnas toteaa.
Kotijoukkueen Aberdeenin kannattajilla oli aihetta juhlaan 79. peliminuutin kohdalla, kun skotlantilaisjoukkueen 24-vuotias hyökkääjä **Bojan Miovskin** puskumaali tasoitti ottelun.
– Pelistä jäi vähän kaksijakoiset fiilikset. Vastustaja oli hyvin suoraviivainen ja aggressiivinen, ja he tulivatkin vauhdilla päälle. Ensimmäisellä puoliajalla saatiin luotua hyvin tilanteita ja peli oli ihan hyvin kontrollissa. Loppua kohti täytyy myöntää, että paine kasvoi meidän päässä. Pojat kuitenkin kestivät ja taistelimme loppuun asti. Suomalaisilla joukkueilla ei kuitenkaan ole vieraspeleistä näitä pisteitä liikaa tullut, Korkeakunnas kommentoi.
”Maalivahti Jesse Öst oli fantastinen”
Helsinkiläisten maalilla torjunut **Jesse Öst** säkenöi HJK:n maalilla, kun skotlantilaiset rynnivät suoraviivaisesti kohti veskarin vartioimaa maalia etenkin ottelun toisella puoliajalla. Öst oli yksi flunssapöpön saaneista. Korkeakunnas hehkuttikin suojattiaan.
– Iltapäivällä puoli viideltä teki lääkärin kanssa lopullisen päätöksen pelaamisesta. Eilen pientä lämpöä oli ollut, ja oli sitten nukkunut koko päivän. Eli ei mitenkään henkeä uhaten ollut sentään pelannut. Lähtökohtaisesti hän ei siis ollut missään täysin sataprosenttisessa kunnossa, mutta fantastisen hyvä siitä huolimatta. Todellinen taistelija ja joukkuepelaaja.
– Tosi kova piste joka tapauksessa, että täytyy muistaa kuitenkin, että Aberdeen voitti Rangersin vieraissa Skotlannin liigassa. Haimme sitten heiltä vieraspisteen, Korkeakunnas kiteyttää.
Aberdeen-luotsi Barry Robson: ”Mielestäni ansaitsimme voittaa peliin”
Skotlantilaisjoukkueen päävalmentajan **Barry Robsonin** [kommenteista BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/66929471) käy ilmi, että Aberdeen ei ollut ollenkaan tyytyväinen ottelun tulokseen.
– Olen turhautunut. Mielestäni ansaitsimme voittaa pelin. Heillä oli vain yksi laukaus maalia kohti, kun meillä oli 17. Meidän piti olla kliinisempiä, ja jos olisimme tehneet niin, olisimme voineet voittaa kolmella tai neljällä maalilla, Robson kommentoi.
Tuohtunut valmentaja ei ollut tyytyväinen myöskään ottelun tuomarien toimintaan.
– En usko, että standardi oli tänä iltana sillä tasolla kuin sen kuuluisi olla. Kentällä tapahtui paljon asiota, jotka eivät olleet oikein. Luulen, että me kaikki näimme sen.
Ottelun aikana [esimerkiksi BBC:n liveseurannassa](https://yle.fi/a/74-20053853/64-3-182871?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) vaadittiin punaista korttia HJK:n **Geórgios Kanellópoulosille**, kun hän kolhi Aberdeenin **Dukia** kyynärpäällään.
Pistetilanne konferenssiliigan G-lohkossa näyttää helsinkiläisten osalta jännittävältä. HJK on lohkossa kolmantena tasapisteissä Aberdeenin kanssa. Eroa kakkosena olevaan Frankfurtiin on kaksi pistettä. Lohkoa johtaa puhtaalla pelillä syyskuussa Töölössä vieraillut kreikkalainen PAOK.
HJK:n ottelut europeleissä jatkuvat kolmen viikon päästä Saksassa juuri Eintracht Frankfurtia vastaan. Eilen Frankfurt kärsi 2–1-tappion PAOKille. Ensimmäisessä ottelussaan saksalaisjoukkue voitti Aberdeen lukemin 2–1.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherraehdokkaiden esittäytyminen käynnistyy
Kirkkoherraehdokkaat toimittavat messun sekä esittäytyvät kirkkokahveilla, videoilla ja paneelissa. Vaasan suomalaisen seurakunnan uuden kirkkoherran valitsee seurakuntaneuvosto 13. joulukuuta.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherraehdokkaiden esittäytymiset alkavat viikonvaihteessa. Ensimmäinen ehdokkaista johtaa ja saarnaa Vaasan kirkossa jumalanpalveluksessa tulevana sunnuntaina.
Kahden muun ehdokkaan jumalanpalvelusvuoro on seuraavina sunnuntaina.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherraksi on ehdolla kolme pappia, he ovat Ypäjän seurakunnan vt. kirkkoherra Arto Antturi, Vaasan suomalaisen seurakunnan vs. kirkkoherra Tiina Keinänen, Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen apulaislähetysjohtaja Teijo Peltola.
Yksi ehdokas on vetäytynyt kisasta pois. Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherran virkaan ehdolla ollut Taivalkosken kirkkoherra Tuomo Törmänen on vetänyt hakemuksensa pois.
Kirkkoherraehdokkaat toimittavat messun sekä esittäytyvät kirkkokahveilla, videoilla ja paneelissa
Vaasan suomalaisen seurakunnan uuden kirkkoherran valitsee seurakuntaneuvosto 13. joulukuuta.
Ehdokkaat johtavat ja saarnaavat jumalanpalveluksissa tiettyinä sunnuntaina klo 10 Vaasan kirkossa seuraavasti:
• sunnuntaina 8.10. Tiina Keinänen
• sunnuntaina 15.10. Arto Antturi
• sunnuntaina 22.10. Teijo Peltola ja
• sunnuntaina 29.10. Tuomo Törmänen.
Jumalanpalvelukset suoratoistetaan seurakunnan Youtube-kanavalla sekä Sundom TV:n kanavalla 951. Jumalanpalvelusten jälkeen Vaasan kirkon kryptassa on tarjolla kirkkokahvit, jolloin seurakuntalaiset voivat tutustua ehdokkaisiin ja kysyä heiltä kysymyksiä.
Kaikille avoin vaalipaneeli järjestetään Vaasan kirkossa tiistaina 31.10. klo 18. Ehdokkaat ovat paneelissa haastateltavina, jolloin seurakuntalaisilla on mahdollisuus kuulla heidän ajatuksiaan.
Hiekoituskoneet marssivat jo Rovaniemen kaduille – osa kritisoi, mutta hiekottajalle riittää yksikin pelastettu lonkka 
Rovaniemellä käynnistyi katujen hiekoitus kaksi viikkoa viime vuotta aikaisemmin, vaikka maa on musta ja jäätä vain nimeksi.
Rovaniemellä on aloitettu katujen hiekoitus. Hiekoitukset keskitettiin ennen kaikkea kevyenliikenteenväylille sekä muille kriittisimmille alueille, kuten liikenneympyröihin ja pääväylille käynteihin.
– Aloitimme hiekoituksen keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Keskiviikkona illalla satoi vettä ja seuraavaksi yöksi oli luvattu pakkasta, joten tehtiin päätös hiekoituksesta, kertoo työmaapäällikkö **Jari Körkkö** Alltime Infrapalvelut oy:stä.
Etukenossa aloitettuja hiekoituksia Körkkö perustelee myös sillä, että jäiset tiet tulevat monelle yllätyksenä.
– On hyvä olla varautunut, jos sattuu olemaan liukasta. Ei hiekoitus hukkaan mene ja jos sillä onnistutaan pelastamaan jonkun lonkka, niin peruste on olemassa, Körkkö summaa.
Varhaiset hiekoitukset poikivat palautetta
Tämän syksyinen hiekoitus aloitettiin parisen viikkoa aikaisemmin [kuin viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20001941). Jo tuolloin aikaista ajankohtaa ihmeteltiin. Varhaiset hiekoitukset poikivat Alltimelle kritiikkiäkin.
– Osan mielestä hiekoitus aloitettiin liian aikaisin, mutta tarkoitus on, etteivät liukkaat kelit pääsisi yllättämään ketään.
Kuluvan viikon hiekoituksia on tehty yöaikaan kymmenisen koneen voimin ja työt saatiin maaliin ennen aamua. Tehokkuudesta huolimatta hiekoitusten kustannukset ovat Körkön mukana kasvaneet; materiaalit ja polttoaineet maksavat nyt aiempaa enemmän.
Yöpakkasten luvataan jatkuvat viikonlopun yli sekä ensi viikon alkupäivien ajan. Yöpakkaset pitävät lämpötilat miinuksella vielä aamuisinkin ja esimerkiksi tulevana tiistaina lämpömittari pysyttelee neljässä pakkasasteessa vielä aamukahdeksan aikaan.
Sääennusteen mukaan Lapissa voi sataa lauantaina lunta ainakin Rovaniemellä. Pohjoisempana Lapissa ensilumi koettiin [jo syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050978).
Outokumpu syvensi Kemin kaivoksensa kilometriin ja tekee siitä hiilineutraalin vuoteen 2025 mennessä
Teräsyhtiön kromikaivoksella ja Tornion tehdasalueella siirrytään uusiutuviin polttoaineisiin jo tänä syksynä. Kaivoksella aletaan hyödyntää vähäpäästöistä sähköä ja korvataan maa- ja propaanikaasu uusilla menetelmillä.
Outokumpu on saanut päätökseen 280 miljoonan euron investoinnin, jossa Kemin Elijärven maanalaista kromikaivosta on syvennetty 500 metristä kilometriin.
Yli kuusi vuotta kestäneellä kaivosprojektilla Outokumpu on varmistanut tuleviksi vuosikymmeniksi ruostumattoman teräksen keskeisen raaka-aineen, kromin, jatkuvan saatavuuden omalta kaivokseltaan Tornion tehtaalle.
Outokumpu kertoi reilu vuosi sitten tavoitteestaan tehdä Kemin kaivoksesta hiilineutraali vuoteen 2025 mennessä.
Jo kuluvan lokakuun aikana Kemin kaivoksen ja Tornion terästehtaan työkoneissa, ajoneuvoissa, varavoimalähteissä sekä kaivoksen ja tehtaan välisissä kuljetuksissa fossiiliset polttoaineet korvataan uusiutuvilla polttoaineilla.
– Meillä on sopimus Nesteen kanssa polttoaineen toimittamisesta. Siirtymällä uusiutuviin polttoaineisiin vähennämme noin 30 prosenttia Kemin kaivoksen hiilidioksidipäästöistä, kertoo Outokummun ferrokromiliiketoiminnasta vastaava johtaja **Martti Sassi.**
Nesteen uusiutuva polttoöljy ja diesel on valmistettu kokonaan jäte- ja tähderaaka-aineista.
Uusiutuvien polttoaineiden käyttöönotto vähentää Kemin kaivoksen vuotuisia kasvihuonekaasupäästöjä 11,3 miljoonaa kiloa. Sama määrä saavutettaisiin, jos 4000 henkilöautoa poistettaisiin Suomen tieliikenteestä vuodeksi.
Kaivoksen lämmityksessä luovutaan maa- ja propaanikaasusta
Nyt kaivokselle suunnitellut muutokset ovat linjassa sen kanssa, että Outokumpu on sitoutunut ainoana ruostumattoman teräksen valmistajana alle 1,5 asteen mukaisiin ilmastotavoitteisiin.
Kemin kaivoksella tahti kohti hiilineutraaliutta on nopea. Yhtiö aikoo parissa vuodessa paitsi luopua fossiilisista polttoaineista myös hyödyntää vähäpäästöistä sähköä ja korvata maa- ja propaanikaasun muilla lämmitysmenetelmillä.
– Kaivoksen ja sen maanpäällisten osien lämmitykseen joudumme vielä investoimaan nopeassa tahdissa. Olemme hakemassa tähän ratkaisua joko siirtymällä biopohjaisiin polttoaineisiin tai sähköistämällä prosesseja, jolloin kysymykseen tulevat uusiutuvat tai ydinvoimalla tuotetut sähkölähteet, Martti Sassi kertoo.
Jos Outokumpu pääsee kaivoksen osalta tavoitteeseensa, tulee Kemin kaivoksesta maailman ensimmäinen toiminnassa oleva hiilineutraali kaivos.
– Kaikkiaan Kemin kaivoksen hiilineutraalius on miljoonien eurojen arvoinen investointi ja tarkoittaa meille toteutuessaan lähes 40 miljoonan kilon vähennystä Outokummun kasvihuonekaasupäästöihin, sanoo vastuullisuusjohtaja **Heidi Peltonen.**
”Haluamme olla edelläkävijä”
Outokumpu on nostanut päämäärätietoisesti profiiliaan päästöjen vähentämisessä viime vuosina ja myös investoinut uusiin ratkaisuihin.
Yhtiö haluaa korostaa rooliaan terästeollisuuden eurooppalaisena suunnannäyttäjänä ja etenkin niin, että sekä suoria, epäsuoria ja koko toimitusketjun päästöjä vähennetään.
– Haluamme olla edelläkävijä. Vuoteen 2016 verrattuna kykenemme tämän vuosikymmenen loppuun mennessä vähentämään päästöjä 42 prosenttia koko arvoketjusta. Tavoite ei koske siis vain suoria päästöjä, Martti Sassi tähdentää.
Uusiutuvien polttoaineiden käyttöönotto Kemin kaivoksella ja Tornion terästehtaalla on myös Nesteelle merkittävä. Se on juuri uusiutuvien polttoaineiden myynnissä Nesteelle tähän asti laajin kaivos- ja terästeollisuusyhteistyö Euroopassa.
– Uusiutuvien polttoaineiden avulla Outokumpu pystyy välittömästi pienentämään sekä oman että urakoitsijoiden kaluston kasvihuonekaasupäästöjä keskimäärin 90 prosenttia verrattuna fossiilisiin polttoaineisiin, sanoo Nesteen Suomen yritysasiakasmyynnistä vastaava johtaja **Joni Pihlström.**
Saksa on poliittisessa murroksessa, ja se näkyy viikonlopun vaaleissa – näistä syistä laitaoikeisto kasvaa nyt
Ääriajattelu lisääntyy ja perinteisten puolueiden valta murenee. Maahanmuutosta tuli vaalikeskustelujen isoin teema.
**HESSEN** **/ THÜRINGEN** Sunnuntaina joka neljäs saksalainen äänioikeutettu pääsee kertomaan poliittisen kantansa, kun Baijerin ja Hessenin osavaltioissa pidetään vaalit.
Vaaliteema numero yksi on maahanmuutto. Saksaan saapuu nyt enemmän siirtolaisia maan itärajojen yli kuin kertaakaan vuosien 2015 ja 2016 jälkeen. Kriisejä on maailmassa [enemmän](https://www.icmpd.org/file/download/58952/file/ICMPD_Migration_Outlook_2023.pdf) kuin ennen, ja siirtolaisuus lisääntyy.
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla turvapaikkahakemusten määrä nousi 220 000:een, mikä on lähes 80 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Lisäksi maahan on tullut Ukrainasta runsaat miljoona sotapakolaista, joiden ei tarvitse hakea turvapaikkaa.
Saksaan on noussut telttaleirejä, ja hotelleja ja asumiseen sopimattomia [halleja](https://www.dw.com/de/fl%C3%BCchtlinge-in-deutschland-wo-sollen-sie-wohnen/a-66308004) ohjataan siirtolaisten käyttöön. Kunnat eivät enää tiedä, minne majoittaisivat tulijat. Ne vaativat lisää liittovaltion tukea.
Viime viikkoina on myös siirtolaisten [salakuljettaminen](https://www.politico.eu/article/germany-faeser-task-force-border-poland-czech-republic-illegal-immigration-election-hesse/) Saksan itärajoilla lisääntynyt.
Populistipuolueet kasvussa
Vaikka oikeistoradikaali Vaihtoehto Saksalle -puolue, eli AfD, ei todennäköisesti vielä yllä suurimmaksi Baijerissa tai Hessenissä, sen kannatus kasvaa.
AfD kerää ääniä ennen kaikkea ”laittoman massamaahanmuuton” vastustajana, kuten puolueen edustajat itse sanovat. ”Laittomilla” maahanmuuttajilla puolue tarkoittaa käytännössä esimerkiksi Afrikasta, Syyriasta tai Irakista tulleita, jotka eivät ole työllistyneet.
Etenkin Baijerissa kasvaa AfD:n rinnalla toisen maahanmuuttoon tyytymättömän puolueen eli Vapaiden äänestäjien kannatus. Vapaat äänestäjät on oikeistopopulistinen puolue, jota suosivat etenkin maanviljelijät.
*–* Poliittinen ilmapiiri on muuttunut Saksassa kuluneen vuoden aikana selvästi, sanoo INSA-mielipidetutkimuslaitoksen johtaja **Hermann Binkert**.
Samalla kun AfD on onnistunut yli kaksinkertaistamaan kannatuksensa koko Saksan tasolla, liittovaltion hallituksessa istuvien demareiden, vihreiden ja liberaalien suosio hapertuu.
– On myös nähtävissä, että kentälle tulee vielä uusiakin puolueita, Binkert sanoo.
Karismaattisen vasemmistojohtajan **Sahra Wagenknechtin** uskotaan perustavan uuden puolueen lähiaikoina. Wagenknechtin linjaukset ovat paikoin hyvin lähellä AfD:tä. Hän [yrittääkin houkutella](https://www.fr.de/politik/weidel-waehler-bartsch-wagenknecht-neue-partei-linke-afd-92511387.html) ääniä juuri AfD:ltä.
Wagenknecht on kriittinen markkinataloutta kohtaan, mutta hänen maahanmuuttokantansa ovat tiukkoja: saksalaiset ensin.
Sunnuntain vaaleissa Baijerin ja Hessenin johdossa olevat kristillisdemokraattiset puolueet eli CSU ja CDU saattavat saada kaikkien aikojen heikoimmat tuloksensa, vaikka ne säilyttäisivät valta-asemansa. Niitä hätyyttelevät ennen kaikkea AfD ja Vapaat äänestäjät.
AfD:n eristäminen ärsyttää
Ensi vuonna pidetään aluevaalit kolmessa itäisessä osavaltiossa Thüringenissä, Saksissa ja Brandenburgissa, joissa AfD:llä on mahdollisuudet nousta suurimmaksi puolueeksi. Itä-Saksassa puolueen kannatus on jo yli 30 prosenttia.
Näin on esimerkiksi Thüringenin Gerassa, Kuopion ystävyyskaupungissa.
Puolueen äänestäjiä ärsyttää se, että Saksassa muut puolueet eivät suostu puolueen kanssa yhteistyöhön. Esimerkiksi kristillisdemokraattien virallisen linjan mukaan AfD:n kanssa [ei saa tehdä](https://yle.fi/a/74-20042757) minkäänlaista yhteistyötä.
– Kukaan ei puhu AfD:n kanssa, meitä ei huolita kumppaniksi. Tämä palomuuri on vain vanhojen puolueiden suojautumismekanismi, useissa rooleissa AfD:ssä työskentelevä kansanedustaja **Wolfgang Lauerwald** sanoo puoluetoimistolla Gerassa.
Hän alkoi puolueaktiiviksi jäätyään eläkkeelle lääkärinvirasta.
– Ihmiset odottavat politiikalta yhteistyötä kaikkien kansalaisten hyvinvoinnin eteen. He ovat kurkkuaan myöten täynnä tätä rajoittamispolitiikkaa ja palomuuria.
Ensimmäiseksi rajat kiinni
Jos AfD pääsisi valtaan, se sulkisi ensimmäiseksi Saksan rajoja.
*–* Haluamme hallituksen, joka ajaa meidän etujamme, eikä lähetä verorahoja kaikkeen maailmaan, Lauerwald sanoo. Esimerkiksi Ukrainan tukemista hän pitää ”järjettömänä”, koska kyseessä ei ole Saksan sota. Sota on hänen mielestään vain Venäjän ja Ukrainan välinen.
Geran väkiluku kutistuu ja työpaikat vähenevät. Tyytymättömyys kasvaa. Kaupungissa osoitetaan joka maanantai mieltä maahanmuuttoa ja nykyisiä vallanpitäjiä vastaan.
Lauerwaldin mukaan on kaksi pääsyytä, miksi kansalaiset valitsevat yhä useammin AfD:n. ”Massamaahanmuuton” lisäksi monia harmittaa ”järjetön energiapolitiikka”. Politiikan vihertyminen hermostuttaa.
AfD haluaisi palauttaa läheisemmät suhteet Venäjään, jotta Saksa voisi jatkaa öljy- ja kaasukauppaa maan kanssa.
”Kaikki menee huonommin”
Mediaa Lauerwald syyttää hallituksen myötäilystä.
– Koska tiedotusvälineet eivät ole enää kriittisiä kuten ennen, vallassa olevat poliitikot voivat jatkaa toimintaansa, Lauerwald sanoo. Hallituspuolueiden kritiikki valuu hänen mielestään median myötävaikutuksella kuin vesi hanhen selästä, eikä arvostelijoita oteta lehdistössä vakavasti.
Esimerkiksi ilmastotoimet ja kansalaisten ”pakottaminen” lämmitysremontteihin toimivat Lauerwaldin mielestä saksalaisten etuja vastaan.
Saksa pyrkii eroon fossiilisista polttoaineista velvoittamalla asentamaan esimerkiksi lämpöpumppuja öljylämmityksen tilalle. Siitä koituu joillekin omakotiasujille isoja kustannuksia.
– Ihmisillä menee koko ajan huonommin. Kouluissa menee huonommin, vanhusten köyhyys lisääntyy, hinnat nousevat eikä ihmisillä ole enää varaa mihinkään kuten ennen. Työpaikat ovat vaarassa, koronarajoitusten vuoksi moni toimiala kärsii, yritykset maksavat energiastaan enemmän kuin ennen, rikollisuus lisääntyy, asuntoja ei ole riittävästi, Lauerwald luettelee.
Itä-Saksassa äärioikeiston nousuun vaikuttaa Lauerwaldin mielestä myös historia. Ihmiset muistavat, millaista oli elää diktatuurissa.
Nyt moni AfD:tä äänestävä itäsaksalainen ajattelee elävänsä uudessa diktatuurissa.
– Ihmiset näkevät, millaista oli silloin ja millaista on nyt. Yhtäläisyyksiä on, Lauerwald väittää.
”Ääriajattelu heikentää maan taloutta”
Ääriajattelun lisääntyminen vaikuttaa tulevaisuudessa Saksan talouteen, viisi tutkimuslaitosta [totesi](https://taz.de/Oekonomen-warnen-vor-Rechtsextremismus/!5960839/) yhteisessä tiedotustilaisuudessaan viime viikolla.
Saksassa on pidetty viime aikoihin asti itsestäänselvyytenä, että yhteiskunnan perussäännöt ovat kaikille selvät ja että näitä sääntöjä kunnioitetaan myös tulevaisuudessa.
– Pelisääntöihin kuuluvat muiden ihmisten, heidän omaisuutensa ja toimintavapauksiensa kunnioittaminen. Nyt tämä on vaarassa, IHW-taloustutkimuksen johtaja **Oliver Holtemöller** sanoi Berliinissä.
Kyse ei taloustutkijoiden mielestä ole vielä ajankohtaisesta riskistä. Mutta jos esimerkiksi suhtautuminen maassa asuviin ulkomaalaisiin jyrkkenee tulevaisuudessa, se voi muuttaa koko yhteiskuntaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti.*
Lihan osuus kouluruoasta vähenee koko ajan – vaihtoehtojen keksiminen vaatii luovuutta
Tuoreimpien ravitsemussuositusten mukaan lihan määrää tulee vähentää entisestään ja kasviproteiinien määrää lisätä.
Ilmastotoimenpiteet näkyvät myös kouluruoassa. Näin sanoo Palvelukeskus Helsingin palveluesimies **Teemu Männikkö**.
Palvelukeskus Helsinki on kaupungin liikelaitos, joka valmistaa päivittäin noin 100 000 ateriaa muun muassa kaupungin päiväkoteihin, kouluihin, oppilaitoksiin ja sairaaloihin.
Kouluille on tarjolla joka päivä kaksi ruokaa, joista toinen on kasvisvaihtoehto.
– Lihaa on vähennettävä, ja tilalle täytyy keksiä monipuolisia, mielekkäitä ja maistuvia kasvisruoka-annoksia, Männikkö toteaa.
Sellaisten löytäminen ei aina ole helppoa.
– On se haastavaa tällaiselle suomalaiselle, joka on kasvanut lihapatojen ääressä. Täytyy heittäytyä laatikon ulkopuolelle. Toisaalta se on myös mukavaa, Männikkö kertoo.
Männikön mukaan Palvelukeskus Helsingin toimintaa ohjaavat valtakunnalliset ravitsemussuositukset, joiden mukaan lihaa on vähennettävä ja korvattava kasviksilla. Korvaavia kasviproteiineja valitaan Männikön mukaan pääosin sillä perusteella, että ne ovat koululaisille mielekkäitä.
– Pääasia on se, että lapset syövät, Männikkö kiteyttää
Makuja maailmalta
Kouluruoan tuotesuunnittelijoiden on oltava luovia ja kiinnostuneita seuraamaan uusia ideoita. Männikön mukaan heidän on seurattava säännöllisesti, mitä maailmalla tapahtuu.
– Sosiaalinen media laulaa ja Instagramin erilaiset ruokayhteisöt ja -ryhmät ovat meillä tiukassa seurannassa.
Männikön mukaan kouluruokatarjontaan vaikuttaa myös ruokakasvatuksellinen näkökulma. Sen mukaan perinteisten ruokien lisäksi pyritään tarjoamaan esimerkiksi makumaailmoiltaan etnisempiä kasvisruokia, joissa käytetään nykyaikaisia kasviproteiineja.
Kaikesta nykyaikaisuudesta ja kehittelystä huolimatta Männikön mielestä kouluruoasta puhutaan yhä usein negatiivisesti ja vanhoja muistellen, vaikka Suomessa tarjottava ilmainen kouluruoka on maailmanlaajuisella tasolla etuoikeus.
– Meidän pitäisi olla ylpeitä siitä, eikä moittia sitä. Kouluruokaan liittyvää ajatusmaailmaa voisi muuttaa positiivisemmaksi, Männikkö summaa.
Finnair aikoo kerätä 600 miljoonaa euroa osakeannilla – Suomen valtio valmistelee osallistumista
Annin tarkoituksena on vahvistaa yhtiön taloudellista asemaa ja pienentää rahoituskustannuksia, Finnair kertoo.
Lentoyhtiö[ Finnair kutsuu koolle ](https://company.finnair.com/fi/medialle/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=1CC085EB3A6C24C1)ylimääräisen yhtiökokouksen päättämään 600 miljoonan euron osakeannista. Annin tarkoituksena on vahvistaa yhtiön taloudellista asemaa ja pienentää rahoituskustannuksia koronapandemian ja Ukrainan hyökkäyssodan jälkeisessä toimintaympäristössä sekä tukea yhtiön pitkän aikavälin kasvua.
Finnairin suurimmat osakkeenomistajat, mukaan lukien Suomen valtio, tukevat antia.
Valtio omistaa Finnairista 55,8 prosenttia. Valtioneuvosto ilmoitti, että valtio valmistelee osallistumista suunniteltuun osakeantiin omistusosuutensa mukaisessa suhteessa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Anders Adlercreutz** (rkp) katsoo, että järjestely on taloudellisesti perusteltua, tukee yhtiön pitkäjänteistä kasvua ja vahvistaa sen kykyä toteuttaa tarvitsemiaan investointeja.
– Vastuullisena ja pitkäjänteisenä omistajana valtio pyrkii omalta osaltaan varmistamaan, että Finnairin liiketoimintaedellytykset säilyvät myös tulevaisuudessa, Adlercreutz sanoo [valtioneuvoston tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/suomen-valtio-valmistelee-osallistumista-finnairin-suunnittelemaan-osakeantiin).
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on puoltanut järjestelyä ja valtioneuvoston yleisistunto on antanut valtuutuksensa valtion osallistumiselle.
Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner** [kertoi heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042043) yhtiön selvinneen Venäjän ylilentokiellon ja koronapandemian aiheuttamasta ahdingosta. Matkustaminen on elpynyt, vaikka lentolippujen hinnat ovat nousseet globaalisti 25 prosenttia koronaa edeltävään aikaan verrattuna.
*Päivitetty 6.10.2023. kello 08.35.*
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka.*
Rauhalinnan miljoonaremontti on valmis – puitteet vaikka valtiovierailuille
Puuhuvila Rauhalinnan pitkittynyt remontti on saatu päätökseen. Entisöinnin kustannukset nousivat kahdeksannumeroiseen summaan.
Savonlinnan Rauhalinnan miljoonaremontti on valmis.
Savonlinnassa Saimaan rannalla sijaitseva puuhuvila Rauhalinnan mittavan entisöinnin piti olla valmis jo parisen vuotta sitten, mutta eteen tuli viivästyksiä, jotka myös nostivat remontin hintalapun kahdeksannumeroiseen summaan.
Tiedotteen mukaan uudistetussa Rauhalinnassa on majoitusta, ravintolatoimintaa, kylpyläpalveluja ja puitteet jopa valtiovierailuille.
Omistajien pyrkimyksenä on tehdä Rauhalinnasta Pohjoismaiden halutuin korkeatasoinen matkakohde. Tätä pyrkimystä varten on solmittu jo yhteistyösopimuksia luksusmatkailuyritys Arctic Signaturen ja savonlinnalaisen VIP Travelin kanssa.
– Yhteistyö tuo maailmanlaajuisille matkailijoille, valtiovieraille ja yritysjohtajille upean mahdollisuuden kokea ainutlaatuisesti suomalaisen luonnon lumo ja alueen ylelliset palvelut, jotka Rauhalinna tarjoaa, toteaa rakennuksen omistava kauppaneuvos **Kyösti Kakkonen** tiedotteessa.
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 7. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Lähes sata vuotta sitten Lappiin istutettiin oma Siperia – tältä näyttävät 30 metriä korkeat keltaiset kuuset Suomen oloissa
Rovaniemen itäpuolella on 1920-luvulla perustettu kaunis koemetsä, jossa on etsitty uusia puulajeja täydentämään luontaista puuvalikoimaamme.
Keltaisena hohtavat siperianlehtikuuset kurottavat korkeuksiin Rovaniemen itäpuolisen Vanttauskosken kylän lähellä sijaitsevassa koemetsässä. Nämä yhdeksänkymmentävuotiaat puut ovat nyt noin kolmekymmentämetrisiä ja ne kasvavat vielä.
– Siperianlehtikuusi on ylivertainen käyttämään hyväkseen koko kasvukauden. Sen kasvuominaisuudet ovat muutenkin hyvät. Vaikka tämä on aika äärevä alue, niin se on ylivertainen muihin puulajeihin verrattuna, toteaa, pitkän työrupeaman muun muassa Metsäntutkimuslaitos Metlassa tehnyt metsätutkija **Risto Jalkanen**.
Sana äärevä kuvaa ilmastollisia oloja, joissa ilmastomuuttujat, kuten lämpötila saavuttavat muutamien vuosien välein ennätyssuuria arvoja.
Siperianlehtikuuset ovat osa Siperian puulajipolkua, joka sijaitsee Rovaniemen Vanttauskosken eteläpuolella. Risto Jalkanen tuntee nämä seudut kuin omat taskunsa, sillä Metla on tehnyt alueella ja sen lähistöllä metsätutkimuksia vuosikymmeniä.
Periaatteessa kotimainen
Siperianlehtikuusen ja suomalaisten luontaisten lajiemme lisäksi alueella kasvaa kontortamäntyjä, siperiansembraa, alppisembraa, peukemäntyä, vuorimäntyä, mustakuusta, valkokuusta, serbiankuusta, siperianpihtaa, lännenpihtaa, douglaskuusta, euroopanlehtikuusta ja dahurianlehtikuusta.
1920-luvulla ympäri Suomea perustettiin erilaisia puulajiviljelmiä ympäri Suomea. Siperiassa testattiin muun muassa sitä, kuinka muut pohjoisen pallonpuoliskon lajit menestyvät näin pohjoisessa.
Parhaiten puista on menestynyt juuri tällä hetkellä kauniissa ruskapuvussa oleva siperianlehtikuusi, jota periaatteessa voidaan pitää kotimaisena puulajina, koska sitä on kasvanut nykyisen Suomen alueella 110 000 vuotta sitten.
– Kyllähän siperianlehtikuusi olisi erinomainen vaikkapa hiilensidontaan, koska puu kasvaa niin paljon paremmin kuin mikään. Massapuuna siperianlehtikuusi ei kuitenkaan ole niin hyvä, että se olisi yleistynyt Suomessa esimerkiksi metsätalouspuuna.
Siperianlehtikuusessa on paljon oksamassaa ja se on myös melko pihkainen.
Pihkaisuus tekee siitä lahonkestävän, ja usein puuta suositellaan raaka-aineeksi esimerkiksi ulkokalusteisiin.
– Siperianlehtikuusi käy myös esimerkiksi saunanlauteiksi, mutta silloin pitää muistaa, että lauteet pitää kiinnittää hyvin. Siperianlehtikuusi elää, joten laudat saattavat vääntyä ja reunat pyöristyä.
”Ei tämän laatu mieltä ylennä”
Pohjoisamerikkalaista alkuperää olevaa kontortamäntyä on viljelty Ruotsissa lähes miljoona hehtaaria. Se on pohjoismaalaista mäntyä nopeakasvuisempi.
Myös kontortamäntyä kasvaa myös Siperian puulajipolulla.
– Ei tämän laatu mieltä ylennä. Paljon ranganvaihteluita ja monihaaraisuutta. Viime talvena tykkylumi on katkonut useita latvoja. Koska puu kasvaa nopeasti, katkeaa latva helposti painon alla, Jalkanen tuumaa.
Ruotsissa kontortamännyn käyttöä on nyt rajoitettu.
– Ruotsissa metsätalouden historia on erilainen kuin Suomessa. Siellä haluttiin nopeasti saada kehitysluokkajakauma oikaistua käyttämällä nopeakasvuisia puulajeja.
Versosurmaa ja karhunkakkaa
Huonovointisen näköisiä ovat myös puulajipolun alppisemprat ja valkokuusi.
– Alppisemprat kärsivät versosurmasta, joka uhkasi muun muassa Sallan metsiä, kertoo puiden tauteihin erikoistunut Jalkanen.
Valkokuusi taas Jalkasen arvion mukaan kärsii pohjoisen yöttömistä öistä eli valoakin voi saada liikaa.
Valkokuusen vieressä kasvaa runsaasti mustakuusia.
– Mustakuusta ei saa hengiltä millään, sanoo Jalkanen.
Mustakuusi on erittäin tiheäoksainen puu, jossa on erittäin paljon käpyjä. Oravia ei lokakuisessa Siperiassa kuitenkaan näy. Sen sijaan polulla näkyy karhun jätös. Itse mesikämmentä ei tosin ole näkynyt.
Joen yli toukokuussa
Siperia sijaitsee yli 200 metrin korkeudessa Kivaloiden alueella, jossa metsäntutkimus on muutenkin selvästi nähtävillä. Metsäntutkimuslaitos eli Metla, nykyinen Luonnonvarakeskus on tehnyt alueella tutkimustoimintaa vuosikymmenten ajan ja monet tutkimukset jatkuvat yhä.
– Ennen metsäntutkijat saapuivat tänne joen yli jo toukokuussa ja asuivat alueella koko kesän, Jalkanen kertoo.
Nykyisin alueelle pääsee autolla ihan perille saakka vastakunnostettua tietä pitkin.
Varissuon koulun oppilaille aiotaan rakentaa väistötilat Pääskyvuoren koulun kentälle
Turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina. Tällä hetkellä Varissuon koulun oppilaat ovat kahdessa eri toimipisteessä.
Varissuon koulun oppilaat aiotaan sijoittaa väistötiloihin Pääskyvuoren koulun kentälle.
Tiistaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään, että väistötilaelementin hankinta käynnistetään välittömästi. Tilaelementti hankitaan viideksi vuodeksi, minkä aikana on tarkoitus suunnitella ja toteuttaa Varissuolle pysyvät koulutilaratkaisut.
Varissuon koulurakennuksessa havaittiin viime keväänä[ sisäilmaongelma](https://yle.fi/a/74-20036323). Väliaikaisena ratkaisuna Varissuon koulun ekaluokkalaiset siirtyivät tänä syksynä Pääskyvuoren koulun tiloihin ja 2.–6. luokkalaiset Kupittaalle Tunturi-kiinteistöön.
Huoltajat ja koulujen työntekijät ovat olleet [huolissaan tilojen riittävyydestä](https://yle.fi/a/74-20028258).
Turun kaupungin mukaan yhteistyö Pääskyvuoren ja Varissuon koulujen kesken on kuitenkin sujunut erinomaisesti. Huoltajilta on tullut kaupungille noin 20 palautetta.
Väistötilat käyttöön ensi syksyksi
Turun kaupunginhallitukselle taustoitetaan, että kesällä 2023 valmistunut Pääskyvuoren laajennettu koulurakennus on mitoitettu 360 oppilaalle ja koulussa on oppilaita tällä hetkellä 310 mukaan lukien Varissuon koulun ekaluokkalaiset.
Jos koulun siirretään loputkin Varissuon koulun oppilaat, oppilasmäärä on yhteensä noin 460. Tilat riittävät Turun kaupungin arvion mukaan hyvin, kun koulun pihalle pystytetään uusi tilaelementti.
Koulun kenttä säilyy todennäköisesti samalla tavalla käytössä kuin se oli Pääskyvuoren koulun remontin aikana.
Väistötilojen kustannuksiksi arvioidaan noin 6–7 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että väistötilat ovat käytössä koulujen alkaessa ensi syksynä.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta kello 23 asti.*
Turusta Raumalle matkanneen linja-auton rengas syttyi palamaan kesken matkan 
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Matkustajat jatkoivat matkaansa toisella autolla.
Turusta Raumalle matkanneen linja-auton rengas syttyi palamaan kesken matkan torstai-iltana Kasitiellä.
– Bussin kuljettaja huomasi palon, pysäytti auton, ohjasi matkustajat ulos ja ryhtyi sammuttamaan paloa vaahtosammuttimella, kertoo päivystävä palomestari **Harri Salonen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat lopulta palon ja jäähdyttivät renkaan. Palon epäillään saaneen alkunsa jarruista.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut matkustajille uhkaa. He jatkoivat matkaansa paikalle tilatulla toisella bussilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 19.30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Autosta tulee yhä enemmän tietokone – Oulun yliopisto aloittaa ohjelmistoyhteistyön eurooppalaisten autonvalmistajien kanssa
Eurooppalaiset autonvalmistajat eivät halua jäädä jälkeen kilpailussa muiden valmistajien kanssa. Tavoite on yhteinen ohjelmisto, softa, joka yhdistää autot toisiinsa ja ympäröivään maailmaan.
Tulevaisuuden auto on vielä nykyistäkin enemmän tietokone, joka kommunikoi toisten autojen ja ympäristönsä kanssa ja auttaa kuljettajaa toimimaan turvallisemmin ja tehokkaammin.
Jotta kaikki tämä olisi mahdollista tarvitaan ohjelmistoympäristö, joka toimii yhteisesti sovituilla rajapinnoilla ja yhdistää autot toisiinsa. Muuten kaikki voi tyssätä yhteensopivuusongelmiin. Puhutaan ohjelmallisesti määritellystä ajoneuvosta, sanoo Oulun yliopiston apulaisprofessori **Ella Peltonen**.
– Tulevaisuuden auto kysyy päivityksiä, juttelee, näyttää tietoa, helpottaa ajamista. Se kommunikoi muiden autojen, säätutkien sekä liikenteen ohjausjärjestelmien kuten liikennevalojen kanssa, antaa parempia neuvoja ajoreiteistä, hälytyksistä, onnettomuuksista ja soittaa hätäpuhelut automaattisesti, luettelee Peltonen.
Yhteisen eurooppalaisen ohjelmiston rakentamiseksi Oulun yliopisto on solminut yhteistyösopimuksen merkittävien eurooppalaisten autonvalmistajien ja autoalan ohjelmistoyritysten kanssa.
Miljoonien eurojen rahoituksesta osa tulee Euroopan unionilta. Käytännön projektit softan parissa yliopisto aloittaa vuoden 2024 aikana.
Jos kaikki sujuu odotetun mukaan, voisi uusi tulevaisuuden auto avoimen lähdekoodin ohjelmistoineen olla käytössä vuonna 2030.
Valtava urakka
Kyse on yhteisen eurooppalaisen softan rakentamisesta, eikä pelkästään sen.
Professori **Tero Päivärinnan** mukaan kyse on yhteentoimivuusrajapinnoista ja -määrityksistä, joilla eri toimijat saavat tuotettua omia palvelujaan, jotka toimivat automaattisesti yhteen jo toimivien ohjelmistojen ja autojen kanssa.
Tällä hetkellä eri autovalmistajien käyttämät ohjelmistot eivät välttämättä keskustele keskenään.
– Haaste on aivan valtava. Tällä hetkellä uudessa henkilöautossa on satoja miljoonia rivejä koodia. Tiedon kulkemiseksi standardisointi ja rajapintojen määrittely on olennaista, jotta autot saadaan keskustelemaan ympäristön ja toistensa kanssa.
Päivärinnan mukaan digitaalinen yhteensopivuus eri järjestelmien välillä on lähtökohta.
Digiboksi auton kojelaudalle
Haasteita kehittämisessä on monta. Yksi on autokannan ikä: EU:n keskiarvo henkilöautoille on lähes 12 vuotta, Suomessa vielä rahtusen korkeampi. Miten niin vanha auto saadaan ”keskustelemaan” viimeisen päälle uuden ajoneuvon ja sen pitkälle kehitetyn ohjelmiston kanssa?
Apulaisprofessori Ella Peltonen pohtii nykyautoihin digiboksin tapaista laitetta.
– Hiukan samaan tapaan kuin televisiot siirtyivät digitaalisiin lähetyksiin, aluksi data liikkuisi digitaalisesti boksin avulla, kertoo Peltonen.
Autonvalmistajien mukaan uuden auton iäksi kaavaillaan noin 20 vuotta. Tämä tuo taas lisää haastetta, koska ohjelmiston tulee olla päivitettävissä ainakin tuon ajan.
– Kellä on enää vuonna 2000-luvun alkuvuosien aikoina hankittuja tietokoneita? Peltonen vertaa.
Auton fyysisestä turvallisuuden ohella haastetta tuo myös tietoturva ja kyberturvallisuudestakin on huolehdittava.
– Tällä hetkellä autoissa sovellusten eli applikaatioiden määrä on pieni. Ohjausta helpottavia ja viihdejärjestelmiä autoissa jo on, mutta kännykän tapaan tehtyä applikaatiokehitystä ei ole, ja tähän me keskitymme, kertoo Peltonen.
Eurooppalaisille autonvalmistajille suurin hyöty on se, että ne pysyvät mukana kilpailussa Euroopan ulkopuolelta tulevia autonvalmistajia vastaan.
Suomi nousi taistelemaan avausvoitosta lentopallon olympiakarsinnoissa, mutta katkaisuerä Turkin ylivoimaa – ”Vastustaja halusi vaan voittaa enemmän”
Suomi venytti olympiakarsintaottelun Turkkia vastaan viidenteen erään. Katkaisuerässä Suomi ei kuitenkaan saanut yhtään pistettä omilla syötöillään.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue venytti olympiakarsintapelin Turkkia vastaan viiteen erään. Turkki voitti kaksi ensimmäistä erää, mutta Suomi nousi vielä kamppailemaan voitosta. Turkki oli kuitenkin vahvempi viidennessä erässä pistein 15–8.
Katkaisuerä oli täysin Turkin, sillä Suomi ei saanut erään lopulta yhtään pistettä omilla syötöillään.
– Emme pelanneet huonosti. Aikainen peli. Herättiin vähän myöhään, Suomen joukkueesta **Luka Marttila** kuvaili paikallista aikaa kello 13.00 alkanutta ottelua.
Marttila tarjosi ottelun ratkaisuhetkien syyksi yhden suurimmista urheilukliseistä.
– Vastustaja vaan halusi voittaa enemmän, Marttila totesi.
Suomi on hävinnyt kaikki viisi peliään Tokiossa pelattavissa karsinnoissa. Suomi pelasi viisieräisen kamppailun Japania vastaan ensimmäisessä ottelussa, mutta sen jälkeen oli tullut kylmää kyytiä.
Seuraavaksi Suomi kohtaa lauantaina kello 7.00 toistaiseksi ilman erävoittoja olympiakarsinnoissa jääneen Tunisian. Päätöspelissä sunnuntaina vastassa on Egypti.
– On aika monta peliä odotettua voittoa. Nyt on todellakin niitä voitettavia pelejä. Ei saa silti lähteä takki auki. Vastustajatkin osaavat pelata, Marttila pyöritteli.
Suomi oli ennen ottelua maailmanrankingin 29:s, Turkki 15:s.
*Luka Marttilaa haastatteli Toni Flink.*
Lohkon kaksi parasta etenee olympialaisiin. Lohkon tilanteen näet teksti-tv:ltä [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=633).
Ylivieskassa kisataan mannermaisten kanakoirien suomenmestaruudesta viikonloppuna
Koirat suorittavat kolmen päivän aikana kaikki kokeen osa-alueet, jokaisena päivänä koirakon on onnistuttava päästäkseen jatkoon. Sunnuntaina tiedetään mestari.
Ylivieskassa kilpaillaan viikonloppuna mannermaisten kanakoirien suomenmestaruudesta.
Metsästyskoirille jaetaan arvokisoissa suomenmestaruus 20 eri kilpailussa tai ottelussa.
Kotimaisille roduille on kolme ottelua. Suomenajokoirille on Kilpa-ottelu, suomenpystykorville Haukku-ottelu ja karjalankarhukoirille Hirvenhaukku-ottelu.
Riistakoira kisataan jakamattomana kisana, eli kolmen päivän aikana koirat suorittavat jälki- ja vesityöt ja osallistuvat kolmena päivänä pellolla KAER-kokeeseen.
Perjantaina mennään ensin pellolle, jolloin ratkeavat ensimmäiset jatkoon pääsijät. Lauantaiaamuna koirakot koetellaan vesi- ja jälkityökokeessa. Päästäkseen jatkoon on molemmista osa-alueista päästävä läpi. Sunnuntaina on finaali.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapualla järjestetään tänään suruhartaus kahden nuoren kuoleman johdosta
Tilaisuus on avoin kaikille, joita nuorten kohtalot ovat koskettaneet. Kirkkohetken jälkeen nuorille on järjestetty myös kokoontuminen nuorisotalolle.
Lapualla järjestetään tänään tuomiokirkossa muistohetki ja suruhartaus kahden nuoren kuoleman johdosta.
Lapuan tuomiokirkkoseurakunta haluaa tapahtumalla huomioida lapualaisia laajasti ja syvästi koskettaneiden kahden nuoren poislähdön. Tilaisuuden järjestelyistä ja siihen liittyvistä toiveista on sovittu omaisten kanssa.
Tilaisuus alkaa klo 19 ja on avoin kaikille, joita nuorten kohtalot ovat koskettaneet. Suruhartauteen osallistuvat kirkkoherra **Jussi Peräaho** ja pastori **Riitta Hepomäki**. Lisäksi kirkossa paikalla on seurakunnan nuorisotyöntekijöitä.
Tuomiokirkkoseurakunnasta huomautetaan, että paikalle saa tulla läheltä ja kaukaa.
Kirkkohetken jälkeen nuorille on järjestetty myös kokoontuminen nuorisotalolle.
Tilaisuuteen voi osallistua myös verkkokirkon välityksellä Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan sivuilta.
Betonielementtejä valmistava Betset sulkee kolmannen tehtaansa Suomessa: ”Meillä on vuonna 2025 todennäköisesti pula asunnoista”
Betonielementtejä valmistavassa Betset-yhtiöissä pelätään uusia irtisanomisia. Salolainen eristevalmistaja Finnfoam yrittää innovoida uutta.
Betonielementtejä valmistava Betset-yhtiöt on joutunut sulkemaan vuoden sisällä kaksi tehdastaan vähäisen kysynnän takia. Kolmas tehdas suljetaan lokakuussa.
Suljetut tehtaat sijaitsevat Nummelassa ja [Paraisilla](https://yle.fi/a/74-20016218). Lokakuun alussa suljetaan [Mikkelin tehdas](https://yle.fi/a/74-20050684). Yrityksellä on kaikkiaan kymmenen tehdasta ympäri Suomen.
Toimitusjohtaja **Mika Löytönen** pelkää, että lisää lomautuksia ja linjojen alasajoja on edessä.
– Tästä talvesta tulee todella kylmä rakennustuoteteollisuudelle. Veikkaan, että jonkinlainen pudotuspeli nähdään vielä, Löytönen ennustaa.
Hän lupaa, että tehtaat avataan heti, kun tuotteille on taas kysyntää.
Asuntorakentamisessa tarvittavien komponenttien valmistajat pinteessä
Asuntorakentamisen ahdingosta ja rakennusyhtiöiden konkursseista on uutisoitu laajasti tänä syksynä.
**Lisää:** [Rakentaja alan tilanteesta: ”Meillä on katastrofi nokan edessä”](https://yle.fi/a/74-20049237)
Erityisen hankala tilanne on nyt niillä valmistajilla, jotka tekevät asuntojen rakentamisessa tarvittavia komponentteja. Kerrostalorakentamisen hiipuminen vie kysyntää etenkin betoniteollisuudelta, pientalorakentamisen alamäki taas puupuolelta.
  
– Tuoteryhmissä, joita käytetään rakentamisen alkupäässä, pudotus näkyy jo selvästi. Mutta niissä, jotka ovat loppupäässä, pudotus on vasta edessä, sanoo Rakennustuoteteollisuuden toimitusjohtaja **Juha Luhanka**.
Kysyimme Varsinais-Suomessa toimivilta yrityksiltä, mitä ne ajattelevat rakennusalan tulevaisuudesta.
– Asuntorakentaminen on sukeltanut isoimmin, mutta onneksi muu rakentaminen on vetänyt vielä jossain määrin, kuvailee tilannetta salolaisen eristevalmistaja Finnfoamin kehitys- ja markkinointijohtaja **Asso Erävuoma**.
Ensi vuosi hämärän peitossa
Finnfoamissa on reagoitu asuntorakentamisen hiipumiseen innovoimalla uutta. Esimerkkinä tästä Erävuoma mainitsee lumen säilömiseen kehitetyt eristelylevyt.
– Meillä on sikäli hyvä tilanne, että kaikille ihmisille on löytynyt töitä, mutta tekemistä on jouduttu miettimään uudella tavalla, hän kommentoi.
Loimaalaista keittiövalmistaja Charmiaa on kannatellut kuluttajakauppa, joka on käynyt edelleen kohtalaisesti. Noin 65 prosenttia Charmian keittiöistä myydään suoraan kuluttajille, 35 prosenttia on yrityskauppaa pääasiassa pienille rakennusfirmoille.
– Asuntokaupan hiljeneminen näkyy meilläkin. Asuntoa vaihtaessa tehdään yleensä remonttia, ja monesti uusitaan myös keittiö. Kappalemäärissä on tullut noin yhdeksän prosenttia pudotusta ja liikevaihdossa noin kaksi prosenttia pudotusta vuoden takaiseen, toimitusjohtaja **Pertti Lehtinen** Charmia Group -konsernista kertoo.
Tulevaisuuden näkymät ovat kaikissa rakennustuoteteollisuuden yrityksissä tällä hetkellä epävarmat. Yrityksistä kommentoidaan, että budjetin tekemiseen tarvittaisiin avuksi kristallipallo.
– Ennustaminen on aina vaikeaa, mutta tällä hetkellä ennustettavuus on nolla, Pertti Lehtinen kiteyttää.
Valtiolta kaivataan tukea
Rakennusalan yritykset penäävät valtiolta toimia tilanteen tasapainottamiseksi.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on arvioinut, että tarve on 35 000 uudelle asunnolle vuosittain. Betset-yhtiöiden toimitusjohtaja Mika Löytönen huomauttaa, että tänä vuonna päästään vain puoleen tavoitteesta.
– Meillä on vuonna 2025 todennäköisesti pula asunnoista, jos kahteen vuoteen ei tehdä tämän enempää. Valtion pitäisi puuttua tilanteeseen ja tasapainottaa rakentamista, ettei synny keinotekoista kuplaa, hän huomauttaa.
Finnfoamin kehitys- ja markkinointijohtaja Asso Erävuoma ei pidä todennäköisenä, että rakennusalan tilanne paranisi markkinaehtoisesti. Hänen mukaansa valtion pitäisi ohjata nyt tukia korjausrakentamiseen pikaisesti.
– Kansallisvarallisuudestamme yli 50 prosenttia on kiinteistöissä. Niitä kannattaisi korjata nyt, kun kustannukset ovat alhaalla ja tekijöitä saatavilla. Tällaisena aikana se olisi erittäin järkevää tukipolitiikkaa, Erävuoma näkee.
Suomessa rakennustuoteteollisuus on pääosin kotimarkkinavetoista.  
– Vienti ei tätä tule helpottamaan. Toisin päin voisi sanoa, että kun tuonti Venäjältä on pysähtynyt, sieltä tulee jonkin verran helpotuksia joihinkin tuoteryhmiin, Luhanka sanoo.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7. lokakuuta kello 23:een asti.*
Pelastuslaitos etsi Pielisen Karjalassa ulos ajanutta autoilijaa, joka ei osannut kertoa tarkkaa onnettomuuspaikkaa: loukkaantunut kuljettaja löytyi lopulta Juuasta
Pelastushenkilöstö ja poliisi ryhtyivät selvittämään ulosajon paikkaa puhelimitse sekä sovellusten kautta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos joutui torstai-iltana tekemään pitkään töitä, ennen kuin henkilöautollaan ulos ajanut kuljettaja löytyi Panjantieltä Juuasta.
Pelastuslaitokselle tuli kello 18 jälkeen hälytys henkilöauton ulosajosta.
Ulosajon tarkasta paikasta ei ollut tietoa. Ensitiedon mukaan se oli todennäköisesti jossakin Pielisen Karjalan alueella eli Lieksassa, Nurmeksessa tai Juuassa.
Pelastushenkilöstö ja poliisi ryhtyivät selvittämään ulosajon paikkaa puhelimitse sekä sovellusten kautta. Keskusteluyhteyden myötä kuljettaja pystyi tarkentamaan sijaintinsa.
Henkilöauto oli ajautunut pois tieltä ja pyörähtänyt sen jälkeen katon kautta ympäri. Kuljettaja oli loukannut jalkansa.
Ensihoitohenkilöstö vei kuljettajan myöhään illalla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Lentokentälle matkustajia kuljettanut linja-auto syttyi tuleen Mäntyharjulla
Onnettomuus sattui varhain perjantaiaamuna. Päivystävän palomestarin mukaan matkustajat jäivät odottamaan korvaavaa kuljetusta.
Linja-auton laakeri syttyi palamaan kesken ajon varhain tänä aamuna Mäntyharjulla lähellä Neste Vihantasalmea.
Kuljettaja onnistui sammuttamaan laakeripalon, ja Etelä-Savon pelastuslaitos varmisti palon sammuneen. Linja-auto oli täynnä matkustajia, mutta he pääsivät poistumaan autosta turvallisesti.
– Kuljettajan ripeä toiminta auttoi siinä, että kaikki pääsivät poistumaan nopeasti, kertoo päivystävä palomestari **Janne Vehviläinen**.
Auto oli tilausajomatkalla kohti Helsinki–Vantaan lentokenttää, ja linja-autoyhtiö järjestää matkustajille uuden auton.
Linja-auto meni tilanteessa ajokelvottomaan kuntoon. Vehviläisen mukaan vahingot eivät kuitenkaan ole suuria, ja auto saadaan todennäköisesti korjattua.
Tilanteesta ei aiheutunut haittaa muulle liikenteelle.
Kaakkois-Suomessa saa kaataa poikkeusluvalla 26 ilvestä
Koko maahan myönnettiin kaikkiaan 300 kaatolupaa. Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin.
Riistakeskus on myöntänyt poikkeuslupia ilvesten kaatamiseen joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle.
Kaakkois-Suomessa saa ampua 26 ilvestä. Koko maahan myönnettiin kaikkiaan 300 kaatolupaa.
Suomessa elää Luonnonvarakeskuksen mukaan noin 2500 yli vuoden ikäistä ilvestä. Viime kaudella saaliiksi saatiin 174 ilvestä.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeuslupia ilveksen metsästykseen hakemusalueille, joilla ilveskanta oli tiheä ja kannankehitys on kasvava tai vakaa. Lupaharkinnassa otettiin huomioon Luonnonvarakeskuksen tuottama kanta-arvio ja ilvesten pentue-elinpiirit.
Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin. Uhanalaisuusluokitukseltaan se on elinvoimainen.
Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistys PESU juhlii 20 toimintavuottaan
PESU ry:n toimijat ovat kaikki vapaaehtoisia, eikä kenellekään makseta palkkaa. Vapaaehtoisten lahjoittama aika on korvaamaton apu kaikessa yhdistyksen toiminnassa.
Meneillään olevalla eläinten viikolla juhlitaan Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistys PESU ry:n 20-vuotista taivalta.
Juhlan kunniaksi lauantaina järjestetään hyväntekeväisyystapahtuma PESU-gaala, jonka koko tuotto käytetään kodittomien ja loukkaantuneiden eläinten hyväksi.
Teema on 20 vuotta uusia mahdollisuuksia. Lemmikkieläimistä aloittanut yhdistys on laajentanut toimintaansa myös luonnonvaraisten sekä tuotanto- ja harraste-eläinten auttamiseen.
PESU ry kertoo, että sen toimijat ovat kaikki vapaaehtoisia, eikä kenellekään makseta palkkaa. Vapaaehtoisten lahjoittama aika on korvaamaton apu kaikessa yhdistyksen toiminnassa.
Valtakunnallista eläinten viikkoa vietetään aina lokakuun alussa. Viikko starttaa kansainvälisenä eläintenpäivänä 4.10, joka tänä vuonna osui keskiviikolle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sonkajärveläinen Mika Hujanen eli Sukevan sulttaani on nimetty Suomen Lions-liiton vuoden hyväntekijäksi
Perustelujen mukaan Hujanen on lähes kymmenen vuotta tehnyt hyväntekeväisyyttä erilaisilla tempauksilla ja yritysyhteistyöllä.
Sonkajärveläinen **Mika Hujanen** eli Sukevan sulttaani on nimetty Suomen Lions liiton Vuoden hyväntekijäksi.
Perustelujen mukaan Hujanen on lähes kymmenen vuotta tehnyt hyväntekeväisyyttä erilaisilla tempauksilla ja yritysyhteistyöllä. Hänen tärkeimmät avustamisen kohderyhmät ovat lapset ja nuoret, lapsiperheet sekä vanhukset.
Hujasen tempauksiin lukeutuu muun muassa hänen tänä kesänä suorittamansa hyväntekeväisyysjuoksu Helsingistä Utsjoelle. Juoksun tavoitteena oli saada kerättyä lasten ja nuorten liikuntavälineisiin 150 000 euroa.
Palkinnon perusteissa mainitaan myös, että Hujanen on toteuttanut omassa elämässään lähimmäisenrakkautta, kuunnellut sydämensä ääntä ja halunnut auttaa muita ihmisiä, erityisesti nuoria. Mika Hujanen näyttää omalla elämällään, miten hyväntekeväisyyttä voi tehdä.
Hujasta äänestykseen on ehdottanut **Olavi Tapaninen** Iisalmen Lions-klubista.
Valinta julkistetaan lauantaina Iisalmen Prismassa.
Lions-liiton vuosittain jakama tunnustus jaetaan henkilölle, joka on epäitsekkäällä toiminnallaan vahvistanut yhteistä hyvää Suomessa.
Aiemmin tunnustuksen on saanyt muun muassa jääkiekkovalmentaja **Jukka Jalonen**.
Pogostantautitartunnat hienoisessa nousussa viime vuodesta
THL:n tilastojen mukaan Pohjois-Karjalassa on todettu tähän mennessä 13 tartuntaa. Koko viime vuoden aikana tapauksia oli vain kuusi.
Pogostantautitartunnat ovat tänä vuonna hienoisessa kasvussa viime vuoteen verrattuna.
THL:n tilastojen mukaan Pohjois-Karjalassa on todettu tähän mennessä 13 tartuntaa. Koko viime vuoden aikana tapauksia oli vain kuusi.
Koko maassa tartuntoja on nyt 69. Vuosi sitten niitä oli kaikkiaan 46.
Edelleen ollaan todella kaukana huippuvuodesta 2021, jolloin maassamme varmistettiin yli 560 tapausta.
Pogostantaudin aiheuttaa virus, joka tarttuu hyttysen pistoksen välityksellä. Virus pesii todennäköisesti kanalinnuissa.
Pogostantauti esiintyy tavallisesti muutaman vuoden sykleissä, jolloin muutamaa hiljaisempaa vuotta seuraa runsas tartuntavuosi.
Kouvolan ukrainalaisille lähes 20 000 euron lahjoitus 
Lahjoituksella hankitaan niin kodin perustarvikkeita kuin pelikonsoleitakin. Rahat ovat peräisin Lionsin Clubin hätäapurahastosta.
Ukrainalaispakolaiset Kouvolassa saavat 18 500 euron lahjoituksen. Rahat tulevat Lions Clubin kansainvälisestä hätäapurahastosta.
Mukana rahojen toimittamisessa ovat Kouvolan alueen Lions Clubien lisäksi Kouvolan seurakunnan diakonia, Mäkikylän ja Kouvolan vastaanottokeskukset sekä Repsikka ry. Repsikka ry on ukrainalaisten avustuspiste Kouvolassa.
Lahjoituksella ostetaan Kouvolan ukrainalaispakolaisille apteekkituotteita, verenpainemittareita, kodin perustarvikkeita ja pelikonsoleita vastaanottokeskuksiin. Lisäksi Repsikka ry:n pyöräpajalle hankitaan korjaustarvikkeita ja pyöräilykypäriä.
– Projekti käynnistyi, kun juttelin Kouvolan diakoniatyön vastuuryhmässä ukrainalaisista. Seurakunta halusi auttaa heitä, ja keksin että Lions Clubilta voisi anoa rahaa, sanoo diakoniatyön vastuuryhmän sekä Lions Club Kaipiaisen jäsen **Kyösti Skippari** tiedotteessa.
Vuosi sitten Lionsit avustivat Kyösti Skipparin mukaan Lappeenrannan ukrainalaisia 15 000 eurolla. Nyt vuorossa ovat siis Kouvolan alueella olevat ukrainalaiset pakolaiset.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vesilintujen metsästys vaisua tänä vuonna – lintuinfluenssa on hillinnyt metsälle menoa
Ruokavirasto on suositellut, ettei vesilintuja metsästettäisi tänä vuonna alueilla, joilla lintuinfluenssaa on tavattu. Näyttää siltä, että metsälle ei olekaan menty tavalliseen tapaan.
Lintuinfluenssa on vaikuttanut vesilintujahtiin alueilla, joissa tautia on tavattu luonnonlinnuilla tai turkistarhoilla.
Riistakeskuksen arvion mukaan moni metsästäjä on jättänyt esimerkiksi sorsajahdin väliin.
Lintuinfluenssaa on tavattu muun muassa lokeilla, tiiroilla, haahkoilla ja merikotkilla eri puolilla maata, muun muassa pohjalaismaakunnissa.
Ruokavirasto on suositellut, ettei vesilintuja metsästettäisi alueilla, joilla on ollut lintujen [joukkokuolemia](https://yle.fi/a/74-20042482).
Metsästäjiä on huolestuttanut oma tai saalista noutavan koiran terveys.
Pohjanmaan riistaneuvoston puheenjohtaja **Toni Peltoniemi** Kaustiselta kertoo, että sorsastuksen alkaessa järvillä oli arviolta puolet vähemmän linnustajia kuin tavallisesti.
Myös Peltoniemi on vähentänyt metsälle menoa.
– Kyllähän lintuinfluenssa on ollut ykkössyy. Tavi- ja heinäsorsakannat ovat olleet ihan hyvällä tasolla, mutta silti moni on jättänyt linnustamisen nyt väliin. Itse ajattelin, ettei olisi ehkä ihan viisasta mennä.
Lintuinfluenssaa on todettu Kaustisella luonnonlinnuissa, naurulokeissa sekä tarhatuissa turkiseläimissä.
Peltoniemi itse on nähnyt sairastuneita petolintuja, esimerkiksi kanahaukan.
– Niiden sairastuminen on varmaankin johtunut ravinnosta, eli ne ovat syöneet esimerkiksi sairastuneita lokkeja, pohtii Peltoniemi.
Metsäkanalintuja on metsästetty
Riistapäällikkö **Stefan Pellas** Rannikko-Pohjanmaan riistakeskuksesta arvioi, että osa metsästäjistä on välttänyt vesilintujen ampumista myös siinä toivossa, että mahdollisesti lintuinfluenssan harventama kanta vahvistuisi seuraavaksi vuodeksi.
Metsäkanalinnuilla ei virusta ole todettu, ja niitä onkin metsästetty tavalliseen tapaan. Pellas toteaa, että metsäkanalinnut elävät eri alueilla kuin vesilinnut, joissa lintuinfluenssaa on tavattu. Ne eivät myöskään elä samalla tavalla parvissa eli ole yhtä suuressa tautiriskissä.
Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Toni Peltoniemi uskoo, että lintuinfluenssan uhasta selvitään kyllä.
Selviytymistä helpottaisi hänen mielestään se, että suuria lokkikantoja saataisiin harvennettua. Naurulokki on tällä hetkellä rauhoitettu, mutta pelkästään pesimäaikana rauhoitettuja lajeja kannattaisi Peltoniemen mukaan harventaa.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka.*
Hirvenmetsästyskausi alkaa Kainuussa huomenna
Riistakeskus arvioi, että Kainuun kokonaissaalis tulee olemaan tällä metsästyskaudella noin 1 700 hirveä.
Hirvenmetsästyskausi alkaa Kainuussa huomenna lauantaina.
Suomen riistakeskus myönsi Kainuuseen tälle syksylle 1 376 hirvilupaa, mikä on [kahdeksan prosenttia vähemmän](https://yle.fi/a/74-20040371) kuin edellisellä metsästyskaudella. Tavoitteena on, että Kainuun hirvikanta vahvistuu hieman muualla paitsi Sotkamon, Kajaanin ja Vuolijoen muodostamalla hirvitalousalueella.
Riistakeskus arvioi, että Kainuun kokonaissaalis tulee olemaan noin 1 700 hirveä, sillä yhdellä luvalla saa kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Poliisi valvoo hirvijahtia tehostetusti 7.–29. lokakuuta. Valvontaa tehdään yhteistyössä muiden erävalvontaviranomaisten kanssa.
Poliisista kerrotaan, että hirvieläinten metsästys on muuta riistaa tarkemmin säädeltyä erityisesti siksi, koska järeiden aseiden ja voimakastehoisten patruunoiden ja luotien käyttö vaatii kiinnittämään erityistä huomiota turvallisuusnäkökohtiin. Poliisi kohdentaakin valvontaa paitsi metsästysmenetelmien asianmukaisuuteen, myös erityisesti turvallisuuteen, kuten metsästäjän kykyyn toimia aseen kanssa sekä turvallisuusmääräysten noudattamiseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kari Enqvistin kolumni: Unohtakaa arvojen siilipuolustus, unohtakaa loputon somekauhistelu ja nouskaa arkipäiväisen yläpuolelle
Millenniaalit on tällä hetkellä lukumäärältään ikäluokista suurin. Se sikisi toivosta, syntyi uskosta parempaan. Siksi sen moraalinen velvoite on tuoda kadonnut toivo takaisin, pohtii Enqvist.
Elämme aikaa, jolloin kaikki tuntuu olevan huonosti. On sotaa Euroopassa ja luontotuhoa ja ahdistusta. Kukaan ei vaikuta olevan tyytyväinen. Opiskelijat uupuvat jo ensimmäisen sivun puoliväliin, bensa maksaa eikä kenenkään palkka riitä mihinkään. Somen mukaan aika on huonointa ikinä.
Tulevaisuus pelottaa kaikkia. Nuoriso kärvistelee kuin Schrödingerin kissa, vaatii kulutuksen vähentämistä mutta valittaa samanaikaisesti, ettei koskaan saavuta vanhempiensa tulotasoa.
Vanhukset uskovat, että onnekkaita odottaa makuupaikka terveyskeskuksen käytävällä, muille käy huonommin.
Hyvin ei mene edes miljonääreillä. Heikäläisiä piinaa [tulorasismi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1e58eab5-8c44-419b-938e-b9801c43a59d), kuten eräs ylinopeussakkojaan kommentoi.
Kyse on koetusta todellisuudesta.
**Hyvä ja huono ovat** kuitenkin olemassa vain suhteessa toisiinsa. Jos nyt asioiden koetaan olevan huonosti, on täytynyt olla aika, jolloin ne olivat paremmin.
Puhun siis tunteesta. Sosiaalipolitiikan saavutukset tai kotitalouksien digilaitteiden määrä ovat sen kannalta yhdentekeviä. Kyse on koetusta todellisuudesta.
**Milloin siis Suomessa koettiin elettävän sitä parasta aikaa?** Ja ennen kaikkea: mitä silloin oli, mitä ei ole nyt?
Kuulussa klassikossaan *Rooman valtakunnan rappio ja tuho* **Edward Gibbon** määritteli ihmiskunnan onnellisimmaksi ajan keisari **Domitianuksen** kuolemasta keisari **Commoduksen** valtaannousuun.
Gibbonin inspiroimana julistan suomalaisten onnellisimmaksi ajanjaksoksi kymmenvuotiskauden, joka alkoi **Kekkosen** eroamisesta vuoden 1981 lopulla ja päättyi Neuvostoliiton hajoamiseen joulukuussa 1991.
Perustelen. 1950-luku oli niukkuuden vuosikymmen. Elintarvikesäännöstely päättyi vuonna 1954. Lähes kaikki olivat köyhiä. Sodan muistot olivat vielä vahvoja.
1960-luvulla pelättiin ydinsotaa. Maailmantilanne huolestutti: oli Kuuban kriisi ja tuli Berliinin muuri. Suomen yllä lepäsi Neuvostoliiton varjo.
**Krista Kiurun** (sd.) kuolemattomin sanoin, elettiin aivan veitsenterällä.
1970-luku oli Kekkosen mahtiaikaa. Elämä oli tosikkomaista ja DDR-henkistä, minkä ymmärsimme vasta myöhemmin. Nykyään vanhat miehet kyllä toistelevat toisilleen tuon ankean ajan autuutta ja poliitikkojen viisaita päätöksiä samalla nostalgialla, jolla Venäjän syrjäkylillä muistetaan Neuvostoliittoa. Mutta 1970-luku ei ollut ilon vuosikymmen.
Sitten tuli 1980-luku. Kekkosen raskas paino nousi kansan hartioilta. Tuli uusi aika. Taas pelättiin ydinsotaa, mutta tällä kertaa sitä vastaan marssittiin. Äkkiä tuntui mahdolliselta, että tulevaan saattoi itse vaikuttaa. Äkkiä tuntui, että meidän oli mahdollista valita. Jotkut valitsivat ravintolassa A-oluen sijasta keskioluen ja tunsivat itsensä eurooppalaisiksi.
1980-luku oli kuin torstai, toivoa täynnä. Mutta viikonloppu ei koskaan koittanut.
Suomi vapautui. Tulivat jupit, tulivat olkatoppaukset ja takatukat. Kaikille niille naureskeltiin jälkeenpäin. Mutta elämän värit olivat Miami Vicen pastellivärit.
Syntyi näet jotakin, jonka olemme sittemmin menettäneet. Syntyi suuri toivo paremmasta.
Berliinin muuri murtui. Neuvostoliitto hajosi.
Ihmiset, jotka silloin olivat voimansa tunnossa, kuuluivat heti sodan jälkeen syntyneisiin suuriin ikäluokkiin. 1980-luvulla nämä boomerit olivat keski-iän kynnyksellä ja halusivat karistaa menneen harteiltaan. He halusivat astua pois varjoista. He pyrkivät muokkaamaan Suomen optimististen toiveidensa mukaiseksi.
Siksi 1980-luku oli kuin torstai, toivoa täynnä. Mutta viikonloppu ei koskaan koittanut. Maailma otti toisen suunnan.
**Nyt tuona onnen aikana syntynyt sukupolvi on** puolestaan saapunut keski-iän kynnykselle. Tilastojen mukaan se, millenniaalit, on tällä hetkellä lukumäärältään [ikäluokista suurin](https://www.hs.fi/visio/art-2000009748738.html). Se sikisi toivosta, syntyi uskosta parempaan. Siksi sen moraalinen velvoite on tuoda kadonnut toivo takaisin.
Mutta tutkijat ovat tuomitsemassa millenniaalit välisukupolveksi. On vaikea ymmärtää, miksi tämä olisi välttämättömyys. Sen formatiivisiin vuosiin, vuosiin ennen aikuisuutta, ei liittynyt mitään psyykettä erityisen järisyttävää.
Olkaa rohkeita.
Siksi pyydän: ottakaa ohjat. Ryhdistäytykää. Olkaa uusboomereita. Olkaa rohkeita. Unohtakaa politiikan ja arvojen siilipuolustus, unohtakaa loputon somekauhistelu, nouskaa arkipäiväisen yläpuolelle.
Palauttakaa toivo, sillä ilman toivoa meillä kenelläkään ei ole tulevaisuutta.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Kolumnista voi keskustella 7.10. kello 23.00 saakka.*
Maalahti verkostoitui ensimmäisenä Pohjanmaan maakunnan kuntana päästöjen vähentämiseksi – tavoitteena hiilineutraalius vuonna 2030
Suomen ympäristökeskus Syken vetämään Hinku-verkostoon kuuluu yli 90 suomalaista kuntaa. Pohjalaiskunnista Maalahti on ensimmäisenä mukana.
Maalahti liittyy ensimmäisenä pohjalaiskuntana Hinku-verkostoon. Kyseessä on kohti hiilineutraalia kuntaa -verkosto, johon kuuluu yli 90 kuntaa.
Maalahden kunta sitoutuu vähentämään kasvihuonekaasupäästöjään viidennekseen vuoden 2007 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Kunta aloitti strategisen työskentelyn kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi vuonna 2021.
Strategiassa on kolme päätavoitetta: kasvihuonekaasupäästöjen pienentäminen 10 prosentilla, puurakentamisen lisääminen sekä hiilineutraalius vuonna 2030.
Kunnanjohtaja **Jenny Malmsten** toteaa tiedotteessa kaikkien kunnan toimialojen olevan aktiivisesti mukana työskentelemässä ilmastoasioiden parissa.
– Tähän asti tärkeimmät toimenpiteemme liittyvät kiinteistöjen energiankulutuksen pienentämiseen ja uusiin prosesseihin, jotka konkreettisella tavalla toteuttavat kestävyysnäkökulmia kiinteistönsuunnittelu- ja rakennusprosesseissa, sekä tietoiseen puurakentamiseen.
Malmstenin mukaan kunnassa on myös panostettu kestävien valintojen opettamiseen ja edistämiseen päiväkodeissa, kouluissa, kunnan verkkosivustolla ja sosiaalisissa medioissa.
Yhteistyöllä tuloksiin
Suomen ympäristökeskuksen mukaan maatalous ja liikenne aiheuttivat kunnan suurimmat kasvihuonekaasupäästöt vuonna 2021. Päästöjen vähentämiseksi Maalahden kunta peräänkuuluttaa yhteistyötä ja vuoropuhelua, sekä asukkaiden että elinkeinoelämän kanssa.
– Päästöjen vähentäminen vaikuttaa asukkaiden hyvinvointiin ja luo uusia liiketoimintamahdollisuuksia yrityksille. Haluamme jatkaa kunnan kehittämistä yhdessä maalahtelaisten kanssa kohti hiilineutraaliutta ja kestävää tulevaisuutta.
Hinku-verkostoa vetää Suomen ympäristökeskus Syke.
Suomen ympäristökeskuksen teettämän selvityksen mukaan Hinku-kuntien päästöt ovat vähentyneet vuodesta 2007 keskimäärin 26 prosenttia.
Hinku-verkostoon kuuluvilla kunnilla ilmastopäästöt ovat keskimäärin 3,1 prosenttia alemmalla tasolla kuin mitä ne olisivat ilman verkoston jäsenyyttä.
Valtaosa Hinku-kunnista kokee, että verkostoon kuuluminen on tehostanut niiden ilmastotyötä.
Merikarvialle valitaan uusi kunnanjohtaja – hakijoina muun muassa olympiavalmentaja ja kunnan hallintojohtaja
Valtuuston on määrä tehdä valinta joulukuussa. Nykyinen kunnanjohtaja Kimmo Puolitaival jää ensi vuonna eläkkeelle.
Merikarvia saa uuden kunnanjohtajan ennen vuodenvaihdetta.
Valinta on tarkoitus tehdä valtuuston kokouksessa joulukuussa. Valintaryhmä on kokoontunut ja käynyt hakemukset läpi.
Kunnanjohtajan virasta on kiinnostunut 16 hakijaa ja kaksi suostumuksen antanutta. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Merikarvian hallintopäällikkö **Sari Hatanpää** ja olympiamitalisti, uimari **Matti Mattssonin** valmentaja **Eetu Karvonen**.
Merikarvian kunnanhallitus saa maanantaina valintaryhmän esityksen jatkotoimista.
Nykyinen kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** eläköityy syyskuussa ensi vuonna ja jää jo sitä ennen pois töistä lomalle huhtikuun aikana.
Hakijat:
Airikka Elmeri, varhaiskasvatuksen maisteri, päiväkodin johtaja, Tuusula
Brunila Kristopher, kasvatustieteen maisteri, virka-apulaisrehtori, Helsinki
Hatanpää Sari, ekonomi, hallintopäällikkö, Pomarkku
Horttanainen Esa-Pekka, diplomi-insinööri, Assesor Especial, Helsinki
Karjalainen Tero, ylioppilas, toimitusjohtaja, Helsinki
Karvonen Eetu, päävalmentaja, Master of Science, Pori
Koivuniemi Timo, talonrakennuksen perustutkinto, sisäkattoasentaja, Ilmajoki
Korhonen Siiri-Sofia, kauppatieteen maisteri, Special Manager, Vantaa
Lehtonen Juhani, kauppatieteen maisteri, Credit Risk Model Validator, Vantaa
Lindgren Maria, luokanopettaja, Merikarvia
Saari Ilkka, konediplomi-insinööri, työntekijä, Pori
Saine Sari, restonomi, lehtori, Naantali
Salmi Pasi, FM, projektityöntekijä, Kemiönsaari
Santanen Johanna, yhteiskuntatieteiden maisteri, sosiaalityöntekijä, Pori
Tuohimaa Janina, yhteiskuntatieteiden maisteri, tarkastaja, Pori
Tuomi Päivi, FM, rehtori, Juva
Suostumuksensa virkaan ovat antaneet kauppatieteen maisteri Ilpo Haalisto ja apteekkari Tapio Heilala.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Alaikäisillä pimeää vaatekauppaa | Venäjällä uusi mobilisaatio? | Tuulivoimabuumi ei hyytynytkään
Navetan lämpökeskuksessa tulipalo Ylöjärvellä, pelastuslaitos esti vahinkojen laajenemisen
Tuotantoeläimiä ei rakennuksessa ollut.
Pelastuslaitos esti tulen leviämisen palamaan syttyneestä lämpökeskuksesta Ylöjärven pohjoisosassa torstai-iltana.
Palo syttyi navetan vieressä sijaitsevassa lämpökeskuksessa iltakahdeksan tienoilla. Navetassa ei ollut tuotantoeläimiä.
Pelastusyksiköt tarkistivat myös ympäröivät tilat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yksityinen ryhmäperhepäiväkoti meni konkurssiin Lapualla, lapset saatiin sijoitettua nopeasti muihin päiväkoteihin
Sylipaikka on kristillinen ryhmäperhepäiväkoti Lapuan Ritakalliolla. Se on avattu vuonna 2007.
Lapualla toimiva ryhmäperhepäiväkoti Sylipaikka Oy on haettu konkurssiin.
Sylipaikka on vuodesta 2007 toiminut yksityinen, kristillinen ryhmäperhepäiväkoti Ritakalliolla.
Lapuan varhaiskasvatuspäällikkö **Katja Korkiamäki** sanoo, että Sylipaikassa on ollut syksyllä 21 lasta. Osalle perheistä Sylipaikan loppuminen tuli yllätyksenä.
– Saimme tiedon Sylipaikan lopettamisesta viime viikon tiistai-iltana, jolloin annettiin tieto, että yksikkö sulkee ovensa 10. lokakuuta, Korkiamäki kertoo.
Käytännössä kaupungilla on siis ollut 14 vuorokautta aikaa tehdä järjestelyt ja lasten uudelleensijoittelut.
– Onneksi meillä on kunnassa muita yksityisiä palveluntuottajia ja heidän tilanteensa oli sellainen, että pystyimme ohjaamaan tällä aikataululla kaikki perheet palvelusetelillä muihin yksityisiin päiväkoteihin.
Kaupungilta jokaiselle perheelle on soitettu. Perheet saivat itse valita vaihtoehdoista heille sopivimman.
– Mikäli näin ei olisi ollut, olisi ollut tietenkin haastavaa perustaa uutta yksikköä lapsia varten tällä aikataululla. Nyt meillä oli joustava ratkaisu ja myös rauhoittava tilanne perheitä ajatellen, että paikat järjestyivät nopeasti, Korkiamäki toteaa.
Virolahti aikoo aloittaa yt-neuvottelut – säästöjä haetaan osa-aikaistamisilla
Virolahti ja Miehikkälä päättivät purkaa Kaakon kaksikon, joten Virolahti ei enää ensi kesän jälkeen tuota palveluja Miehikkälälle.
Virolahti on aloittamassa yt-neuvottelut. Kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
Irtisanomisia ei tavoitella, mutta 1–5 työntekijän työ voi muuttua osa-aikaiseksi sivistys- ja hyvinvointipalveluissa. Lisäksi työnimekkeet ja tehtävänkuvat voivat muuttua.
Taustalla vaikuttaa se, että Virolahden ja Miehikkälän kunnanvaltuustot päättivät kesäkuussa purkaa Kaakon kaksikko -yhteistyön.
Virolahti ja Miehikkälä ovat noin 15 vuoden ajan järjestäneet osan palveluista Kaakon kaksikkona. Kunnat ovat tuottaneet sivistys- ja hyvinvointipalvelut sekä kuntatekniikan. Sopimus loppuu 31. heinäkuuta 2024.
Vähentyvän työn ja rahoituksen sekä Virolahden huonon taloudellisen tilanteen takia kunnan tavoitteena on säästää korkeintaan 120 000 euroa.
Miehikkälän työnantajavastuulla toimivan kuntatekniikan sekä Miehikkälään tuotettavan talous- ja henkilöstöhallinnon yt-neuvottelujen tarvetta arvioidaan myöhemmin.
*Keskustelu on auki 6.10. kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Selvitimme, onko tuulivoiman rakennusbuumi todella hyytymässä
Korkeat korot ovat vähentäneet tai myöhentäneet tuulivoimayhtiöiden investointipäätöksiä. Tuulivoiman tuotantokustannus jää muutamaan senttiin kilowattitunnilta.
Suomen tuulivoimaan on tänä vuonna tehty vain pari uutta investointipäätöstä, ja pika-arvioissa on ehditty julistaa tuulivoimarakentamisen [kulta-ajan jo päättyneen](https://yle.fi/a/74-20048410).
Tuulivoima-alan edustajat ovat eri mieltä ja katsovat, että kyse on vain väliaikaisesta notkahduksesta.
– Kova korkotaso on väliaikaisesti työntänyt (tuulivoiman investointipäätöksiä) pikkusen eteenpäin joillakin toimijoilla, mutta en sanoisi, että minkäännäköistä pysähdystä olisi tapahtunut, sanoo tuulivoimayhtiö Ilmattaren toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström**.
Weckströmin mukaan vuosi 2022 oli erittäin monen investointipäätöksen vuosi. Kuluva vuosi on ollut hiljaisempi, ja ensi vuoden hän odottaa olevan jotain näiden vuosien väliltä.
– On luonnollista, että jos jonain vuonna tehdään erittäin paljon päätöksiä, seuraavana vuonna niitä tehdään vähemmän. Markkinoiden heilahtelu tai vaihtelu kuuluu markkinatalouteen, Weckström huomauttaa.
Weckström kertoo, että Ilmattaren omat hankkeet eivät ole jäissä, vaan niitä valmistellaan lähestulkoon samaan tahtiin kuin viime vuonna.
– Meillä on useiden satojen megawattien hankkeet odottamassa nuijan kopautusta länsirannikolle ja Pohjois-Pohjanmaalle. Päätökset on tarkoitus tehdä loppuvuoden aikana ja uskon, että ne myös tehdään, Weckström sanoo.
Asiantuntija: Päätöksiä alkaa sopivalla hetkellä tulla
Tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** teknillisestä LUT-yliopistosta Lappeenrannasta ei ole lainkaan huolissaan tuulivoiman tulevaisuudesta.
– Jos tuulivoimahankkeen kehittäminen vie esimerkiksi kuusi vuotta, niin investointipäätös voi ihan hyvin odottaa. Ei siinä ole hätä päätöksen kanssa. Kun kysyntä kasvaa, investointipäätöksiä rupeaa tulemaan sopivalla hetkellä.
Ja tätä kysyntää ja käyttöä puhtaalle sähkölle tulee Laaksosen mukaan piisaamaan jatkossa paljon.
– Kun luovumme fossiilisista polttoaineista ja siirrymme vedyn hyödyntämiseen erilaisiksi tuotteiksi sähköllä, niin sähkön kysyntä tulee merkittävästi kasvamaan.
– EU-komissio arvioi, että koko Euroopan sähkönkulutus kasvaa yli kaksinkertaiseksi. Mutta siellä ei ole mahdollista tuottaa sitä niin paljon. Meillä taas on paljon mahdollisuuksia edulliseen (fossiilivapaaseen) sähköön. Ilman muuta sitä tulee Suomeen vielä lisää verrattuna muuhun Eurooppaan.
Myös kantaverkkoyhtiö Fingrid uskoo vahvasti tuulivoiman tulevaisuuteen, kuten oheisesta graafista hyvin näkee. Vuonna 2030 tuulella tuotetaan jo puolet Suomen sähköstä. Arvio on laadittu vuosi sitten ja se on yhtiön mukaan edelleen kohdallaan.
Puolustusvoimiin saapuneet lausuntopyynnöt osoittavat myös, että usko tuulivoimaan on pikemmin kasvussa. Viime vuonna Puolustusvoimat antoi lausunnon 10 520 voimalasta, mikä oli uusi ennätys. Tänä vuonna ennätys rikotaan.
– Lausuntoluku todennäköisesti ylittyy vähän edellisestä vuodesta, nousee noin 11 000 voimalaan, sanoo insinööri **Jussi Karhila** Puolustusvoimista.
Ilman Puolustusvoimien puoltavaa lausuntoa voimalaa ei rakenneta.
Tehtaita siirtyy Suomeen
Sähkön kulutusta tulevat lisäämään etenkin vety- ja ammoniakki- ja terästehtaat, jotka tarvitsevat valtavia määriä sähköä tuotantoonsa. Muutamien rakentamisesta Suomeen on jo tiedotettukin mm. Inkooseen, Raaheen ja Kokkolaan. Laaksosen mukaan ne ovat vasta alkusoittoa.
– Niitä tulee Suomeen varmaan paljon enemmän kuin mitä nyt on puhuttu. Teollisuus seuraa halpaa sähköä. Niin se on aina ollut. Suomen metsäteollisuus rakennettiin koskien äärelle, jotta saatiin sähköä ja mekaanista energiaa. Euroopan terästehtaat rakennettiin hiilikaivosten äärelle. Nyt kun hiiltä ja kaasua ei voi enää käyttää, teollisuus siirtyy, ei ainoastaan Suomeen, vaan myös Ruotsiin.
– Sähkö on raaka-aine, ja missä se on halvinta, sinne teollisuus rakennetaan pitkässä juoksussa, Laaksonen kertoo.
Sähköä tappiolla?
Sähkön kuluttajahinnat ovat viime aikoina painuneet ajoittain hyvin edullisiksi, jopa nollaan senttiin ja allekin, kun sähköä on tuotettu yli tarpeen. Niillä hinnoilla ei sähköä kannata tuottaa. Laaksonen kuitenkin uskoo, että nollahintoihin ei jäädä.
– Kysyntä ja tarjonta määrittelevät hinnan. Kun nyt on rakennettu uutta tuotantoa paljon ja nopeasti, niin tarjontaa on hetkellisesti enemmän. Mutta kun mennään talvikuukausille, niin ne kertovat enemmän vuoden keskihinnasta.
– Eiväthän tuulivoimayhtiöt myöskään aja negatiivisilla hinnoilla. Yhtiöt pysäyttävät voimaloita. Samoin tekevät ydinvoimalat. Ei kannata maksaa siitä, että joku käyttää sähköä, vaan sitten seisotetaan koneita, Laaksonen kuvaa.
Laaksosen mukaan tuulisähkön tuotanto maksaa 20-25 euroa megawattitunnilta ja aurinkosähkön 30-35 e/MWh. Tuotantokustannus on siis 2-3 senttiä kilowattitunnilta. Kuluttajahinta voi silloin asettua 4-5 senttiin/kWh.
– Se voisi olla looginen hinta. Siinä pitäisi jokaisen saada omansa pois.
*Aiheesta voi keskustella kommenttiosiossa lauantaihin 7.10. kello 23 saakka.*
Kajaanin katuverkko on pääosin hyvässä kunnossa, huonokuntoisilla kaduilla tehdään väliaikaisia korjauksia
Kajaanin katuverkon kuntoa kartoitettiin viime kesänä mobiilipeliä hyödyntäen. Kaupungininsinööri Matti Nousiaisen mukaan kuntokartoitukset onnistuivat yli odotusten.
Kajaanin kaupungin katuverkko on varsin hyvässä kunnossa. Tämä käy ilmi [viime kesänä mobiilipelin avulla toteutetusta](https://yle.fi/a/74-20027472) ajoratojen ja pyöräteiden kuntokartoituksesta.
Kajaanin kaupungininsinööri **Matti Nousiainen** kertoo, että kaduista reilut 14 prosenttia on erittäin hyväkuntoisia ja noin 46 prosenttia hyväkuntoisia. Toki eri puolilta kaupunkia löytyy myös huonokuntoisia katuja.
– Erittäin huonokuntoiseksi kartoituksessa luokiteltiin 10,7 prosenttia kaduista. Eli vuosittaisille katusaneerauksille on tarvetta jatkossakin.
Nousiaisen mukaan yleisen kustannustason nousun ja pienentyneiden kunnossapito- ja investointimäärärahojen vuoksi katujen saneerauksia ei pystytä toteuttamaan riittävästi.
– Huonokuntoisilla asfalttikaduilla vanhaa asfalttia joudutaan paikoin poistamaan ja muotoilemaan katu väliaikaisesti asfalttimurskeella. Tällä toimenpiteellä varmistetaan turvallinen liikkuminen kadulla sekä helpotetaan talvikunnossapitoa.
Kajaanin kaupunki toteutti joukkoistetun katuverkon kuntokartoituksen Crowdsorsa-mobiilipeliä sekä Vaisala Oyj:n kehittämää konenäkö- ja tekoälyteknologiaan pohjautuvaa RoadAI-sovellusta hyödyntäen. Nousiaisen mukaan kuntokartoitukset onnistuivat yli odotusten, ja katujen kunnosta saatiin paljon hyödyllistä tietoa.
Kuntotutkimusten tuloksia hyödynnetään osana pitkäjänteistä kunnossapidon ja investointien suunnittelua. Kuntokartoitus tullaan toteuttamaan uudelleen parin kolmen vuoden kuluttua.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Heinolan uimahallin vesi ja pinnat on tehopuhdistettu bakteerilöydön jälkeen
Perjantaina 6.lokakuuta valmistuvat uudet vesinäytetulokset. Halli saattaa aueta uimareille lauantaina.
Heinolan uimahallin altaat on puhdistettu viime viikkoisen bakteerilöydöksen takia.
Isosta altaalta 26. syyskuuta otetusta näytteestä todettiin Pseudomonas aeruginosa -bakteeria. Allasvesiasetuksen mukaan kyseistä bakteeria ei saa löytyä vesinäytteistä yhtään ja tästä syystä allasosasto suljettiin puhdistuksen ajaksi.
Kaikista altaista otettiin uusi vesinäyte 3.lokakuuta ja niiden tulokset valmistuvat perjantaina 6. lokakuuta.
– Perjantaina tiedetään, pystytäänkö halli avaamaan uimareille lauantaina. Kaupunki tiedottaa avaamisaikataulusta verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa sanoo liikuntapalvelujohtaja **Maria Kaikkonen**.
Heinolan uimahallissa vastaavaa bakteeria ei Kaikkosen mukaan ollut aikaisemmin. Puhtausohjeistuksesta tiedottamista ja neuvontaa ainakin tehostetaan.
– Bakteerihan on tullut ihmisten mukana. Tärkeää on käydä hyvin suihkussa ennen allastiloihin tuloa. Lisäksi esimerkiksi ohjaajilla ei saa allastiloissa olla samoja kenkiä kuin ulkona.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een asti.*
Eetu Luostarinen paljastaa, millainen tilanne tuhosi NHL-finaalit – maanmies ottaa isoa roolia Floridan kopissa: ”Se mies ei paljoa ujostele”
Florida Panthersin luottopelaajaksi noussut Luostarinen on iloinen valmennusjohdon sanoista viime kauden päätteeksi.
**KUOPIO.** Puijon tornista näkee kauas, myös menneisyyteen. NHL-jääkiekkoilija **Eetu Luostarinen**, 25, on saanut menneen kesän aikana muistella Puijon rauhallisissa maisemissa viime kevään hienoja, jopa ainutlaatuisiakin hetkiä Florida Panthersin sensaatiomaisella pudotuspelitaipaleella.
Pudotuspelimuisteloihin liittyy valitettavasti myös ikäviä muistoja, jotka kaivelevat nuoren NHL-ammattilaisen mieltä vieläkin.
Floridan ja Carolinan välisessä NHL:n konferenssifinaalissa yksi lyöntilaukaus muutti Luostarisen pudotuspelikevään suunnan totaalisesti. Carolinan **Brett Pesce** sai syötön siniviivaalle ja antoi lämärinsä laulaa suoraan kohti blokkaamaan ryhtynyttä Luostarista. Pescen lämäri jysähti suomalaishyökkääjän sääreen kohtalokkain seurauksin.
Tuo lämäri päätti samalla Luostarisen kauden. Hän ei pystynyt pelaamaan finaaleissa Stanley Cupista, koska loukkaantuneen jalan kuntoutuminen nopeassa aikataulussa osoittautui mahdottomaksi.
– Ensimmäiseen finaaliin ladattiin kaikki mahdollinen, mutta jo ennen alkulämmittelyä selvisi, ettei pelaamisesta tule mitään eikä jalka kestä, Luostarinen muistelee Yle Urheilulle.
Luostarinen sai murehtia ankeaa kohtaloaan ja niellä pettymystään Stanley Cupin finaalisarjan loppuun asti.
– Toki jälkeenpäin aina miettii, mitä olisin voinut tuoda joukkueeseen.
Vegas Golden Knights kukisti Florida Panthersin lopulta voitoin 4–1.
Luostarinen ui välillä henkisesti syvissä vesissä, kun finaalit etenivät ja hyökkääjä sai istua illasta toiseen piippuhyllyllä. Poikansa otteita tiiviisti seuraavalle isälle piti ilmoittaa puhelimitse Suomeen, ettei pelaamisesta sittenkään tule mitään. Myös vaimolle piti purkaa synkkiä tuntoja.
Tuliko pala kurkkuun?
– Näinkin voi sanoa, hän myöntää vakavalla ilmeellä.
Floridan tuska oli helposti aistittavissa pukukopissa finaalitappion jälkeen Vegasin juhliessa samaan aikaan villisti mestaruutta.
– Jokainen antoi kaikkensa. Päävalmentaja (**Paul Maurice**) kiitti kaikkia hyvästä kaudesta ja oli erittäin ylpeä jokaisesta pelaajasta... Mutta urheilussa kaikki eivät voi voittaa, Luostarinen muistuttaa.
– Pukukopissa oli sillä hetkellä todella hiljaisia miehiä.
Olivatko pukukopissa tunteet pinnassa?
– Kyllä.
Luostarinen haluaa nostaa esille ne pelaajien uhraukset, jotka Florida joutui tekemään läpi pudotuspelikevään, Stanley Cupin finaalit mukaanlukien.
Esimerkiksi Panthersin supertähti **Matthew Tkachuk** pelasi neljännessä finaalissa murtuneella rintalastalla, eikä hän pystynyt edes pukemaan varusteita päälleen eikä liioin nousemaan sängystä ylös ilman apua.
– Kertoo todella paljon joukkueen hengestä, että pelaaja on valmis uhraamaan itseään rikkinäisenäkin muiden puolesta. Tämä kertoo ihmisestä todella paljon.
Hyvä itseluottamus on prosessin tulos
Eetu Luostarinen otti viimeistään viime kaudella paikkansa Floridan luottopelaajien joukosta. Tunnollinen kahdensuunnan hyökkääjä nosti roimasti peliaikaansa edelliskauteen 2021–22 verrattuna eli lähes kaksi ja puoli minuuttia.
Kuopiolainen teki hyökkäyspäässä myös tulosta niin runkosarjassa kuin Panthersin sensaatiomaisen pudotuspelitaipaleen aikana. Voittomaali pudotuspelien ensimmäisen kierroksen huimassa, kuudennessa pelissä Bostonia vastaan jäi monien mieleen.
– Pystyin pitämään oman tasoni koko ajan, eikä pelaamisen tasoni laskenut missään vaiheessa. Lopussa tuntui, että pystyin jopa nostamaan tasoa. Siitä sain positiivisimman palautteen valmennusjohdolta, hän sanoo.
Panthersin seurajohto osoitti Luostariselle luottamuksensa solmimalla suomalaishyökkääjänsä kanssa kesällä kolmen vuoden jatkosopimuksen. Myös valmennusjohdon rohkaiseva palaute kauden päätöspalaverissa potkii joukkueen kolmosketjun luottolaituria alkavalla NHL-kaudella eteenpäin.
– He näkevät, että minussa on vielä enemmän potentiaalia mennä pelaajana eteenpäin. Kun saa tuollaista palautetta, niin tietää, että on tehnyt asioita oikein ja on pelaajana oikeassa suunnassa.
Valmennuksen luottopelaajaksi luonnehdinta saa miehessä jopa ylpeyden tunnetta esiin.
– Oma rooli hoidetaan tunnollisesti niin hyvin kuin pystyy ja tehdään asiat niin kuin pitää. NHL:ssä on paljon luotettavia ja tunnollisia suomalaispelaajia, joten olen ehkä tipahtanut juuri tähän kategoriaan. Rooli on minulle sopiva.
Luostarisen ketjukaveri ja tutkapari **Anton Lundell** kehuu estoitta maanmiestään, jonka kanssa kaukalossa löytyi toimiva kemia koko viime kauden.
– Ihmiset eivät ehkä huomaa sitä, miten kiekollisesti taitava pelaaja hän lopulta on monipuolisuutensa lisäksi, Lundell toteaa Yle Urheilulle.
Kokemus ja onnistumiset tiukoissa paikoissa ajavat Eetu Luostarista tällä hetkellä eteenpäin. Hän korostaa pelaamisen rohkeutta kaikissa pelitilanteissa.
– Tiedostan, että pystyn pelaamaan NHL:ssä hyvällä tasolla. Pään sisälläkin on tunne, että pelaan hyvällä itseluottamuksella ja uskallan yrittää, kun olen jäällä. On koko ajan tunne, ettei pelini jää vajaaksi enkä pelkää epäonnistumisia. Itseluottamuksesta mikään ei ole kiinni.
Floridan ”Suomi-mafia” viihtyy yhdessä
Floridan riveihin saapuu alkavalle NHL-kaudelle lisää suomalaisväriä, kun Eetu Luostarisen KalPa-aikojen joukkuekaveri **Niko Mikkola** liittyy Panthersin puolustukseen. Floridan pukukopissa vaikuttaakin nyt neljän pelaajan ”Suomi-mafia”.
– Onhan se todella kivaa, kun saa hallilla puhua välillä Suomeakin. On iso apu, jos on jotakin tärkeää asiaa ja pystyy kysymään tarvittaessa muilta suomalaisilta neuvoa. Varsinkin Sashalta (**Aleksander Barkov**) on helppo mennä kysymään, jos jokin asia mietityttää, Luostarinen sanoo.
On luonnollista, että maanmiehet ovat tekemisissä kaukalon ulkopuolellakin.
– Vieraspelireissuilla olemme paljon yhdessä. Kotipuolessakin asumme esimerkiksi Lundellin kanssa lähellä toisiamme, joten olemme tiiviisti tekemisissä.
– Riippuu tietysti otteluohjelmasta, mutta kotona Floridassa saatamme pelata golfia tai sitten ihan vaan hengaillaan tai käydään kimpassa jossakin ravintolassa syömässä, Luostarinen kertoo.
Eetu Luostarinen tunnetaan hillittynä persoonana, joka ei ole välttämättä porukan rämäpäisin tai suulain persoona. Rauhallinen kuopiolainen pitää matalaa profiilia myös Panthersin pukukopissa.
– Olemme Sashan kanssa persoonina hieman rauhallisempia ja tarkkailemme kopin meinkiä sivummalta. Anton on taas luonteeltaan hieman sosiaalisempi ja hän puhuu mielellään. Se mies ei paljoa ujostele, hän paljastaa.
Kokemuksen ja kielitaidon karttuessa myös oma itseluottamus joukkueen jäsenenä tukevoituu. Luostarisen ei tarvitse ujostella vaikkapa Floridan itsetietoisen supertähden Matthew Tkachukin kanssa jutellessa.
– Uskallan puhua joukkueen sisällä jo ihan kenelle vaan. Olen ollut jo muutaman vuoden joukkueessa, joten olen oppinut tuntemaankin paremmin tiettyjä henkilöitä. Joukkueessa on se lähtökohta, että kaikki uskaltavat puhua kaikkien kanssa.
Joukkueen keskinäinen henki olisi siirrettävä alkavalla kaudella myös kaukalon tasolle. Kevään huima pudotuspelitaival antaa Florida Panthersille kuitenkin hienot lähtökohdat kaudelle 2023–24.
– En näe mitään syytä, miksi emme pystyisi samaan. Joukkue on pysynyt lähtökohtaisesti ihan samana, samoin valmennus. Pelitapaakaan tuskin tullaan muuttamaan. Uskon, että joukkueemme pystyy ihan samantasoiseen peliin kuin keväällä, Luostarinen vakuuttaa.
Kuuntele Ylen NHL-ilta:
*NHL:n runkosarja alkaa Suomen aikaa keskiviikkoaamuna 11. lokakuuta. Florida aloittaa pelinsä perjantaiaamuna Minnesotassa.*
Koulun johto kehotti Taideakatemian valtaajia poistumaan välittömästi – opiskelijat: ”mielenilmaus keskeytetään perjantaina”
Valtaus alkoi Turun Taideakatemian tiloissa Linnankadulla viime viikon alussa.
Turun ammattikorkeakoulun rehtori **Vesa Taatila** on määrännyt opiskelijoita purkamaan Turun Taideakatemian tiloissa Linnankadulla viime viikolla käynnistyneen valtauksen. Opiskelijat saivat tiedon asiasta torstai-iltana.
– Taideakatemian ja ammattikorkeakoulun johto on määrännyt meidät poistumaan välittömästi. Opiskelijat eivät aio noudattaa määräystä, opiskelijoiden lähettämässä tiedotteessa kerrotaan.
Opiskelijat ovat Taideakatemian tiloissa edelleen. Perjantaina aamulla opiskelijat kuitenkin kertoivat että valtaus ollaan mahdollisesti keskeyttämässä.
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat[ valtasivat Linnankadulla sijaitsevan taidekampuksen](https://yle.fi/a/74-20051747?fbclid=IwAR3inuH6x294Xx76pnYZeuo75r63qYJgkhYjWhUiFTyrUtrWg2uQIkladPA) viime viikon alussa. Valtauksella osoitetaan mieltä hallituksen leikkauksia vastaan.
Turun Ammattikorkeakoulun rehtori Vesa Taatilan mukaan keskusteluyhteys opiskelijoiden ja koulun välillä on ollut tähän asti hyvä ja valtaus on saanut koulun luvalla jatkua.
AMK haluaa selvittää, keitä koululla on
Torstaina ammattikorkeakoulu sai tiedon, että opiskelijat ovat päästäneet koulun sisätiloihin myös koulun ulkopuolisia henkilöitä vastoin yhteistä sopimusta.
– He ilmoittivat myös kieltäytyvänsä henkilöllisyyksien tarkastamisesta. Tästä johtuen katsoimme, että emme oikein voi enää ottaa vastuuta siitä, mitä siellä tapahtuu, emmekä siksi voi antaa jatkaa valtausta, Taatila sanoo.
Taatila kertoo, ettei ammattikorkeakoulu tiedä, keitä valtaajat mahdollisesti ovat, sillä tarkastamisesta on kieltäydytty.
– Mielenosoitukseen on ihmisillä oikeus ulkotiloissa, mutta sisätiloissa ei minun tietojeni mukaan päde ulkoalueiden mielenosoitusten vapaat säännöt. Kun he ovat meidän tiloissamme, niin vastuu siirtyy meille, Taatila toteaa.
– Silloin meidän pitää pystyä vastaamaan siitä, ettei siellä aiheudu haittaa kenenkään terveydelle tai omaisuudelle, hän jatkaa.
Taatilan mukaan ammattikorkeakoulu aikoo keskustella valtaajien kanssa perjantaina.
Opiskelijat lopettavat valtauksen
Ylen haastattelemat opiskelijat **Erno Beuker** ja **Tuomas Vainionpää** kertovat perjantaiaamuna, että valtaus aiotaan keskeyttää perjantain aikana.
– Olemme rikkoneet koulun määräystä täysin tietoisesti, koska koulu ei ole mielestämme tehnyt tarpeeksi asioita, he kertovat.
Opiskelijoiden mukaan päätös keskeyttämisestä tehtiin jo ennen koululta tullutta määräystä.
Ulkopuolisia henkilöitä päästettiin tiloihin opiskelijoiden mukaan, jotta mielenilmaus kasvaisi.
– Olemme halunneet, että paikalla olisi enemmän lisää väkeä ja ääntä. Jos meitä ei kuulla, kun olemme kilttejä, voimme olla vähemmän kilttejä, opiskelijat sanovat.
*Päivitetty klo 8.03: Lisätty Vesa Taatilan, Erno Beukerin ja Tuomas Vainionpään kommentit.*
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta kello 23 asti.*
Poliisi valvoo tehostetusti hirvenmetsästystä lokakuun ajan
Valvonnan kohteena on erityisesti hirvenmetsästykselle tyypilliset järeät aseet ja voimakkaat panokset.
Poliisi suorittaa hirvenmetsästyksen tehostettua valvontaa lokakuun ajan. Valvontaan osallistuu myös muita erävalvontaviranomaisia.
Hirvenmetsästys on poliisin mukaan muuta riistaa tarkemmin säädeltyä, koska järeät aseet sekä voimakastehoiset patruunat ja luodit vaativat erityistä turvallisuutta. Poliisi kohdentaakin valvontaansa paitsi metsästysmenetelmien asianmukaisuuteen, myös metsästäjien kykyyn toimia aseen kanssa sekä turvallisuusmääräysten noudattamiseen.
​Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan hirvenmetsästykseen osallistui viime vuonna noin 116 000 metsästäjää ja hirvisaalis oli 37 055 eläintä. Lapissa hirviä saa metsästää tänä syksynä aiempia vuosia vähemmän, koska hirvikannat ovat pienentyneet.
Hirvenmetsästyksen ensimmäinen pyyntijakso oli Lapissa 1. – 20. syyskuuta. Lauantaina alkava toinen pyyntijakso päättyy 15. tammikuuta.
Tältä näyttää 800 metriä pitkä tekosaari keskellä kaupunkia
Näsisaaren painopenkerettä puretaan tulevan ratikkaradan tieltä Tampereella. Rekkaralli ei heti lopu, sillä penkereestä kertyy yhteensä 6 000 kuormallista louhetta.
Tampereen Näsisaaressa jytisee tiuhaan tahtiin, kun louhetta lastataan rekkojen lavoille. Käynnissä on saaren keskiosalle rakennetun painopenkereen purku tulevan raitioradan tieltä.
Rekat saavat tehdä monta reissua, sillä penkereestä kertyy yhteensä 150 000 kuutiometriä, eli 6 000 kuormallista, louhetta.
Painopenkereen tehtävä on ollut esikuormittaa pohjamaata raitiotielinjan alta. Näsisaari mahdollistaa raitiotien rakentamisen Hiedanrannan kautta aina Lentävänniemeen saakka.
– Olemme saaneet luvan alkaa purkaa painopengertä, koska painumat ovat tasaantuneet niin paljon. Penger on vuoden aikana painunut kaikkiaan noin 70 senttiä, Raitiotieallianssin lohkopäällikkö **Olli Tuomisto** kertoo.
Purettavaa ainesta käytetään saaren laajentamiseen
Näsisaaren peruskorkeus on noin kaksi metriä järven pinnasta, ja päälle kasattu penger on korkeimmillaan noin kuusi ja puoli metriä.
Pengertä puretaan noin 4–5 metriä matalammaksi ennen raiteiden rakentamista.
– Kolmasosa on purettu. Kaikki pitäisi olla purettuna marraskuun loppuun, joulukuun alkuun mennessä, Tuomisto sanoo.
Syksyn aikana purettavaa kiviainesta käytetään saaren laajentamiseen. Jäljelle jäävä aines tasataan tulevan raitiotieradan viereen.
– Kanavan puoli tulee nyt tehtyä tässä yhteydessä lopulliseen laajuuteen, Tuomisto sanoo.
Kun raitiotieliikenne alkaa Näsisaaressa, ratikka ajaa saarelle ja sieltä [pois siltojen kautta](https://yle.fi/a/74-20015379).
Tampereen keskustan puolelta rakennetaan Näsisaareen johtava, noin 70 metriä pitkä Pölkkylänsilta. Hiedanrannan päästä Näsisaareen rakennetaan kaksi siltaa. Pohjoisella Hiedansillalla kulkee raitioliikenne ja eteläinen silta tulee autoliikenteen käyttöön.
Ratatyöt Näsisaareen ja sen silloille on tarkoitus tehdä ensi vuoden aikana.
Sepeliradalla pienet korjaukset helpompia tehdä
Jotkut ovat epäilleet, että saaren puolelle saattaisi tulla vielä myöhemmin painumia. Se voisi tehdä ratikkamatkasta töyssyisen.
Jos näin kävisi, siihen pystyttäisiin Näsisaaressa reagoimaan, Olli Tuomisto sanoo.
– Näsisaari on sepelirataosuutta. Sepeliradalle pystyy tekemään helpommin pieniä korjauksia kuin kiintoraidelaattapohjaiselle ratikalle.
Saari on rakennettu louhetäytöstä, joka painuu. Sillat eivät painu, sillä ne on perustettu kallioon porattavien paalujen varaan. Näiden välille oli jäämässä usean senttimetrin painumariski.
Siltojen päihin aiotaan rakentaa noin 50 metriä pitkät paalulaatat, joilla ehkäistään painumaerojen syntymistä saumakohtiin.
Halpaa se ei ole. Kesäkuussa uutisoitiin, kuinka rahaa tarvittiin tälle vuodelle [kaksi miljoonaa euroa lisää](https://yle.fi/a/74-20036366). Ensi vuonna rahaa tarvitaan puoli miljoonaa euroa lisää.
– Pohjanvahvistusmenetelmiä kun mietitään, paalulaatta on idioottivarma, mutta toisaalta kallis, Tuomisto sanoo.
*Voit kommentoida juttua 7.10. kello 23:een saakka.*
Vaasan pyörätalli saanut hyvä vastaanoton – pyörätallilla on noin 750 aktiivista käyttäjää
Talli avattiin koekäytölle jo joulukuussa, jonka jälkeen järjestelmää on paranneltu ja tehty pieniä teknisiä korjauksia tallille.
Vaasan pyörätalli on saanut hyvän vastaanoton.
Viralliset avajaiset olivat toukokuussa. Talli avattiin koekäytölle jo joulukuussa, jonka jälkeen järjestelmää on paranneltu ja tehty pieniä teknisiä korjauksia tallille.
Pyörätallilla on noin 750 aktiivista käyttäjää. Vaasan kaupungin kävelyn ja pyöräliikenteen projekti-insinööri **Samuli Huuskon** mukaan käyttäjämääriä voimassa olevien kulkuoikeuksien mukaan. Nämä ovat voimassa 3 kuukautta kerrallaan ja mikäli käyttäjä ei jatka oikeuttaan, hänen tietonsa pyyhkiytyvät pois järjestelemästä.
Huuskon mukaan pyörätalli on ollut esillä kansallisesti ja kansainvälisesti sekä kerännyt kehuja eri tahoilta.
Tallista on tullut positiivista palautetta käyttäjiltä ja kiitelty sen toteutusta, joka mahdollisuus turvalliseen pyöräpysäköintiin pidemmäksikin aikaa.
Tutkija: Venäjä on miesmääräisesti hiljalleen häviämässä Ukrainassa – uusi mobilisointi melko varmasti tulossa
Venäläiset tarvitsevat jatkuvasti lisää joukkoja rintamalle. Uusi mobilisaatio on melko varmasti pakko käynnistää, mutta sotilaiden varusteet ovat jotain muuta kuin nykypäivää.
Ukrainaan hyökänneen Venäjän sotilaita kaatuu jatkuvasti, ja Venäjä tarvitsee heitä lisää.
– Ukraina on etenemässä ja voimasuhteet ovat aikalailla fifty-fifty. Jos se tällaisena jatkuu, Venäjä on miesmääräisesti hiljalleen häviämässä. Jostain on pakko saada lisää sotilaita, jotta romahduksia tai murtumia ei tapahdu, sanoo Venäjän asevoimiin ja sotilaspolitiikkaan perehtynyt erikoistutkija **Pentti Forsström** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Tästä syystä Forsström uskoo, että Venäjä on järjestämässä uutta liikekannallepanoa, vaikka esimerkiksi Venäjän puolustusministeri hiljattain asian kielsi.
Forsström muistuttaa, että Venäjä kielsi myös viime syksynä mobilisointitarpeen aina presidenttiä myöten, mutta toteutti sen kaikesta huolimatta.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, sillä oli noin 200 000 sotilasta. Viime syksynä Venäjä joutui värväämään lisää joukkoja julistamalla ”osittaisen mobilisaation”.
Tavoitteena oli haalia koko Venäjän alueelta 300 000 miestä lisää rintamalle. Venäläisten mukaan tavoite onnistui, mutta lännessä väitettä ei ole pidetty uskottavana.
Joka tapauksessa sotilaita saatiin kokoon sen verran, että ”pystyttiin vakauttamaan sota eikä jouduttu perääntymään”, Forsström kuvaa. Nyt rintamalle kuitenkin tarvitaan lisää miehiä.
Kansanedustaja (kok.) ja pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp **Pekka Toveri** [arvioi Ylelle vastikään](https://yle.fi/a/74-20051815), että Ukrainassa rintamalinjan molemmin puolin olisi ainakin noin 400 000 sotilasta.
Venäjällä on koko maan kattava, satojen värväystoimistojen järjestelmä, jonka kautta rauhan aikana kulkevat niin varusmiehet kuin reserviläisetkin.
Forsströmin mukaan venäläiset pyrkivät siihen, että varusmiesten kanssa saataisiin aikaan palvelusopimus ennen kuin heidän varusmiesaikansa on ohi. Heistä siis tehtäisiin sopimussotilaita.
– Oletuksena on, että toinen mobilisaatio tulee. He joutuvat kuitenkin ottamaan huomioon tulevat presidentinvaalit. Yhteiskunta pyritään pitämään sillä tavalla rauhassa, että ei aiheutettaisi turbulenssia.
Venäjän presidentinvaalit on suunniteltu pidettäväksi maaliskuussa 2024.
Venäjäkään ei voi jatkaa värväyksiä loputtomasti
Vie aikaa ennen kuin mobilisoitu väki saadaan rintamalle.
– Jos mobilisaatio julistettaisiin tänään, se alkaa vaikuttaa vasta ensi vuonna, ehkä keväällä tai kesällä. Venäläinen voi ajatella asiasta ihan toisin. Lyödään vain maastopuku ja pyssy käteen, käsketään poteroon ja sanotaan näkemiin, Forsström sanoo.
Jos ja kun uusi mobilisaatio tulee, miten uudet joukot kyetään varustamaan?
– Väistämättä seuraavan mobilisaation sotilaat tulevat rintamalle oleellisesti vanhemmalla kalustolla. Pimeänäkö-, tähtäin- ja sensorilaitteissa palataan teknologisesti 1970–80-lukujen tasolle.
Vaikka Venäjän väkiluku on melkein 150 miljoonaa, niin loputtomasti sotilaita ei voida värvätä, arvioi Forsström.
– Rajansa on Venäjälläkin. Heillä on tarve tehdä mobilisaatiota, mutta missä määrin sitä uskalletaan tehdä sisäisen vakauden näkökulmasta? Sitä varmasti valtiojohto ja sotilasjohto miettivät vakavissaan.
*Edit: 6.10.2023 kello 13.35 palkkasotilas-termi vaihdettu sopimussotilaaksi.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella lauantaihin 7. lokakuuta kello 23 saakka.*
15 000 euroa kolmessa kuukaudessa – tällaisia summia lapset ja nuoret tienaavat pimeällä vaatekaupalla Suomessa
Vaatteet ja kengät ovat siivu tuoteväärennösten miljardibisneksestä, jossa rahat valuvat Euroopan poliisiviraston mukaan järjestäytyneelle rikollisuudelle.
Ylipainoisten lasten määrä laski hieman – maaseudulla ylipaino on kaupunkia yleisempää
THL:n tilaston mukaan lasten ylipainon yleistyminen näyttäisi tasaantuneen viime vuosina.
Ylipainon yleistyminen nuorilla ja lapsilla näyttäisi pysähtyneen vuonna 2020 ja jopa kääntyneen hieman laskusuuntaan vuosien 2021 ja 2022 välillä. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastosta.
Tästä huolimatta ylipaino on THL:n mukaan lapsilla ja nuorilla yhä yleistä.
– Lasten ja nuorten ylipainon ja lihavuuden esiintyvyydessä ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Näyttää, että se on tasaantunut ja joissakin ikäryhmissä jopa pienentynyt edellisvuodesta, kertoo THL:n kehittämispäällikkö **Päivi Mäki**.
Ylipainoisten lasten osuus laski prosentilla
Viime vuonna 2–16-vuotiaista pojista runsaalla neljänneksellä ja tytöistä vajaalla viidenneksellä oli ylipainoa tai lihavuutta. Sekä poikien että tyttöjen osalta ylipainoisten lasten osuus oli viime vuonna prosenttiyksikön pienempi kuin toissa vuonna.
Nyt julkaistussa tilastossa on myös tietoja aiempaa useammasta kunnasta ja useammalta hyvinvointialueelta, mikä voi THL:n mukaan vaikuttaa jonkin verran tuloksiin.
THL:n mukaan ylipaino oli yleisempää kouluikäisillä kuin alle kouluikäisillä. Ylipaino oli pojilla kaikissa ikäryhmissä yleisempää kuin tytöillä.
– Sukupuolten välistä eroa selittävät monet asiat, kuten erot liikunta- ja ruokatottumuksissa sekä kehonkoostumuksessa, Mäki luettelee.
Pitkien etäisyyksien alueilla ylipaino yleisempää
Alueelliset erot lasten ylipainon yleisyydessä ovat THL:n mukaan huomattavat. Yleisintä ylipaino oli pojilla ja tytöillä Satakunnan hyvinvointialueella ja harvinaisinta Helsingissä. Vertailusta puuttuivat kuuden hyvinvointialueen tiedot.
Mäen mukaan myös niin lasten kuin aikuisten terveystutkimusten mukaan kaupunkimaisilla alueilla ylipaino on vähäisempää kuin maaseutumaisilla alueilla. Tämä selittyy muun muassa sillä, että pitkien etäisyyksien alueilla joudutaan kulkemaan enemmän autolla ja luontainen liikkuminen vähenee.
Mäen mukaan esimerkiksi aluesuunnittelussa tulisi huomioida keinoja, joilla helpottaa lasten ja lapsiperheiden terveyttä edistäviä valintoja.
– Kuinka helppoa lasten on liikkua pyörällä tai jalan kouluun tai harrastuksiin? Miten helppoa liikkuminen on eri vuodenaikoina, ovatko valaistukset kunnossa, onko kävely- ja pyöräilyteitä, entä turvallisia teiden ylityksiä ja alituksia?
Mäen mukaan aluesuunnittelussa voitaisiin myös huomioida pikaruokapaikkojen ja kioskien sijoittelu – ovatko ne esimerkiksi koulun lähellä kilpailemassa koululounaan kanssa.
– Onko lähipalveluita, joihin lapset ja lapsiperheet voivat kulkea jalan vai onko kaikki ruokakaupat keskitetty isoihin marketteihin, joihin on pakko kulkea autolla? Mäki jatkaa.
THL:n ylläpitämä tilasto perustuu noin 470 000 lapsen ja nuoren lastenneuvolassa ja kouluterveydenhuollossa viime vuonna mitattuihin pituus- ja painotietoihin. Tiedot kattavat 54 prosenttia 2–16-vuotiaista koko maan lapsista ja nuorista.
*Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka.*
Raja-aidan laajentaminen hiertää Meksikon ja Yhdysvaltojen välejä – siirtolaiset nousevat yhdeksi vaaliteemoista ensi vuoden vaaleissa
Siirtolaisaalto Yhdysvaltoihin on noussut merkittävästi viime viikkoina.
Yhdysvallat ilmoitti torstaina laajentavansa Meksikon ja Yhdysvaltain välistä raja-aitaa Teksasissa, jossa lukuisat siirtolaiset ovat ylittäneet maiden rajan.
Maan hallinto ilmoitti aiemmin keskiviikkona lakimuutoksista, jotka mahdollistavat noin 32 kilometriä pitkän raja-aidan rakentamisen Etelä-Teksasiin Starrin piirikuntaan.
Rahoitus peräisin Trumpin virkakaudelta
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto kertoi, ettei raja-aidan laajentaminen ole nykyhallinnon ajama hanke, vaan rahoitus projektille varattiin Donald Trumpin presidenttikaudella. Biden julisti vuonna 2021, ettei verovaroja käytetä enää rajamuurin rakentamiseen.
– Alusta lähtien tämä hallinto on tehnyt selväksi, ettei raja-aita ole vastaus, sanoi Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusviraston sihteeri **Alejandro Mayorkas**.
Mayorkasin mukaan lainsäädäntö kuitenkin vaatii hallintoa käyttämään hankkeeseen varatun rahoituksen.
– Olemme pyytäneet kongressia jatkuvasti mitätöimään nämä varat, muttei niin ole tehty, jolloin olemme pakotettuja noudattamaan lakia.
Meksiko vastustaa suunnitelmia
Meksikon presidentti **Manuel Lopez Obrador** ilmoitti vastustavansa Yhdysvaltojen suunnitelmia laajentaa raja-aitaa.
– Tämä valtuutus rakentaa muuri on askel taaksepäin, Lopez Obrador sanoi ennen torstaina tapaamistaan Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa.
Lopez Obrador kertoi [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-181574?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että 10 000 siirtolaista saapuu päivittäin Meksikosta Yhdysvaltain rajalle.
Siirtolaisuus nousemassa vaaliteemaksi
Siirtolaisaalto Yhdysvaltoihin on noussut merkittävästi viime viikkoina. Etenkin venezuelalaissiirtolaiset ovat pyrkineet maahan, minkä myötä Yhdysvallat on aloittanut uudelleen karkotuslentojen järjestämisen Venezuelaan.
Siirtolaisuus on nousemassa yhdeksi vaaliteemoista Yhdysvaltain ensi vuoden presidentinvaaleissa. Rajamuurin laajentaminen herättänee kritiikkiä Bidenin kannattajakunnassa, joka on kallellaan vasemmalle.
Päätöstä ovat arvostelleet myös luonnonsuojelijat, jotka vastustavat muurin rakentamista Starrin piirikunnan luontoalueelle.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** kiirehti sosiaalisessa mediassa vaatimaan anteeksipyyntöä Bidenilta. Hänen mukaansa muurit ovat osoittautuneet toimiviksi ratkaisuiksi vuosituhanten ajan.
*Lähde: Reuters, AP*
Leikkausten pelätään lisäävän jengiytymistä: ministeri ei lupaa lisärahaa pehmeisiin keinoihin
Sisäministeri Mari Rantanen (ps.) ei allekirjoita asiantuntijoiden esittämää kritiikkiä siitä, että leikkauspolitiikka voi johtaa jengiytymisen kasvuun.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** näkee pienituloisiin kohdistuvissa leikkauksissa riskin jengiytymisen kasvulle.
Rinteen mukaan rikollisjengit värväävät Ruotsissa uusia jäseniä sellaisilta alueilta, joissa tiedetään olevan paljon yhteiskunnan kelkasta pudonneita nuoria.
– Sinne tullaan hienolla mersulla, kultaa hampaissa ja kaulassa ja kysytään, että haluatko olla jossain muissa hommissa vai haluatko tulla tähän jengiin ja päästä massiin käsiksi. Saada sitä kunnioitusta, mistä paljon puhutaan.
Hallitus kaavailee useita pienituloisiin osuvia leikkauksia. Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mielestä hallituksen toimet eivät lisää nuorten pahoinvointia ja jengiytymistä, vaan niiden vaikutus tulee olemaan päinvastainen.
– Hallituksen tavoitteena on saada 100 000 uutta työpaikkaa, joka tarkoittaa sitä, että toivomme, että vanhemmat pääsevät töihin. Tämä puolestaan tuo väistämättä perheeseen hyvinvointia.
Työssäkäyvät vanhemmat antavat lapsille esimerkin normaalista ja hyvästä elämästä, Rantanen jatkaa. [Suomessa lisääntynyt nuorisorikollisuus](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/mita-tuoreimmat-tilastot-kertovat-nuorten-vakivaltarikollisuudesta/) ei hänen mukaansa ole sosiaaliturvasta kiinni.
– Voidaan kysyä, nyt ennen leikkauksia meillä on räjähtänyt tämä tilanne käsiin. Eikö se ole vähän epäloogista sanoa, että juuri nyt alkaisi ongelmat?
Aseman lapset ry:ssä ruohonjuuritason työtä tekevä **Heikki Turkka** on samoilla linjoilla Rinteen kanssa. Hän muistuttaa, että keinot nuorten auttamiseen ovat jo nyt puutteellisia.
– Ei ole riittävästi resursseja, ei ole osaamistakaan, eikä toimi järjestelmä.
A-Talkissa keskusteltiin torstaina siitä, miten Ruotsissa rehottavan jengiväkivallan uhkaa torjutaan Suomessa. Olennaisinta olisi Rinteen mielestä estää nuorten lähteminen mukaan jengien toimintaan. Rinne on myös tyytyväinen hallituksen lupaukseen lisätä poliisien resursseja.
– Tarvitaan sitä, että riski jäädä kiinni rikoksesta on suuri ja tiedetään, että siitä tulee kova rangaistus. Ne eivät kuitenkaan pelkästään korjaa tilannetta.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944761)*.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.10. klo 23 asti.*
Oppositio ryöpytti perussuomalaisten Vigeliusta ja Bergbomia kansalaisaloitteesta – näin kaksikko puolustautuu
Perussuomalaisten kansanedustajat Joakim Vigelius ja Miko Bergbom olivat mukana kansalaisaloitteen luomisessa.
Oppositio kritisoi perussuomalaisia värikkäin sanakääntein hallituksen kaavailemista muutoksista autoilijoille.
Kovin kritiikki kohdistui perussuomalaisten kansanedustajiin **Joakim Vigeliukseen** ja **Miko Bergbomiin**. Kaksikolta penättiin, miten he aikovat äänestää kansalaisaloitteesta, jota olivat aiemmin perustamassa.
Kyse on [Kipuraja ylitetty - autoilun elvytyspaketti!](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9643) -nimisestä kansalaisaloitteesta, jossa esitetään bensan ja dieselin verotuksen alentamista. Aloitteessa esitetään esimerkiksi polttoaineveron laskua 50 prosentilla.
Kansalaisaloitteen luomisen aikoihin vuonna 2022 Bergbom ja Vigelius olivat perussuomalaisten nuorisojärjestössä.
Bergbom sanoi itse keskustelun loppupuolella, että ei tule äänestämään kansalaisaloitteen puolesta.
[Hallitus aikoo laskea polttoaineiden valmisteveroa](https://yle.fi/a/74-20050904), muttei kansalaisaloiteessa vaadituissa määrin.
Oppositio ryöpytti, perussuomalaiset puolustautuivat
SDP:n kansanedustaja **Joona Räsänen** ja moni muu halusivat tietää ovatko Vigelius ja Bergbomi vieläkin kansalaisaloitteen takana.
– Onko oikein, että ennen vaaleja voi puhua aivan mitä sattuu ja luvata aivan mitä sattuu? Kyllä näistä puheista pitää joutua tilille, Räsänen sanoo.
Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** kutsui perussuomalaisten vaalilupauksia autoilijoille täydeksi flopiksi.
Myös ministerit saivat osan kritiikistä. Keskustan **Antti Kurvinen** kutsui liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Rannetta** ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** toimintaa pelkurimaiseksi, koska he eivät olleet paikalla.
Bergbom ja Vigelius puolustautuivat molemmat sillä, että nykyinen hallitus ei aio nostaa jakeluvelvoitteen prosenttiosuuksia, kuten edellinen hallitus oli suunnitellut.
Bergbom kommentoi keskustelun jälkeen Ylelle, että keskusta purki keskustelussa tunnontuskiaan perussuomalaisia kohtaan.
Eduskunnassa hän puolustautui opposition kritiikiltä esimerkiksi sillä, että hallitus aikoo laskea ajoneuvoveron perusveroa.
Vigelius puolestaan puolustautui sanomalla, että kansalaisaloite ei ole vaalilupaus, vaan virallisesti ehdotus lainvalmisteluun ryhtymisestä. Vigeliuksen mukaan perussuomalaiset ovat ainoa puolue, joka edistää autoilijoiden asioita. Hän kritisoi samalla edellisten hallitusten polttoaineiden kiristyksiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Kommentoi alle ja keskustele! Keskustelu on auki perjantaihin 6. lokakuuta klo 23*
Poliisi selvitti laajan rikosvyyhdin pääkaupunkiseudulla: varkaat veivät osia erityisesti BMW-merkkisistä autoista 
Varkaat varastivat auton osia pääsääntöisesti BMW-merkkisistä ajoneuvoista pääkaupunkiseudulla. Poliisi paljasti tutkinnan aikana myös huumausainerikoksen.
[Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvitti-paakaupunkiseudulla-tapahtuneen-ajoneuvoihin-kohdistuneen-rikossarjan) selvittäneensä laajan automurtojen rikossarjan pääkaupunkiseudulla.
Poliisi kertoo tutkineensa 129 yksittäistä ajoneuvovarkautta. Automurrot ovat tapahtuneet viimeisen vuoden aikana.
Poliisin mukaan ryöstäjät varastivat erityisesti BMW-merkkisistä ajoneuvoista esimerkiksi airbageja ratteineen sekä ajovalo-umpioita.
− Rikosvahinko yksittäisessä tapauksessa saattoi tässä sarjassa olla jopa noin 40 000 euron luokkaa, kun ajattelee uusien osien ostamista ja niiden asennuttamista anastettujen tilalle, sanoo rikoskomisario Klaus Geiger.
Tähän mennessä poliisi ottanut kiinni kaksi epäiltyä, mutta poliisi epäilee tekijöitä olevan enemmän. Tutkinnan rikosnimikkeitä ovat olleet varkaus ja törkeä varkaus.
− Poliisin tekemä kiinniotto antoi selvän signaalin muille mukana olleille, sillä varkaudet loppuivat välittömästi kiinniottoihin, Geiger kertoo.
Poliisi kertoo, että automurtojen tutkinnan yhteydessä paljastui myös laaja törkeä huumausainerikos. Poliisi takavarikoi kymmeniä kiloja huumausaineita sekä huomattavan määrän käteistä rahaa.
Poliisin mukaan huumausainerikoksesta ja varkaussarjasta epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia, ja epäillyt tunsivat toisensa. Epäillyt majoittuivat pääosin myös samassa osoitteessa.
Käräjäoikeus tuomitsi huumausainerikokseen syyllistyneet henkilöt useiden vuosien vankeusrangaistuksiin. Automurtojen rikossarjan esitutkinta on nyt valmis ja siirtyy syyteharkintaan.
Tekoäly antaa sinulle pelissä voimia tietämättäsi ja parantaa peligrafiikkaa reaaliajassa – pian voit itsekin käskeä peliä 
Pelaaja voi pian käskeä tekoälyä tekemään pelistä itselleen mieluisan. Itse asiassa samaa tekoäly tekee nytkin, kun se huomaamatta helpottaa esimerkiksi sankarihahmojen selviytymistä.
Tänä vuonna tekoälystä on tullut osa arkipuhetta, kun olemme alkaneet keskustella Chat GPT:n kanssa ja tehdä kuvia esimerkiksi Midjourneylla. Tekoäly on kuuma puheenaihe myös pelialalla, koska teknologia kehittyy nopeasti.
Tässä jutussa kerromme, miten tekoäly vaikuttaa videopelien tekemiseen ja niiden pelaamiseen.
Tekoäly on tehokas apuväline pelin tekemisessä
Eniten koneoppimispohjaisesta tekoälystä on tällä hetkellä hyötyä pelien visuaalisuuden ja realismin toteuttamisessa. Tekoäly auttaa luomaan aiempaa todenmukaisempia animaatioita yhdistämällä yhteen tiettyjä animaatiopisteitä.
Väitöskirjatutkija **Toni Hautaoja** Jyväskylän yliopistosta muistuttaa, että videopelien kasvoanimaatiot ja huulten liikkeet on aiemmin tehty käsityönä.
Suomalainen peliyhtiö Remedy on jo muutaman vuoden ajan käyttänyt [neuroverkkoihin pohjautuvaa järjestelmää](https://arstechnica.com/gaming/2017/08/nvidia-remedy-neural-network-facial-animation/) (Ars Technica), joka osaa Hautaojan mukaan käytännössä yksinään animoida pelihahmojen kasvoja aidonnäköisillä ilmeillä.
Uusin tekoälyapu peligrafiikkaan on Hautaojan mukaan DLSS eli Deep Learning Super Sampling, joka parantaa peligrafiikkaa reaaliajassa syväoppimismenetelmän avulla.
[Grafiikkateknologiayhtiö Nvidia selittää menetelmän näin:](https://www.nvidia.com/fi-fi/geforce/technologies/dlss/) DLSS ottaa näytteitä alemman resoluution kuvan ruuduista ja luo kuvaan korkeamman tarkkuuden lisäruutuja esimerkiksi pelihahmon liikkeiden perusteella. Tarkoitus on, että pelaaja näkisi mahdollisimman terävää grafiikkaa ja että peli hidastelisi mahdollisimman vähän.
Pian pelaaja voi myös käskeä tekoälyä tekemään pelistä itselleen mieluisan. Toni Hautaoja uskoo, että tekoälykehotepohjaisille peleille löytyy varmasti oma paikkansa, kun kielimallit kehittyvät.
Tekoäly on pelin tekemisessä muutenkin tehokas apuväline. Se voi esimerkiksi joustavoittaa pelinkehityksen prosesseja. Suomalaisen pelialan kattojärjestö Neogamesin johtaja **KooPee Hiltusen** mukaan tekoälyllä voidaan muun muassa simuloida pelille esimerkiksi erilaisia käyttäjäkuormia eli stressitestejä ja pelaajien erilaisia toimintamalleja.
Pelialalla keskitytään tällä hetkellä uusien hittien etsimisen sijaan suurelta osin pelien jatkuvaan kehittämiseen ja parantamiseen eli pelit palveluna -malliin.
Siinä tekoälyä voisi hyödyntää vaikkapa siten, että laitetaan tekoäly päättelemään pelin käyttäjädatan perusteella, mitä pelaaja seuraavaksi haluaa.
Tekoäly pitää yllä peli-intoasi
Pelaajalle tärkeää on, että tekoälyä ei huomaa, sanoo väitöskirjatutkija Toni Hautaoja.
Hänen mukaansa tekoälyn pitää nivoutua muuhun pelimekaniikkaan saumattomasti.
– Tekoälyn tulisi olla uskottava, toimintavarma ja peli-intoa ylläpitävä.
Tekoälyn pitää Hautaojan mukaan tukea pelaajan kokemusta pelityypin ja tehtävän mukaisesti: kauhupelissä tekoälyn pitää olla aggressiivinen ja työntää pelaajaa ahtaalle. Supersankaria tekoälyn pitää puolestaan tukea: Jos olet pelissä Batman, tekoälyn pitää antaa sinulle enemmän tilaa ja voimaa, jotta pelaaminen on mielekästä.
– Hirviön, jolta pelaaja piiloutuu, ei ole välttämättä tarkoitus löytää pelaajaa, vaan nimenomaan parantaa pelaajan kokemusta ja tarjota mielenkiintoinen pelikokemus, johon pelaaja uppoutuu mahdollisimman hyvin.
Virtuaalimaailman hahmot keskustelevat vielä hassusti
Pelien lisäksi hurjaa kehitystä tekoälyn soveltamisessa tapahtuu myös virtuaalimaailmoissa.
Luonnollisen kielen käsittely eli NLP on jo kokeiluasteella [Epic Gamesin Matrix Awakens -teknologiademon lisäosassa](https://www.replicastudios.com/blog/smart-npc-plugin-release) (Replica Studios).
Siinä pelaaja voi puhua pelin NPC:ille eli ei-pelattaville hahmoille, jotka vastaavat keskusteluun ihmisten kaltaisesti.
Demo ei ole täydellinen, ja tekoälyn ohjaamat NPC-hahmot [vastaavat välillä hyvinkin oudosti](https://www.youtube.com/watch?v=aihq6jhdW-Q) (Youtube), kun pelaaja kertoo virtuaalimaailman hahmoille, että ne eivät ole oikeita ihmisiä.
– On kuitenkin hyvin mielenkiintoista, että olemme päässeet tuolle tasolle. Oma sisäinen tekoälyintoilijani suorastaan vauhkoontuu, kun näkee tuollaisia asioita, Hautaoja hehkuttaa.
Lopulta ei ole kuitenkaan merkitystä, onko pelissä tekoälyä vai ei, muistuttaa KooPee Hiltunen.
– Pelialalla kuluttaja päättää, mikä on hyvä ja mikä ei. Jos pelituote on hyvä, se riittää.
*Juttua päivitetty 22.11.2023 kello 18.02: Korjattu tietovisaan, että Space Invaders oli ensimmäinen videopeli, ei ensimmäinen peli, jossa käytettiin tekoälyä.*
*Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta klo 23 saakka.*
Keihäänheiton maailmanmestarin huippuheitto jäi mittaamatta – nyt intialaiset syyttävät kiinalaisjärjestäjiä sorrosta
Neeraj Chopran pitkä heitto jäi mittamaatta, mutta hän voitti silti Aasian kisojen kultaa tuloksella 88,88.
Parhaillaan käynnissä olevien Aasian kisojen yleisurheilussa on nähty erikoisia ja keskustelua herättäneitä tapauksia. Ne ovat koskeneet varsinkin intialaisia urheilijoita.
Viimeksi näin tapahtui miesten keihäänheitossa. Olympiavoittaja ja tämän vuoden maailmanmestari **Neeraj Chopra** heitti ensimmäisellään pitkän heiton, reilusti yli 85-metrisen, joidenkin lähteiden mukaan ehkä jopa 90 metriä kantaneen kaaren.
Tulosta ei kuitenkaan ilmestynyt taululle ennen kuin seuraava heittäjä teki oman suorituksensa. Tulostaululla ja virallisessa tulospalvelussa näkyi edelleen Chopran nimi, mutta ei tulosta.
– Kysyin toimitsijoilta, mitä tapahtui, koska se oli hyvä heitto, Chopra kertoi [CNN:n mukaan.](https://edition.cnn.com/2023/10/05/sport/asian-games-javelin-officiating-howler-spt-intl/index.html)
Seurasi usean minuutin tauko, jonka aikana toimitsijat menivät kentälle etsimään Chopran keihään laskeutumisjälkeä.
– He etsivät jälkeä, mutta eivät löytäneet sitä. Se tuntui hienolta heitolta. Katson videon myöhemmin, mutta minulle kerrottiin, että se oli todella hyvä.
Chopra sai uusia ensimmäisen heittonsa, mutta se kantoi vain 82,38. Hän heitti lopulta neljännellä kierroksella voittotuloksen 88,88. Se on kauden kakkostulos maailmassa. Tšekin **Jakub Vadlejch** kiskaisi kesällä Paavo Nurmen kisoissa Turussa 89,51.
– Ensimmäinen kerta, kun minulle kävi näin kilpailuissa. Sääntöjen mukaan heitetään kuusi kertaa, minä heitin seitsemän, Chopra päivitteli.
Toinen intialaisheittäjä **Kishore Jena** heitti ennätyksensä 87,54 ja otti hopeaa. Hänenkin toinen heittonsa tuomittiin ensin hylätyksi, kunnes se myöhemmin hyväksyttiin.
Intialaiset ovatkin sitä mieltä, että heitä sorretaan Kiinan Hangzhoussa käytävissä kisoissa. Naisten 100 metrin aidoissa **Jyothi Yarraji** sai varoituksen varaslähdöstä, vaikka hän ei näyttänyt irtoavan ensimmäisenä telineistä.
– He yrittävät huijata meitä. Naisten keihäässäkään ei mitattu **Annu Ranin** ensimmäistä heittoa. Sekin oli hyvä heitto, entinen pituushyppääjä ja nykyinen Intian yleisurheiluliiton varapuheenjohtaja **Anju Bobby George** sanoi [The Times of Indiassa.](https://timesofindia.indiatimes.com/sports/asian-games-2023/india-asian-games/i-had-to-throw-7-times-for-gold-medal-did-china-try-to-throw-neeraj-chopra-out/articleshow/104164665.cms?from=mdr)
– Voitimme silti kultaa ja hopeaa miesten keihäässä. Mutta aiomme tehdä protestin toimitsijoista.
Katso torstain viisi pääuutista
Yli 50 kuoli Venäjän iskussa | Analyysi: Perussuomalaisten luisu jatkuu | Eläinkuvakisa hakee voittajaa
Läntisen Euroopan korkein vuori suli pari metriä – takana mittaushistorian kuumin syyskuu
Syyskuu 2023 oli maailmanlaajuisesti mittaushistorian kuumin, kertoo EU:n ilmasto-ohjelma Copernicus. Kesä 2023 oli Euroopassa mittaushistorian viidenneksi kuumin.
Syyskuu 2023 oli mittaushistorian lämpimin syyskuu maailmanlaajuisesti, kertoo EU:n Copernicus-ohjelman tuore kuukausittainen [ilmanlämpötila-raportti](https://climate.copernicus.eu/surface-air-temperature-september-2023). Keskimääräinen lämpötila maanpinnan lähellä oli syyskuussa 16,38 celsiusastetta.
Tämä on 0,93 celsiusastetta lämpimämpi kuin vuosien 1991–2020 syyskuiden keskiarvo. Se on myös 0,5 celsiusastetta lämpimämpi kuin edellinen syyskuun lämpöennätys vuodelta 2020.
Syyskuu oli noin 1,75 celsiusastetta lämpimämpi kuin syyskuut vuosina 1850–1900, joka on yleisin käytetty esiteollisen ajan vertailuväli.
”Minulla on edelleen vaikeuksia ymmärtää, miten yhdessä vuodessa voi tapahtua näin iso nousu edellisiin vuosiin verrattuna”, Ilmatieteen laitoksen ilmastonmuutoksen seurauksiin erikoistunut tutkija **Mika Rantanen** kommentoi raporttia [X-viestipalvelussa](https://twitter.com/mikarantane/status/1709141665762492512).
Kesä 2023 mittaushistorian 5. lämpimin
Mennyt kesä taas oli [Copernicuksen tuoreen raportin](https://climate.copernicus.eu/european-summer-2023-season-contrasting-extremes) mukaan kaksijakoinen: kesäkuu oli kuuma ja kuiva Pohjois-Euroopassa, mutta normaalia kylmempi Etelä-Euroopassa. Heinä- ja elokuu taas olivat Pohjois-Euroopassa kylmempiä ja märempiä kuin alueella yleensä, mutta heinäkuussa äärimmäinen helle ja kuivuus koettelivat Etelä-Eurooppaa ja elokuussa Lounais-Eurooppaa.
Kaiken kaikkiaan Euroopan kesä oli kuuma, muttei kuumin. Vuoden 2022 kesän keskimääräinen lämpötila oli peräti hieman päälle 20 celsiusastetta, kun nyt lukemaksi tuli 19,23 celsiusastetta. Tällä lukemalla kesä 2023 oli Euroopan kaikkien aikojen 5. lämpimin.
Etelä-Eurooppaa koettelevat kuivat kesät ja lämpimät talvet kurittavat muun muassa Alppien jäätikköjä. Kuten eurooppalaiset jäätiköt yleensäkin, Alppien jäätiköt sijaitsevat muiden maanosien jäätiköitä matalammalla ja ovat täten erityisen haavoittuvaisia ilmaston lämmetessä.
Jäätikkötutkijoiden mukaan eurooppalaiset jäätiköt menettivät massastaan kolmasosan vuosien 2000–2020 välillä.
Mont Blancista lähti pari metriä
Lämpenevän ja kuivuvan Euroopan merkkejä saattaa osoittaa vuorien madaltuminen. Esimerkiksi Alpeilla Italian ja Ranskan rajan tuntumassa sijaitseva Mont Blanc -vuori on kahdessa vuodessa menettänyt korkeudestaan pari metriä.
Vuonna 2021 Mont Blancin korkeudeksi saatiin noin 4 807,8 metriä. Nyt syyskuussa tehtyjen mittauksien perusteella Mont Blancin jäästä ja lumesta koostuva kärki oli 4 805,5 metrissä.
Mont Blancin mittaustiimin johtava maanmittari **Jean des Garets** arvioi, että korkeuden lasku voisi johtua alueen kuivista kesistä. Garets kuitenkin huomauttaa, että huippu saattaa olla ”paljon korkeammalla” taas kahden vuoden kuluttua.
Mont Blancin huipun korkeuden vaihtelu on pitkään tunnettu ilmiö. Vuonna 2001 alkaneen mittaushistorian korkein tulos on vuodelta 2001, jolloin huippu oli 4 810,9 metrissä. Huipun korkeus voi vaihdella kahden vuoden välillä jopa viidellä metrillä, maanmittari Garets kertoo AFP:lle.
Vaikka eurooppalaisten jäätiköiden sulaminen on puhuttanut tutkijoita, Mont Blancin korkeuden muutoksista ei pitäisi vetää ilmastoon liittyviä ”hätäisiä johtopäätöksiä”, sanoo mittausjoukkueen jäsen **Denis Borel**.
– Nyt on ilmastotutkijoiden, jäätikkötutkijoiden ja muiden tieteilijöiden vastuulla laittaa kaikki keräämämme data käyttöön ja kehitellä teorioita, jotka voisivat selittää muutokset, johtava maanmittari Garets sanoo.
Espoon Finlandia Trophyssa nähdään myös useita venäläissyntyisiä – tällaisia ovat taitoluistelun edustussäännöt
Suomen taitoluisteluliitto ei ole saanut yhteydenottoja venäläisurheilijoilta, kertoo Suomen taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Outi Wuorenheimo.
*Yle näyttää taitoluistelun Finlandia Trophyn 6.–8. lokakuuta. Lähetystiedot näet* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4212379)*.*
Venäjä on suljettu toistaiseksi taitoluistelun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta maan Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan takia. Kansainvälisten kilpailumahdollisuuksien puuttuminen voi houkutella venäläisluistelijoita vaihtamaan kansalaisuutta tai ainakin hankkimaan oikeuden edustaa toista maata.
– MM-tasolle saakka riittää, kun on muuttanut maahan ja edustaa sen maan liittoa. Olympialaisissa pitää olla maan kansalainen, Suomen taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** avasi torstaina STT:lle.
Wuorenheimo vastasi haastatteluun viikonloppuna Espoossa järjestettävän Finlandia Trophyn valmistelujen lomassa. Osallistujalistalla on esimerkiksi naisten yksinluistelun Euroopan mestari **Anastasija Gubanova**, joka on kotoisin Venäjältä.
Gubanova on edustanut Georgiaa jo muutaman vuoden, joten hänen ratkaisunsa taustalla ei ole sodasta seuranneen kilpailukiellon kiertäminen.
Wuorenheimon mukaan kansalaisuuksien ja edustusoikeuksien vaihtamiseen johtanut tapahtumakulku on lähtenyt alun perinkin Venäjältä, joka on taitoluistelun suurmaa. Kilpailu edustuspaikoista kansainvälisiin kilpailuihin on ankaraa.
– Siellä on valtava määrä hyviä luistelijoita ja urheilijoita. Vain rajallinen määrä pääsee edustamaan maataan. Pienemmän taitoluistelumaan edustajana on helpompi päästä arvokilpailuihin.
Suomi ei hae nopeita voittoja
Wuorenheimo ei tiedä, kuinka moni venäläisurheilija on aloittanut kansalaisuuden tai edustusoikeuden vaihtamisen muihin maihin sodan syttymisen ja siitä seuranneen kilpailukiellon takia.
– Meille hakijoita ei ole tullut, hän valotti Suomen taitoluisteluliiton tilannetta.
– Muiden osalta en osaa sanoa.
Mitä jos hakemus tulisi?
– Jos tulisi puskista hakemus urheilijalta, joka ei harjoittele Suomessa ja jolla ei ole suhdetta Suomeen. Emme ole vielä käyneet keskustelua, mutta voisin olettaa, että vastaus olisi kielteinen.
– Edellytämme, että urheilija harjoittelee täällä ja on valmis edustamaan suomalaista liittoa muutenkin kuin onnettoman tilanteen pohjalta.
Suomi ei tavoittele menestystä ostourheilijoilla.
– Emme lähde hakemaan nopeita voittoja.
Edustusoikeuden hakeminen on tavallista
Finlandia Trophyssä kisaavista urheilijoista esimerkiksi miesten yksinluistelijat **Nikita Starostin** ja **Georgii Reshtenko** ovat syntyisin Pietarista. Starostin on kasvanut Saksassa ja on maan kansalainen. Reshtenko on Tšekin kansalainen ja on edustanut maata vuosia.
Jäätanssissa ja pariluistelussa on hyvin tavallista, että parista toisella on vain edustusoikeus, ei kansalaisuutta.
– Kanadaa edustavat **Nikolaj Sörensen** ja **Laurence Fournier Beaudry** ovat yksi esimerkki. Sörensen on tanskalainen, mutta nyt hän on vaihtanut kansalaisuudekseen Kanadan, jotta he pääsevät olympialaisiin, Wuorenheimo avasi.
Kanadalainen jäätanssipari on mukana Finlandia Trophyssäkin. Esimerkkejä on lähempänäkin. Suomen **Juho Pirisen** jäätanssipari **Yuka Orihara** on Japanista, mutta edustaa Pirisen parina Suomea.
– Jos haluaisimme heidät olympiakelpoisiksi, Yukan pitäisi hakea Suomen kansalaisuutta, Wuorenheimo sanoi.
Pariluistelussa **Milania Väänäsen** pari **Filippo Clerici** on Italiasta ja edusti Suomea ensimmäisen kerran syyskuussa kotimaassaan järjestetyssä Lombardia Trophyssä.
– Olihan se vähän outoa, Clerici kuvaili tunnelmiaan.
Finlandia Trophyyn mennessä Clerici on tottunut uuteen edustusasuunsa.
– Suomea edustamalla minulla on mahdollisuuksia, joita Italiaa edustamalla ei olisi, hän viittasi kotimaansa kovaan kilpailuun.
*Yle näyttää taitoluistelun Finlandia Trophyn 6.–8. lokakuuta. Lähetystiedot näet* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4212379)*.*
Jämsän kovat leikkaukset osuvat varsinkin nuoriin joita ei asiasta kuultu, mutta myös ymmärrystä löytyy: ”Velkaa on suut ja silmät täynnä”
Jämsän kaupunki on kertonut kovista säästötoimista. Vaikka ne osuvat nuoriin, nuorisovaltuustolle ei oltu kerrottu leikkauksista mitään. Paikkakuntalaiset eivät säästösuunnitelmia purematta niele.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kertoi tiistaina kaupungin talousohjelmasta ja suunnitelluista säästöistä. Säästötarve on kova ja se on ollut pitkään tiedossa. Toimenpiteillä Jämsä pyrkii välttämään kriisikunnaksi joutumisen.
Kaupungin suunnitelmissa on, että talous on tasapainossa vuoteen 2027 mennessä.
Suurimmat säästöt ovat kohdistumassa sivistystoimeen, kaupunki on suunnitellut mm. lakkauttavansa neljä koulua. Myös lukioon on kohdistumassa leikkauksia. Nämä osuvat rajusti nuoriin, koska sivistystoimen budjetista 93 prosenttia koskee alle 20-vuotiaita.
Jämsäläisiä suunnitelmat huolestuttavat, mutta myös ymmärrystä löytyy.
**Leena Ojala** on paluumuuttaja ja kertoo seuraavansa keskustelua kaupungin taloudesta.
– Koulujen lakkauttaminen surettaa, mutta säästöjäkin on nyt tehtävä. Aika on nyt tällainen, Ojala sanoo.
Nuoriin kohdistuvat kovat säästöt herättivät myös Jämsän nuorisovaltuustossa tyrmistystä, etenkin kun valtuustoa ei oltu asiasta informoitu etukäteen. Valtuuston viestintä- ja yhteistyökoordinaattori **Miro Isotalo** kritisoi Jämsää viestipalvelu X:ssä kunta- ja nuorisolain vastaisesta toiminnasta.
Laissa sanotaan, että nuorten pitäisi pystyä vaikuttamaan heitä koskevaan päätöksentekoon ja heitä pitäisi kuulla, mutta nuorisovaltuusto sai lukea leikkauksista vasta mediasta, Isotalo kertoo.
– Toivotaan nuorisovaltuustossa, että meitä kuultaisiin aktiivisemmin ja oma-aloitteisesti kaupungin toimesta. Että meidän ei aina tarvitsisi jälkikäteen sitten laittaa viranhaltijoille viestiä että meitä ei kuultu, Isotalo sanoo.
Isotalo ymmärtää myös kaupungin leikkauksia.
– Rahat ei riitä kaikkeen ja väestörakenne on muuttumassa.
Nuorten kuulematta jättämisen lisäksi Isotalo kritisoi kuntien rahoitusjärjestelmää, joka on hänestä rikki.
– Soteuudistuksen jälkeen rahoitus ei perustu kuntien tehtäviin, vaan siihen miten sotekulut kehittyivät 2021-2022, joka Jämsän kohdalla meni aika epäsuotuisasti.
**Timo Hakalan** mielestä leikkaukset ovat kovia.
– Lapsilta liikennepuisto lopetetaan, syrjäkyliltä kirjastoauto lopetetaan, uimahallin aukioloja supistetaan ja kouluja lakkautetaan. Pakkohan tämä on kuitenkin joskus tehdä. Jämsässä on ollut pitkään niin, että ei olla välitetty. Nyt tulee sitten aikaa kovaa, Hakala kertoo.
Minkälaisena Timo Hakala näkee Jämsän tulevaisuuden?
– Jos kaikki saadaan toimimaan, niin voihan siitä jotain tulla ja ei tarvitsisi tehdä pakkoliitosta.
**Tuija Hakala** on työskennellyt lähes 40 vuotta lastentarhanopettajana.
– Tuntuu tosi pahalta lapsiperheiden puolesta. Kouluja ja päiväkoteja ollaan viemässä, se on surullinen asia, Hakala sanoo.
**Pentti Lappalainen** ymmärtää, että säästää pitää.
– Kyllä se on varmaan tarpeellista. Velkaa on suut ja silmät täynnä. Syytä olisi jossain säästää, Lappalainen toteaa.
Koulujen lakkauttaminen ei kuitenkaan saa ymmärrystä.
– Tuntuu hölmöltä, että vanhoja kouluja pistetään kylmilleen. Tuleeko se halvemmaksi kuskata lapsia toiselta puolelta pitäjää, kun olisi pienet koulut käytössä, Lappalainen jatkaa.
Jämsän lukiota toista vuotta käyvä **Kerttu Rantakangas** sanoo, että lukiolaisten keskuudessa säästöt eivät ainakaan vielä ole herättäneet keskusteluja.
– Ei nämä säästöt omaa elämää koske, ainakaan vielä, Rantakangas sanoo.
Koulujen lakkauttaminen ei kuitenkaan tunnu hyvältä.
– Ei se ole kylälle kiva, jos sieltä koulu ja sen toiminta lakkautetaan, Rantakangas jatkaa.
Myös lukiolaiset **Vilma Wahlman** ja **Meeri Nieminen** ovat samoilla linjoilla.
– Harmi, että nuorilta otetaan pois. Tulevaisuudesta en tiedä, ehkä lähden joka tapauksessa Jämsästä pois lukion jälkeen, Nieminen kertoo.
Orpo Ylen kannatusmittauksen tuloksista: ”Ei tässä mitään dramaattista muutosta tapahtunut”
Perussuomalaisten Jani Mäkelä ei ole huolissaan neljän kuukautta jatkuneesta alamäestä, koska hänen mukaansa puolueen kannattajat ymmärtävät vakavan tilanteen.
Kokoomus nousi [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20053479) SDP:n ohi suurimmaksi puolueeksi. Kolmantena on perussuomalaiset, jonka suosio on laskenut jo neljä kuukautta peräkkäin.
Eniten kannatustaan nostivat vasemmistoliitto ja vihreät. Hallituspuolueista vain kokoomus lisäsi kannatustaan, muiden puolueiden suosio laski.
Espanjan Granadasta [Euroopan johtajien huippukokouksesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182764) tavoitettu pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei tuulettanut ykköspaikalle palaamista parin kuukauden tauon jälkeen.
Orpo sanoo katsovansa tuloksia ”aika rauhallisesti”.
– Hallituspuolueet ovat kuitenkin sillä tasolla, missä oltiin vaaleissakin. Ei tässä ole mitään dramaattista muutosta tapahtunut.
– Ja jos huomioi sen, että meillä on todella kova kuuden miljardin euron säästö- ja uudistusohjelma. Keskustelu näiden säästöjen ja uudistusten ympärillä on aika rajuakin. Siitä huolimatta hallituspuolueiden kannatus isossa kuvassa pitää. Me jatketaan päättäväisesti työtä eteenpäin, Orpo toteaa.
Mäkelä ei huolestunut: Kannattajamme ymmärtävät tilanteen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ei ole huolissaan puolueen kuukausikaupalla jatkuneesta kannatusluisusta.
– Tässä on ollut hirveän paljon kuohuntaa hallituskauden alussa, että varmaan se aiheuttaa sellaista epävarmuutta ihmisissä. Mietitään vähän, miten ne asiat etenevät.
– Olen pannut julkisessa keskustelussa merkille, että on ehkä tullut vähän liian negatiivinen kuva niistä asioista, mitä hallitusohjelma tosiasiassa sisältää. Kun ihmisille saadaan oikea kuva asioista, niin uskoisin, että tilanne kehittyy parempaan suuntaan.
Mäkelä jakaa Orpon näkemyksen hallituspuolueiden vaalien aikaisesta kannatustasosta.
– Meidän kannatus on nyt edelleen samalla tasolla tai parempi kuin oli vielä hetki ennen vaaleja. En nyt olisi hirvittävän huolestunut. Kyllä meidän kannattajat ymmärtää tilannetta. Se on vakava ja vaatii toimia.
Mäkelä ei pelkää, että ensi viikolla budjetin yhteydessä julki tuleva säästölista heikentää entisestään perussuomalaisten suosiota.
– Oikeastaan se on hyvä, että kaikki asiat tulevat kerralla julki sellaisenaan kuin ne ovat. Nythän sitä tietoa on tullut tipoittain, opposition ja vähän mediankin värittämässä sävyssä. Kun ne esitetään kokonaisuutena, niin uskoisin, että se kuva on jopa parempi.
Andersson: Meiltä saa vaihtoehdon hallituksen politiikalle
Ylen kyselyn suurimman nousijan, oppositiossa olevan vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** mielestä puolueen iso kannatusloikka kertoo ennen kaikkea ihmisten tyytymättömyydestä hallituksen politiikkaan.
– On myös halua kannattaa niitä puolueita, jotka haluavat esittää selkeitä vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. Olemme pitäneet esillä sosiaaliturvaleikkauksia ja niiden vaikutuksia osa-aikatyötä tekeviin, pienituloisiin lapsiperheisiin, työttömiin, sairaisiin ja opiskelijoihin.
– Uskon, että ennen kaikkea tämä työ näkyy nyt tässä tuloksessa, Andersson arvioi.
Miksi epäsuositut päätökset eivät näy kokoomuksen suosiossa, mutta perussuomalaisten, RKP:n ja KD:n kannatus laskee?
– Täytyy tietenkin muistaa, että ajat ovat huonot, ja kun puhutaan säästöpäätöksistä, niin kyllä se on perinteisesti niin, että se näkyy enemmän oikeistolaissävytteisten puolueiden kannatuksessa kuin muiden, perussuomalaisten Mäkelä analysoi.
Li Anderssonilla on karumpi analyysi hallituksen tilanteesta. Hän sanoo, että sama ilmiö on nähty jo useasti kokoomuksen hallituskumppaneilla. Yhteistyöstä kärsivät muut hallituspuolueet.
– Erittäin kokoomuslaisen hallitusohjelman linjauksista ja toimeenpanosta hyötyy nyt kokoomus. Perussuomalaiset esimerkiksi antoivat ymmärtää vaaleissa, ettei heille käy pienituloisilta, vammaisilta tai lastensuojelusta leikkaaminen, mitä nyt tehdäänkin. Totta kai näiden puolueiden äänestäjät ovat eniten pettyneitä. Tässä nähdään, että kokoomus vie ja muut sitten kärsii, Andersson toteaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti.*
Ministeriö väitti, että osa opiskelijoista joutuu maksamaan lukiosta – ison virheen korjaaminen jäi koulujen mielestä puskaradion varaan
Ammattioppilaitoksissa koetaan, että opetus- ja kulttuuriministeriö on jättänyt merkittävän virheen korjaamisen puskaradion varaan.
Osassa ammattioppilaitoksissa ollaan ihmeissään opetus- ja kulttuuriministeriön kaksoistutkintojen maksuttomuuteen liittyvästä epäselvästä tiedottamisesta.
Ministeriö on muuttanut ohjeistustaan maksuttomuudesta useaan kertaan, mutta koulut eivät ole saaneet virallista tiedotetta asiasta.
Viime kesänä opetus- ja kulttuuriministeriö päivitti verkkosivuilleen virheellisen tiedon, jonka mukaan kaksoistutkinnot eivät olisikaan nuorille kokonaan maksuttomia, ja siitä seurasi kouluissa huhumylly.
Monissa kouluissa kehotettiin opiskelijoita maksamaan lukio-opinnoistaan lain hengen vastaisesti. Näin kävi esimerkiksi Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa, minne väärä ohjeistus levisi opinto-ohjaajien sosiaalisen median keskusteluryhmästä.
Tiedot korjattiin, mutta virheestä ei kerrottu
Ministeriö korjasi virheensä verkkosivuilleen Ylen ryhdyttyä tekemään asiasta uutista. Ministeriön sivuilla ei kuitenkaan kerrota, että aiemmin sivuilla on ollut virheellistä tietoa. Väärät tiedot on ainoastaan vaihdettu oikeisiin. Tiedot vaihdettiin [kysymyksiä ja vastauksia-palstalle](https://okm.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-oppivelvollisuudesta) sekä sivulle, jossa annetaan [ohjeita lukiokoulutukseen ja ammatilliseen koulutukseen](https://www.oph.fi/fi/kehittaminen/ohjeita-lukiokoulutukseen-ja-ammatilliseen-koulutukseen).
Esedun koulutusjohtaja **Marja Anttalainen** ihmettelee, että ministeriön tiedotus on ontuvaa näin tärkeässä asiassa.
– Ei voida olettaa, että me käymme jatkuvasti katsomassa, onko jokin muuttunut ministeriön verkkosivuilla kysymyksiä- ja vastauksia palstalla, Anttalainen sanoo.
Verkkosivuille tehdyn päivityksen lisäksi ministeriön ylijohtaja **Petri Lempinen** oikaisi asian webinaarissa, johon oli kutsuttu kaikki toisen asteen koulutuksenjärjestäjät. Kaikkia kouluja webinaari ja ministeriön verkkosivuille tehty muutos ei kuitenkaan tavoittanut.
Esimerkiksi Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto kuuli Ylen toimittajalta ministeriön antaneen virheellistä tietoa. Rehtori **Jouni Kurkela** kummastelee, ettei asiasta ole tullut virallista tiedotetta, kuten tavallisesti. Hän sanoo samaa kuin Anttalainenkin.
– Kuinkahan moni ei vieläkään tiedä virheestä? Harvalla meistä on aikaa käydä katsomassa OKM:n sivuilta, millaisia muutoksia siellä on. Sivuilla on tavaraa todella paljon. Siksi meillä on olemassa virallinen sähköpostikanava tiedotteiden lähettämistä varten, Kurkela sanoo.
Ministeriö: tiedotus on ollut selkeää
Ministeriössä koetaan, että virhe on oikaistu selkeästi, sillä siitä on tiedotettu webinaarissa. Opetusneuvos **Heikki Blomin** mukaan säännöllisesti järjestettävään tilaisuuteen osallistuu yleensä satoja ihmisiä.
– Webinaarissa ylijohtaja Petri Lempinen hyvin suorasanaisesti kertoi, miten asian laita on. Vaikka lähettäisimme virallisen kirjeen sähköisesti, nekään eivät koskaan tavoita kaikkia, Blom sanoo.
Vaikka osassa kouluista on oltu tyytymättömiä viestintään, osassa koetaan ministeriön webinaarin tarjonneen hyvin tietoa. Myös Jouni Kurkelan mielestä on tärkeintä, että virhe korjattiin nopeasti.
– Yleensä viestintä ministeriön kanssa sujuu hyvin, Kurkela toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 6.10.23 klo 23 saakka.*
Ilmajoen musiikkijuhlat taistelee olemassaolostaan ja pönkittää talouttaan tukikonsertilla, solistit esiintyvät ilmaiseksi
Toiminnanjohtaja Sari Hanka toivoo, että tukiliput käyvät kaupaksi ja musiikkijuhlat voi suunnitella vuoden 2025 juhlavuodekseen uuden oopperan.
Ilmajoen musiikkijuhlat kerää rahaa taloutensa pönkittämiseksi tukikonsertilla.
Musiikkijuhlien mukaan tapahtuma taistelee nyt olemassaolostaan. Tämän takia marraskuussa järjestetään gaalailta, jonka tuotto ohjataan tulevan toiminnan tukemiseen.
Konsertilla rahoitetaan myös lähestyvän juhlavuoden oopperateoksen tuottamista. Juhlavuosi on edessä vasta vuonna 2025.
Ilmajoen musiikkijuhlat tiedotti gaalasta torstaina sähköpostitse ja vetosi lipunostajiin myös Facebook-sivuillaan. *”Tämä toimintakausi tulee olemaan ratkaiseva tapahtumamme tulevaisuudelle ja jokainen myyty lippu tukee pian 50-vuotiaan tapahtumamme jatkuvuutta”,* viestissä vedottiin.
– Teemme kaikkemme, että saavutamme 50-vuotispaalun ja juhlaoopperan. Nämä ovat niitä tukitoimia, perustelee Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Sari Hanka** toimintaa.
Hän ei halua puhua puuttuvista eurosta, mutta toteaa, että oopperayleisön ostovoima ei ole palautunut koronaa edeltävälle tasolle. Tapahtumien järjestämisen kulut ovat kuitenkin nousussa.
Solistit tarjosivat apuaan
Tukikonsertin idea tuli alun perin solisteilta itseltään loppukesästä.
– Se tuli keskusteluissa solistien kanssa. He kertoivat, että ovat ilman muuta tukemassa kotimaista oopperaa ja sen pystyssä pysymistä Etelä-Pohjanmaalla, Hanka kertoo.
Konsertin solistit, muun muassa **Lilli Paasikivi**, **Waltteri Torikka** ja **Mari Palo**, esiintyvät siis pohjalaisen tavan mukaan kökkähengessä eli ilman korvausta. Hangan mukaan ideaan oli helppo tarttua.
Gaalan ajankohta kuitenkin siirtyi alkuperäisestä ideasta eli elokuusta myöhemmälle syksyyn aikataulusyistä. Nyt konsertti järjestetään Ilmajoki-hallilla 18. marraskuuta.
Hanka toivoo, että normaaleja kalliimmille tukilipuille sekä yrityksille suunnatuille pöytäseurue-lipuille tulisi kysyntää. Ainakin oopperan ystävät ovat kyselleet tukimahdollisuuksista jo aiemmin.
– On tullut tiedusteluja, miten he voisivat tukea meitä. Kyllähän tästä on uutisoitu kesänkin aikana, että taloudellisesti tekee tiukkaa. Asiakaskunta on herännyt, että mitä me voisimme tehdä, toiminnanjohtaja kuvaa.
Vielä ensi kesänä 2024 Ilmajoella aiotaan esittää kriitikkojen kiittämää *Armi*-oopperaa, jonka kantaesitys oli kesällä. Liput ovat liikkuneet jonkin verran.
– Kysyntää on kivasti, mutta ostokäyttäytyminen on todellakin muuttunut, Hanka harmittelee uutta trendiä, jossa lippujen osto jätetään viime tinkaan.
Aiemmin Ilmajoen kunta on jo suostunut maksamaan musiikkijuhlien vuosittaisesta 68 000 euron tuestaan suurimman osan, eli 50 000 euroa, etukäteen.
Ruokaisat patukat ovat oiva eväs hikoileviin juustovoileipiin kyllästyneille
Nämä kompaktit välipalapatukat ovat raikas vaihtoehto evääksi. Ne on tehty kunnon raaka-aineista sokerin sijaan, ja ne on kätevä ottaa mukaan kiireessä.
Patukat maistuvat oikealta ruoalta, ja ne sisältävät oikeaa ruokaa. Niissä on hyvä ravintosisältö, ja ne säilyvät taskussa koko päivän. Lisäksi ne tyydyttävät nälän hyvin.
Itse pidän eväistä, jotka voi vain napata taskuun – pienistä kompakteista suupaloista, jotka tuovat kylläisen olon. On myös hyvä, jos välipala on muuta kuin sokeria. Nämä patukat täyttävät kaikki nämä kriteerit ja ovat lisäksi kevyitä ja edullisia valmistaa.
Pohjana on riisi ja kikherneet, yhdistelmä, joka sisältää runsaasti proteiineja. Makua antavat aurinkokuivatut tomaatit ja intialainen tandoori-mausteseos.
Niistä syntyy herkullisia pikku patukoita, jotka pysyvät ehjinä taskussa tai laukussa koko päivän. Ne sopivat loistavasti evääksi retkille, hiihtolenkille, matkoille tai salille tai vaikka välipalaksi.
Katuman päiväkoti sai kolme vuotta sitten uudet tilat – ”Olemme viihtyneet oikein hyvin”
Vanha päiväkoti kärsi sisäilmaongelmista ja sai purkutuomion. Uudessa päiväkodissa on tällä hetkellä noin 50 lasta ja toistakymmentä työntekijää.
Vuonna 2018 Hämeenlinnan kaupungin varhaiskasvatuspalveluissa havahduttiin Katuman päiväkodin huonoon kuntoon. Päiväkodin ulko- ja väliseinissä havaittiin merkittävä ja laaja-alainen mikrobivaurio, joten [uudet tilat oli löydettävä vauhdilla](https://yle.fi/a/3-10114000).
Lapset ja henkilökunta joutuivat väistötiloihin odottamaan uuden päiväkodin valmistumista. Kolme vuotta sitten väki pääsi uusiin tiloihin rakennukseen, joka oli rakennettu entisen päiväkodin paikalle Mustikkatielle.
– Tämä on ollut huikea muutos, sanoo päiväkodin johtaja **Ritva Hollanti-Paavola**.
Hollanti-Paavola oli päiväkodin johtajana myös vanhan päiväkodin aikoihin, joten hän tietää, mistä puhuu. Uusi päiväkotirakennus on käytössä todettu onnistuneeksi. Päiväkoti myös sijaitsee kauniilla paikalla Katumajärven rannalla, lähellä hyviä retkeilymaastoja.
– Olemme viihtyneet oikein hyvin.
Päiväkodissa on tällä hetkellä noin 50 lasta ja henkilökuntaa on toistakymmentä.
Katuma on [yksi Hämeenlinnan lähiöistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/25/katuma-mainettaan-parempi-lahio). Alueella on paljon vuokra-asuntoja. Hollanti-Paavola mukaan tämä näkyy päiväkodissa lähinnä siinä, että päiväkodissa on paljon lapsia, joiden kotikieli ei ole suomi. Katuman päiväkodin käytävillä voikin kuulla toistakymmentä eri kieltä.
Sekä lasten että huoltajien kanssa tullaan toimeen, vaikka yhteistä kieltä ei olisikaan.
– Meillä on kädet, meillä on kuvat, meillä on kaikissa puhelimissa Túlka-sovellus, mitä käytetään paljon. Pyritään mahdollisimman monella tapaa viestimään ja olemaan vuorovaikutuksessa. Lapset eivät välttämättä kaipaa yhteisiä sanoja, kun kaikilla meidän asiakkailla ei edes ole vielä mitään sanoja.
Nyt alkaa kylmyys: lämpötila laskee yöllä pakkaselle 
Sadealue liikkuu lauantain vastaisena yönä maan etelä -ja keskiosan ylitse. Lämpötilat pysyttelevät viikonloppuna alle 10 asteessa.
Suomen mittaushistorian lämpimin syyskuu on takana, ja syksy jatkuu viilenevässä säässä. Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa ja sää on ajankohtaan nähden jopa kylmempi, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Lämpötilat ovat etelässä lähellä ajankohdan normaaleja lukemia. Maan keski- ja pohjoisosassa on pari-kolme astetta tavanomaista viileämpää, Paakkanen kertoo.
Lämpötila laskee pakkasen puolelle perjantain vastaisena yönä lähes koko maassa, maan eteläosa mukaan lukien. Päivällä etelässä päästään juuri ja juuri 10 asteeseen. Maan keskivaiheilla ollaan 5–7 asteessa ja pohjoisimmassa Lapissa lähellä nollaa, Paakkanen sanoo.
Perjantai-iltana lännestä saapuu sadealue, joka pyyhkäisee lauantain vastaisena yönä Etelä - ja Keski-Suomen yli. Näillä näkymin sateita tulee myös lauantaina iltapäivällä.
Etelässä on lauantaina ja sunnuntaina 3–8 astetta lämmintä, pohjoisessa paikoin vielä viileämpää. Selkeillä alueilla on öisin pakkasta. Lauantain vastaisena yönä sateet ja pilvet pitävät lämpötilan plussalla maan etelä- ja keskiosassa.
**Lue lisää:**
[Järvien ja jokien vedenpinnat ovat korkealla sateisen syksyn ansiota Oulujen vesistössä – voimalaitokset turvautuvat ohijuoksutuksiin](https://yle.fi/a/74-20053692)
[Syyskuu oli mittaushistorian lämpimin](https://yle.fi/a/74-20052861)
Kymi Ringin uusilla omistajilla vahva autourheilutausta – tällä hetkellä ei ole tiedossa, mitä radalle tapahtuu
Kymi Ringin moottoriurheilukeskus on siirtynyt unkarilais-suomalaiseen omistukseen.
Kymi Ringin moottorirata on siirtynyt Finland Motorsport Circuit Holding oy:n omistukseen.
Yhtiön toimitusjohtaja on 28-vuotias unkarilainen **Kornél Öry**. Yhtiön hallituksen muut unkarilaisjäsenet ovat toimitusjohtajan isä, **Tamás Öry**, 57, ja **Sándor Rabb**, 57. **Mika Wilska**, 59, on yhtiön ainoa suomalaisjäsen. Yhtiölle ei ole merkitty edunsaajia. Kaupparekisteriin yritys merkittiin 21. syyskuuta.
Toimitusjohtaja **Kornél Öry** ilmoittaa olevansa mukana Kansainvälisen autoliiton eli FIA:n rallikomissiossa ja Unkarin autourheiluliiton karting-komissiossa.
Yhtiön ukarilaiset Öryt ovat intohimoisia rallimiehiä. Tamás Öry on perustanut Unkariin autourheiluun keskittyvän TRP Hungary -yhtiön. Öry omaa nuoruusvuosiltaan rallitaustaa kartanlukijana.
Öryn hallinnoiman yhtiön alla toimiva TRP Events järjestää moottoriurheilutapahtumia Unkarissa. Se on ollut järjestämässä Unkarissa muun muassa rallin EM-sarjan osakilpailua, kuorma-autojen EM-sarjan kilpailua ja rallicrossin EM-sarjan kisaa.
Tamás Öry on ollut luomassa nuorien unkarilaiskuljettajien kuskiakatemiaa. Motorsport Talent Managementin tarkoitus on tukea lahjakkaita nuoria moottoriurheilijoita.
Tamás Őry on myös kyberturvallisuusasioihin erikoistuneen TR Consult KFT:n perustaja.
Suomalaismies toimii yrittäjänä
Yhtiön hallituksen jäsen Mika Wilska toimii tukkualan yrittäjänä. Wilskan yhtiön Head Growthin kotipaikka on kirjattu Valkealaan. Se on perustettu viime marraskuussa.
Yrityksen toimiala on vienti- ja tuontiliiketoiminta sekä liikkeenjohdon ja vientitoiminnan konsultointi. Wilskalla ei ole Suomessa muuta yritystoimintaa. Yle ei tavoittanut Mika Wilskaa kommentoimaan yrityskauppaa.
Moottoriurheiluväellä varovaisia odotuksia
Moottoriliiton puheenjohtaja **Erkki Heikkinen** ei tunne entuudestaan Kymi Ringin uusia omistajia. Liiton tiedossa oli, että konkurssipesä on hakenut moottoriurheilukeskukselle uutta omistajaa.
– Tämä herättää positiivisia odotuksia. Usko on, että uusi omistaja tulee investoimaan ja kehittämään aluetta. Tällä tavoin se, mitä sinne on jo saatu rakennettua, saadaan niin autourheilua kuin moottoripyöriä palvelevaan käyttöön, sanoo Heikkinen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti keväällä moottoriurheilukeskusta aikaisemmin hallinneen Kymiring oy:n konkurssiin. Konkurssia iittiläinen [ratayhtiö haki itse](https://yle.fi/a/74-20026556), koska on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön.
Suurimmat velkojat ovat Ahlström kiinteistöt oy, opetus- ja kulttuuriministeriö, Nordea Bank, Finnvera, Lahti Events ja Mobility Properties. Konkurssihakemuksen mukaan omaisuuden realisaatioarvo on 6,2 miljoonaa euroa. Velkoja on kaikkiaan noin 22 miljoonaa. Yle ei ole tavoittanut pesänhoitajaksi määrättyä asianajaja **Tuomas Penttilää** kommentoimaan sitä, miten kauppa vaikuttaa konkurssipesään.
Myös valtio on ilmoittanut, että se hakee saataviaan pois konkurssipesältä.
Analyysi: Sivistysyliopisto ei ole mediaseksikäs, mutta se on makkaratehdasta parempi
Hallitus aikoo panostaa korkeakouluihin, mutta se ei sivistysyliopistoa välttämättä turvaa, kirjoittaa Tuukka Pasanen.
Yliopisto- ja koulurakennuksien valtaukset jatkuvat jo kolmatta viikkoa. Parhaillaan opiskelijat marssivat ainakin Helsingissä.
Valtaajat vastustavat hallituksen suunnitelmia jäädyttää opintorahan indeksikorotukset, leikata asumistuesta, sekä kerätä ulkomaisilta opiskelijoilta lukukausimaksuja.
Vaatimukset ovat ymmärrettäviä.
Kansainvälisessä vertailussa Suomi kohtelee opiskelijoita kohtuullisen hyvin. Silti etenkin vähävaraisten opiskelijoiden kohdalla esimerkiksi asumistuen tiukentaminen voi tuntua monista epäoikeudenmukaiselta samalla, kun erittäin hyvätuloisten verotusta kevennetään.
Opintotuki (opintoraha, asumistuki ja opintolaina) kokonaisuudessaan saattaa silti jopa nousta, sillä opintotuen lainaosuutta halutaan nostaa. Jotain nurinkurista on siinä, ettei velkahuolen synkentämässä Suomessa opintolainaa tunnuta pitävän lainkaan velkana.
Opiskelijoiden liikehdintää on katseltu toistaiseksi sormien läpi, mutta jossain kohtaa vieraat alkavat haista. Koulut pakotetaan hankalaan tilanteeseen – luovuttaako tilat valtaajien puoli-ikuiselle mielenilmaukselle, pakottaako opiskelijat tiloista ulos, vai vaietako valtaajat näkymättömiin.
Pidentyneiden valtauksien myötä yleinen mielipide voi kääntyä myös opiskelijoita vastaan.
Protesteissa esiin noussut yleinen hallitusvastaisuus voi myös kostautua ja vähentää hallituksen halukkuutta neuvotella vaatimuksista.
Pelkkä korkeakoulujen tulevaisuus itsessään ansaitsisi syvempää tarkastelua.
Mitä hallitus korkeakouluille tekee?
Petteri Orpon hallitus aikoo [panostaa tutkimukseen](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/budjettiriihesta-historialliset-panostukset-tutkimukseen-ja-lisarahoitusta-korkeakoulutukseen).
Hallituksessa on ymmärretty Suomen jääneen [tutkimus- ja kehitysrahoituksen osalta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163709/VN_2021_95.pdf?sequence=1&isAllowed=y) maailman kärjestä. Nyt tähän halutaan muutos.
[Budjettiehdotuksen](https://vnk.fi/documents/10616/146554548/P%C3%A4%C3%A4ministeri+Orpon+hallituksen+budjettiriihen+keskeisi%C3%A4+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksi%C3%A4.pdf/b490068c-8994-ed5f-96c2-3b6a96fa67a2?t=1695201491502) mukaan valtion tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoitus kasvaa ensi vuonna 280 miljoonaa euroa vuoteen 2023 verrattuna. Hallitus haluaa toteuttaa myös vuosien 2024–2027 välillä tutkijankoulutuspilotin, johon on varattu yhteensä 262 miljoonaa euroa.
Tähän päälle lisätään vielä Suomen Akatemian lisärahoitus.
Korkeakoulut nettoavat toki osansa tutkimusrahoista. Lisäksi korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämiseen panostetaan 11,7 miljoonaa euroa.
Korotus tulee tarpeeseen.
[Suomi on tipahtanut pahasti kelkasta](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/koulutus-ja-oppiminen/sijalla-29-chilen-ja-turkin-valissa-viela-vuonna-1991-suomi-oli-nuorten-korkeakouluttajana-oecdn-karkimaa), kun puhutaan nuorten aikuisten korkeakoulutuksen tasosta, kuten tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multala aivan oikein muun muassa Kulttuuricocktail Livessä totesi.
Kun Suomi oli OECD-maiden ykkönen vielä vuonna 1991, oli Suomi tipahtanut vuonna 2021 sijalle 29 Chilen ja Turkin väliin.
[Hallitus haluaa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/5/3) – kuten aiempi Sanna Marininkin hallitus – nostaa nuorten korkeakoulutettujen osuuden 50 prosenttiin ikäluokastaan vuoteen 2030 mennessä.
Nämä kaikki vaikuttavat hyviltä uudistuksilta.
Hankalampi osuus liittyy opiskelijoiden valmistumiseen ja siihen mitä yliopistolaitokselta odotetaan.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että ”yliopistoja kehitetään sivistysyliopistomallin pohjalta”. Yliopistojen tehtäväksi nähdään kiitettävällä tavalla edelleen ”kasvattaa kriittiseen ja analyyttiseen ajatteluun”.
Mitä sivistysyliopisto tai kriittinen ja analyyttinen ajattelu tarkoittaa, on tulkinnanvaraista.
Ohjelmaan on samalla kirjoitettu, että ”hallitus vahvistaa koulutuksen läpäisyä”. Opiskelijoita halutaan siis nopeammin tuutista ulos.
[Korkeakoulujen rahoitusmallia muutettiin](https://okm.fi/-/korkeakouluille-uusi-rahoitusmalli) jo vuonna 2021 enemmän tutkintoja painottavaan suuntaan. Kun aiemmin valtiolta tulevasta rahoituksesta 19 % tuli tehdyistä tutkinnoista, nousi se vuonna 2021 jo 30 prosenttiin. Ammattikorkeakoulujen osalta muutos oli prosenttiyksiköissä vielä suurempi: 40 prosentista peräti 56 prosenttiin.
Hallitusohjelman mukaan ”korkeakoulujen rahoitusmallia arvioidaan niiltä osin kuin muutoksilla voidaan parantaa korkeakoulujen kannustimia varmistaa, että opiskelijat valmistuvat tavoiteajassa.”
Toistaiseksi on epäselvää mitä tämä tarkoittaa.
Samalla kun [huoli opiskelijoiden jaksamisesta](https://www.tek.fi/fi/tietoa-tekista/tutkimus/tek-tutkii-hyvinvointi-ja-jaksaminen/opiskelijatutkimus-hyvinvointi-ja-jaksaminen) on ollut useamman vuoden kestoaihe, sopii taloudellisen tilanteen kiristyksen lisäksi valmistumisen paine yhtälöön huonosti.
Myös yliopistoihin perinteisesti liitetty ajatus sivistyksestä joutuu valokeilaan – mitä se pikavalmistumisen yhteydessä oikeastaan tarkoittaa?
Historiaan sijoittuva ajatus hitaasta tietoa ja viisautta arvostavasta sivistysyliopistosta ei ole mediaseksikkäin kuva nykyisessä nopeaan informaatioon orientoituneessa maailmassa.
Mutta onko se kuitenkin vaihtoehtoaan parempi?
Kuva jauhelihaa jauhavasta makkaratehtaasta ei sekään houkuttele.
Suuri metsä jäi tekojärven pohjalle vuosikymmeniä sitten Venäjällä – pintaan pulpahtelevat puut ovat vieläkin iso ongelma
Miljoonia kuutiometrejä puuta jäi veden alle, kun Neuvostoliitossa rakennettiin Jeniseijoelle valtava Sajano-Šušenskajan vesivoimala.
**HAKASSIA/KRASNOJARSKIN PIIRI** Džoiskin lahden pohjukka on kuin suuren puisen maton peitossa. Kuorettomat puut lilluvat kylki kyljessä vedessä metsäisen siperialaisen vuoristomaiseman keskellä.
Puut ovat valtavan 1960-70 -luvuilla rakennetun voimalahankkeen sivutuotteita. Suurpato toi alueelle valtavat vesimassat, jotka hautasivat alueen metsän alleen.
Sajano-Sušenskajan vesivoimala on Venäjän suurin sähkövoimalaitos. Se sijaitsee Etelä-Siperiassa Jeniseijoella Hakassian ja Krasnojarskin piirin rajalla.
Se rakennettiin neuvostoaikana ja aloitti toimintansa vuonna 1978. Täysin voimala valmistui vasta vuonna 2000. Sen pato on 242 metriä korkea, korkein Venäjällä.
Kansainvälisiin uutisiin Sajano-Sušenskajan voimala nousi elokuussa 2009, kun siellä tapahtui vakava onnettomuus. Yksi voimalan turbiineista petti ja vettä syöksyi voimalan konehalliin ja sen alapuolisiin huoneisiin. 75 ihmistä kuoli. Voimalan korjaustyöt veivät viisi vuotta.
Tapahtuma herätti pelkoja padon alapuolella sijaitsevien asutuskeskusten asukkaissa, vaikka viranomaiset vakuuttivat, että pato ei ollut vaarassa murtua. Laajemmin turma nostatti kysymyksiä siitä, oliko neuvostoajalta peritty infrastruktuuri päästetty liian huonoon kuntoon.
Puinen perintö nousee tekojärven pohjasta
Paljon vähemmän dramaattinen mutta hyvin pitkäaikainen ongelma on pesinyt patoaltaan pohjassa.
Kuten monissa tuon ajan suurissa vesivoimalahankkeissa, myös Sajano-Sušenskajan padon jalkoihin jäi suuria metsäaloja.
Rakennuskiireissä puuta ei ehditty kaataa ja kuljettaa pois, joten tekojärven pohjaan jäi arviolta runsaat 3 miljoonaa kuutiometriä metsää. Näitä puita nousee edelleen pintaan vuosikymmeniä hankkeen jälkeen.
Ajopuut haittaavat veneliikennettä ja uhkaavat voimalankin toimintaa. Valtava määrä lahoavaa puuta heikentää veden laatua. Lahoamisprosessit vievät suuria määriä happea, mikä haittaa kalakantaa ja vesikasvillisuutta.
Ongelmiin herättiin 90-luvulla, ja voimalaa suojaamaan rakennettiin tukkipuomeja. Vuonna 2009 Venäjän vesiresurssivirasto aloitti ohjelman puun korjaamiseksi vedestä.
Vuodesta 2019 alkaen vedestä on korjattu ainakin 114 000 kuutiometriä puuta. Tänä vuonna padon muodostamasta tekojärvestä [on määrä kerätä pois](https://www.interfax-russia.ru/siberia/news/sayano-shushenskoe-vodohranilishche-ochistyat-ot-8-tys-kubometrov-toplyaka) kaikkiaan lähes 8 000 kuutiometriä puuta 183 hehtaarin alueelta.
Kerätylle puulle ei ole ollut helppoa keksiä hyötykäyttöä. Sitä on [pyritty käyttämään](https://pulse19.ru/80342-topljak-iz-vodohranilishha-sshgjes-ispolzujut-dlja-proizvodstva-strojmaterialov/) muun muassa arboliitin eli puubetonin raaka-aineena.
Mediapersoona Janni Hussin rohkea loikkaus: Ensi kaudella kartanlukijana MM-ralleissa – ”Kaikki alkoi vitsistä aamuradion juontajana”  
Lauri Joona saa kartanlukijakseen Janni Hussin ensi vuonna kilpailtavissa WRC2-luokan MM-ralleissa.
Ralliautoilun MM-sarjan kolmostason WRC3-luokan mestaruuden viime vuonna ajanut suomalaiskuljettaja **Lauri Joona** ilmoitti torstaina mielenkiintoisesta yhteistyöstä. Joona, 26, kertoi Instagramissa, että hänen kuljettajaparinsa ensi vuonna WRC2-luokassa on **Janni Hussi**.
Aiemmin mediapersoonana ja fitnessurheilijana tunnetuksi tullut Hussi, 32, on toiminut kartanlukijana viime vuodesta lähtien yhteensä yhdessätoista rallissa, ajajinaan **Sami Pajari**, **Matias Henkola**, **Heikki Kovalainen** ja Joona.
Hussi ja Joona ajoivat heinäkuussa kaksi EM-sarjan kilpailua, Ruotsissa ja Italiassa. Tulevalla kaudella kaksikko aikoo ajaa täyden seitsemän kilpailun sarjan WRC2:ssa.
– Tättärää! Näin todellakin on närhen munat, että me startataan tällaisella kokoonpanolla ensi vuonna rallin MM-sarjaan WRC2-luokassa! kaksikko [hehkutti Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CyArITcsD1-/?hl=fi).
Joonan ja Hussin yhteistyö oli alkanut Kroatiassa nuottihommissa. Ensimmäinen yhteinen kilpailu oli Ruotsin EM-ralli.
– Hommat sujuivat sen verran sopusoinnussa, että myös toinen EM-kilpailu (Italia) siunaantui vielä samalle kesälle. Myös tuo EM-kilpailu miellytti siinä määrin tekijöitään, että syvempi pohtiminen jatkosta käynnistyi. Niinpä lopputulos on tässä ja tämä!
– Ollaan kummatkin into piukeena tulevasta ja valmiina käärimään hihat. Kun mr. Sastamala ja mrs. Kouvola tökkäävät viisaa(hko)t päänsä yhteen, niin saa mitä tulee, Hussi ja Joona veistelivät.
”Janni on nopeasti sisäistänyt kakkoskuljettajan työt”
Hussi on kartturoinut EM:n ohella myös SM-ralleissa. Hän sijoittui viikonloppuna päättyneessä SM-sarjassa kuudenneksi Kovalaisen kanssa SM1-luokassa.
– Janni on todellakin nopeasti sisäistänyt kakkoskuljettajan työt. Joukkuehenki autossa on hyvä, ja se on hyvin tärkeää rallissa. Meitä yhdistää positiivinen asenne ja innostus ralliin, Joona kehuu MM-sarjan sivustolla.
– Kaikki alkoi vitsistä entisessä työssäni aamuradion juontajana. Kuusi kuukautta myöhemmin luovuin työstäni rallin takia, ja tässä nyt ollaan. Laurin kanssa on helppo tehdä töitä, ja olemme oppineet tuntemaan toisemme hyvin. On erityisen palkitsevaa ajaa taitavan kuljettajan kanssa, sellaisen, joka tietää, mitä tekee ja on saavuttanut menestystä. Tämä kehittää myös omia taitojani, Hussi totesi MM-sarjan sivuilla.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui viitostiellä – auto törmäsi osin ajokaistalla pysähtyneenä olleeseen rekkaan
Iltapäivällä tapahtunut onnettomuus ruuhkautti hetken liikennettä.
Henkilöauto törmäsi pysähtyneenä olleen rekan perään viitostiellä Juvalla.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että rekka oli pysähtynyt osin ajokaistalle autossa tapahtuneen konevian vuoksi.
Päivystävä palomestari **Joni Himberg** kertoo, että tapahtumapaikalla on 100 km/h nopeusrajoitus.
Henkilöauto vauroitui lunastuskuntoon, mutta autossa yksin ollut kuljettaja pääsi autosta omin voimin pois.
Kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet on kuljetettu sairaalaan.
Ensitiedote onnettomuudesta annettiin iltapäivällä kello 16.53.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Juvalta etelän suuntaan.
Vilho Helanen oli Suomen jännityskirjallisuuden yksinäinen susi, joka kirjoitti viimeisen teoksensa Ratakadun sellissä
Vilho Helanen kirjoitti 1940-luvulla kahdeksanosaisen dekkarisarjan, joka myöhemmin jäi YYA-Suomen, komisario Palmun ja Mauri Sariolan jalkoihin.
**Vilho Helanen** oli isänmaallinen mies, jonka arvomaailma oli Suur-Suomi-aatteen läpitunkema. Hän osallistui jo Viron vapaussotaan, kannatti Lapuan liikettä, oli *Akateemisen Karjalaseuran* johtohahmoja ja toimi jatkosodan, jota hän piti pyhänä sotana, aikana Itä-Karjalan sotilasesikunnassa. Kuten muutkin AKS:laiset, Helanen tapasi allekirjoittaa kirjeensä evästyksellä ”*Veljesi ryssän vihassa”*.
Sotien päätyttyä nämä mielipiteet eivät olleet kovinkaan kysyttyjä, joten hän vaihtoi alaa kirjailijaksi.
Rautaa rajalle
Helasen kahdeksanosaiseksi ehtineen dekkarisarjan sankari oli tuomari **Kaarlo Rauta**, joka oli vankkumaton moraalin puolustaja ja itäisen pahuuden vastustaja.
Ensimmäinen tuomari Rauta -kirja ilmestyi vuonna 1942 ja oli kirjoitettu jo ennen talvisotaa. Se osallistui 1938 Otavan suureen salapoliisiromaanikilpailuun. Kilpailun voitti **Mika Waltarin** nimimerkillä kirjoittama *Kuka murhasi rouva Skrofin*, jossa esiteltiin kansalle ensi kerran komisario **Palmu**. Myös Helasen teos lunastettiin ja julkaistiin.
Helasen kirjan nimi on *Helsingissä tapahtuu* ja kirjoittajaksi kerrottiin salanimi **Heikki Aksila**, joka viittasi suoraan Akateemiseen Karjalaseuraan. Kirjassa kommunistien salajuoni uhkasi tuhota Suomen moraalisen selkärangan, vaikka isänmaan puolesta toimivat yrittivät parhaansa.
Sitten alkoi talvisota ja pian jatkosota ja muut toimet kutsuivat Helasta.
Jatkosodan päättyminen välirauhaan Neuvostoliiton kanssa johti Suomen kansanvälisen aseman ja poliittisen ilmapiirin radikaaliin muutokseen. 1920-1930 -luvuilla näkyvästi esillä ollut oikeistolainen Helanen joutui sivuun poliittisesta elämästä ja siirtyi lopullisesti ammattikirjailijan uralle. Hän jatkoi salapoliisiromaanien kirjoittamista omalla nimellään ja Rauta-sarjassa ilmestyi vuosina 1946-1952 seitsemän romaania.
Yhden niistä hän kirjoitti Ratakadun sellissä, silloin punaisen Valtiollisen poliisin vangitsemana.
Dekkarin esiinmarssi
Ensimmäiset suomen kielellä kirjoitetut salapoliisikertomukset ilmestyivät niinkin varhain kuin 1910, kun **Richard Hornanlinna** julkaisi kaksi kokoelmaa, *Kellon salaisuus* ja *Lähellä kuolema*a, joissa herra **Max Rudolph** selvittää rikoksia.
Suomeksi kirjoitettuja salapoliisiromaaneja ilmestyi Suomessa 1920-luvulla vain muutama, isoimpina *Kiljusen herrasväestä* tunnetun **Jalmari Finnen** kaksi romaania. Suhtautuminen kotimaisiin salapoliisiromaaneihin oli pitkälle 1930-luvulle nuiva, arvostuksen puutetta kuvaa muun muassa se, että 1920-luvulla lähes kaikki kirjoittajat julkaisivat salanimellä ja pääasiassa novellimuodossa.
Salapoliisiromaaneja ei pidetty suotavana ajankuluna ja niiden katsottiin olevan jopa turmiollisia varsinkin nuorille.
Sota-ajan olosuhteet loivat sitten ennen näkemättömän viihdekirjallisuuden kulutuksen. Tarvittiin kevyttä luettavaa, sillä muut viihdykkeet olivat vähissä, esimerkiksi tanssiminen oli kokonaan kielletty. Sodan jälkeen dekkareista oli suorastaan pula, ja Helasen kirjat soveltuivat sen ajan tarpeisiin mainiosti.
**Paula Arvas** huomauttaa väitöskirjassaan *Rauta ja Ristilukki – Vilho Helasen salapoliisiromaanisarja*, että salapoliisiromaani ei ollut vapaa tai irti sodan, sen häviön ja muiden seurausten aiheuttamasta kansallisesta traumasta. Niiden käsittely näkyy 1940-luvun loppuvuosien rikoskirjallisuudessa, niin Helasen kuin toisen unohdetun veteraanin **Hugo Nousiaisen** tuotannoissa ja jatkuu 1950-luvulla **Mauri Sariolan** kirjoissa.
Huono nainen, hyvä nainen
Vilho Helasen salapoliisiromaanisarjan läpi kulkee kaksi keskeistä teemaa: seksuaalisuus sekä tunteet.
Arvaksen lisäksi Suomen Dekkariseuran puheenjohtaja **Leena Korsumäki** näkee erityisesti Helasen kirjoissa huonon ja hyvän naiskuvan erot selkeinä.
Korsumäki pitää kuitenkin merkittävänä, että sen ajan mieskirjailijalla Helasella on miessankarinsa Raudan kanssa työskentelevä aktiivinen vaimo Inkeri, joka lähes tasa-arvoisesti, mutta toki suojelua tarviten osallistuu mysteerien selvittämisen.
Tietenkin aviopari Rauta edustaa myös sallittua, avioliittoon kytkeytyvää seksuaalisuutta. Helasen kuvaamassa yhteisössä rajoja rikkovat lähinnä boheemit, moraalittomat taiteilijat, mutta myös sivistyneistön ja yläluokan jäsenet, jotka on osittain kuvattu avoimen turmeltuneina.
Kuolema rautatieasemalla
Vilho Helanen ei henkilönä tehnyt kompromisseja. Hän oli koko elämänsä kiihkeän suomalaiskansallinen ja leppymättömän venäläisvastainen. Henkilökohtaisena esikuvanaan hän piti **J. V. Snellmania** ja tämän kansallista ohjelmaa.
Helanen kuoli sydänkohaukseen Frankfurtin rautatieasemalla v 1952 ollessaan Helsingin Sanomien reportaasimatkalla kartoittamassa Länsi-Saksan sodan jälkeisiä tunnelmia.
Hänen dekkareistaan viimeiseksi jäi *Kohtalon silta*, jonka lopussa mennään syömään sultsinoita ja karjalanpaistia.
**Katso tv-insertti aiheesta:**
Meri-Lapissa kiinteistöiltä puuttuu jäteastioita – jätteen kerääjät kaipaavat myös avaimia lukittuihin jätekatoksiin
Lokakuun alusta lähtien taajama-alueilla vähintään viiden huoneiston kiinteistöillä on velvollisuus lajitella myös muovipakkausjätteet omiin jäteastioihinsa.
Meri-Lapissa monilta kiinteistöiltä puuttuu jäteastioita. Perämeren Jätehuolto aloitti maanantaina pienmetalli, lasi-, kartonki- ja muovipakkausjäteastioiden tyhjennykset vähintään viiden huoneiston kiinteistöillä.
Ensimmäiset kierrokset ovat olleet muovi- ja kartonkiastioiden tyhjennyksiä.
Jätteenkuljettajilta saadun palautteen mukaan monista taloyhtiöstä puuttuu edelleen joko osa astioista tai kaikki vaaditut jäteastiat.
– Pelkästään ensimmäisellä ajoreitillä olevilta kiinteistöiltä puuttui 40 muovi- tai kartonkiastiaa, mikä on noin 22 prosenttia tällä reitillä tyhjennettävistä astioista, sanoo tiedotteessa Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Satu Keski-Antila**.
Ongelmia aiheuttavat myös lukitut jätekatokset.
– Nyt kiinteistöjen olisi erittäin tärkeää toimittaa meille avaimet näihin jätekatoksiin ja tietysti hankkia puuttuvat jäteastiat mahdollisimman pikaisesti, Keski-Antila muistuttaa.
Lasku tulee vaikka astia puuttuu
Perämeren Jätehuolto veloittaa tyhjennysmaksun, vaikka kiinteistöltä ei jäteastioita löytyisikään.
Jos kiinteistö ei ole toimittanut astiatietojaan tai kiinteistöltä ei löydy astioita, on järjestelmään merkitty oletusastiat ja -tyhjennysvälit, joiden perusteella jätelasku muodostuu.
– Esimerkiksi pakkausmuoville olemme merkinneet jäteastian kooksi 600 litran astian ja tyhjennysväliksi kaksi viikkoa. Pienemmillä taloyhtiöillä todellinen tyhjennystarve voisi olla vähäisempikin tai astiakoko pienempi ja nyt näillä oletuksilla laskua kertyy turhan suuresta astiasta, Keski-Antila toteaa.
Kiinteistöt voivat käyttää pakkausjätteiden keräykseen myös yhteisastioita. Siitä on kuitenkin ilmoitettava Perämeren Jätehuollon asiakaspalveluun.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Räjähtänyt pienkoneen akku sytytti tulipalon omakotitalossa Jämsässä
Omakotitalossa Lammasmäentiellä oli palon syttymisaikaan kaksi henkilöä, jotka pääsivät omin avuin pois rakennuksesta. Pelastuslaitos järjestää palopaikalla savutuuletuksen.
Räjähtänyt pienkoneen akku sytytti liekkipalon omakotitalossa Lammasmäentiellä Jämsässä torstaina kello 17 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Olli Markkanen** kertoo, että omakotitalossa oli palon syttymisaikaan kaksi henkilöä, jotka pääsivät poistumaan omin avuin rakennuksesta.
Markkasen mukaan tulipalo rajoittui syttymishuoneeseen, mutta koko omakotitalo kärsi pahoja savuvahinkoja.
Pelastuslaitos saapui nopeasti keskustan tuntumassa sijaitsevalle Lammasmäentielle ja sammutti alkupalon.
Pelastuslaitos järjestää omakotitalossa illan aikana savutuuletuksen ja varmistaa, että palo ei ole päässyt leviämään talon rakenteisiin.
*Lisätty 5.10. 2023 kello 18.04 tieto, että kyseessä oli pienkoneen akku. Lisätty myös lause, että tulipalo rajoittui syttymishuoneeseen, mutta koko omakotitalo kärsi pahoja savuvahinkoja.* *Myös otsikkoa muokattu.*
Kiekkolegenda Lasse Oksanen kärähti ratista – ”Ei voi kuin pyytää anteeksi”
Elokuinen matka mökille Tampereen Kämmenniemeen päättyi karusti. Lasse Oksanen ajoi ensin autollaan tieltä ja puhalsi sitten yli rattijuopumuksen rajan.
Tamperelaista kiekkolegendaa **Lasse Oksasta** syytetään rattijuopumuksesta. 80-vuotias Oksanen on saanut syytteen elokuussa tapahtuneesta rattijuopumuksesta, jota käsitellään joulukuussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009902525.html).
Tapahtumat ajoittuvat 3. päivään elokuuta. Oksanen oli käymässä kaupunkikodissaan hoitamassa asioita. Oksasen vaimo oli puolestaan mökillä Teiskon Kämmenniemessä. Vaimo kärsii muistisairaudesta, ja Oksanen on vaimonsa omaishoitaja.
– Söin leipiä siinä kotona, ja otin niiden kanssa kaksi olutta. Toinen oli pienempi tölkki ja toinen puoli litraa, kertoo Oksanen Ylelle.
Hän lähti pian aterioinnin jälkeen ajamaan takaisin mökilleen. Aitolahden risteyksessä ysitiellä auto lähti kuljettajan käsistä. Kello oli noin neljä iltapäivällä.
– Sisäkaarteessa etupyörä putosi nurmikolle eikä noussut enää ylös. Sitten auto ajautui päin pylvästä, Oksanen kuvailee.
Poliisi saapui nopeasti paikalle
Tapahtumapaikalla oli iltapäivällä liikennettä, ja poliisi oli soitettu nopeasti paikalle. Poliisi saapui ja puhallutti Oksasen.
Mittari näytti lukemaa 0,55. Rattijuopumuksen raja on 0,5 promillea.
Oksanen sanoo, että olisi voinut hyvin odottaa kotona tunnin tai kaksikin.
– Tämä homma on nyt kärsittävä. Ei voi kuin pyytää anteeksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Riittävätkö keinot puuttua oppilaan käytökseen? Peruskoulun opettaja: kerro meille, miten kurinpitokeinot toimivat
Yle tekee juttua siitä, miten opettajat kokevat kurinpitokeinojen toimivuuden. Keräämme peruskoulun opettajien kokemuksia aiheesta. Voit vastata kyselyyn jutun lopussa.
Koulumaailmasta kuuluu jatkuvasti huonoja uutisia kiusaamisesta ja jopa väkivallasta.
Esimerkiksi syyskuussa [Yle uutisoi turkulaisesta Raunistulan koulussa pitkään jatkuneesta väkivaltatilanteesta](https://yle.fi/a/74-20049647), jonka taustalla on ollut yksittäinen oppilas. Lopulta[ koulu ratkaisi tilanteen](https://yle.fi/a/74-20049725), kun osa oppilasta kieltäytyi tulemasta kouluun.
Samaan aikaan [vanhempien vaatimukset opettajia kohtaan ovat kasvaneet](https://yle.fi/a/74-20051968).
Koulujen kurinpitotoimet myös [johtavat aiempaa enemmän rikostoimiin](https://yle.fi/a/3-12442126).
Keräämme peruskoulun opettajien kokemuksia siitä, millaisia kurinpitohaasteita opettajat kohtaavat arjessaan. Kerro meille kokemuksistasi alla olevassa kyselyssä.
Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistua viestien oikeellisuudesta. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.
Imatranajo palaa kolmipäiväiseen kisaan
Vapaille harjoituksille varataan jälleen yksi päivä. Järjestäjien mukaan se lisää kisan turvallisuutta, kun kuljettajat pystyvät tutustumaan rataan paremmin. Tänä vuonna kisa oli kaksipäiväinen.
Moottoripyöräilyn katuratakisa Imatranajo palaa vuonna 2024 kolmipäiväiseksi. Tänä vuonna Imatralla kokeiltiin kaksipäiväistä kisaa.
– Kokeilimme sillä ajatuksella, että saataisiin tiivimpään pakettiin enemmän sisällytettyä ja kilpailijoiden tarvitsisi olla lyhyemmän aikaa paikalla, kertoo Imatranajon vastaava tuottaja **Juuso Valtakari**.
Pyrkimyksenä oli myös leikata järjestäjille aiheutuvia kustannuksia.
– Kokeilun jälkeen totesimme, että oikeastaan mikään ei toteutunut, joten palataan takaisin pidempään kilpailuun. Saamme päivät lyhyemmiksi, mikä on parempi yleisölle ja kilpailijoille.
Turvallisuutta lisää
Pidemmän tapahtuman myötä viikonlopulle saadaan jälleen yksi päivä vapaille harjoituksille. Tänä vuonna sitä ei ollut.
– Annamme kuljettajille paremman mahdollisuus tutustua rataan vapaiden harjoitusten muodossa. Koemme, että sillä on turvallisuutta lisäävä vaikutus.
Lisäksi kilpailupäivistä tulee Valtakarin mukaan joustavammat ja aikataulussakin pysytään vähän paremmin.
– Esimerkiksi Mansaarella ajetaan puolitoista viikkoa tai jopa kaksi viikkoa. Lähdemme hakemaan vähän samanlaista.
Valtakari viittaa perinteikkääseen Mansaarella järjestettävään moottoripyöräkilpailuun.
Avajaisjuhla avaa kisaviikonlopun
Kaikkiaan tapahtumapäiviä on neljä, kun mukaan lasketaan torstaina pidettävä avajaisjuhla ja kuljettajaparaati.
Imatranajo järjestään 4.-7. heinäkuuta 2024. Tähän mennessä vahvistetut kilpaluokat ovat:
Imatran moottorikerho ilmoittaa lisäluokat myöhemmin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tena-tuotteiden tietosuojaloukkaus koskee 16 000 pirkanmaalaista – esimerkiksi ovikoodi on voinut päätyä ulkopuoliselle 
Pirkanmaan hyvinvointialue lähettää tietosuojaloukkauksen kohteeksi joutuneille asiasta henkilökohtaisen kirjeen. Kirjeissä kerrotaan, mitä tietoja vastaanottajalta on vaarantunut.
Noin 16 000 Tena-inkontinenssituotteita kotiin tilannutta henkilöä on joutunut tietosuojaloukkauksen kohteeksi Pirkanmaalla. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri (Pirha) kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.pirha.fi/w/westlogin-tena-tuotteiden-tietosuojaloukkaus-koskee-pirkanmaalla-noin-16-000-asiakasta?redirect=%2Fajankohtaista).
Asiakkaiden tiedoista on saattanut joutua ulkopuolisten tietoon esimerkiksi nimi, osoite, puhelinnumero, sähköposti tai laskutusosoite. Asunnon ulko-oven ovikoodi on voinut vuotaa, jos se on lisätty tilaukseen.
Henkilötunnus on saattanut vaarantua vain, jos itse maksetut tuotteet on lisätty järjestelmään valtakirjalla. Tilinumero puolestaan on saattanut vaarantua, jos itse maksetut tuotteet on tilattu laskulla tai suoraveloituksella.
Kotihoidossa käytettävien Tena-hoitotarvikkeiden kotiinkuljetuspalvelusta vastaava Westlog joutui elokuussa tietosuojamurron kohteeksi. Tilausjärjestelmää käyttäneiltä asiakkailta on saattanut joutua vääriin käsiin erilaisia tietoja.
Tietosuojaloukkaus koskee myös monia muita hyvinvointialueita ja kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Lisätietoa tulossa kirjeellä
Pirkanmaan hyvinvointialue lähettää jokaiselle noin 16 000 asiakkaalle henkilökohtaisen kirjeen tietosuojaloukkauksesta. Kirjeissä kerrotaan, mitä tietoja vastaanottajalta on vaarantunut. Kirjeessä on myös tietoa yhteydenottokanavista, mikäli asiakkaalla on lisätietojen tarvetta.
Hyvinvointialue suosittelee sen kautta Tena-tuotteita tilanneita asiakkaita tutustumaan jo ennalta [Kyberturvallisuuskeskuksen](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/neuvoja-identiteettivarkauden-tai-tietovuodon-uhrille) ohjeisiin tietovuodon uhrille.
Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan sen omissa järjestelmissä olevat asiakastiedot eivät ole vaarantuneet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Radio | Selkouutiset | torstai 5.10.2023 
Puoluekannatus. Talousvaikeudet. Mielenilmaukset. Kirjallisuuden Nobel-palkinto. Sääennuste.
Puoluekannatus
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Suosituin puolue on Kokoomus. Kokoomusta kannattaa selvästi yli 21 prosenttia suomalaisista. Kokoomus on pääministeripuolue eli se on hallituksessa ja pääministeri on kokoomuksesta.
Toiseksi suosituin puolue on SDP. SDP:tä kannattaa vähän alle 21 prosenttia suomalaisista. SDP on oppositiopuolue eli se ei ole hallituksessa.
Kolmanneksi suosituin puolue on Perussuomalaiset. Perussuomalaisia kannattaa selvästi yli 17 prosenttia suomalaisista. Perussuomalaiset on hallituspuolue.
Kokoomuksen kannatus on noussut vähän. SDP:n ja perussuomalaisten kannatus on laskenut vähän.
Neljänneksi suosituin puolue on keskusta ja viidenneksi suosituin puolue on vasemmistoliitto.
Ihmisten talousvaikeudet
Monilla suomalaisilla on talousvaikeuksia. Talousvaikeuksia on noin miljoonalla aikuisella Suomessa. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL. THL on kysynyt suomalaisilta, miten he selviävät arjessa.
Noin 20 prosenttia suomalaisista säästää ruoasta, lääkkeistä tai lääkärikäynneistä talousvaikeuksien takia. Eniten talousvaikeuksia on nuorilla.
Talousvaikeuksia ovat aiheuttaneet esimerkiksi koronapandemia, Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja hintojen nousu.
Mielenilmaukset hallitusta vastaan
Helsinki-Vantaan lentoasemalla järjestettiin torstaina mielenilmaus hallituksen leikkauksia vastaan. Turvatarkastuksen henkilökunta lopetti työt noin puoleksi tunniksi iltapäivällä. Turvatarkastukseen tuli iso ruuhka, koska suuri osa työntekijöistä lopetti työt.
Torstaina järjestettiin mielenilmauksia myös teattereissa. Monissa teattereissa esimerkiksi näyttelijät ja tekninen henkilökunta marssivat ulos iltapäivällä.
Mielenosoittajat eivät vastusta omaa työnantajaa vaan he e vastustavat hallituksen säästöjä.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon on saanut norjalainen **Jon Fosse**. Fosse on kirjoittanut näytelmiä, joita esitetään paljon maailmalla. Fossen näytelmiä on esitetty myös Suomessa.
Nobel-palkinto annetaan Jon Fosselle erityisesti siitä, että hän on tuonut esiin Norjan kirjakieltä uusnorjaa, joka tunnetaan huonosti.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon arvo on noin 950 000 euroa.
Sää
Perjantaina päivällä pilvisyys lisääntyy lännessä ja iltapäivällä lännessä sataa paikoin vettä. Idässä ja pohjoisessa sää on melko aurinkoista. Lämpötila on 5 ja 12 asteen välillä', pohjoisessa 1 ja 7 asteen välillä.
Miksi Helsingin pörssillä menee nyt poikkeuksellisen surkeasti? 
Nordean ja OP:n asiantuntijoiden mukaan suomalaisosakkeet alkavat olla ”arvostustasoltaan houkuttelevia” ja käänteen jälkeen Helsingin pörssissä nähdään ”ylituottoa” suhteessa muihin.
Suomalaiset pörssiyhtiöt ovat olleet piensijoittajille pettymys. Kuten yllä oleva kuva kertoo, Helsingin pörssin kehitystä kuvaava indeksi on ollut tänä vuonna paljon yhdysvaltalaisia ja eurooppalaisia verrokkeja heikompi.
Mikä Helsingin pörssiä oikein vaivaa?
Nordean päästrategi **Antti Saaren** mukaan keskeinen syy on toimialapainotus.
– Suomessa on paljon yhtiöitä aloilla, joilla menee nyt keskimääräistä huonommin. Metsäteollisuudessa erityisesti ja perusteollisuudessa yleisesti näkymät ovat heikot.
Toinen surkeuden syy on alkuvuoden heikko tuloskausi. Saaren mukaan tarvittaisiin selkeä tuloskäänne, jotta osakekurssit kääntyisivät.
Siitä tullaankin kolmanteen syyhyn, eli vientimarkkinoihin. Suomen tärkeimmän vientimaan Saksan talous supistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia. Ruotsillakaan ei mene hyvin.
Kyse on myös yksittäisistä yhtiöistä, sanoo Saaren täyskaima Osuuspankista.
– Ensinnäkin meiltä puuttuvat ne teknologiajättiläiset, jotka ovat käytännössä ajaneet Yhdysvaltain pörssien nousua, OP:n pääanalyytikko **Antti Saari** sanoo.
Toisaalta Suomessa on OP:n Saaren mukaan muutamia suuria yrityksiä, joiden osakkeiden tämän vuoden heikko suoriutuminen heijastuu tuntuvasti koko Helsingin pärssiin. Näitä yhtiöitä ovat esimerkiksi Nokia, Fortum ja Neste.
– Tässä se cocktail sitten on. Jos katsotaan keskimääräisiä yhtiöitä tai saman toimialan yrityksiä eri maissa, erot Suomen ja Yhdysvaltojen välillä eivät ole suuren suuria.
Suomalaisosakkeet alkavat olla ”houkuttelevia”
Osakkeet ovat menettäneet arvoaan, mutta tarkoittaako se, että ne ovat halpoja? S-pankin sijoitusjohtaja **Mika Leskinen** [totesi](https://yle.fi/a/74-20040889) kesällä, että suomalaisosakkeet voivat jatkossa hyvinkin menestyä yhdysvaltalaisia verrokkejaan paremmin.
– Menkööt maailman pörssit ylös tai alas, Helsingin pörssin kehitys on loppuvuonna suhteellisesti parempaa kuin Yhdysvaltojen kehitys, Leskinen sanoi.
Näihin päiviin asti Helsingin pörssi on jatkanut alisuoriutumistaan. Nordean Saari on kuitenkin Leskisen linjoilla.
– Ajattelisin, että Helsingin pörssi ei pärjää ainakaan hirveästi muuta maailmaa heikommin tulevina kuukausina. Ja kun käänne tulee, alkusysäys voi olla aika voimakas.
Saaren mukaan suomalaisosakkeet alkavat olla ”arvostustasoiltaan houkuttelevia”. Sitä ei kuitenkaan voi päätellä pelkästä osakekurssista.
Tarvitaan toisenlainen käyrä.
Yllä olevassa kuvassa verrataan pörssien p/e-lukuja. Ne ovat tuloskertoimia, jotka kuvaavat osakkeiden hintaa suhteessa yhtiöiden tulosodotuksiin.
Jos luku on korkea, osakkeista maksetaan paljon suhteessa yhtiöiden tuloksiin. Jos luku on matala, osakkeen hinta on matala verrattuna osakekohtaiseen tulosodotukseen.
Tämän mittarin perusteella Helsingin pörssi näyttäisi olevan selvästi kevyemmin hinnoiteltu kuin pörssit keskimäärin.
Nordean Antti Saaren mukaan tällaiset hintaerot tasoittuvat ennen pitkää. Se voi hyvinkin merkitä parempia aikoja Helsingin pörssille.
– Mutta ensin on nähtävä käänne tärkeimmillä vientimarkkinoilla, hän korostaa.
Tähän uskoo myös OP:n Antti Saari.
– Suomalaisyritysten arvostuskertoimet ovat 20 prosenttia alle pitkän aikavälin keskiarvon. Tässä tilanteessa yhtiöt alkavat lähes poikkeuksetta näyttää edullisilta, hän sanoo.
– Uskon, että siinä kohtaa, kun nähdään ensimmäisiä positiivisia signaaleja, Helsingin pörssi alkaa ylituottaa suhteessa päämarkkinoihin.
*Voit keskustella aiheesta 6.10. klo 23 saakka.*
Heikki Autto Kevan hallituksen puheenjohtajaksi
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja. Lappilaisista kansanedustajista Kevan hallitukseen on valittu myös Markus Lohi (kesk.).
Lappilainen kansanedustaja **Heikki Autto** (kok.) on valittu Kevan hallituksen puheenjohtajaksi.
– Suomi erottuu monista Euroopan maista vahvalla työeläkejärjestelmällään, joka tuo vakautta julkiseen talouteen ja luottamusta hyvinvointiyhteiskuntaan, Autto sanoo tiedotteessa.
Lappilaisista kansanedustajista Kevan hallitukseen on valittu myös **Markus Lohi** (kesk.). Hallituksen toimikausi on kaksivuotinen.
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja. Se huolehtii julkisen sektorin eli kunta-alan, valtion, evankelis-luterilaisen kirkon, Kelan ja Suomen Pankin työntekijöiden eläkeasioista.
Kevalla on noin 1,3 miljoonaa henkilöasiakasta. Sen sijoitusten markkina-arvo oli viime vuoden lopussa 62,2 miljardia euroa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Liikenneonnettomuus Rovaniementien risteyksessä valtatiellä 21 Muoniossa
Kilpisjärventien ja Rovaniemen tien risteyksessä on tapahtunut liikenneonnettomuus. Paikalla ohjataan liikennettä.
Valtatiellä 21, eli Kilpisjärventiellä Muoniossa sattui torstai-iltapäivällä liikenneonnettomuus.
Tie oli onnettomuuden vuoksi aluksi suljettu liikenteeltä. Myöhemmin toinen ajokaista on saatu käyttöön.
Onnettomuuspaikka on Muonion kuntakeskuksessa, Rovaniementien risteyksessä. Paikalla ohjattiin liikennettä.
Tieto onnettomuudesta tuli ennen kello 16 torstaina. Tilanne oli ohi illalla kello 21.15.
*Muokattu kello 19.15 otsikkoon ja tekstiin tieto, että toinen ajokaista suljettu liikenteeltä*
*Muokattu perjantaina kello 9.56: Otsikosta poistettu tieto toisen ajokaista sulkemisesta sekä lisätty tilanteen päättymisajankohta.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pohteen jakeluasiakkaiden tietoihin on kohdistunut tietoturvaloukkaus – koskee nyt diabetestuotteiden tilaajia
Roche Diagnostics Oy:n diabetestuotteiden kuljetuspalvelusta vastaava Westlog Oy on joutunut tietomurron kohteeksi elokuussa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa asiasta diabetestuotteiden jakeluasiakkaiden osalta nyt, kun tiedot tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneista henkilöistä ja henkilötiedoista ovat varmistuneet.
Tietoturvaloukkaus koskee jakeluasiakkaita, joille on tilattu Rochen diabetestuotteita Westlogin jakelupalvelun kautta. Tämänhetkisen tiedon mukaan tietoturvaloukkauksen kohteena on yhteensä 402 jakeluasiakasta.
Lisäksi tietoturvaloukkaus koskee Rochen yhteyshenkilöinä toimineiden Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöiden työhön liittyviä yhteystietoja.
Pohteen tiedotteen mukaan tietomurrossa ulkopuolinen taho on saanut haltuunsa jakeluasiakkaiden henkilötietoja. Näitä henkilötietoja ovat nimi, osoite ja tieto toimitetusta tuotteesta sekä useimpien jakeluasiakkaiden osalta puhelinnumero. Joidenkin jakeluasiakkaiden osalta ulkopuolinen taho on saanut haltuunsa sähköpostiosoitteen. Jakeluasiakkaiden henkilötunnuksia ei ole päätynyt sivullisille.
Tietomurto ei kohdistunut Pohteen omiin järjestelmiin, vaan alihankintaketjuun. Westlog ryhtyi korjaaviin toimiin heti, kun se havaitsi tietomurron. Tietomurto on päättynyt Westlogin toimenpiteiden johdosta ja palvelun käyttö on nyt turvallista. Westlog jatkaa tapauksen selvittämistä. Westlog on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille sekä ilmoitukset tietosuojavaltuutetun toimistolle ja Kyberturvallisuuskeskukselle.
Aiemmin Tenoja tilanneiden tietojen kerrottiin vaarantuneen
Pohteen selvitysten mukaan aiemmin syyskuussa ilmi tulleessa tietoturvaloukkauksessa [on vaarantunut yhteensä yli 600:n Tena-tuotteita tilanneen henkilön tietoturva](https://yle.fi/a/74-20052690). Kyse oli silloinkin jakeluyhtiöön kohdistuneesta tietojen kalastelusta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on tehnyt oman ilmoituksensa tietosuojavaltuutetun toimistolle ja selvittää tilannetta edelleen.
Tietomurron uhriksi joutuneet voivat saada tukea ja käytännön neuvoja rikosuhripäivystyksestä. Palvelua tarjotaan maksutta esimerkiksi puhelimessa ja chatissa.
Lisätietoa tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneelle saa esimerkiksi [tietoturvavaltuutetun toimistosta](https://tietosuoja.fi/jos-joudut-tietoturvaloukkauksen-kohteeksi).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Toyotan rallitalli laajentuu teknologiakeskukseksi Jyväskylässä
Tommi Mäkisen maatilalla aloittanut ja nykyisin Jyskässä toimiva Toyotan rallitalli aikoo laajentua isoksi teknologiakeskukseksi Jyväskylässä. Keskukselle on varattu 185 hehtaarin tontti Laukaan rajalta.
Majajärven suuren soranottoalueen ja järven maisemiin kaavaillaan teknologiakeskusta, joka ensi vaiheessa palvelee Toyota Gazoo Racingin toimintaa rallin MM-sarjassa. Parhaillaan kaavoitusvaiheessa oleva keskushanke mahdollistaa jatkossa myös toimintojen laajentamisen.
– Jyskän tilat ovat ihan toimivat, mutta ollaan kasvusuunnassa ja se aiheuttaa paineita, kun vanhaan kiinteistöä on vaikea muokata toiminnalliseksi ja tehokkaaksi, kertoo projektipällikkö **Jan Kinnunen** Toyota Gazoo Racingista.
Jyskän toiminnot tulevat siirtymään kokonaan Majajärvelle, mutta Kinnusen mukaan aikataulu on vielä iso kysymysmerkki. Rallitallin päällikkö **Jari-Matti Latvala** kalenteroi aikataulua hiukan tarkemmin.
– Olisi hyvä steppi, jos meillä olisi tiet rakennettuna siellä vuonna 2025.
Latvalan mukaan teknologiakeskuksen ensimmäinen vaihe on rakentaa karulle soranottoalueelle kahden kilometrin mittainen oma testirata ralliautojen kehittämiselle. Nyt autoja testataan muun muassa lentokentän asfaltilla ja maakunnan sorateillä. Omalla radalla Toyota voi testata autoja eri olosuhteissaa niin asfaltilla, soralla kuin talviolosuhteissakin.
Latvala nostaa Suomen valttikortiksi neljä vuodenaikaa. Ralliautot voidaan suunnitella ja valmistaa kestämään kaikissa olosuhteissa. Tästä on hyötyä myös siviiliautojen massatuotantoon.
– Vuonna 2019 kehitimme täällä Toyota GR Yariksen siviilimarkkinoille ja sitä testattiin muun muassa jääradalla Uuraisilla. Siviiliautojen kehitystyötä pystytään tekemään Suomessa hyvin.
Keskus mahdollistaa toiminnan kasvun
Majajärven teknolgiakeskuksessa on tarkoitus pyörittää Toyotan WRC-rallitoimintaa sekä Rally2 -autojen valmistamista yksityiskuljettajille ja -tiimeille. Latvalan mukaan Rally2-autojen tuotanto alkaa ensi vaiheessa Jyskässä ensi vuonna. Keskukseen sijoittuu myös nuorten rallikuljettajien koulutusohjelma.
– Jos ja kun ryhdymme valmistamaan myös Rally3-autoja, niin niiden tuotanto ei mahdu enää Jyskään, kertoo Latvala.
Tällä hetkellä Jyskässä työskentelee 180 henkilöä. Uusi teknologiakeskus tulee työllistämään jo alkuvaiheessa yli 200 henkilöä.
Oma lukunsa on elokuussa Jyväskylän MM-rallissa julkistettu aiesopimus, jonka allekirjoittivat Jyväskylän kaupunki, Toyota Gazoo Racingin ralliorganisaatio ja Toyota Mobility Foundation. Tarkoituksena on kehittää hankkeita, joilla voidaan edistää hiilineutraalisuutta ja yhteiskunnan monimuotoisuutta.
– Esimerkiksi vety on isosti esillä Toyotan toiminnassa ja sieltä löytyy varmasti projekteja ja hankkeita, joita voidaan edesauttaa ja testata teknologiakeskuksen alueella, vihjaa Jan Kinnunen.
Jyväskylän kaupungin lisäksi myös Laukaan kunta on mukana teknologiakeskuksen yhteistyötahona. Laukaan kunnan uusi Sorajyvän yritysalue ja uusi omakotialue löytyy keskuksen naapurista.
Toyota lupaa, että Majajärven teknologiakeskuksesta rakennetaan ekologinen, luontoa kunnioittava ja turvallinen alue, joka sulautuu yhteen ympäristön muun toiminnan kanssa. Alueen luontoarvot on tutkittu ja niitä kunnioitetaan rakentamista suunniteltaessa.
– Tontilla menee maakunnallinen metsoreitti, siellä on laavuja, paljon kävelyreittejä, ihmiset pyöräilevät ja hevosillakin liikutaan alueella. Pyrimme säilyttämään nykyiset toiminnot vähintään saman tasoisena ja asukkaiden kanssa etsitään vaihtoehtoja, että voitaisiin niitä jopa parantaa, lupaa projektipäällikkö Jan Kinnunen.
Kinnusen mukaan projektin etenemisessä on tärkeää ensin tavata alueen kiinteistönomistajat ja muut lähialueen sidosryhmät. Toyota Gazoo Racing World Rally Team, Jyväskylän kaupunki ja Laukaan kunta järjestivät Leppäveden koululla tilaisuuden, jossa teknologiakeskuksen suunnitelmista kerrottiin ensimmäistä kertaa alueen asukkaille, kiinteistönomistajille ja keskeisille sidosryhmille.
*Mitä ajattelet jutusta? Voit keskustella aiheesta 7.10.2023 asti.*
Ylen uusi venäjänkielinen keskusteluohjelma lupaa nostaa esiin kiehuntaa herättäviä aiheita ja tarjota vaihtoehdon Venäjän disinformaatiolle
Keskusteluohjelma palvelee etenkin venäjänkielisiä sekä Suomessa asuvia ukrainalaisia. Torstaina alkavan ohjelman voi katsoa myös suomeksi tekstitettynä jälkikäteen.
Kiehuuko yli? Keskustellaan! – Накипело? Обсудим! on Ylen venäjänkielisen toimituksen [Yle Novostin](https://yle.fi/novosti) uusi keskusteluohjelma, jossa tartutaan ajankohtaisiin, kiehuntaa herättäviin aiheisiin. Ohjelman ensimmäinen jakso julkaistaan Yle Areenassa tänään torstaina kello 18.
Venäjänkieliset ovat Suomen suurin vieraskielisten ryhmä. Heitä on yli 90 000. Osalla heistä ei ole välttämättä minkäänlaista suhdetta suomalaiseen mediaan, vaan he seuraavat Venäjän valtiollista mediaa.
– Pelkästään Venäjän valtiollista mediaa seuraavat altistuvat päivittäin dis- ja misinformaatiolle. Siksi tarvitaan lisää laadukasta ja ajankohtaista sisältöä tälle kohderyhmälle. Juuri nyt tälle ohjelmalle on suurempi tarve kuin kenties koskaan, kertoo Ylen erityissisältöjen vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Disinformaatio nousee esiin keskusteltaessa ajankohtaisista asioista.
– Venäjä on leimannut Suomen päätöksen venäläisten autojen maahantulokiellosta natsismiksi. Se on täydellinen esimerkki siitä, miten venäläinen disinformaatio toimii – se leimaa natsiksi minkä tahansa valtion, joka vastustaa Venäjää, sanoo ohjelman toinen juontaja **Levan Tvaltvadze**.
Hän kuvailee, että monet venäjänkieliset ovat huolissaan siitä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** politiikka heijastuu heihin ja varsinkin lapsiin. Tvaltvadzen mukaan monien suomalaisten voi olla hieman vaikea ymmärtää tätä.
– Putinin arvostelijat yrittävät nyt olla hiljaa, jotta he eivät herättäisi turhaa huomiota. He puhuvat venäjää hiljaisemmin kadulla, he piilottavat identiteettinsä. Tällä kaikella on hyvin kielteinen vaikutus ihmisen psyykkiseen tilaan. Tunnen ihmisiä, jotka kärsivät tästä hyvin paljon, Tvaltvadze kertoo.
Suurin osa Suomessa asuvista ukrainankielisistä osaa venäjää. Venäjän hyökättyä Ukrainaan ukrainalaisia on paennut muun muassa Suomeen, jossa heitä elää yli 50 000.
”Kantasuomalainen väestö ei tiedä, miten venäjänkielinen yhteisö elää”
Katsojat voivat osallistua suoraan lähetykseen kommentoimalla keskustelua chatissa ja esittämällä kysymyksiä. Keskustelu onnistuu kirjautumalla sivustolle Yle Tunnuksella.
– Tällaista ohjelmaa on kaivattu jo vuosia. Yleisö on kysynyt, miksei meillä ole pitkää venäjänkielistä keskusteluohjelmaa, Tvaltvadze mainitsee.
Hän painottaa, että Suomessa tarvitaan myös keskustelua ongelmista venäjän kielellä, ei vain venäjänkielisiä uutisia.
– Moni haluaa osallistua. Kantasuomalainen väestö ei tiedä, miten venäjänkielinen yhteisö elää. Arjesta on vaikea saada tietoa pelkästään uutisten kautta. Keskusteluohjelma palvelee suomenkielisiä ja venäjänkielisiä, Tvaltvadze mainitsee.
Vieraina tavallisia ihmisiä
Yleisö voi ehdottaa ohjelmassa käsiteltäviä aiheita ja osallistua äänestykseen, jossa valitaan kunkin viikon käsiteltävä aihe. Ensimmäisen, 5. lokakuuta tehtävän lähetyksen aiheeksi valikoitui Suomen kiristyvä maahanmuuttopolitiikka, joka sai äänestyksessä puolet kaikista äänistä. Yhteensä ääniä annettiin 499.
– Saimme kymmeniä ehdotuksia käsiteltäväksi aiheeksi. Valitsimme niistä kolme, joista yleisö äänesti. Ensimmäinen vieraamme tulee ohjelmaan kertomaan, kuinka maahanmuuttopolitiikan kiristys vaikuttaa työntekijöihin. Hän kertoo, mikä saa hänet kiehumaan aiheesta puhuttaessa ja millaisia ratkaisuja hän kaipaa maahanmuuttopolitiikkaan, Tvaltvadze kertoo.
Ohjelman vieraat eivät ole asiantuntijoita, poliitikkoja tai julkisuuden henkilöitä, vaan tavallisia kansalaisia, jotka haluavat jakaa ajatuksiaan eri aiheista.
– Toivon, että katsojat kommentoivat aktiivisesti keskustelua. Haluan myös uskoa, että suomalaiset poliitikot ja julkisuuden henkilöt kiinnittävät huomiota tähän keskusteluun, koska puhumme tämän maan asukkaiden ongelmista. Ohjelman pitäisi näyttää, miten elää venäjänkielinen yhteisö, joka on olennainen osa suomalaista yhteiskuntaa, Tvaltvadze sanoo.
Hänen lisäkseen ohjelmaa juontaa vuoroviikoin **Lioubov Shalygina**. Ohjelmaa tehdään syyskaudella 11 jaksoa.
Jaksot tulevat suomeksi tekstitettynä Yle Areenaan aina lähetystä seuraavan viikon maanantaina.
Ukrainankielisille Yle on tarjonnut omankielistä uutispalvelua toukokuusta 2022 lähtien. [Yle Novyny](https://yle.fi/novyny) julkaisee uutisia joka arkipäivä Ylen verkkosivuilla sekä sosiaalisessa mediassa. Nyt myös selkokielinen tv-uutislähetys löytyy myös ukrainaksi tekstitettynä.
Kuopion talous jää 20 miljoonaa alijäämäiseksi ensi vuonna – talouden sopeuttamistoimet aloitetaan vuonna 2025
Alijäämä katetaan edellisten vuosien ylijäämällä, jota on kertynyt kaupungin kassaan yli 180 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** esitteli ensimmäisen valmistelemansa talousarvioesityksen torstaina Kuopion kaupungintalolla. Tarjolla oli sekä hyviä että huonoja uutisia kaupungin päättäjille ja kaupunkilaisille.
Kuopiossa kuluva vuosi jää vielä 6,6 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi edellisen vuoden verohäntien vuoksi. Verohännällä tarkoitetaan viiveellä kaupungin kassaan tuloutuvia veroja ajalta ennen Pohjois-Savon hyvinvointialueen aloittamista.
Kuluvan vuoden lopullinen tilinpäätös voi kuitenkin vielä muuttua merkittävästi. Jos työtuomioistuimen lopullinen ratkaisu pelastuslaitoksen palkkasaatavista saadaan tämän vuoden puolella, voi se[ merkitä jopa 30 miljoonan laskua kaupungille](https://yle.fi/a/3-12426968) jo tänä vuonna.
– Kuopio tiedostaa oikeudenkäynnin ja siitä aiheutuvan riskin. Olemme varautuneet lopputulokseen oli se mikä tahansa, kaupunginjohtaja Soile Lahti sanoo.
Ensi vuodelle 20 miljoonan vaje
Kuopion talous näyttää ensi vuonna hyvin toisenlaiselta sillä alijäämää kertyy jopa 20 miljoonaa euroa. Taustalla on verotulojen laskun lisäksi jo pitkään jatkunut tulojen ja menojen välinen epäsuhta.
– Edessä on tuntuva talouden sopeuttaminen verorahoitustason mukaiseksi, samalla kun talouskehityksen kokonaiskuva on heikkenemässä, Lahti kertoo.
Kaupunginjohtaja Lahti esittää, että Kuopiossa käynnistetään talouden tasapainotusohjelman valmistelu heti talousarvioin hyväksymisen jälkeen lokakuussa. Ohjelman pitäisi olla valmis maaliskuussa 2024, jolloin toimenpiteiden vaikutukset voitaisiin sisällyttää vuoden 2025 talousarviokehykseen.
– Vaikka päätökset tulevat varmasti olemaan vaikeita, synkistelyyn ei ole aihetta. Kuopio on menestyvä ja kasvava yliopisto- ja muuttovoittokaupunki, yksi Suomen vetovoimaisimmista kaupungeista, Lahti sanoo.
Investoinnit uuteen tarkasteluun
Kuopio investoi vuonna 2024 eri hankkeisiin kaikkiaan 84 miljoonaa euroa. Investoinneista suurin on Pirtin koulun uudisrakennus, johon on varattu rahaa 31 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi Kuopiossa aloitetaan neljän päiväkodin rakentaminen. Listalla ovat Jynkän, Pyörön, Sinikellon ja Saarikellon päiväkodit. Niihin investoidaan ensi vuonna yhteensä 13,5 miljoonaa euroa.
Rakentamista kustannetaan lainarahalla. Kaupungin lainasalkku on tällä hetkellä 463 miljoonaa euroa. Lainamäärän arvioidaan kasvavan tulevan neljän vuoden aikana 556 miljoonaan euroon. Lainojen korkokulut nousevat puolestaan 7,6 miljoonasta eurosta yhteensä noin 14,6 miljoonaan euroon.
– Tämän vuoksi kaupungin suunnittelemia investointeja on arvioitava uudelleen, Lahti sanoo.
Vielä tällä hetkellä kaupungin investointiohjelma on kokonaisuudessaan noin 330 miljoonaa seuraaville neljälle vuodelle.
Valtionosuusjärjestelmä uusiksi
Kaupunginjohtaja toivoo kuntien ja kaupunkien valtionosuusjärjestelmän uudistamista. Tänä vuonna Kuopio saa rahaa lakisääteisten tehtävien hoitoon noin 32 miljoonaa euroa.
– Se on merkittävästi vähemmän kuin mitä suurin piirtein samankokoinen Lahden kaupunki saa, joten ei tämä ole tasa-arvoisella tavalla rakennettu tapa, hän sanoo.
Lahden kaupunki saa ensi vuonna noin 45 miljoonaa euroa enemmän valtionosuuksia kuin Kuopio.
Kaupunginjohtaja Lahden mukaan sotemenoihin suhteutetut osuudet eivät ole tulevaisuudessa ajanmukaisia.
SM-kisat ylläpitävät niin koirien kuin ohjaajienkin ammattitaitoa – 4-vuotias labradorinnoutaja Cunto on Suomen paras virkahuumekoira 
Huumekoiria työskentelee viidessä eri Suomen turvallisuudesta vastaavassa viranomaistahossa. Niiden parhaat koirakot kilpailivat suomenmestaruudesta Torniossa.
Labradorinnoutaja Cunto (Brufinn Xtra Ordinary) on nuuskinut itsensä Suomen parhaaksi huumekoiraksi. Rajavartiolaitoksella työskentelevät Cunto ja sen ohjaaja **Timo Nieminen** selvittivät tiensä suomenmestareiksi kolmepäiväisten virkahuumekoirien SM-kisojen ja kuuden eri tehtävärastin jälkeen.
Henkilökisassa hopeasijalle ylsivät poliisia edustavat **Maarit Saren** ja labradorinnoutaja Retu ja kolmannelle sijalle Tullin **Anu Haapakoski** ja labradorinnoutaja Teho.
Joukkuekisassa korkeimmalle palkintopallille nousi Rajavartiolaitos. Toiseksi sijoittui Tullin joukkue ja kolmanneksi poliisin joukkue.
Virkahuumekoirien tehtäviin SM-kilpailuissa kuuluvat tottelevaisuus sekä alue-, varasto-, huoneisto-, matkalaukku- ja ajoneuvoetsintä.
Torniossa pidetyt virkahuumekoirien SM-kilpailut päättyivät torstai-iltapäivänä.
SM-kisoihin osallistui kaikkiaan yksitoista koiraa, kaksi jokaisesta virkakunnasta. Mukana oli Tullin, Puolustusvoimien, Rajavartiolaitoksen, poliisin ja Rikosseuraamuslaitoksen parhaat sekä lisäksi viime vuoden voittaja.
Jokainen yksikkö on järjestänyt aiemmin omat kilpailut, joiden perusteella virkahuumekoirien SM-kisoihin valittiin kaksi parasta.
Osaaminen jakoon kaikkien kesken
Tänä vuonna kilpailujen järjestysvastuussa oli Suomen Tulli. Kisoilla on iso merkitys sekä tärkeää työtä tekevien koirien ja niiden ohjaajien ammattitaidon ylläpitämisessä ja kehityksessä.
– Jokainen organisaatio tuo tänne osaamistaan ja toivottavasti jokainen saa myös kotimatkalle hyviä ideoita oman toiminnan kehittämiseen, toteaa Tullin koirakoulun rehtori, tulliylitarkastaja **Ari Nieminen**.
Niemisen mukaan huumekoirien osaamisen taso on Suomessa korkea.
– On hyvä aina välillä mitata omaa osaamista suhteessa muihin kansallisesti, ja tietysti on myös kansainvälisiä virkakoirakilpailuja, joihin on osallistuttu.
Riihimäen kaupungin ilmanlaadussa on alueellista ja ajallista vaihtelua
Ilmatieteen laitos selvitti kaupungin tilauksesta muun muassa sitä, miten esimerkiksi kotitalouksien puunpoltto vaikuttaa ilmanlaatuun.
Ilmatieteen laitoksen torstaina julkaiseman selvityksen mukaan Riihimäen ilmanlaatu on pääosin hyvää. Pitoisuuksissa on kuitenkin alueellista ja ajallista vaihtelua.
Ilmanlaatu on erityisen hyvää keskusta-alueen ulkopuolella. Sen sijaan ilmanlaatu voi heikentyä ajoittain Riihimäen vilkkaimpien teiden varsilla sekä tiiviisti rakennetuilla pientaloalueilla. Ilmanlaatuun vaikuttavat eniten autoliikenne, katupöly ja kotitalouksien puunpoltto sekä pienhiukkasten kaukokulkeuma.
Selvityksestä käy ilmi, että kotitalouksien puunpoltto ja autoliikenne aiheuttavat merkittävän lisän pienhiukkaspitoisuuksiin pientaloalueilla ja liikenneväylien vaikutusalueella. Sen sijaan energiantuotannon ja teollisuuden päästöjen vaikutus ilmanlaatuun hengityskorkeudella on sen sijaan pieni, koska päästöt vapautuvat pääsääntöisesti korkeista piipuista, jolloin ne leviävät ja laimenevat tehokkaasti.
Ilmatieteen laitos teki selvityksen kaupungin tilauksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Opiskelijavaltaukseen osallistuneet lukiolaiset saivat rangaistuksen rehtorilta Kuopiossa
Opiskelijoilta kiellettiin koulun tilojen iltakäyttö kahdeksi viikoksi, koska he yöpyivät koululla ilman rehtorin lupaa.
Kuopiolaisen taidelukio Lumitin opiskelijoita on rangaistu koululla yöpymisestä opiskelijavaltauksen aikana. Joukko [valtaukseen](https://yle.fi/a/74-20052880) osallistuneita opiskelijoita yöpyi koululla maanantain ja tiistain välisenä yönä ilman rehtorin lupaa.
Rangaistuksena kaikilta opiskelijoilta kiellettiin kahdeksi viikoksi koulun tilojen käyttö iltaisin tapahtuvaan itsenäiseen harrastustoimintaan. Tähän asti opiskelijoilla on ollut mahdollisuus saada taidelinjojen vastaavilta opettajilta lainaan avaimet, jotta he voivat harjoitella koululla iltaisin.
Mielenosoitukseen liittyvä opiskelijoiden rankaiseminen on herättänyt keskustelua sosiaalisen median palvelu Jodelissa.
– Kysymys on luottamuksen rikkomisesta, sanoo taidelukio Lumitin rehtori **Inka Kokkonen**.
Koulun tiloja ei sotkettu tai rikottu
Monissa Suomen korkeakouluissa on järjestetty viime- ja tällä viikolla [opiskelijavaltauksia](https://yle.fi/a/74-20051693). Opiskelijat osoittavat mieltään hallituksen heihin kohdistamia leikkauksia vastaan.
Kuopion taidelukio Lumit on yksi harvoista lukioista, joissa opiskelijat ovat osoittaneet mieltään.
Rehtorin mukaan opiskelijoiden kanssa oli keskusteltu etukäteen siitä, ettei koululle voi jäädä yöksi valtauksen aikana. Opiskelijat kuitenkin yöpyivät koululla. Yöpymisestä ei aiheutunut varsinaista haittaa eikä koulun tavaroita rikottu.
Rehtori ilmoitti rangaistuksesta tiistaina koko koulun yhteisessä tilaisuudessa. Samassa yhteydessä rehtori puhui myös oppilaiden toiminnan aiheuttamasta pettymyksestä sekä luottamuksen menetyksestä, kertoo valtaukseen osallistunut lukion kakkosluokkalainen **Hilja Hoffren**.
– Rangaistus on ollut kova kolaus erityisesti taideopiskelijoille, joille iltakäyttö on ollut tärkeää, Hoffren sanoo.
Hoffrenin mukaan valtauksen alussa maanantaina osallistujia oli yli sata. Luvattomaan yöpymiseen koululla osallistui parikymmentä opiskelijaa.
Rehtori: ”Opiskelijoita ei rangaistu mielipiteenilmaisusta”
Esimerkiksi Lapin yliopistossa valtaukseen osallistuneet opiskelijat ovat [voineet hakea opintopisteitä](https://yle.fi/a/74-20052410) osallistumisestaan kansalaisaktiivisuuteen.
– Opiskelijoita ei ole rangaistu mielipiteenilmaisusta, vaan sanktio on kohdistunut luvattomaan yöpymiseen, rehtori Inka Kokkonen sanoo.
Hänen mukaansa koulu kannattaa mielipiteenvapautta ja kannustaa opiskelijoita yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Valtaukseen osallistuneet opiskelijat eivät ole yöpyneet koululla maanantain jälkeen, vaan valtaus on lopetettu viikon muina päivinä kello 21:een mennessä.
– Emme halunneet ottaa riskiä siitä, että tulisi lisää rangaistuksia tai henkilökohtaisia sanktioita, Hilja Hoffren sanoo.
Mielenosoitus Lumitin taidelukiossa päättyy tänään torstaina. Myös monissa korkeakouluissa valtaukset päättyvät tänään.
Taidelukio Lumitin opiskelijoiden saamasta sanktiosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6256995).
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 6. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Ivalon koulukeskuksen epäilty uhkaaja poliisin tiedossa – perättömän vaarailmoituksen tekijä voi saada jopa vuoden vankeutta
Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa oli jälleen poliisitehtävä. Poliisilla on nyt tiedossa epäilty uhkaaja, joka ei ole paikkakunnalta.
Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa Inarin kunnassa oli [torstaiaamupäivällä jälleen poliisitehtävä](https://yle.fi/a/74-20053684). [Viimeksi vastaavanlainen poliisin tehtävä oli käynnissä tiistaina](https://yle.fi/a/74-20053141). Tiistaisen uhkauksen tekijät on tavoitettu.
Torstain tapauksesta on laadittu rikosilmoitus nimikkeellä perätön vaarailmoitus. Rikoksesta epäilty on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu. Epäilty ei ole paikkakuntalainen.
Koululle uhkaus tuli keskiviikkoiltana noin kello kuuden aikaan koulun henkilökunnan sähköpostiin. Sähköposti luettiin koululla kello kahdeksan jälkeen aamulla. Poliisi eristi alueen ja tarkisti koulun. Oppilaat odottivat tänä aikana luokissaan.
Koulu-uhka tapauksissa poliisin pitää selvittää asia perin pohjin, vaikka uhkaus olisi mitä ilmeisimmin vailla todellista vaaraa.
Perättömän vaarailmoituksen tekijä voi saada sakkoja tai vankeutta enintään vuoden verran.
Keskusteluapua tarjolla
Poliisi ja kriisiryhmä ovat yhdessä koulun henkilökunnan kanssa pitäneet oppilaille keskustelutilaisuuden tapahtuneesta koululla heti tilanteen jälkeen. Koulupäivä päättyi kello 13.15, jonka jälkeen iltapäivätoiminta jatkui normaalisti.
Tänään torstaina kello 18.00 koulun auditoriossa järjestetään tiedotustilaisuus huoltajille. Paikalla ovat myös kriisiryhmä ja poliisi. Perjantaina koulu alkaa lukujärjestyksen mukaisesti kaikilla ja kriisiryhmä on tavattavissa koulupäivän aikana.
Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen** sanoo, että kouluun on edelleen turvallista tulla.
– Tapauksia on ollut nyt kaksi ja toinen tapaus on poliisin näkökulmasta jo selvitetty. Nyt tästä torstaisesta on selvittely meneillään, joten kouluun on turvallista mennä. Tällä viikolla suoritetut toimenpiteet ovat olleet varotoimenpiteitä oppilaiden koulunkäynnin turvaamiseksi.
Kasurinen kertoo, että kunnan johtoryhmässä ja muutenkin on pohdittu, että mistä nämä uhkaukset nyt johtuvat.
– Osaltaan joukossa on varmasti nuoruuden hölmöyttä, mutta kyllä nämä syyt on hyvä pohtia ja tutkia yhdessä viranomaisten kanssa.
*Valtakunnallinen MIELI ry:n **Kriisipuhelin** tarjoaa keskusteluapua ympäri vuorokauden joka päivä numerossa 09 2525 0111.*
Koronatilanne on synkistynyt, ”tuntuu olevan todella paljon”
Koronaan sairastutaan taas vilkkaammin kuin vielä muutama kuukausi sitten. Myös tehohoidossa on ollut potilaita.
Koronatilanne on äitynyt Etelä-Pohjanmaalla huonoimmaksi sitten viime kevään.
Torstaina maakunnassa oli koronan takia erikoissairaanhoidossa 3 potilasta ja eri terveyskeskusten vuodeosastoilla 27 potilasta, kertoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri Elina Kärnä.
– Lisäksi yksittäisillä, riskiryhmiin kuuluvilla potilailla on ollut tehohoidon tarvetta.
Vuodeosastoilla hoidossa olevat ovat suurimmaksi osaksi iäkkäitä potilaita.
Virusta tasaisesti ympäriinsä
Kärnän mukaan mikään tietty paikkakunta ei sairastuvuudessa näy. Testejä otetaan nyt lähinnä päivystykseen tai kiirevastaanotoille tulevilta potilailta oireiden perusteella. Muuten testejä tehdään kotona.
– Koronaa on tasaisesti ympäriinsä, sitä tuntuu nyt olevan todella paljon, Kärnä huomaa.
Hän muistuttaa, että perusterveille aikaisemmat rokotteet ja sairastetut taudit antavat nykytilanteessakin hyvän suojan. Koronan tämänhetkisenkin variantin oireet ovat kuume, lihassärky, hengitystieoireet sekä kurkkukipu.
Hauraimmille vanhuksille koronan tehosterokotteiden antaminen alkaa Etelä-Pohjanmaan alueella vielä lokakuun puolella. Muiden riskiryhmäläisten rokottaminen alkaa marraskuussa influenssarokottamisen yhteydessä.
Poliisi tutkii epäiltyä tapon yritystä Raumalla, uhrille vakavia vammoja
Poliisi otti useita kiinni yksityisasunnosta Rauman Sinisaaressa keskiviikkona.
Rauman Sinisaaressa tapahtui myöhään keskiviikkona illalla puukotus yksityisasunnossa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että sai hälytyksen puukotuksesta ilta kymmeneltä.
Asunnossa oli puukotettu miestä, joka sai tilanteessa vakavia vammoja. Poliisi otti asunnosta kiinni useita henkilöitä.
Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tutkinnan edetessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Härkämäen päiväkodin Säkäkujan yksikkö joutuu evakkoon Turussa
Päiväkodissa tehtiin sisäilmatutkimuksia keväällä. Turun kaupungin mukaan rakennuksen käyttöä voidaan toistaiseksi jatkaa.
Härkämäen päiväkodin Säkäkujan yksikkö siirtyy väliaikaisesti väistötiloihin, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Härkämäen päiväkodin Säkäkujan yksikössä tehty keväällä sisäilmatutkimuksia keväällä. Huoltajia on tiedotettu tuloksista toukokuussa. Syyskuun vanhempainillassa huoltajille kerrottiin väliaikaisten väistötilojen rakentamisesta ja samalla heillä oli mahdollisuus esittää kysymyksiä.
Nykyisen rakennuksen käyttöä voidaan toistaiseksi jatkaa, kunnes väistötilat valmistuvat. Käytön turvallisuudesta on kaupungin mukaan huolehdittu useilla tavoin ja tilannetta seurataan.
Käyttöä turvaavilla toimenpiteillä olosuhteita on parannettu niin, että toiminnan jatkaminen tiloissa mahdollistetaan tarvittavan ajan, kertoo kaupunki.
Rahjekadun yksikön tilannetta seurataan
Rahjekadun yksikön osalta tilannetta seurataan ja samaan aikaan selvitetään mahdollista siirtymistä väistöön yhdessä Säkäkujan kanssa. Tällöin molemmat yksiköt voisivat siirtyä yhteisiin väistötiloihin Härkämäen alueella.
Molempien yksiköiden pysyvien tilojen tarpeet ja tarkka sijainti ratkaistaan lähivuosina erillisessä hankkeessa. Tulevaisuuden pysyvä Härkämäen päiväkotikokonaisuus sijoittuu kuitenkin Härkämäen alueelle nykyisten päiväkotien välittömään läheisyyteen, toteaa kaupunki tiedotteessaan.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Keilahalli jätti vuokrat maksamatta ja purki lattiankin mennessään Kotkassa
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt yrittäjän maksamaan vuokrarästinsä.
Käräjäoikeus on määrännyt Kotka Bowlingin maksamaan vuokrarästinsä Kotkan kaupungin kiinteistöyhtiölle.
Kotka Bowling sulki ovensa Aittakorven keilahallilla kesällä 2023, mutta Kotkan julkiset kiinteistöt (Juki) alkoi hakea vuokrarästejä oikeusteitse jo marraskuussa 2022.
Nyt Kymenlaakson käräjäoikeus on velvoittanut Kotka Bowlingin maksamaan Jukille yhteensä yli 90 000 euron arvosta vuokrarästejä ja viivästyskorkoja.
Oikeus antoi ratkaisunsa syyskuun puolivälissä ja se on lainvoimainen. Käräjäoikeuden ratkaisusta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6256576).
Tuleeko rahoja?
Kymen Sanomien mukaan Kotka Bowlingia pyörittänyttä yrittäjäpariskuntaa ei enää löydy yrityksen rekisteritiedoista, vaan yritystä ”saattohoitaa” konkurssikypsien yritysten auttamiseen erikoistunut toimija.
Lehti kertoo myös, ettei Kotka Bowling ole hakeutunut konkurssiin tai yrityssaneeraukseen.
Myös Kotkan julkisten kiinteistöjen toimitusjohtaja **Mikko Elosuo** on tietoinen keilahalliyrityksen omistajamuutoksista.
– Tällainen saattohoito siinä on käynnissä. Meidän osaltamme tilanne on se, että etenemme ulosoton kautta ja katsomme, mikä lopputulos on. Mutta aika epätodennäköiseltä näyttää, että saisimme tuota summaa kasaan, Elosuo sanoo.
Lattiakin lähti mukaan
Vuokrarästit eivät ole ainut tappio, mitä keilahallista koitui Jukille. Elosuon mukaan vuokralainen purki lähtiessään keilahallin rakenteita vuokrasopimuksen vastaisesti ja lupaa kysymättä.
– Käytännössä kuvailisin, että se on betonilla. Siellä ei ole keilakoneita, kahvion palvelutiskejä eikä myöskään lattiamateriaaleja. Se on purettu vastoin vuokrasopimuksen ehtoja ja tältä osin mietimme vielä, miten etenemme asiassa, Elosuo sanoo.
Keilahallitoiminnan aloittaminen uudelleen vaatisi siis tilojen rakentamista. Elosuon mukaan pelkät laitteet maksaisivat yli 200 000 euroa eikä Jukilla ole suunnitelmissa investoida niihin, mutta tilan Juki voisi keilahallikäyttöön vuokrata.
Hän pitää keilahallin tilannetta kokonaisuudessaan erittäin ikävänä, mutta onneksi myös harvinaisena. Yhteydenpitoa yrityksen suuntaan hoitaa Elosuon mukaan tällä hetkellä juristi.
Keilaamaan Kouvolaan
Aittakorven keilahallin sulkeutumisen jälkeen lähimmät kilpatason keilahallit löytyvät Kouvolasta ja Loviisasta.
Keilaratoja on Kotkassa myös Kymen seudun osuuskaupan omistamassa sporttibaari Playersissa. KSO on kuitenkin [tiedottanut](https://kymenseudunosuuskauppa.fi/news/players-sports-barin-liiketoiminta-paattyy/), että Playersin toiminta päättyy 15. lokakuuta.
Ruokolahdella juhannuksena paljastuneesta taposta on luettu syytteet – syytetylle vaaditaan vähintään 9 vuoden vankeusrangaistusta
Syyttäjän mukaan syytettynä oleva mies olisi tuomittava taposta tai törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaatii Ruokolahdella taposta syytetylle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan mies on tuomittava 11–11,5 vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii miehelle vankeusrangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Tässä tapauksessa mies olisi syyttäjän mukaan tuomittava 9–10 vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Henkirikos paljastui poliisipartion tarkastustehtävällä Ruokolahdella [viime juhannuksena](https://yle.fi/a/74-20038926). Käräjäoikeus on käsitellyt tapahtumia tänään torstaina. Oikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Syytetty meni uhrin kotiin ja hakkasi
Haastehakemus avaa tapahtumien kulkua. Sen mukaan syytetty oli mennyt uhrin kotiin ja tehnyt hänelle ruumiillista väkivaltaa.
Mies oli kaatanut uhrin lattialle, istunut hänen päällään ja lyönyt uhria ainakin kuusi kertaa pään alueelle metalliputkella tai muulla astalolla.
Lisäksi syytetty oli lyönyt ja potkinut uhria pään alueelle ja eri puolille vartaloa. Tämän jälkeen hän oli poistunut paikalta.
Syyttäjän näkemyksen mukaan uhri oli kuollut iskujen aiheuttamiin ruhjehaavoihin ja niihin liittyvään verenvuotoon. Kuolemaan ovat myötävaikuttaneet päähän kohdistuneiden iskujen aiheuttamat kallonsisäiset verenvuodot.
Pohjoismaiset urheilujohtajat kohun keskellä Venäjä-äänestyksen takia – Ari Lahti ihmettelee kollegojensa toimintaa
Ruotsin urheilupomo Karl-Erik Nilsson puolsi venäläisnuorten paluuta jalkapallon eurokentille ja harkitsee nyt eroa. Tanskan liittopomo Jesper Möller ei suostu paljastamaan kantaansa äänestyksessä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa [päätti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-182709?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) antaa Venäjän alle 17-vuotiaiden joukkueiden palata kansainvälisiin otteluihin. Fifa seuraa päätöksellään Euroopan jalkapalloliitto Uefan esimerkkiä, joka ilmoitti [viime viikolla](https://www.uefa.com/returntoplay/news/0285-191247fad23e-824e6cf31d48-1000--warsaw-to-host-2024-uefa-super-cup/) sallivansa Venäjän alaikäisten maajoukkueiden paluun liiton kilpailuihin.
Uefan päätöksen jälkeen Ruotsin urheilupomo **Karl-Erik Nilsson** ja Tanskan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Jesper Möller** ovat joutuneet myrskyn silmään kotimaissaan.
Brittimedia Sky News kertoi Uefan ruotsalaisen varapuheenjohtajan Karl-Erik Nilssonin [puoltaneen venäläisnuorten paluuta eurokentille.](https://yle.fi/a/74-20052537) Nilssonin äänestyspäätös on herättänyt hämmästystä, sillä maan lajiliitto on ilmaissut vastustavansa jyrkästi venäläisten paluuta maajoukkuejalkapalloon.
Nilsson valittiin Ruotsin urheiluliiton (vastaa Suomen olympiakomiteaa) puheenjohtajaksi viime keväänä. Sitä ennen hän toimi Ruotsin jalkapalloliiton puheenjohtajana kaksitoista vuotta.
[Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/riksidrottsforbundet-forklarar-det-extrainkallade-krismotet/) kritiikkivyöry pakotti liiton hallituksen kokoontumaan ylimääräiseen kokoukseen tiistai-iltana. Kokouksen jälkeen Nilssonin annettiin jatkaa puheenjohtajana. Keskiviikkona Nilsson kertoi Aftonbladetille [harkitsevansa itse eroamista](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/4oePAa/karl-erik-nilsson-overvager-att-avga).
– Haluan vain parasta ruotsalaiselle urheilulle ja siksi on syytä harkita kaikkia vaihtoehtoja, hän kommentoi [Göteborgs Postenilla](https://www.gp.se/sport/fotboll/efter-kritiken-karl-erik-nilsson-%C3%B6verv%C3%A4ger-att-avg%C3%A5-1.111757030).
Hallitus kokoontuu uuteen kokouksen perjantaina.
Tanskalaispomoa syytetään salailusta
Myös Tanskassa jalkapalloliiton (DBU) puheenjohtaja Jesper Möller on saanut kritiikkiä niskaansa. Venäläisten jalkapallomaajoukkueiden poissulkemisen jatkaminen iästä riippumatta on linjattu Tanskassa maan hallituksen tasolla asti.
Uefa perusteli päätöstä sillä, että lapsia ei pidä rangaista aikuisten teoista. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/nordiske-fotballtoppar-far-krass-russar-kritikk_-_-gatt-over-ei-grense-1.16580687) Möller on kieltäytynyt vastaamasta, miten hän äänesti asiassa vedoten Uefan salassapito-ohjeisiin.
– DBU on työskennellyt vuosia YK:n perussopimusten tunnustamisen, täytäntöönpanon ja noudattamisen puolesta urheilun maailmassa. Tämä koskee perusoikeuksia, kuten lasten oikeuksia. Sen on ratifioinut 196 maata, mukaan lukien Tanska, Möller [selittää lajiliiton tiedotteessa](https://dbu.dk/nyheder/2023/oktober/udtalelse-fra-dbu-s-formand/).
Tanskalaislehti [Ekstra Bladet](https://ekstrabladet.dk/sport/kommentarer/ud-med-sproget-moeller/9973187) syyttää Mölleriä salailusta ja ”pimeässä toimimisesta”. Tanskan kulttuuriministeri **Jakob Engel-Schmidt** on kertonut haluavansa kuulla totuuden Mölleriltä itseltään.
– Oletan, että Möller on äänestänyt Tanskan hallituksen ja jalkapalloliiton tahdon mukaisesti. Jos ei, meidän on puhuttava, Engel-Schmidt kommentoi.
Suomen kanta ei ole muuttunut
Suomen kanta asiaan on selvä. Palloliitto vahvisti viime viikolla, että sen aiempi kanta on edelleen voimassa. Suomen joukkueet eivät toistaiseksi pelaa Venäjän tai Valko-Venäjän maajoukkueita vastaan missään ikäluokassa.
– Olemme Palloliitossa voimakkaasti eri mieltä Uefan ja Fifan kanssa, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** vahvisti Yle Urheilulle.
Lahti ihmettelee Ruotsin ja Tanskan urheilupomojen toimintaa.
– Vähän ihmetellen olen lukenut näitä uutisia, koska Pohjoismailla on ollut selkeä, yhtenäinen linja näissä kysymyksissä. Mielenkiinnolla odotan sitä, että pääsen kasvokkain keskustelemaan Pohjoismaisten kollegojen kanssa. Ehkä saan enemmän valoa siihen, mitä kokouksessa tapahtui.
Lahti ei kuitenkaan näe, että luottamus Pohjoismaiden liittojen välillä olisi kärsinyt.
– Jokainen on tietenkin vapaa päättämään, mutta useimmissa tapauksissa koordinoimme päätöksiä. Ei tämä kuitenkaan aiheuta ongelmia Pohjoismaiden väliseen yhteistyöhön.
Uefan päätös on aiheuttanut paljon kohua, ja Suomen palloliiton ohella Norjan lajiliiton puheenjohtaja **Lise Klaveness** on kritisoinut päätöstä avoimesti.
Venäjän maajoukkueet ja seurajoukkueet ovat olleet suljettuna ulos kansainvälisistä jalkapallokilpailuista helmikuusta 2022 lähtien maan hyökättyä Ukrainaan.
Ankara talvi ei kelvannut poronhoidon tuhokorvausten perusteeksi
Talven 2021/2022 vaikeat olosuhteet johtuivat kovasta jäästä ja lumenmuodostuksesta. Valtioneuvoston mukaan sääolosuhteiden muutokset eivät johtaneet laajoihin ja ennalta arvaamattomiin tuhoihin.
Valtioneuvosto päätti yleisistunnossaan 5. lokakuuta, että se ei hyväksy talven 2021/2022 porolaitumien olosuhteita tuhokorvauksien perusteeksi. Päätöstä toissa talven korvauksista on [odotettu porotaloudessa jo pitkään.](https://yle.fi/a/74-20051994) Muun muassa saamelaiskäräjät ja saamelaispaliskunnat-yhdistys ovat vaatineet katokorvausten maksamista.
Talven vaikeat olosuhteet johtuivat kovasta jäästä ja lumenmuodostuksesta.
Valtioneuvoston päätöksen mukaan sääolosuhteiden muutokset eivät kuitenkaan johtaneet porovahinkolain ja -asetuksen mukaisiin laajoihin ja ennalta arvaamattomiin tuhoihin, jotka uhkaisivat elinkeinon jatkuvuutta.
– Porojen teurasmäärien, tuhoutuneiden porojen määrän ja vasahävikin perusteella ei voida katsoa, että olosuhteiden muuttumisessa olisi kyse korvaukseen oikeuttavasta tuhosta, perustellaan maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Tuhon selvittämisen ja vaikutusten arvioinnin tekivät Luonnonvarakeskus ja Lapin ely-keskus.
Vaikeat olosuhteet vaikuttivat pääasiassa saamelaisalueella, joten talven olosuhteita koskevia neuvotteluja käytiin saamelaiskäräjien kanssa.
Eloporotukea on korotettu kahdella miljoonalla
Valtio on kahden viime vuoden aikana lisännyt poronhoidon rahoitusta parantaakseen sen kannattavuutta. Eloporotukea korotettiin yli 20 prosentilla viime vuonna, ja tänä vuonna korvaustaso on pidetty samalla tasolla.
Ministeriön mukaan näiden korotusten yhteisarvo on noin kaksi miljoonaa euroa.
Lisäksi valtioneuvosto korostaa tiedotteessa, että maa- ja metsätalousministeriön porotalouden tulevaisuustyöryhmä on tehnyt yksimielisen aloitteen saamelaisten perinteisen tuotantomuodon vahvistamiseksi.
– Tätä aloitetta tullaan viemään eteenpäin työryhmässä sovitulla tavalla, tiedotteessa luvataan.
Pohjois-Karjalan työvoimapalvelut halutaan tarjota jatkossa maakunnallisesti 
Ehdotetussa mallissa maakunta jaettaisiin neljään palvelualueeseen, ja työllisyyspalvelujen kokonaisuutta johtaisi Joensuu.
Työvoima- ja yrityspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy valtiolta kunnille vuoden 2025 alussa. Kunnat järjestävät tämän jälkeen niin työnhakijoiden, kuin työnantajien tarvitsemat palvelut.
Pohjois-Karjalassa kunnat ovat neuvotelleet mallista, jossa maakunta olisi työllisyysalue, ja Joensuun kaupunki toimisi työllisyyspavelujen vetojuhtana.
Joensuun kaupungin palvelukseen siirtyisi henkilöstöä Te-toimistosta, Ely-keskuksesta ja Keha-keskuksesta, joka toimittaa nykyisin kehittämis- ja hallintopalveluja.
Maakunta jaettaisiin neljään eri palvelualueeseen. Näitä olisivat Joensuun, Joensuun seudun, Keski-Karjalan ja Pielisen Karjalan palvelualueet. Joensuun kaupungin palveluksessa olevat työntekijät työskenetelisivät myös eri kunnissa.
Maakunnallisen työllisyysalueen järjestäminen tulee kuntien valtuustojen käsiteltäväksi vielä lokakuun aikana.
Kouvolaan on tulossa kehitysvammaisten asumisyksikkö, johon mahtuu myös uusia asukkaita
Uuteen asumisyksikköön olisi siirtymässä esimerkiksi pitkään Keltakankaalla väistötiloissa asuneita ihmisiä.
Kouvolaan on tulossa uusi kehitysvammaisten asumisyksikkö. Yksikköön on suunniteltu omat huoneet kylpyhuoneineen 37 asukkaalle.
Ravikylän asunnot on tarkoitettu paljon tukea tarvitseville asukkaille. Huoneet on jaoteltu pienempiin ryhmiin, joilla on omat yhteiset tilat.
Osa asukaspaikoista korvaa Keltakankaan väistötiloja ja jo elinkaarensa päässä olevia Kuusankosken toimitiloja. Uuteen asumisyksikköön jää myös huoneita uusille asukkaille.
Hyvinvointialueen tulosaluejohtajan **Mervi Takalan** mukaan nykyiset toimitilat eivät kunnoltaan ja soveltuvuudeltaan täytä ympärivuorokautisen palveluasumisen vaatimuksia.
– On merkittävää, että saamme asukkaille uudet tilat ja nykyaikaista asumista. Saamme myös laitoshoidossa oleville asukkaille omat kodinomaisemmat huoneet ja yhteiset tilat.
Toiveissa saada valmiiksi vuonna 2025
Asumisyksikkö on suunnitteilla Kouvolan Ravikylään. Tontille on suunniteltu käytävällä yhdistettynä kaksi rakennusta sekä ulkorakennus.
Kaupunki on myöntämässä hankkeelle rakennusluvan lokakuun aikana. Toiveissa on edistää rakennustöitä mahdollisimman pian. Valmista voisi olla vuoden 2025 aikana.
Takalan mukaan pääasia on saada asukkaille uudet kodinomaiset tilat, mutta myös työntekijöiden työnteko helpottuu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 6.10. kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Voiko artisti enää palata, jos ura on jo kertaalleen taputeltu? Näin vastaa kohta 50 vuotta alaa nähnyt Juha Torvinen
Moni bändeistä tuttu laulaja on viime vuosina lähtenyt myös soolouralle. Kitaristin on vaikea nähdä, että Martti Syrjä esiintyisi ilman Eppu Normaalia.
Eppu Normaalin kitaristina kansakunnan kaapin päälle noussut **Juha Torvinen** suosii tukkamuotia, jossa hiukset ovat vallattomasti pystyssä. Nyt harmaantuneet hiukset ovat pystyssä ehkä vielä tavallistakin enemmän.
Mies on juuri nähnyt elokuvan.
– Luulin, että tämä on komedia. Ensimmäisen tunnin aikana pikemminkin ahdisti koko ajan, Torvinen sanoo.
Kyse on **Petri Kotwican** ohjaamasta *Comeback*-elokuvasta, jossa show'n varastaa **Mikko Leppilammen** esittämä kansainvälisen mittakaavan rokkari Tony. Näyttelijäsuoritus saa kaiken nähneen Torvisen hiljaiseksi.
Leppilampi esittää röyhkeää muusikkoa, jonka toiminnan ytimessä ovat petetyt lupaukset ja monimuotoinen päihdeongelma. Elämän pohjalaudan muodostavat valheet.
Joku varmaan vielä kirjoittaa, että Leppilampi näyttelee yli, Torvinen arvelee.
– Ei muuten näyttele. Noita tyyppejä on kuvioissa oikeasti. Minä olen nähnyt niitä: paljon ja tarpeeksi.
Paluu onnistuu
*Comeback* kertoo maailmanmaineeseen nousseen hevibändin tuhosta ja halusta palata takaisin.
Eppu Normaali on työllistänyt Torvisen lähes 50 vuotta. Sen lisäksi hän on työskennellyt Poko Recordsilla tuotantopäällikkönä.
Se, miten hyvin comebackit onnistuvat tosielämässä, on Torvisesta tapauskohtaista ja vaikeasti ennustettavissa. Toisille se on varmasti vaikeampaa, toisille helpompaa.
Torvinen nostaa esille sen, että elokuvassa näyttelevä **Paula Vesala** tekee paluun PMMP:n kanssa.
– Luulen, että se paluu sujuu hieman erilaisissa tunnelmissa kuin tämän leffan bändin!
Moni bändeistä tuttu laulaja on viime vuosina lähtenyt soolouralle. Viimeksi Popedasta tuttu **Pate Mustajärvi** teki soolosinglen **Arttu Wiskarin** uran taustalta löytyvän Mökkitie Recordsin tekijöiden kanssa.
Torvisen on vaikea nähdä, että **Martti Syrjä** tekisi tällaista valintaa.
– Mökkitie Recordsille rakentamaan koko kansan Marttia! Vakavasti puhuen, ehkä Martin ja Pantsen kunnianhimo biisintekijöinä on tullut täytettyä Eppu Normaalissa. Meillä muilla ei ole samanlaisia lahjoja tai paloa, Torvinen pohtii.
Eppu Normaalin ura jatkuu edelleen. Vastaava tarina suomalaisessa populaarikulttuurissa on Torvisen mielestä sinänsä mahdollinen.
– Ehkä, ehkä ei. Se maailma, josta Eppu Normaali lähti liikkeelle, on niin kovin erilainen kuin tämänhetkinen maailma.
Viina ei ole aina viisasten juoma
*Comeback*-elokuvan Tony lähtee tekemään paluuta tilanteessa, jossa päihteet maistuvat vapaalla pudotuksella. Keskiolut tekee kauppansa, ja yksi suurempi keikkakin saattaa mennä plörinäksi alkoholin vaikutuksen alaisena.
Alkoholista ja Eppu Normaalistakin on joskus kirjoitettu otsikoita: hauskoja ja vähemmän hauskoja. Niihin hauskoihin kuuluu ehdottomasti tarina 1980-luvun Savosta. Torvinen muistelee, kuinka meni Martti Syrjän kanssa Iisalmen Alkoon.
Syrjä himoitsi Koskenkorvaa, mutta henkilöpaperit puuttuivat.
– Martti kumartui tiskin yli ja kysyi asiakaspalvelijalta lähikontaktissa, että eikö tästä naamasta nää, että viinaa on saatu jo monta vuotta? Asia oli sillä selvä ja Martti sai viinansa.
Pikkupojan unelma
Kaikkien näiden vuosienkin jälkeen Torvinen on yhä kiinnostunut keikkailusta.
– Minulla on ollut pikkupojan unelma, että saisin soittaa rokkibändissä musiikkia yleisölle. Se motivoi edelleenkin.
*Comebackissa* Torvisen näyttelee levy-yhtiön pomoa. Kokemus oli hänelle mieluisa. Ensimmäistä kertaa hän näki elokuvan vasta viime perjantaina.
Torvinen on nyt nähty paitsi elokuvassa, myös Petri Kotwican Piiritys-sarjassa. Onko näyttelemisestä uudeksi uraksi?
– Koskiseen ei ole vielä kysytty, hän sanoo.
Martti Syrjä on nähty sarjassa verbaalisesti viiltävän patologin roolissa.
Hyvinvointialueiden ahdinko syvenee: Vantaalta hätähuuto valtiolle, mikä voi johtaa lisärahaan tiukoilla ehdoilla 
Vantaan ja Keravan hyvinvointialuejohtaja Timo Aronkytö katsoo, että alueella ei pystytä turvaamaan perusoikeuksia ilman lisärahoitusta. Valtiolle osoitettu pyyntö voi johtaa tiukkaan syyniin.
Taloudellisten vaikeuksien keskellä työnsä aloittaneilla hyvinvointialueilla on oikeus saada lisärahoitusta valtiolta, mikäli sillä ei ole tarpeeksi rahaa riittävien sosiaali- ja terveyspalveluiden tai pelastustoimen palvelujen järjestämiseen.
Lisärahoitukseen liittyy kuitenkin tiukkoja ehtoja ja raskas arviointiprosessi, joka kaventaa hyvinvointialueen omaa päätösvaltaa asioistaan.
Vantaalla lisärahoituksen hakeminen on nyt vakavassa harkinnassa.
– Näyttää siltä, että tulen esittämään, että osa ensi vuoden alijäämästä katettaisiin lisärahoituksella. Lisärahoituksen tarpeen selvittäminen on vielä kesken, mutta se on kymmeniä miljoonia euroja, sanoo Vantaan ja Keravan hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkytö.**
Aronkydön mukaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialue ei selviä ensi vuonna lakisääteisistä tehtävistään, mikäli rahaa ei tule lisää joko valtiolta tai korkeakorkoisena lainana pankista.
Asiasta päättää aluevaltuusto, joka käsittelee ensi vuoden talousarviota joulukuussa.
Kyseessä olisi ensimmäinen hyvinvointialue, joka käyttäisi lakiin kirjattua mahdollisuutta pyytää lisärahoitusta.
Hattu kourassa valtion luokse meneminen käynnistäisi menettelyn, jossa valtiovarainministeriön asettama valmisteluryhmä arvioi rahoituksen saamisen edellytyksiä, lisärahoituksen määrää sekä hyvinvointialueelle asetettavia ehtoja.
Tiukan syynin alle joutumisen on tarkoitus ehkäistä sitä, että alueet pyytäisivät lisärahoitusta liian kevein perustein.
Aronkytö ei ole asiasta huolissaan.
– Ennemminkin on hyvä, että valtio rahoittajana ja päämiehenä tulee tarkastelemaan tilannetta ja me pystymme perustelemaan tämän tilanteen, joka meillä on rahoituksen suhteen. Kyllähän se haastaa kansanvaltaa, mutta sehän on hyvä, että näitä asioita ryhdytään nyt selvittämään, Aronkytö sanoo.
Kuluvan vuoden budjetissa Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen alijäämä on ennusteen mukaan 62 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle Aronkytö ennakoi samaa luokkaa olevaa tai jopa suurempaa alijäämää, mikäli valtiolta ei tule lisärahoitusta.
Aronkytö: ”Olemme tehneet kaikkemme”
Monilla alueilla on kerrottu[ kipeistä säästöohjelmista](https://yle.fi/a/74-20053154), joilla alueet pyrkivät saamaan taloutensa tasapainoon.
Aronkydön mukaan Vantaan ja Keravan tilanne eroaa monesta muusta alueesta siten, että säästötoimet on tehty jo edellisen vuosikymmenen aikana.
– Me olemme tehneet kaikkemme ja toimimme täällä tehokkaasti, mutta tämäkään ei riitä. Vantaan ja Keravan kuntien sosiaali- ja terveystoimet ovat olleet melkein Suomen halvimpia ennen hyvinvointialuejärjestelmään siirtymistä. Siirtymäkauden rahoitus jäi meidän kohdallamme liian matalalle tasolle, Aronkytö perustelee.
Mikäli palveluiden toteuttaminen ei ole muuten mahdollista, olisi valtion lopulta pakko järjestää alueelle sen palveluiden hoitamiseen vaadittavat rahat.
Lisärahoituksen myöntäminen alueille hankaloittaisi entisestään hallituksen säästötavoitteiden toteutumista.
Kaksi kertaa kolmen peräkkäisen tilikauden aikana toistuessaan lisärahoitus johtaisi tiukempiin toimiin ja hyvinvointialueen arviointimenettelyn käynnistymiseen, jossa arvioitaisiin myös mahdollisuuksia hyvinvointialueiden yhdistämiseen.
Lisäksi hallitus kaavailee muuttavansa lakia tulevaisuudessa niin, että jo ensimmäinen lisärahoituspyyntö johtaisi selvitykseen siitä, pitäisikö hyvinvointialueita yhdistää.
Muualta ei vielä toiveita lisärahoituksesta
Muilta hyvinvointialueilta ei ole toistaiseksi kuulunut viestejä lisärahoituspyynnön harkitsemisesta.
Etelä-Savon hyvinvointialueella on alueista isoin alijäämä henkilöä kohden laskettuna, mutta hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** sanoo alueen turvautuvan muihin keinoihin ennen lisärahoituksen pohtimista.
– Rahoituksessa on tällä hetkellä muita asioita, joita jumpataan ennen lisärahoituspyyntöä. Olemme esimerkiksi viime viikolla kirjelmöineet valtiovarainministeriöön siitä, että meidän lähtörahoituksemme taso on muodostunut hieman vääräksi, eli kaikki viime vuoden kustannukset eivät näytä siirtyneen hyvinvointialueen rahoitukseen, Seppälä sanoo.
*Grafiikan luvut perustuvat hyvinvointialueiden Valtiokonttorille esittämiin tilinpäätösennusteisiin. Arviot muuttuvat vielä vuoden mittaan.*
Alueella on myös hyväksytty 45 miljoonan euron sopeutusohjelma seuraavalle parille vuodelle, mutta sekään ei Seppälän mukaan kokonaisuudessaan riitä.
Alueella aloitettiin myös vuoden kolmannet yhteistoimintaneuvottelut ja varsinkin hallinnon henkilöstöä suunnitellaan vähennettäväksi.
Suurin alijäämä kokonaisuudessaan on kertymässä Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle, jossa ennakoidaan 106 miljoonan euron alijäämää.
Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** uskoo alueen kuitenkin pääsevän talouden tasapainoon ilman lisärahoituksen pyytämistä.
– Olemme yksi sirpalealueista, joissa palveluiden ja palveluverkon yhtenäistäminen on tekemättä, eli meillä on se potentiaali vielä saavuttamatta, Martikainen sanoo.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aikoo säästää noin 55 miljoonaa euroa vuosittain seuraavan kolmen vuoden aikana.
Hyvinvointialueiden rahoitukseen tehdään myös jälkikäteistarkastus vuonna 2025 vuoden 2023 toteutuneiden lukujen pohjalta, eli hyvinvointialueiden rahoituksen odotetaan nousevan.
Hyvinvointialueilla edessä vaikeat vuodet
Yhteensä hyvinvointialueiden alijäämän ennakoidaan paisuvan kuluvan vuoden aikana 1,2 miljardiin euroon. Hyvinvointialueiden olisi katettava kertyneet alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
Hyvinvointialueiden lähtötilannetta vaikeuttaa erityisesti juuri ennen aloitusta voimakkaasti kiihtynyt inflaatio, sote-alan palkkoja nostava palkkaratkaisu sekä korona-aikana kertynyt hoitovelka, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** kertoo.
– Tällä hetkellä alijäämien tarkastelu ei oikeastaan kerro siitä, miten tämä uudistus toimii. Rahoituksen taso on määräytynyt aika lailla sen perusteella, mitä kunnat ovat toteuttaneet aikaisemmin. Nyt siirrytään hiljalleen tarveperustaiseen rahoitusmalliin, joka ottaa huomioon hyvinvointialueen tarpeet, Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen mielestä johtopäätösten tekemiseen kaivataan nyt malttia.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen johtaja Timo Aronkytö uskoo, että hänen johtamansa hyvinvointialue ja suurin osa muista alueista saavat taloutensa tasapainoon vuoteen 2027 mennessä.
Kolarissa palaa 400 neliön halli – Pelastuslaitos suosittelee pitämään ikkunat ja ovet suljettuina lähialueilla
Pelastuslaitoksen mukaan Kolarissa tuleen syttynyt halli palaa käyttökelvottomaksi. Jälkisammutus kestää vielä tunteja.
Kolarissa Yllästievantiellä sammutetaan 400 neliön hallia.
Pelastuslaitoksen mukaan hallissa on sisällä ainakin kaasuhitsauslaitteita ja palavia aerosoleja, mutta ei ajoneuvoja.
Pelastuslaitoksen mukaan halli tuhoutuu palossa täysin.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle yläpohja oli jo täyden palon.
Palo on saatu rajattua palavaan halliin ja sen voimakkain vaihe on ohitse. Jälkisammutus kestää tunteja.
Paloa on sammuttamassa Lapin pelastuslaitoksen kahdeksan yksikköä Kolarista, Kittilästä ja Muoniosta.
Palosta leviää edelleen savua etelän suuntaan. Pelastuslaitos suosittelee pitämään ikkunat ja ovet suljettuina lähialueella.
Palo ei kuitenkaan aiheuta vaaraa sivullisille.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 14.40.
*Edit 5.10.2023 kello 16.43: Tietoja on päivitetty.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kiekko-Espoo vahvisti! Jättää pian SM-liigahakemuksen – puheenjohtaja selitti viime kauden taloudellista jättitappiota
SM-liiga ilmoitti keskiviikkona, että se ottaa sittenkin vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25.
Kiekko-Espoo hakee paikkaa jääkiekon SM-liigaan ensi kaudelle. Seuran puheenjohtaja **Ami Rubinstein** kertoi asiasta tänään tiedotustilaisuudessa. Lisenssihakemus on jätettävä 31. lokakuuta mennessä.
SM-liiga ilmoitti keskiviikkona, että se ottaa sittenkin vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25.
Kiekko-Espoon kuuden vuoden projektin tavoite on koko ajan ollut liiganousu. Espoolaiset huippujuniorit ovat joutuneet lähtemään muualle, kun kaupungissa ei ole ollut liigajoukkuetta.
Kiekko-Espoo kävi keskusteluja SM-liigan kanssa ensimmäisen kerran keväällä 2022. Keskusteluja käytiin liiganousun kriteereistä, jotka liittyivät muun muassa urheilulliseen uskottavuuteen, junioriorganisaatioon ja talouteen. Tarkat kriteerit Kiekko-Espoo sai vasta eilen.
Sen tarkemmin Kiekko-Espoon ja SM-liigan välisiä keskusteluja Rubinstein ei lähtenyt avaamaan.
– Liigan ja meidän välinen keskinäinen kommunikaatio on luottamuksellista, mutta hyvässä hengessä sitä on käyty. Meidän puolelta tärkeää on se, että olemme osanneet osoittaa liigalle, miksi meille on tärkeää jättää hakemus tänä vuonna.
Hakemuksen jättämiseen tulee kiire, mutta Rubinsteinin mukaan Kiekko-Espoo on valmistautunut hyvin kaikkiin vaihtoehtoihin.
Urheilullisella puolella Kiekko-Espoo voitti viime kaudella Mestiksen runkosarjan, Mestiksen mestaruuden ja teki myös uuden piste-ennätyksen. Junioripuolella Kiekko-Espoolla on vahva organisaatio ja Espoon areena on hallina huippuluokkaa.
Mediatapaamisessa kävi myös ilmi, että liigapaikan suhteen on olemassa vielä useita kysymysmerkkejä. Rubinsteinin mukaan suurimmat kysymysmerkit koskevat pääasiassa osakkuutta SM-liigaa hallinnoivassa yhtiössä. Kiekko-Espoolla ei ole vielä tiedossa, kuinka paljon liigaosake tulee maksamaan.
Julkisuudessa on ollut esillä eri summia, kuten 3,5 miljoonaa euroa.
– En ota lukuihin mitään kantaa. Mikä se sitten lopulta onkin, niin toivon, että se perustuu järkeen ja että se on kunnolla perusteltu.
Talouspuolella Kiekko-Espoo on saanut taustalleen sijoittajia. Ensimmäiseen liigakauteen on tarkoitus lähteä noin viiden miljoonan euron budjetilla. Pelaajabudjetti on näillä näkymin noin 1,9 miljoonaan euroa. Liigarahoituksen kerääminen on käynnissä ja sitoumuksia on nyt kolmen miljoonan edestä 19 sijoittajalta.
Viime tilikaudella Kiekko-Espoo teki peräti 397 000 euron tappion 950 000 euron liikevaihdolla.
– Talous on vahvalla pohjalla. Teimme viime kaudella merkittävän tappion, mutta se oli hyvin pääomitettu. Kaikki toimenpiteet, mitä teimme viime kaudella, tähtäsivät siihen, että pystymme nyt jättämään liigahakemuksen.
Sarjayrittäjä, miljonääri ja Nokian hallituksen jäsen **Timo Ahopelto** on [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009902539.html) yksi Kiekko-Espoon takana olevista uusista sijoittajista.
Ahopelto, 48, tunnetaan esimerkiksi sähköisiin potilastietoihin keskittyneen yrityksen CRF Healthin yhtenä perustajana. IS:n mukaan Ahopelto tienasi pääomatuloja 15 miljoonaa yrityksen myynnillä vuonna 2015.
– Sijoittajien nimistä en halua puhua. Jos sijoittaja itse haluaa tulla julkisuuteen, se on sitten eri asia. Meillä on Kiekko-Espoossa se lähtökohta, että tätä toimintaa tehdään sen vuoksi, että meidän mittavalle juniorituotannolle tarjottaisiin mahdollisuus jatkaa seurassamme liigatasolla, Rubinstein sanoi.
”Kiinnostus Espoota kohtaan on kova”
Kiekko-Espoon urheilutoimenjohtaja **Kim Hirschovits** oli luonnollisesti positiivisissa tunnelmissa, kun asiat ovat edenneet tähän pisteeseen.
– Paljon töitä on tehty tämän eteen. Joukkue on hyvässä jamassa. Toivottavassti mahdollisimman moni tämän kauden pelaaja pelaa ensi kauden joukkueessa. Kiinnostus Espoota kohtaan on kova myös muilla pelaajilla.
Pelaajabudjettia Hirschovits ei avannut sen tarkemmin.
– Pelimerkkejä on joka vuosi sen verran kuin on. Pyritään mahdollisimman hyvä joukkue saamaan kasaan.
Kiekko-Espoon kuuden vuoden projekti on edennyt lähelle liigapaikkaa. Rubinstein ei nuolaise vielä.
– Prosessi on vielä kesken. Siinä vaiheessa, jos ja kun liigapaikka saadaan, voi ruveta herkistelemään.
Viimeksi Espoossa on pelattu SM-liigaa Kiekko-Espoon nimellä 25 vuotta sitten 1998.
Toinen liiganoususta kiinnostunut seura Jokerit ei aio hakea liigalisenssiä vielä ensi kaudelle.
Sohvakirkossa puhutaan vallasta ja rakkaudesta
Yle Radio 1:n keskustelevassa jumalanpalvelusohjelmassa ovat vieraina piispa emerita Irja Askola ja oikeuspsykologian dosentti Julia Korkman.
Lokakuun Sohvakirkossa sunnuntaina 8.10. klo 10 on aiheena Vallan monet kasvot rakkauden kaksoiskäskyn näkökulmasta. Keskustelua luotsaa ohjelmassa Haagan seurakunnan uusi kirkkoherra Mari Mattsson.
Keskustelijoina Sohvakirkossa ovat piispa emerita **Irja Askola** ja oikeuspsykologian dosentti **Julia Korkman**. Musiikkina kuullaan mm. Irja Askolan toivevirsi sekä **Stingin** kappale *Every Breath You Take.*
**Vallankäyttö rakkaudessa**
Sunnuntain 8.10. evankeliumitekstin osana kuullaan rakkauden kaksoiskäsky, tai ehkäpä ennemminkin kolmoiskäsky, joka on monille suomalaisille tuttu jo rippikoulusta. Kolmoiskäskyn ensimmäinen käsky on ”rakasta Jumalaa yli kaiken”, toinen ”rakasta lähimmäistäsi” ja kolmas ”niin kuin itseäsi”. Mikä osio näistä on kullekin keskustelijalle vaikein?
Sohvakirkon keskusteluissa Huopalahden kirkossa pohditaan mm. millaista vallankäyttöä lähimmäisenrakkauteen ja rakkauteen ylipäänsä aina liittyy, sekä positiivisessa että negatiisessa mielessä.
\- Keskustelemme siitä, kuinka olennaista on saada kokea olevansa rakastettu erityisesti lapsena, mutta myös elämän muissa vaiheissa. On tärkeää kunnioittaa jokaista ihmistä sekä suurissa linjoissa että pienissä arjen kohtaamisissa ja teoissa, Mari Mattsson kuvailee.
**Uutta ja vanhempaa musiikkia**
Sohvakirkon bändissä musisoivat **Susanna Lukkarinen**, laulu ja piano, **Henna-Maija Kuki**, harmonikka, **Teemu Keränen**, basso ja **Teemu Eronen**, rummut
Jumalanpalveluksessa lauletaan virret 517 *Herra kädelläsi* sekä 431 *Ken on mun lähimmäiseni;* 954 *Lahjoillasi meitä siunaat*
Muu musiikki:
*Angels in the early morning*, Susanna Lukkarinen (säv.), Markku Hietala (san.) 3.21
*Are You True at All*, Susanna Lukkarinen (säv.), Markku Hietala (san.)
*Every Breath You Take*, Sting 
*Rauha* (instr.), säv. Henna-Maija Kuki 
Ohjelma on tallennettu Huopalahden kirkossa keskiviikkona 4.10.2023.
**Sohvakirkko - jumalanpalvelus keskustellen, Yle Radio 1 ja Areena su 8.10. klo 10.**
Raahen uusi Prismakeskus varmistui – investoinin arvo on noin 30 miljoonaa euroa
Osuuskauppa Arinan hallitus vahvisti kokouksessaan investointipäätöksen Raaheen rakennettavasta Prismakeskuksesta.
Uusi Prisma rakentuu 8-tien varteen Mettalanmäelle.
Rakentamaan halutaan päästä keväällä 2024, ja suunnitelman mukaan Prisman avajaisia vietettäisiin loppuvuodesta 2025. Toteutuessaan investointi on noin 30 miljoonaa euroa.
Arina on jo aiemmin hankkinut omistukseensa Raahen Portti Oy -yhtiön koko osakekannan. Raahen Portti Oy omistaa Mettalanmäellä sijaitsevan liiketontin. Raahen Portti Oy on lisäksi sopinut Raahen kaupungin kanssa lisämääräalan hankinnasta Mettalanmäeltä. Nyt Prisma odottaa asemakaavasta poikkeamis- ja rakennuslupien etenemistä sekä lisämääräalan kaupan toteutumista.
Raahen nykyinen Prisma keskustassa muuttuu S-marketiksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | torstai 5.10.2023 
Huumekauppa. Valtiontuet. Videotaide. Sääennuste.
Rajavartiolaitos ei hiisku, millaisia summia maanomistajille maksetaan korvauksina – Ari Joronen paljastaa, paljonko hänelle on tarjottu
Imatran Pelkolassa sijaitseva itärajan testiaita otettiin käyttöön syyskuun puolivälissä. Kolmen kilometrin pituinen aita sijaitsee yhteensä kuuden eri omistajan mailla.
Maanomistajat ovat saaneet tarkempaa tietoa itärajan testiaidasta maksettavista korvauksista. Etelä-Karjalan Imatralla asuva yksityinen maanomistaja **Ari Joronen** kertoo, että hänelle on tarjottu aitapätkän alle jäävän metsän puista noin 70 euroa kuutiolta.
Summa vastaa Luonnonvarakeskuksen keskihintoja puun pystykaupasta.
Kolmen kilometrin mittaisen testiaidan alueella sijaitsevat maa-alueet ja metsät sijaitsevat kuuden eri omistajan mailla. Osa alueista kuuluu muun muassa Imatran kaupungille ja metsäyhtiö Tornatorille.
Muutama maanomistajista on Jorosen tavoin yksityishenkilöitä.
– Hyvä korvaus se on. Ajattelin kyllä, että maapohjasta olisi voinut saada enemmän, mutta on se ihan kohtuullinen, Joronen sanoo.
Rajavartiolaitos ei tässä vaiheessa kerro tietoja korvausten maksamisesta tai niiden suuruudesta.
[Jorosen maatila](https://yle.fi/a/74-20005625) sijaitsee vain 600 metrin päässä Suomea ja Venäjää erottavasta valtakunnan rajasta. Joroselta jäi testiaidan alle vajaat puolitoista hehtaaria maata ja metsää.
Joronen ei kerro Ylelle tarkkoja korvaussummia, mutta hänen mukaansa ”korvauksella ei vielä jäädä eläkkeelle”.
– Jokainen, joka metsää on myynyt, tietää mitä siitä tänä päivänä saa. Se on suurin piirtein 70 euroa motti. Maapohja on varmaan yllätys jokaiselle. Ei siitä hirveästi saa, mutta saa kuitenkin jotain.
200 kilometriä aitaa
Testiaita otettiin käyttöön [syyskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20050097). Sillä testataan esteaidan toimivuutta ja kerätään kokemuksia sen käytöstä.
Kaikkiaan itärajalle on tulossa aitaa 200 kilometrin matkalle pääosin Kaakkois-Suomeen. Sen tarkoituksena on estää hallitsematon rajanylitys sekä hidastaa ja ohjata liikennettä.
[Uutissuomalainen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-131431) kertoi alkuvuodesta, että korvauksia maksetaan yhteensä koko aidan osuudelta noin 450 maanomistajalle. Yksityisten lisäksi maanomistajina on myös kuntia, seurakuntia ja yrityksiä.
Korvauksiin on lehden mukaan varattu noin 1,6 miljoonaa euroa.
Valtio ei lunasta maita, vaan ne pysyvät nykyisten maanomistajien omistuksessa. Valtiolla on maihin käyttöoikeus, josta se maksaa omistajille kertakorvauksen.
Tien rakentaminen herätti kirjanpainajat
Ari Jorosella ei ole tarkempaa tietoa siitä, milloin korvaukset kilahtavat tilille asti. Jorosen mukaan häneltä pyydettiin syyskuun loppuun mennessä vastinetta korvausehdotukseen.
– Meidän kohdallamme on niin vaikeita paikkoja, että tänne tehtiin aidan viereen huoltotie. Kerroin heille, että metsäkauppiaan näkökulmasta se on menetystä, kun puu ei kasva tien kohdalla. Jos tässä 20 vuotta elää eteenpäin, ei siitä tiepohjalta saa mitään.
Joronen joutui kaatamaan metsästään hieman enemmän kuin oli tarkoitus. Kun keskelle metsää rakennettiin tie, puut saivat valoa. Se villitsi tuholaiset eli kirjanpainajat.
– Kirjanpainaja katsoo valoa tietysti, että vautsi! Tuolla naapurissa ei oikein hoideta kirjanpainajia, joten oli siellä metsässä jo valmiiksi niitä vähän.
Jorosen mukaan hän ei olisi aivan vielä kaatanut metsäänsä, mutta kymmenen vuoden sisään se olisi pitänyt tehdä.
– Mutta kun kirjanpainajia tulee, pitää toimia.
Puiden kaato ei kuitenkaan harmita häntä isommin.
– Minun kohdallani prosessi on mennyt tosi hyvin. Kärsivällisyyttä vain pitää hommassa olla. Trafiikki on kova, ja liikennettä tulee rakennusvaiheessa huomattavasti enemmän kuin normaalisti. Minun arkeeni se ei ole vaikuttanut mitenkään.
Legionellalöydös sulki hallin kuukaudeksi Porissa - nyt halli aiotaan avata ensi viikolla
Alustavien viranomaisnäytteiden mukaan porilaisen uimahallin vesi on nyt puhdasta ja se voidaan avata ensi tiistaina.
Porissa sijaitseva Meri-Porin uimahalli saatetaan saada vihdoin avattua legionellabakteerilöydöksen jäljiltä.
Uimahalli on ollut suljettuna legionellabakteerilöydöksen takia syyskuun alusta lähtien. Bakteeria havaittiin vesijohtovedestä otetuissa näytteissä elokuun puolivälissä.
Nyt alustavien viranomaisnäytteiden perusteella mistään näytteenottopisteestä ei ole löydetty legionellabakteeria. Porin kaupungin mukaan vedenkäyttö ja altaissa uinti on uimahallissa täysin turvallista.
Näytteiden lopulliset tulokset valmistuvat ensi maanantaina ja kaupunki valmistautuu avaamaan uimahallin ensi tiistaina normaalien aukioloaikojen mukaisesti.
– Kaupunki tiedottaa vielä maanantaina erikseen lopullisten näytteiden valmistuttua, kertoo tiedotteessa terveysinsinööri **Heidi Rosenblad**.
Uimahallin verkosto on kloorattu. Veden juoksutusta jatketaan vielä hallin avaamiseen asti. Legionellan jälkiseurannan uusintanäytteet otetaan hallissa vielä keväällä. Lisäksi jatkuu normaali viranomaisvalvonta.
Legionellat voivat aiheuttaa ihmiselle infektiotaudin, jotka kutsutaan legionelloosiksi. Taudin oireita ovat muun muassa kuume, päänsärky ja ripuli.
Legionelloosi voi kehittyä myös vaikeaksi keuhkokuumeeksi eli legioonalaistaudiksi.
*Aiheesta voi keskustella 6.10. klo 23 saakka.*
Jyväskylän Kuokkalan nuorisotilan piti olla kiinni vuoden vaihteeseen, avautuukin jo ensi viikolla
Rekrytointikiellon vuoksi Kuokkalan nuorisotilan piti olla suljettu vuoden loppuun saakka. Nyt rekrytointilupa on kuitenkin saatu ja toiminta Kuokkalassa jatkuu noin kuukauden tauon jälkeen.
Kuokkalan nuorisotila Jyväskylässä avautuu syyskuussa aloitetun sulun jälkeen jo ensi tiistaina 10. lokakuuta.
Kaupunki tiedottaa, että Kuokkalan nuorisotilan Kuokkarin toiminnassa palataan ensi viikon tiistaina normaaliin arkeen.
Syyskuussa kaupunki teki päätöksen, että Kuokkalan [nuorisotila menee kiinni loppuvuodeks](https://yle.fi/a/74-20049180)i säästöjen vuoksi.
Tuollon kaupunki kertoi, että rekrytointikiellon takia kaupungin nuorisopalvelut siirtää henkilöstöä Kuokkalan ja Huhtasuon alueelta Tikkakoskelle, jonne ei ole myönnetty täyttölupaa avoinna olleeseen nuorisonohjaajan tehtävään.
Nyt rekrytointilupa on kuitenkin saatu ja toiminta voidaan Kuokkalassa aloittaa.
– Olemme iloisia, että rekrytointilupa saatiin. Myös Tikkakosken nuorisotila pysyy avoinna, kertoo alueellisen nuorisotyön palveluesihenkilö **Elina Lämsä** Jyväskylän kaupungilta.
Kuokkalan nuorisotilan henkilöstössä on tapahtunut muutoksia ja ensi viikosta alkaen Kuokkarissa työskentelevät nuorisonohjaaja **Jussi Liimatainen** ja nuorisotilaohjaaja **Tanja Puskala**.
Jyväskylä kaupungin nuorisopalveluilla on yhteensä seitsemän nuorisotilaa, joiden kohderyhmänä ovat pääsääntöisesti 13–17-vuotiaat. Lisäksi nuorisopalveluilla on nuorille ja nuorille aikuisille suunnattuja tiloja.
*Mitä mieltä olet Kuokkalan nuorisotilojen yllättävästä avautumisesta? Voit keskustella aiheesta huomiseen 6.10 kello 23 asti.*
Itä-Suomen yliopiston työntekijöiden tukiadressi opiskelijoille keräsi yli 270 nimeä
Tukiadressi luovutettiin yliopiston johdolle Kuopion kampuksella torstaina 5. lokakuuta.
Itä-Suomen yliopiston henkilökunnan opiskelijoiden valtauksia tukeva adressi on luovutettu torstaina yliopiston johdolle Kuopion kampuksella. Opiskelijat ympäri Suomea ovat torstaina kerääntyneet osoittamaan mieltään hallituksen politiikkaa vastaan.
Adressin vastaanotti yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani **Sari Rissanen**. Adressin Rissaselle luovutti yksi sen perustajista yliopistonlehtori **Sanna Ryynänen**.
Adressi perustettiin syyskuun lopussa ja se on kerännyt vajaassa viikossa yli 270 nimeä. Allekirjoittaneisiin kuuluu nimiä yliopiston eri henkilöstöryhmistä.
Itä-Suomen yliopiston johto on ilmaissut ymmärtävänsä opiskelijoiden huolen ja tukevansa mielenosoituksia. Yliopiston työntekijöiden tukiadressissa tuetaan opiskelijoiden vastarintaa ja odotetaan yliopiston johdolta konkreettisia toimia opiskelijoiden tukemiseksi.
Opiskelijoiden vaatimuksia tukevia adresseja on perustettu myös Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston sekä Turun yliopiston ja Åbo Akademin työntekijöiden toimesta. Yhteensä eri tukiadressit ovat keränneet yli kaksi tuhatta allekirjoitusta.
Ely-keskus jätti stadionin puukatsomosta valituksen – Vaasan kaupunki ei saa purkaa rakennusta ilman asemakaavan muutosta
Vuonna 1936 valmistunut puukatsomo on suojeltu asema- ja yleiskaavalla. Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta olisi halunnut saada luvan asemakaavasta poikkeamiseen.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on jättänyt valituksen aikeista purkaa Hietalahden stadionin puukatsomo. Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta haluaisi purkaa katsomon asemakaavasta poikkeamisen turvin.
Ely-keskuksen mukaan Vaasan Hietalahdessa sijaitsevan stadionin puukatsomon tulevaisuus tulee ratkaista asemakaavoitusmenettelyllä.
Toisin sanoen ely-keskus ei tue kaavasta poikkeamista, vaan rakennuksen mahdollinen purkaminen ja/tai uudisrakentaminen tulee tutkia asemakaavan muutoksen yhteydessä. Ely-keskus tiedottaa tuoneensa jo varhaisessa vaiheessa esille katsomon rakennushistorialliset arvot.
Vaasan kaupungin rakennustarkastaja **Paula Frank** on todennut, [ettei muu kuin purkaminen voi tulla kyseeseen](https://yle.fi/a/74-20047675).
Julkisuudessa paljon keskustelua herättänyt puukatsomo on valmistunut vuonna 1936 ja se on suojeltu asema- ja yleiskaavalla. Rakennus on hyvin huonokuntoinen ja käyttökiellossa.
Vaasan kaupunginvaltuuston vuonna 2020 hyväksymässä asemakaavassa olevan merkinnän mukaan rakennuksessa suoritettavien korjaus- ja muutostöiden tulee olla sellaisia, että rakennuksen ulkoasu ja luonne säilyvät.
Sulaymon Tajudeenia harmittaa, kun vauvaa odottava vaimo joutuu nukkumaan sohvalla naapurin takia: ”Meidän grillaamiseen puututtiin heti” 
Terveydensuojeluviranomainen voi velvoittaa vuokranantajan korjaamaan tilanteen, jos tupakansavusta aiheutuvia ongelmia ei muuten saada ratkaistua.
Parveketupakoinnista aiheutuviin haittoihin voi olla hankalaa saada korjausta tai ainakin se kestää yleensä pitkään.
Vaasalaisen **Sulaymon Tajudeenin** raskaana oleva vaimo ei pysty nukkumaan öitään makuuhuoneessaan vaan joutuu tyytymään olohuoneen sohvaan.
Tajudeenin mukaan naapurin tupakoinnista johtuva savu kulkeutuu sisälle heidän asuntoonsa. Ongelma alkoi kesällä ja jatkuu yhä.
Tajudeen on turhautunut siihen, että asian hoitaminen ei ole edennyt juuri ollenkaan kolmen kuukauden aikana, vaikka hän on raportoinut ongelmasta lukuisia kertoja vuokranantajalleen, Vaasan kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Pikipruukille.
– Kun itse grillasimme parvekkeellamme, siihen puututtiin heti seuraavana päivänä monta kertaa. Se todistaa, että Pikipruukki kykenee reagoimaan nopeasti, Tajudeen sanoo.
Isännöintiliiton johtavan lakiasiantuntijan **Jenni Valkaman** mukaan terveydensuojeluviranomaisella on velvollisuus aloittaa toimenpiteet, jos tupakansavua ja -hajua ilmenee toistuvasti.
Todettuaan ongelman viranomainen voi velvoittaa vuokranantajan ryhtymään toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi.
– Se, että ongelma saadaan tehokkaasti loppumaan, voi olla hankalan tien takana, Valkama kuitenkin myöntää.
Monta syytä käsittelyn venymiseen
Tajudeenin mukaan naapurin tupakointi on toistuvaa ja jatkuu usein aamuyöhön asti.
Sen lisäksi, että savu pääsee jostain Tajudeenin asuntoon, se tekee myös oleilun omalla parvekkeella hankalaksi.
Tajudeenin mukaan Pikipruukilta on luvattu ratkaista ongelma, mutta näin ei ole käynyt.
Pikipruukin teknisen johtajan **Kimmo Haapasalon** mukaan asian käsittely on kestänyt muun muassa kesälomien ja väärien sähköpostiosoitteiden vuoksi.
– Hän on saanut vastauksen, että asiaa hoidetaan ja että tämmöisten asioiden hoitaminen usein kestää, että ei tätä ole mihinkään haudattu eikä jätetty hoitamatta, Haapasalo selvittää.
Haapasalo toteaa, että kyseessä on sana sanaa vastaan – tilanne. Pikipruukki on kuullut tupakoivaa naapuria, mutta tämä on kiistänyt aiheuttaneensa mitään haittaa.
– Tämä on tällaista edestakaisin viemistä. Me emme periaatteessa ole kummankaan puolella, Haapasalo sanoo.
Tällä hetkellä Pikipruukilla odotellaan tupakoivan naapurin vastinetta Tajudeenin uuteen ilmoitukseen.
– Todistustaakka on alkuperäisellä ilmoittajalla eli hänen pitäisi selvittää ja todistaa, että tästä aiheutuu haittaa hänelle, Haapasalo sanoo.
Kannattaa ottaa yhteyttä terveystarkastajaan
Isännöintiliiton Jenni Valkaman mukaan tupakointitapauksia on ratkottu tuomioistuimissakin.
Se on kuitenkin melko harvinaista, vaikka Valkama sanookin tupakoinnin kaiken kaikkiaan aiheuttavan paljon harmia ja haittaa yhteisöllisessä asumisessa.
Valtakunnallisia tilastoja ei ole olemassa siitä, kuinka moni taloyhtiö on kieltänyt parveketupakoinnin tai tupakoinnin tiloissaan kokonaan.
Isännöintiliiton Valkama ohjeistaa ongelmatapauksissa kääntymään paikallisen terveydensuojeluviranomaisen puoleen.
Terveystarkastajalla on velvollisuus ryhtyä toimenpiteisiin, jos asumisterveysasetuksen toimenpiderajat ylittyvät ja jos tupakansavun kulkeutuminen huoneistoon on toistuvaa, Valkama muistuttaa.
– Täytyy ainakin selvittää, mistä ja miten savu kulkeutuu.
Samaa sanoo Kimmo Haapasalo, vaikka toteaakin, että tätäkin kautta asian ratkaisemiseen voi mennä aikaa.
– Yhdessä toisessa tapauksessa oli ilmeisesti kuusi kertaa käyty tutkimassa tilannetta, mutta kertaakaan ei havaittu savua.
Valkaman mukaan viranomainen voi velvoittaa rakennuksen omistajan ryhtymään korjaustoimenpiteisiin. Yksittäistapauksissa voidaan esimerkiksi kieltää tupakointi tietyssä huoneistossa tai parvekkeella.
– Se ei ole ihan helpon tien päässä, mutta teoriassa sellainenkin on mahdollista, Valkama sanoo.
Kimmo Haapasalo puolestaan toivoo, että mahdollisissa kiistatilanteissa osapuolet tulisivat vaikka asuntoyhtiön toimistolle keskustelemaan.
– Voisi myös tehdä tupakointipaikan pihaan, mutta sitähän eivät välttämättä kaikki käytä, Haapasalo sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6. lokakuuta kello 23:een asti.*
Nuoret antoivat nimen Tampereen Koskikeskuksen uudelle nuorisotilalle
Kauppakeskuksen 0-kerrokseen valmistuva nuorisotila on tarkoitus avata vielä tämän vuoden aikana.
Tampereen Koskikeskuksen uusi nuorisotila on nimeltään Kolo. Uuden nuorisotilan nimi valittiin äänestyksessä, johon osallistui yli 300 nuorta.
Tampereen kaupungin vt. nuorisopalvelujohtaja **Tiina-Liisa Vehkalahti** kertoo tiedotteessa, että nuorilta tuli lukuisia hyviä nimiehdotuksia.
– Ääniä tuli yli 300, ja kolmen kärjessä käytiin tiukka kilpailu Hengan, Jemman ja Kolon välillä. Kolo vei niukasti voiton.
Uusi nuorisotila tulee Koskikeskuksen 0-kerrokseen Otavalankadun puoleiseen päähän. Tilaa on yli 300 neliötä.
Tiina Vehkalahden mukaan Koskikeskus on sijaintinsa vuoksi täydellinen paikka keskustan nuorisotilalle.
– Tällä hetkellä meillä on tilan kalustaminen ja nuoriso-ohjaajien rekrytointi menossa. Pääsemme aukaisemaan tilan vielä tämän vuoden puolella, Vehkalahti sanoo.
*Pitääkö nuorisotila nuoret pois kaduilta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Eduskunta tyrmää EU:n ehdotuksen silakan kalastuksen kieltämisestä: ”Suhteeton ja kohtuuton”
Suuren valiokunnan oppositiojäsenet vaativat kuitenkin tiukempia rajoituksia lohen kalastukselle. Puolueiden mukaan hallituksen kanta asettaa lohen vaelluskannan ”kestämättömän ekologisen paineen alle”.
EU-asioista vastaava suuri valiokunta tyrmää tuoreessa mietinnössään EU-komission ehdotuksen silakan kohdennetun kalastuksen kieltämiseksi. Valiokunta muodostaa koko eduskunnan kannan asiaan.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) kuvailee EU-komission esitystä kohtuuttomaksi ja suhteettomaksi.
– Tällä pyritään turvaamaan silakkakannat myös tulevaisuudessa, mutta niin, että kalastuselinkeino voisi jatkua, Autto sanoo.
EU-komissio ehdotti elokuun lopussa, ettei silakkaa pitäisi kalastaa lainkaan ensi vuonna Suomen lähivesillä. Esitystä perustellaan Perämeren ja Pohjanlahden silakkakantojen supistumisella sekä silakoiden pienellä yksilökoolla.
Ympäristöjärjestö [WWF:n mukaan](https://wwf.fi/tiedotteet/2023/09/wwfn-kalaopas-paivittyi-merkittava-muutos-silakan-suosituksiin/) Pohjanlahden silakkaa tulee käyttää harkiten ja Itämeren pääaltaalta troolattua silakkaa on vältettävä kokonaan.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) mukaan [Suomi ajaa](https://yle.fi/a/74-20047652) EU-komission esitykseen muutoksia. Kalastuskiintiöt päätetään EU:n ministerineuvostossa 23.–24. lokakuuta.
– Suomi on Itämeren tärkein kalastusvaltio ja EU-kumppanit varmasti herkällä korvalla kuuntelevat sitä, mitä Suomi ehdottaa, Autto uskoo.
Myös eduskunnan [maa- ja metsätalousvaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/MmVL_5+2023.aspx) sekä [ympäristövaliokunta ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/YmVL_8+2023.aspx)pitävät komission ehdotusta suhteettomana ja näkevät sen olevan ristiriidassa tieteellisten ohjeiden kanssa.
Valiokuntien mukaan komission ehdotus ei ota riittävällä tavalla huomioon kansainvälisen merentutkimusneuvoston (ICES) tieteellistä neuvoa, jonka mukaan silakan kalastusta voitaisiin jatkaa rajoitetusti sekä Pohjanlahdella että Itämeren pääaltaalla.
– Komission esitys poikkeaa vakiintuneesta käytännöstä ja oikeudellisesta tulkinnasta ja se voidaan katsoa suhteettomaksi, vaikkakin heikentyneellä silakkakannalla on todennäköisesti yhteys myös romahtaneeseen lohikantaan silakan ollessa myös lohen ravintoa, Autto sanoo.
Valiokunnat painottavat myös sitä, että silakka on merialueen ja suomalaisen kalastuselinkeinon taloudellisesti merkittävin kalalaji. Ehdotuksen toteutuminen aiheuttaisi merkittäviä taloudellisia menetyksiä kalastajille, jotka [ovat ottaneet tiedon esityksestä vastaan tyrmistyneinä](https://yle.fi/a/74-20047539).
Lohen kalastuskiintiöstä erimielisyyttä
EU-komissio on esittänyt myös lohenkalastuksen kieltämistä kokonaan useilla Suomen eteläisillä merialueilla. Suuri valiokunta pitää myös tätä esitystä ristiriitaisena ICESin tieteellisen neuvon kanssa.
Suuren valiokunnan saama selvityksen mukaan valtioneuvosto hakee neuvottelutulosta, jossa mahdollisuus lohen kalastamiseen voisi jatkua alueellisin rajoituksin neljän merimailin sisäpuolisella rannikkoalueella pohjoisella Itämerellä, Ahvenanmerellä, Saaristomerellä ja Pohjanlahdella.
Auton mukaan alueellisesti kohdennetut toimet merikalastuksen rajoittamiseksi ovat järkevin keino lohikantojen suojelemiseksi.
– Myös kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICESin tieteellinen neuvo edellyttää Suomelta näitä toimia ja tämä vaatii nyt hallitukselta päättäväistä toimeen tarttumista, Autto sanoo.
Valiokunta edellyttää maa- ja metsätalousministeriöltä toimenpiteitä, jotta lohen tulevan kesän kutunousu turvataan.
Lohen osalta valiokunnassa jouduttiin järjestämään äänestys, jossa äänet jakautuivat lopulta hallitus- ja oppositiorintamien mukaisesti.
Suuren valiokunnan oppositiojäsenet jättivät mietintöön eriävän mielipiteensä, jossa vaadittiin lohen osalta tiukempaa kalastuskiintiötä. Oppositio- ja hallitusjäsenten välillä oli erimielisyyttä etenkin ICESin tieteellisen neuvon tulkinnasta.
Oppositioedustajien mukaan ICES suosittelee ensi vuodelle lohenkalastuksen rajoittamista Saaristomerellä, Selkämerellä ja Ahvenanmerellä.
– Valtioneuvoston ehdotus lohenkalastuksen rajoittamiseksi ei ole tieteellisesti kestävä ja asettaa lohen vaelluskannan kestämättömän ekologisen paineen alle, eriävässä mielipiteessä todetaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen 6.10 kello 23 asti.*
*Juttua täydennetty kauttaaltaan kello 15:36*
Merivoimien uudet alukset saavat parannellun ilmatorjunnan – Block 2 -ohjukset tuovat lisää osumatarkkuutta ja torjuntaetäisyyttä 
Puolustusvoimien uusien taistelualusten rakentaminen Rauman telakalla on alkamassa tämän vuoden aikana. Neljän aluksen laivue valmistuu vuoden 2029 loppuun mennessä.
Merivoimien käyttöön rakennettavien uusien taistelualusten ilmatorjuntakyvystä tulee aiemmin suunniteltua parempi.
Raumalla rakennettaviin monitoimikorvetteihin asennetaan Raytheon-yhtiön päivitetty versio ESSM Block -ilmatorjuntaohjuksesta.
Block 2 -ohjus tuo taistelualuksille parempaa osumatarkkuutta sekä parantaa myös tehokasta torjuntaetäisyyttä.
Merivoimien mukaan ilmatorjuntaohjukset ovat alusten kauaskantoisimmat omasuoja-aseet. Alusta lähestyviin uhkiin vaikuttaminen on aloitettava kymmenien kilometrien päästä.
Merivoimien suunnittelupäällikkö, kommodori **Mikko Laakkonen** arvioi Merivoimien tiedotteessa, että Pohjanmaa-luokan alusten ilmatorjuntakyky on tämän hankinnan myötä maailman kärkeä.
– Nykyaikainen ilmatorjuntaohjus osana alusten omasuojaa tuo merkittävän lisäarvon niin alusluokan ja meripuolustuksen ilmatorjuntaan kuin myös koko Suomen ilmapuolustukselle, Laakkonen toteaa.
Ensimmäisen Pohjanmaa-luokan monitoimikorvetin rakentaminen alkaa Rauman telakalla tänä syksynä ja sen arvioidaan olevan käytössä vuonna 2027.
Taistelualusten rakennushanke on ainakin [puolitoista vuotta myöhässä](https://yle.fi/a/3-12518611) alkuperäisestä aikataulustaan. Töitä ovat viivästyttäneet muun muassa RMC-telakan hankaluudet alusten suunnittelussa.
Koko neljän aluksen laivueen on arvioitu olevan Merivoimien käytössä vuoden 2029 loppuun mennessä.
MTV vähentää yli 20 työntekijää, lopettaa radiouutiset ja teksti-tv:n
MTV:n muutosneuvotteluiden myötä yli 20 henkilöä menettää työpaikkansa.
MTV:n muutosneuvotteluiden myötä yhtiön henkilöstöstä vähennetään yli 20 henkilöä. Tilanne voi vielä muuttua, jos tarjottuja uusia työtehtäviä ei oteta vastaan.
Lisäksi MTV luopuu radiouutisten ja tekstikanavan sisällöntuotannosta ensi kevääseen mennessä.
MTV Oy:n muutosneuvottelut käynnistettiin 15. elokuuta taloudellisista, tuotannollisista sekä toimintojen uudelleenorganisoimisen tarpeesta johtuvista syistä. Muutosneuvottelut ovat koskeneet koko henkilöstöä, jota on noin 430.
Alun perin MTV Oy:n henkilöstön vähennystarve oli 45. Vähennystarvetta MTV on pienentänyt muun muassa vähentämällä ulkoisen työvoiman käyttöä ja osa-aikaistamalla.
Toiminta ollut raskaasti tappiollista
Ruotsalaisen Telian omistaman MTV:n liiketoiminta on viime vuosina ollut tappiollista. Esimerkiksi viime vuonna se teki lähes 20 miljoonan euron tappiot. Yhtiön oman ilmoituksen mukaan MTV:n taloutta ovat viime vuosina painaneet koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, inflaatio ja kalliit urheiluoikeudet.
MTV:n uuteen strategiaan kuuluvat digitaalisen osaamisen vahvistaminen sekä suoratoistopalvelun kehittäminen ja mainosten kohdennettavuuden parantaminen. Muutosneuvottelujen keskeinen tavoite on ollut vauhdittaa strategian toimeenpanoa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.10. klo 23.00 saakka.*
*Uutista päivitetty 6.10. kello 20.26: Otsikkoa päivitetty, lisätty tieto tekstikanavan ja radiouutisten sisällöntuotannon loppumisesta.*
Helsingissä lämmitettiin saunaa, joten joku soitti hätäkeskukseen
Myös muun muassa valot ikkunassa ja savu piipussa aiheuttavat Helsingin kaupungin pelastuslaitokselle vastaavanlaisia vääriä hälytyksiä muutaman kerran kuukaudessa.
Harjutorin yleisessä saunassa Helsingin Kalliossa sytytettiin tänään torstaina tulipalo.
Palo sytytettiin Kotiharjun puusaunan kiukaan pesässä, kuten lähes joka päivä. Palon takia rakennuksen piipusta nousi savua.
Sivullinen oli nähnyt savun ja soitti pelastuslaitoksen paikalle kello 11.48.
Keskisuureksi rakennuspaloksi rekisteröitynä kohteeseen hälytettiin neljä paloyksikköä, nostolava ja säiliöauto. Myös Kotiharjun saunan työntekijöitä informoitiin palosta.
Väärä hälytys paljastui pelastuslaitokselle paikan päällä.
– Nykyään, kun kaikilla on kännykät, niin saatetaan soittaa hätänumeroon hyvinkin nopeasti, kertoo päivystävä palomestari **Kari Ursin** Helsingin pelastuslaitokselta.
Turha hälytys Kotiharjun saunalle kiukaan lämmittämisen vuoksi ei ollut Ursinin mukaan ensimmäinen kerta.
Toisinaan hälytyksiä tulee pelastuslaitokselle myös, jos sivullinen on havainnut kaupungilla pakokaasua, tehtaan piipusta nousevaa savua tai asuntojen ikkunoista loistavaa valoa etekin lumisateen aikaan.
Tyypillinen kohde Ursinin mukaan on Helsingin Viikissä sijaitseva jätevedenpuhdistamo. Siellä poltetaan prosessin yhteydessä metaanikaasua, jolloin rakennuksen piipussa voi etenkin pimeällä näkyä lepattava liekki.
Vääriä hälytyksiä tulee keskimäärin useampi kuukaudessa, Ursin arvioi.
– Kaikki soittajat toki tarkoittavat hyvää. Samalla nämä turhat tehtävät sitovat meiltä pelastusyksiköitä, jolloin avun saaminen voi hidastua jossain toisaalla, kun oikea onnettomuus sattuu.
Hänen mielestään on hienoa, että ihmiset ovat valppaina mahdollisten tulipalojen osalta. Samalla hän toivoo, että epäselvissä tapauksissa sivullinen pyrkisi hieman lähemmäs kohdetta, jotta palosta voi varmistua.
MOT: Autojen salakuljetus Venäjälle – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Venäjälle ei saa enää viedä uusia autoja EU:n asettamien talouspakotteiden vuoksi.**
**Saamme kuitenkin useita vinkkejä, joiden mukaan vienti jatkuu pakotteista huolimatta.**
Axel Rappe/MOT: Vad ska vi göra?
Linda Söderlund/MOT: Vi lägger tejp färdigt på sändarna.
**Päätämme tutkia pienten lähettimien avulla, pitävätkö vinkit paikkaansa.**
**Kiinnitämme lähettimiä uusiin autoihin.**
Linda/MOT: Det är 13 km till Vaalimaa, så vi hinner kanske ikapp den.
**Salakuljetetaanko autoja Venäjälle Suomen kautta?**
MOT: Autojen salakuljetus Venäjälle
**Olemme saaneet kollegani Axel Rappen kanssa vinkkejä, joiden mukaan uusia henkilöautoja lastataan rahtilaivaan Saksassa, kuljetetaan Suomeen ja salakuljetetaan edelleen Venäjälle.**
**Rahtireitit ovat muuttuneet sen jälkeen, kun EU asetti Venäjää vastaan pakotteita. Aikaisemmin moni rahtilaiva jatkoi suomalaissatamista Pietariin. Enää se ei ole sallittua. Nyt Hamina Kotka on Suomenlahden satamista lähimpänä Venäjää. Siellä puretaan lasteista ne harvat tavarat, jotka vielä saa viedä Venäjälle.**
Axel/MOT: De har fått ner lastbryggan, men vi har inte sett någon rörelse där ännu.
**Epäilemme, että Kotkan satamaan tulee myös tavaroita, joita ei saisi viedä Venäjälle. Ja että ne kuljetetaan eteenpäin Vaalimaan raja-asemalle.**
**Pakotteilla halutaan pysäyttää luksustuotteiden, kuten kalliiden autojen vienti Venäjälle.**
**Autoja kuljetetaan sekä konteissa että näkyvillä perävaunuissa. Siksi päätämme kiinnittää lähettimiä juuri autoihin. Pystymme seuraamaan niiden reittejä kännykkäsovelluksella.**
Axel/MOT: Vad ska vi tro nu, när börjar de lasta av fartyget? Linda: Om de hade skiftbyte kl tio, så skulle det vara småningom.
**Tunnit kuluvat, mutta lastin purkaminen ei ala. Emme saa tietää, onko tämän laivan kyydissä autoja.**
\*\*\*
**EU:n asettamien pakotteiden tavoitteena on heikentää Venäjän mahdollisuuksia rahoittaa sotaa Ukrainassa. Esimerkiksi elektroniikan, työkoneiden, luksustavaroiden tai yli 50 000 euron arvoisten autojen vieminen Venäjälle on kiellettyä.**
**Ukrainalle pakotteilla on iso merkitys.**
Olga Dibrova, Ukrainan Suomen-suurlähettiläs: Sanctions are effective mechanism to punish Russia and to isolate Russia but also to deprive it of possibilities to produce weapons to have necessary funding for war.
So it is very important sanctions are not only main thing at the war is ongoing but also that they are strengthened and that they are coming more and more comprehensive until full isolation of Russia both in economy terms and in political terms.
**Pakotteiden tehoa on vaikea arvioida. Venäjä on löytänyt uusia reittejä tärkeiden tuotteiden ja osien tuontiin. Kesäkuussa 10-vuotias lapsi ja kolme muuta ihmistä kuoli venäläisten robotti-iskussa Kriverissä Ukrainassa. Useat robotin osat oli valmistettu lännessä ja viety Venäjälle pakotteiden vastaisesti.**
Axel/MOT: Nu har Zelensky uttalat i nyheterna att de känner till att länder och företag kringgår sanktioner och det finansierar ryska kriget.
Volodymyr Zelensky, Ukrainan presidentti: Me tiedämme ketkä auttavat Venäjää pakottieiden kiertämisessä. Mukana on eri maita ja eri yhtiöitä. Ilman niitä Venäjä ei pystyisi tällaisin terroritekoihin. Tämä koskee erityisesti ohjusten valmistusta.
**EU:n pakotteiden pitäisi hankaloittaa tavallisten venäläisten mahdollisuuksia ostaa luksustuotteita. Tarkoituksena on vaikuttaa kansan mielipiteeseen sodasta. Mutta uusia autoja tuodaan maahan EU:n kiellosta huolimatta.**
**Autojen vienti Venäjän kautta Keski-Aasian maihin, kuten Kazakstaniin oli sallittua kesäkuun loppuun asti. Mutta EU-pakotteiden mukaan autot eivät saa jäädä Venäjälle.**
**Selvitämme, pitääkö vientikielto.**
***
Linda/MOT: Vad ser du?
Axel/MOT: Där är nog bilar, parkerade i prydliga rader, men jag kan inte se vad det är för sorts bilar.
**Suurin osa Kotkan satamaan tulevista autoista myydään Suomen markkinoilla, mutta tiedämme, että osa jatkaa matkaa rajan yli Venäjälle.**
Linda/MOT: Alltså jag funderar ännu om man måste snacka med en chaufför och avleda uppmärksamheten, är det alltför klassiskt att fråga efter eld? Eller vad pratar man med en chaufför om?
Axel/MOT: Röker du?
Linda/MOT: Nej, men jag kan offra mej för det här.
**Saamme viestin kontaktiltamme Kotkan satamasta, että autokuljetus on juuri lastattu. Kyydissä pitäisi olla kaksi tai kolme uutta henkilöautoa matkalla Venäjälle. Lähdemme kohti Vaalimaata, mutta emme löydä kuljetusta ja käännymme takaisin kohti Kotkaa. Sitten…**
Linda/Axel/MOT: Där är den! Där är den! Voj förbannat! Voj jäkla skit. Vi måste långt innan vi kan svänga. Oj förbannat.
Linda/MOT: Det är 13 km till Vaalimaa, så vi hinner kanske ikapp den före den kommer fram, eller så söker vi upp den där.
Linda/MOT: Där är den! Där är den! Yes! Då följer vi efter.
**Autonkuljetusrekassa on virolainen rekisterinumero. Yksi kyydissä olevista autoista on tummansininen BMW X3. Toinen on valkoinen Lexus RX350. Mahdollisesti kyydissä on kolmaskin auto.**
**Meitä lykästää. Autonkuljettaja parkkeeraa ostoskeskuksen pihaan Vaalimaalla ja kuljettaja menee sisälle ostoksille.**
Linda/MOT: Jag sätter på bilen, eller sätter vi på varsin bil?
Linda/MOT: Okej, we did it! Yes!
Linda/MOT: Alltså det är vi som är här och sändarna där, lite längre bort.
Linda/Axel/MOT: Bra, bra jobbat! Mycket bra jobbat! Efter all den här väntan.
**Lyhyen pysähdyksen jälkeen kuljettaja jatkaa matkaa, mutta ei kohti tulliasemaa, kuten luulisi, vaan pienemmälle hiekkatielle. Tulliaseman naapurissa on aidattu varastorakennus. Emme tiedä mitä siellä tapahtuu. Löytääkö joku lähettimet vai jatkavatko autot matkaa rajan yli?**
**Lähettimien kiinnittäminen henkilöautoihin on poikkeuksellinen tiedonhankintakeino. Yle on arvioinut sen eettiset puolet ja riskit. Olemme päättäneet käyttää lähettimiä, koska asialla on suuri yhteiskunnallinen merkitys.**
**Täällä odottavien kuljettajien on saatava Suomen tullilta lupa jatkaa itään.**
**Venäjän rajan yli kulkevien tavaroiden määrä on vähentynyt dramaattisesti pakotteiden vuoksi, joten Tullilla on enemmän aikaa tarkastuksiin. Mutta jokaista autoa ja konttia ei tarkisteta.**
***
Sami Rakshit, Tullin valvontaosaston johtaja: Meillä on valtavan laaja kansainvälinen verkosto, mitä kautta me saadaan tietoa yrityksistä. Niin määränpäässä kuin lähtömaassa ja niin tullipuolella kuin laivapuolella. Kyllä niitä menetelmiä on, mutta pitää huomioida se, että jokaista lastia ei voida lähteä yksityiskohtaisesti selvittämään. Muuten pysähtyy kauppaa.
**Vienti Kazakstaniin ja Keski-Aasiaan on kasvanut merkittävästi sen jälkeen kun EU otti käyttöön pakotteet. Oletamme, että autot joihin olemme kiinnittäneet lähettimet, ovat myös virallisesti matkalla Kazakstaniin.**
Sami Rakshit: Niiden ajoneuvojen vienti Keski-Aasian maihin on noussut erittäin merkittävästi pakoteaikana.
Linda/MOT: Kuinka paljon?
Sami Rakshit: En muista prosentteja, mutta sanotaan, että myös sellaisia ajoneuvoja, jotka ovat käyttökelpoisia muussakin tarkoituksessa kuin ihan perheautona.
Linda/MOT: Voitko antaa jonkun esimerkin siitä?
Sami Rakshit: Maastokelpoista ja katumaasturia.
Linda/MOT: Mitä tulli voi tehdä siinä tilanteessa?
Sami Rakshit: Jos paperit ovat kunnossa ja meillä ei ole syytä epäillä, että eikö se menisi Keski-Aasiaan, niin matka jatkuu.
Linda/MOT: Siis paperien kannalta teidän ei ole syytä epäillä, mutta epäilette kuitenkin?
Sami Rakshit: Jos on muuta syytä epäillä, niin meillä on ollut tapauksia, missä on pystytty paljastamaan, että kuljettajalla ja ajoneuvolla on ollut kahdet eri tullipaperit. On esitetty meille vientiä Kazakstaniin, mutta on ollutkin mukana paperit, jotka on tarkoitus esittää taas Venäjän tullille, joka on vienti Venäjälle.
***
**Lähettimien kiinnitystä seuraavana päivänä autot ovat menneet rajan yli Vaalimaalla. Puhelimen sovelluksen avulla voimme seurata mihin autot ovat matkalla. Ensimmäinen kesäkuuta autot pysähtyvät Pietarin pohjoispuolella. Ulkopuoliset henkilöt eivät pääse alueelle, eikä kontaktimme Pietarissa näe autoja. Osoitteeseen on rekisteröity useita yrityksiä, muun muassa logistiikkayritys, joka auttaa asiakkaitaan tullaamaan tavaroita.**
**Muutama päivä myöhemmin autot jatkavat itään ja kahdeksas kesäkuuta ne pysähtyvät Moskovan lounaispuolelle. Yhteyshenkilömme Moskovassa matkustaa pienteollisuusalueelle. Hän näkee autonkuljetusauton, mutta automme eivät ole perävaunussa. Tämä nuhjuinen alue näyttää olevan uusien autojen keräyspiste.**
**Jatkuuko autojen matka Kazakstaniin vai jäävätkö ne Moskovaan?**
***
**Suomalaisviranomaisten on vaikeaa päästä käsiksi laitonta tavaraa vieviin tahoihin. Mukana voi olla useita yrityksiä, mutta kuljetusyrityksillä on avainrooli - niiden avulla tavaroiden salakuljetus Venäjälle on mahdollista.**
**Moottoritiellä Porvoon ja Venäjän rajan välillä poliisi ja pari katsastusmiestä tarkistavat rekkojen ja perävaunujen kunnon.**
Mika Sistonen/Kouvolan liikenneyksikkö: Kyllä se on etu täällä jos venäjää osaa, mutta kyllä englannilla pärjää hyvin. Ja aika hyvin pystyy toimimaan elekilelellä, mutta kyllä venäjästä etua on.
Axel/MOT: Onko venäläisten perävaunut lisääntyneet?
Sistonen: Ehkä siihen kiinnittää huomiota, kun on tullut nämä pakotehommat. Niitä rupee kulkemaan suomalaisten perässä, ei tämmöisten ole ennen ollut. Tähän on nyt kiinnitetty huomiota.
Axel/MOT: Millä lailla?
Sistonen: Se on lisääntynyt. Ollaan eri viranomaisten kanssa tehty yhteisratsioita, muun muassa avin kanssa. Että mitä viedään rajan taakse. Ei meillä ole tarkkaa kuvaa siitä, mitä saa viedä sinne ja mitä ei. Rajalla katsotaan tarkemmin, miten niihin puututaan. Ei tien päällä pystytä poliisivoimin kontrolloimaan ja yleensä lastit ovat sinetöity.
**Yleensä lähettävän maan Tulli sinetöi kontit.**
Sistonen: Tässä näkee että se on sinetöity.
Axel/MOT: Joo, tossa se on.
**Jos kontti on sinetöity, täytyy poliisin ja Tullin täällä Suomessa luottaa siihen, että lasti vastaa tulli-ilmoitusta.**
**Sinetti voidaan rikkoa vain, jos on vahva epäily laittomuudesta.**
***
**Monet hyötyvät kaupasta Venäjän kanssa. Olemme löytäneet useita Suomeen rekisteröityjä venäläisomisteisia kuljetusyrityksiä, jotka ajavat satamista Vaalimaan raja-asemalle. Sääntöjen mukaisesti rekat ovat suomalaisia ja perävaunut venäläisiä.**
Axel/MOT: Det där ser ut som ett ryskt släp.
Linda/MOT: Och finsk dragbil. Jo, precis.
**Nämä venäläisomisteiset kuljetusyritykset ovat herättäneet huomiota. Tapaamme Harri Sandellin, joka on yrittäjä ja hallituksen jäsen Suomen kuljetus- ja logistiikka yhdistyksessä SKALissa.**
**SKALin mukaan useilla venäläisillä yrityksillä menee paremmin kuin monilla suomalaisilla.**
Harri Sandell/SKAL: Ainakin ulkoisesti näyttää, että kasvuvauhti on merkittävä. Kasvaa suuremmalla voimalla kuin suomalaiset yritykset. Oikeastaan ulkomaanliikenteen osalta on vähän niin, että suomalaiset yritykset jäähdyttelee. Monet yritykset pienenee pikkuhiljaa. Isoimmat erät kuljetusalalla on polttoaineet ja työvoima. Ne on 80 - 90 prosenttia koko kakusta riippuen toimialasta. Joillain voi olla pienempikin, mutta pääsääntöisesti .
**Selvitystemme perusteella ainakin kolmella venäläisellä kuljetusyrityksellä menee todella hyvin. Liikevaihto ja kannattavuus ovat nousseet jyrkästi EU:n Venäjän vastaisten pakotteiden jälkeen. Kukaan heistä ei halua kertoa, mistä menestys johtuu.**
Axel/MOT: Voisinko kuitenkin tehdä haastattelun teidän kanssanne?
x: Ei
Axel/MOT: Miksi ei?
X: En halua osallistua eikä anna lupa käyttää tämä puhetta missään Yleisradiossa.
Axel/MOT: OK Kiitos, hei. Semmoinen juttu.
**Satamilla on keskeinen rooli Venäjän viennissä, koska kansainvälinen rahti tulee yleensä meriteitse. Pakotteet ovat vaikuttaneet työhön satamissa, myös Kotkassa.**
Kimmo Naski/Hamina-Kotka/toimitusjohtaja: Tässä logistiikassa on paljon yrityksiä mukana ja suurin osa on niistä kyllä todella kunnollisia ja ne ovat olleet kauan toiminnassa mukana. Mutta täällä toimii myös sitten muiden yritysten alihankkijoita, heidän yhteistyökumppaneita, joiden kanssa satamayhtiöllä ei ole suoraa sopimusta, jolloin ei myöskään pystytä sitten selvittämään niitä taustoja.
**Satamayhtiöllä ei ole viranomaisvaltuuksia, eikä oikeutta valvoa lastia. Naskin mukaan se on tullin ja rajavalvonnan tehtävä.**
Kimmo Naski: Me ollaan päivittäin eri viranomaisten kanssa tekemisissä, mutta näissä asioissa, että meidän tietoa olisi tullut, että joku yrittää kiertää pakotteita, niin ei ole mun tiedossa, että me oltaisiin sellaisia keskusteluja viranomaisten kanssa käyty.
**Autot eivät pysähdy Moskovassa vaan jatkavat itään kohti Kazakstania Nizjnij Novgorodin ja Jekaterinburgin kautta. Yllättäen autot eivät jatkakaan Kazakstaniin vaan jatkavat matkaa ja pysähtyvät vasta Siperian Tomskissa.**
**Tummansininen BMW liikkuu päivisin ympäri Tomskia ja palaa iltaisin Lenin prospekt -kadun liepeille. Päättelemme, että joku on ostanut auton ja käyttää sitä.**
**Valkoinen Lexus sen sijaan paikantuu autokauppaan Pushkin-kadulle.**
**Kuka on myynyt autot Tomskiin ja hyötyy siitä, että niitä on kuskattu 5000 kilometriä Venäjän halki?**
**Koeajamme Suomessa vastaavanlaisen auton. Nämä citymaasturit maksavat Venäjällä lähes satatuhatta euroa.**
Axel/MOT: Myykö Lexus Finland autoja Venäjälle?
Pekka Karvinen, pr-manageri Lexus Finland: Ei, ei emme myy. Meillä on päämiehen puolesta ihan selkeät ohjeistukset, miten toimitaan sekä automyynnin suhteen että jälkimarkkinoiden suhteen. Kauppa sinne… Sitä ei oikeastaan ole ollutkaan.
Axel/MOT: Entäs Kazakstaniin?
Karvinen: Ei, emme sinnekään.
Axel/MOT: Mikä olisi sen hinta, jos se olisi myynnissä täällä?
Karvinen: Se on erittäin haasteellinen arvioida, mutta jos sallitaan ns. sumea matematiikka, niin uskaltaisin sanoa, että se on siellä 80 - 100.000 euroa. Siinä haarukassa tulisi olemaan.
**Joten mistä Lexus on siis peräisin?**
Pekka Karvinen: Joku yritys tai henkilö ostaa auton, myy sen seuraavalle, joka myy sen seuraavalle, joka myy sen seuraavalle. Jäljet katoaa aika nopeasti. Tähän se valitettavasti perustuu, miten niitä autoja viedään. Ei toki samassa mittakaavassa virallinen maahantuonti tekisi.
**Syyskuussa BMV liikkuu yhä ympäri Tomskia ja valkoinen Lexus on autokaupassa.**
Linus Lång, datajournalisti: Nu har jag tittat på den ryska annonsmarknanden så hittade jag i somras en annons som passade in på positionen. Där är en vit lexus i centrala Tomsk för 9,5 miljoner rubel. Den är ny.
Linus Lång: Det är ett sådant här företag som heter Delux auto logistics som säljer den. De har några andra annonser också som är begagnade och nya bilar till salu.
**Käy ilmi, että Lexus on ollut myynnissä jo helmikuussa, Kanadassa. Mittarissa oli vain 27 kilometriä. Takakontissa on rekisterikyltti, jonka avulla löydämme aikaisemman omistajan.**
Linus: där hittar vi en privatperson med ett rysktklingande namn och ett import-export-företag för bilar som kallas Delux auto incorporated.
Namnet på ryska annonsens försäljare är Delux auto logistics, så det kan finnas en koppling där.
**EU:n lisäksi myös Kanada ja Yhdysvallat ovat asettaneet Venäjän vastaisia pakotteita eikä autoja sieltäkään saa viedä maahan. Kanadalainen autoliike ei anna haastattelua, mutta kiistää sähköpostissa tekevänsä Venäjän kanssa kauppaa.**
*Grafiikka: Venäjä on pakotteiden kohteena, joten emme tee yhteistyötä maan kanssa.*
**Tomskilainen autoliike sen sijaan myöntää, että he ovat tuoneet autoja sekä Kanadasta, Yhdysvalloista että EU:sta.**
*Grafiikka: Valkoisen Lexuksen maahantuonnissa ei ollut ongelmia. Vähintään neljä yritystä osallistui kuljetukseen.*
**Selvityksemme osoittaa että valkoinen Lexus on kuljetettu useiden välikäsien kautta Atlantin yli Kotkaan ja sieltä edelleen Tomskiin Siperiassa.**
**Yhteyshenkilömme Tomskissa käy Pushkin-kadun autokaupassa. Lexus on edelleen siellä. Yhteyshenkilömme etsii myös sinistä bmw:tä Lenin-prospektin ympäristöstä, mutta tuloksetta.**
**Tapaamme Tullin Sami Rakshitin uudelleen ja kerromme testistämme. Lähettimien avulla olemme saaneet näyttöä siitä, että pakotteiden alaisia autoja kuljetetaan Suomen kautta Venäjälle.**
Linda/MOT: Ensin näytti siltä, että se olisi menossa Kazakstaniin, mutta sitten ne päätyivätkin Tomskiin. Miten tämä on mahdollista?
Sami Rakshit/Tulli: Nyt pitäisi nähdä ne tullipaperit, mitä on esitetty meille siinä rajanylityksen yhteydessä. Ilman niitä on vaikea arvioida, mutta jos ne on meiltä päästetty yli ja ne on näkyvästi kuljetettu, niin asiasta tietämättä arvioisin, että meille on ilmoitettu, että ne ovat menossa Kazakstaniin.
Linda/MOT: Onko yllättävää, että Suomen rajan ylittävät luksusautot jäävät Venäjälle?
Rakshit: Ei miltään osin. Kaikki on mahdollista.
Rakshit: Sanotaan, että toiset tavarat ovat tietysti houkuttelevampia, että ne jäävät Venäjälle, kun ne menevät määräpaikkaansa. En ole yllättynyt.
**EU-maiden poliitikot päättävät siitä, mitkä tuotteet päätyvät pakotelistalle. Ulkoministeri Elina Valtonen oli mukana laatimassa viime kesän pakotepakettia.**
Linda/MOT: Meidän autotesti osoittaa että pakotteet vuotavat ja että suomen kautta on mahdollista viedä luksusautoja Venäjälle - miten kommentoit tätä?
Elina Valtonen, ulkoministeri (kok): No tämähän ei pitäisi olla mahdollista. Puhumme usein monipolvisesta toimitusketjuista, jolloin on vaikea, varsinaisesti täältä poliittiselta tasolta käsin, mutta myös viranomaistasolla, nähdä sitä kokokonaiskuvaa. Mutta tämä kertoo, että meidän pitää tulla vielä tarkemmaksi.
Linda/MOT: Onko näillä pakotteilla toivottu vaikutus?
Valtonen: No kyllä pakotteiden vaikutus on sitä vahvempi, mitä paremmin niitä pystyy laittaa toimeen. Venäjän näkökulmasta, niin Venäjä tuskin yrittäisi kiertää pakotteet jos niillä ei olisi vaikutusta.
**Lähetintestimme on osoittanut, että luksusautot jäävät Venäjälle. Lähettimillä varustetut autot pääsivät rajan yli ilman että Suomen tai Venäjän tullit huomasivat. Tästä voi päätellä, että myös muita tuotteita, kuten sodassa tarpeellisia komponentteja voisi mennä huomaamatta rajan yli.**
**Ukrainan piina jatkuu niin kauan kun Venäjällä on varaa jatkaa sotaa.**
Olga Dibrova, suurlähettiläs: Those who are killed during the war in majority are under the age of 37. This is the most unbreathable part of this war and it makes it emotionally very difficult because I can´t forget about it - never - any minute of the day time.
Hitachin palon syttymissyy oli poikkeuksellinen – toimitusjohtaja Vaattovaara: Otamme opit tästä
Kemikaaliluvan puuttumisella ei merkitystä palon syttymisen kannalta. Hitachi on edelleen takamatkalla toimitustensa osalta, mutta tuotanto on saatu ennätyksellisen nopeasti palon jälkeen käyntiin.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston onnettomuustutkintaryhmän [antamassa selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20053669) todettiin, että maaliskuinen Hitachin tehdaspalo sai todennäköisimmin alkunsa koestettavana olleen reaktorin puuttuvasta maadoituksesta.
Hitachi Energy Finlandin toimitusjohtaja **Matti Vaattovaara** pitää Tukesin raporttia hyvänä ja kattavana, ja se on otettu yhtiössä vakavasti.
– Tutkimuksen tavoitteena on löytää asioita turvallisuuden parantamiseksi vielä entisestään. Olemme lisäksi tehneet omia selvityksiä myös.
Vaattovaara painottaa, että palot muuntajatehtailla ovat erittäin harvinaisia. Esimerkiksi Hitachilla on IEC:n (International Electrotechnical Commission) standardien mukainen koestusprosessi.
– Meillä on melko selkeä kuva tapahtumien kulusta. Kyseessä oli poikkeuksellinen tapahtuma, joka aiheutti palon, Vaattovaara toteaa.
Hänen mukaan yhtiössä on panostettu turvallisuuteen ykkösprioriteettina jo ainakin vuosikymmenen ajan.
– Toki nyt tutkitaan huolellisesti, jotta juurisyyt tunnistetaan. Otamme opit tästä ja parannamme jatkuvasti tekemistä, että vastaavanlaisilta tilanteilta jatkossa vältyttäisiin.
Vaattovaaran mukaan toimenpiteinä yhtiössä katsotaan, onko teknisille muutoksille tarvetta, pitääkö prosesseja muuttaa ja onko organisaation rakenteessa uudistettavaa.
– Nyt jo on löytynyt asioita, joissa voimme vielä parantaa, Vaattovaara toteaa.
Tukes myös raportoi, ettei yhtiöllä ollut tarvittavaa kemikaaliturvallisuuslupaa. Tämä ei kuitenkaan Vaattovaaran mukaan vaikuttanut palon syttymiseen.
– Kemikaaliluvan puuttuminen tuli laajempaan tietoisuuteen palon tutkimuksen yhteydessä. Aikaisemmin on riittänyt kevyempi menettely kemikaali-ilmoituksen muodossa. Itse paloon tällä ei kuitenkaan ollut vaikutusta.
Onkilahden tiloista suuri apu
Vaattovaaran mukaan vielä ei ole päästy paloa edeltävälle tasolle tuotannon suhteen. Kysyntää on kuitenkin paljon ja yhtiön tilauskanta on vahva.
– Paljon on vielä kiinni kurottavaa. On kuitenkin todettava, että muutamassa kuukaudessa olemme kyenneet käynnistämään tuotannon tasolle, johon olisi voinut mennä vuosia.
Wärtsilältä vapautuneet tilat Onkilahdessa ovat osoittautuneet erittäin toimiviksi, ja tiloissa on saatu tuotanto pyörimään kahdessa vuorossa.
– Ensimmäisiä muuntajia on jo voitu toimittaa asiakkaille. Sähköistys Suomessa ja maailmalla on kuitenkin nyt kovaa, joten ykkösprioriteetti on pyrkiä nostamaan tuotantokapasiteettia nykyisissä käytössä olevissa tiloissa, Vaattovara toteaa.
Jari Sillanpään joulukonsertin peruminen poiki tappouhkauksia Hämeenlinnan Verkatehtaan toimitusjohtajalle: ”Tekisi mieli tappaa sut”
Verkatehtaalta kerrotaan, että Sillanpään konserttiin liittyen oli kaksi vaihtoehtoa ja ne molemmat olivat huonoja.
Laulaja **Jari Sillanpään** esiintymiset ja konsertit ovat vastatuulessa.
Hämeenlinnassa laulajan oli tarkoitus esiintyä oman yhtiönsä järjestämässä joulukiertueen konsertissa 21. marraskuuta Verkatehtaan Vanaja-salissa.
Kulttuurikeskus Verkatehtaan toimitusjohtaja **Janne Auvinen** kertoo päätyneensä harkinnan jälkeen perumaan Sillanpään konsertin. Joulukonsertin peruminen aiheutti palautetulvan. Palautetta on ollut pääosin positiivista, mutta:
– Tappouhkauksiakin on tullut. Yhdessä viestissä oli, että ”tekisi mieli tappaa sut”, ”poltan sun talon” ja ”hakkaisin sut, jos et olisi niin turha ihminen”, kertoo Auvinen.
Janne Auvinen ei ole tehnyt poliisille ilmoitusta. Auvisen mukaan puhetapa on niin polarisoitunut, että on helppo esimerkiksi uhkailla tarkoittamatta sitä.
Mainehaittaa joka tapauksessa
Verkatehdas oy:n omistaa Hämeenlinnan kaupunki. Auvinen päätti konsertin perumisesta keskusteltuaan asiasta kaupungin edustajien kanssa. Perimmäinen syy konsertin perumiseen on se, että joulukiertue on samaan aikaan, kun Sillanpäästä tehty dokumenttisarja tulee televisiosta.
– Dokkari tuo [Sillanpäästä esille kaikki vanhat asiat](https://yle.fi/a/3-11267610), jotka herättävät tunteita puolesta ja vastaan.
Sillanpää on tuomittu sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä, huumausainerikoksista ja rattijuopumuksesta. Verkatehtaan toimitusjohtajan Janne Auvisen mukaan hänellä oli kaksi vaihtoehtoa ja ne molemmat olivat huonoja:
– Jos perutaan, niin saamme mainehaitan. Jos emme peru, niin saamme mainehaitan.
Päätös joulukonsertin järjestämisestä Verkatehtaalla piti tehdä nopeasti.
– Vaikka konsertin peruminen onkin ikävää, niin koetin toimia mahdollisimman viisaasti, sanoo Janne Auvinen.
Jari Sillanpää kertoi Hämeenlinnan konsertin peruuntumisesta keskiviikkona omilla some-kanavillaan.
Hämeenlinnan lisäksi Sillanpään konsertit ovat ongelmissa muuallakin. Sillanpään oli tarkoitus esiintyä Syöpäsäätiön juhlatoimikunnan 25-vuotisjuhlakonsertissa lokakuussa Helsingin Johanneksen kirkossa.
Tieto Sillanpään esiintymisestä aiheutti jo ennakkoon niin paljon palautetta, että Syöpäsäätiö ja säätiön juhlatoimikunta päättivät perua laulajan osallistumisen hyväntekeväisyyskonserttiin.
Poliisi, rehtori ja 8-luokkalaiset kertovat, mikä auttaisi Ruotsin jengiväkivaltaan 
Syyskuussa kuoli peräti 12 henkeä jengisodassa Ruotsissa. Ruotsalaiset kertovat, mitä pitäisi tehdä.
**TUKHOLMA** Poliisipäällikkö **Carin Götblad** on tehnyt pitkän uran Ruotsin poliisissa. Hän varoitti jo vuonna 2010, että Ruotsissa näkyy samoja merkkejä jengiytymisestä kuin Yhdysvalloissa.
Götblad ehdotti erityisen poikaprojektin aloittamista, sillä hänestä erityisessä vaaravyöhykkeessä olivat juuri pojat, joilla oli vaikeuksia selviytyä peruskoulusta niin, että he saisivat päästötodistuksen. Ilman sitä nuori putoaa käytännössä tyhjän päälle.
Götblad oli aikaansa edellä. Hän kuittaa sen sanomalla, että usein ne, jotka tuovat asian esiin ensi kertaa, jäävät vaille ymmärrystä. Äänessä ei ole minkäänlaista vahingoniloa.
Nyt keskusteluissa on tuotu esille, että Ruotsissa on oltu arkoja suuntaamaan resursseja johonkin tiettyyn ryhmään. Pikemminkin on tehty toimia, jotka koskettavat kaikkia.
Götblad on suorapuheinen. Hän puhuu lapsitappajista ja viittaa syyskuussakin julkitulleisiin 13-vuotiaisiin ampujiin ja heidän samanikäisiin uhreihinsa. Götbladin mukaan Ruotsissa on nyt pieni joukko myötätuntoon kyvyttömiä lapsia, jotka voivat tehdä millaisia julmuuksia tahansa, myös entisille kavereilleen.
Hänen mielestään nyt tarvitaan kahdenlaisia toimia väkivallan suitsimiseen: nopeita ja pitkäkestoisia.
– Nyt tärkeimpiä ovat lyhyen tähtäimen toimet, eli poliisin toimivaltaa on lisättävä. Se on käynnissä ja hallituksen hyväksymää. Mutta vielä paljon tarvitaan, jotta tämä saadaan loppumaan. Meidän on saatava kiinni rikoksentekijät, ja se ei ole ihan helppoa, koska monet päätekijöistä ovat ulkomailla. Mutta esimerkiksi sunnuntaina saimme oikeuden puheluiden salakuunteluun.
Ruotsissa alle 15-vuotiaita ei tuomita rikoksista, eikä maassa ole nuorisovankiloita. Alle 18-vuotiaat voidaan tuomita suljettuihin nuorisokoteihin. Nyt hallitus kuitenkin valmistelee lakimuutosta, jonka jälkeen vankiloihin voidaan perustaa erillisiä nuoriso-osastoja.
– Meidän on voitava vangita myös nuoria, ja se on todella tärkeää. He ovat vaarallisia itselleen ja yhteiskunnalle. Ja nyt puhun heistä, jotka murhaavat.
Pidemmän ajan toimet eivät liity poliisiin vaan perheisiin ja vanhempiin.
– Pitkällä aikavälillä on tärkeintä tukea ja auttaa perheitä ja vanhempia, mutta myös asettaa heille vaatimuksia. Vanhemmat on saatava mukaan. Kokemuksesta tiedämme, että tulokset ovat huonot, jos lapset otetaan huostaan ja sijoitetaan laitoksiin – mutta varsinkin varhainen perhetyö tuottaa hyviä tuloksia.
– Perheellä on suuri vaikutus lapsen normeihin. Siksi on tuettava ja autettava vanhempia, joiden vanhemmuudessa on puutteita tai joiden elämäntapa on täysin tuomittava.
Götbladin mukaan kyse on sekä tuesta ja avusta mutta myös vaatimuksista.
– Tyttöjen ja poikien oikeuksien on oltava samat. On sanottava selkeästi ei rikollisuudelle. Vanhempien on huolehdittava lapsistaan. Meidän on varmistettava hyvä koulu kaikille lapsille. Nämä lapsethan ovat usein saaneet rangaistuksen ja heidät on erotettu koulusta. Se on iso riskitekijä.
Rehtori rajaisi vanhempien sananvaltaa
**Anna Hoffsten** on Tukholmassa Bredängenin peruskoulun rehtori. Koulussa opetetaan luokkia 1-9.
Hoffsten kertoo, että Bredäng kuuluu Skärholmenin alueeseen, joka on poliisin luokittelun mukaan ongelmallinen. Koulun ikkunoista näkyvät edellisenä viikonloppuna tapahtuneen tulipalon jäljet. Palon takia 12 asukasta joutui sairaalaan ja nelisenkymmentä jouduttiin evakuoimaan. Palon syttymissyy ei ole selvillä eikä ainakaan toistaiseksi poliisi ole yhdistänyt siitä jengiväkivaltaan.
Rehtorin mukaan oppilaat ovat kertoneet, että koulun ulkopuolella aikuiset jengiläiset ovat houkutelleet nuoria mukaan, mutta toistaiseksi ainakin epäonnistuneet.
Hoffsten kaipaa lisää aikuisia tukemaan oppilaita.
– Joko niin, että meillä olisi enemmän työntekijöitä tai niin, että olisi enemmän kaupungin nuoristyöntekijöitä, jotka keskittyisivät lasten vapaa-ajanviettoon. Täällä koulussa pyrimme löytämään yhteistyötapoja 4–6-luokkalaisille eli 10–12-vuotiaille, koska arvioimme, että juuri he voivat olla vaaravyöhykkeessä. Heillä pitäisi olla joku hyvä harrastus iltapäivisin, ettei aika kuluisi torin kulmilla.
Peruskoulun päästötodistuksen saa vähän alle 90 prosenttia Bredängenin koulun oppilaista, mutta luku olisi parempi, jos erikoisopettajia olisi enemmän. Hoffstenin mukaan jokaisen rehtorin tavoite on, että kaikki oppilaat saisivat päästötodistuksen ja pääsisivät jatkamaan opintojaan.
Hoffstenin mukaan poliisin, sosiaalitoimen ja koulun yhteistyö on tiivistynyt ja parantunut viime vuosina. Hoffsten kuitenkin muistuttaa, että jokaisella viranomaisella on oma tulokulmansa: sosiaalitoimi on avainasemassa ennaltaehkäisyssä, poliisin toimet puolestaan painottuvat seurauksiin.
Hän kertoo tuoreen esimerkin vaikeuksista, joihin yhteistyössä yhä törmätään. Koulu oli tehnyt oppilaasta huoli-ilmoituksen. Osoittautui, että toinen vanhemmista oli kieltänyt tietojen jakamisen sosiaalitoimen ja koulun kesken, eikä asiassa siten voitu edetä. Poliisipäällikkö Carin Götbladin mukaan näin tekee puolet vanhemmista, joiden lapsille tarjotaan tukea.
Hoffstenin mukaan olisi ratkaisevan tärkeää lapsen kannalta, että viranomaiset voisivat nykyistä paremmin jakaa ja yhdistää tietoja. Hänestä vanhempien oikeus kieltää lapselle tarjouttu tuki on ongelmallinen. Se johtaa hyvin jyrkkään rajaan silloin, kun tuetta jääneen lapsen vaikeudet kärjistyvät ja hänet joudutaan ottamaan huostaan.
Tähän ilmiöön liittyy se, että muslimimaailmassa on jo vuosia levitetty viestiä, että ruotsalaiset sosiaaliviranomaiset kidnappaavat muslimilapsia.
8-luokkalaiset elävät väkivallan maailmassa
Bredängenin kahdeksasluokkalaiset ovat 13- ja 14-vuotiaita eli juuri samanikäisiä kuin osa jengien jäsenistä tai uhreista. Näille koululaisille väkivalta ei ole vain uutisaihe, sillä ampumisia on ollut lähikaupunginosissa. Arjessa poliiseja näkyy paljon, ja omat tavat ovat muuttuneet.
– Pelkään mennä illalla ulos, ja jos menen, niin silloin jonkun aikuisen kanssa, sanoo 13-vuotias **Elsa Bajraktari**.
Tyttöjen mielestä huono koulumenestys saattaa olla yksi syy, miksi jengien tarjoamat kalliit vaatteet ja kännykät houkuttavat.
– Jos voi huonosti, niin tavaroista saattaa tulla parempi olo, tytöt arvelevat.
Kasiluokkalaiset **Dominique Niedrygos** ja **Jonas Ahmed Jar** tietävät tuttuja, jotka ovat ajautuneet jengeihin tai niiden liepeille.
– Minuakin houkuteltiin pienenä mukaan varastamaan karkkia, mutta en halunnut, koska se ei ole oikein, Jar kertoo.
– Sanon moi, jos satumme näkemään kadulla, mutta siihen se jää. En halua olla enempää tekemisissä, Niedrygos kuvaa.
Poikien mukaan jengeistä pystyy pysymään erossa, jos haluaa. Vastauksissa toistuu sana tulevaisuus. Ongelmatilanteissa he puhuvat vanhempiensa kanssa.
– Elämässä pitää olla jokin harrastus kuten vaikka jalkapallo, joku intohimo, sanoo Niedrygos. Hän on päättänyt sekä pärjätä koulussa että pyrkiä ammattilaisjalkapalloilijaksi.
– Pitää katsoa eteenpäin, tehdä jotain hyvää elämällään, Jar pohtii.
Kahdeksasluokkalaisten ei vielä tarvitse tietää, miksi he isona haluavat. Jos päätös pitäisi tehdä nyt, niin vaihtoehtoina välähtelevät esimerkiksi lääkäri tai kauppatieteet.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella perjantaihin 6. lokakuuta kello 23 saakka.*
Kajaanissa maahanmuuttajille on jaossa ämpäreitä, joissa on kasviskeittoainekset
Ämpäristä hyvinvointia – tapahtumassa maahanmuuttajat tekevät yhdessä ruokaa ja tietysti nauttivat sitä yhteisöllisen kotouttamisen hengessä. Kotiin vietäväksi he saavat ämpärillisen kasviksia.
Kajaanissa järjestetään tänään torstaina maahanmuuttajaperheille suunnattu yhteisöllisen kotouttamisen tapahtuma. Kajaanin seurakunnan, SPR:n, Variskankaan Marttojen, Kajaanin Ladun ja Kajaanin työvoimayhdistyksen Ämpäristä hyvinvointia - tapahtuma alkaa iltapäivällä viideltä ruokala Eineksessä.
Kajaanin seurakunnassa maahanmuuttaja työtä tehdään matalan kynnyksen ajatuksella ja kohtaamalla ihmisiä, jotka voivat halutessaan purkaa elämänsä tuntoja ja ajatuksia.
– Seurakunnassamme maahanmuuttajatyö on diakonia- ja lähimmäisen rakkauslähtöistä. Olemme olleet mukana SPR:n ja muiden toimijoiden kanssa yhteistyössä tehdyissä tapahtumissa, missä kohdataan ihmisiä heidän tarpeensa huomioiden ja heidän taustasta riippumatta, kertoo maahanmuuttajatyöstä vastaava pappi **Mikko Haltsonen**.
Tänään järjestettävässä tapahtumassa on teemana ämpäri, joita suomalaiset hamuavat varsinkin niiden ollessa tarjouksessa. Nyt ämpäri on täytetty kasviksilla, joista osallistujat valmistavat kasviskeittoa ja syövät sitä yhdessä. Mukaan he saavat perhekunnittain oman ämpärin, jossa on samat raaka-aineet.
– He voivat tehdä näistä ruokatarpeista kotona ruokaa vielä uudemman kerran ja syödä sitä, sanoo Haltsonen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kouluja vallanneet opiskelijat eivät luovuta, ja mielenilmaukset jatkuvat – Helsingin marssilla poliisin mukaan reilut tuhat ihmistä
Opiskelijat jatkoivat torstaina hallituksen leikkauksia vastustavia mielenosoituksia eri puolilla Suomea. Myös kampusvaltaukset jatkuvat ainakin osassa korkeakouluja.
Opiskelijoiden mielenilmaukset jatkuivat torstaina ainakin Helsingissä, Lahdessa, Tampereella, Oulussa, Joensuussa, Jyväskylässä, Turussa ja Kuopiossa.
Mielenosoitukset ovat jatkoa aiemmin syksyllä alkaneille korkeakoulujen [kampusvaltauksille](https://yle.fi/a/74-20052327), joilla osoitetaan mieltä **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkausaikeita vastaan.
Opiskelijat haluavat huomiota ahdingolleen, jota esimerkiksi [asumistuen leikkaaminen](https://yle.fi/a/74-20039042) lisää. Mielenosoittajien mukaan leikkaukset romahduttavat opiskelijan toimeentulon, vaikeuttavat opintoihin keskittymistä ja eriarvoistavat yhteiskuntaa.
LAB-ammattikorkeakoulun kampusvaltaukseen Lahdessa osallistunut **Anna Naatus** kertoo, että torstain mielenilmauksiin osallistuu yhteensä satoja, ehkä tuhansia opiskelijoita eri kaupungeissa.
Mielenosoitukset tulevat jatkumaan.
– Ainakin osa kouluista on jatkamassa kampusvaltauksia, eikä kapinointi tähän lopu, Naatus sanoo.
Valtauksiin on osallistunut koulusta riippuen kymmeniä tai satoja opiskelijoita. Myös uusia kouluja on liittynyt kapinoivien joukkoon, Naatus kertoo.
”Uusi opiskelijaliike”
Tampereen yliopiston keskustakampus vallattiin kymmenen päivää sitten.
Sairaanhoitajaksi opiskelevan **Miranda Matturin** mukaan valtauksilla on ollut jo vaikutusta.
– Valtaukset ovat levinneet ympäri Suomea. On hienoa nähdä, että ihmiset haluavat osoittaa mieltään suunniteltuja päätöksiä vastaan.
Helsingissä opiskelijat marssivat Hakaniemen torilta eduskuntatalolle kello 16 alkaen. Mielenosoitus kantaa nimeä ”Leipää, ei leikkauksia”. Helsingin Poliisi vahvistaa saaneensa mielenosoituksesta ilmoituksen. Poliisi tiedotti viestipalvelu X:ssä puoli viiden aikaan iltapäivällä, että mielenosoituksessa on mukana reilut 1000 henkilöä.
Myös LAB-ammattikorkeakoulun Anna Naatus kertoo osallistuvansa Helsingin kulkueeseen, kun mielenilmaus Lahdessa on ohi.
– On syntynyt uusi järjestäytynyt opiskelijaliike, jossa on valtavaa voimaa. Opiskelijoiden kesken on aiempaa vahvempi yhteys Suomen laajuisesti.
Naatus uskoo, että opiskelijat saavat vielä muutosta aikaan.
*Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 5.10.2023 klo 23:een saakka.*
 Uudenkaupungin autotehtaalla aloitettiin Mercedes-AMG:n sarjatuotanto
Aiempi GLC-mallin hitsaamo muutettiin AMG-mallin tarpeita vastaavaksi ja kokoonpanoon rakennettiin oma valmistuslinja.
Valmet Automotive aloitti uuden [Mercedes-AMG -mallin sarjatuotannon torstaina](https://yle.fi/a/3-12550516). Autovalmistaja kertoo tiedotteessaan, että jatkossa kaikki Mercedeksen nelioviset AMG-Coupét valmistetaan Uudessakaupungissa.
Mercedes-AMG on Mercedes-Benzin omistama tytäryhtiö, joka valmistaa urheiluautoja.
GLC-mallin tuotanto Uudessakaupungissa loppui vuonna 2022 ja nyt [GLC-hitsaamo](https://yle.fi/a/3-9463056) muutettiin AMG-mallin tarpeita vastaavaksi. Kokoonpanoon rakennettiin myös oma valmistuslinja. Mercedes-AMG-tuotanto työllistää Uudenkaupungin autotehtaalla noin 200 henkilöä.
Valmet Automotiven ja Mercedes-Benzin yhteistyö autonvalmistuksessa alkoi vuonna 2013. Valmet Automotive on valmistanut jo yli 750 000 Mercedes-Benzin ajoneuvoa.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Nuoret lentäjät liitävät Eurooppaan
Lentäjistä on jälleen pulaa Euroopassa. Lentoyhtiöt houkuttelevat nuoria suomalaislentäjiä töihin Keski-Eurooppaan hyvillä työsuhde-eduilla ja paremmalla palkalla.
Liikennelentäjä **Juho Hietanen** on matkustanut yöllä DHL:n rahtikoneella Helsinki-Vantaalta Saksaan.
Hietasen koti on Suomessa, mutta työpaikka on rahtiyhtiö DHL Expressin tukikohta Leipzigissa. Työmatkat hoituvat kätevästi oman yhtiön koneilla tehtävillä siirtolennoilla miehistön jäsenenä.
Työvuoro alkaa aamulla. Silloin Hietanen lentää Boeing 757-200-rahtikoneen perämiehenä Maltalle.
Juho Hietanen valmistui liikennelentäjäksi Porissa Suomen Ilmailuopistosta vuonna 2019. Samaan aikaan koronapandemia vei alan työpaikat. Lentoliikenne pysähtyi ja yhtiöt lomauttivat ja irtisanoivat työntekijöitään kaikkialla maailmassa.
Hietanen seurasi alan avoimia työpaikkoja Suomen lisäksi Euroopassa. Pandemian aikana rahtilentoyhtiöillä riitti töitä, ja suomalaislentäjälle löytyi vakituinen homma Leipzigista helmikuussa 2022.
– Jos tulet suoraan koulusta, eikä sinulla ole mitään kokemusta, niin töitä löytyy esimerkiksi Ryanairilta, Eurowingsiltä ja meiltä DHL:lta, sanoo Juho Hietanen.
Kannustatko muita lentäjiä, joilla ei ole vielä alan töitä, hakeutumaan eurooppalaisiin lentoyhtiöihin?
– Kyllä.
Reilussa vuodessa lentotunteja on kertynyt Hietaselle noin 500. Se on vähemmän kuin matkustajakoneita lentävillä kollegoilla, mutta toisaalta tunteja kertyy säännöllisesti.
Kertyvät lentotunnit merkitsevät parempia etenemismahdollisuuksia, sillä lentoyhtiöt palkkaavat koko ajan kokeneita lentäjiä.
– Viiden tai kuuden vuoden kuluttua on tilanne, että voisin edetä tässä yhtiössä kapteeniksi. On aivan eri tavalla mahdollisuuksia, kun sinulla on kokemusta, Juho Hietanen pohtii.
Ilmailuopiston aikaisista kurssikavereista vasta muutama on työllistynyt Ryanairilla tai muissa yhtiöissä.
Suomessa ei ole töitä, ja perheellisten on vaikea lähteä viikoksi työmatkalle ulkomaille, ellei koko perhe muuta työn perässä.
Leipzigista rahtia kuljetetaan ympäri Eurooppaa. Niinpä varsinkin rahtiliikenteen tärkeät kentät ja niiden lentokenttähotellit ovat tulleet Hietaselle vuoden aikana tutuiksi.
Maltan saarella odotetaan jo malttamattomina edellisenä päivänä tilattuja tuotteita. Öinen myrsky on viivästyttänyt lennon lähtöä parilla tunnilla, ja koneen saapuessa myöhässä perille, lastin purku käynnistyy välittömästi.
Nopea toimitusaika tarkoittaa lisääntyviä lentokuljetuksia Euroopan kaupunkien välillä. Pienelle saarelle tavaroita olisi mahdotonta toimittaa ajoissa laivoilla.
Maltalta on päivittäin rahtilentoja Saksan lisäksi Italiaan ja Belgiaan.
Lentäjistä on jo pulaa Euroopassa – yhtiöt houkuttelevat työntekijöitä palkalla ja työsuhde-eduilla
DHL:n omistaman rahtilentoyhtiön European Air Transport (EAT) Leipzigin laivastossa on rahtikoneiksi muutettuja Airbus A300-, A330- ja Boeing 757-koneita. Yksi yhtiön Boeingeista on aiemmin lentänyt myös suomalaisia matkailijoita Välimeren lomakohteisiin.
EAT on palkannut hiljattain juuri valmistuneita perämiehiä, mutta tarvetta on myös kokeneille kapteeneille.
Eikä yhtiö ole ainoa, joka kilpailee Euroopassa lentäjistä.
Saksalainen Lufthansa sopi elokuussa lentäjäliiton kanssa palkankorotuksista, jotka nostavat lähivuosina yli 5000 lentäjän palkkaa 18 prosentilla.
Sopimus varmistaa, että lentoyhtiöllä riittää lentäjiä, kun yhtiö laajentaa reittiverkostoa, ja käyttöön tulee uusia lentokoneita.
Euroopassa on tällä hetkellä avoinna satoja työpaikkoja lentäjille.
Suuret lentoyhtiöt British Airways, KLM Royal Dutch Airlines, Air France, Lufthansa, TUI ja Ryanair tarvitsevat lähivuosina jokainen uusia lentäjiä, kun yhtiöt saavat uusia koneita ja avaavat uusia reittejä.
Myös pienemmät eurooppalaiset yhtiöt, kuten Air Baltic, Norse Atlantic Airways, DAT ja Aegean Airlines palkkaavat kokeneita kapteeneja, osa myös juuri valmistuneita lentäjiä.
Eikä kysyntä rajoitu pelkästään Eurooppaan.
Lähivuosina suuri tarve lentäjille tulee olemaan myös Aasiassa, Lähi-Idässä, Turkissa ja Pohjois-Amerikassa. Pelkästään intialaiset yhtiöt ovat kertoneet yli 500 lentokoneen tilauksesta.
– Lentäjäkoulutus on hyvin harmonisoitua Euroopan sisällä, ja Suomessa kouluttautunut lentäjä voi suoraan hakea töitä Euroopasta kaikista lentoyhtiöistä, sanoo Suomen Lentäjäliitto ry:n puheenjohtaja **Akseli Meskanen**.
Meskasen mukaan lentoyhtiöt haluavat varmistaa työvoiman saannin tarjoamalla aiempaa parempia työsuhde-etuja. Se tarkoittaa yksilöllisten tarpeiden huomioimista.
– On paljon yhtiöitä, jotka haluavat mahdollistaa lentäjille sen, että työ tehdään muualla kuin missä asuinpaikka on. He tarjoavat siirtolentoja, jolloin työntekijän ei tarvitse muuttaa työn perässä.
Ulkomailta hankittu työkokemus vauhdittaa työuraa
Koronapandemian aikana Suomen noin 1400 liikennelentäjästä peräti 70 prosenttia lomautettiin. Suomen Lentäjäliitto ry:n puheenjohtaja Meskanen arvioi, että tällä hetkellä töitä vailla on edelleen kolmisen sataa lentäjää.
Suomessa kaupallinen ilmailu ei ole palautunut yhtä nopeasti kuin muualla Euroopassa, ja se näkyy myös tarjolla olevien työpaikkojen määrässä. Lentäjäliitossa arvioidaan, että seuraavan vuoden aikana noin 150-200 lentäjää työllistyy Suomesta toimiviin lentoyhtiöihin.
– Euroopasta työtilaisuuksia tulee huomattavasti nopeammin vastaan kuin pelkästään Suomen markkinoille keskittyen, Meskanen muistuttaa.
Meskanen kannustaa nuoria lentäjiä hakemaan töitä ulkomailta.
Muutaman vuoden työkokemus eurooppalaisella lentoyhtiöllä parantaa merkittävästi aloittavan lentäjän mahdollisuuksia edetä työuralla. Käytännössä koko Eurooppa on samaa työmarkkina-aluetta.
– Henkilö, jolla on lentotunteja takana, on paremmassa asemassa työllistymään muihin lentoyhtiöihin. Kun yhtiöille tulee uusia koneita, niihin vaaditaan kokeneita lentäjiä kapteeneiksi. Samalla perämiehiksi voidaan kouluttaa uusia alalle valmistuneita lentäjiä.
Lentäjäpula vauhdittaa myös lentäjien koulutusta Suomessa.
Koronapandemian ajaksi Suomen Ilmailuopiston kurssien oppilasmäärä puolitettiin, mutta ensi vuodesta alkaen kursseille otetaan jälleen normaali määrä opiskelijoita. Se tarkoittaa, että muutaman vuoden kuluttua Porista valmistuu vuosittain 40 uutta liikennelentäjää.
*Voit keskustella aiheesta 6.10. klo 23 saakka.*
Laurila−Tornio−Haaparanta -radan sähköistyksen ensimmäiset rakennusurakat ovat valmistuneet
Raumonjoen ratasillan avartaminen sekä Laurilan ja Tornion välisellä rataosalla käynnissä olleet tasoristeysmuutostyöt valmistuivat syyskuussa.
Väyläviraston Laurila−Tornio−Haaparanta -radan sähköistyshankkeen ensimmäiset rakennusurakat ovat valmistuneet.
Keväällä käynnistynyt Raumonjoen ratasillan avartaminen valmistui syyskuun lopussa. Urakassa lisättiin ratasillan korkeutta.
Myös Laurilan ja Tornion välisellä rataosalla käynnissä olleet tasoristeysmuutostyöt valmistuivat syyskuussa. Rataosuudella poistettiin vartioimattomia tasoristeyksiä korvaamalla niitä uusilla tieyhteyksillä.
Lisäksi Keminmaan Rajankankaantielle on valmistunut uusi radan alittava alikulkusilta, joka avataan liikenteelle lokakuun aikana. Alikulkusilta korvaa poistettuja tasoristeyksiä.
Torniossa Yli-Raumolla rakennettava uusi alikulkusilta valmistuu loppusyksyn aikana.
Uusia urakoita käynnistyy
Väyläviraston projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** kertoo, että uusia rakennusurakoita on tarkoitus aloittaa vielä loppuvuoden 2023 ja vuoden 2024 aikana.
– Tornion ratapihalla työt käynnistyvät valmistelevilla töillä syksyn aikana, hän sanoo tiedotteessa.
Ensi vuoden puolella käynnistyvät myös Tornionjoen ratasillan avartamistyöt sekä Haaparannan ratapihalla tehtävät muutostyöt.
Laurila-Tornio-Haaparanta on osa ehdotettua TEN-T ydinverkkokäytävän laajennusta.
Hankkeen kustannusarvio jakautuu Suomen noin 30 ja Ruotsin noin 7 miljoonan euron osuuksiin.
Hankkeen toteuttamiseen on myönnetty EU:n tukea.
Oulun kaupunki heräsi selvittämään liigajalkapalloilun peliolosuhteita  –  vaihtoehtoina Castrenin tai Heinäpään tekonurmet
Oulun kaupunki haluaa mahdollistaa liigaolosuhteet jalkapallolle. Vaihtohtoja on ainakin kaksi, Castrenin kenttä tai Heinäpään tekonurmi.
Oulun kaupungin sivistysjohtaja **Mika Penttilän** mukaan nyt aiotaan selvittää vaihtoehdot, joilla Oulussa taataa liigatasoisen jalkapalloilun olosuhteet myös keväisin, jolloin olosuhteet eivät mahdollista pelaamista luonnonnurmikentällä.
Oulun kaupunki ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin jalkapallon olosuhteiden osalta. Kaupunki haluaa mahdollistaa sen, että AC Oulu pystyy pelaamaan tulevaisuudessakin Veikkausliigan edellyttämissä olosuhteissa.
– Vaihtoehdot ovat tässä vaiheessa Castrenin kenttä Välivainiolla, jossa alkaa muutenkin remontti. Tekonurmi saa lämmityksen. Selvitämme myös olemassa olevan Heinäpään tekonurmikentän tilannetta. Se vaatisi katsomorakenteiden lisäämistä liigapelien pelaamiseen, kertoo Penttilä.
Noin 5000-paikkaista jalkapallostadionia on suunniteltu Heinäpäähän kolmen vuoden ajan. Projektia on toteuttanut AC Oulun pääomistajan OTC-sijoitus Oy:n tytäryhtiö OTC Stadion Oy. Stadion oli tarkoitus rakentaa 75-prosenttisesti yksityisellä rahoituksella.
Stadionprojektia toteuttanut OTC Stadion Oy tiedotti tiistaina keskeyttävänsä valitusten viivästyttämän hankkeen kustannustason noustua tuntuvasti.
Tavoite Oulussa edelleen on, että Heinäpäähän tulisi stadion. Tällä hetkellä kaavavalitukset ovat hallinto-oikeudessa.
– Käymme AC Oulun kanssa keskustelut, millä edellytyksillä jalkapallostadion olisi toteutettavissa sen jälkeen, jos ja kun kaava on saanut lainvoiman, kertoo Penttilä.
Konkreettisesti asia etenee ensi viikolla, kun kaupungin virkamiesjohto tapaa AC Oulun edustajat.
Ylilauta muuttuu melkein kokonaan maksulliseksi – käyttäjät raivoissaan
Ylilaudalla on sen oman ilmoituksen mukaan 2,5 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa. Ylilaudan omistaa yhtiö, joka on rekisteröity Maltalle.
Varsinkin nuorten miesten suosima Ylilauta muuttuu melkein kokonaan maksulliseksi. [Ylilauta kertoi](https://ylilauta.org/palaute/128887035) pari päivää sitten, että vanhat langat eli viestiketjut vaativat maksullisen kultatilin. Kultatili maksaa vajaat seitsemän euroa kuussa.
Lanka saattaa tiukimmillaan muuttua ”vanhaksi” jo vuorokaudessa, joten maksutonta sisältöä ei ole entiseen verrattuna kuin pieni hippunen jäljellä.
Muutos on saanut käyttäjät raivostumaan. Sivusto on täynnä palautetta, jossa haukutaan uudistusta ja aiotaan jättää palvelu saman tien.
Ylilaudan perustaja **Aleksi Kinnunen** eli nimimerkki Sopsy kertoo Ylilaudan palauteosiossa, ettei voi uudistukselle mitään.
– Noudatan käskyjä nostaa välittömiä tuloja keinolla millä hyvänsä, eikä riitä sananvalta firmassa pistämään vastaan, Sopsy kirjoittaa.
Ylilaudan omistaa Maltalle rekisteröity Lauta Media -niminen yhtiö. Maltan yritysrekisterin tietojen mukaan sen omistus on puolestaan jaettu viiden yhtiön kesken. Niistä suurin yksittäinen omistaja on Gibraltarille rekisteröity holdingyhtiö (Goldhill Holdings).
Ylilaudalla on sivuston oman tilastoinnin perusteella ollut viime aikoina keskimäärin noin 2,5 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa.
*Korjattu 5.10. klo 14.33: Sivustolla on ollut viime aikoina keskimäärin noin 2,5 miljoonaa eikä 1,5 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa.*
*Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23:een saakka.*
Kotkassa karkasi kahdeksan hevosta – teitä suljettiin väliaikaisesti Juurikorven alueella
Poliisi ja pelastuslaitos ovat ohjanneet liikennettä valtatiellä 15.
Tallilta karanneet hevoset ovat hankaloittaneet liikennettä Kotkassa torstaina.
Yhteensä kahdeksan hevosta pääsi karkuun Juurikorvessa ja Tavastilassa. Hälytys tuli pelastuslaitokselle iltapäivällä ennen yhtä.
Poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat liikennettä valtatiellä 15. Lisäksi valtatie sekä Tavastilantie jouduttiin väliaikaisesti sulkemaan ja nopeuksia rajoittamaan, jotta kolareita ei olisi sattuisi.
Hevosten omistajat saivat valtaosan hevosista kiinni kahden jälkeen. Kolmen jälkeen viimeiset kaksi hevosta saatiin metsästä kiinni ja samalla karanneiden hevosten määrä tarkentui kahdeksaan.
Onnettomuuksia ei liikenteessä sattunut, mutta yksi hevonen jouduttiin lopettamaan.
*Korjaus 5.10.2023 klo 16.06 Hevosia karkasi kahdeksan, eikä seitsemän. Tieto selvisi vasta kaikkien hevosten löydyttyä.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kirjallisuuden Nobelin on voittanut norjalainen Jon Fosse
Jon Fossen kirjoja on käännetty yli 40 kielelle, mutta Suomessa hän on varsin tuntematon.
Norjalainen näytelmäkirjailija **Jon Fosse** ( s. 1959) on voittanut Nobelin kirjallisuuspalkinnon.
Palkinnon myöntävä [Ruotsin akatemia perustelee](https://www.nobelprize.org/prizes/literature/) Fossen palkitsemista sillä, että norjalaiskirjailijan innovatiiviset näytelmät ja proosakirjallisuus antavat äänen sanomattomalle. Fossea myös kiitellään täysin erityisestä ja omalaatuisesta tavasta kirjoittaa.
Fosse tunnetaan etenkin näytelmistään, joita esitetään paljon maailmalla. Hänellä on myös runsas kirjallinen tuotanto romaaneja, runoja ja lastenkirjoja. Jon Fosse on Norjan merkittävimpiä nykykirjailijoita. Hänen teoksiaan on käännetty yli 40 kielelle.
Kun Ruotsin akatemian sihteeri soitti Fosselle ja kertoi voitosta, Fosse oli ajamassa mökiltään kohti Kuninkaanlinnan tiloissa sijaitsevaa kotiaan Oslon keskustassa. Hän lupasi ajaa varovasti loppumatkan.
– Olin yllättynyt, mutta samaan aikaan en ollut. Olen valmistautunut tähän viimeiset kymmenen vuotta, Fosse sanoo Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/kultur/jon-fosse-far-nobelprisen-i-litteratur-1.16583295)
Tällä Fosse viittaa siihen, että hänen nimensä on keikkunut vuosia Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittajaveikkauksien kärjessä.
Vuonna 2013 Nobelin kirjallisuuspalkintoihin liittyvä vedonlyönti jopa keskeytettiin, koska Norjassa ryhdyttiin veikkaamaan Fossen puolesta epäilyttävän suurilla panoksilla. Tällöin epäiltiin sisäpiirivuotoa voittajasta.
Fossen tuotantoa on nähty Suomessa lähinnä näyttämöllä
Fosse julkaisi ensimmäisen romaaninsa *Raudt, svart* vuonna 1983. Itsemurhaa käsitellyttä romaania pidettiin emotionaalisesti raakana ja se asetti sävyn hänen myöhemmälle tuotannolleen. Vuonna 2015 hän voitti Pohjoismaiden neuvoston[ kirjallisuuspalkinnon](https://www.norden.org/fi/kirjallisuuspalkinto) romaanitrilogiasta *Andvake, Olavs drauma*r ja *Kveldsvævd.* [Tutustu Fossen koko tuotantoon tästä.](https://www.nobelprize.org/prizes/literature/2023/bio-bibliography/)
Fossen romaaneja tai runoteoksia ei ole käännetty suomeksi. Sen sijaan Fossen näytelmiä on nähty Suomessakin. Muun muassa *Tyttö sohvalla* -näytelmä Turun kaupunginteatterissa vuonna 2004 ja *”Nimi” -näytelmä* Kajaanin kaupunginteatterissa vuonna 2001.
Tänä vuonna Fossella tulee täyteen neljä vuosikymmentä ensimmäisen romaanin julkaisusta. NRK:n haastattelussa hän sanoo, ettei hänellä ole aikomustakaan lopettaa.
– Se on minulle elämäntapa, josta luovu niin kauan kuin jaksan kirjoittaa.
Julkisuutta karttelevan, mutta suoria sanoja pelkäämättömän, kirjailijan elämään voi tutustua vuonna 2019 ilmestyneessä norjalaisdokumentissa, joka on nähtävissä Yle Areenassa.
**Katso Jon Fosse - mitä ei voi pukea sanoiksi -dokumentti tästä:**
Norjalainen dokumentti Jon Fossesta. Kuvassa dokumentin toimittaja Hans Olav Brenner ja kirjailija Jon Fosse.
Ruotsin akatemia saa vuosittain ehdotuksia Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Kuka tahansa ei voi ehdottaa suosikkikirjailijaansa. Vain tietyt instituutiot ja aiemmat voittajat saavat lähettää ehdotuksen akatemialle.
Viime vuonna palkinnon voitti ranskalainen **Annie Ernaux**, joka kirjoittaa omakohtaisesta elämästään yhdistäen siihen yhteiskunnallisia tapahtumia. Ernaux vieraili Suomessa toukokuussa.
Kirjallisuuden Nobel on jaettu vuodesta 1901 lähtien. Palkinnon arvo on noin 950 000 euroa.
Viralliset Nobel-palkintoseremoniat järjestetään joulukuussa Tukholmassa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.10. klo 23.00 asti.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Kirjallisuuden Nobel jaetaan tänään – saako palkinnon venäläinen Putinin vastustaja vai julkisuutta kartteleva norjalaiskirjailija?](https://yle.fi/a/74-20053483)
[Kirjallisuuden supertähti Annie Ernaux: ”Vallankäytön kohteet ymmärtävät selvemmin kuin aikaisemmin, miten alentuvasti heihin suhtaudutaan”](https://yle.fi/a/74-20031624)
[Nobel-voittaja Abdulrazak Gurnah kirjoittaa omakohtaisesti pakolaisuuden aikakaudesta: ”Kyse ei ole vain kokemuksestani – se on nykytodellisuutta”](https://yle.fi/a/3-12470107)
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka hakee eduskunnan pääsihteeriksi
Eduskunnan pääsihteerin valitsee eduskunta.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** hakee eduskunnan pääsihteeriksi.
Virkaa haki määräaikaan mennessä yhdeksän hakijaa. [Hakijoista tunnetuimmat ovat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182758?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** ja eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio**.
Eduskunnan pääsihteeri toimii eduskunnan sihteerinä ja eduskunnan kanslian päällikkönä. Pääsihteerin valitsee eduskunta.
Pääsihteerin paikka tuli hakuun, sillä nykyinen pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** on jäämässä eläkkeelle.
Marita Toikka on ollut Kouvolan kaupunginjohtaja vuodesta 2017.
Huurtunut tuulilasi hämäsi autoilijan vastaantulevien kaistalle Lahdessa – seurauksena kaksi nokkakolaria
Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi ja ajoneuvot kärsivät isoja vaurioita.
Mieshenkilö ajoi vastaantulevien kaistalle Ahtialantiellä ja törmäsi kahteen vastaan tulleeseen henkilöautoon keskiviikkoaamuna Lahdessa.
Lahden keskustaa kohti ajanut törmäilijä oli kurvannut keskikorokkeen yli vastaantulijoiden kaistalle Ahtialantien ja Liitoskadun risteyksessä. Kolarit tapahtuivat mäen päällä.
Onnettomuuspaikalta kuljetettiin kaksi henkilöä sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa. Ajoneuvot kärsivät isoja vaurioita.
Hämeen poliisin alustavien tietojen mukaan väärään suuntaan ajaneen ajoneuvon tuulilasi oli mennyt huuruun ja autoilija päätyi siitä syystä vastaantulevien kaistalle.
Joensuun kampusvaltaajat kokoontuivat jälleen yhteen näyttävästi
Maan hallituksen suunnittelemia leikkauksia vastustava No Cuts ryhmä järjesti kampusvaltauksen loppuhuipennuksen.
Opiskelijoiden mielenilmaukset maan hallituksen suunnittelemia leikkauksia kohtaan ovat jatkuneet torstaina.
Joensuussa Itä-Suomen yliopiston kampuksen valtaajat eli No Cuts poistuivat luennoilta, toimistoista, laboratorioista ja kirjastoista kello 15.
Mielenosoittajat kokoontuivat Carelian aulaan, jota opiskelijat pitävät toistamiseen vallattuna.
Valtauksen loppuhuipennuksessa luettiin muun muassa yliopiston henkilöstön tukiadressi opiskelijoiden vaatimuksille.
Adressissa todetaan muun muassa, että Suomen hallituksen suunnittelemat leikkaukset ja muutokset esimerkiksi asumistukeen koskevat satojatuhansia opiskelijoita ja muita pienituloisia, myös yliopistotyöläisiä.
Adressi keräsi muutamassa päivässä yli 250 nimeä eri henkilöstöryhmiin kuuluvilta yliopistotyöläisiltä. Adressi luovutettiin yliopiston edustajille torstaina.
*Klo 16.40 muutettu artikkelin aikamuotoja*
Oletko ajan tasalla? Uutisvisan 10 kysymystä punnitsee tietosi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Tampereen rantaväylän ruuhkat halutaan avata eritasoliittymällä: Vaitinaron risteyksen suunnitelmat esille
Aamu- ja iltapäiväjonoja on kerryttänyt Paasikiventien rantaväylän ja Porintien eli Nokian moottoritien risteys. Tulppa halutaan avata eritasoliittymällä. Sen hinnaksi arvioidaan 100 miljoonaa euroa.
Tampereen rantaväylän ja Nokian moottoritien yhdistävän Vaitinaron risteyksen [uusimissuunnitelmat on asetettu nähtäville.](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/10/05/paasikiventien-tulevien-liikennejarjestelyjen-asemakaavamuutos)
Niihin kuuluu muun muassa Tampereen keskustan suunnasta tuleva ramppi, jonka kautta pääsisi rantaväylän ylittävälle sillalle. Hanke vaatii alueen asemakaavoittamista uudelleen.
Suunnitelmakarttoihin on piirretty myös uusi tieyhteys Lielahden ratapihan alitse ja vanhan maakaasuvoimalan alueen kautta. Se kuuluisi risteyshankkeen kakkosvaiheeseen.
Kustannusarvio on tällä hetkellä yhteensä 100 miljoonan euron vaiheilla. Siitä Vaitinaron ja Hiedanrannan eritasoliittymien sekä rinnakkaiskadun osuudeksi on arvioitu 82,6 miljoonaa ja Lielahden eritasoliittymän 15,7 miljoonaa.
Väylävirasto puhuu paikasta valtatie 12:n ja kantatie 65:n risteyksenä. Kantatie 65 jatkaa risteyksestä kohti Ylöjärveä ja valtatie 12 kohti Nokiaa.
Tukoksia on välillä ollut sen verran, että liikennettä on jouduttu säännöstelemään sulkemalla tunneli hetkittäin.
Lisäpaineita odotetaan Hiedanrannan suunnan asuntorakentamisesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Teatterilaiset marssivat ulos kaikkialla Suomessa ja tältä se näytti: ”Jättäkää hiekkalaatikkoleikit nyt!”
Reilun tuhannen henkilön mielenilmaus kohdistettiin maan hallitusta, ei työnantajia vastaan. Yksikään näytös ei peruuntunut ulosmarssin vuoksi.
Näyttelijät ja teattereiden muu taiteellinen ja tekninen henkilökunta marssivat ulos työpaikoiltaan tänään torstaina kello 13.
Mielenilmaukseen osallistui noin tuhat Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton Temen ja Näyttelijäliiton jäsentä. Nyös useiden teattereiden johtajat osallistuivat mielenilmaukseen.
Suomessa on ammattiteattereita arviolta 80.
”Turha ampua tykistöllä, jos linko riittää”
Mittava mielenilmaus ei vaarantanut päivän esityksiä, sillä kulttuuriala vastustaa mielenilmauksellaan hallituksen leikkausaikeita, ei työnantajia.
– Etenemme maltillisilla keinoilla. Emme halua vahingoittaa teattereiden asiakassuhteita. Turha ampua tykistöllä, jos linko riittää, tilannetta kuvaa Näyttelijäliiton puheenjohtaja **Antti Timonen**.
Hän marssi ulos Helsingin kaupunginteatterista yli sadan kollegan kanssa.
Muun muassa Suomen vanhimman teatterin, Åbo Svenska Teaternin, henkilökunta marssi ulos Turun kauppatorin laidalla olevasta teatterirakennuksesta. Torilla mustapukuisten mielenilmaukseen yhtyi myös Turun kaupungintetterin henkilökuntaa ja freelancereita.
Åbo Svenska Teaternin henkilökunta viestitti päättäjille, että hallituksen kannattaa jättää poliittisen teatterin tekeminen ammattilaisille.
**Lisää**: [Kulttuuriala odottaa tietoa hallituksen leikkauksista – teatterit pelkäävät jopa toiminnan loppumista, jos avustukset vähenevät merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20053095)
”Jos leikkaukset menevät läpi, niin kusessa ollaan”
Kotkassa reilu 20 kaupunginteatterin työntekijää osoitti mieltään ulosmarssin keinoin. Kymenlaaksossa myös Kouvolan kaupunginteatterilla on järjestetty ulosmarssi.
Kotkan kaupunginteatterin näyttelijä **Ella Mustajärvi** kuvailee, että kaupunginteatterin väki osallistuu ulosmarssiin niin teatterialan tekijöiden kuin koko taiteen kentän puolesta.
– Etenkin freelance- ja pätkätöitä tekevien oikeuksia heikennetään, ja jos leikkaukset menevät läpi, niin ”ollaan kusessa”, näyttelijä kuvailee.
Mustajärvi kertoo, että Kymenlaakso näyttäisi kulttuurillisesti ja henkisesti aika köyhältä, jos kulttuurialan työntekijöiden asema heikkenee entisestään. Jo nyt ollaan veitsenterällä siitä, voidaanko toimintaa jatkaa. Monien pienten teatteriryhmien toimeentulo on talkootöiden ja varainkeruun varassa.
Oulun teatterin näyttelijä, vuoden teatterinäyttelijäksi valittu **Tuula Väänänen** sanoi, että hyvän asian puolesta on ihana marssia.
– On tärkeää ottaa kantaa siihen, että leikkaukset tarkoittavat myös sitä, että ihmisillä ei ole vara kuluttaa kultturia, eikä käydä teatterissa. Ollaan kaikkien puolesta. Sekä kultturityöntekijöiden että muitten ihmisten. Kaikkien asialla.
Luottamushenkilö **Markku Peltoniemi** Oulun teatterista toteaa, että nyt kuritetaan vähäosaisia. Peltoniemen mukaan leikkauksilla on suoria ja välillisiä vaikutuksia teattereille.
– Kun otetaan kansalta rahaa pois, sitä menee ruokaan ja kulttuuri kärsii.
Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijöiden pääluottamusmies **Janne Kinnunen** kertoo, että ulosmarssilla halutaan vastustaa Orpon hallituksen leikkauksia, sosiaaliturvaheikennyksiä sekä ”sanelupolitiikkaa”.
– Ei käytetä aikaa leikkauksien valmisteluun, eikä kuunnella asiantuntijoiden mielipiteitä, vaan runnotaan läpi asioita, joilla voi olla todella haitallisia vaikutuksia tulevaisuuden lapsille ja nuorille.
Kinnusen mukaan leikkaukset osuvat erityisesti freelancereihin, joita teatterialalla on paljon.
– Jotenkin tuntuu kohtuuttomalta koronan jälkeen, kun ihmiset ovat pikkuhiljaa päässeet palailemaan töihin. Sitten tulee uusia leikkauksia.
”Jättäkää hiekkalaatikkoleikit!”
Hämeenlinnassa teatterin ovesta astui ulos reilut kolmekymmentä teatterilaista, joukossa myös vierailijoita kuten **Kaija Kärkinen** ja **Laura Voutilainen**. Moni teatterilaisista sanoi, ettei mielellään seisoisi pihalla lähettämässä viestiä hallitukselle, mutta tilanne ei näytä hyvältä.
– Päällimmäisenä ajatuksena on suru, sanoo Voutilainen.
Kaija Kärkinen kertoo olevansa myös vihainen siitä, että ei ole mietitty asioita tarpeeksi pitkälle. Ei tässä ketään kannusteta, jos heikennetään olosuhteita.
Hämeenlinnan yhdessä kyltissä luki, että jättäkää poliittinen teatteri alan ammattilaisille.
– Jättäkää hiekkalaatikkoleikit nyt, sanoo varapääluottamusmies **Henna-Maija Alitalo**. Hänen mielestään teatterilaiset haluavat olla esimerkki ja heillä on rohkeus astua esiin työelämän heikennyksiä vastaan.
”Tämä on vasta alkusoittoa”
Näyttelijät ja muu teatteriala kiinnittävät tempauksellaan huomiota siihen, miten **Orpon** ja **Purran** hallitus on heikentämässä sosiaaliturvaa ja työelämän säännöksiä.
Asia on Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä **Jussi Johnssonin** mukaan vakava. Hänen mukaansa kyse ei ole pelkästään teatterialan työntekijöiden, vaan kaikkien suomalaisten työntekijöiden työoikeuksista ja sosiaaliturvasta.
– Tämä on vasta alkusoittoa. Toivomme, että hallitus ottaa puheenvuoromme vakavasti. Jos näin ei käy, liitoilla on kyllä takataskussaan muita keinoja tälle syksylle.
Johnssonin mukaan heikennykset osuvat teatterialan luonteen kannalta kovaan paikkaan. Työtä tehdään usein pätkissä.
– Mikäli heikennyksiä tulee esimerkiksi ansiosidonnaiseen, korkeakoulutettuja freelancereita tulee putoamaan toimeentulotuelle.
Freelancereita ja opiskelijoita
Näyttelijäliitossa mielenilmaukset ovat harvinaisia. Puheenjohtaja Antti Timonen muistaa menneiltä vuosikymmeniltä yhden päivän pistelakon vuodelta 2010.
Sen sijaan SAK:hon kuuluvassa Temessä on lakkoiltu ja osoitettu mieltä tiuhempaan. Muun muassa **Juha Sipilän** hallituksen toimia vastustettiin poliittisella mielenilmauksella.
– Kulttuurikenttä reagoi aktiivisesti epäkohtiin. Nytkin mielenilmaukseen osallistui teattereiden vakituisen henkilöstön lisäksi freelancereitä ja alan opiskelijoita, arvioi Temen puheenjohtaja **Karoliina Huovila**.
Mielenilmaukseen osallistuneet **Iiris Rannio** ja **Tua Hautamäki** puolustivat Kokkolassa freelancereita.
– Monilla aloilla ihmiset tekevät pätkä- ja osa-aikatöitä sekä osittain myös urakkatöitä. Mikä tämän suunnittelevan porukan työelämätuntemus on? Nyt vaikuttaa siltä, että sitä ei ole. He ovat ihan muualla kuin täällä ihmisten seassa.
Menetettyä ei saada takaisin
Seinäjoen kaupunginteatterin näyttelijäyhdistyksen pääluottamushenkilö **Jussi Jätinvuori** ja tekniikan luottamushenkilö **Sauli Leinonen** kummoksuvat muun muassa työntekijän irtisanomisen perusteita.
– Työntekijän irtisanomiseen riittäisi jatkossa asiallinen syy, kun aiemmin irtisanomiseen vaadittiin painava ja asiallinen syy. Pahimmillaan tämä voi johtaa mielivaltaiseen toimintaan, miehet toteavat.
Jätinvuori ja Leinonen muistuttavat, että jos hallituksen leikkausaikeet menevät läpi, etuja ei saada koskaan takaisin.
– Se on pelottava asia. Jos esimerkiksi työttömyysturvan lapsikorustus poistetaan, se ei ikinä tule takaisin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
Mikkelin kaupunki huutokauppaa Saimaan rannalta tontteja, joita markkinoitiin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla
Tonteista on voinut huutaa muutaman päivän ajan. Vielä torstaipäivään mennessä yhdestäkään ei ole tehty tarjousta.
Mikkelin kaupunki huutokauppaa Saimaan rannalta [11 rantatonttia](https://mikkelintontit.fi/alueet/annilanranta/).
Huutokaupat alkoivat maanantaina ja päättyvät tontista riippuen joko marraskuussa tai joulukuussa. Torstaipäivään mennessä yhdestäkään tontista ei ole tehty tarjousta.
Tonttien hinnat vaihtelevat noin 130 000 eurosta noin 220 000 euroon.
Annilanrannan omarantaisilla tonteilla on oikeus venelaiturin ja rantasaunan rakentamiseen. Alustavan aikataulun mukaan rakentamaan pääsee ensi vuoden elokuussa.
Huutokaupattavien tonttien lisäksi kaupunki myy Annilanrannasta kahdeksan tonttia, joilla ei ole omaa rantaa.
Mikkeli on markkinoinut tontteja aktiivisesti esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että kaupungit valikoituivat markkinoinnista saadun datan perusteella.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 6. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Lost In Music -festivaalin suorat lähetykset ovat päättyneet, voit palata upeiden keikkojen äärelle edelleen Yle Areenassa
Tamperelaisen showcase-festivaali Lost In Musicin kiinnostavimpia keikkoja nähtiin suorissa YleX Esittää: Lost In Music 2023 -lähetyksissä. Keikkataltioita voit yhä katsoa Yle Areenassa.
Musiikkialan ammattilaistapahtuma Music x Median yhteydessä Tampereella järjestetään tällä viikolla lähes sata keikkaa käsittävä showcase-festivaali Lost In Music.
YleX Esittää: Lost In Music 2023 esittelee kiinnostavimmat keikat ja uudet artistit suorissa keikkalähetyksissä. Tule mukaan festarihumuun Yle Areenassa ja TV2:ssa!
Torstaina 5.10. Tullikamarin lavoille nousevat **SHRTY, Etta, Jambo, Knife Girl** ja **Yrjänä** ja perjantaina 6.10. Tavara-aseman lavalla rokkaavat Stoned Statues, Lähiöbotox ja Turmion Kätilöt.
Suoria lähetyksiä juontavat torstaina YleX:n Dream-kaksikko eli **Taika Mannila** ja **Lina Schiffer** ja perjantaina Yle X3M:in **Kjell Simosas**.
Torstai 5.10.
Perjantai 6.10.
Kouvolan keskustassa ei tänä vuonna nähdäkään zombeja – Musta Manski on peruttu
Ensi vuodelle tapahtuma on jo merkitty kalenteriin.
Kouvolan keskustaan paljon väkeä kerännyt kauhutapahtuma Musta Manski on peruttu tältä vuodelta. Tapahtumaa järjestäneellä Kouvolan ydinkeskusta ry:llä ei yksinkertaisesti ole riittävästi rahaa tai työaikaa tapahtuman järjestämiseen.
Kesän pääponnistus eli Kuninkuusravit veivät toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemen** mukaan resursseista valtaosan.
Marraskuun alussa tavallisesti järjestettävän Musta Manskin ydin on ollut kauhukulkue, jossa zombit ovat olleet pääosassa. Lisäksi tapahtumassa on ollut erilaisia esityksiä ja yritysten tempauksia.
Yksi paljon rahaa vievistä asioista on tapahtuman äänentoisto ja lava, jotka vaativat mahdollisesti märässä ja kylmässä säässä lisäsuojauksia. Myös kulkue vaatii liikennejärjestelyjä.
Uudestaan ensi vuonna
Tapahtumaa ei ole kuopattu, vaan sitä suunnitellaan ensi vuodelle. Kati Klaavuniemen mukaan siihen mietitään uutta kulmaa.
– Tämä on meistäkin loistava tapahtuma.
Klaavuniemi toivoo, että esimerkiksi ravintolat lähtisivät tapahtumaan mukaan, jotta Halloweenin juhlinnan voisi keskittää yhteen viikonloppuun.
Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2019. Suosituimpana vuonna kulkueessa on ollut reilut sata ihmistä. Yhteensä Mansilla on ollut Klaavuniemen arvion mukaan satoja ihmisiä.
Yhdistys päätti asiasta syyskuun lopussa. Kukaan ei vielä ole kysellyt Klaavuniemeltä, miksei tapahtumaa järjestetä tai antanut palautetta päätöksestä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 6.10. kello 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Työntekijät määrättiin lauantaiksi töihin, he eivät aio mennä: Porissa ja Tampereella harvinainen kiista kuusipäiväisestä työviikosta
Bronto Skylift haluaa työntekijät kiiresesongiksi töihin ja antaa korvaavat vapaat ensi vuonna. Työntekijät eivät aio suostua tähän.
Satoja ihmisiä työllistävässä Bronto Skyliftissä on käsillä erikoinen tilanne ensi lauantaina. Työnantaja on määrännyt työntekijät tulemaan töihin, mutta työntekijät eivät pääluottamushenkilön mukaan aio mennä työpaikalle.
Riita koskee sitä, onko kuusipäiväinen työviikko työehtosopimuksen mukainen.
Bronto Skylift on maailman suurimpia kuorma-auton alustalle rakennettujen nostolava-ajoneuvojen valmistajia. Se on japanilaisen yhtiön omistama suomalainen yritys, jonka tehtaat sijaitsevat Tampereella ja Porissa.
Riidasta kertoivat ensin [Aamulehti ](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009900351.html)ja [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009900195.html)
Kymmentuntisiin päiviin ei suostuttu
Sekä toimitusjohtaja **Lasse Orre** että Porin pääluottamusmies **Keijo Mattila** kertovat Ylelle, että työntekijöille tarjottiin ensin pidempien työvuorojen tekemistä loppuvuoden ajan.
Mattilan mukaan työntekijät eivät suostuneet kymmentuntisiin työpäiviin, joten työnantaja ehdotti lauantaivuoroa. Työntekijät eivät suostuneet siihenkään.
Molemmissa tapauksissa korvaavat vapaat olisivat tulleet vasta ensi vuonna, eikä lisäkorvausta olisi Mattilan mukaan herunut.
Toimitusjohtajan mukaan neuvottelut ovat yrityksen sisäinen asia, eikä hän kerro yksityiskohtia.
– Tilapäinen lisätyön tarve johtuu toimialan syklisestä toiminnasta ja alustojen toimitusviiveistä maailman markkinatilanteesta johtuen. Tarkoituksena on tasoittaa tunnit alkuvuoden aikana, kun tuotannossa on hiljaisempaa, Orre sanoo.
Porissa työntekijöitä on pääluottamusmiehen mukaan noin 150, Tampereella noin sata. Lisäksi tulevat toimihenkilöt, joista lauantaityö koskisi työnjohtoa.
Riita siitä, onko se mahdollista
Osapuolet ovat eri mieltä siitä, onko kuusipäiväinen viikko mahdollinen.
– Tämä ei koskisi henkilöitä joka lauantai vaan vuorotellen. Tämä on työehtosopimuksen mukainen järjestelymahdollisuus, Orre kertoo sähköpostitse Ylelle.
Pääluottamusmies Keijo Mattila sanoo, että asiasta on pyydetty liitolta arviota.
– Työnantaja on nyt määrännyt meille kuusipäiväiset työviikot. Olemme sitä mieltä, että meillä on 40-tuntinen työviikko työehtosopimuksen ja henkilökohtaisten työsopimusten mukaan.
Ensimmäinen työvuoro olisi ensi lauantaina.
– Porukat ovat sanoneet, etteivät ole tulossa. Tällaisen tiedon olen heiltä saanut, Mattila sanoo.
Keijo Mattilan mukaan neljä ihmistä on ottanut Porin tehtaalta lopputilin asian takia.
Mitä sanoo työoikeus?
Yle kysyi mielipidettä asiaan työoikeuden emeritusprofessorilta **Seppo Koskiselta**.
Koskisen mukaan asia riippuu yrityksessä käytössä olevasta työaikamuodosta, työehtosopimuksen työaikamääräyksistä ja työsopimuksesta.
– Mikäli työnantaja haluaa muuttaa työaikamuotoa lauantaityöt sisältäväksi tai yksittäisen työntekijän tekemään työsopimuksensa vastaisesti myös lauantaityötä, tässä pitää noudattaa asian laillisia muuttamissääntöjä.
Työaika voidaan muuttaa sopimalla, mutta voiko muutoksen tehdä määräämällä?
– Jos työaika on työsopimuksessa sovittu tarkasti sekä sen sijoittumisen tai muodon osalta, sitä voidaan muuttaa vain työsopimuksen irtisanomisperusteella. Irtisanomisperuste voi olla joko taloudellinen tai tuotannollinen, Koskinen sanoo.
Työaikojen muuttamisen osalta on voinut myös syntyä työpaikalla vakiintuneita käytäntöjä.
– Jos on, sitten mennään niiden mukaan, Seppo Koskinen sanoo.
*Muutos: Muutettu 5.10.2023 kello 18.05 Keijo Mattilan titteli pääluottamushenkilöstä pääluottamusmieheksi.*
Yksinäinen citymajava teki pesän asuinalueen keskelle – luontokuvaaja: ”Nimesin majavan Eetvartiksi, vaikka en tiedä sen sukupuolta” 
Eetvartin pesä sijaitsee Kaijonlahdessa asutusalueen ja vilkkaan ulkoilureitin kupeessa. Majava on nyt kiireinen, kun se kerää ruokavarastoa talveksi.
Oulun Kaijonlahden pintaan ilmaantuu rinkuloita ja pian veden alta näkyykin karvaisen otuksen pää.
Siinä on citymajava Eetvartti, joka on asustellut asutusalueen kupeessa sijaitsevassa lahdessa puolisen vuotta ja sinä aikana ehtinyt hurmata jo monia ulkonaliikkujia.
– Nimesin majavan Eetvartiksi, vaikka en tiedä sen sukupuolta. Ajattelin, että se tekee eetvarttia niille, jotka sen pääsevät näkemään, oululainen luontokuvaaja **Esa Väänänen** naurahtaa.
Eetvartti on rakentanut pesänsä Kuivasjärven Kaijonlahteen asuinalueen keskelle. Kaijonlahden vieressä sijaitsee suosittu ulkoilureitti.
Väänänen on kesän ja tämän syksyn ajan seurannut sekä kuvannut Eetvartin touhuja – ja useasti saanutkin majavan kameran linssin eteen.
Jos Eetvartin mielii varmimmin nähdä, liikkeellä on oltava yöllä tai aamulla vielä hämärän aikaan.
Potkaistu ehkä pois lapsuudenpesästään
Eetvartti on varsin rohkea ja utelias. Tämä viittaisi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Terhi Iso-Tourun** mukaan siihen, että majava on vielä nuori yksilö, niin sanottu ylivuotinen poikanen, joka on lähtenyt lapsuuden pesästään omille teilleen tämän vuoden poikasten jaloista.
– Majavan poikaset saattavat viihtyä parikin vuotta oman lapsuuden pesänsä lähistöllä, mutta jossain kohtaa tule raja vastaan ja ne tavallaan potkaistaan sieltä pois.
Eetvartti on Iso-Tourun mukaan todennäköisesti kanadanmajava, sillä Oulu on perinteisesti tämän tulokaslajin elinympäristöä. Toinen vaihtoehto on euroopanmajava, joka kuuluu Suomen alkuperäiseen eläimistöön. Näitä kahta lajia on hyvin vaikea erottaa toisistaan.
Se, että majava on löytänyt reittinsä asutusalueen kupeeseen kaupungin lähistölle, ei ole Iso-Tourun mukaan erityisen poikkeuksellista.
– Majava on tyypillisesti arka eläin, mutta aina löytyy näitä rohkeitakin yksilöitä sekaan.
Eetvartti elelee Kaijonlahdessa ainakin toistaiseksi yksin eli vielä se ei ole löytänyt puolisoa itselleen.
– Jos sitä ei löydy ja Eetvartin vietti perheen perustamiseen on tarpeeksi iso, sen täytyy lähteä etsimään puolisoa muualta, Iso-Touru sanoo.
Talventulo pitää kiireisenä
Nyt siipanhakuun ei kuitenkaan taida Eetvartilla olla aikaa, sillä sen on jo kesästä lähtien pitänyt kiireisenä talvivaraston kerääminen.
Luontokuvaaja Esa Väänänen on havainnut, että majava on vienyt pesäänsä ahkerasti ainakin haavan oksia sekä ulpukoita ja lumpeita juurineen.
Väänänen uskoo, että ainakin tulevaksi talveksi Eetvartille riittää alueella ruokaa. Hän luottaa myös siihen, että Eetvartille löytyy puoliso.
Asuinpaikka on majavalle otollinen, sillä lahdensuu ei Väänäsen mukaan jäädy kokonaan umpeen. Se mahdollistaa sen, että Eetvartti pääsee tarvittaessa sukeltamaan talvellakin itselleen lisää ruokaa.
*Millaisia kokemuksia sinulla on majavien tarkkailusta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta klo 23 saakka.*
RSO:lle jälleen arvostettu Gramophone-palkinto
Radion sinfoniaorkesterin, ylikapellimestari Nicholas Collonin ja harpisti Sivan Magenin Lotta Wennäkosken musiikkia sisältävä levy on saanut merkittävän, brittiläisen Gramophone-musiikkijulkaisun äänitepalkinnon.
Levy-yhtiö Ondinen julkaisema levytys palkittiin parhaana nykymusiikkitaltiointien sarjassa. Levyllä on **Lotta Wennäkosken** orkesteriteokset *Flounce* ja *Sedecim* sekä harppukonsertto *Sigla*. Äänityksestä on vastannut RSO:n vastaava musiikkituottaja **Laura Heikinheimo**.
RSO oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa ehdokkaana myös Gramophonen vuoden orkesteri-kategoriassa. Muiden ehdokkaiden joukossa oli maailman nimekkäimpiä klassisen musiikin orkestereita, kuten Berliinin filharmonikot, Chicagon sinfoniaorkesteri, Lontoon filharmonikot ja Orchestre de Paris.
RSO palkittu aiemminkin
RSO on palkittu Gramophonella aiemmin kahdesti ja muita ehdokkuuksia se on saanut vuosien varrella useita. Ensimmäinen palkinto myönnettiin 2006 **Magnus Lindbergin** klarinettikonserton levytyksestä ja toinen **Béla Bartókin** viulukonserttojen taltioinnista vuonna 2018. Bartók-levy pääsi lisäksi sijalle 27 yhdysvaltalaisen radiokanavan National Public Radion 50 parhaan albumin listalle.
Vuodesta 1977 alkaen jaettu Gramophone on klassisen musiikin äänitealan arvostetuin tunnustus. Palkintokategorioita on lähes 20, muun muassa paras orkesterimusiikki-, barokkimusiikki-, ja kamarimusiikkilevytys. Raadissa on Gramophonen kriitikoita sekä muita musiikkialan tärkeimpiä vaikuttajia.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan saakka.*
Ruotsalaisuuden päivän kansallinen pääjuhla pidetään tänä vuonna Pietarsaaressa
Juhlassa 6. marraskuuta kuullaan suomenruotsalaisia artisteja ja käydään ajankohtaisia keskusteluja. Tänä vuonna juhlitaan erityisesti 20 vuotta täyttävää kielilakia.
Ruotsalaisuuden päivän kansallinen pääjuhla pidetään tänä vuonna Pietarsaaressa.
Ruotsalaisuuden päivää juhlitaan 6. marraskuuta.
Folktinget tarjoaa iltajuhlaan musiikkia ja keskusteluja. Illan aikana esiintyvät muun muassa **Krista Siegfrids**, Månskensbonden, Makar (**Tomas ja Maria Höglund**), Wilhelmina ja **Erik-­André Hvidsten**.
– Koska juhla järjestetään tänä vuonna Pietarsaaressa Pohjanmaalla, on musiikilla erityisen vahva sija. Monella esiintyjällä on side Pohjanmaalle, sanoo Folktingetin pääsihteeri **Christina Gestrin** tiedotteessa.
Juhlassa palkitaan myös ansioituneita suomenruotsalaisia.
Ainutlaatuista tänä vuonna on kielipalkinto, jolla huomioidaan 20 vuotta täyttävää kelilakia.
Ruotsalaisuuden päivänä juhlitaan kaksikielistä Suomea. Päivää vietetään monin tavoin eri puolilla maata.
Yle välittää tapahtuman televisiossa ja Yle Arerenassa.
Ilmaislippuja ruotsalaisuuden päivän juhlaan on saatavilla maanantaista 9.10.2023 klo 9.00 alkaen osoitteesta Netticket.fi ja Pietarsaaressa Campus Allegron lipunmyynnistä.
Folktinget koordinoi ruotsalaisuuden päivän juhlan toteuttaen sen yhdessä Svenska Ylen, Parad Median ja Schaumansalin kanssa. Folktinget koordinoi myös ruotsinkielistä kulttuuriviikko Svenska veckania, jota vietetään eri puolilla Suomea.
Järvien ja jokien vedenpinnat ovat korkealla sateisen syksyn ansiota Oulujen vesistössä – voimalaitokset turvautuvat ohijuoksutuksiin 
Oulujoen voimalaitokset joutuvat ohijuoksuttamaan vettä. Fortumin mukaan kyseessä on poikkeuksellisen sateinen syksy.
Energiayhtiö Fortumin mukaan Oulujoen vesistöalueen tulovirtaamat ovat olleet voimakkaat loppukesän ja syksyn sateiden vuoksi. Oulujoen ja Kainuussa Oulujoen vesistön Hyrynsalmen reitin Emäjoen virtaamat pidetään suurina, kunnes niiden yläpuoliset järvet saadaan turvalliselle tasolle ennen talven jäädytysajojen alkamista.
Fortumin säännöstelystä vastaava johtajaa **Mikael Heikkilän** mukaan ennätyslukemissa ei nyt olla, mutta korkeudet ovat huomattavasti yli keskiarvojen.
– Syksy on ollut märkä. Oulujoen vesistöjen tulovirtaamat ovat nyt korkealla, kertoo Heikkilä.
Jäädytysajojen aikana erityisesti Oulujoen virtaamaa rajoitetaan, mikä voi näkyä Oulujärven vedenpinnan nousemisena. Suuret virtaamat näkyvät erityisesti Oulu- sekä Kainuussa Emäjoella. Ohijuoksutukset ovat todennäköisiä kaikilla voimalaitoksilla.
Oulujärven tämänhetkinen pinnankorkeus on 35 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä.
Hyrynsalmen reitillä Kiantajärven pinnankorkeus on ajankohdan keskiarvoa 40 senttimetriä ylempänä. Vuokkijärven pinnankorkeus on ajankohdan keskiarvoa 48 senttimetriä ylempänä.
Sotkamon reitillä Ontojärven pinnankorkeus on ajankohdan keskiarvoa 29 senttimetriä ylempänä. Kiimasjärven pinnankorkeus on noin 43 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä ja Nuasjärven pinnankorkeus noin 24 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä.
Fortum kehottaakin järvien rantojen ja jokivarsien kiinteistönomistajia varautumaan poikkeukselliseen tilanteeseen siirtämällä mahdollisuuksien mukaan veneet ja laiturit pois vedestä tai varmistamalla niiden kiinnitys.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Digitan huoltotyöt Joutsenon asemalla aiheuttavat katkoksen tv-lähetyksissä
Digita tekee huoltotöitä Joutsenon radio- ja tv -asemalla. Työt alkoivat kello 9 ja päättyvät kello 15 mennessä.
Antennitv-lähetyksissä on katkos Lappeenrannan lähiseudulla tänään torstaina.
Digita tekee huoltotöitä Joutsenon radio- ja tv -asemalla. Työt alkoivat kello 9 ja päättyvät kello 15 mennessä. Digitan verkkosivujen mukaan katkos tv-lähetyksissä kestää enintään tunnin.
Digita tiedotti huoltotöistä [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20053474). Tiedotteen mukaan torstai on varattu huoltotöiden varapäiväksi.
Huoltotöitä tehdään torstaina myös Parikkalan ja Rautjärven Simpeleen täytelähetinasemilla kello 15 saakka.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Alhainen tuntipalkka ja vain viisi tuntia viikossa töitä – moni palkansaaja joutuu turvautumaan sosiaaliturvaan vastentahtoisesti
Työntekijät haluaisivat tehdä enemmän töitä, kuin kaupoilla on heille tarjota. Työstä tehdyllä palkalla pitäisi tulla toimeen, mutta se ei tarjolla olevilla määrillä onnistu.
Monella alalla pienien tuntimäärien sopimukset ovat enemmän sääntö kuin poikkeus.
Jyväskyläläinen **Marika Kalho-Naukkarinen** on työskennellyt myyjänä noin 10 vuoden ajan muun muassa vähittäiskaupassa. Hän toimii myös Palvelualojen ammattiliitto PAM ry liikealan Keski-Suomen osaston puheenjohtajana.
Palvelualalla esimerkiksi myyjät ja hotelli- ja ravintola-alan työntekijät tekevät tunnetusti usein osa-aikaista työtä.
– Omalla työpaikallani myyjien työtunnit vaihtelevat 15-30 tuntiin viikossa.
Tälläkin hetkellä esimerkiksi Jyväskylään haetaan myyjiä, joille tarjotaan eri mittaisia osa-aikaisia sopimuksia. Kalho-Naukkarisen mukaan viiden viikkotunnin sopimukset ovat valitettavan yleisiä.
Kokoaikaisia sopimuksia hän ei muista pitkään aikaan nähneensä olleen tarjolla.
Osa-aikaisuus on yleistä palvelualalla
Töihin haetaan opiskelijoita, mutta myös moni perheellinen joutuu pärjäämään vastentahtoisesti osa-aikaisilla töillä.
– Ongelman ydin on se, ettei kukaan tule toimeen viidellä työtunnilla viikossa. Työstä saadulla palkalla pitää tulla toimeen, ja viidellä tunnilla ei pärjää kukaan, toteaa Kalho-Naukkarinen.
Johtava tutkija **Merja Kauhanen** Työn ja talouden tutkimus Laboresta on tutkinut pitkään työmarkkinoita sekä matalapalkkaista ja osa-aikaista työtä.
– Suomessa nämä matalapalkkaiset työt keskittyvät yksityisille palvelualoille kuten majoitus- ja ravitsemusalalle sekä kiinteistö- ja palvelualoille kuten kaupan alalle, kertoo Kauhanen.
Matalapalkkaisella työllä tarkoitetaan Kauhasen mukaan palkansaajia, joiden tuntiansiot jäävät alle 2/3 kansallisista mediaanituntiansioista. Viime[ vuonna mediaani ](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8idjhmq3pew0avuzuglv4al)oli yksityisellä puolella 17,1 euroa tunnissa.
Kokoaikaista työtä ei ole tarjolla
Matalapalkka-aloilla kuten palvelutyössä on Kauhasen mukaan yksi tärkeä piirre. Tuntipalkat ovat alhaisia ja siellä tehdään paljon osa-aikaista ja määräaikaista työtä. Kun alhainen tuntipalkka yhdistyy alhaiseen työtuntien määrään, työntekijän toimeentulo on vaikeaa.
Kauhasen mukaan palvelualalla on paljon myös vastentahtoista osa-aikatyötä.
– Osa-aikatyötä tehdään sen vuoksi, ettei kokoaikatyötä ole saatavilla. Tähän sisältyy myös se, että työntekijä haluaisi enemmän työtunteja kuin on tarjolla.
Samasta asiasta puhuu myös Kalho-Naukkarinen.
– Palvelualalla osa-aikaisia työntekijöitä on noin 40 prosenttia ja suurin osa heistä on tahtomattaan osa-aikaisia: he haluavat kokoaikatyötä, mutta sitä ei ole tarjolla.
Työnantajilla on lakiin kirjattu velvollisuus tarjota lisätöitä
Vähittäiskaupassa osa-aikatyön osuus on jopa 60 prosenttia.
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja **Anna Lavikkala** on sanonut, että [syynä on asiakasmäärien suuri vaihtelu](https://yle.fi/a/3-12321601) vuorokauden, viikon ja kuukauden sisällä. Kokoaikatyötä ei hänen mukaansa riitä kaikille, mutta alalla yritetään hakea ratkaisuja lisätyöhön ja parempaan toimeentuloon.
Työnantajilla on lakisääteinen velvollisuus tarjota lisätöitä omille osa-aikaisille työntekijöilleen. Tämä ei Kalho-Naukkarisen mukaan juuri toteudu käytännössä.
– Osittain siksi, ettei työnantaja tunne lakia tai työntekijä ei tiedä omia oikeuksiaan. Lisätunteja ei saa myöskään sen vuoksi, että työntekijä ei uskalla nostaa asiaa esiin, vaan pelkää sen johtavan hankaluuksiin.
Kauhasen mukaan riittämätön tulotaso voi ajaa myös usean osa-aikaisen työn tekijäksi tai yrittäjäksi.
– Jos on vaikeuksia tulla toimeen palkallaan, joutuu palkansaaja turvautumaan sosiaaliturvaetuuksiin, kuten asumistukeen.
*Keskustele aiheesta perjantaihin 6.10. klo 23 saakka.*
Turun Sanomat ja useita muita verkkosivuja palvelunestohyökkäyksen kohteena – venäläinen hakkeriryhmä väittää olevansa iskun takana
Muun muassa Turun Sanomat ja Salon Seudun Sanomat ovat verkkohyökkäyksen kohteena. Hakkeriryhmä kertoi Telegram-kanavallaan ottavansa vastuun palvelunestohyökkäyksistä.
Useita suomalaisia verkkosivuja on joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi.
Ainakin Turun Sanomien ja Salon Seudun Sanomien verkkosivuissa on ollut aamun ja aamupäivän aikana häiriöitä, eivätkä sivut tällä hetkellä avaudu.
Ongelma koskee myös Turun Sanomien mobiilisovellusta. Muiden TS-yhtymän lehtien verkkosivut toimivat puoliltapäivin normaalisti.
TS kertoi viestipalvelu X:ssä ennen puolta päivää, että tilannetta selvitetään. Lehtien verkkosivut ovat aamupäivän aikana toimineet hetkittäin.
Hyökkäyksen kohteena olevien verkkosivujen listalla ovat myös Yritystele, Rantapallo, A-Katsastus sekä Expat-Finland.
Turun Sanomien verkkosivut toimivat hetkellisesti jälleen kello 13.30.
Taustalla venäläinen hakkeriryhmä
Verkkohyökkäyksiä on tänään ja eilen tehty myös Suomen Pankin ja Verohallinnon sivuille.
Suomen Pankki ilmoitti aamulla viestipalvelu X:ssä joutuneensa palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Se kärsi samasta ongelmasta myös eilen.
[Venäläinen hakkeriryhmä NoName](https://yle.fi/a/74-20053532) kertoi Telegram-kanavallaan ottavansa vastuun palvelunestohyökkäyksistä suomalaisiin verkkosivuihin.
Hakkeriryhmä kirjoittaa suomalaisten sivujen kaatumista koskevassa julkaisussaan Suomen tuesta Ukrainalle ja Venäjän vastaisista pakotteista.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 12.38.*
Iitti iloitsee Kymi Ringin mahdollisesta elpymisestä – ”Olemme halukkaita tapaamaan ostajat myös kunnan puolesta”
Iitin kunnanjohtaja pitää moottoriurheilukeskuksen myyntiuutista kunnan kannalta myönteisenä. Vielä ei ole selvää, saadaanko veronmaksajien rahoja takaisin, vaikka uusi omistaja on löytynyt.
Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** osasi odottaa Kymi Ringin myyntiä. Kouvolan Sanomat kertoi keskiviikkona, että Iittiin rakennettu moottoriurheilukeskus on [myyty unkarilais-suomalaiselle yhtiölle](https://yle.fi/a/74-20053613).
– Oli odotettavissa, että kauppoja tapahtuu ihan tässä lähiaikoina, eikä tämä sinänsä yllättänyt. Nimet eivät ole minulle tuttuja, enkä pysty niihin ottamaan vielä mitään kantaa, Salonen toteaa.
Iitin kunta omisti keväällä 2023 konkurssiin asetetusta Kymi Ring oy:stä vajaat yhdeksän prosenttia. [Kunta alaskirjasi](https://yle.fi/a/74-20026630) vuoden 2022 tilinpäätöksessä puolen miljoonan euron pääomasijoituksen ratayhtiöön.
– Tietysti suhtaudumme kunnassa erittäin myönteisesti siihen, että Kymi Ringin alue lähtisi kehittymään. Olemme viestittäneet, että kun ostajat ovat valmiita, olemme halukkaita tapaamaan heitä myös kunnan puolesta, jotta tiedämme, millaisilla suunnitelmilla he ovat jatkossa menossa eteenpäin, kunnanjohtaja sanoo.
Lahti Eventsin edustajalla ei ole lisätietoa
Yksi Kymi Ringin velkojista on Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events. Yhtiö on selvitystilassa. Sille Kymi Ringin konkurssi aiheuttaa [miljoonatappiot](https://yle.fi/a/74-20026643).
Lahti Eventsiä Kymiringin velkojainkokouksessa viime perjantaina edustanut asianajaja **Pekka Keloneva** sanoo, ettei hän pysty ottamaan kantaa siihen, miten Kymiringin myynti vaikuttaa tapahtumayhtiön saataviin.
Hän muistuttaa edustavansa vain yhtä konkurssipesän lukuisista velkojista ja kehottaa kysymään asiasta pesänhoitajalta.
Opetusministeriö odottaa ilmoitusta pesänhoitajalta
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti keväällä periä takaisin Kymi Ringin rakentamiseen myöntämiään valtionavustuksia. Ylijohtaja **Esko Ranto** kertoo, ettei ministeriöön ole tullut virallista ilmoitusta moottoriurheilukeskuksen myynnistä. Tietoa kaupasta ja siitä mahdollisesti saaduista rahoista on odotettava pesänhoitajalta.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut häntä.
*Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23:een asti.*
Yhdysvallat aikoo lähettää Iranilta takavarikoituja aseita ja ammuksia Ukrainaan – suomalaisasiantuntijat: ”Lisänä rikka rokassa”
Jemeniin suuntaan matkalla olleessa erässä oli muun muassa 1,1 miljoonaa neuvostovalmisteisten rynnäkkökiväärien ammusta.
Ukraina kuluttaa aseita valtavalla vauhdilla. Aseapuun haetaan yhä uusia ratkaisuja.
Yhdysvallat on lähettänyt Ukrainaan asetoimituksen, joka sisältää Iranilta takavarikoituja aseita. Aselasti oli matkalla Yemeniin, ja se takavarikoitiin viime joulukuussa. Asiasta kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-67014218).
Yhdysvallat ilmoitti, että Ukrainaan vietävässä asetoimituksessa on mukana esimerkiksi 1,1 miljoonaa neuvostovalmisteisten rynnäkkökiväärien ammusta.
Suomalaisasiantuntijat käyttävät kuin yhdestä suusta samaa ilmausta.
– Lisänä rikka rokassa, sanovat puhelinhaastatteluissa sekä sotilasasiantuntija **Marko Eklund** että pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp ja Kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toveri**.
Toverin mukaan Ukrainaan toimitettavalla määrällä ei kuitenkaan ole sodan kannalta pitkäkestoisia vaikutuksia.
”Pystykorvan ” patruunat tuttuja Suomessa
Sotilasasiantuntija Marko Eklund arvioi, että erä on hyvää tavaraa ukranalaissotilaille.
Kyseessä on hänen mukaansa ilmeisesti malli 7,62x54R eli ikivanha venäläinen laippakantainen kiväärinpatruuna. Samantyyppistä on käytetty myös suomalaisille tutuissa neuvostovalmisteisissa konekivääreissä.
– Talvisodan pystykorvissa on samantyyppisiä patruunoita, sanoo Eklund. Aseen lempinimi tulee jyvää suojaavista pystyssä olevista aseenosista, ”korvista”.
Suomessa kehitetty variantti, 7,62x53R-patruuna poikkeaa venäläisestä sekä luodin paksuudella että hylsyn pituudella.
Pekka Toveri muistuttaa, että Ukrainalla on aseissa puoli miljoonaa sotilasta ja kulutus sen mukaista. Yksittäisen maavoimien sotilaan tuliannos eli patruunamäärä on 600 patruunaa.
– T-72-taistelupanssarivaunun tuliannos PKT-konekivääriin (7,62x53R) on 2 000 patruunaa. 1,1 miljoonaa on 550 vaunun tuliannos, sanoo Eklund.
Nato-mailla eri patruunat
Yhdysvaltain takavarikkolasti on siis 1,1 miljonaa ammusta. Vertailun vuoksi, Suomen ensimmäinen aseapuerä Ukrainalle helmikuussa 2022 sisälsi 2 500 rynnäkkökivääriä, 150 000 patruunaa, 1 500 kertasinkoa ja 70 000 kertamuonapakkausta.
– Nato-mailla on käytössä erikaliperiset aseet, joten nämä patruunat ovat lännen armeijoissa lähtökohtaisesti käyttökelvottomia, kertoo Eklund.
*Korjattu klo 6.40 laivan päämäärä ja patruunatyyppi.*
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 6. lokakuuta klo 23 saakka.*
Lappiin myönnettiin poikkeuslupa kahden ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen
Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin ja sen kanta on kasvava.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappiin kaksi ilveksen kannanhoidollista pyyntilupaa joulukuun alusta alkavalle metsästyskaudelle. Poronhoitoalueelle ei myönnetty lupia tälle metsästysvuodelle.
Kaikkiaan lupia myönnettiin Suomessa 300 kappaletta. Luvat myönnettiin alueille, joilla ilveskanta on tiheä ja kannankehitys on kasvava tai vakaa. Huomioon otettiin myös Luonnonvarakeskuksen (Luke) antama kanta-arvio sekä pentue-elinpiirit.
– Ihmisten asenne ilvestä kohtaan on hyväksyvä ja kannanarvioinnin perustana oleva havaintojen kirjaus kattavaa ja jatkuvaa. Metsästyksen päämääränä on paikallisten sitouttaminen ilveskannan suotuisan suojelun tason säilyttämiseen säätelemällä kannan kasvunopeutta metsästyksellä, Suomen riistakeskus tiedottaa.
Luke arvioi, että Suomessa elää tällä hetkellä 2390–2575 yli vuoden ikäistä ilvestä. Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin ja sen luokitellaan olevan uhanalaisuudeltaan elinvoimainen.
Esitimme viisi kysymystä alkavasta NHL-kaudesta: Asiantuntijoilla selvä suosikki mestariksi, myös Patrik Laineesta yhteinen näkemys
Ylen NHL-ilta läpivalaisee kaikki 32 joukkuetta, ruotii puheenaiheet, kiinnostavat suomalaiset ja kauden ilmiöt.
Asiantuntijat **Ismo Lehkonen**, **Antti Mäkinen** ja **Sami Hoffrén** perkasivat jokaisen NHL-joukkueen **Jussi Paasin** isännöimässä NHL-illassa. Mistä kaikesta ensi viikolla alkava kausi 2023–24 tullaan muistamaan?
Kuuntele NHL-ilta Yle Areenasta:
Yle Urheilu esitti samalle kolmikolle viisi nopeaa kysymystä alkavasta NHL-kaudesta
Sami Hoffrén, Ilta-Sanomat:
**Kuka suomalaispelaaja yllättää tällä kaudella?**
**Eetu Luostarinen**, Florida.
**Jatka lausetta. Patrik Laineesta kannattaa tehdä keskushyökkääjä, koska...**
Hän uskoo vakaasti olevansa valmis keskikaistalle, ja Columbukselta puuttuu mitat täyttävä tulosketjun sentteri.
**Mikä on tämän kauden mielenkiintoisin joukkue?**
Florida Panthers. Mitä sieltä nyt tulee? Vaikeimmin arvioitava, skaala on iso: voi paahtaa divisioonan kärkikahinoissa tai jäädä pudotuspelien ulkopuolelle.
**Kyllä vai ei. Connor Bedardista tulee välittömästi NHL:n supertähti?**
Kyllä. Sukupolvilahjakkuus. 40 maalia menee heti rikki.
**Mikä joukkue voittaa mestaruuden?**
Colorado.
Ismo Lehkonen, Yle Urheilu:
**Kuka suomalaispelaaja yllättää tällä kaudella?**
**Aleksander Barkov**, Florida. On pistepörssissä kolmen parhaan joukossa!
**Jatka lausetta. Patrik Laineesta kannattaa tehdä keskushyökkääjä, koska...**
Hän tulee sitä kautta monipuolisemmaksi pelaajaksi.
**Mikä on tämän kauden mielenkiintoisin joukkue?**
Colorado. Joukkueen pelinopeus molempiin suuntiin on äärimmäisen mielenkiintoista seurattavaa.
**Kyllä vai ei. Connor Bedardista tulee välittömästi NHL:n supertähti?**
No ei. Rauhoittukaa! Tulee ajan kanssa.
**Mikä joukkue voittaa mestaruuden?**
Finaaleissa kohtaavat Carolina ja Colorado.
Antti Mäkinen, Viaplay:
Kuka suomalaispelaaja yllättää tällä kaudella?
**Henri Jokiharju**, Buffalo.
**Jatka lausetta. Patrik Laineesta kannattaa tehdä keskushyökkääjä, koska...**
Columbus tarvitsee Laineen taitoja keskikaistalle.
**Mikä on tämän kauden mielenkiintoisin joukkue?**
Buffalo Sabres.
**Kyllä vai ei. Connor Bedardista tulee välittömästi NHL:n supertähti?**
Kyllä.
**Mikä joukkue voittaa mestaruuden?**
Colorado.
Lapissa on ollut liikkeellä väärennettyjä seteleitä – poliisi tutkii useita tapauksia
Lapin poliisin mukaan väärennetyt rahat on tilattu ulkomaisista verkkokaupoista.
Lapin poliisilaitos tutkii useita väärennetyn rahan käyttöön liittyviä tapauksia.
Poliisilla tutkittavana olevissa tapauksissa väärää rahaa käyttänyt henkilö on yrittänyt maksaa pienet ostoksensa kahdenkymmenen tai viidenkymmenen euron väärennetyillä seteleillä.
Poliisin tiedotteen mukaan väärennetty raha on tilattu ulkomaisista verkkokaupoista. Niissä ei ole turvatekijöitä, kuten turvalankaa tai vesileimaa.
Poliisin mukaan väärennökset tulevat usein ilmi jo maksutapahtumien yhteydessä, koska liikkeillä on käytössä setelitunnistuslaitteita. Viimeistään ne ilmenevät maksupaikan kassalaskennan yhteydessä tai laskentakeskuksissa.
Väärän rahan käytöstä voidaan tuomita sakkoa tai vankeutta enintään yhdeksi vuodeksi. Myös väärän rahan hallussapito on rangaistavaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yhden ambulanssin vähentäminen Imatralta on entistä todennäköisempää
Imatralle jäävien kahden ambulanssin tueksi maakunnan pohjoispäähän ollaan perustamassa yhden ensihoitajan yksikköä.
Imatra on menettämässä yhden ambulanssin.
Ensi vuoden alusta Etelä-Karjalassa olisi yksitoista ambulanssia kahdentoista sijaan. Ambulanssi vähennettäisiin Imatralta.
Päätöksen taustalla on [ensihoidon työaikamuutos](https://yle.fi/a/74-20051558), jonka takia säästöjä pitää hakea muista toiminnoista, kun palkkakustannukset nousevat.
Imatralle jäävien kahden ambulanssin tueksi maakunnan pohjoispäähän ollaan perustamassa yhden ensihoitajan yksikköä.
Tarpeen ennakointi on hankalaa
Ensihoidon palvelutasoa mitataan ihmisten tavoittamisen ja sen viiveen perusteella.
Esimerkiksi kiireellisimmissä tehtävissä 90 prosenttia asiakkaista tulee tavoittaa viimeistään yhdeksässä minuutissa, kun hälytys tulee ydinkeskustasta.
Taajama-alueella vastaava aika on 12 minuuttia sekä asutulla maaseudulla 20 minuuttia.
Tavoitettavuuteen vaikuttavat monet asiat, ja ambulanssien määrästä riippumatta hetkellisiä kuormituspiikkejä voi tulla.
– Siksi ennakointi on vaikeaa, sanoo **Pekka Korvenoja** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Korvenoja toimii akuutin tulosyksikön ylilääkärinä.
Imatralla ambulanssit yhdessä paikassa
Ylilääkäri Korvenojan mukaan hyvinvointialue on arvioinut, että yhdellätoista ambulanssilla pystytään hoitamaan kiireelliset tapaukset Etelä-Karjalassa suunnilleen entiseen tapaan.
Imatralle jäljelle jäävät kaksi ambulanssia pitäisi kuitenkin sijoitella uudestaan niin, että toinen niistä olisi Vuoksenniskan alueella ja toinen Mansikkalassa.
– Nykyään Imatran ambulanssit on sijoitettu samaan paikkaan Vuoksenniskan alueella. Sieltä Mansikkalan ja Korvenkylän suuntaan emme pysty saavuttamaan potilaita edes teoriassa siinä ajassa, kuin meidän palvelutasomme velvoittaa, Korvenoja sanoo.
Nykyiseen esitykseen Etelä-Karjalan ensihoidon järjestämisestä ei sisälly Imatran ambulanssien lähtöpaikkojen muuttamista.
Kustannuksia vähennettävä
Etelä-Karjalan aluehallitus käsitteli Etelä-Karjalan ensihoidon tilannetta ja muun muassa vähennettävää ambulanssia eilen keskiviikkona.
Syyskuun lopulla aluehallitus[ jätti asian pöydälle](https://yle.fi/a/74-20052405), mutta nyt se päätyi hyväksymään muutokset ensihoidon toteuttamiseen. Lopullisesti asiasta päättää aluevaltuusto.
Ylilääkäri Pekka Korvenoja pitää todennäköisenä, että valtuusto hyväksyy ambulanssien määrän vähentämisen Etelä-Karjalassa.
– Tällä hetkellä realismia on, että terveydenhuollon kustannuksia ei voi vain lisätä. Tämä vaihtoehto on riskit arvioiden järkevä, Korvenoja arvioi.
Joensuusta löytyi vuoden 2023 valtakunnallinen kesätyöntekijä 
Vuoden kesätyöntekijäksi valittu Anniina Marttila toimi erityisnuorten ohjaajana Joensuun Marjalassa.
Vuoden kesätyöntekijän valinta on ensi kertaa osunut Itä-Suomeen.
Vuoden kesätyöntekijä on joensuulainen **Anniina Marttila**. Hän työskenteli kesällä Joensuussa ABC-asema Marjalassa erityisnuorten ohjaajana.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa palkkasi kesällä yli tuhat kesätyöntekijää ja paikoista 130 oli varattu erityisnuorille ohjaajineen.
Vuoden kesätyöntekijä Anniina Marttila sai erittäin hyvää palautetta ohjauksestaan niin esihenkilöiltä, kuin erityisnuorten vanhemmilta.
Oikotie Työpaikat ja Vastuullinen kesäduuni palkitsee vuosittain vuoden kesätyöntekijän.
Tänä vuonna voittajan valinnasta vastasi Elinkeinoelämän keskusliitto. Voittaja löytyi tällä kertaa yli viidenkymmenen ehdokkaan joukosta.
”Joka keikka vedetään samanlaisella energialla, oli yleisössä vaikuttavia henkilöitä tai ei” – Stoned Statues ja Jambo haastavat itsensä showcase-tapahtumassa
Tampereella järjestetään tällä viikolla lähes sata keikkaa käsittävä showcase-festivaali Lost In Music. Stoned Statues esiintyy tapahtumassa jo kolmatta kertaa, Jambolle keikka on toinen.
Showcase-tapahtumissa artistit pyrkivät vakuuttamaan yleisössä istuvat musiikkivaikuttajat. Onnistunut showcase-keikka saattaa poikia esiintymistarjouksia tai jopa levytyssopimuksen.
Vuonna 2019 perustettu Stoned Statues on noussut lyhyessä ajassa yhdeksi lupaavimmista suomalaisista raskasta rokkia soittavista yhtyeistä. Toisen levynsä pian julkaiseva bändi keikkailee Lost In Musicissa nyt kolmatta kertaa.
Vaikka yleisössä saattaa olla yhtyeen tulevaisuuden kannalta tärkeitä ihmisiä, ei keikka erityisesti huoleta Stoned Statues -kolmikkoa, eli laulaja-basisti **Jenna Kosusta**, kitaristi **Markus Hakalaa** ja rumpali **Allu Tanskasta**.
– Ei delegaattipassi kaulassa muuta ketään muita tärkeämmäksi. Joka keikka vedetään samanlaisella energialla, oli yleisössä vaikuttavia henkilöitä tai ei, oli yleisössä tuhat tai yksi ihmistä, toteaa Hakala.
– Jännitän keikkoja yleensäkin, mutta lavalla ei voi liikaa miettiä keitä yleisössä on. Joskus siellä voi olla sattumaltakin oikeita ihmisiä oikeaan aikaan. Siksi se on myös haaste ja mahdollisuus päästä näyttämään tärkeille tyypeille, millainen bändi me ollaan, jatkaa Kosunen.
Vuonna 2022 ensialbuminsa julkaissut ja YleX:n Läpimurto-äänestyksen voittanut **Jambo** eli **Jami Kiskonen** kertoo myös kokevansa showcase-keikan haasteena.
– Tuo enemmän paineita jos yleisössä on muitakin kuin faneja, mutta olen kilpailuhenkinen ja omistautunut tyyppi. On kivaa olla pienessä pinteessä ja antaa kaikkensa.
Jambo ei osaa arvioida mitä keikka vuoden 2021 Lost in Music -tapahtumassa poiki, mutta kertoo että keikkoja on viime aikoina riittänyt. Tänä vuonna Jambolla on showcase-keikalleen selkeä tavoite.
– Promoan ensi vuotta varten bändisettiäni! Olen tosi ylpeä uusista sovituksista, ja olen odottanut jo kauan että pystyisin tuomaan liveinstrumentteja keikoille mukaan.
Stoned Statues toivoo Lost In Music -keikaltaan erityisesti vetoapua ulkomaille. Sitä varten täytyy tehdä vaikutus ulkomaisiin festaribuukkaajiin, joita on toivottavasti paikalla. Keski-Euroopan festarit kiinnostavat, mutta kotimaisiakin festarikeikkoja kaivataan lisää.
Bändin managerin **Katja Vauhkosen** mukaan keikka vuoden 2022 Lost In Musicissa toi yhtyeelle festivaaliesiintymisiä nimenomaan Suomessa. Ulkomaisissa showcase-tapahtumissa Stoned Statues ei vielä ole esiintynyt, mutta Vauhkosen mukaan sellaisia on suunnitelmissa. Yhtye on myös saamassa ulkomaisen agentuurin ja katse on vahvasti kohti muuta Eurooppaa.
Joskus keikka ratkaisee
Lost In Musicin esiintyjät on valittu artistihaun kautta, ja tänä vuonna hakemuksia oli yli 600. Festivaalin artistikiinnityksistä vastaava promoottori **Pietu Sepponen** kertoo, että lopulliset lähes 100 esiintyjää valittiin musiikki- ja media-alan ammattilaisista koostuvan työryhmän avulla. Sepponen kertoo myös keskustelevansa pitkin vuotta levy-yhtiöiden ja keikkamyyjien kanssa siitä, mitkä artistit showcase-keikasta erityisesti hyötyisivät.
Keikan hyötyjä ja haittoja on todennäköisesti pohdittu levy-yhtiöissä ja managereiden kanssa jo ennen hakemuksen jättämistä. Stoned Statuesin manageri Katja Vauhkosen mukaan on tärkeää miettiä yhdessä artistin tai bändin kanssa mitä showcase-keikalla halutaan saavuttaa ja miten tavoitteisiin päästään – tai onko yhtye ylipäätään valmis keikkaan.
– Jos keikka osoittautuu levyn musiikkiin verrattuna vaisuksi, odotukset eivät täyty. Toisaalta yllätys voi olla positiivinen, jos musiikki onkin parempaa livenä kuin levyllä, Vauhkonen kertoo.
Stoned Statues -kolmikko pitää live-esiintymisiä vahvuutenaan ja on valmistautunut Lost In Music -keikkaan treenikämpällään.
– Mietimme, mikä räjäyttää paikan, mikä on show'n draaman kaari, miten ihmiset saadaan mahdollisimman hyvin messiin ja miten meistä luodaan mahdollisimman monipuolinen kuva, Markus Hakala sanoo.
– Tapahtumaan lennätetään jengiä ympäri maailmaa, mutta se ei tarkoita sitä että he tulevat juuri meidän keikalle. Katja kosiskelee ihmisiä paikalle, ja meidän tehtävä on rokata täysillä, toteaa Allu Tanskanen.
Myös Jambo on tuunannut keikkasettinsä uuteen uskoon Lost In Musicia ajatellen.
– Tavoitteena on näyttää kaikille, miten hyvä show meillä on! Odotan keikkaa innolla, tulkaa ihmeessä tsekkaamaan!
Showcase-keikka on investointi tulevaisuuteen
Showcase-keikat ovat lyhyempiä kuin tavalliset festivaalikeikat, ja samaan aikaan on käynnissä useita keikkoja eri paikoissa. Artisti ei välttämättä saa keikkapalkkiota lainkaan, tai palkkio on pienempi kuin festivaaleilla.
Lost In Musicin promoottori Pietu Sepponen myöntää, ettei kaikille tapahtuman artisteille makseta korvausta mutta näkee showcase-keikat artistin investointina tulevaisuuteen. Palkkiot tapahtumassa maksetaan kunkin illan pääesiintyjälle sekä isommille nimille, jotka tuovat keikoille maksavaa yleisöä ja lipputuloja, joilla katetaan tapahtuman tuotantokuluja.
Stoned Statuesin managerin Katja Vauhkosen mukaan showcase-keikka voi olla artistin kannalta tärkeä, turha, tai mitä vain siltä väliltä. Lopputulos on kiinni monesta asiasta: missä vaiheessa uraa esiintyjä on, ketkä tulevat paikalle yleisöön ja miten keikka onnistuu.
Pietu Sepponen on samaa mieltä: hyvä keikka pitää osata myös hyödyntää. Artistin edustajat voivat tehdä pr-toimintaa keikan yhteydessä ja artisti voi myös itse lähestyä musiikkivaikuttajia joko ennakkoon tai keikan jälkeen.
– Pitää tulla hyvin valmistautuneena paikalle ja olla valmis antamaan lavalla kaikkensa. Juuri tämä keikka voi olla se, joka avaa seuraavan oven, Sepponen sanoo.
Jambo esiintyy suorassa livestriimissä Yle Areenassa torstaina 5.10. Lähetys alkaa klo 21.45.
Stoned Statues puolestaan on lauteilla perjantaina 6.10. Lähetys alkaa klo 21.50.
Ykkösaamussa sisäministeri Mari Rantanen – mitä haluat kysyä häneltä?
Ruotsi on hätää kärsimässä rikollisryhmien väkivaltaisten valtataistelujen kanssa. Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus on myös yrittänyt maihinnousua Suomeen.
[Poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/poliisi-paljasti-ruotsalaisen-jarjestaytyneen-rikollisuuden-suurhankkeen) tällä viikolla, miten se torppasi kansainvälisen huumeliigan tulon Suomeen.
– Kun on esitetty, että joku jengi olisi rantautunut Suomeen, niin sanoisin, että tässä on tultu karille, ja poliisi on tyrmännyt sen tuohon rannalle, Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario [**Mikko Nikkanen**](https://yle.fi/a/74-20053424) kuvailee.
Poliisin mukaan on kuitenkin uusi ilmiö, että ruotsalainen järjestäytynyt rikollisuus on näin vahvasti osallisena suomalaisessa huumausainekaupassa.
Ruotsissa räjähdykset ja ampumistapaukset ovat lisääntyneet hälyttävästi ja uutena ilmiönä on puhuttu [nuorten halusta tehdä vakavia rikoksia](https://yle.fi/a/74-20052478). [Ruotsin hallitus](https://yle.fi/a/74-20052583) tunnustaa olevansa entistäkin vaikeamman paikan edessä.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [on ehdottanut ](https://yle.fi/a/74-20053615?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)mm. poliisille uutta rikostiedustelulainsäädäntöä ja oikeutta tehdä ruumiintarkastuksia levottomilla alueilla. Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) kannattaa rangaistusten kiristämistä ja vanhempien vastuuttamista lapsistaan.
Ykkösaamun vieraana [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224061), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa on lauantaina 7.10. sisäministeri **Mari Rantanen**. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.** Suora lähetys alkaa kello 10.05.
Sisäministeri Rantaselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostiosoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai oheisella lomakkeella.
Teerenpeli avaa ravintolan Kuopioon ensi keväänä
Avaamista viivästytti ravintolan terassin lupaprosessi. Työntekijöiden rekrytointi alkaa vuoden vaihteessa.
Teerenpeli avaa kahdeksannen ravintolansa Kuopioon kevättalvella 2024. Uusi ravintola perustetaan aivan torin laidalle Kauppakadun ja Puijonkadun kulmaan.
Yritys toteuttaa suunnitelmansa, koska se sai luvan myös ympärivuotisen terassin rakentamiselle. Lupaa haettiin kaksi kertaa.
– Luulimme, että meillä oli lupa sille jo ensimmäisen hakemuksen jälkeen, mutta olimme väärässä, sanoo Teerenpeli yhtiöiden toimitusjohtaja **Anssi Pyysing**.
Terassi mahdollistaa ravintolalle 200 asiakaspaikkaa.
– Ilman sitä katutason tila jäisi todella pieneksi, Pyysing kertoo.
Asiakaspaikkoja on myös kellaritilassa, joka on avoinna pääosin viikonloppuisin.
– Ravintolaelämä on Suomen kaupungeissa viikonloppupainotteista, Pyysing sanoo.
Työntekijöitä Teerenpeli palkkaa yhdeksästä kahteentoista. Rekrytointi alkaa vuoden vaihteessa. Pyysing luottaa, että työntekijöitä löytyy alan tekijäpulasta huolimatta.
– Ainakin tähän saakka meidän rekryissä on ollut paljon hakijoita, hän sanoo.
Teerenpeli on vuonna 1994 Lahdessa perustettu perheyritys, jolla on oma panimo ja tislaamo.
Nuori opiskelija oli kuolla onnettomuudessa – poliisi ei aloittanut tutkintaa mutta MOT:n artikkelin jälkeen tapahtui käänne
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan tapauksessa, jossa 18-vuotias opiskelija sai aivovamman pudottuaan kivilouhokseen. Poliisi ehti jo kertaalleen haudata jutun.
Nuori opiskelija putosi vuosi sitten yli 20 metrin matkan louhokseen. Hän sai vakavia vammoja ja toipui kuukausia sairaalassa.
Opiskelija oli lähtenyt louhokselle kahden kaverinsa kanssa makkaranpaistoon. Onnettomuus tapahtui Itä-Suomessa sijaitsevalla Valtimolla.
Poliisi selvitti tapausta. Esitutkintaa ei lopulta aloitettu, sillä poliisin mukaan louhoksen turvallisuustoimet olivat riittäviä, eikä syytä epäillä rikosta ollut.
Ylen MOT-toimitus julkaisi tapauksesta selvityksen viime kesänä. Toimitus perehtyi poliisin paikkatutkintaan ja kunnan lupadokumentteihin sekä näytti materiaalia asiantuntijalle. Lisäksi louhosta kuvattiin ilmasta.
[18-vuotias opiskelija putosi louhokseen viime syksynä ja oli kuolla – taistelu aivovamman korvauksista jatkuu edelleen](https://yle.fi/a/74-20036516)
Selvityksessä kysyttiin, toimiko poliisi huolimattomasti tapauksen tutkinnassa. Juttua varten haastateltu asiantuntija piti hänelle toimitetun materiaalin perusteella selvänä sitä, että louhoksen toiminta ei ollut lainmukaista.
Poliisi tuli toisiin aatoksiin
Itä-Suomen poliisilaitos on nyt avannut tapauksen uudestaan. Jutulle on nimetty uusi tutkinnanjohtaja.
– Esitutkinta on juuri käynnistetty. Haluamme selvittää, minkälaisia määräyksiä louhoksen toimintaan liittyy ja onko siellä mahdollisesti ollut jonkinlaista laiminlyöntiä tai huolimattomuutta, rikoskomisario **Tomi Lautanen** sanoo.
Tapausta tutkitaan vammantuottamuksena ja maa-ainesrikkomuksena.
Louhoksen omistaja on kiistänyt syyllistyneensä laiminlyönteihin.
Lautanen ei kommentoi tapausta tarkemmin esitutkinnan ollessa kesken. Kysymykseen siitä, miksi jutun tutkinta päätettiin nyt avata, Lautanen kommentoi ympäripyöreästi.
– Poliisi kerryttää kaikenlaista materiaalia sekä omista lähteistään että siitä, mitä asian ympärillä keskustellaan.
Itä-Suomen poliisilaitoksesta on tehty kantelu, joka liittyy siihen, selvittikö poliisi tapausta alunperin riittävän tarkasti. Juttua alkaa silti tutkia sama poliisilaitos.
– Tilannetta on katsottu ja arvioitu, että tässä ei ole jääviysongelmaa, Lautanen sanoo.
Aivovamma vaikuttaa yhä opiskelijan elämään
Louhokseen pudonneelle opiskelijalle jäi onnettomuudesta aivovamma, jonka vaikutus opiskelu- tai työkykyyn on epävarma. Hän ei ole edelleenkään pystynyt palaamaan metsäkoneopintojensa pariin.
Onnettomuudesta on haettu korvauksia vakuutusyhtiöltä. Yhtiö eväsi korvaukset. Viime kesänä tekemässään päätöksessä se vetosi etenkin poliisin sanaan siitä, että louhoksen toiminta on ollut asianmukaista.
Huomasitko tämän X-viestipalvelussa? Uusi päivitys poistaa otsikot uutissivustojen julkaisuista 
Aloite muutokseen tuli X:n omistajalta Elon Muskilta. Alustalla on tehty useita muutoksia, joiden on katsottu haittaavan uutismedioiden toimintaa.
X-viestipalvelun ulkoasua on uudistettu hiljattain. Jatkossa X ei näytä enää otsikoita uutissivustojen linkitetyistä julkaisuista, vaan pelkän otsikkokuvan ja verkkotunnuksen. Linkitetylle sivulle pääsee kuvaa klikkaamalla.
Uusi ilme näkyi eilen keskiviikkona niillä, jotka käyttävät X:ää Applen laitteilla tai pöytätietokoneilla. Mainosjulkaisuihin muutos ei näyttäisi vaikuttaneen.
X:n omistaja **Elon Musk** vahvisti ulkoasun päivityksen sen jälkeen, kun yhdysvaltalainen [talouslehti Fortune ](https://fortune.com/2023/08/21/elon-musk-plans-remove-headlines-news-articles-link-shared-on-x-twitter/)oli kertonut tulevasta muutoksesta. Musk kertoi idean tulleen häneltä itseltään ja perusteli ratkaisun kohentavan X:n ulkoasua.
Päätöksen taustalla on epäilty olevan halu saada X:lle enemmän maksullisia käyttäjiä. Otsikon jättäminen julkaisuista pois voi rohkaista käyttäjiä kirjoittamaan merkkimäärältään pidempiä viestejä. X:n maksullisessa versiossa viestin pituus voi olla jopa 25 000 merkkiä.
X:ssä on tehty Muskin aikana useita muutoksia, joiden on katsottu haittaavan uutismedioiden toimintaa alustalla. Tilastojen mukaan uutissivuille X.stä tuleva liikenne on vähentynyt.
Vielä ei ole tiedossa, miten mainostajat ovat reagoineet muutokseen. X:n mainostulot [ovat vähentyneet puoleen](https://yle.fi/a/74-20050774) sen jälkeen, kun Musk osti yhtiön viime vuonna.
*Lähteet:* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/technology/2023/oct/05/x-twitter-strips-headlines-new-links-why-elon-musk)*,* [*CNBC*](https://www.cnbc.com/2023/10/04/elon-musks-x-gets-rid-of-story-headlines-and-links-for-some-users.html)
**Lue lisää:**
[Elon Muskin omistuksessa X-palvelusta on tullut pahin valeuutisten levittäjä – ”Me seuraamme mitä te teette”, varoittaa EU-komissaari](https://yle.fi/a/74-20052091)
Hauskojen eläinkuvien voittajaa haetaan taas – katso poimintoja tämän vuoden finalisteista
Kansainvälisen kuvakilpailun otoksia ei voi katsoa hymyilemättä. Finalistien joukossa on myös suomalaisen Matti Rauvalan ottama kuva valeuutisia ihmettelevästä apinasta.
Apina näyttää siltä kuin lukisi lehdestä jotain todella pyöristyttävää. Siksipä rovaniemeläinen **Matti Rauvala** on antanut kuvalleen nimen Fake news (suomeksi valeuutinen).
Rauvalan otos on päässyt 40 finalistin joukkoon kansainvälisessä Comedy Wildlife Photography Awards 2023 -kilpailussa, jossa haetaan vuoden hauskinta eläinkuvaa. Poimimme tähän juttuun osan finalisteista, ne kaikki löydät [kilpailun verkkosivuilla](https://www.comedywildlifephoto.com/affinity-photo-peoples-choice-award/vote-affinity-photo-peoples-choice-award/), missä voi myös äänestää suosikkiaan.
Kisaan on tullut myös videoita, mutta niitä ei voi äänestää.
Sadat ihmiset jonottivat turvatarkastukseen Helsinki-Vantaalla työntekijöiden ulosmarssin vuoksi: ”Joillain kentillä tämä on ihan normipäivä”
Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastukseen oli torstaina iltapäivällä pitkät jonot työntekijöiden ulosmarssin vuoksi. Työvuorossa oli mielenilmauksen alkamishetkellä noin 150 ihmistä.
Työt Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksessa keskeytyivät tänään torstaina puoleksi tunniksi työntekijöiden ulosmarssin vuoksi.
JHL:n järjestämä ulosmarssi oli poliittinen mielenilmaus, eikä sitä kohdennettu työnantajaan tai voimassa olevaan työehtosopimukseen.
[Finavia arvioi aiemmin](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2023/julkisten-ja-hyvinvointialojen-liiton-jhl-toimien-arvioidut-vaikutukset-helsinki), että ulosmarssista johtuva henkilöstövaje aiheuttaa viiveitä turvatarkastuksessa. Yhtiö kehotti matkustajia varaamaan tavallista enemmän aikaa turvatarkastukseen.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli pitkät jonot turvatarkastukseen jo ennen ulosmarssin alkamista. Mielenilmauksen aikana jono kuitenkin eteni, vaikka osa työntekijöistä oli marssinut pois työpisteiltään.
Ouluun matkalla oleva **Markus Koskela** oli saapunut jonoon ennen ulosmarssia. Jono oli pitkä, mutta liikkui. Hän uskoi ehtivänsä lennolleen.
– Kaveri lähetti linkin, että tämmöinen on tulossa. Lähdin sitten kolme tuntia aikaisemmin tänne.
Koskela ajattelee, että asioiden aiempi sopiminen olisi ollut paikallaan, jotta työtaisteluita ei tarvitsisi järjestää.
– Olen itse ollut aina yrittäjäpuolella, Koskela täsmentää.
Rodokselle matkalla oleva **Suvi** jonotti turvatarkastukseen iloisella mielellä. Pitkä jono ei haitannut, koska jonosta oli löytynyt mukavaa juttuseuraa.
– Kahden lapsen äitinä tämä on ihan mahtavaa, tämä matka on tämmöinen minun oma seikkailuni. Minua ei haittaa nämä jonot yhtään.
Suvi kertoi, että hänen sympatiansa ovat ulosmarssijoiden puolella.
– Itse olen hoiva-alalta. Tilanteet ovat muuttuneet ja politiikasta riittäisi keskusteltavaa. Mutta kyllä oikeuksia pitää olla ja oikeuksista täytyy pitää kiinni, hän totesi.
Ulosmarssin aikana turvatarkastukseen jonotti myös **Miika Mahonen** vaimonsa kanssa.
He ovat matkalla Etelä-Koreaan. Ihmismäärä tuli yllätyksenä, vaikka ulosmarssi olikin pariskunnalla tiedossa etukäteen.
– Olemme itse asiassa matkustelleet aika paljon, ja joillain kentillä tämä on ihan normipäivä. Ei tässä sen kummempaa, tässä nyt seistään pari tuntia, Mahonen sanoi.
Hän toivoi, että mielenilmauksen osapuolet pääsisivät sellaiseen sopuun, että kaikki olisivat tyytyväisiä.
Jonot liikkuivat, mutta hitaasti
Lentoliikenteen maa- ja matkustajapalveluja tuottavan Airpron pääluottamusmiehen **Markku Juntusen** mukaan työvuorossa oli mielenilmauksen alkamishetkellä noin 150 ihmistä.
– On vaikea sanoa, kuinka moni heistä osallistuu ulosmarssiin, mutta todennäköisyys sille, että kaikki osallistuvat, on suuri, Juntunen arvioi.
Helsinki-Vantaan turvatarkastuksen työntekijä **Niklas Veirto** osallistui ulosmarssiin.
Veirtoa harmittaa hallituksen suunnitelmat esimerkiksi työntekijän perusoikeuksiin ja sairasloma-asioihin liittyen.
– Haluamme näyttää mielipiteemme nykyhallituksen suunnitelmista, Veirto sanoo.
Veirton mukaan turvatarkastusjonot liikkuvat mielenilmauksesta huolimatta, sillä kaikki työntekijät eivät osallistu mielenilmaukseen.
Ulosmarssi osoitettu erityisesti ministerille
JHL:n toimenpiteet eivät kohdistu Finaviaan vaan maan hallituksen kaavailemiin uudistuksiin, joiden liitto katsoo heikentävän työntekijöiden asemaa.
– Suomen hallitus ei kuuntele ay-liikkeen ääntä näissä uudistuksissa. He ajavat tavoitteitaan läpi jääräpäisesti, eikä minkäänlaista neuvotteluvaraa ole ollut, JHL:n sopimusasiantuntija **Jussi Päiviö** sanoi.
Päiviön mukaan mielenilmaus järjestetään juuri tähän aikaan siksi, koska hänen tietojensa mukaan liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) olisi parhaillaan lentokentällä.
– Tämä on vain varoitus. Jollei hallitus ala kuuntelemaan, veikkaan että viimeistään vuodenvaihteen jälkeen on kovemmat toimet kyseessä, Päiviö toteaa.
Päivö uskoo, että kaikki matkustajat ehtivät lennoilleen ulosmarssista huolimatta.
Ammattiliitto JHL aloitti poliittisten mielenilmausten sarjan syyskuun viimeisellä viikolla.
*Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23:een saakka.*
Valtaosa varsinaissuomalaisista yrityksistä uskoo paikallisen sopimisen lisäävän työllisyyttä
Vain 10 prosenttia varsinaissuomalaisista yrittäjistä näkee, etteivät uudistukset vauhdittaisi työllisyyden ja tuottavuuden kasvua ollenkaan
Valtaosa yrityksistä katsoo paikallisen sopimisen laajentamisen vauhdittavan työllisyyden ja tuottavuuden kasvua.
Varsinaissuomalaisista yrittäjistä jopa yli 70 prosenttia uskoo paikallisella sopimisella olevan positiivisia vaikutuksia työllisyyteen.
Runsaat kymmenen prosenttia varsinaissuomalaisista yrittäjistä näkee, etteivät uudistukset toteutuessaan vauhdittaisi työllisyyden ja tuottavuuden kasvua ollenkaan
Tiedot selviävät Kauppakamarien syyskuussa tekemästä talouskyselystä. Varsinais-Suomesta kyselyyn vastasi 148 yritystä.
Yritykset uskovat uudistusten vauhdittavan työllisyyttä
Hallitusohjelmassa on tarkoitus laajentaa yleissitovien sopimusten paikallista sopimista koskemaan kaikkia yrityksiä työnantajan ja työntekijöiden järjestäytymisestä riippumatta.
Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo** toteaa, että paheneva pula osaavasta työvoimasta kasvattaa yrityksissä toiveita paikalliseen sopimiseen.
Paikallinen sopiminen ottaakin parhaimmillaan paremmin huomioon yritysten yksilölliset tarpeet, esimerkiksi markkinat, kysynnän vaihtelut ja taloudellisen aseman. Hyvin toteutettuna se edistää luottamusta, ja itse asiassa myös edellyttää sitä, Leiwo toteaa Turun Kauppakamarin tiedotteessa.
Varsinais-Suomessa kyselyyn vastanneista yrityksistä noin 42 prosenttia arvioi uudistusten lisäävän työntekijöiden palkkaamista yrityksessä seuraavan viiden vuoden aikana.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Koulu-uhkaus ohi Ivalossa – vaara ei konkretisoitunut
Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa oli jälleen poliisitehtävä. Poliisi on selvittänyt edellisenä iltana tullutta uutta uhkausta.
Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa oli torstaiaamupäivällä jälleen poliisitehtävä. [Viimeksi vastaavanlainen poliisin tehtävä oli käynnissä tiistaina](https://yle.fi/a/74-20053141).
Poliisin mukaan uhkaus oli tullut keskiviikkoiltana samoihin aikoihin, kun koululla oli käynnissä tiedotustilaisuus vanhemmille. Ylen tietojen mukaan sähköposti luettiin koululla kuitenkin vasta aamulla noin kello yhdeksän aikaan. Uhkaus oli lähetetty koulun henkilökuntaan kuuluvalle työsähköpostiin. Koulu alkoi 5. lokakuuta klo 8.45, jolloin koulupäivä oli jo ehditty aloittaa normaalisti, kun mitään turvallisuusuhkaa ei ollut tiedossa.
Poliisi eristi alueen ja tarkasti koulun. Oppilaat odottivat tarkistuksen etenemistä suljettuina luokkiinsa.
Paikalle saapui jälleen useita poliisin yksiköitä, joista Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan osa oli raskaasti aseistautuneita. Koululle johtavat väylät tukittiin hälytysajoneuvoilla ja poliisit vartioivat sisäänkäyntejä.
Lapin poliisi pyysi paikallisia pysymään poissa koulukeskukselta. Muutamia uteliaita ihmisiä yritti silti saapua seuraamaan tilannetta. Poliisi ohjeisti heidät alueelta pois.
Koulun ja kodin väliseen viestintään on käytössä Wilma-järjestelmä, jolla vanhemmat pidettiin ajan tasalla tilanteesta. Myös kielipesän eli päiväkodin lasten vanhemmille lähti tilanteesta viesti. Päiväkotilasten vanhemmilla ei ole käytössä Wilmaa, joten viestintä kulkee Whatsappissa.
Koulukeskuksessa opiskelee yhteensä reilut 500 esikoululaista, peruskoululaista ja lukiolaista. Tiistaina tapahtuneen uhkauksen aikaan osa oppilaista oli jo ehtinyt poistua. Tällä kertaa lähes kaikki oppilaat olivat paikalla.
Tilanne koululla päättyi noin kello 11.30, jonka jälkeen kouluarki jatkui. Koululla ovat paikalla tavanomaisten aikuisten lisäksi kriisityöntekijät sekä poliisi.
Ruokahuoltoon muutoksia
Pohjois-Lapin Ruoka Oy:n ruokakuljetukset koulukeskuksen valmistuskeittiöstä kunnan alueen toimipisteisiin olivat aamupäivän keskeytettynä.
Pohjois-Lapin Ruoka Oy:n Inarin koulukeskuksen valmistuskeittiöstä **Soile Törmänen** kertoi, että aamupäivän aikana ruokaa ehdittiin lähettää Inarin koululle sekä alueen päiväkodeille. Palvelukeskus Koivikossa ja Männikön palvelukodissa ruokailut hoidetaan tänään toisella tavalla.
*Uutista päivitetty 5.10. klo 13.50. Lisätty tieto, että sähköpostilla tullut uhkaus on koululla luettu vasta aamulla.*
*Uutista päivitetty 5.10. klo 14.35. Lisätty kellonajat.*
*Uutista päivitetty 9.10. klo 15.14. Lisätty tieto koulupäivän alkamisajasta sekä tieto sähköpostin saapumisesta koulun henkilökuntaan kuuluvan työsähköpostiin.*
Paperitehtaiden joukkokuolemasta syntyi yhden miehen MotoGP-unelma – näin Kymi Ring ajoi rengasvalliin
Kymi Ring kohtasi rakennusvaiheessa paljon vastoinkäymisiä. Konkurssin jälkeenkin idean isä uskoo rataan.
UMK-liput myytiin loppuun hetkessä, kenraalin liput saatavilla
Suomen suurin musiikkishow järjestetään Tampereen areenalla ensi helmikuussa.
Ei saatavilla. Ei saatavilla.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun liput menivät kaupaksi Lippu.fissä torstaina ennätysvauhtia. Muutamassa minuutissa suurinta osaa lipuista ei ollut enää saatavilla.
Yle vahvistaa, että tapahtuma myytiin loppuun alle tunnissa.
Saataville on kuitenkin UMK24-show’n samana päivänä, kello 12.30 alkavan kenraalinäytöksen lippuja. Liput ovat nyt myynnissä Lippu.fi-palvelussa.
UMK järjestetään helmikuussa Tampereen uudella areenalla. Finaalissa valitaan Suomen edustaja Euroviisuihin.
Finaalissa nähdään seitsemän UMK-kilpailuesitystä, edellisen UMK-voittajan **Käärijän** esiintyminen sekä avaus- ja väliaikanumerot Suomen huippuartisteilta.
Iltapäivän kenraali vastaa illan UMK-show’ta, mutta pisteidenlasku ja voittajan julkistus ovat harjoituksia.
– Viime kevään viisuvillitys ei näytä laantumisen merkkejä ja se on lisännyt myös UMK:n kiinnostusta huimasti, UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** sanoo.
Uuden Musiikin Kilpailu täytti Nokia Arenan alle tunnissa - kenraalishow’n liput nyt saatavilla 
UMK24-tapahtuman 10.2.2024 iltashow’n liput tulivat saataville tänään klo 9. Viisuhuuma Suomessa jatkuu vahvana, sillä areena loppuunvarattiin alle puolessa tunnissa. Nyt UMK24-show’n iltapäiväkenraalin liput ovat saatavilla osoitteessa lippu.fi/umk.
Tampereen Nokia Arena täyttyy UMK- ja viisutunnelmasta 10.2.2024. Suomen suurimmassa musiikkishow’ssa nähdään seitsemän UMK-kilpailuesitystä, edellisen UMK-voittajan **Käärijän** ainutlaatuinen esiintyminen sekä näyttävät avaus- ja väliaikanumerot Suomen huippuartisteilta. Iltapäivän kenraali vastaa illan UMK-show’ta, mutta pisteidenlasku ja voittajan julkistus ovat harjoituksia.
”Viime kevään viisuvillitys ei näytä laantumisen merkkejä ja se on lisännyt myös UMK:n kiinnostusta huimasti”, kommentoi UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**. ”Nyt toivotamme fanit tervetulleiksi myös iltapäivän kenraalishow’hun, joka on yhtä loistokas kuin illan varsinainen finaali. Kenraali on siitä erityinen, että artistit esittävät kappaleensa yleisön edessä ensimmäistä kertaa.”
UMK:n suosio niin kotimaassa kuin ulkomaillakin on kasvanut lähivuosina ennätyssuureksi. Vuonna 2023 UMK oli suuri ilmiö: Käärijä teki historiaa sijoittuen toiseksi Euroviisuissa. Suomessa UMK:ta seurasi edelliskaudella 2,1 miljoonaa katsojaa. YouTubessa UMK23-videoita on katsottu yli 32,4 miljoonaa kertaa, ja kaikki kauden kilpailubiisit nousivat Suomen Spotifyn Top 50 -listalle.
Suomelle uusi eliölaji löytyi Nuuksiosta
Bioplitz-tapahtumassa löytyi 349 lajia, joita ei ole aiemmin tavattu Nuuksiossa, sekä yksi laji, joka havaittiin ensimmäistä kertaa Suomessa.
Helolantiainen, kantopihtisammal ja kantokinnassammal.
Nämä kolme äärimmäisen uhanalaista eliölajia löytyivät Espoon Nuuksion kansallispuiston metsästä, kun asiantuntijat kartottivat alueen eliölajistoa Bioplitz-tapahtumassa elokuun lopulla.
Metsähallituksen järjestämässä tapahtumassa asiantuntijat yrittävät 24 tunnin aikana löytää niin monta lajia kuin mahdollista.
Lopulta eri lajeja löytyi 1 557. Näistä 349 lajia olivat sellaisia, joita ei ollut aiemmin tavattu Nuuksion alueella.
Hyppivä kovakuoriainen havaittiin Suomessa ensimmäistä kertaa
Yksi lajeista, kovakuoriainen *Neocrepidodera brevicollis* havaittiin koko Suomessa nyt ensimmäistä kertaa.
– Kyseessä on oranssi, 4–5 millimetrin pituinen, hyppimään kykenevä kovakuoriainen. Se syö ainakin ohdakkeita. Lajin leviäminen Suomeen ei ole kovin yllättävää, kun Ruotsissa sitä esiintyy laajalti, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Sampsa Malmberg** [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/kuplamorsky-jattihattara-kilohukka-ja-niittymartikas-bioblitz-tapahtumaan-osallistuneet-loysivat-1557-eliolajia-nuuksion-kansallispuistosta.html).
Punaisen listan uhanalaisia ja silmälläpidettäviä lajeja havaittiin kaikkiaan 51. Kolmen äärimmäisen uhanalaisen lajin lisäksi erittäin uhanalaisia lajeja löytyi 11, vaarantuneita 15 ja silmälläpidettäviä 22.
– Uhanalaisten ja silmälläpidettävien lajien määrä on korkea aiempiin Bioblitzeihin verrattuna, eikä ihme, sillä Nuuksiosta löytyy eteläisen Suomen oloissa paljon erilaisia arvokkaita elinympäristöjä, Malmberg sanoo.
Mukana 34 asiantuntijaa
Eniten havaintoja saatiin putkilokasveista, 295 lajia, sienistä, 254 lajia, kovakuoriaisista, 240 lajia, sammalista, 163 lajia, kärpäsistä ja sääskistä, 154 lajia, ja nivelkärsäisistä eli luteista ja kaskaista, 117 lajia.
Tapahtumaan osallistui elokuussa 34 alan asiantuntijaa ja harrastajaa. Osaamista oli muun muassa putkilokasveista, sammalista, sienistä, nilviäisistä, linnuista, kovakuoriaisista, pistiäisistä, kaksisiipisistä ja perhosista.
Bioblitz-tapahtuman tarkoituksena on luontokohteiden kartoittamisen lisäksi kertoa luonnon monimuotoisuudesta ja sen suojelemisen tärkeydestä.
Ensimmäinen Bioblitz järjestettiin vuonna 1996 Yhdysvalloissa, mistä idea on levinnyt maailmalle.
Suomessa lajeja on kartoitettu tähän mennessä Nuuksion lisäksi Pähkinäisten saarella sekä Saaristomeren, Pallas-Yllästunturin, Hossan, Kolin, Pyhä-Luoston, Liesjärven ja Riisitunturin kansallispuistoissa.
Seuraava Bioplitz järjestetään todennäköisesti Lapin luontopalveluiden alueella.
*Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Puutarhaliitto: Vuoden Avoin Puutarha on rakentunut vuosikymmenten aikana elämyspuutarhaksi
Heinäkuussa järjestetyn Avoimet Puutarhat -tapahtuman teemana oli tällä kertaa Puutarhan Sävelet.
Puutarhaliiton valintaraati on tänä vuonna valinnut Vuoden Avoin Puutarha -kunnianosoituksen saajaksi Mikkolan puutarhan Hattulasta. Mikkolan puutarhan valintaa esitettiin myös tapahtuman vierailijoiden palautteissa, kertoo Puutarhaliitto tiedotteessa.
Raadin ja kävijöiden valintaperusteiden mukaan Mikkolan puutarha on monipuolinen elämyspuutarha. Myös vuoden teeman, Puutarhan sävelet, äänet kuuluivat niin puutarhan vesiaiheissa, tuulen suhistessa metsäpuutarhassa kuin lintukukkulan viserryksissä.
Kunnianosoituksen saanutta puutarhaa on rakennettu 1,8 hehtaarin alueelle 1970-luvun lopulta lähtien.
– Aloitimme aluksi luonnonmukaisten syötävien kasvisten viljelyllä, ja asteittain olemme laajentaneet puutarhaamme yhä enemmän puiden, pensaiden ja perennojen avulla viihtyisäksi elämyspuutarhaksi, kertoo puutarhan toinen omistaja **Sirpa Mikkola**.
Ensi vuonna Avoimet Puutarhat pidetään sunnuntaina 16. kesäkuuta ja teemana on Puutarha herättää aistisi. Suomen tapahtuma on osa eurooppalaista avointen puutarhojen tapahtumaa.
Amerikkalaishyökkääjä Trevor Mingoia jättää Oulun Kärpät kuuden ottelun jälkeen
Seuran johdon mukaan aloite sopimuksen purkamiseen tuli pelaajalta itseltään.
Oulun Kärpät ja amerikkalaishyökkääjä **Trevor Mingoia** ovat päätyneet purkamaan pelaajan ja seuran välisen sopimuksen. Mingoia ehti pelata Kärpissä kuusi runkosarjaottelua tehoin 0+2.
– Tässä kohtaa tämä oli paras ratkaisu sekä minulle, perheelleni että myös joukkueelle. Valitettavasti pelilliset asiat eivät tällä kertaa kohdanneet. Joskus asiat vain menevät urheilubisneksessä näin. Haluan kiittää kaikkia seuran ihmisiä ja kaupunkia, kertoo Mingoia Kärppien tiedotteessa.
Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykosken** mukaan sopimus päädyttiin purkamaan hyökkääjän itsensä aloitteesta.
Joukkueen kausi ei ole lähtenyt käyntiin raketin lailla, sillä sijoitus on tällä hetkellä sarjan kymmenes. Viimeisimmistä otteluista takana on kuitenkin kaksi voittoa.
Oulun Kärpät pelaa seuraavan kerran tänään, kun se kohtaa kotonaan Oulun Energia Areenalla Tampereen Ilveksen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Elokapinan jäseniä vastaan nostettiin kymmeniä syytteitä Valtioneuvoston linnan ovien tukkimisesta – osa vastaajista on etsintäkuulutettu
Haastemies ei ole tavoittanut kaikkia vastaajia, joten syyteoikeus uhkaa vanhentua.
Kansalaistottelemattomuutta harjoittavan ympäristöliike Elokapinan jäseniä vastaan on nostettu syytteitä tapahtumista Valtioneuvoston linnalla 8. lokakuuta 2021.
Elokapinan jäseniä asettui tuolloin Helsingissä Valtioneuvoston linnan portaille osoittamaan mieltään. Mielenosoittajat tukkivat rakennuksen Ritarikadun ja Snellmaninkadun puoleiset portaat.
Syyttäjän mukaan mielenosoittajat estivät kulun rakennukseen ja sieltä pois kyseisten sisäänkäyntien kautta.
Osa mielenosoittajista lukittautui rakennuksen oveen tai muihin rakenteisiin. Osa liimasi itsensä kiinni ikkunoihin niin, että poliisilta vei tuntikausia irrottaa heidät.
Syyskuun lopulla 2023 syyttäjä nosti syytteitä tapahtumista yhteensä 52 mielenosoittajalle. 46 mielenosoittajaa sai syytteen julkisrauhan rikkomisesta. Osaa syytetään lisäksi niskoittelusta poliisia vastaan. Osalla niskoittelu on ainoa syyte.
Osa vastaajista oli tapahtuma-aikaan alaikäisiä.
Syyte nostettiin viime tingassa, sillä epäiltyjen rikosten syyteoikeus vanhentuu 8. lokakuuta mennessä.
Kaikkia vastaajia ei ole saatu vieläkään haastettua. Muutamia vastaajia on etsintäkuulutettu, jotta haastemies saisi haastettua heidät. Mikäli heitä ei tavoiteta määräaikaan mennessä, rikokset vanhenevat heidän osaltaan.
Ulkopuolelle jääminen voi olla ratkaisevaa
Julkisrauhan rikkominen määritellään rikoslaissa tunkeutumisena tai salaa menemisenä virastoon tai muuhun vastaavaan rakennukseen tai sellaisen aidatulle piha-alueelle. Julkisrauhan rikkomista voi olla myös meneminen alueelle, jolla liikkuminen on viranomaisen päätöksellä kielletty.
Valtioneuvoston linnan portaille on vapaa pääsy.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** [arvioi lokakuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12120282), että säännöstä ei voisi soveltaa kyseisiin mielenosoittajiin, koska he eivät menneet sisälle rakennukseen.
Asian ratkaisee aikanaan tuomioistuin. Helsingin käräjäoikeus on varannut jutun pääkäsittelylle kaksi päivää elokuulta 2024.
Poliisia kritisoitiin tiedottamisesta
Mielenosoitus Valtioneuvoston linnalla aiheutti tapahtuma-aikaan paljon julkista keskustelua mielenosoitusoikeudesta ja poliisin toiminnasta.
Mielenosoituspäivänä poliisi tiedotti, että mielenosoitus muodosti Valtioneuvoston linnaan ja sen sisällä olleisiin suojattaviin henkilöihin kohdistuvan turvallisuusuhan.
Valtioneuvoston linnan valmiusyksikkö ei kuitenkaan pitänyt tilannetta uhkaavana vaan kuvasi tunnelmaa mielenosoituksessa rauhalliseksi. Myöhemmin Helsingin [poliisi myönsi](https://yle.fi/a/3-12137451), että tiedottamisessa epäonnistuttiin.
Vaasan muuntajatehtaan suurpalon tutkinta valmistui – tulipalo laajeni suurpaloksi, kun useampi muuntaja vaurioitui ja niistä valuva öljy syttyi palamaan
Onnettomuusketju on todennäköisemmin saanut alkunsa koestettavana olleen reaktorin puuttuvasta maadoituksesta. Yrityksen kemikaaliturvallisuuslupa tuli Tukesiin vireille onnettomuuden jälkeen heinäkuussa.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston onnettomuustutkintaryhmän selvitys Vaasan muuntajatehtaan suuresta tulipalosta on valmistunut. Onnettomuusketju sai todennäköisimmin alkunsa koestettavana olleen reaktorin puuttuvasta maadoituksesta.
Tulipalo kehittyi nopeasti suurpaloksi, koska reaktoriin kytketystä säiliöstä valui öljyä. Tulipalo laajeni edelleen, kun tehdastilassa olleet koestusmuuntajat vaurioituvat ja niistä vuoti lisää öljyä.
Suuri tulipalo aiheutti taloudellista vahinkoa. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Tutkintaryhmä esittää useita suosituksia teknisen turvallisuuden ja yritysten toiminnan parantamiseksi, jotta vastaavia onnettomuuksia ei tapahtuisi.
Voimakas tulipalo johtui öljyn syttymisestä koestuskentällä
Vaasan muuntajatehtaalla valmistetaan ja koestetaan suuria sähkömuuntajia ja reaktoreita. Tukesin onnettomuustutkinnassa vahvistui, että onnettomuuden todennäköinen syttymissyy liittyy koestettavan reaktorin puutteelliseen maadoittamiseen.
Onnettomuustilanteesta koestettavan reaktorin yksi maadoitus oli ollut irti, jolloin jännitettä nostettaessa reaktoriin kiinnitetty metallilankavahvisteinen öljyletku kuumeni ja syttyi palamaan.
Tapahtumat etenivät niin, että tulipalo voimistui alkusammutuksesta huolimatta nopeasti, koska säiliöstä valui lisää öljyä. Tulipalo laajeni suurpaloksi vaiheittain, kun useampi tilassa ollut koestusmuuntaja vaurioitui ja myös niistä valuva öljy syttyi palamaan.
Katon romahtamisen jälkeen pelastuslaitos sai tulipalon rajattua ja hallintaan.
Yrityksen kemikaaliturvallisuuslupa tuli Tukesiin vireille onnettomuuden jälkeen
Tutkintaryhmä kertoo tunnistaneensa onnettomuuden taustalta useita turvallisuutta vaarantavia tekijöitä, kuten koestettavan kappaleen siirtäminen ja menettelyjen puuttuminen maadoituksen varmistamiseksi näiden siirtojen jälkeen.
Tutkintaryhmä kertoo tiedotteessa seuraavaa: Pelastuslaitos oli arvioinut vuonna 2020, että toiminta edellyttäisi Tukesin kemikaaliturvallisuuslupaa, ja vuonna 2022 ohjeistanut yritystä uudelleen hakemaan Tukesin lupaa. Yrityksessä käsiteltävien ja varastoitavien vaarallisten kemikaalien määrässä oli vaihtelua, mutta tutkinnan perusteella yrityksellä olisi tullut olla Tukesin kemikaaliturvallisuuslupa. Tutkintaryhmä esitti useita vaarallisten kemikaalien teolliseen käsittelyyn ja varastointiin liittyviä havaintoja ja suosituksia, jotka normaalisti käsitellään Tukesin kemikaaliturvallisuusluvassa ja määräaikaistarkastuksissa. Yrityksen kemikaaliturvallisuuslupa tuli Tukesiin vireille onnettomuuden jälkeen, heinäkuussa 2023.
Tehtaan sähkölaitteistot on huollettu ja lakisääteiset määräaikaistarkastukset on tehty. Sähkölaitteistolle oli nimetty käytön johtaja ja koestukseen osallistuneet henkilöt olivat sähköalan ammattihenkilöitä. Sähköturvallisuuden näkökulmasta tutkintaryhmä arvioi tehdyt toimet riittäviksi.
Suomi on käännyttänyt 140 Venäjälle rekisteröityä autoa uusien rajoitusten aikana
Myös Norja alkoi noudattaa venäläisautojen maahantuontikieltoa tällä viikolla.
Suomi on käännyttänyt yhteensä 140 Venäjälle rekisteröityä henkilöautoa uusien rajoitusten astuttua voimaan. Suomi[ kielsi tietyin poikkeuksin venäläisrekisterissä](https://yle.fi/a/74-20050369) olevien henkilöautojen maahantuonnin 16. syyskuuta alkaen.
Rajoitukset ovat olleet tähän mennessä voimassa reilut kaksi viikkoa. Suomen Tullin [tuoreimman tilaston mukaan](https://tulli.fi/-/venajalle-rekisteroityjen-autojen-kaannytysten-tilanne-2.10.-norja-alkoi-kaannyttaa-venajan-rekisterikilvissa-olevia-autoja-takaisin-viime-yona) viime maanantai-aamuun mennessä venäläisautoja oli käännytetty 140. Eniten käännytyksiä tehtiin Kaakkois-Suomen raja-asemilla: Vaalimaalla 69 autoa, Nuijamaalla 37 autoa ja Imatralla 11 autoa.
Käännytettyjen autojen määrä on kuitenkin laskussa. Valtaosa eli yli sata käännytystä tehtiin jo rajoitusten ensimmäisen viikon aikana. Tulli päivittää tilastotietoa käännytetyistä autoista kerran viikossa.
Yhteensä venäläisrekisterissä olevia autoja on tullut rajoitusten aikana Suomen rajoille noin 400. Käännytettyjen osuus kaikista autoista on noin 35 prosenttia.
Kiellon ulkopuolelle on rajattu muun muassa Venäjällä pysyvästi asuvien EU-kansalaisten sekä diplomaattien autot.
Myös Norja mukaan rajoituksiin
Suomi ja Baltian maat ottivat venäläisautoja koskevat rajoitukset käyttöön syyskuussa sen jälkeen, kun EU-komissio oli linjannut kantansa asiaan.
Tällä viikolla myös EU:hun kuulumaton Norja alkoi noudattaa rajoituksia. Norja alkoi Suomen Tullin mukaan käännyttää Venäjän rekisterikilvissä olevia autoja takaisin tiistaina.
Suomen Tulli korostaa, että autojen maahantuontikielto koskee lähtökohtaisesti kaikkia Venäjälle rekisteröityjä autoja riippumatta siitä, ovatko ne yksityisessä vai kaupallisessa käytössä. Kielto koskee myös takseja.
Venäjälle rekisteröidyllä autolla ei voi myöskään ajaa rajan yli, vaikka olisi vaihtamassa Suomen rekisterikilvissä olevaan autoon heti rajalla.
30 miljoonan euron tilaus piristää entisestään hyvää tilauskantaa – Raumaster toimittaa polttoainekentän Ruotsiin
Raumaster toteuttaa polttoainekentän kokonaistoimituksena Göteborg Energi Ryan kaukolämmön ja sähkön tuotantolaitokselle. Kyseessä on yksi yrityksen historian suurimmista tilauksista.
Metsäteollisuuden ja voimalaitosten materiaalinkäsittelyjärjestelmiä valmistava Raumaster on saanut yhden 40-vuotisen historiansa mittavimmista tilauksista. Kauppojen kokonaisarvo on lähes 30 miljoonaa euroa.
Yritys toimittaa Göteborg Energille polttoainekentän sekä kaikki kuljetinjärjestelmät uuteen biohöyrykattilaan.
Projekti kattaa käytännössä kaiken tarvittavasta infrastruktuurista polttoaineenkäsittelyjärjestelmään ja kaikki sitä tukevat toiminnot mukaan lukien asennukset ja testaukset.
– Projektien kokonaistoimitukset ovat yleistyneet. Hankkeella on sekä suoria että epäsuoria vaikutuksia työllisyyteen, koska siihen liittyy oman työn lisäksi merkittävä määrä alihankintaa, kertoo Raumaster Oy:n kehityspäällikkö **Pasi Grönroos** tiedotteessa.
Yrityksen toimitukset Göterborgiin alkavat ensi vuoden lopussa ja kokonaisuus luovutetaan asiakkaalle keväällä 2026.
– Meillä on vahva tilauskanta ja toimintaympäristön epävarmuuksista huolimatta vakaat näkymät lähivuosille, toimitusjohtaja **Kari Pasanen** kertoo.
Analyysi: Ukrainan EU-polusta keskustellaan nyt toden teolla –  maatalousjätin jäsenyys muuttaisi unionin valtasuhteita ratkaisevalla tavalla
Espanjan Granadassa kokoontuvilta Euroopan poliittisilta johtajilta odotetaan uusia tuen ilmauksia Ukrainalle. Ukraina toivoo myös viestiä EU-jäsenyysneuvottelujen etenemisestä.
**GRANADA** Keskustelu Ukrainan tiestä Euroopan unioniin käy yhä vilkkaampana, kun ratkaisevat päätökset sen EU-jäsenyysprosessin seuraavista askelista lähestyvät.
Komissiolta odotetaan raporttia Ukrainan ja muiden hakijamaiden edistymisestä ensi kuun aikana. EU-maiden päämiesten linjaavat tämän pohjalta, voidaanko varsinaiset jäsenyysneuvottelut aloittaa.
Virstanpylväänä pidetään Eurooppa-neuvoston joulukuun lopulla pidettävää huippukokousta, jolloin yksimielinen päätös neuvottelujen aloittamisesta on mahdollista tehdä.
EU-johtajat antoivat jo kertaalleen vihreää valoa Ukrainan hyväksymiseksi viralliseksi hakijamaaksi kesällä 2022. EU-komissio [asetti kuitenkin ehtoj](https://yle.fi/a/3-12499981)a Ukrainalle, jotka maan on täytettävä ennen neuvottelujen aloittamista.
Komissio patistaa Ukrainaa puuttumaan lahjontaan ja rahanpesuun, rajoittamaan oligarkkien vaikutusvaltaa ja parantamaan vähemmistöjen asemaa.
**Brysselissä Ukrainan sitoutumista kriteerien täyttämiseksi** kiitellään laajalti. Sen jäsenyysprosessin nähdään edistyneen Venäjän hyökkäyksen aiheuttamasta poikkeustilasta huolimatta.
Paine myönteisen päätöksen tekemiseksi vielä tänä vuonna onkin valtava: jäsenyysneuvottelujen aloittaminen olisi toiseen sotatalveen valmistautuville ukrainalaisille osoitus siitä, että puheet EU-jäsenyydestä eivät ole sananhelinää.
Kokonaan toinen kysymys on, milloin Ukrainan EU-jäsenyys olisi realismia, jos neuvottelut aloitetaan.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** mukaan Ukraina voi olla EU:n jäsen ennen vuotta 2030 ”jos molemmat osapuolet tekevät kotiläksynsä.”
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ei puolestaan halua määritellä aikataulua sille, milloin Ukraina tai EU:n muut hakijamaat voisivat päästä jäseniksi.
**Pääministeri Petteri Orpo (kok.)** ei hänkään halua antaa aikataulua sille, milloin laajentumisen pitäisi tapahtua. Hän toivoo kuitenkin unionin olevan merkittävästi laajempi vuoteen 2030 mennessä.
– Tilanteeseen nähden Ukraina tarvitsee kaikkein kipeimmin selkeän viestin ja lupauksen, että heistä tulee EU:n jäsen, kunhan kriteerit täyttyvät, Orpo kommentoi eduskunnassa tiistaina.
Orpon mukaan uusien maiden hyväksyminen unionin jäseniksi on ”geopoliittinen välttämättömyys”. Samalla Suomi korostaa jäsenyyden edellytyksenä olevien kriteerien merkitystä kaikille hakijamaille.
Orpo alleviivasi myös laajentamisen vaikutuksia nykyisten EU-maiden keskinäiseen taakanjakoon. Hänen mukaansa monet EU:n nettohyötyjistä joutuisivat maksajan asemaan, jos Ukrainan EU-jäsenyys toteutuu.
**Julkisuudessa on myös ensi kertaa nähty** tarkkoja laskelmia siitä, mitä Ukrainan jäsenyys tulisi maksamaan muille jäsenmaille.
[Financial Timesin](https://www.ft.com/content/a8834254-b8f9-4385-b043-04c2a7cd54c8) näkemän arvioin mukaan Ukraina olisi oikeutettu 186 miljardin euron tukiin EU:n seitsemän vuotta kattavan pitkän aikavälin budjetin puitteissa. Maataloustukien osuus tuista olisi lähes 100 miljardia euroa.
Selvää onkin, että EU:n maatalouspolitiikkaa jouduttaisiin laittamaan uuteen kuosiin, jos Ukrainasta tulee osa Euroopan unionia ja EU:n sisämarkkinoita.
Unionin laajentuminen edellyttäisi todennäköisesti yksimielisyysperiaatteesta luopumista EU:n päätöksenteossa: Unkarin jarrutus Venäjän vastaisissa pakotepäätöksissä on osoittanut yksimielisyyttä vaativan päätöksenteon sudenkuopat.
**Ukrainan tilanteesta keskustellaan** Espanjan Granadassa huomenna perjantaina, kun EU:n johtajat kokoontuvat epäviralliseen huippukokoukseen.
Päämiehet keskustelevat myös ajankohtaisista kysymyksistä kuten muuttoliikkeestä sekä EU:n seuraavasta strategisesta ohjelmasta, johon kirjataan kesäkuussa pidettävien EU-parlamenttivaalien jälkeiset tavoitteet.
Tänään torstaina Granadassa kokoontuu puolestaan Euroopan poliittinen yhteisö, joka kokoaa Euroopan unionin ja kahdenkymmenen EU:hun kuulumattoman maan johtajat.
Kokouksen on toivottu tarjoavan puitteet Armenian ja Azerbaidžanin väliselle vuoropuhelulle, Azerbaidžanin Vuoristo-Karabahiin kohdistuneen hyökkäyksen jälkeen.
Azerbaidžanin ja Armenian välinen tapaaminen ei kuitenkaan näyttäisi toteutuvan. Azerbaidžanin presidentti **Ilham Alijev** ilmoitti eilen keskiviikkona jäävänsä pois päivän kokouksesta.
Azerbaidžanin tukijana tunnettu Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti myös peruvansa osallistumisensa Euroopan poliittisen yhteisön huippukokoukseen.
Erdoğanin ja Alijevin poisjääminen on isku poliittisen yhteisön uskottavuudelle ja EU:n yrityksille liennyttää Armenian ja Azerbaidžanin välisiä jännitteitä.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 6. lokakuuta klo 23 asti* 
Meyer Turku lahjoittaa professuurin Åbo Akademille – telakka ja yliopisto tiivistävät yhteistyötä
Yhteistyösopimus allekirjoitettiin telakalle keskiviikkona. Viisivuotinen sopimus keskittyy luonnontieteiden ja tekniikan tiedekuntaan.
Åbo Akademi ja Meyer Turku tiivistävät yhteistyötään. Osapuolet allekirjoittivat kumppanuussopimuksen telakalla keskiviikkona.
Viisivuotinen sopimus keskittyy yliopiston tiedotteen mukaan aluksi luonnontieteiden ja tekniikan tiedekuntaan. Kampukselle perustetaan yhteinen työtila tutkijoiden ja teollisuuden vuorovaikutuksen tukemiseksi. Myös tutkijoiden läsnäoloa telakalla lisätään.
Sopimus sisältää myös kestävän kehityksen lahjoitusprofessuurin, tohtoriopiskelijapaikkoja sekä valikoiman laivanrakennusalan elinikäiseen oppimiseen soveltuvia kursseja.
– Tekniset alat ovat laivanrakennuksessa luonnollisesti avainasemassa, mutta yhteinen tavoitteemme, kestävämpi meriteollisuus, tarvitsee myös monien muiden tieteenalojen huippuosaajia, Meyer Turun toimitusjohtaja **Tim Meyer** toteaa.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Konserttimusiikin Sävel on jälleen vapaa! Yle Radio 1 la 7.10.
Toivo juuri sellaista musiikkia, jota haluat: kamarimusiikkia, orkesterimusiikkia, laulua, kuoroa, sooloja... Niin suurta kuin pientä, tuttua tai yllättävää. Toivo voi jo nyt!
Studiossa toiveita toteuttamassa ovat viulisti, taiteellinen johtaja **Antti Tikkanen** ja musiikkitoimittaja **Eva Tigerstedt**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Timo Asikainen**.
**Etukäteen voit lähettää toiveesi alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi.** Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 7.10. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
[**Sävel on vapaa lauantaina 7.10.2023 klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66487283)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Rekka-auton kuljettaja sai ihovammoja kuljetuksen aikana kyydissä olleessa kontista, onnettomuus tapahtui Vähässäkyrössä Vaasassa
Onnettomuus aiheutui rekan kyydissä olleesta ICB-kontista, joka sisälsi natriumhydroksidi nimistä ainetta.
Vaasassa on sattunut torstaina aamulla rekka-auton kuljettajalle ihovammoja tuottanut onnettomuus. Onnettomuus aiheutui rekan kyydissä olleesta ICB-kontista, joka sisälsi natriumhydroksidi nimistä ainetta.
Rekka-auto oli hakenut aamulla Seinäjoelta useita eri paketteja ja kontteja ja ajanut kuljetuksineen Vähänkyröön. Kuljettaja oli jättänyt yhden kyydissä olleen paketin matkan varrelle ja kantanut sen määränpäähänsä olallaan. Palatessaan takaisin autoon, kuljettaja oli huomannut polttavan tunteen olkapäässään, mutta jatkanut kuitenkin matkaansa Vähäänkyröön Haapamäentielle seuraavan kohteeseen.
Kuljettaja oli sitten havainnut ICB -kontista vuotaneen nestettä rekan sisälle. ICB -kontti on metallinen kontti, jonka sisällä on muovikotelo, tällaista käytetään vaarallisten aineiden kuljetukseen. Kuljettaja oli soittanut heti hätäkeskukseen havaittuaan vuodon.
– Kuljettajan olkapään polte oli todennäköisesti aiheutunut niin, että ICB- kontista oli valunut nestettä pakettiin, jota kuljettaja oli kantanut olallaan ja aiheuttanut olkapäähän tällä tavoin ihovamman, kertoo päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan ja hän on jäänyt sairaalaan tarkkailtavaksi.
Natrium-hydroksidia oli päässyt myös vuotamaan Haapamäentiellä sijaitsevan yritysalueen sisäpihalle parin neliömetrin alueelle.
– Tästä ei kuitenkaan ole aiheutunut suurempaa ympäristövahinkoa, asiaa selvitetään vielä ympäristöviranomaisten kanssa, sanoo päivystävä palomestari Ville Isomöttönen.
Maahan valuneesta aineesta ei ole vaaraa ihmisille. Tilanne paikanpäällä on hallinnassa ja pelastuslaitos on suorittanut vaadittavan torjunnan.
Savonlinnan seurakunta myy Punkaharjun pappilan tunnetulle pariskunnalle – kiinteistöpäällikkö: ”Hyvä, ettei rakennus jää heitteille”
Orasaaressa sijaitsevan pappilan kaupat etenevät, kunhan reilun kuukauden mittainen valitusaika on mennyt umpeen.
Savonlinnan seurakunta aikoo myydä Punkaharjun pappilan 200 000 eurolla **Hannu Huitille** ja **Mikko Ranta-Huitille**.
Pariskunta tunnetaan muun muassa Punkaharjun Aseman Taidelaiturin yrittäjinä. Yle uutisoi kesällä pariskunnan aikeista ostaa Hotelli Punkaharju, mutta pariskunta lopulta vetäytyi kaupoista.
Kauppaan kuuluu Orasaaressa sijaitseva vanha pappila ja sitä ympäröivä tontti. Tontin koko tarkentunee vielä, mutta se on arviolta 2,9 hehtaaria.
– Myynnille on saatu kirkkovaltuuston hyväksyntä. Nyt odotetaan valitusaika 7+30 päivää, ja sitten lähdetään tekemään kauppoja eteenpäin, kertoo Savonlinnan seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Markus Pehkonen**.
Pehkosen mukaan pappila on toiminut aikoinaan seurakuntatalona ja myös asumiskäytössä. Viimeinen asukas muutti pois noin 15 vuotta sitten, minkä jälkeen seurakunta on vuokrannut pappilaa muutamaan kertaan.
Viimeiset kymmenisen vuotta tilat ovat olleet tyhjillään.
– Olen ymmärtänyt, että paikka on paikallisten keskuudessa erittäin merkittävä. On siis hyvä, ettei rakennus jää heitteille, Pehkonen sanoo.
Pehkosen mukaan Huitin pariskunta yritti jo aiemmin ostaa pappilan 160 000 euron hintaan, mutta seurakunta ei hyväksynyt kauppahintaa.
Orasaaressa sijaitsee myös Savonlinnan seurakunnan leirikeskus, jonka omistus ja toiminta säilyvät ennallaan.
Yle tavoitti **Mikko Ranta-Huitin**, mutta hän ei halunnut antaa haastattelua.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 6. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Ilveksen kannanhoidollinen metsästys alkaa joulukuussa – Satakuntaan 20 kaatolupaa
Ennen tulevaa metsästyskautta Satakunnan kanta-arvio on 160 - 175 yli vuodenikäistä ilvestä.
Riistakeskus on myöntänyt Satakuntaan 20 ilveksen kannanhoidollista kaatolupaa joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle.
Poikkeuslupahakemuksia tuli 17 kappaletta yhteensä 56 ilveksen kaatamiseen.
Viime kaudelle poikkeuslupia myönnettiin 15 kappaletta.
Riistakeskus myönsi poikkeuslupia ilveksen metsästykseen alueille, joilla ilveskanta oli tiheä ja kannankehitys kasvava tai vakaa.
Ennen tulevaa metsästyskautta Satakunnan kanta-arvio on 160–175 yli vuodenikäistä ilvestä.
Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin ja uhanalaisuusluokitukseltaan elinvoimainen. Kanta on luonnonvarakeskuksen mukaan kasvussa. Ilveksiä on Suomessa Luken arvion mukaan noin 2 500.
Ilves on suojeltu ja sitä saa metsästää vain poikkeusluvalla.
*Uutista voi kommentoida 6.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lämmin kukkakaali teki paluun koululaisten lautasille, kun inflaatio hellitti – katso lasten reaktiot
Hintojen nousu vähensi esimerkiksi kirjolohta, perunamuusia ja lämmintä kasvislisuketta kouluruuassa. Nyt osa muutoksista on voitu perua.
Hintojen nousu on näkynyt viime lukuvuodesta lähtien koululaisten ruokalautasilla. Esimerkiksi kirjolohen määrä on vähentynyt.
– Alkusyksystä olemme vaihtaneet kirjolohikiusauksen ja jauhelihalasagnetten kalapyöryköihin ja silakkamurekepihveihin, yksikönjohtaja **Aulikki Johansson** sanoo.
Johansson työskentelee Helsingin Palvelukeskuksessa, joka tekee ruuat noin 70 prosentille kaupungin kouluista. Hän arvioi elintarvikkeiden kustannusten nousseen 13,5 prosenttia viime lukuvuoden alkuun verrattuna.
Koulujen ruokalistat muuttuvat useista eri syistä ja juuri inflaation jälkiä on vaikea erotella, muistuttaa Johansson. Hän antaa kuitenkin vielä pari esimerkkiä.
Vielä viime vuoden lopussa inflaation laukka näytti niin vauhdikkaalta, että tämän kevään ruokalistoilta päätettiin poistaa kerran viikossa tarjoiltu lämmin kasvislisäke – eli esimerkiksi höyrytetyt vihannekset laatikkoruuan rinnalta.
Kuuden viikon listalta vaihdettiin myös yhdeltä päivältä perunamuusi keitettyihin perunoihin.
Hintojen nousu on huomattu myös Metsolan koulun keittiöllä, jonka tehtävänä on lämmittää keskuskeittiöltä tulevat ruuat sekä valmistaa lisukkeet ja salaatti.   
Työntekijät kertovat, että erityisesti viime talvena ylemmiltä tahoilta tuli muistutuksia inflaation vaikutuksista: tomaattien ja paprikoiden tilaamisessa oli syytä olla harkitsevainen korkeiden hintojen takia.
Lämmitetty kukkakaali teki paluun
Nyt inflaatio on rauhoittunut ja Palvelukeskus on saanut kaupungilta lisää rahaa ruokien valmistamiseen.
Vuosien 2020–2022 välillä kaupungin maksaman ateriahinnan korotus oli keskimäärin yhdestä kahteen prosenttia. Tänä vuonna korotus oli noin 6 prosenttia.
– Ensi vuonna korotuksen odotetaan olevan vähän tätä vuotta pienempi, Helsingin ruokapalveluasiantuntija **Katja Peränen** arvioi.
Tilanteen parantumisen ansiosta esimerkiksi lämmin kasvislisäke on palannut listalle. Kun Yle vieraili Metsolan ala-asteella, lämmin kasvislisäke oli kukkakaali, jota useimmat Metsolan ekaluokkalaiset ottivatkin lautaselleen.
– Se on hyvää ja vähän mietoa, sanoo **Aaron Ruskeala**.
Osa jätti kukkakaalit ottamatta.
– Se maistuu vähän lämmitetyltä vedeltä, sanoo **Elias Tolonen**.
Myös perunamuusille tehty vähennys on peruttu, eli sitä saa kuuden viikon aikana taas yhden kerran enemmän kuin keväällä. Tosin Metsolan ekaluokkalaisten raati ei ole täysin yksimielinen sen suhteen, onko se hyvä vai huono juttu.
Kirjolohen kohtalolle on muitakin syitä kuin hinta
Palvelukeskuksen Johansson sanoo, että myös kirjolohta on tuotu jo jonkin verran takaisin lautasille. Kirjolohikiusaus on palaamassa listoille tulevina viikkoina.
Silti kirjolohta tuskin tarjoillaan juhlapäivinä, kuten usein aiemmin on tehty.
Kirjolohi on hyvä esimerkki muista syistä, jotka vaikuttavat koululaisten ruokalautasten antimiin.
Johansson kehuu vuolaasti kotimaisia kaloja, kuten lahnaa, joita on lisätty listalle viimeisen vuosikymmenen aikana.
Monissa kalapyöryköissä on mukana kotimaisia särkikaloja, joita kalastamalla yritetään parantaa suomalaisten vesien tilaa. Ne myös kestävät kalastuksen toisin kuin monet maailman merillä ylikalastuksesta kärsivät kalakannat.
Vastuullisuustavoitteet näkyvät ruokalistalla myös muuten.
– Listalle on lisätty yksi kasvisruokapäivä ja kaksi punaista lihaa sisältävää ruokaa on vaihdettu siipikarjan lihaan tai kasvisruoaksi, Johansson sanoo.
Listaan vaikuttaa myös yksi ruuan tärkeimmistä tekijöistä – mikä maistuu koululaisille.
Muutaman viikon ajan kouluruokaa maistelleet ekaluokkalaiset ovat siihen tyytyväisiä.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23 asti.*
Kulttuuriala odottaa tietoa hallituksen leikkauksista – teatterit pelkäävät jopa toiminnan loppumista, jos avustukset vähenevät merkittävästi
Hallitus suunnittelee leikkaavansa muun muassa kulttuurin valtionavustuksia. Teatterialan työntekijät järjestävät ulosmarssin torstaina leikkausten vastustamiseksi.
SAK:n alainen Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto (Teme) järjestää ulosmarssin kaikissa Suomen teattereissa torstaina kello 13. Ulosmarssilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia leikkauksia muun muassa työntekijöiden asemaan ja työttömyysturvaan.
Leikkaukset osuisivat erityisesti kulttuurialaan, jolla työskentelee paljon freelancereita, kertoo Temen toiminnanjohtaja **Karoliina Huovila**.
– Kulttuurikentässä on paljon ihmisiä, jotka joutuvat turvautumaan työttömyysturvaan, ansio on silppuista ja työt projektiluontoisia. Leikkaukset kohdistuisivat päällekkäin samoille henkilöille, Huovila sanoo.
Hallitusohjelmaan on samalla kirjattu tavoitteeksi ratkaista kulttuuri - ja luovan alan tekijöiden sosiaali- ja työttömyys­turvaan liittyviä ongelmia, erityisesti freelancereiden osalta.
Huovila ei pidä kyseistä kirjausta sinänsä huonona, mutta on huolissaan sen toteutuksesta.
– Olisikin korkea aika tunnustaa, että (freelancerit) tekevät töitä hyvin erilaisissa oloissa alalla, jossa vakituisia työsuhteita ei ole. On positiivista, että kirjaukset löytyvät, mutta kaipaamme konkretiaa.
Huovilan mukaan Teme on tiedustellut sekä työ -että opetus -ja kulttuuriministeriöstä konkreettisia keinoja freelancereiden aseman parantamiseksi. Ratkaisuksi on tarjottu muun muassa yhdistelmävakuutusta, eli työttömyysturvan kerryttämistä samanaikaisesti sekä yrittäjänä että työntekijänä.
Odotettavissa leikkauksia ja veronkorotuksia
Hallitus kokoontuu käsittelemään ensi vuoden talousarvioesityksiä maanantaina 9. lokakuuta. Kulttuurialaan on kohdistumassa paineita ainakin kahdella tavalla.
Yhtäällä opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksia on tarkoitus leikata yhteensä 125 miljoonaa euroa vuoteen 2027 mennessä. Ministeriön omassa talousarviossa ensi vuodelle taiteen ja kulttuurin määrärahoihin esitetään yhteensä 556 miljoonaa euroa, mikä olisi 9,5 miljoonaa vähemmän kuin tämän vuoden varsinaisessa talousarviossa.
Samaan aikaan kulttuuritapahtumien arvonlisävero (alv) on ennakkotietojen mukaan nousemassa 10 prosentista 14 prosenttiin. Korotus voisi nostaa elokuva -ja teatterilippujen hintoja.
Suomen elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestö Filmikamarin toimitusjohtaja ja Elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja **Tero Koistinen** kutsui päätöstä järkyttäväksi. Kulttuuriala ei ole vielä toipunut korona-ajan aiheuttamasta yleisökadosta, hän sanoi [Ylelle kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037139).
Huovila: ”Hintojen korottaminen olisi vaikea ratkaisu”
Helsinkiläisen Aleksanterin teatterin toimitusjohtaja **Simo Jokinen** ei usko, että mahdollinen hintojen korotus vaikuttaisi suuresti teatterin toimintaan. Teatteri vuokraa tiloja toimijoiden käyttöön, jotka itse päättävät muun muassa lippujen hinnoista.
Kyseinen teatteri ei kuulu valtionosuusjärjestelmän piiriin, vaan sille myönnetään avustusta vuodeksi kerrallaan. Pieniin leikkauksiin on Jokisen mukaan mahdollista sopeutua hintojen korotuksilla, henkilöstöratkaisuilla tai molemmilla.
– Toki toivon, että näin ei tarvitse tehdä, koska se se vaikuttaa suoraan talon palvelun laatuun. Merkittävä väheneminen voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa teatterin toiminnan lopettamiseen, Jokinen vastaa Ylelle sähköpostilla.
Huovila arvelee, että lippujen hintojen korottaminen olisi kulttuuritapahtumille vaikea ratkaisu. Säästöpaineet kohdistuisivat silloin työntekijöihin.
– Alv-korotus on omiaan aiheuttamaan huolen, miten ihmisille käy. Myös apurahojen mahdolliset leikkaukset pelottavat. Jos apurahan suuruus ei ole riittävä, joudutaan pohtimaan toteuttamista ja sitä, kuinka monta ihmistä voi olla mukana, Huovila sanoo.
**Lue lisää:**
[Kursseille ei mahdu, eikä saa edes kunnon työtiloja: yliopiston taideopetus koki romahduksen, kertovat opiskelijat](https://yle.fi/a/74-20048063)
Maahanmuuttajia kotoutetaan muun muassa tulitikkuaskin avulla – ruotsalaiset kiinnostuivat Tervolan mallista
Luontolähtöisessä kotoutumisessa tutustutaan luontoon muun muassa ruoan ja hyvinvoinnin tarjoajana.
Norrbottenin läänin kuntien edustajat saapuvat torstaina Tervolaan opintomatkalle. Opintomatkan aikana tutustutaan Meri-Lappiin alueena ja Suomen kotoutumispolitiikkaan. Erityisesti kiinnostusta on herättänyt Tervolan malli eli luontolähtöinen kotoutuminen.
Idea vierailusta sai alkunsa viime syksynä tehdyllä Lapin ammattikorkeakoulun Kulttuurit yhteisillä poluilla -projektin opintomatkalla Pohjois-Ruotsiin. Se innosti kuntia perehtymään Suomen maahanmuuttopolitiikkaan. Tämänkertainen vierailu on yhteistyön tulos Lapin ammattikorkeakoulun LuovaLumot-projektin kanssa.
Luvassa yksilö- ja ryhmätehtäviä
Luontolähtöiseen kotoutumiseen kuntien edustajat pääsevät tutustumaan käytännön harjoitusten kautta. Pakolaisohjaaja **Liisa-Maria Tiihosen** mukaan päivän aikana tehdään luonnossa yksilö- ja ryhmäharjoituksia, joita Norrbottenin läänin kuntien edustajat pääsevät jalkauttamaan omaan kuntaansa.
– Olemme ryhmässä ulkona ja teemme kotoutumisharjoituksia konkreettisesti. Yksi tehtävä on esimerkiksi Sibelius-laatikko, joka on siis tulitikkuaski, johon jokainen kerää itselleen mielenkiintoisia luontoesineitä. Vaikka jokainen kerää luontoesineensä samalta alueelta, niin avatessa niistä tuleekin jännittävän näköinen kokonaisuus. Askeihin on myös laitettu Tervolan kunnan logo ja vieraat saavat omat askinsa mukaansa, Liisa-Maria Tiihonen kertoo.
Yhteisten tehtävien jälkeen vieraille kerrotaan Suomen maahanmuuttopolitiikasta ja kotoutumisprosesseista. Ruotsin ja Suomen kotoutumismallit eroavat tällä hetkellä toisistaan; Ruotsissa kaikkien kuntien pitää vastaanottaa maahanmuuttajia, kun taas Suomessa kunnat voivat itsenäisesti päättää vastaanotosta.
Pilkkiminen vei sydämen
Tiihosen mukaan luontolähtöinen kotoutuminen istuu hyvin Tervolaan, jossa malli on ollut käytössä vuodesta 2020. Luontolähtöisessä kotoutumisessa haetaan hyvinvointia luonnosta, tutustutaan luontoon ruoan tarjoajana ja tutustutaan ihmisiin yhteisten luontoaktiviteettien kautta.
– Tervolassa on neljä hienoa vuodenaikaa ja pyrimme siihen, että maahanmuuttajat osaisivat liikkua luonnossa ja oppisivat, mitä täällä voi luonnossa hyötykäyttää, mitä poimia, miten kalastaa ja miten pärjätä eri sääoloissa, Tiihonen summaa.
Tiihonen kertoo myös pilkkimisen löytäneen tiensä maahanmuuttajien sydämiin.
– Viime talvena eräs isäntä pilkki joka päivä Kemijoen jäällä. Se oli tullut hänelle kotouttamisesta harrastukseksi.
Seinäjoki solmi ystävyyskaupunkisopimuksen ukrainalaisen Melitopolin kanssa
Melitopol on Seinäjoen tapaan maanteiden sekä rautateiden risteyspaikka. Melitopol on ollut miehitettynä maaliskuusta 2022 alkaen.
Seinäjoen uusin ystävyyskaupunki on ukrainalainen Melitopol.
Melitopolin pormestari **Ivan Fedorov** teki lyhyen vierailun Seinäjoelle lauantaina. Tapaamisessa kaupunginjohtajat Fedorov ja **Jaakko Kiiskilä** allekirjoittivat ystävyyskaupunkisopimuksen ja sopivat ensimmäisistä askelista yhteistyöhön.
Melitopol sijaitsee Zaporižžjan alueella Etelä-Ukrainassa. Kaupungin asukasluku ennen sotaa oli noin 157 000.
Melitopol on Seinäjoen tapaan maanteiden sekä rautateiden risteyspaikka. Yliopistokaupunkina se on kansainvälinen ja nuorekas opiskelijakaupunki, jolla on ollut kansainvälisiä kontakteja ja toimintaa ennen sotaa.
Melitopol on ollut miehitettynä maaliskuusta 2022 alkaen.
Näitä yrityksiä rakentamisen ahdinko ei ahdista – kolme yritystä kertoo, miten pärjätään kun alaa uhkaa konkurssiaalto
Rakennusalalla menee kokonaisuutena huonosti, mutta aivan kaikilla alan yrityksillä ei. Apuna voi olla vaikkapa varakas asiakaskunta, kuten oululaisella hirsitalotehtaalla.
Konkursseja, irtisanomisia, lomautuksia ja historiallisen heikkoja tilausnäkymiä – siinä loppukesän ja syksyn rakennusalan todellisuutta.
Otsikoiden ja uutisten takana on kuitenkin myös toinen todellisuus: kaikilla ei mene huonosti.
Tässä jutussa kolme yritystä kertoo, miten ne pystyvät pitämään kiinni menestyksestä rakennusalan ankeinakin aikoina.
Varakas asiakaskunta auttaa hirsitalovalmistajaa
Oulun Ylikiimingissä toimivan Mammuttihirren talotehtaalla rakennusalan ahdinko ei näy: päällä on täysi tohina ja jälleen yksi talopaketti on valmistunut asiakkaalle toimitettavaksi.
Toimitusjohtaja **Ilpo Nylander** hykertelee tyytyväisenä: talotehdas on onnistunut kasvattamaan tilausten määrää 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Mammuttihirsi on noin 15 hengen organisaatio. Nylanderin mukaan pieni firma pystyy hankalassa taloustilanteessa sopeutumaan ja muokkaamaan toimintaansa helpommin kuin isommat kilpailijansa.
Yksi osoitus Mammuttihirren ketteryydestä nähtiin runsas vuosi sitten, kun sähkönhinta nousi rajusti. Talotehdas siirsi tilapäisesti tuotantonsa [päivävuorosta yövuoroon](https://yle.fi/a/3-12641727) ja säästi ison summan euroja.
Hirsitalovalmistajan etuna on myös ostovoimainen asiakaskunta.
– Meillä on varsin paljon hyvin varakkaita asiakkaita. Heidän ei välttämättä tarvitse käydä pankin lainatiskillä, kun he ostavat talopaketin. He rakentelevat näitä taloja taskurahoilla, Nylander kuvailee.
Vaikka asiakaskunta on pienentynyt, jäljelle jäävät asiakkaat ovat niitä, jotka oikeasti rakentavat ja tekevät päätöksiä.
Kasvua tavoitellaan laajentamalla markkina-aluetta Suomessa ja palkkaamalla lisää työntekijöitä. Toimitusjohtaja suhtautuukin alan tulevaisuuteen valoisin mielin.
– Tiputus on ollut niin kova, että eiköhän pohja ole jo tänä vuonna saavutettu. Uskon, että nousu alkaa ensi vuonna.
”Uutisointi leimaa koko alaa”
Sievi Hyvinvointitilat Oy:n toimitusjohtaja **Pauli-Pekka Österbergin** mukaan rakennusalan uutisointi on ollut harmillisen yksipuolista ja jopa koko alaa leimaavaa.
– Media niputtaa aika herkästi koko rakennusalan asuntorakentamisen näkökulmasta, joka on harmillisen suppea. Toivottavasti ihmiset hoksaavat, että ala on paljon muutakin kuin asuntorakentaminen.
Sievi Hyvinvointitilat rakentaa ja vuokraa tiloja kunnille, hyvinvointialueille ja yksityisille. Tavallisimpia kohteita ovat päiväkodit, palvelu- ja tukiasunnot sekä muut hoivatilat.
Sievi Hyvinvointitilat työllistää suoraan yli 20 ihmistä, ja se teki viime vuonna runsaan kahden miljoonan euron tuloksen vajaan 25 miljoonan euron liikevaihdolla. Yhtiö on palkannut uusia työntekijöitä kesän aikana, ja markkinanäkymät ovat hyvät.
– Emme tietenkään ole immuuneja suhdanteille ja esimerkiksi korkotilanteelle, mutta tästä vuodesta on tulossa voitollinen ja liikevaihdon taso näyttäisi vakiintuneen, Österberg arvioi.
Hoivarakentamisen ennakoitavuus helpottaa
Sievi Hyvinvointitilat -yhtiö on perustettu vuonna 2018, ja se kuuluu laajempaan Sievi-konserniin, jonka yksi tärkeä toimiala on pientalorakentaminen.
Yhtiö pystyy hyödyntämään kohteissaan konsernin oman elementtitehtaan tuotantoa. Hyvä talous- ja vakaa henkilöstötilanne sekä kesän jälkeenkin tehdyt uudet sopimukset lisäävät luottamusta.
– Vakavarainen toiminta ja onnistuneet kohteet ovat avainasemassa, kun asiakkaat kysyvät uskaltaako uusia kohteita aloittaa, toteaa Österberg.
Julkisen rakentamisen lähtökohta eroaa asuntorakentamisesta. Asuntoja rakennetaan ennakkomarkkinoinnin ja -myynnin perusteella, kun tietty varaustaso on saavutettu. Hoivarakentamisessa kohteelle puolestaan on tarve ja sopimus jo ennen rakennustöiden aloittamista.
– Emme ota hallitsemattomia riskejä, sillä hankkeet on varmistettu ja sovittu ennen töiden aloittamista.
Hoivarakentamista tukevat myös väestön ikääntyminen ja kaupungistuminen.
Kerrostalorakentaminen täyttää elementtitehtaan tilauskirjaa
Puutavaran hinnan [palautuminen koronavuosien piikistä](https://yle.fi/a/74-20004722) on auttanut kuhmolaista Crosslamia tänä vuonna. Tehtaalla sahatavara muuttuu ristiinlaminoiduiksi massiivipuuelementeiksi.
Parhaillaan pakataan tamperelaisen päiväkodin sekä pääkaupunkiseudulle rakennettavan puukerrostalon elementtejä rekan kyytiin. Toimitusjohtaja **Jukka Silvennoinen** kertoo tilauskannan olevan tällä hetkellä kymmenvuotisen historian paras.
– Tästä joskus haaveilin. Tilanne on muodostunut kotimaisen CLT:n tunnettavuuden sekä hyvien kokemusten myötä. Nyt kaavoitetaan kohteita, joihin meidän tuote sopii erinomaisesti, Silvennoinen kertoo.
Parin viime vuoden aikana liikevaihto on ollut 5–6 miljoonan välissä, nyt tavoitteena on nostaa liikevaihto 8–9 miljoonan euron luokkaan. Parihaillaan käyttöön otettava investointi [tuplasi tuotantokapasiteetin](https://yle.fi/a/74-20022412).
– Tällä hetkellä varsinkin massiivipuurakentaminen on nousussa.
Silvennoinen kertoo, ettei pientalorakentaminen vedä tällä hetkellä. Se on ollut normaalisti noin kolmasosa yrityksen liikevaihdosta. Nyt yritys nojaa kahteen muuhun tukijalkaansa, julkiseen rakentamiseen ja kerrostalorakentamiseen.
– Pientalopuolen uskon lähtevän kasvasmaan aikaisintaan ensi vuonna. Siihen vaikuttaa moni asia, kuten ihmisten luottaminen talouteen, Silvennoinen pohtii.
*5.10. 2023 kello 10.21 korjattu juttua: Mammuttihirsi ei ole osakeyhtiö, kuten jutussa aiemmin luki.*
Ilveskannat kasvussa: Kainuun ja Oulun riistakeskuksen alueille myönnettiin 34 kannanhoidollista lupaa metsästykseen
Poronhoitoalueelle kannanhoidollisia poikkeuslupia ei kuluvalle metsästysvuodelle myönnetty.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kainuuseen 14 ilveksen kannanhoidollista pyyntilupaa. Lupia tuli lähes yhtä paljon kuin haettiin. Kaikkiaan hakemuksia poronhoitoalueen ulkopuolelle oli viisi, joilla haettiin kaatolupaa 17 ilvekselle.
Viime vuonna Kainuuseen ei myönnetty yhtään poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen.
Oulun alueelle on puolestaan myönnetty ensi talven metsästyskaudeksi poikkeuslupa 20 ilveksen metsästämiseen. Lupia haettiin kaksi kertaa enemmän.
Ilves on Suomen suurpedoista runsaslukuisin ja uhanalaisuusluokitukseltaan elinvoimainen. Kanta on luonnonvarakeskuksen mukaan kasvussa. Ilveksiä on Suomessa Luken arvion mukaan noin 2 500.
Luken arvion mukaan ilveksen kestävä metsästysverotus on 410 eläintä eli 16,9 prosenttia aikuisten ilvesten määrästä. Myönnettyjen lupien kokonaisverotusaste on 12,4 prosenttia.
Poronhoitoalueelle kannanhoidollisia poikkeuslupia ei kuluvalle metsästysvuodelle myönnetty.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Luotsin työllisyyspalvelut jatkuvat Joensuussa, vaikka hanke päättyy
EU-rahoituksen loppuminen vähentää Luotsin työpaikkojen määrää selvästi.
Matalan kynnyksen työllistymispalveluita Joensuussa tarjonnut Luotsi-hanke päättyy vuoden lopussa.
Luotsin tarjoamat palvelut eivät kuitenkaan lopu, vaan niiden on suunniteltu jatkuvan Joensuun kaupungin toimintana.
– Tavoitteena on, että mahdollisimman suuri osa palveluista voidaan säilyttää, toteaa Luotsi-hankkeen valmennuspäällikkö **Marjatta Rummukainen**.
Luotsi-hanke sai vuosiksi 2019–2023 kahdeksan miljoonaa euroa EU-tukea. Jatkossa toimintaa rahoittaa Joensuun kaupunki.
Rummukaisen mukaan tuleva muutos ei vaikuta Luotsin palvelupisteen sijaintipaikkaan. Myös yksilöllinen palvelu ja yhteistyö muiden organisaatioiden kanssa jatkuu.
Sen sijaan henkilöstöresurssit vähenevät nykyisestä selvästi. Luotsi-hankkeessa työskentelee tällä hetkellä noin 30 työntekijää.
– Meille on tulossa hakuun ehdollisia työpaikkoja arviolta 15 kappaletta. Resurssia ei ole vielä vahvistettu. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa joulukuussa, kertoo Rummukainen.
Luotsi on toiminut työntekijöiden ja työnantajien kohtaamispaikkana. Tavoitteena on ollut ennaltaehkäistä työttömyyttä ja katkaista työttömyyskierre.
– Luotsin palvelut eivät ole lakisääteisiä tai kuulu kunnan järjestämisvastuulle. Joensuussa on onnistuttu tekemään ennaltaehkäisevää työtä, toteaa Rummukainen.
Helsingin areenan tilanne saattaa ratketa seuraavan EU-pakotepaketin yhteydessä, arvioidaan ulkoministeriöstä
On mahdollista, että este hallin myymiselle poistuu, jos EU:n uudesta pakotepaketista saadaan päätös aikaiseksi loppuvuodesta, ulkoministeriön pakotetiimin vetäjä arvioi.
Ratkaisujen etsintä Helsingin areenan eli entisen Hartwall-areenan käyttöön saamiseksi jatkuu. Venäläisomisteinen areena on seissyt toimettomana helmikuusta 2022 lähtien.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009879416.html) tietojen mukaan hallin venäläisomistajat, pakotelistatut oligarkit **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg**, ovat antaneet areenalle myyntiluvan syyskuussa.
EU:n pakotelainsäädäntö estää kaupan edelleen. Kaupan sallivaa poikkeuslupaa ei tällä hetkellä voida antaa, sillä sellaisen sallivan EU-artiklan määräaika umpeutui jo toukokuussa.
Este saattaa kuitenkin poistua, jos EU:n 12. pakotepaketista saadaan päätös aikaiseksi loppuvuodesta.
Artiklalle voidaan hankkia jatkoaikaa, jos Eurooppa-neuvosto näin päättää. Tämä voi tulla käsittelyyn, kun EU:ssa aletaan puida uutta Venäjän vastaista pakotepakettia.
– Nyt kun 12. pakotepaketista aletaan keskustella, voi asia olla siinä yhteydessä esillä. Tietysti se edellyttää jäsenmaiden yksimielistä päätöstä siitä, että kyseisen artiklan määräaikaa jatketaan, kertoo ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** STT:lle.
Jos määräaikaa jatketaan, sen jälkeen ulkoministeriö voi Sarivaaran mukaan myöntää poikkeusluvan tämäntyyppisissä tilanteissa.
– Tietysti tässä kyseisessä tapauksessa on Suomen edun mukaista, että kyseinen omaisuus voidaan myydä, eli saadaan tilanteelle ratkaisu.
”Ymmärtääkseni muissa EU-maissa vastaavia tilanteita”
Syksyllä mahdollisesti käsittelyyn tulevan pakotepaketin sisällöstä ei ole vielä mitään selvyyttä, joten mahdollinen artiklan jatkoaika on tässä vaiheessa pelkkää spekulaatiota. Ajatukselle kuitenkin todennäköisesti löytyy kannatusta, arvellaan UM:ssä.
Sarivaaran tietojen mukaan myös muissa jäsenmaissa on vastaavantyyppisiä tilanteita, joten muutkin jäsenmaat saattavat kannattaa muutosta.
– Luulen, että se on kuitenkin EU:n ja jäsenmaiden etu, että tällaisia tilanteita saadaan ratkaistua. Etenkin näissä tapauksissa, joissa pakotteiden tarkoitus joka tapauksessa toteutuu, eli pakotelistatun varat säilyvät jäädytettynä, Sarivaara sanoo.
Sarivaara ei kommentoi STT:lle tarkemmin muiden jäsenvaltioiden tilannetta ja pakotelistoilla olevien niissä mahdollisesti jäissä olevia omistuksia.
Jos Helsinki-hallin kauppa toteutuisi, venäläisomistajille kuuluva kauppasumma jäisi Suomeen jäädytettynä summana siihen asti, että pakotteet jonain päivänä raukeavat.
– Myynnistä saadut varat jäädytetään tilanteessa, jossa osakkeet myydään, eli tavallaan tapahtuu jäädytettyjen varojen muodonmuutos. Jäädytetyt osakkeet muuttuvat jäädytetyksi kauppasummaksi jäädyttävän viranomaisen tilillä, Sarivaara sanoo.
Sarivaaran mukaan pakotteet on tarkoitettu väliaikaiseksi toimeksi ja ne poistetaan, kun sille on peruste. Sitä ennen edessä on kuitenkin ”pitkä prosessi”.
UM:n mukaan viranomaisten suunnalta esteet kaupan toteutumiselle voivat kaatua ennen vuoden loppua.
– Vaikea sanoa. Voisi ajatella, että 12. pakotepaketti tulisi vielä tämän vuoden aikana, siitä voisi lähteä, mutta toinen asia on tietysti kauppaneuvotteluiden eteneminen, Sarivaara sanoo.
Pakkolunastus voi olla vuosien savotta
Jos venäläisomistajat eivät sittenkään myisi areenaa, yhdeksi vaihtoehdoksi viranomaisille jäisi lunastuslain nojalla tehtävä pakkolunastus. Valitusaikoineen tämä prosessi olisi kuitenkin pitkäkestoinen, minkä takia areenan myyntiä on pidetty toivottavampana ratkaisuna.
Voimassa olevan lunastuslain mukaan halli voitaisiin lunastaa, jos yleinen etu sitä vaatii. Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos **Jari Salila** kertoo STT:lle sähköpostitse, ettei lupaa tähän voida myöntää, jos lunastuksen tarkoitus voidaan yhtä sopivasti saavuttaa jollain muulla tavalla tai jos lunastuksesta yksityiselle edulle koituva haitta on suurempi kuin siitä yleiselle edulle saatava hyöty.
– Yleisen lunastusperusteen lisäksi Suomen lainsäädännössä on erityisiä lunastusperusteita. Oikeusministeriö ei ota kantaa siihen, mihin lakiin lunastus mahdollisesti voitaisiin perustaa ja voitaisiinko lunastuslupa asiassa myöntää. Lunastuksesta on mahdollista säätää myös erillislaissa, Salila kirjoittaa.
Pakkolunastusprosessin kestosta muutoksenhakuineen on Salilan mukaan mahdotonta antaa yleispätevää arviota ratkaisujen tapauskohtaisuudesta johtuen, mutta siihen voisi upota vuosia.
– Karkea haarukka menettelyn kokonaiskestolle voisi olla 1–4 vuotta, Salila kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Muurame haluaa TE-palvelut Jyväskylästä, vaikka kaupunki on jo päättänyt järjestää ne vain omille asukkailleen
Runsaan kahden vuoden kuluttua toteutuva työ- ja elinkeinopalvelujen uudistus tuottaa päänvaivaa Muuramelle.
Kunta haluaisi järjestää palvelut jatkossa Jyväskylän kanssa, mutta Jyväskylän valtuusto on päättänyt, että se järjestää te-palvelut vain omille asukkailleen.
Laki edellyttää työllisyysalueelta vähintään 20 000 henkilön työvoimavahvuutta. Näin käytännössä vain isoilla kaupungeilla on mahdollisuus tarjota palvelut itsenäisesti.
Keski-Suomeen on tulossa kolme työllisyysaluetta eli Äänekosken hallinnoima pohjoinen alue, Jämsän hallinnoima eteläinen alue sekä Jyväskylä.
Ministeriö toivoo neuvotteluratkaisua
Muurame ei halua liittyä Jämsän vastuulle tulevaan eteläiseen alueeseen vaan tavoittelee edelleen yhteistyötä Jyväskylän kanssa.
– Ensimmäinen syy on se, että mietimme palveluiden järjestämistä asiakaskeskeisesti työnhakijoiden ja yritysten näkökulmasta. Silloin Jyväskylä on meille luontainen asiointi- ja työssäkäyntialue, perustelee Muuramen vt. kunnanjohtaja **Jarkko** **Määttänen**.
– Toinen iso syy on se, että Muurame ei kuulu Jämsän työssäkäyntialueeseen. Lisäksi pitäisi olla yhtenäistä maarajaa järjestämisalueen kanssa, eikä myöskään tämä edellytys tulisi täyttymään, Määttänen sanoo.
Lopullisen päätöksen työllisyysalueiden muodostamisesta tekee valtioneuvosto.
Työ- ja elinkeinoministeriön toive on, että työllisyysalueet syntyisivät neuvotteluteitse. Valtio voi perälautamenettelyllä eli ohjauksellaan varmistaa, että jokainen kunta liittyy johonkin työllisyysalueeseen.
Valmistelu jo pitkällä
Keski-Suomen työllisyysalueiden valmisteluhankkeet ovat päättymässä vuoden loppuun mennessä.
Eteläisellä alueella muiden kuntien on määrä siirtää järjestämisvastuunsa Jämsän kaupungille. Jämsän kaupungin organisaatioon perustetaan kuntien yhteiseksi toimielimeksi uusi lautakunta. Lisäksi kunnat perustavat yhteisen ohjausryhmän.
Kuntien kaavailujen mukaan TE-palvelut räätälöidään paikallisesti ja jokaiseen alueen kuntaan olisi myös luvassa lähipalvelua ajanvarauksella. Lisäksi kuntiin tulee lähipäivystysaika, jonka pituus ja järjestämisväli suhteutetaan työnhakijoiden määrään.
Asiakkaalle luvataan myös omavirkailijan yhteystiedot.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.10.2023 klo 23 asti.*
Kommentti: Kaikki nauravat Valioliigalle! Näin syntyi ainutlaatuinen tuomariskandaali, jonka jälkipyykki on täysin poikkeuksellista
Valioliigan videoerotuomaroinnin rikkaaseen farssihistoriaan kirjoitettiin uusi, käsittämätön luku. Se saa myös ihailemaan suomalaista osaamista, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
Valtava skandaali, jonka jälkipyykki jatkuu kiivaana.
Lauantaina Valioliigassa Tottenham löi Liverpoolin.
Liverpoolin **Curtis Jones** sai jo 26. minuutilla punaisen kortin vaarallisesta taklauksestaan **Yves Bissoumaan**. **Son Heung-Min** vei Tottenhamin johtoon. Liverpoolin **Cody Gakpo** tasoitti.
**Diogo Jota** sai toisen varoituksensa 69. minuutilla, joten Tottenham pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimalla.
Tottenham iski voittomaalin ajassa 90+6. Tai siis Liverpoolin toppari **Joel Matip** latasi Tottenhamin **Pedro Porron** antamasta keskityksestä pallon oman maalinsa yläkulmaan.
Noh, olihan siinä tapahtumia kerrakseen yhteen matsiin. Mutta ei siinä todellakaan kaikki, vaan toistaiseksi koko kauden suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Liverpoolilta ottelun 26. minuutilla hylätty maali.
**Mohamed Salah** vapautti **Luis Diazin**, joka laukoi pallon Tottenham-maalin alakulmaan, mutta VAR-tarkastelun päätteeksi tilanne vahvistettiin paitsioksi.
Paitsi, ettei Diaz selvästikään ollut paitsiossa. Näin saatiin Valioliigan kattavaan VAR-sekoiluhistoriaan uusi, kirkas kruunu.
Näin skandaali syntyi
Kentällä paitsiotilanne meni siten kuin käytännössä jokaisessa ottelussa nykyisin nähdään. Avustavan erotuomarin mielestä tilanne oli paitsio, mutta hän odotti tilanteen loppuun. Näin tilanteet voidaan varmistaa VAR:lta, jos maali syntyy.
Diaz latasi pallon maaliin, ja sitten avustava nosti lippunsa paitsion merkiksi.
VAR-tarkastelun jälkeenkin kentällä pääerotuomarina toiminut **Simon Hooper** ilmoitti, että paitsio jää voimaan.
Ottelun jälkeen Englannin ammattilaiserotuomarien järjestö PGMOL ja sen pomo **Howard Webb** eivät voineet muuta kuin pyytää anteeksi. Järjestön mukaan kyse oli ”merkittävästä, inhimillisestä virheestä”.
Virhe oli niin radikaali, että vähintäänkin kaikkien Liverpool-henkisten teki mieli raapia silmiään tilannetta kelaillessaan.
Tiistaina kohuun saatiin uusi, hyvin mielenkiintoinen käänne. Liverpool oli vaatinut asian tutkimiseen ”täydellistä läpinäkyvyyttä”. Niinpä PGMOL avasi audiomuodossa kaikelle kansalle täysin ainutlaatuisen näkymän siihen, millaista kommunikaatiota tuomaristo kävi. [Audion ja siihen liitetyn videon jakoi](https://twitter.com/FabrizioRomano/status/1709261938348171301) viestipalvelu X:ssä muun muassa tunnettu futistoimittaja **Fabrizio Romano**.
Jos aiemmin teki mieli raapia silmiään, nyt joutui raapimaan korviaan – niin älytöntä VAR-miehistön puuhailu oli.
Audion ja videokuvan yhdistelmästä käy hyvin selville, miten skandaali VAR-kopissa syntyi.
VAR-huoneen erotuomari **Darren England** (VAR) ja videokuvaa pyörittänyt mies (replay operator) keskustelivat. Kun kuvaan oli vedetty paitsioviivat, England näki, että Diaz EI ollut paitsiossa. Sen jälkeen England ilmoitti kentälle erotuomari Hooperille, että ”check complete”, tarkistus suoritettu.
Hooper tietenkin ajatteli Englandin kuittauksen jälkeen, että kaikki kunnossa, tilanne tosiaan ON paitsio, alkuperäinen tuomio voimaan. Ja peliä jatkettiin Tottenhamin epäsuoralla vapaapotkulla. Hooper vielä kiitteli VAR-miehiä hyvästä ja nopeasti prosessista.
Tässä vaiheessa replay operator ilmaisi hämmästyksensä.
– Odota, odota, odota, odota. Kentällä tuomittiin paitsio. Oletko tyytyväinen tähän? replay operator kyseli VAR:lta.
Vielä tässä vaiheessa England vakuutti olevansa tyytyväinen. Keskusteluun puuttui myös Englandin kakkosmies **Dan Cook** (assistant VAR). Lopultakin England tajusi erheensä ja alkoi kiroilla.
England siis virheellisesti luuli, että kentällä maali oli alun perinkin hyväksytty, eikä tuomittu paitsioksi. Tämä on koko skandaalin perimmäinen moka.
Kentällä tuominnut Hooper sai tietää virheestä vasta ottelun tauolla – hän kuulee VAR-kopista vain suoraan hänelle suunnatut viestit.
Keskustelussa olivat siis jo olleet osallisina erotuomari Hooper, VAR, assistant VAR ja replay operator. Heti kun virhe ilmeni, keskusteluun hyökkäsi vielä **Oli Kohout** (VAR Hub Ops executive), joka operoi toimintaa eri paikassa kuin ottelun VAR-tiimi.
Kohout alkoi huutaa, että pelin jatkamista viivytettäisiin, jotta paitsiotuomion tutkimista voitaisiin jatkaa. Tähän VAR eli Darren England totesi, ettei hän voi tehdä mitään, koska peliä oli jo ehditty jatkaa.
Päätös on saanut Englannissa runsaasti kritiikkiä. Teknologiset uudistukset ja halu pitää tiukasti kiinni perinteisistä säännöistä löivät ihanasti kättä.
Jälkipyykkiä pestään isoilla tehoilla
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** kritisoi tuomariston ratkaisuja epäoikeudenmukaisiksi ja hulluiksi.
**Lue myös:** [Räikeä virhe vei Liverpoolilta maalin, myöntää erotuomarijärjestö – Jürgen Klopp ja asiantuntijat eivät silitelleet päätä: ”Hirvittävää”](https://yle.fi/a/74-20052768)
Liverpool julkaisi [poikkeuksellisen tiedotteen](https://www.liverpoolfc.com/news/liverpool-fc-statement-5), jossa linjattiin, että ”urheilun integriteettiä on loukattu”, eikä tällaisia virheitä enää voida perustella ”inhimillisellä virheellä”. Lisäksi seura kertoi ”tutkivansa vaihtoehtoja, miten edetä asiassa”.
Keskiviikkona Klopp vaati uusintaottelua. On selvää, että se ei toteudu. Englannissa ei ole ikinä uusittu ottelua erotuomarin virheen vuoksi.
Liverpoolin kapteeni **Virgil van Dijk** muistutti, että VAR:n pitäisi olla täysin selkeä ja varma päätöksissään. Hän kertoi, että on menettämässä uskonsa.
Tästä päästään skandaalin yhteen ydinasioista. Kyse on katastrofaalisimmasta ja räikeimmästä – sekä potentiaalisesti jopa mestaruuden ratkaisseesta – [mutta ei suinkaan ensimmäisestä pahasta virheestä](https://www.givemesport.com/the-biggest-premier-league-var-controversies-ever/#rodri-39-s-handball-at-goodison-park) sen jälkeen, kun VAR otettiin Valioliigassa käyttöön kaudelle 2019–2020.
Kuningaslajin perinteisiin vedoten Englannissa vastustettiin teknologiaa kauemmin kuin muissa Euroopan isoissa sarjoissa. Myös muissa maissa kipuiltiin aluksi vahvastikin uusien systeemien kanssa, mutta Valioliigassa sekoilu on viety uudelle tasolle.
Independent [kirjoittaa](https://www.independent.co.uk/sport/football/liverpool-goal-luis-diaz-var-pgmol-tottenham-b2421685.html), että nyt Valioliiga on ”todellisessa uskottavuuskriisissä”.
– Siitä, miksi lajin keksinyt maa ei kykene ymmärtämään VAR:n käyttöä, on tulossa yksi aikamme suurista mysteereistä, [latasi puolestaan](https://www.foxsports.com/stories/soccer/should-the-premier-league-scrap-var-until-it-gets-it-right) Fox Sports.
Englannissa koetaan, että kaikki nauravat Valioliigalle. On esitetty vaatimuksia, että VAR:sta luovutaan, kunnes sen käyttö on hallussa. Brittimedioiden mukaan ”sidosryhmät” kuten tv-yhtiöt ovat raivoissaan maailman seuratuimman ja arvokkaimman jalkapalloliigan touhusta.
VAR:n tulon myötä erotuomarit ovat suuremman paineen alla kuin koskaan, vaikka sen piti nimenomaan helpottaa erotuomareiden työtä.
VAR on silti edelleen ihmisten käsissä. Sen tarkoitus oli nostaa tuomioiden oikeellisuus 98 prosenttiin, ei sataan.
Suuren yleisön silmissä VAR on kuitenkin luonut tilanteen, jossa yhtäkään virhettä ei enää voida hyväksyä.
Ja miten voitaisiinkaan hyväksyä tilanne, jossa VAR näkee, että paitsiotuomio oli väärin, mutta silti se jätetään voimaan.
VAR-farssit ovat myös tuoneet erilaisia salaliittoteorioita erotuomareiden rehellisyydestä ja korruptiosta.
Vanhoina hyvinä aikoina vääristä tuomioista raivostuttiin, mutta sitten ymmärrettiin, että jalkapallo on inhimillistä toimintaa ja mentiin eteenpäin.
Vaikka ymmärrystä tarvitaan lisää itse kultakin, Valioliigan on kyettävä parempaan. Virheitä, katastrofaalisia virheitä tulee liikaa.
Lopuksi on todettava, että ihailen suomalaista erotuomaritoimintaa ja -osaamista.
Suomessa huudetaan totta kai VAR:n perään, koska peli VAR:n kanssa on erilaista kuin ilman ja VAR:n puute estää suomalaisten erotuomarien etenemisen kansainvälisillä kentillä.
**Lue lisää:** [Jopa tällaisissa jalkapallon lilliputtimaissa VAR on käytössä – tuomariasiantuntijalta kova viesti Suomen tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20002780)
On ihmeellistä, ettei Suomessa tule enempää katastrofaalisia tuomaripäätöksiä ja vaikeatkin tuomiot menevät niin ihailtavalla tarkkuudella oikein.
Kuinka Suomessa taksillinen ei-ammattilaistuomareita kykenee ilman teknologiaa ottelusta toiseen laatutyöskentelyyn, kun Englannissa siihen ei kykene tilataksillinen ammattilaistuomareita teknologian avustuksella.
*Myös tuoreessa 11 ystävää -jalkapallopodcastissa puitiin erotuomaritoimintaa, kun vieraana oli Veikkausliigan huippuerotuomari **Mohammad Al-Emara**.*
Lautakunta: Inkeroisten, Valkealan ja Kuusankosken uimahallit toimivat käyttöikänsä päähän
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta jätti myös voimaan Anjalankosken ja Kuusankosken teattereiden tuet.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta hyväksyi eilen keskiviikkona esityksen, jonka mukaan Inkeroisten, Valkealan ja Kuusankosken uimahallit suljetaan vasta kun ne tulevat teknisen käyttöikänsä päähän.
Virkamiesesitys olisi sulkenut kaikki kolme hallia vuonna 2027, kun Urheilupuiston uuden uimahallin on määrä avautua.
Lautakunta käsitteli talousarviota nyt jo uudemman kerran, koska kaupunginhallitus [palautti edellisen esityksen](https://yle.fi/a/74-20051857) takaisin lautakunnan käsittelyyn. Kaupunginhallitus ei ollut tyytyväinen lautakunnan lipsumiseen kaupungin säästötavoitteista.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta perääntyi [aiemmin kovista lakkautuslistoista](https://yle.fi/a/74-20051212) esimerkiksi Valkealan ja Inkeroisten uimahallien osalta. Tämän päätöksen myötä lautakunta ylitti annetun talousarviokehyksen vajaalla miljoonalla eurolla vuoden 2027 osalta.
Liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja **Sanna Tähtinen** perusteli uimahallien säilyttämistä sillä, että halleja on remontoitu vastikään tai remontoidaan parhaillaan.
– Siinähän menee rahaa hukkaan, jos käyttökelpoiset hallit pantaisiin kiinni, Tähtinen totesi Ylelle muutama viikko sitten.
Kouvolan säästöistä ja ensi vuoden talousarviosta lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Pieninvestoinneista rahaa Mansikka-ahon halliin
Tämän lisäksi lautakunta esitti eilen, että Anjalankosken ja Kuusankosken teatterien tuki säilytettäisiin ensi vuoden talousarviossa.
Haanojan kirjaston lakkauttamisen suhteen lautakunta päätti lykätä päätöstä myöhemmäksi. Asiaan liittyvät etenemisvaihtoehdot esitellään lautakunnalle toisena ajankohtana.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunnan talousarvioon sisältyi nyt myös uutena asia pieninvestointien hyväksyminen. Kaupungin pieninvestointeihin on varattu 2,5 milj. euroa vuodelle 2024. Summa on puolet pienempi kuin vuoden 2023 summasta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Miten kasvatetaan sivistynyt lapsi? Entä palaako Suomi Pisa-tulosten huipulle? Tulevaisuustapahtuma Aurorassa puhutaan nyt sivistyksestä
Levillä järjestettävä Aurora tuo dokumentaristi Louis Theroux’n Suomeen marraskuussa. Katso tapahtuman koko ohjelma täältä.
Aurora-tapahtuman teemana on tänä vuonna sivistys. Leville kokoontuu marraskuussa lähes 30 alan asiantuntijaa ja vaikuttajaa keskustelmaan sivistyksestä ja tasa-arvosta.
Tapahtumassa kuullaan muun muassa keskustelu siitä, mihin sivistystä vielä tarvitaan. Mukana keskustelussa ovat kirjailija **Juha Itkonen**, aivotutkija **Katri Saarikivi**, kansanedustaja **Nasima Razmyar** ja tohtori **Pekka Sauri**.
Tapahtumassa kuullaan myös psyko- ja perheterapeutti **Pia Penttalaa** keskustelussa siitä, miten kasvatetaan sivistynyt lapsi. Entä onko taide luksusta, pohtii näyttelijä **Anna Airola** yhdessä järjestöjohtaja **Rosa Meriläisen** ja tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalan** kanssa.
Tapahtuma huipentuu palkitun dokumentaristi **Louis Theroux**’n ja Yle Perjantaista tutun toimittaja **Sean Ricksin** keskusteluun. Keskusteluun on vapaa pääsy paikan päällä.
Kaikki keskustelut lähetetään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64), josta ne on katsottavissa myös jälkikäteen.
Perjantaina 17.11. klo 11 avautuu myös [Auroran oma Sivistys-chat](https://chat.yle.fi/aurora2023), jossa kuka tahansa voi osallistua keskusteluun päivän teemoista ja paikalla on myös asiantuntijoita vastaamassa kysymyksiisi. Chatiin pääset kirjautumaan [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Tapahtumapäivän aikataulun löydät tästä:
Sivistä itseäsi Auroran viime vuosien keskusteluilla
Tulevaisuustapahtuma Aurora järjestetään nyt kolmatta kertaa. Edellisinä vuosina sen teemoina on ollut ilmasto sekä teknologia ja tasa-arvo.
Tapahtuman kumppaneina tänä vuonna ovat Visit Levi ja Kvs-säätiö.
Edellisten tapahtumien keskustelut voi nyt kuunnella podcast-muodossa. Kuuntele amerikkalaisastronautti **Karen Nybergin** kertomusta tiestään tähtiin tai pysähdy suurten kysymysten äärelle: kuinka luodaan digitaalista tasa-arvoa? Entä miten ilmastoahdistuksen kanssa voi elää?
*Aurora - tulevaisuustapahtuma tunturissa on vuosittainen tapahtuma, jossa pohditaan tulevaisuuden suuria yhteiskuntavastuun kysymyksiä.* *Kyseessä on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä.*
Mihin sivistystä vielä tarvitaan? – Aurora-tulevaisuustapahtumassa pohditaan sivistyksen merkitystä
Ylen ja Visit Levin tapahtuma järjestetään Levillä 17.11.2023 ja sen teemoina ovat sivistys ja tasa-arvo.
Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa kokoaa jälleen yhteen visionäärit, vaikuttajat ja tutkijat keskustelemaan tulevaisuuden yhteiskunnallisista haasteista ja mahdollisuuksista. Tällä kertaa Levitunturin huipulle kokoonnutaan kuulemaan inspiroivia ajatuksia ja keskusteluita sivistyksen arvosta kahdeksassa keskustelussa.
Tapahtuma huipentuu palkitun dokumentaristi **Louis Theroux**’n ja Yle Perjantaista tutun toimittaja **Sean Ricksin** keskusteluun. Ricksin mukaan Theroux pystyy puhumaan ajastamme ainutlaatuiselta näköalapaikalta, onhan tämä haastatellut urallaan ennen kaikkea ihmisiä joiden ajatuksia on joskus vaikeaa, ellei peräti mahdotonta, hyväksyä.
”Haluan todella kuulla, mikä on hänen mielestään paras tapa vähentää ympäri maailmaa kasvavaa polarisaatiota. Miten voisimme alkaa ymmärtää toisiamme paremmin, ja millainen lähestymistapa ja sivistys voisivat tuoda meitä yhteen? Odotan myös innolla mahdollisuutta avata Louis’n henkilökohtaista elämää aiheen tiimoilta. Louis Theroux on yksi journalistinen esikuvani. Tämä on todella kutkuttava keskustelu!”, kertoo Ricks.
Sivistystä taiteesta, urheilusta ja taloudesta
Tapahtumassa kolmisenkymmentä keskustelijaa kerääntyy pohtimaan sivistyksen ja koulutuksen ajankohtaisia kysymyksiä sekä tarjoamaan oivalluksia, puheenaiheita ja ratkaisuja yleisölle.
Sivistyskäsityksiä ja sivistyksen tasoja on monenlaisia, kuten yleissivistys, sydämen sivistys ja globaali sivistys. Mutta mikä on olennaista juuri tässä ajassa, entä tulevaisuudessa? Tähän pyrkivät vastaamaan kirjailija **Juha Itkonen**, aivotutkija **Katri Saarikivi**, tohtori **Pekka Sauri** ja kansanedustaja **Nasima Razmyar**.
Taiteen avulla voi tutkia, kyseenalaistaa, kasvattaa ja oppia erilaisia tietämisen tapoja. Mutta mikä on taiteen merkitys sivistäjänä? Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala**, järjestöjohtaja **Rosa Meriläinen** ja näyttelijä **Anna Airola** ovat paikan päällä keskustelemassa taiteen merkityksestä sivistäjänä.
Keskustelemme lisäksi muun muassa siitä, miten kasvatetaan sivistynyt lapsi, mikä on sivistyksen taloudellinen arvo, onko tekoäly uhka sivistykselle, ja miten Suomi voisi palata PISA-tulosten huipulle.
Mukana keskustelijoina ovat muun muassa presidentti **Tarja Halonen**, psyko- ja perheterapeutti **Pia Penttala,** futuristi **Ilkka Halava** ja professori **Heikki Hiilamo**.
Tapahtuman päättää maailmankuulun toimittaja Louis Theroux’n ja Sean Ricksin keskustelu *Louis Theroux and Sean Ricks – Can intellectual empathy save us?* Keskusteluun on vapaa pääsy paikan päällä, ja se nähdään myös Yle Areenassa klo 17.30 sekä tekstitettynä Yle TV1:llä 19.11. klo 15.50.
Keskusteluiden juontajina ovat toimittajat Sean Ricks, **Matti Toivonen** ja **Hanna Visala**.
Kaikki keskustelut ovat nähtävissä suorana Yle Areenassa. Tämän lisäksi Yle TV1:llä lähetetään Aurorasta ohjelmaa 17.11. klo 11.00 ja klo 17.10.
[Auroran koko ohjelma aikatauluineen on julkaistu täällä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005483)
*Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä.* [*Tapahtumaan osallistumisesta paikan päällä löytyy lisää tietoa Auroran verkkosivuilla.*](https://www.auroraevent.fi/)
*Päivitetty 13.10.: Futuristi Ilkka Halava korvaa Perttu Pölösen  
päivitetty 15.11.: Toimittaja Matti Toivonen korvaa Rosa Kettumäen juontajana*
Teatterilaiset vastustivat Orpon hallituksen heikennyksiä ja leikkauksia ja marssivat ulos Hämeenlinnassa
Ulosmarsseja järjestettiin Hämeenlinnan lisäksi myös muualla Suomessa.
Hämeenlinnalainen teatteriväki osallistui torstaina 5. lokakuuta yhteiseen ulosmarssiin, jossa oli mukana Hämeenlinnan Teatterin näyttelijäyhdistyksen jäseniä sekä paikallisia freelancenäyttelijöitä. Tilaisuus kesti 15 minuuttia ja niitä [oli ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20053714).
Kello 13 alkaneella ulosmarssilla vastustettiin Orpon hallituksen työelämäheikennyksiä ja sosiaaliturvaleikkauksia. Toteutuessaan hallituksen suunnitelmat luovat uusia kannustinloukkuja kulttuurialalle ja pudottavat työntekijöitä perusturvan varaan.
Teatterin näyttelijä **Lasse Sandberg** seisoi noin kolmenkymmenen teatterilaisen joukossa.
– On ikävää, että tällaisia mielenilmauksia joudutaan tekemään. Ei täällä haluaisi olla, ja sanattomaksi tekee, ei näytä hyvältä.
Näyttelijäliiton tiedotteessa muistutetaan, että suunnitellut heikennykset ja leikkaukset vaikuttavat näyttelijöihin suoraan ja rajusti. Teatteri- ja Mediatyöntekijöiden liiton ulosmarssilla vaaditaan leikkausten perumista ja uudistusten valmistelua kolmikannassa.
– Ulosmarssi ei kohdistu työnantajaan eikä teatteriimme, sanovat Hämeenlinnan Teatterin työntekijät tiedotteessa.
Ulosmarssin ajankohta on valittu niin, että se ei vaaranna teattereiden esityksiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Analyysi: Kirjallisuuden Nobel jaetaan tänään – saako palkinnon venäläinen Putinin vastustaja vai julkisuutta kartteleva norjalaiskirjailija?
Ruotsin akatemia on vältellyt voittajan valinnassa politiikkaa ja maailman kriisipesäkkeitä. Siksi palkinnon saajaksi voi olla nyt vahvoilla hiljaiseloa viettävä norjalainen näytelmäkirjailija.
Odotukset ovat tänään jälleen korkealla, kun Ruotsin akatemia ilmoittaa kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajan. Maailman arvostetuimman kirjallisuuspalkinnon voittaja valikoituu kirjallisin perustein, mutta silti valintaan kietoutuu monenlaisia jännitteitä. Mihin maanosaan palkinnon pitäisi tänä vuonna osua, ovatko naiskirjailijat vahvoilla, mikä tyylilaji on ollut paitsiossa ja miten maailman tapahtumat vaikuttavat tähän kaikkeen?
Noin 950 000 euron arvoisella kirjallisuuspalkinnolla ei ole julkista ehdokaslistaa, vaan valinta voi osua melkein keneen tahansa kirjailijaan.
Ei siis ihme, että vedonlyönti käy kiivaana.
[Viime vuonna kirjallisuuden Nobelin](https://yle.fi/a/3-12650959) sai ranskalainen **Annie Ernaux**, joka on Suomessakin tuttu kirjailija. Hänen useita teoksiaan on suomennettu. Kirjailijatähti vieraili Suomessa viime toukokuusa.
Viime vuoden pohjalta voidaan olettaa, ettei palkinto tänä vuonna mene Ranskaan, jolla muutenkin on eniten Nobel-voittoja kirjallisuuden saralta.
Norjalaiskirjailija on tuntematon Suomessa
Tänä vuonna vedonlyöntitilastojen kärjessä on kiinalainen **Can Xue**. Häntä pidetään merkittävimpänä kiinalaisena nykykirjailijana. Can Xue on pseudonyymi, jonka hän otti käyttöön uransa alussa. Kirjailijan oikea nimi on **Deng Xiaohua.** Kokeilevaa proosaa kirjoittava Can Xuen tuotanto on laaja, ja hän on voittanut useita arvostettuja kirjallisuuspalkintoja.
Suomessa Can Xue on tuntematon kirjailija, sillä suomennoksia ei ole. Kiinan edellisestä Nobel-voitosta on kulunut aikaa jo yli kymmenen vuotta, joten palkinto voisi mennä vaihteeksi idän suuntaan.
Näytelmäkirjailijat ovat saaneet silloin tällöin kirjallisuuden Nobelin. Viime kerrasta on jo aikaa, sillä englantilainen **Harold Pinter** sai palkinnon vuonna 2005.
Jos nyt sattuisi olemaan näytelmäkirjailijan vuoro, olisi norjalainen **Jon Fosse** vahvoilla. Hän on vuodesta toiseen keikkunut veikkauslistojen kärkipäässä, kuten tänäkin vuonna. Fossen näytelmiä esitetään maailmalla paljon, mutta jostain syystä hän on jäänyt Suomessa melko vieraaksi. Hänen kirjojaan ei ole käännetty suomeksi lainkaan. Julkisuutta karttelevan kirjailijan elämään voi tutustua norjalaisdokumentissa, joka on nähtävillä Yle Areenassa.
Nobel-voittajan valitsee Ruotsin akatemia, joka on perinteisesti pessyt kätensä maailmanpolitiikasta. Uskaltaisiko akatemia tänä vuonna kuitenkin näpäyttää Kremliä antamalla palkinnon **Ljudmila Ulitskajalle**, joka on tunnettu Putinin kritisoija. 80-vuotias Ulitskaja on tuttu kirjailija Suomessa, sillä useita hänen teoksiaan on suomennettu.
Viime vuosina palkinto on mennyt usein naiskirjailijalle. Silti akatemialla riittää yhä kirittävää, sillä luvut kertovat karua kieltä: 119 voittajasta vain 17 on ollut naisia.
Puukotuksessa haavoittunut Salman Rushdie on vahvoilla
Vedonlyöntilistojen kärkeen on hieman yllättäen noussut australialaiskirjailija **Gerald Murnane**.
Australia on samalla viivalla Suomen kanssa, sillä australialaiskirjailija on voittanut kirjallisuuden Nobelin vain kerran. Murnane saattaa olla vahvoilla, sillä on kulunut 50 vuotta, kun australialainen **Patrick White** sai palkinnon.
Murnanen valinta voisi sopia Ruotsin akatemian pirtaan, sillä New York Times kutsui australialaiskirjailijaa artikkelissaan ”suurimmäksi eläväksi englanninkieliseksi kirjailijaksi, josta useimmat ihmiset eivät ole koskaan kuulleet”. Murnanen läpimurtoteos *Tasangot* (suom. **Sami Pulliainen**) on suomennettu.
**Salman Rushdien** nimi oli vahvasti esillä jo viime vuoden veikkauksissa. [Puukotuksessa](https://yle.fi/a/3-12575093) vakavasti haavoittunut Rushdie on yhä vahvoilla.
Intialaissyntyinen, nykyisin Yhdysvalloissa asuva Rushdie nousi koko maailman tietoisuuteen vuonna 1989, kun Iranin hallitsija ajatollah **Khomeini** langetti [fatwan](https://yle.fi/a/3-12575294) *Saatanallisten säkeiden* (suom. **Arto Häilä**) takia, koska sen tulkittiin pilkkaavan profeetta Muhammedia.
Myös Ruotsin akatemiassa kuohui tuolloin. Muun muassa kirjailija **Kerstin Ekman** jätti akatemian, koska akatemia ei puolustanut tarpeeksi Rushdieta ja sananvapautta.
Arvailuja voittajasta voisi jatkaa loputtomiin. Akatemian ajatuksenjuoksua on mahdoton seurata, sillä Nobel-palkinnon saajalle ei ole annettu tarkkoja kriteerejä.
Ainoana ohjenuorana ovat Alfred Nobelin ohjeeksi jättämät sanat, joiden mukaan palkinto tulisi antaa tekijälle, joka on ”kirjallisuuden saralla julkaissut parhaimman idealistista suuntaa edustavan teoksen”.
Lauseen voi tulkita hyvin monella tavalla. Näin ollen akatemialla on melko vapaat kädet jakaa noin 950 000 euron arvoinen palkinto.
*Voit seurata* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-66874451) *suoraa lähetystä kirjallisuuden Nobel-palkinnon julkistamisesta Tukholman Pörssitalolta klo 13.55 alkaen.*
**Lue lisää:**
[Kirjallisuuden supertähti Annie Ernaux: ”Vallankäytön kohteet ymmärtävät selvemmin kuin aikaisemmin, miten alentuvasti heihin suhtaudutaan”](https://yle.fi/a/74-20031624)
[Nobel-voittaja Abdulrazak Gurnah kirjoittaa omakohtaisesti pakolaisuuden aikakaudesta: ”Kyse ei ole vain kokemuksestani – se on nykytodellisuutta”](https://yle.fi/a/3-12470107)
Henkilöauto törmäsi pyöräkuormaajaan ja lennähti katolleen Oulussa
Kaikki osalliset pääsivät itse ulos ajoneuvoistaan ja ensihoito tarkasti heidän kuntonsa onnettomuuspaikalla.
Oulussa Kuusamontiellä tapahtui keskiviikkoiltana tieliikenneonnettomuus, kun henkilöauto törmäsi pyöräkuormaajan perään.
Törmäyksen seurauksena henkilöauto pyörähti katolleen ajoradalle. Onnettomuus tapahtui Talvikankaan ja Heikinharjun ramppien välisellä tieosuudella Kuusamoon menevillä kaistoilla.
Autossa oli kaksi henkilöä, jotka pääsivät omin avuin ulos autosta. Myös pyöräkuormaajan kuljettaja pääsi myös omin avuin pois työkoneesta.
Pelastuslaitos puhdisti ajoradan lasinsiruista, siirsi onnettomuusajoneuvon pois ajoradalta ja ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Liikenne jouduttiin pysäyttämään täysin hetkittäin raivaustöiden aikana.
Ensihoito tarkasti osallisten tilan kohteessa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta keskiviikkona 4. lokakuuta noin kello 19.30.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sähkötupakointi on yleistynyt pohjalaisnuorten keskuudessa – myös alakoululaisilla yhä suurempi houkutus kokeiluun 
Nuoria houkutteleva ilmiö yleistyy. Se herättää huolta kouluilla ja oppilasterveydenhuollossa.
Sähkötupakointi eli vapettaminen on yleistynyt nuorten keskuudessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n tuore kouluterveyskysely.
Sekä sähkösavukkeiden käyttö että kokeilut ovat lisääntyneet nuorilla koko maassa ja myös kaikissa pohjalaismaakunnissa. Huolestuttavinta on se, että vapettaminen kiinnostaa yhä nuorempia.
Käyttö oli yleistynyt jopa vastaajajoukon nuorimmilla eli 4.–5.-luokkalaisilla jokaisessa pohjalaismaakunnassa, kertoo kysely. Nuorten käyttämistä sähkösavukkeista on löytynyt [Yle selvityksessä vaarallisia määriä hermomyrkyksi luokiteltavaa lyijyä.](https://yle.fi/a/74-20053056)
Yle tutkitutti nuorilta takavarikoituja sähkötupakoita Itä-Suomen yliopiston laboratoriossa. Näytteistä löytyi muun muassa höyrystettynä myrkyllistä glyserolia ja raskasmetalleja kuten kuparia, sinkkiä ja suuria määriä lyijyä.
**Lue:** [Äiti kertoo 12-vuotiaan poikansa nikotiiniriippuvuudesta, lapsia värvätään myyjiksi hämärään vapebisnekseen](https://yle.fi/a/74-20050303)
Suomessa sähkösavukkeet on kielletty alle 18-vuotiailta, mutta nuoret onnistuvat THL:n mukaan hankkimaan niitä sosiaalisen median eri alustoilta tai kavereiden kautta eli melko helposti.
Sekä kouluilla ja kouluterveydenhuollossa ollaan huolissaan, kertoo kokkolalaisen Lucina Hagmanin yläkoulun kouluterveydenhoitaja **Niina Oravainen**.
– Silmät on pidettävä auki, sillä sähkötupakointi on melko huomaamatonta. Mitään valtavaa savua tai hajua se ei aiheuta. Kouluissa se on näkynyt niin, että pieni joukko oppilaita pakkautuu välitunnilla esimerkiksi vessaan.
Koulun alueella ja koulussakin vapettamisesta on jääty kiinni. Vajaat pari vuotta sitten kokkolalaisella yläkoululla havahduttiin vapettamisen yleistymiseen.
Vanhemmille vieras ilmiö?
Myös hyvinvointialueilla on herätty huoleen.
– Osalle vanhemmista ja lasten kanssa työskentelevistä vapetus tuntuu olevan ilmiönä vielä tuntematon. Siksi vapettamisesta pitäisi keskustella ja sen vaaroista valistaa, toivoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotteessaan.
Moni pieni kunta voikin olla uuden edessä, jos muoti-ilmiö jatkaa leviämistään. Edessä on päihdetoimintamallien päivitystä, toimenpiteiden suunnittelua ja valistuksen lisäämistä.
**Lue:** [Poliisi havaitsi uuden ilmiön: nuoret kauppaavat sähkötupakan imuja ja velkoja peritään väkivalloin](https://yle.fi/a/74-20040356)
Vuodesta 2019 vuoteen 2021 käyttö kasvoi Pohjanmaalla hieman kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisilla. Nyt käyttö on lisääntynyt entisestään, kun tänä vuonna vastaajista 5 prosenttia kertoo polttavansa sähkötupakkaa päivittäin.
Keski-Pohjanmaalla päivittäin kertoo vapettavansa kolme prosenttia vastaajista, Etelä-Pohjanmaalla vastaava luku on 4 prosenttia.
Etenkin poikien keskuudessa kiinnostus vapettamiseen on noussut.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla vuoden 2021 kouluterveyskyselyssä nuorimmasta ikäryhmästä kolme prosenttia pojista ja prosentti tytöistä vastasi käyttäneensä sähkötupakkaa vähintään kerran.
Tänä vuonna osuudet olivat nousseet pojilla yli viiteen ja tytöillä kolmeen prosenttiin.
*Aiheesta voi keskustella 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Ruotsalaistoimittaja syyttää koulua ja keveitä rangaistuksia väkivallasta: ”Nuorisorikolliset kutsuvat nuorisokoteja Playstation-leireiksi”
Ruotsissa kiihtynyttä jengiväkivaltaa ja nuorten lisäänyttä raakaa väkivaltaa ruodittiin Svenska Ylen Slaget efter tolv -keskusteluohjelmassa.
Ruotsissa keskiluokkalaisen asuinalueen idylli järkkyi viime viikolla pahasti, kun [18-vuotias rap-artisti ammuttiin](https://yle.fi/a/74-20050952) urheilukentän parkkipaikalla Tukholman eteläpuolella. Ammuskelu tapahtui seitsemältä illalla, jolloin urheilukentällä oli lapsia ja nuoria harjoittelemassa.
Myös Suomesta 18 vuotta sitten Ruotsiin muuttaneen **Pamela Taivassalon** tytär oli tapahtuma-aikaan urheilukentällä jalkapalloharjoituksissa. Ruotsin radion ohjelmapäällikkönä työskentelevä Taivassalo kuvaa tilannetta Svenska Ylen [Slaget efter tolv](https://arenan.yle.fi/poddar/1-66681754) -ohjelmassa.
– Tuntui epätodelliselta, kun poikani sanoi, että minun tulisi soittaa tyttärelleni, ja että urheilukentällä on ammuttu. Kun tavoitin tyttäreni, he istuivat pukuhuoneessa. Ympäriltä kuului paljon itkua ja tunnelma oli kammottavaa.
Taivassalon tyttären jalkapallojoukkue ei nähnyt itse murhaa. Tytär kertoi kuitenkin nähneensä, miten ammutun miehen ystävä juoksi heitä vastaan parkkipaikalla, heittäytyi asfaltille ja vain huusi hallitsemattomasti tuskaansa pois.
Ampumisen jälkeen Taivassalo päätti, että hän muuttaisi perheen kanssa pois alueelta. Myöhemmin hän tajusi, että muuttaminen tarkoittaisi jengien voittoa.
Yli miljoona näyttökertaa
[Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/filmer-pa-mordet-spreds-bara-timmar-efter-skjutningen/) (DN) mukaan on tavallista, että vakavia väkivallantekoja kuvataan, ja että kuvattuja videoita levitetään nuorten suosiossa olevissa somepalveluissa, kuten Tiktokissa. Niin kävi myös 18-vuotiaan räppärin tapauksessa. Teosta levinneet videot keräsivät yli miljoona näyttökertaa 12 tunnissa.
– Videot väkivallasta leviävät nopeasti Tiktokissa, ja kaikki tietävät kuka kukin on. Esimerkiksi jalkapallokentällä tapahtuneessa murhassa kaikki tiesivät heti, että uhri oli räppäri ja mille jengille hän oli toiminut juoksupoikana, Taivassalo sanoo.
DN:lle puhuneen poliisin **Martin Lazarin** mukaan Tiktokissa julkaistut videot ovat rikollisjengeille tapa houkutella lisää nuoria jengeihin.
– Videoissa voidaan kuvata jengiväkivaltaa, tai sitten kyseessä voi olla musiikkivideo, jossa jengien vihollisia haukutaan. Tämä auttaa jengejä nuorten rekrytoinnissa, Lazar sanoo.
– Kaikkia ei välttämättä kiinnosta jengeihin liittyminen, mutta sekin riittää, että aina joku ottaa klippien julkaisijoihin yhteyttä.
Tukholman poliisissa nuorisorikostutkijana toimiva **Luay Mohageb** [arvioi viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20052478), että Ruotsiin viime vuosina rantautunut gansta rap -aalto on vallannut Ruotsin nuorisokulttuurin täysin, ja saanut monet nuoret ihannoimaan rikollista elämäntyyliä. Hänen mukaansa jengeihin liittyvät nuoret ovat tavallisesti alueilta, joilla esiintyy paljon rikollisuutta ja vakavaa sosiaalista syrjäytymistä. Nyt kuitenkin tavalliset keskiluokkalaisista perheistä tulevat nuoret ovat aktiivisesti alkaneet hakeutua jengeihin.
Myös Lazarin mukaan jengien lupaukset nopeasta rikastumisesta, yltäkylläisestä elämästä, nopeista autoista, juhlista ja luksuslomista puhuttelevat etenkin syrjäytymisriskissä olevia nuoria.
– On surullista, ettei ihmishenki enää ole näille nuorille minkään arvoinen. Nuoret saattavat huonossa koulussa opiskelun ja epävarman tulevaisuuden sijasta valita rikollisen elämän, joka tarjoaa nopeita autoja, kauniita naisia ja kasoittain rahaa. Monet vaikuttavat kokevan, että se on siistiä ja tavoittelemisen arvoista, Taivassalo toteaa Svenska Ylelle.
Miten väkivalta saadaan loppumaan?
Ruotsissa kiihtynyttä jengiväkivaltaa ja nuorten kasvanutta osuutta raaoista väkivallanteoista ruodittiin tällä viikolla **Bettina Sågbomin** luotsaamassa Slaget efter tolv -keskusteluohjelmassa.
Ohjelmassa vieraili Ruotsin radiossa ohjelmapäällikkönä toimivan Pamela Taivassalon lisäksi Svenska Dagbladetin toimittaja **Paulina Neuding.** Neuding on koulutukseltaan juristi, ja hän kirjoittaa usein maahanmuuttoa, integraatiota ja ihmisoikeuksia koskevista kysymyksistä.
Ohjelmassa Neuding toteaa, että Ruotsin koulujärjestelmä on yksi osasyy siihen, että tilanne on nyt niin vakava.
– Ongelma ruotsalaisessa koulujärjestelmässä on se, että se on liian edistysmielinen. On hyvin tärkeää, että tämä huomioidaan Suomessa, sillä teilläkin koulua ollaan kehittämässä samaan suuntaan, Neuding katsoo.
Edistysmielisyydellä Neuding tarkoittaa montaa asiaa. Kouluissa ei hänen mukaansa ole kuria tai järjestystä. Opettajilla on hyvin heikko asema, eikä lapsia saa loukata vaatimalla, että he käyttäytyisivät asiallisesti tai kunnioittaisivat opettajia tai muita oppilaita.
– Ruotsissa on vastikään julkaistu kirja, joka osoittaa juuri kuinka kaoottinen Ruotsin koulujärjestelmä syrjäytyneillä alueilla on, ja sen, kuinka valtavia ongelmat ovat. Koulut ovat eriarvoistuneet ja tietyissä kouluissa käy erittäin vakaviin rikoksiin syyllistyneitä lapsia.
Neudingin mukaan Ruotsin koulujärjestelmä pitäisi rakentaa uusiksi.
– Meidän tulisi palata klassiseen pedagogiikkaan ja perinteiseen näkemykseen kurista ja järjestyksestä. Tätä gangsterikulttuuria ei saa enää kohdella pehmeästi, eikä kouluun pitäisi olla mahdollista tulla jengin vaatteissa.
Taivassalo on Neudingin kanssa samoilla linjoilla.
– Koulun täytyy olla auktoriteetti, kuten se oli myös Suomessa ennen viimeisimmän opetussuunnitelman voimaantuloa. Suomi on tällä hetkellä juoksemassa kasvot edellä seinää päin, aivan kuten Ruotsissa tehtiin noin kymmenen vuotta sitten, Taivassalo sanoo.
Nuorisokodit eivät toimi
Ruotsalaistoimittajien keskusteluissa nousivat esille nuorisorikollisten vähäiset rangaistukset.
Lisäksi Ruotsin poliisin [viime vuonna julkaiseman tilaston](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/utredaren-darfor-klaras-sa-fa-gangmord-upp) mukaan vain neljännes rikollisjengeihin liittyvissä ammuskeluista johtaa tekijöiden tuomioon.
– Nuorten tekemissä rikoksissa kiinnijäämisen riski on matala, ja rangaistukset ovat olemattomia. Se on johtanut siihen, että meillä on nyt hyvin nuoria palkkamurhaajia kaduilla. Kaikkeen tähän liittyy vielä eräänlainen gangsterikulttuuri. Nuoria, jotka ovat halukkaita tappamaan, on jonoiksi asti, Neuding kertoo.
– On hyvin mielenkiintoista, että tänä päivänä saa naisia, jos on murhaaja. Tässä gangsterikulttuurissa sen koetaan nostavan ihmisen asemaa. Tämä on täysin uusi tilanne.
Ennen Ruotsissa jopa alle 21-vuotiaat saivat lievennettyjä rangaistuksia muihin nähden, Neuding kertoo. Lakia päätettiin hänen mukaansa muuttaa, jotta nuorten tekemät vakavat rikokset vähenisivät. Paradoksaalisesti lakimuutos on johtanut siihen, että jengeihin palkataan yhä nuorempia ihmisiä, Neuding toteaa.
Jos alaikäinen tekijä lopulta tuomitaan, voidaan hänet sijoittaa nuorisokotiin korkeintaan neljäksi vuodeksi. Neudingin mukaan nuorisokodit eivät ole vastineita vankiloille.
– YK:n yleissopimus lasten oikeuksista on Ruotsissa laki, eikä heitä saa lukita huoneisiinsa. Heidän täytyy saada omat tablettitietokoneet, koska muuten heidän ihmisoikeuksiaan loukataan. He katsovat paljon televisiota ja pelaavat videopelejä. Nuorisorikollisten keskuudessa näitä nuorisokoteja kutsutaan ”Playstation-leireiksi”, Neuding kuvailee.
Kun nuoret vapautuvat, sijoitetaan heidät Neudingin mukaan tavallisiin kouluihin.
– Yksikään vanhempi ei halua, että heidän lapsensa käyvät samaa koulua näiden rikollisten kanssa.
Taivassalo näkee Ruotsin nykyisessä järjestelmässä toisenkin nurjan puolen.
– Jos nuori haluaa tosissaan liittyä jengiin, kannattaa hänen jopa hakeutua nuorisokotiin. Siellä hän saa kaikkien tarvittavien jengiyhteyksien lisäksi mehua ja pullaa.
Ongelmat kumpuavat epäonnistuneesta maahanmuuttopolitiikasta
Neudingin mukaan Ruotsin ongelmat kumpuavat nyt sosiaalisesti syrjäytyneiltä alueilta, jotka ovat kehittyneet epäonnistuneen maahanmuuttopolitiikan vuoksi.
– Naapurimaana teidän on hyvin tärkeä ymmärtää, että maahanmuutto Ruotsiin oli pitkään hyvin kattavaa. Tiettyjä alueita täytettiin maahanmuuttajilla samalla kuin ongelmat alkoivat yleistyä.
Neudingin mukaan Ruotsissa ajateltiin pitkään, että ruotsalaiset ovat moraalisesti naapurimaitaan parempia, koska maa harjoitti avointen sydänten politiikkaa. Menettelyä tukivat kaikki poliittiset puolueet.
– Ruotsissa haluttiin kauan kiistää, että tilanne oli kehittymässä näin vakavaksi. Ongelmien esiin nostamista ei pidetty hyvänä asiana ja se tulkittiin rasismiksi. Nyt siitä ollaan pikku hiljaa käynnistämässä keskusteluja.
Neuding on itse maahanmuuttajaperheestä. Hän näkee, että maahanmuuttajien integraatio on haastavaa, sillä Ruotsi on yksi maailman osaamisintensiivisimmistä talouksista.
– On tavallaan surullista, että tilanteeseen puututaan vasta nyt, kun väkivalta on alkanut vaikuttaa myös keskiluokkalaisten perheiden elämään.
Koronavirusta jälleen runsaasti Pohjanmaan hyvinvointialueella 
Infektioylilääkärin mukaan sairaalahoidossa on alle kymmenen potilasta koronaviruksen vuoksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on jälleen paljon koronavirusta liikkeellä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Padan** mukaan sairaalahoidossa on tällä hetkellä alle kymmenen potilasta.
Koronatilanne on haastava alueen pohjoisosissa, erityisesti Pietarsaaressa, mutta tilanne on saatu hallintaan. Tartuntoja on ollut myös todettu hoivaosastoilla, mutta oireet ovat olleet lieviä.
Grönroos-Padan mukaan koronatilanne aaltoilee hyvin paljon ja koronatilanteen toivotaan rauhoittuvan, kun influenssakausi alkaa.
Influenssakauden odotetaan alkavan loka-marraskuussa, tällä hetkellä influenssasta on kärsinyt vain muutama ihminen.
Mikä on Tampereen Stockmannin kohtalo? ”Me pysymme ja nimi pysyy”, sanoo kauppakeskusjohtaja
Vuonna 1862 perustetun kauppaketjun tulevaisuudesta on oltu viime aikoina myös huolissaan. Tampereen Hulluilta Päiviltä tavoitetut asiakkaat sanovat, että konsepti kuuluu keskustan katukuvaan.
Stockmannin tulevaisuus on herättänyt paljon keskustelua pääkaupunkiseudulla. On jopa herännyt kysymyksiä siitä, onko brändillä tulevaisuutta.
**Lue myös:** [Stockmann teki joukon virheitä, ja nyt se on ongelmissa, sanoo professori](https://yle.fi/a/74-20052283)
Pitkään Tampereella asunut **Kaarina Lyra** jakaa huolen. Hän kertoo kulkevansa tavaratalon läpi päivittäin.
– On tärkeätä, että on kauppa jonne pääsee sisälle. Täällä tapaa ihmisiä, tämä on sellainen kohtaamispaikka. Aina näkee jonkun tutun. Siihen sosiaalisuuteen ei verkkokauppa pysty, Lyra huomauttaa.
Hänen mukaansa Stockmann on olennainen osa kaupunkia.
– Sääli on, jos se täältä poistuisi. Stockmann kuuluu Tampereelle, se on paikallinen maamerkki. Tuotteet ovat joskus ehkä vähän kalliita, mutta ovat ne sitten hyviäkin, Lyra sanoo.
Kauppa kuuluu katukuvaan
Hämeenlinnalaiset **Ritva** ja **Seppo Heikkilä** ovat huomioineet myös hintatason. He pitävät sitä joskus hivenen kalliina. Vastaavasti he pitävät Stockmannin monipuolisuudesta.
– Me tulemme 60 kilometrin päästä, joten ihan joka päivä emme asioi. Silloin kun käymme Tampereella, käymme kyllä, Seppo Heikkilä sanoo.
– Stockmann kuuluu katukuvaan. Vaikea ajatella, että tässä olisi joku muu kauppa eri nimikkeellä, Ritva Heikkilä jatkaa.
Tamperelainen **Nea Miettinen** ja lahtelainen **Tytti Lahtinen** olivat juuri käyneet Hulluilla Päivillä. Nuoret naiset kertovat käyvänsä Stockmannilla muutenkin.
– On tiettyjä tuotteita, joita tulee ostettua. Esimerkiksi meikkipuolella on paljon laatua. Suomesta puuttuvat kosmetiikkapuolen erikoisliikkeet, ja siihen Stockmann tarjoaa hyvän vaihtoehdon, he sanovat.
Stockmann on käsite
Tamperelaiset **Rebecca** ja **Ville Kero** nostavat Stockmannin jopa käsitteeksi. He ymmärtävät, että brändi mielletään osaltaan hieman konservatiiviseksi.
– Voi siinä olla perää! On se saattanut mennä niin, että kun ikää on tullut enemmän ja lompakkoon on tullut enemmän täytettä, on jo paremmin varaakin lähteä Stockmannille ostoksille, Rebecca Kero nauraa.
Tampereen tavaratalon johtaja **Päivi Itkonen-Melartin** vastaa kysymyksiin keskeltä Hulluja Päiviä. Hän vakuuttaa, ettei Stockmann ole lähtemässä mihinkään.
– Me pysymme ja nimi pysyy. Olemme olleet Tampereella vuodesta 1957, ja täällä on tällä hetkellä myönteinen pöhinä. Areena on tuonut uusia asiakkaita, samoin ratikka, Itkonen-Melartin sanoo.
Tämän vuoden puolella konsepti on laajenemassa ravintolamaailmalla.
– Kauneus, koti ja muoti. Niiden kehittyminen on olennaista jatkossakin. Myös kumppanit ovat tärkeitä, ruokakauppa on yksi ja second hand-toimintaa löytyy yläkerrasta, muun muassa, hän kuvailee.
Kilpailu kehittää kaikkia
Tamperelaiset ovat Itkonen-Melartinin mukaan aktiivisia antamaan palautetta.
– Noin kaksisataa avointa palautetta tulee joka viikko. Moni on kysellyt, että ettehän te olette lähdössä mihinkään?
Hän ei ole huolissaan kauppojen kasvaneesta kilpailutilanteesta Tampereella.
– Kilpailu kehittää ihan kaikkien toimintaa, hän sanoo.
Mikä on sitten kivijalkakaupan tulevaisuus? Päivi Itkonen-Melartin haluaa päivittää käsitettä.
– Stockmann ei ole perinteinen kivijalkakauppa, vaan monikanavainen kauppa. Uskon siihen myös tulevaisuudessa, hän sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 6.10. kello 23 asti.*
Pelastusharjoitus sulkee Kuparivuoren tunnelin – liikenne ohjataan varareitille
Pelastusharjoitus järjestetään torstaina kello 8.30–14 välisenä aikana.
Kuparivuoren tunneli Naantalissa suljetaan tänään torstaina pelastusharjoituksen takia.
Pelastusharjoitus järjestetään kello 8.30–14 välisenä aikana. Liikenne ohjataan pelastusharjoituksen aikana varareitille.
Pelastusharjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset sekä muut sidosryhmät harjoittelevat yhteistoimintaa maantietunnelissa tapahtuvien onnettomuustilanteiden varalta, kerrotaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tiedotteessa.
Harjoitukseen osallistuvat Varsinais-Suomen pelastuslaitos, Lounais-Suomen poliisilaitos, Varsinais-Suomen hyvinvointialue, Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus tunnelin hallinnoijana, Destia Oy sekä Fintraffic Tie Oy:n Turun tieliikennekeskus.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Lahti sovittelee liikuntapaikkainvestointien palapeliä järjestykseen
Lahden hiljattain aloittanut uusi liikuntajohtaja Aleksi Nyström tuntee jo eri lajipiirien tarpeet ja toiveet. Osa hankkeista junnaa keskusteluiden asteella, osa etenee jo toteutukseen.
Lahti haluaa pitää kiinni kansallisesti tunnetun ja tunnustetun urheilukaupungin asemastaan.
Liikuntapaikkainvestointeja on paljon vireillä, vaikka osa niistä on vielä keskusteluasteella.
– Kyllähän Lahti on Suomen urheilupääkaupunki, sanoo elokuussa aloittanut uusi liikuntajohtaja **Aleksi Nyström**.
Nyström on parin kuukauden aikana tavannut muun muassa eri lajien seuraväkeä. Kehittämistarpeita tuntuu olevan monella, varsinkin jos harrastusmäärät ovat kasvussa.
– Tämä on melkoinen palapeli.
Nyström arvioi, että esimerkiksi Kisapuiston stadionin uudisrakentamisen yksityiskohdista löytynee sopu lähiviikkoina. Keskustelua on käyty FC Lahden kanssa.
Jalkapalloväki on kaipaillut myös esimerkiksi Mukkulaan toista ylipainehallia. Nyströmin mukaan tällä hankkeella ei ole aikataulua. Hän muistuttaa, että kaupungissa on myös talvella lämmitettäviä tekonurmia.
Liikuntajohtajan mukaan Lahteen sopisi myös isompi uimahalli 50 metrin altaineen. Viimeksi tätä soviteltiin Ranta-Kartanoon osaksi kylpylähanketta, joka kuitenkin kaatui.
***Lahden liikuntajohtaja Aleksi Nystöm kertoo muun muassa liikuntapaikkarakentamisesta tässä haastattelussa:***  
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti.*
Pohjois-Savoon nelisenkymmentä kannanhoidollista poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen
Suomen riistakeskus myöntää ilveksen metsästyksen kannanhoidolliset poikkeusluvat. Lupia myönnetään alueille, joilla kanta on tiheä sekä vakaa tai kasvava.
Suomen riistakeskus on myöntänyt kannanhoidolliset poikkeusluvat ilveksen metsästykseen. Pohjois-Savossa saa metsästää joulukuun alussa alkavalla metsästyskaudella 42 ilvestä. Lupia haettiin runsaan 70 ilveksen kaatamiseen.
Poikkeuslupia myönnetään alueille, joilla ilveskanta on tiheä sekä vakaa tai kasvava. Lupaharkinnassa on otettu huomioon Luonnonvarakeskuksen tuottama kanta-arvio ja pentue-elinpiirit.
Riistakeskus kertoo, että poikkeuslupaharkintaa ovat ohjanneet ilveksen ja suden kannanhoidollisesta metsästyksestä tulleet oikeusratkaisut.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa on ennen metsästyskauden alkua noin 2400–2600 yli vuoden ikäistä ilvestä ja kanta on kasvussa. Viimeisimmän arvion mukaan pentueita Suomessa oli noin 440–470.
Joensuun kaupunginteatterin väki marssii ulos torstaina, koska hallitus aikoo kurittaa heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä
Joensuun teatterityöntekijät ja Joensuun kaupunginteatterin näyttelijäyhdistys ottavat osaa kello 13 alkavaan ulosmarssiin.
Suomalaisissa teattereissa järjestetään torstaina ulosmarsseja vastalauseena hallituksen budjettileikkauksille.
Teatteri- ja media-alan työntekijöiden liiton sekä Näyttelijäliiton mielenilmaus näkyy myös Pohjois-Karjalassa.
Joensuun teatterityöntekijät ja Joensuun kaupunginteatterin näyttelijäyhdistys ottavat osaa kello 13 alkavaan ulosmarssiin.
Teatteri- ja media-alantyöntekijöiden liitto Teme vaatii hallitusta luopumaan työntekijöiden, työttömien ja heikoimmassa asemassa olevien ihmisten kurittamisesta.
Toiminnanjohtaja **Karoliina Huovilan** mukaan taide- ja kulttuurialan työntekijät ovat myös leikkauksien tulilinjalla, koska he tekevät usein pätkätöitä.
Teatterilla Anjan lähes erinomaisen elämän -esityksen alkamista siirretään ulosmarssin vuoksi 15 minuuttia.
Työntekijät marssivat tänään ulos teattereista – ulosmarssilla ei ole vaikutuksia Turun kaupunginteatterin illan esityksiin
Ulosmarssilla vastutetaan Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton mukaan hallituksen leikkauksia.
Teattereiden työntekijät marssivat tänään torstaina ulos työpaikoiltaan ympäri maan.
Ulosmarssilla vastustetaan Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton mukaan hallituksen leikkauksia.
– Taide- ja kulttuurialalla tehdään paljon pätkätöitä, ja esimerkiksi ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta leikkaaminen aiheuttaa taiteilijoille tulonmenetyksiä, selventää toiminnanjohtaja **Karoliina Huovila** tiedotteessa.
Ulosmarssi järjestetään iltapäivällä kello 13. Turussa ulosmarssiin osallistuvat työntekijät kokoontuvat noin tunnin ajaksi Turun Kauppatorille.
Turun kaupunginteatterin toimitusjohtajan **Arto Valkaman** mukaan ulosmarssilla ei ole vaikutuksia illan esityksiin.
Hänellä ei ole tarkempaa tietoa, moniko Turun kaupunginteatterin työntekijöistä osallistuu ulosmarssiin.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Juva–Parikkala välin ajaminen on epämukavaa ja vaarallista – ely-keskuksen mukaan 111 miljoonaa korjaisi valtatie 14 tilanteen
Savonlinnan kaupunki, alueen teollisuusyritykset ja elinkeinoelämän järjestöt vaativat valtiolta rahoitusta valtatie 14:n kehittämiselle myös viime vuonna.
Savonlinnan kaupunki yhdessä alueen teollisuusyritysten ja elinkeinoelämän järjestöjen kanssa [vaatii valtatie 14:n kehittämiselle rahaa valtion budjetista](https://www.savonlinna.fi/valtatie-14-kehittamiselle-osoitettava-rahoitusta-eduskunnassa-valtion-budjettivalmistelun-yhteydessa/).
Samat toimijat vaativat valtatielle valtion rahoitusta myös vajaa vuosi sitten.
Kannanotossa huomautetaan, että ely-keskus on vuonna 2019 arvioinut valtatie 14 investointihankkeen hinnaksi noin 111,4 miljoonaa euroa.
Ely-keskuksen [kehittämisselvityksen](https://vayla.fi/vt-14-juva-parikkala) mukaan nopeusrajoitusten runsas vaihtelu sekä vähäiset ohitusmahdollisuudet tekevät ajamisesta epämukavaa. Lisäksi onnettomuudet ovat vähentyneet tiellä muuta maata hitaammin.
Kannanotossa toistetaan reilun vuoden takainen kustannusarvio, 111,4 miljoonaa euroa. Kiireellisimmät toimenpiteet on arvioitu noin 27,4 miljoonan euron arvoisiksi.
Kannanotossa toivotaan nopeusrajoituksen nostamista 80:stä 100 kilometriin tunnissa sekä tieosuuden turvallisuuden lisäämistä avartamalla näkymää.
117 kilometriä pitkä valtatie 14 yhdistää valtatiet viisi ja kuusi välillä Juva–Savonlinna–Parikkala. Liikennemäärä tiellä on noin 4 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Kausivaihtelu liikennemäärässä on suurta. Erityisen vilkasta liikenne on kesäisin, jolloin alueen lähes 9 000 vapaa-ajan asuntoa täyttyvät. Lisäksi Savonlinnan seudulla käy vuosittain noin 600 000 matkailijaa.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 6. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Risteyskolari haittasi aamuliikennettä Porissa 
Kukaan ei loukkaantunut aamukuudelta sattuneessa kolarissa.
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat Pohjoisväylällä Lounatuulentien ja Vaasantien risteyksessä Porissa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Toinen ajokaista oli onnettomuuspaikalla jonkin aikaan suljettu liikenteeltä.
Onnettomuus sattui aamukuuden aikaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Uutista päivitetty tuoreilla tiedoilla 5.10. klo 7.33*
Analyysi: Perussuomalaisten pudotus jatkuu, mutta kokoomus selvisi kesästä säikähdyksellä
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on heikompi kuin kertaakaan aiemmin. Ovatko leikkaukset ja ay-liikkeen mielenilmaisut saaneet ihmiset miettimään, kenen joukoissa he seisovat, Ari Hakahuhta pohtii.
Hallitusvastuu painaa.
Noihin kahteen sanaan voi tiivistää merkittävimmän huomion kesän ja alkusyksyn kannatusmittauksista. Se koskee etenkin hallitukseen noussutta perussuomalaisia.
Hyvän vaalituloksen huumassa perussuomalaisten kannatus nousi huhti- ja toukokuussa. Kun hallitusohjelma oli tiedossa ja hallitus esitteli leikkauksensa, perussuomalaisten kannatus kääntyi laskuun, joka jatkuu yhä.
Pääministeripuolue kokoomus näyttää selvinneen hallitusta huojuttaneesta [kesän rasismikeskustelusta](https://yle.fi/a/74-20044786) säikähdyksellä, ainakin kannatuksen näkökulmasta. Pohjanoteeraus Ylen Taloustutkimuksella teettämissä mittauksissa oli heinäkuussa. Sen jälkeen kokoomuksen kannatus on elpynyt.
Perussuomalaisten kannatukseen rasismikeskustelu [tuskin vaikuttaa](https://yle.fi/a/74-20042370).
Perussuomalaiset on menettänyt kannatustaan hallituksen muodostamisen jälkeen melkein prosenttiyksikön kuukaudessa.
[Nyt julkaistun kannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20053479) taustatiedoista ilmenee, että perussuomalaiset on menettänyt kannatustaan syyskuussa erityisesti työväestön, työttömien ja eläkeläisten parissa. Perussuomalaiset on silti edelleen suosituin puolue työntekijävastaajien joukossa.
Kokoomuksen kannattajille hallituksen tiukka talouskuri, leikkaukset ja lakko-oikeuden rajoittaminen eivät ole kannatusmittauksen perusteella ongelma.
Näyttäisi siis siltä, että hallitusohjelman sekä hallituksen budjettiesityksen leikkaukset sosiaaliturvaan ja työttömyysturvaan sekä lakko-oikeuksien rajoittaminen heikentävät perussuomalaisten kannatusta.
Saman ilmiön kääntöpuoli saattaa olla se, että vihreiden ja vasemmistoliiton kannatus on pompannut ylöspäin.
Hallituksen menoleikkaukset osuvat todennäköisesti pienituloisiin, työttömiin, nuoriin ja opiskelijoihin – siis etenkin vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajiin. Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole vielä julkistanut kokonaisarviotaan kaikkien leikkausten kohderyhmistä, siksi todennäköisesti.
Vihreiden ja vasemmistoliiton kannatukseen kannattaa palata vielä kuukauden kuluttua ja katsoa jatkuuko sama suunta. Molempien puolueiden luvut ovat heilahdelleet eri suuntiin edellisinä kuukausina.
SDP menetti syyskuussa kärkipaikkansa kannatusmittauksessa kokoomukselle. Kannatus on kuitenkin suurempaa kuin eduskuntavaaleissa. Tuore puheenjohtaja ei ole vielä erityisesti profiloitunut, joten ei kannata vielä laittaa tulosta **Antti Lindtmanin** syyksi tai ansioksi.
Hallituksen yhteenlaskettu kannatus on alkukauden heikoin
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen puolueiden yhteenlaskettu kannatus on nyt heikompi kuin kertaakaan aiemmin eduskuntavaalien jälkeen. Kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit saivat syyskuussa yhteensä 46,7 prosentin kannatuksen.
Heinäkuussa keskellä rasismikeskustelua kannatus tosin oli vain rahtusen, 0,2 prosenttiyksikköä parempi. Eduskuntavaaleissa nämä puolueet saivat yhteensä hilkun vajaa puolet äänistä, 49,4 prosenttia.
Hallituksen yhteenlasketun kannatuksen heikkenemiseen vaikuttaa etenkin perussuomalaisten suosion lasku. Lisäksi hallituksen molempien pienpuolueiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien, kannatus heilahti syyskuussa vaihteeksi heikompaan suuntaan.
Kenen joukoissa seisot?
Hallituksen leikkausesitykset sekä ammattiyhdistysliikkeen ja opiskelijoiden protestointi näyttää herättäneen henkiin 1970-luvulta tutun kysymyksen *Kenen joukoissa seisot*. Sen niminen oli vasemmistoon ja etenkin taistolaisiin liitetty **Aulikki Oksasen** [sanoittama ja levyttämä taistelulaulu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/27/agit-prop-kenen-joukoissa-seisot).
Nykyhallituksen aikana kannatusmittauksissa on edellistä vuotta hieman suurempi osa vastaajista ilmoittanut puoluekantansa. Vastaajat ovat siis aiempaa valmiimpia ottamaan kantaa.
Toki osaksi tähän voi vaikuttaa vielä menneiden vaalien läheisyys tai puhelinkyselyn täydentäminen internet-paneelilla. Internet-paneelissa vastausvaihtoehdot näytetään ihmisille.
Kysymys kuitenkin herää, ovatko paljon julkisuutta saaneet hallituksen leikkaukset ja toisaalta mielenilmaukset kirkastaneet ihmisille heidän puoluekannatustaan.
Samansuuntaisesti voi vaikuttaa myös presidentinvaaleihin liittyvä ehdokkaiden kannattajakorttien keruu. Ihmiset saattavat vakavammin pohtia, ketä tai mitä minä kannatan.
Laskeva kannatus herättää levottomuutta, ennemmin tai myöhemmin
Perussuomalaisten kannatuksen lasku tuskin tulee yllätyksenä Helsingin Dianapuiston puoluetoimistolle. Toinen kysymys sitten on, koska kannatuslukujen lasku alkaa herättää levottomuutta eduskuntaryhmässä, ja mitä siitä seuraa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** sanoi [syyskuun lopulla puolueensa tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20051713), *Työmiehen tuumaustunnilla*, että ”ei tällä puolella pöytää puntti tutise”. Hän viittasi ammattiyhdistysliikkeen poliittisiin lakkoihin ja mielenilmauksiin.
Ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja silloisen pääministeri **Alexander Stubbin** (kok.) johtama hallitus lopetti työnsä sekasortoisesti. Hallituskauden viime metreillä päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n edustajatkin [äänestivät eduskunnassa koulusäästöjä koskevia hallituksen omia esityksiä vastaan](https://yle.fi/a/3-7866388).
Näin vaalikauden alussa perussuomalaisten putoava kannatus tuskin vie kansanedustajien yöunia. Jos sama meno jatkuu vaalikauden puolivälin jälkeen, yksi jos toinenkin edustaja voi alkaa miettiä: onko valittu tie oikea, putoanko minä seuraavissa vaaleissa eduskunnasta.
Ja jos perussuomalaisedustajien yöunet menevät, mielenkiintoinen kysymys on, mitä siitä seuraa. Vieläkö Riikka Purran sana painaa?
*Voit keskustella puolueiden kannatuksesta perjantaihin 6.10.2023 kello 23 saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Matti Mörttisen kolumni: Hallintotieteistä Hollywoodiin, Marin the megastar!
Ronald Reaganista alkanut aalto viihdemaailmasta politiikkaan on kääntymässä vastavirtaan, Mörttinen ennustaa.
**Muuan radiotoimittaja ohjeisti** 1970-luvun lopulla työtovereitaan: älkää kirjoittako uutissähkeeseen, että entinen näyttelijä **Ronald Reagan** pyrkii Yhdysvaltojen presidentiksi.
Hän näet pelkäsi, ettei pystyisi lukemaan tekstiä suorissa radiouutisissa räjähtämättä nauruun – ainakaan aamuvuorossa, johon saatettiin siihen maailmanaikaan tulla suoraan yökerhon sulkeuduttua.
No – niin tietenkin kävi, että erään hyvin valvotun yön jälkeisenä varhaisaamuna toinen kollega kirjoitti uutistenlukijan sähkenippuun juuri tuon kielletyn ilmaisun näyttelijä-poliitikko Reaganista.
Nykyään kukaan ei edes hymähdä, jos viihdetähdestä leivotaan poliittinen johtaja.
Legenda kertoo, että aamun ensimmäiset radiouutiset keskeytyivät ”tekniseen häiriöön”. Uutistenlukija syöksyi studiosta ulos nauramaan, ja kuuluttaja pelasti tilanteen painamalla mikrofonin mykistysnappia.
Voi niitä aikoja!
**Nykyään kukaan ei edes hymähdä**, jos viihdetähdestä leivotaan poliittinen johtaja. Ukrainan sankaripresidentti **Volodymyr Zelenskyi** nousi maansa johtoon [näyteltyään](https://areena.yle.fi/1-50173655) sitä ennen tv-sarjassa maansa presidenttiä.
Islannissa kansa valitsi koomikko **Jón Gnarrin** pääkaupunkinsa Reykjavikin pormestariksi vuonna 2010.
Ronald Reaganistakin tuli merkittävä maailmanhistorian hahmo presidenttinä, joka vauhditti kylmän sodan päättymistä. Hänen jalanjäljissään Amerikassa ovat astelleet poliittisiin johtotehtäviin muiden muassa elokuvatähdet **Arnold Schwarzenegger** ja **Clint Eastwood**.
Ja mitäpä muutakaan **Donald Trump** pohjimmiltaan on kuin esiintyvä julkimo.
Nyt ilmeisesti aletaan pestata poliitikkoja ammattilaisiksi showmaailman parrasvaloihin.
**Huomiotalouden maailmassa** viihteen ja politiikan rajapinta on ohentunut sitä mukaa, kun viestinnän teknologia on kehittynyt, sähköistynyt – ja ennen kaikkea kuvallistunut.
Uutta on oikeastaan vain se, että virta on alkanut kulkea toiseenkin suuntaan.
Enää ei pelkästään tavoitella viihteen tähtiä yhteiskunnallisiin johtotehtäviin. Nyt ilmeisesti aletaan pestata poliitikkoja ammattilaisiksi showmaailman parrasvaloihin. Taidattekin arvata, kenet nostan ilmiön tuoreeksi esimerkkitapaukseksi.
Keskiviikkona 27. syyskuuta päivätty [uutinen](https://deadline.com/2023/09/sanna-marin-signs-range-media-partners-1235557343/) kertoo, että Suomen entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kirjautunut managerointi- ja edustuspalveluja tarjoavan Range Media Partners -[yhtiön](https://rangemp.com/) asiakaslistalle.
Aiemmin hän oli jo allekirjoittanut sopimuksen toisen managerifirman kanssa ilmeisenä tarkoituksenaan tehdä hyviä sopimuksia puheiden pitämisestä. Samoin hän on pestautunut strategiseksi neuvonantajaksi **Tony Blairin** nimeä kantavaan [instituuttiin](https://www.institute.global/) konsultoidakseen eri maiden vallanpitäjiä.
Marin the megastarin uusi uraliike on mielenkiintoinen. Se ei vaikuta perinteiseltä poliitikon työltä. Elokuva- ja viihdemaailman amerikkalainen huippujulkaisu [Variety](https://variety.com/2023/film/news/sanna-marin-prime-minster-finland-range-media-partners-1235736350/) kertoo tuoreeltaan, että Range pyrkii auttamaan suomalaispoliitikkoa hankkimaan ”mahdollisuuksia mediassa ja viihteessä mukaan lukien televisio-, elokuva,- audio- ja brändikumppanuudet”.
**Tarkoittaako sanamuotoilu**, että Tampereen kaupunginvaltuuston ja sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajuuksien kautta Suomen tärkeimmäksi poliittiseksi johtajaksi noussutta hallintotieteiden maisteria havitellaan Hollywood-tähdeksi – tai vähintään suoratoistopalvelujen sarjojen keulakuvaksi?
Se olisi paljon harvinaisempi siirto kuin lukuisien näyttelijöiden loikkaaminen politiikan puolelle – mutta ei aivan ennenkuulumaton uraliike.
Verrokkina tulee mieleen lähinnä Britannian entinen puolustusministeri **Michael Portillo**, joka nyttemmin tunnetaan matkailudokumenttien [juontajana](https://www.bbc.co.uk/programmes/b00xgqxy).
Voiko käydä niin, että jälkipolvet muistavat Marinin ensisijaisesti viihdejulkkiksena?
Marin oli jo poliitikkona kyvykäs esiintyjä ja [tuotemarkkinoinnin](https://www.instagram.com/p/CGE6V28jJjM/) edistäjä. Kamera rakastaa hänen kasvojaan, voisi viihdemaailman kliseetä käyttäen todeta.
**Hän oli kuitenkin myös vakavasti otettava poliittinen johtaja.** Hänen sinänsä verraten lyhyelle valtakaudelleen osuivat koronakriisin hallinta ja Natoon liittyminen, jonka laukaisi Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Ilmastonmuutoksellekin edes yritettiin tehdä jotain.
Voiko käydä niin, että jälkipolvet muistavat hänet kaiken sen jälkeen ensisijaisesti viihdejulkkiksena?
Toivottavasti ei. Sanna Marinille toivoisi jotain parempaa, kuin että hänestä tulee symboli ajalle, jolloin päätöksenteko ja ajanviete lopullisesti soseutettiin osaksi yhtä ja samaa globaalia julkisuusmössöä.
Matti Mörttinen
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen toimittaja ja tietokirjailija, joka valmistelee työparin kanssa teosta politiikan pinnallistumisesta.*
*Voit keskustella kolumnista 6.10. kello 23.00 asti.*
Suolahappoa valui maahan suurteollisuusalueella Kokkolassa – valuneen hapon määrää vaikea arvioida
Suolahappoa pääsi valumaan rekasta maahan kymmenien minuuttien ajan ennen kuin vuoto saatiin tukittua.
Kokkolan suurteollisuusalueella valui suolahappoa maahan keskiviikkoiltana kello yhdeksän aikaan.
Happoa pääsi valumaan rekasta 40 minuutin ajan ennen kuin vuoto saatiin tukittua.
Pelastuslaitos eristi alueen.
Ajoneuvon kuljettaja sai jonkin verran roiskeita päälleen, mutta pääsi ensihoidon tarkistuksen jälkeen jatkamaan matkaa.
Onnettomuus sattui Outokummuntiellä Umicoren tehdasalueella sijaitsevalla kemikaalien lastauspaikalla.
Pelastuslaitoksen mukaan rekasta vuotaneen hapon määrää on vaikea arvioida. Sitä valui pääasiassa lastausalueella olleeseen kaivoon. Rekka ei kuitenkaan tyhjentynyt kokonaan.
Suolahappoa pääsi purkautumaan ulos lastaustilanteessa liittimen saumakohdan petettyä kovassa paineessa, arvioi päivystävä palomestari **Kusti Komulainen**.
Saako Riihimäki uuden sote-keskuksen? Aluehallitus puntaroi asiaa 
Ensi viikon maanantaina 9. lokakuuta kokoontuvalle Kanta-Hämeen aluehallitukselle esitetään, että se hyväksyy Riihimäen sote-keskushankkeen tarveselvitysvaiheen käynnistämisen.
Oma Häme ja Riihimäki jatkavat uuden sote-keskuksen tarpeen selvittämistä. Riihimäen sote-keskuksen tarpeellisuudesta on jo tehty esiselvitys, jonka mukaan uudisrakennuksen kustannukset olisivat vanhojen tilojen korjauskuluja matalammat.
Ensi viikon maanantaina 9. lokakuuta kokoontuvalle Kanta-Hämeen aluehallitukselle esitetään, että se hyväksyy Riihimäen sote-keskushankkeen tarveselvitysvaiheen käynnistämisen.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan tarveselvitysvaiheen kustannusarvio on 345 000 euroa. Summa sisältää kilpailutettavan suunnittelu- ja asiantuntijatyön, kustannuslaskennan sekä käyttäjä- ja asiakastyöpajojen toteuttamisen.
Hankkeen jatkovalmistelu on tarkoitus kytkeä osaksi hyvinvointialueen palveluverkkoselvitystä.
Sosiaali- ja terveyspalvelut saman katon alle
Uusi sote-keskus parantaisi sosiaali- ja terveyspalveluiden saavutettavuutta ja laatua Riihimäellä. Uudisrakentaminen mahdollistaisi myös tilojen tehokkaamman käytön ja käyttökustannusten alentamisen.
Sote-keskukselle suunniteltu tontti sijaitsee radan varressa Peltosaaren kaupunginosassa. Tontti on Riihimäen kaupungin omistuksessa. Keskukseen olisi tarkoitus sijoittaa Riihimäen nykyinen sairaala, Penttilänkadun terveyskeskus sekä muutamien pienten yksiköiden toiminta.
Uudisrakennus on alustavissa suunnitelmissa seitsenkerroksinen ja kooltaan noin 27 000 neliömetriä. Alustavien laskelmien perusteella keskuksessa työskentelisi noin 600 työntekijää, kertoo Oma Hämeen tiedote.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kännykät yhä autossa | Kokoomus otti kärkipaikan | Menoista tingitään
Nämä neljä asiaa ovat yhä pielessä kritisoidussa Qatarissa – asiantuntijoilta tiukka muistutus mestaruusjuhlia odottavalle F1-väelle
Ihmisoikeusloukkauksistaan syytetyn Qatarin tilanne ei ole muuttunut, arvioivat ihmisoikeusjärjestöjen asiantuntijat. Tulevana viikonloppuna maassa ratkennee F1-mestaruus.
Qatar palaa isoon kansainväliseen valokeilaan tänä viikonloppuna, kun autourheilun kuninkuusluokan formula ykkösten maailmanmestaruus ratkeaa erittäin todennäköisesti.
**Max Verstappen** varmistanee kolmannen peräkkäisen kuljettajien maailmanmestaruutensa Losailin radalla pääkaupunki Dohan pohjoispuolella. Verstappen voi juhlia mestaruutta jo lauantain sprinttikisan jälkeen, sillä kautta hallinnut hollantilainen tarvitsee sprinttikisasta kolme pistettä eli kuudennen sijan mestaruuden ratkaisemiseen.
Joulukuun lopussa Qatar oli isosti pinnalla, kun maassa pelattiin jalkapallon MM-kisat. Silloin puhuttiin todella paljon siitä, kuinka Qatar polkee merkittävissä määrin ihmisoikeuksia.
Tilanne ei ole muuttunut vajaassa vuodessa.
– Qatarissa nähtiin vakavia ihmisoikeusloukkauksia ennen MM-kisoja, MM-kisojen aikana ja surullisesti niitä on nähty myös MM-kisojen jälkeen, Qatariin perehtynyt Britannian Amnestyn sosiaalisen ja taloudellisen oikeuden johtaja **Stephen Cockburn** tiivistää.
– Kun mietitään sitä, että Qatar on yksi maailman rikkaimmista maista, kehitystä ei ole nähty vielä tarpeeksi.
Yle Urheilu tiivistää ongelmavyyhdin neljän asian ympärille.
1. ongelma: Palkkoja ei ole saatu, maasta on vaikea lähteä
Ihmisoikeus- ja työelämäjärjestö SASKin kotimaan toiminnan päällikkö **Ellinoora Vesala** on seurannut tarkasti Qatarin tilannetta. Vesala kuvailee, että Qatarissa työmäärä on vähentynyt radikaalisti rakennus- ja palvelualoilla jalkapallon MM-kisojen jälkeen. Moni työntekijä on nyt vailla töitä ja tuloja. He ovat Vesalan mukaan tyhjän päällä odottamassa uusia projekteja.
– On paljon työntekijöitä, jotka odottavat edelleen palkkasaataviaan jopa kisoja edeltävältä ajalta ja jopa tiukemman sääntelyn Fifa-projekteista. Niissä piti olla vieläpä tiukempi valvonta palkanmaksuissa. Kaikki tuloitta olevat työntekijät ovat epävirallisten työntekijäryhmien avun varassa. He odottavat, että työtilanne paranee ja saisivat palkkasaatavansa, Vesala sanoo.
Siirtotyöläisillä ei ole Vesalan mukaan mahdollista lähteä pois Qatarista, vaikka uusien työlakiuudistusten jälkeen maastapoistumista ei hallitakaan enää niin paljoa. Työnantajat eivät saa enää takavarikoida passeja, mutta monella ei ole varaa lähteä takaisin kotimaahan.
– Monilla on palkkasaatavia ja he ovat velkaantuneita. He ovat riippuvaisia palkansaannista. Kotiinpaluu ei ole mahdollista. Kotimaassakaan työtilanne ei ole niin hyvä. Monen kannattaa jäädä odottamaan saatavia Qatarista, Vesala sanoo.
2. ongelma: Uusia lakeja rikotaan, niitä ei valvota kunnolla tai ei ole pantu toimeen
Sekä Vesala että Cockburn näkevät suurena ongelmana sen, että Qatarissa uudistettuja työlakeja rikotaan tai niitä ei valvota kunnolla.
– Avainongelma on, että uudistettuja työlakeja ei ole pantu toimeen. Ihmisiä ei ole laitettu vastuuseen. Saamme jatkuvasti valituksia, että työnantajat eivät välitä työlainsäädännöstä. Työnantajat pakottavat ylitöihin, eivät maksa kunnolla tai eivät anna lupaa vaihtaa työpaikkaa. He kohtelevat huonosti. Sille on vähäiset seuraukset, Cockburn tiivistää.
Cockburnin mukaan Amnestyn tietoon tulee vieläkin kymmenittäin uusia vakavia ihmisoikeusrikkomuksia.
– Vartijoille ei ole maksettu kunnolla. On kotiapulaisia, jotka pakotetaan työskentelemään valtavia määriä. On tehty vielä todella vähän sen eteen, että vääryyksiä olisi korjattu, Cockburn sanoo.
Vesalan mukaan uusia lakeja ei ole varsinaisesti peruttu, mutta niitä rikotaan koko ajan enemmän.
– Esimerkiksi työturvallisuuskriteereistä luistetaan. Tarkastukset ovat vain lähinnä muodollisia. Työpaikan vaihdon mahdollistavia lupia on myös alettu taas pidättää. Työntekijöitä ei päästetä siirtämään toisen työnantajan palvelukseen, Vesala sanoo.
Yksi esimerkki lakien rikkomisesta on kuumuudessa työntekoa määrittävä laki.
– Kuumuus on koko ajan kasvava ongelma. Yksi lainsäädäntöuudistuksista oli, että kuumimpaan aikaan keskellä päivää ei saisi tuottaa töitä. Tällä hetkellä tehdään kuitenkin niin, että rikotaan lakia, eikä keskeytetä töitä. Maksetaan mieluummin rikkomisesta tulevat sakot, Vesala havainnollistaa.
– Laki on liian heikko. Se ei vielä suojaa siltä, että työskentele 45 asteen lämmössä, Cockburn kuvailee.
3. ongelma: Ei paljon puhuttua kompensaatiota
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat jo ennen MM-kisoja Kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta ja Qatarin valtiolta, että MM-kisojen rakennustöissä loukkaantuneille työntekijöille ja kuolleiden työntekijöiden perheille pitäisi perustaa kompensaatiorahasto.
Näin ei ole kuitenkaan käynyt. Amnesty-johtaja Cockburn toivoo, että loppuvuoden aikana tiedettäisiin, mitä Fifa tekee.
– Pelkomme on, että Fifa siirtää vain päätöstä eteenpäin ja yrittää kieltää vastuunsa. Toivomme, että Fifa ottaa asian vakavasti ja näyttää, että he voivat olla vastuullinen urheilujärjestö. Fifa huolehtisi niistä, jotka ovat tehneet sen erittäin rikkaaksi urheilujärjestöksi, Cockburn sanoo.
4. ongelma: Työntekijöiden ääni ei kuulu
Vesala oli ollut yhteyksissä Qatarissa olevaan tuttuunsa viime viikolla. Hän oli myös avautunut huolistaan Vesalalle.
– Hänestä tuntui, että ihmisten mielenkiinto on kääntynyt muualle. Eikä kukaan enää välitä, mitä siellä tapahtuu. Työntekijöiden edustajien ääni ei enää kuulu. Ennen jalkapallon MM-kisoja oli kuitenkin erilaisia foorumeita ja tapaamisia, joissa työntekijät pääsivät kertomaan epäkohdista ja huolistaan suoraan viranomaisille. Tällaisia tapaamisia ei ole enää järjestetty MM-kisojen jälkeen, Vesala sanoo.
Huoli on erityisesti siinä, mitä tapahtuu, jos Qatarissa raportoi kokemistaan ihmisoikeusloukkauksista.
– Ongelmista puhuvat kokevat häirintää, pidätyksiä ja karkotuksia. Mahdollisuus tuoda ongelmia esiin Qatarissa on tällä hetkellä aika pieni, Vesala sanoo.
Cockburnin mukaan Qatarin kehitys ihmisoikeusasioissa on nyt pysähtynyt. Vesala toivoisi, että tilanne paranisi jatkossa.
– Ollaan toiveikkaita, että Qatarissa työntekijöiden oikeudet paranisivat pienin askelin. Qatar voisi olla suunnannäyttäjä muille Persianlahden maille. Siellä on tehty paljon pohjatyötä uudistusten eteen. Jos Qatarissa vielä panostettaisiin lakiuudistusten toimeenpanoon ja valvontaan, Qatar voisi esimerkillään ohjata Persianlahden maiden suuntaa, Vesala sanoo.
Tällaisen viestin asiantuntijat lähettävät F1-väelle
Qatarin valtio ja F1 solmivat syyskuussa 2021 kymmenen vuoden sopimuksen F1-kisojen järjestämisestä. Viime vuonna F1-kisaa ei järjestetty, sillä maassa keskityttiin MM-jalkapallon järjestämiseen.
Tänä viikonloppuna on luvassa kymmenvuotisen sopimuksen ensimmäinen kisa. Mediatietojen mukaan Qatar maksaa F1-organisaatiolle 55 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria vuosittain järjestelyoikeuksista.
Ihmisoikeusasiantuntijat kaipaavat, että F1-väki ottaa Qatarin ihmisoikeusongelmat vakavasti.
– Olemme toistaneet sitä useaan kertaan formula ykkösten kohdalla. Saudi-Arabian, Bahrainin, Azerbaidžanin ja Qatarin kohdalla. Emme sano, että näissä maissa ei pitäisi järjestää kisoja. Mutta F1-sarjan pitäisi olla tietoinen siitä, missä se ajaa kisoja. F1:n pitäisi tehdä tarkat riskiarviot ihmisoikeusasioissa. F1:n pitää nostaa esille ihmisoikeusrikkomukset, kun he ajavat tämän kaltaisissa maissa, Amnestyn Cockburn sanoo.
Cockburnin mukaan F1-sarjan pitäisi nostaa esiin ongelmat ihmisoikeuksia polkevissa maissa, kun lajiyhteisö esimerkiksi käy keskusteluja maiden viranomaisten kanssa. F1-sarjojen ja F1-tiimien pitäisi myös Cockburnin mukaan kysyä esimerkiksi heidän käyttämiltään alihankkijoilta, miten heidän työntekijöidensä palkat maksetaan ja asuvatko he hyvissä olosuhteissa.
Vesala muistuttaa puolestaan [formula ykkösten omasta ihmisoikeuslinjauksesta.](https://www.formula1.com/en/toolbar/statement-of-commitment-to-respect-for-human-rights.html)
– Sen sanoitus on aika löyhä ja tulkinnanvarainen. Se kuitenkin haastaa formula ykkösiä ja velvoittaa heidät vähintään selvitystyöhön, minkälaisia ihmisoikeusriskejä Qatarissa kilpailemiseen liittyy, Vesala kuvailee.
Hän nostaa esiin esimerkiksi yhden ammattiryhmän, minkä kaltoinkohtelun Amnestyn Cockburn myös mainitsi, eli vartijat.
– Jokaisessa yleisötapahtumassa tarvitaan vartijoita. Heidän osaltaan on raportoitu nimenomaan merkittävistä ihmisoikeusloukkauksista. Ainakin tässä mielessä Kansainvälisellä autoliitolla ja formula ykkösillä on velvollisuus selvittää ihmisoikeusrikkomuksia, Vesala sanoo.
Kuljettajilla on valtaa, eikä sitä pidä suitsia
Perinteisesti F1-kuljettajat ovat olleet hyvin varovaisia ottamaan kantaa kisamaidensa ihmisoikeusrikkomuksiin. Yksi poikkeus on ollut seitsemänkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton**.
Kun F1-sarja kilpaili edellisen ja ensimmäisen kerran Qatarissa vuonna 2021, Hamilton kuvaili Qataria yhdeksi pahimmista ihmisoikeuksien rikkojista ja totesi, että urheiluyhteisöillä on velvollisuus kasvattaa ihmisten tietoisuutta tämän kaltaisista asioista. Hamilton kilpaili Qatarissa kypärällä, jossa oli sateenkaaren värit.
Cockburnin mukaan on jokaisen kuljettajan henkilökohtainen valinta, miten he tuovat esiin ihmisoikeusrikkomukset kilpailumaissaan. Niistä puhuminen voi olla kuitenkin Amnesty-johtajan mielestä todella tehokasta.
– Lewis Hamilton on hyvä esimerkki. Hänen ulostulonsa saavat valtavasti julkisuutta. Se voi olla positiivinen juttu. Rohkaisisin kuljettajia oppimaan Qatarin tilanteesta ja ymmärtämään kontekstin, miksi näissä maissa kisataan, Cockburn sanoo.
Kolikolla on myös toinen puoli. Cockburn haluaisi, että epäkohdista puhuvia F1-kuljettajia ei rangaista. Kansainvälinen autoliitto Fia päätti joulukuussa uudesta säännöstä, jonka mukaan F1-kuljettajat eivät saisi esittää poliittisia, uskonnollisia tai henkilökohtaisia julistuksia ilman kattojärjestön lupaa.
– F1:n pitää tukea kuljettajia, jos he päättävät puhua ihmisoikeusloukkauksista. F1:n pitää varmistaa, että kuljettajien on turvallista puhua näistä ongelmista. Ei pitäisi olla mitään sanktioita tai jälkiseuraamuksia, Cockburn päättää.
Pääradalla junat yhä enimmillään tunteja myöhässä, ohituspaikan korjaustyö Parkanossa myöhästyi yli puoli vuorokautta
Pääradan lähes täysin yksiraiteisella osuudella uusittiin vaihteita Parkanon Kuivasjärven liikennepaikalla. Työ osoittautui odotettua vaikeammaksi. Junien myöhästymiset ovat aamulla heijastuneet laajalle.
Pääradalla Parkanon pohjoispuolella viivästynyt korjaustyö on saatu varhain torstaiaamuna valmiiksi.
Aamun kaukojunat pyritään ajamaan aikataulun mukaisesti, mutta yksiraiteisen radan ruuhkautumisen takia myöhästymiset ovat jatkuneet.
Jo ennestään kolme yöjunaa molempiin suuntiin on ollut myöhässä kahdesta viiteen tuntia, kerrotaan Fintrafficin rataliikennekeskuksesta.
Parkanon pohjoispuolella Kuivasjärven ohituspaikalla urakoitsija on uusinut vaihteita, ja työn valmistuminen viivästyi noin 16 tuntia suunnitellusta. Parkanon-Seinäjoen rataosalla on henkilöjunia korvattu busseilla työn aikana.
Henkilöliikenne on katkostilanteen purkamisessa tavallisesti etusijalla, joten tavarajunat voivat kulkea myöhässä vielä pitempään.
Oulun käräjäoikeus: kaksi epäiltyä vapautettiin Oulun Hiirosen henkirikoksen oikeuskäsittelyssä
Neljästä syytetystä kaksi vapautettiin keskiviikkona oikeuskäsittelyn päätteeksi. 1982 syntynyt nainen ja 1983 syntynyt mies ovat edelleen vangittuina ja todennäköisin syin epäiltyjä murhasta.
Oulun Hiirosessa viime marraskuussa tapahtuneen henkirikoksen oikeuskäsittelyssä vapautettiin eilen kaksi syytettyä, [kertoo Kaleva](https://www.kaleva.fi/yllatyskaanne-hiirosen-henkirikosjutun-oikeuskasit/5931722).
Oulun käräjäoikeuden välipäätöksen mukaan kaksi miestä määrätään heti päästettäväksi vapaaksi, koska asiassa ei ole enää todennäköisiä syitä epäillä heitä ylitörkeistä rikoksista ja pitää heitä vangittuina.
Syyttäjä vaati alunperinneljälle henkilölle elinkautista vankeusrangaistusta [19-vuotiaan oululaisnaisen murhasta](https://yle.fi/a/74-20050154). Syyttäjän mukaan naista kohtaan käytettiin erityisen raakaa ja julmaa väkivaltaa ja häntä kidutettiin päivien ajan.
Oulun käräjäoikeus määräsi keskiviikkona vuosina 1977 ja 1990 syntyneet miehet päästettäväksi heti vapaaksi.
Kaksi muuta syytettyä, vuonna 1982 syntynyt nainen ja vuonna 1983 syntynyt mies pysyvät vielä vangittuina ja ovat edelleen todennäköisin syin epäiltyinä murhasta.
Henkirikosasian käsittely alkoi Oulun käräjäoikeudessa 14. syyskuuta. Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa 18. lokakuuta.
Sote-alan yhdistykset saamassa kaipaamansa tukirahat Satakunnan hyvinvointialueelta
Mannerheimin Lastensuojeluliiton piirille, Porin Mielenterveysyhdistys Hyvikselle ja Tukiranka ry:lle ehdotetaan yhteensä 284 500 euroa. Yhdistykset ovat odottaneet tukea pitkään.
Kolme sosiaali- ja terveysalan yhdistystä on saamassa Satakunnan hyvinvointialueelta pitkään kaipaamansa tukirahat.
Ensi viikolla kokoontuvalle aluehallitukselle ehdotetaan, että Mannerheimin Lastensuojeluliiton Satakunnan-piirille, Porin Mielenterveysyhdistys Hyvikselle ja Tukiranka ry:lle myönnettäisiin yhteensä 284 500 euroa.
Tukiranka saisi 185 000 euroa, Mannerheimin Lastensuojeluliitto 69 500 euroa ja Hyvis 30 000 euroa. Yhdistykset toimivat Satakunnassa useilla paikkakunnilla.
Toiminnan jatkosta kiersi huhuja
Porissa on kiertänyt huhu, että yhdistykset jäisivät ilman tukirahoja. Muun muassa Klubitalo Sarastusta ylläpitävän Tukiranka ry:n toiminnanjohtaja **Mirva Heino** totesi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20051926) äskettäin uskovansa, että hyvinvointialueen tuet saadaan.
Aiemmin yhdistykset saivat avustuksia kunnilta, mutta sote-uudistus muutti tilanteen. Yhdistyksissä on ihmetelty, miksi hyvinvointialueen päätöksenteko on kestänyt näin kauan.
Ensi viikolla tehtävä päätös koskee vain vuotta 2023. Seuraavan vuoden päätökset tehdään uusien hakukriteerien mukaan.
*Uutista voi kommentoida 6.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuulijat piirittivät Marinin puheen jälkeen Kaliforniassa
Sanna Marin valloittaa maailmaa suuri vaihde päällä. Suomen entinen pääministeri piti puheen UCLA-yliopistossa täydelle salille keskiviikkona paikallista aikaa.
**LOS ANGELES** **Sanna Marin** -ilmiö saapui Kaliforniaan rytinällä. Marin on niin suosittu Los Angelesissa, että liput puhetilaisuuteen UCLA-yliopistossa varattiin loppuun kolmessa tunnissa. Kalifornian yliopisto Los Angelesissa (UCLA) kuuluu Yhdysvaltojen huippuopinahjoihin.
Yleisössä oli runsaasti opiskelijoita, jotka ovat seuranneet Marinin uraa pääministerinä ja sosiaalisessa mediassa. **Nicole Krukova** opiskelee taloustieteitä UCLA:ssa. Hän pitää Marinia roolimallina.
– Kansainvälinen politiikka on aina kiinnostanut minua. Pidän etenkin Marinin mielipiteistä Putinin hyökkäyssotaan liittyen. Ja siitä, että hän johdatti Suomen Natoon, sanoo Krukova.
**Keagan Penzatory** opiskelee lakia ja on seurannut Marinin uraa kansainvälisillä areenoilla.
– Olen nähnyt hänen puheitaan netissä. Hänellä on paljon kokemusta, koska hän on ollut maailman nuorin pääministeri. Odotan mielenkiinnolla hänen luentoaan, Penzatory kertoo.
Hänen opiskelukaverinsa **Johana Lim** ihailee Marinia tämän ihmisoikeustyönsä takia.
– Hän on hyvin tunnettu henkilö, ja haluan kuulla lisää, miten hän näkee maailman muuttuvan seuraavien vuosien aikana.
Tilaisuuden järjesti kansainvälisten suhteiden Burkle-keskus, joka oli yrittänyt saada Marinia puhujaksi jo vuoden verran. Se järjestyi vihdoin Suomen Los Angelesin pääkonsulaatin ja pääkonsuli **Okko-Pekka Salmimiehen** avulla.
Venäjän hyökkäys muutti Nato-kannan
Marinin puheen aihe oli rauhan saavuttamisen ehdot. Se käsitteli pääasiassa Suomen ja Venäjän suhteita sekä nyky-yhteiskunnan digitalisoitumista. Moderaattorina toimi **Kal Raustiala**, joka johtaa yliopiston kansainvälisten suhteiden Burkle-keskusta. Suomensukuinen Raustiala on myös kansainvälisen oikeuden professori.
Marin kertoi Suomen liittymisestä Natoon ja siitä, miten hänen kantansa sotilasliittoa kohtaan muuttui Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Suomi on aina katsonut tiiviisti länteen ja meillä on ollut ongelmia Venäjän kanssa. Sota muutti kaiken, Marin kertoi.
Pelolle ei saa antaa valtaa, Marin sanoi Britannian entistä pääministeriä **Winston Churchillia** mukaillen.
– Sota on jo levinnyt. Emme saa näyttää heikkoutta. Putin kykenee mihin vain.
Raustiala kysyi, miten sosiaalinen media on muuttanut demokraattista järjestelmää.
– Se on mahdollistanut vihapuheen levittämisen, jonka takia moni nainen epäröi lähteä mukaan julkiseen elämään. Älkää välittäkö somen häiriköistä, Marin neuvoi.
Opiskelijat piirittivät Marinia puheen jälkeen ja ottivat kuvia hänen kanssaan. Lakia opiskeleva **Noah Usman** odotti vuoroaan kärsivällisesti.
– Se oli hyvin inspiroiva puhe. Pidän upeana, että poliitikko uskaltaa sanoa, että ei tiedä kaikkea. Se avaa ovet ongelmien ratkaisemiselle.
– Puheessa oli paljon asioita, joita voin oppia. Hän eritteli selkeästi, mitkä ovat rauhaan johtavat tekijät eli yhteistyö ja muiden näkökantojen ymmärtäminen. Marin kertoi tarkasti siitä, miten Suomi on selvinnyt monista ongelmista, valmistautumalla huolellisesti, sanoi **Yashlin Strech**.
Marin toimii tällä hetkellä Britannian pääministerin Tony Blair -instituutissa strategisena neuvonantajana.
Evijärven vedenpinta pysynee tavallista korkeammalla koko loppuvuoden – vettä tulee taivaalta ja Lappajärvestä
Runsaat sateet ja Lappajärven vesimäärä ovat nostaneet myös Evijärven vedenkorkeutta. Ely-keskus joutuu juoksuttamaan vettä täydestä Lappajärvestä maksimimäärän.
Evijärveläiset ovat monta vuotta kiistelleet järven vedenkorkeudesta. Viime vuoden joulukuussa aluehallintovirasto päätti, että [veden pintaa saa nyt nostaa](https://yle.fi/a/74-20028693). Valitukset kuitenkin keskeyttivät työn, eikä hallinto-oikeus ole vielä ratkaissut kiistaa.
Nyt Evijärvi on kuitenkin tavallista korkeammalla, sillä väliin tulivat korkeammat voimat. Vettä on tullut runsaasti taivaalta, mutta myös naapurijärvestä.
Samalla vesistöalueella sijaitseva alueen suurin järvi Lappajärvi on poikkeuksellisen korkealla. Sen pinta on noussut runsaiden sateiden takia pitkin syksyä hieman viiveellä ja on nyt noin 70 cm tämän ajankohdan keskimääräistä korkeammalla.
Sillä on vaikutuksensa Evijärveen, koska Ely-keskus juoksuttaa Lappajärven vettä Välijokeen ja sitä kautta Evijärveen 30 kuutiota sekunnissa.
– Evijärvellä on kaikki patoluukut auki, mutta silti järven vedenpinta on jonkin verran noussut. Vesi saakin olla silloin tavoitevyöhykkeen yläpuolella, kun juoksutus on suuri, sanoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto**.
Vesi on nyt niin korkealla kuin...
Evijärven pinta on noussut noin 12 cm tavoitevyöhykkeen yläpuolelle. Tämä on itse asiassa juuri se määrä, jolla[ vedenpintaa piti nostaa](https://yle.fi/a/74-20021369) tänä vuonna.
Haukilehto muistuttaa, että Evijärven säännöstelyn ylärajaan on vielä pitkä matka. Vettä on Lappajärvessä sen verran paljon, että juoksutus jatkuu pitkään.
– Todennäköisesti sitä kolmeakymmentä kuutiota juoksutetaan talven tuloon asti. Sitten ei pysty enää, kun tulee pakkasta ja todennäköisesti hyydeongelmia Ähtävänjoelle, sanoo Haukilehto.
**Aiheesta myös:** [Järven pinnan korkeus ajoi kuntalaiset kahteen leiriin Evijärvellä – pikkukunnan päätöksentekokin meni solmuun](https://yle.fi/a/3-11511006)
Muuallakin edelleen märkää
Vettä on edelleen vesistöissä paljon, mutta tilanne on silti melko rauhallinen ja virtaamat ovat nyt pienempiä kuin [esimerkiksi syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20048139).
– Järvet ovat melko täynnä ja joissa on tavallista suuremmat virtaamat, mutta tulvakorkeuksia ei oikeastaan joissa nyt ole, sanoo Katja Haukilehto.
Alkusyksystä runsaat sateet nostivat vedenpinnat monin paikoin tulvakorkeuksiin ja vesi tulvi etenkin matalilla alueilla pelloille. Se on aiheuttanut harmia etenkin viljelijöille.
Nyt sateiden väliin on mahtunut myös poutajaksoja, mutta edelleen joka paikassa on märkää.
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaisten suosio vajoaa jo neljättä kuukautta putkeen
Vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat palasivat takaisin SDP:stä kevään taktisen äänestämisen jälkeen.
Ylen kannatusmittauksessa kärki vaihtui syyskuussa, kun kokoomus kiilasi SDP:n ohi suurimmaksi puolueeksi.
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, kokoomusta äänestäisi 21,5 prosenttia ja sosiaalidemokraatteja 20,8 prosenttia suomalaisista.
Kokoomus onnistui nostamaan kannatustaan 0,3 prosenttiyksikköä, kun taas SDP:lle tuli takkiin 0,6 prosenttiyksikön verran.
Perussuomalaisten kannatus laski prosenttiyksikön edellisestä mittauksesta, ja 17,5 prosentin suosio riitti kolmossijaan.
Huomionarvoista on se, että perussuomalaisten kannatus on laskenut jo neljä kuukautta peräkkäin, kyselyn toteuttaneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kertoo.
– Perussuomalaisilla näkyy, ei mitenkään jyrkkä, mutta kuitenkin laskeva trendi.
Neljäntenä oleva keskusta on jämähtänyt 10–11 prosentin puolueeksi. Puolue suosio tuli tällä kertaa alas 0,8 prosenttiyksikköä. Edes [ensimmäisen välikysymyksen teko ](https://yle.fi/a/74-20052152)Orpon hallitusta vastaan ei auttanut, puolueen äänisaalis jäisi nyt 10,7 prosenttiin.
**Sanna Marinin** vaihtuminen **Antti Lindtmaniin** ei näytä juuri vaikuttaneen sosiaalidemokraattien suosioon. Turja kertoo, että sen sijaan tulehtunut työmarkkinatilanne näkyy tausta-aineistossa.
– SDP:n pari viimeistä viikkoa olivat kyselyssä aika hyviä. Voi olla, että työmarkkinatilanteen ja ylipäänsä poliittisen syksyn kuumeneminen on vaikuttanut siihen, että puolueen kannatus on kyselyn loppuvaiheessa noussut.
Vasemmistoliitto ja vihreät saivat paluumuuttajia
Ylen kyselyn suurimmat nousijat ovat oppositiossa olevat vasemmistoliitto ja vihreät.
Mittauksen viidentenä olevan vasemmistoliiton kannatus piristyi peräti 1,8 prosenttiyksikköä kuukaudessa. Puoluetta äänestäisi 9,8 prosenttia kansalaisista. Vasemmistoliiton kannatus on ollut näin korkealla viimeksi maaliskuussa 2019.
Vihreiden kannatus nousi 1,4 prosenttiyksikköä. 9,1 prosentin suosio toi kyselyn kuudennen sijan.
SDP:n kannatuksen lasku ja entisten hallituskumppaneiden suosion nousu ovat yhteydessä toisiinsa. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto tavoittelevat samoja äänestäjiä.
Kyselyn tausta-aineiston mukaan aiempaa suurempi osuus ihmisistä, jotka kertoivat äänestäneensä kevään vaaleissa demareita, on nyt siirtynyt vasemmistoliiton ja vihreiden taakse.
– Vaalien taktisen äänestämisen jälkeen on tapahtunut jonkin näköinen paluumuutto eli tämä on ihan selvä ilmiö, tutkimusjohtaja Turja sanoo.
Turjan mukaan vihervasemmiston kannattajat seilasivat eri puolueiden välillä koko viime vaalikauden, ja sama meno näyttää jatkuvan edelleen.
– SDP sai kannattajia myös nukkuvien puolueesta ja osittain perussuomalaisilta. Eli ei tämä ihan nollasummapeliä ole niin, että SDP:n kannatus laskee samaan verran kuin näiden kahden muun vasemmistoon laskettavan puolueen kannatus nousee.
Kokoomus pärjäsi, muut hallituspuolueet eivät
Hallituspuolueista vain kokoomus onnistui kasvattamaan kannatustaan.
Perussuomalaisten lisäksi myös RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatuskäyrä kääntyi alaspäin. RKP sai neljän ja KD 3,7 prosentin kannatuksen.
Hallitus julkisti kyselyn teon aikana [ensimmäisen budjettinsa](https://yle.fi/a/74-20051069), jossa on pienituloisiin vaikuttavia leikkauksia. Keski- ja suurituloisten tilanne taas hieman paranee veronmuutosten takia.
– Sillä saattaa olla vaikutusta siihen, että perussuomalaisten kannattajia on jonkin verran siirtynyt SDP:n kannattajiksi ja tähän kannatuslaskuun. KD:n kannattajakunnassa on myös paljon pienituloisia, joihin leikkaukset kohdistuvat, Tuomo Turja toteaa.
Osa RKP:n kannattajista taas saattaa vielä kipuilla hallitukseen lähtemisen kanssa. Liike Nytin kannatuksessa ei tapahtunut juuri muutosta.
*Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23:een asti.*
Vaasan kaupunginorkesteri konsertoi ensimmäistä kertaa Helsingissä – Helsingissä kuullaan konsertti Pohjalaisia virtauksia
Pohjalaisia virtauksia -konsertin ohjelmistossa on mm. pietarsaarelaislähtöisen Heidi Sundblad-Halmeen ennen julkasematon teos.
Vaasan kaupunginorkesteri vierailiee huomenna perjantaina Helsingissä. Kysymyksessa on ensimmäinen kerta koko Vaasan kaupunginorkesterin historiassa kun orkesteri konsertoi Helsingissä.
Konsertti pidetään Temppeliaukion kirkossa Helsingin Töölössä.
– Ohjelmistossa on mm. pietarsaarelaislähtöisen Heidi Sundblad-Halmeen teos, joka on Kansalliskirjastosta löytynyt ja vastikään kustannettu, kertoo Vaasan kaupunginorkesterin viestintä- ja orkesteripäällikkö **Kukka-Maaria Kallio**. Teos on ennen julkaisematon.
Pietarsaaressa vuonna 1903 syntynyt Heidi Sundblad-Halme teki monipuolisen elämäntyön säveltäjänä, musiikin opettajana ja Helsingin naisorkesterin johtajana. Sundblad-Halmeen unohduksiin jäänyt sarja orkesterille on vuodelta 1937.
Konsertissa kuullaan myös Sebastian Fagerlundin Kamarisinfonia. Sebastian Fagerlund on Vaasan kaupunginorkesterin nimikkosäveltäjä.
Beethovenin D-duuri Viulukonsertossa solistina esiintyy loistava hollantilainen huippuviulisti Liza Ferschtman.
Konsertti kulkee nimellä Pohjalaisia virtauksia. Se esitetään tänään torstaina Vaasassa.
Vaasan kaupunginorkesteria johtaa Tomas Djupsjöbacka.
Iäkäs koiranulkoiluttaja menehtyi henkilöauton ulosajossa Liedon Palomäessä – kuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta
Henkilöauto suistui ulos tieltä Muurassuontiellä ja törmäsi jalankulkijaan keskiviikkoiltana.
Jalankulkija menehtyi myöhään keskiviikkoiltana tapahtuneessa onnettomuudessa Liedon Palomäessä.
Henkilöauton kuljettaja suistui Muurassuontiellä ulos jalkakäytävälle ja törmäsi koiraa ulkoiluttamassa olleeseen iäkkääseen naiseen.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kello yhdeksän aikaan illalla.
Ajoneuvon kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Henkilöautoa ajoi Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan nuori, täysi-ikäinen mies, ja ajoneuvossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. Autossa olleet eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Poliisi epäilee, että ajoneuvon kuljettaja ajoi tilanteessa ylinopeutta. Tämänhetkisten tietojen mukaan päihteillä ei epäillä olevan osuutta asiaan.
*Juttua päivitetty 5.10.2023 kello 8:47 poliisilta saaduilla lisätiedoilla.*
Lakimuutoksen seuraukset näkyvät karulla tavalla liikenteessä – kolareissa kuolleita kuljettajia löytynyt kännykkä yhä tiukasti kädessä
Tieliikennelakiin vuonna 2020 tehty selvennys kännykän käytöstä ratin takana näyttää sekoittaneen autoilijoita.
Matkapuhelimen käytön lisääntyminen ajon aikana huolestuttaa liikenneturvallisuuden asiantuntijoita. Yksi syy tähän saattaa löytyä tieliikennelain uudistuksesta vuodelta 2020.
Lakiin kirjattiin tuolloin selvennys, jonka mukaan [puhelinta saa käsitellä autossa ajoneuvon ollessa pysähdyksissä](https://yle.fi/a/3-11055236).
Ylikomisario **Petri Kangas** Lounais-Suomen poliisista uskoo, että kännykän käsittelyä koskeva selvennys on sekoittanut autoilijoiden käsitystä siitä, mikä on ratin takana sallittua ja mikä ei.
Erityisesti nuoremmat tienkäyttäjät tekevät puhelimillaan muutakin kuin puhuvat.
– Ratin takana selataan somea, otetaan itsestään kuvia, näpytellään navigaattoria ja vastataan muiden lähettämiin viesteihin. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on viime vuosina sattunut kuolonkolareita, joissa kännykkä on ollut vielä kädessä, Kangas sanoo.
Liikenneturvallisuuden johtava asiantuntija **Tapio Heiskanen** Destialta pitää lakiuudistusta selvänä heikennyksenä.
– Muutoksen myötä liikenteessä näkee entistä enemmän vihreissä valoissa seisovia autoja. Lisäksi nyt kuljettajalle herää kiusaus kaivaa puhelin esille liikennevaloissa, jolloin kännykkä jää herkästi pyörimään siihen käden ulottuville ajon aikana.
Yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** Liikenneturvasta ei halua ottaa kantaa lakiteknisiin seikkoihin. Hänen mielestään ajon aikana puhelimen paikka on mahdollisimman kaukana kuljettajasta.
– Lainsäädännöstä huolimatta, mikään ei estä järjenkäyttöä liikenteessä, Ruutti toteaa.
Kännykkä visusti käden ulottumattomissa
Autoilijat eivät ainakaan myönnä, että muutaman vuoden takainen lakimuutos olisi vaikuttanut heidän suhtautumiseensa matkapuhelimen käyttöön ajon aikana. Valtaosa jututtamistamme tienkäyttäjistä ei hyväksy kännykän näpräämistä ratin takana.
**Jari Koivunen** Salosta kertoo kohtaavansa liikenteessä jatkuvasti älylaitteita vilkuilevia kuskeja.
– Itse en sellaista sulata edes liikennevaloissa. Siinä varantaa itsensä ja muut. Jos puhelin soi ajon aikana, en vastaa, Koivunen sanoo.
Turussa asuva **Anne Sillanpää** on samoilla linjoilla. Kännykkää ei tule auton ratissa vilkuiltua, mutta puhelimen soittoääneen kiinnittää helposti huomiota.
– Kyllähän sitä ajattelee, että onkohan lapsellani tai jollakin muulla jotain tärkeää asiaa. Sitten pitää vain pysähtyä tarkistamaan tilanne.
Turkulainen **Oliver Lahtinen** myöntää, että älylaitteen houkutus on joskus kasvanut liian suureksi ajon aikana.
– On tullut vilkuiltua puhelinta auton ratissa. Nykyään sujautan puhelimen farkkujen taskuun, jolloin kännykkää ei saa kaivettua esille.
Puhelimen käsittely ratin takana aiheuttaa kuolonkolareja joka vuosi
Liikenneturvan mukaan on vaikea arvioida, kuinka usein liikenneonnettomuudet johtuvat siitä, että puhelin varastaa kuljettajan huomion.
Onnettomuustietoinstituutin tilastot kertovat, että Suomessa tapahtuu vuosittain keskimäärin neljä kuolonkolaria, joissa yhtenä tekijänä on se, että kuljettaja käsittelee puhelinta ajon aikana.
– Suomessa tutkitaan ainoastaan kuolemaan johtaneet onnettomuudet. Kaikkia lievempiä vahinkoja ei edes tiedetä, kertoo onnettomuustutkijana oman työnsä ohessa toimiva Tapio Heiskanen.
Asiantuntijoiden mukaan tarkkaamattomuus on merkittävä syy liikennevahinkoihin. Esimerkiksi [itävaltalaisen tutkimuksen](https://etsc.eu/austrian-research-shows-distraction-is-the-number-one-cause-of-crashes/) mukaan noin 30 prosenttia liikenneonnettomuuksista johtuu tarkkaamattomuudesta.
Tapio Heiskanen huomauttaa, että kuljettaja tekee liikenteessä jatkuvasti sekä tiedostettuja että tiedostamattomia valintoja.
– Kahden kilometrin matkalla autoilija kohtaa 600 liikennetapahtumaa. Samalla hän tekee 240 havaintoa, 80 ratkaisua, 60 erilaista suoritusta ja keskimäärin yhden virheen. Matkapuhelimen käyttö ratin takana vaikuttaa ajamiseen merkittävästi.
Heiskasen mukaan puhelimen käyttäminen ilman handsfree-laitetta lisää kuljettajan riskiä joutua onnettomuuteen viisinkertaisesti. Viestejä näpytellessä riski on jopa 25-kertainen.
Elias Ruutti korostaa, että ihmisen huomiokyky ei riitä samaan aikaan liikenteeseen ja puhelimen käsittelyyn.
– Puhelinta on pakko katsoa, sitä on pakko pitää kädessä ja lisäksi ruudulla olevia asioita on pakko ajatella.
Yleistä paheksuntaa täyskiellon sijaan
Puhelimen räpläämisestä liikenteessä ajon aikana seuraa sadan euron liikennevirhemaksu.
Ylikomisario Petri Kangas ei usko, että rangaistusten koventaminen vähentäisi kuljettajien intoa kännykän näpyttelyyn.
– Rangaistukset ovat omalla tavallaan kovia jo nyt. Ehkä liikennevirhemaksu ei tunnu kaikista kovalta, mutta se alkaa käydä ajokortin päälle. Jos kännykän käytöstä määrättyjä liikennevirhemaksuja kertyy kolme yhden vuoden aikana tai neljä kahdessa vuodessa, siitä tulee ajokieltoa, Kangas selvittää.
Liikenneturvallisuuden asiantuntija Tapio Heiskanen ei myöskään usko rangaistusten koventamiseen. Puhelimien täyskieltoakaan hän ei kannata. Heiskasen mukaan ratkaisu voisi löytyä tienkäyttäjistä itsestään.
– Me olemme jo rattijuopumuksia ja törkeitä ylinopeuksia vastaan. Valtaosa on sitä mieltä, että pyöräilykypärää täytyy käyttää. Olisi hyvä saada lisättyä kollektiivista paheksuntaa myös kännykän käyttöä vastaan. Mielestäni ei ole väärin sanoa puhelinta räpläävälle kuskille, että tuo ei ole oikein, Heiskanen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta kello 23 asti.*
Poliisi poisti valtaajat Tampereen yhteiskoulun lukion tiloista yöksi
Koulun valtaajilla oli etukäteen tiedossa, että hälytysjärjestelmä menee päälle iltakymmeneltä. Poliisin mukaan opiskelijat poistuivat koulusta rauhallisesti.
Poliisi kertoo, että Tampereen yhteiskoulun lukio (TYK) on tyhjennetty valtaajista torstain vastaisena yönä. Mielenilmaus TYKissä alkoi keskiviikkonaamuna kello kahdeksan aikaan.
Poliisin tilannekeskuksesta Tampereella vahvistettiin Ylelle, että noin 50 opiskelijaa poistui koulun tiloista noin yhden aikaan yöllä. Poliisin mukaan opiskelijat poistuivat rauhallisesti.
Poliisi kertoo saaneensa tehtävän puoli kahdentoista aikaan illalla.
Valtaukseen osallistunut TYKin oppilaskunnan puheenjohtaja **Vilhelmiina Meskanen** kertoi Ylelle, että koulun hälytysjärjestelmä meni iltakymmenen jälkeen päälle. Valtaajilla oli etukäteen tiedossa, milloin hälytysjärjestelmä menee päälle. Ennen puoltayötä koululle saapui paikalle vartiointiyhtiö, joka kutsui poliisin paikalle, Meskanen kertoo.
Meskasen mukaan poliisi ei antanut riittävän selvää poistumiskäskyä valtaajille, mutta valtausorganisaatio päätti olla kinaamatta virkavallan kanssa.
– Se ei olisi ollut meidän rauhanomaisen mielenosoituksen päätarkoitus. Vaikka emme saaneet selkeää poistumiskäskyä, mikä olisi lain mukaan vaadittu, poistuimme paikalta.
Meskasen mukaan oppilaitoksesta poistamisen jälkeen valtaajat pystyttivät telttoja yöpymistä varten.
Valtaus liittyy syyskuussa alkaneisiin opiskelijamielenilmauksiin, joita on järjestetty muun muassa korkeakouluissa ja lukioissa.
*Korjattu 5.10. klo 14.36: TYKin oppilaskunnan puheenjohtajan sukunimi on Meskanen, ei Metkanen.*
THL:n tutkimus: erityisesti nuoret ovat joutuneet tinkimään ruoasta tai lääkkeistä
Talousvaikeudet koskettavat arviolta lähes miljoonaa Suomessa asuvaa aikuista. Korkojen nousun myötä tilanne on voinut vaikeutua entisestään.
Joka viides aikuinen on joutunut tinkimään ruoasta, lääkkeistä tai lääkärikäynneistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus.
Vuoden 2020 kyselyyn verrattuna koetut toimeentulon vaikeudet ovat lisääntyneet kaikissa ikäryhmissä. Talousvaikeuksien taustalla vaikuttavat maailmantalouden suuret myllerrykset: koronapandemia, Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja hintojen nousu.
Kaikkiaan toimeentulon vaikeudet koskettavat arviolta lähes miljoonaa Suomessa asuvaa aikuista.
– Yllättävää oli se, että taloudellisia vaikeuksia koettiin näinkin paljon ja se, että vaikeudet korostuvat selvästi nuoremmissa ikäryhmissä, joissa on jouduttu usein tinkimään rahanpuutteen vuoksi perushyödykkeistä ja palveluista, THL:n johtava tutkija **Laura Kestilä** sanoo.
20–39-vuotiaista miehistä 26 prosenttia ja naisista 33 prosenttia kertoi joutuneensa tinkimään perustarpeista rahanpuutteen vuoksi. Nuorissa aikuisissa on paljon opiskelijoita, yksinasuvia, mutta myös perheitä. Kestilä arvioi, että syyt löytyvät osaltaan nuorten muuttuvista elämäntilanteista.
– Nuorten aikuisten asema työmarkkinoilla on epävarma ja myös palkkataso usein matalampi. Epävarmat työsuhteet eivät tarjoa samanlaista taloudellista vakautta. Elämäntilanteet vaihtelevat myös nuorilla aikuisilla nopeasti ja yllättäviltä menoilta suojaavaa taloudellista puskuria on vähemmän kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
Tilanne oli parempi vanhemmissa ikäryhmissä: 75 vuotta täyttäneistä naisista ja miehistä toimeentulon vaikeuksista raportoi alle 10 prosenttia.
Korkomenojen kasvu voi vaikeuttaa tilannetta yhä
Ravinnosta tai lääkkeistä tinkiminen oli hieman yleisempää naisilla kuin miehillä. Kestilä arvioi, että naiset saattavat kiinnittää hieman enemmän huomiota rahojen riittävyyteen, varsinkin jos ovat päävastuussa arjen hankinnoista.
Naisten asema työmarkkinoilla on Kestilän mukaan erilainen kuin miesten muun muassa sukupuolittuneiden työmarkkinoiden, palkkaerojen ja perheellistymiseen liittyvien vastuiden takia. Koronapandemian vaikutukset kohdistuivat myös erityisesti sellaisille palvelualoille, joilla työskentelee paljon naisia.
THL:n Terve Suomi -väestötutkimus toteutettiin syksyllä 2022 ja keväällä 2023. Kyselyyn vastasi 28 000 Suomessa asuvaa 20 vuotta täyttänyttä.
Sen jälkeen maailmantalous on jatkanut monimutkaista kulkuaan. Esimerkiksi 12 kuukauden euribor on noussut ennätyslukemien tuntumaan.
– Voidaan ajatella, että tilanne on nyt ehkä vielä huonompi kuin aineiston keräyshetkellä. Kun aineisto on kerätty, korkotaso oli nykyistä matalampi. Nuorissa aikuisissakin on paljon asuntovelallisia, joiden lainojen korot ovat nyt korkeampia. Tämä vaikuttaa selvästi siihen, miten toimeentulon koetaan riittävän.
Kestilä arvioi, että perushyödykkeistä tinkimisestä kertovat tulokset ovat hyvin huolestuttavia.
– Jos tällainen kielteinen kehitys jatkuu, se on eittämättä huono asia väestön terveyden ja hyvinvoinnin kannalta myös pidemmällä aikavälillä. Vaikutukset eivät myöskään jakaudu väestössä tasaisesti, joten eriarvoisuus väestöryhmien välillä voi kasvaa.
SM-liigan konkarihyökkääjä vastasi ryöpytykseen hurjalla neljän maalin illalla: ”Nyt oli pöljä päivä”
HPK päätti tuskallisen pitkän tappiokierteensä jääkiekon SM-liigassa, kun kokenut Teemu Rautiainen intoutui neljä maalin iltaan Turussa.
Alkukauden varjojen mailla esiintynyt HPK-hyökkääjä **Teemu Rautiainen**, 31, intoutui takomaan neljä täysosumaa Turun Palloseuran verkkoon, kun Hämeenlinnan Pallokerho nappasi helpottavan 5–2-vieraspotin Turusta. Samalla Kerho päätti seitsemän ottelun pituisen tappioputkensa.
– Heittäydyttiin tänään ja oikeasti tajuttiin, että jokainen pieni asia merkitsee. Täytyy myöntää, että vähän kiekotkin pomppivat meille, sankari jutteli Yle Puheen kiekkokierroksella.
Kritiikkiä peliesityksistään aiemmin saanut Rautiainen veti ensimmäiset kahdeksan liigapeliä pistein 0+1. Viime kaudella KooKoossa pelatessaan hän onnistui maalinteossa kuudesti pelaamissaan 58 ottelussa.
– Nyt oli pöljä päivä. En edes tiedä, mitä tein erilailla kuin aiemmin. Paineita on tullut, kun ei ole tullut tehoja. Ja kun hävitään, niin totta kai se kasaantuu minunkin päälle. Onneksi nyt osuin, tärkeä voitto joukkueelle, Rautiainen huokasi.
Pelaajan flow-tila oli illan teemana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
– Ensimmäinen (maali) auttoi siinä tietysti. Kun neljäs paikka tuli minulle **Ketolan Juuson** rystylätystä, niin tiesin heti, ettei kiekko enää tuosta pyörähdä. Jos alkukaudesta se vielä pyörähti, niin nyt ei enää niin käynyt. Siinä tulee hyvä olo, kun tietää, että homma alkaa toimia, kuvasi Rautiainen.
”Pelin sisällä oltava, laitojen läheltä vaikea tehdä tulosta”
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** muistutti, että Rautiainen on ollut nuoresta lähtien maalintekijä, vaikka tuloksenteko on ollut viime aikoina tavanomaista vaisumpaa.
– Ei ole sattumaa, että usein flow-tila osuu taitavan pelaajan kohdalle. Aika risukasaa ollut kauden alku kuitenkin Teemulle. Jos lääkäri olisi määrännyt HPK:lle pillereitä vaikeuksien keskellä, niin ne olisivat olleet Teemu Rautiainen -pillereitä, Lehkonen virnisti.
Perjantaiksi Kouvolan-reissulle Rautiainen ei uskaltanut luvata samoja tehoja.
– Se on ehkä vähän klisee, mutta hommia pitää paiskia ja pelin sisällä pitää olla, jotta jotain tapahtuu tai saa aikaiseksi. Laitojen läheltä on vaikea tehdä tulosta, muistutti Rautiainen.
Muita flow-tilan pelaajia kierroksella olivat muun muassa SM-liigan maalintekijähirmu **Lenni Hämeenaho**, joka tinttasi kaksi maalia, kun Ässät ryösti 4–1-vieraspotin JYPiltä. Hämeenaho kasvatti kauden [maalimääränsä kahdeksaan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#3).
Myös HIFK:n röyhijähyökkääjä **Micke-Max Åsten** vietti hänelle harvinaista kahden maalin iltaa, kun HIFK peittosi runkopuolustajien loukkaantumisista kärsineen Sportin maalein 4–1. Kertaalleen aiemmin Åsten on tehnyt kaksi maalia, kun HIFK kaatoi keväällä 2021 Kärpät ensimmäisessä puolivälierässä luvuin 3–2.
**Jääkiekon SM-liiga keskiviikkona 4.10.**
JYP – Ässät [1–4 (1-1, 0-1, 0-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
Pelicans – KooKoo [3–4 (1-1, 1-3, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
Sport – HIFK [1–4 (0-1, 0-3, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
TPS – HPK [2–5 (1-1, 0-2, 1-2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4))
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Ruotsalaistähti jatkoi kannanottojaan – matkusti suunnistuksen EM-kisoihin Italiaan junalla
Moninkertainen arvokisamitalisti Gustav Bergman kertoi ennen kilpailua kärsineensä flunssasta. Hänen mukaansa urheilijoiden tulisi lentää vähemmän.
Suunnistuksen moninkertainen MM- ja EM-kultamitalisti **Gustav Bergman**, 32, otti kantaa ympäristön puolesta matkustamalla sprinttisuunnistuksen EM-kisoihin Italiaan junalla.
Bergman aloitti matkansa Tukholmasta, ja saapui kisapaikalle Veronaan Berliinin ja Münchenin kautta. Ruotsin miesten kovimpiin suunnistajiin kuuluva Bergman kieltäytyy lentämästä kisoihin Euroopan alueella. Hän matkusti myös heinäkuun MM-kisoihin Sveitsiin junalla.
– Huippu-urheilijoina me lennämme liikaa. Meidän tulisi ottaa juna aina, kun mahdollista, Bergman [sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/orientering/gustav-bergman-tar-taget-till-orienterings-em-av-klimatskal--kzjsi9).
Bergman kertoi matkanneensa väljällä aikataululla, jotta ehti käydä matkansa lomassa verryttelylenkeillä pitääkseen kehonsa vireessä.
Ruotsalaissuunnistaja on tunnettu yhteiskunnallisista kannanotoistaan. Hän esimerkiksi [boikotoi Ruotsin rastiviikkoa O-ringenia](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/o-ringen-bojkottas-av-landslagslopare) vuonna 2018, kun sen sponsoreihin kuului puolustusalan yritys.
Ulos finaalista
Bergman on voittanut MM-kisoissa viestit mukaan luettuna 14 mitalia.
Elokuussa Tšekin maailmancupin sprintissä toiseksi sijoittunut Bergman karsiutui keskiviikkona EM-kisojen henkilökohtaisen sprintin finaalista, johon pääsi kolmesta karsintaerästä jokaisesta 15 parasta. Hän oli kolmoserän 16:s ja jäi finaalipaikasta yhden sekunnin.
Bergman kertoi ennen kilpailua kärsineensä flunssasta ja arveli, ettei taistele mitaleista. Hän asetti tavoitteekseen maailmancupin kokonaistilanteen kolmostilansa puolustamisen. EM-kisat ovat osa maailmancup-kalenteria.
– Tuntui juuri niin pahalta kuin olin pelännytkin. Teknisesti meni todella hyvin, joten tein, mitä pystyin. Tässä kunnossa ei ole asiaa finaaliin, mutta silti tuntuu vähän surulliselta ja ärsyttävältä, Bergman tunnelmoi Instagramissa.
Kokonaiskisan sijoitus vaikuttaa melko varmalta, sillä Bergman on 94 pistettä finaaliin selviytynyttä Itävallan **Jannis Bonekia** edellä. Voitosta saa 100 pistettä ja toisesta sijasta 80. Bergman jää pisteiden ulkopuolelle.
Myös muita kovia nimiä jäi miesten sprinttikarsintaan, esimerkiksi Uuden-Seelannin sprinttispesialisti ja arvokisamitalisti **Tim Robertson** ja kokeneet sveitsiläiset **Daniel Hubmann** ja maajoukkueuransa päättävä **Florian Howald.**
Miesten sprinttifinaalissa **Tuomas Heikkilä** päätti Suomen kymmenen vuoden kuivan kauden sprinttisuunnistuksen arvokisoissa ja nappasi EM-pronssia.
**Lue lisää:** [EM-pronssia! Tuomas Heikkilä katkaisi Suomen pitkän kuivan kauden sprinttisuunnistuksessa: ”Toivottavasti toimisi motivaattorina nuorille”](https://yle.fi/a/74-20053598)
Huumebisnes värvää lapsia myös Suomessa, vahvistaa Tullin johtaja
Alaikäisten osuus huumausainerikollisuudessa on viranomaisten mukaan kasvanut viime vuosina.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkosen** mukaan Suomessa huumebisnes on ryhtynyt käyttämään lapsia toiminnassaan.
– On huomattu, että postista tai kuljetusliikkeistä haettavia paketteja varten värvätään alaikäisiä hakemaan hyvin pienillä korvauksilla. Puhutaan yleensä alle 18-vuotiaista, Sinkkonen kertoo.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Tullin valvontajohtaja sanoo, että alaikäisten värvääminen mukaan huumerikollisuuteen on lisääntynyt viimeksi kuluneen kolmen, neljän vuoden aikana.
Helsingin poliisin rikostarkastaja **Kimmo Sainio** vahvistaa tullin havainnon siitä, että alaikäisten osuus huumausainerikollisuudessa on kasvanut varsinkin Helsingissä huomattavasti.
– Se kertoo siitä, että perinteinen huumausaineiden katukauppa on siirtynyt sosiaaliseen mediaan. Kun ennen myytiin kadunkulmassa huumeita, niin nykyään myydään erilaisilla somealustoilla. Siellä tavoittaa yhä nuoremman asiakaskunnan.
Sainion mukaan Suomessa huumerikollisuus värvää alaikäisiä huumausaineiden katutason myyntiin ja levitykseen.
– Se, kenelle katutason myynti kuuluu ja minne asti huumausaine päätyy, siinä tilanteessa käytetään alaikäisiä myyjiä. Alaikäiset ovat myös itse aktiivisesti sosiaalisessa mediassa myymässä huumeita. Murheellisimmissa tapauksissa puhutaan alle 15-vuotiaista.
Helsingin poliisi ja Keskusrikospoliisi ovat paljastaneet laajan kansainvälisen huumausaineiden maahantuontiorganisaation. Poliisi epäilee, että Suomeen on tuotu yli miljoona lääkeainetablettia ja satoja kiloja huumeita.
Poliisi onnistui takavarikoimaan yli 100 kiloa huumausaineita ja 230 000 huumaavaa tablettia. Lisäksi poliisi teki huomattavia huumausaine- ja ampuma-asetakavarikoita muun muassa Ruotsissa.
Lisäksi poliisi on takavarikoinut lähes 240 000 euroa käteistä rahaa. Rikollisverkosto ehti järjestellä ulos Suomesta ainakin yli 2,5 miljoonaa euroa käteistä rahaa. Rahaa on kuljetettu ainakin rekoilla Turkkiin.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939303)*.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.10. klo 23 asti.*
SM-liiga avasi oveaan, mutta pian aikaraja on jo ummessa – puheenjohtaja Heikki Hiltunen selittää tuoretta käännettä ja aikataulua
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltusen mukaan sarjan uusien lisenssihakemuksen aikataulu kaudelle 2024–25 on ollut koko ajan asianomaisten tiedossa.
[Jääkiekon SM-liiga tiedotti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20053470) ottavansa sittenkin vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25 nykyisten pääsarjaseurojen ulkopuolelta.
SM-liiga [pyörsi näin ollen aiemmin tehdyn ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksen](https://yle.fi/a/74-20038802), jonka mukaan se ei ottaisi vastaan lisenssihakemuksia kyseiselle kaudelle. Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** selvitti muuttunutta tilannetta ympäripyörein sanankääntein Ylelle.
– Me käytämme voimassa olevaa prosessia, joka on ollut käytössä jo pitkän aikaa sen jälkeen, kun viimeiset joukkueet ovat tulleet Liigaan. Ja siellä vuosittaisen SM-liigan ja Jääkiekkoliiton välisen sopimuksen mukaan Liigaan voivat hakeutua myös sarjan ulkopuolelta tulevat seurat tietyillä kriteereillä. Ne noudattavat voimassa olevaa liiton ja Liigan välistä sopimusta, toteaa Hiltunen.
Tämä tarjoaa mahdollisuuden muun muassa Kiekko-Espoolle ja Jokereille, jotka ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa SM-liigaan. Kaikille halukkaille tulee kiire, sillä hakemusten takaraja on jo 31. lokakuuta. Jokerien puheenjohtaja **Mikko Saarni** kertoi heti uutisen jälkeen Yle Urheilulle, että [Jokerit ei aio hakea SM-liigalisenssiä vielä ensi kaudelle](https://yle.fi/a/74-20053482). Kiekko-Espoo kertoo tarkemmin suunnitelmistaan torstaina 5. lokakuuta.
Onko aikaikkuna, joka sulkeutuu jo lokakuun lopussa, lisenssihakemukselle edes realistinen?
– Jos semmoisia halukkaita on, niin varmasti heillä on asian aikataulu ollut koko ajan tiedossa. Tämä kun on ollut jatkuva prosessi jo useita vuosia. Siltä osin ihmiset ja seurat pystyvät hakemuksensa jättämään aikataulussa. En usko, että tämä on ongelma kenellekään, Hiltunen sanoo.
Mestis-seura Kiekko-Espoo on tiedottanut jo aiemmin, että seura kertoo omista jatkosuunnitelmistaan 5. päivä lokakuuta. Onko sattumaa, että SM-liiga kertoi vain päivää aiemmin, että se ottaa sittenkin vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25 nykyisten pääsarjaseurojen ulkopuolelta?
– Meillä on Kiekko-Espoon kanssa luottamukselliset keskustelut koko ajan olemassa. Varmasti ollaan puolin ja toisin tietoisia toistemme toiminnasta. Mitä tulee aikatauluun, niin SM-liiga on vienyt jo yli vuoden omaa, tulevaa liigaprosessiaan eteenpäin, SM-liigapomo toteaa.
– Keväällä halusimme ottaa siihen lisää aikaa, koska meillä on siirtymävaihe menossa. Tällä halusimme varmistaa tasapuolisen kohtelun niin nykyisille kuin mahdollisesti tuleville seuroille. Prosessi vie aikaa, mutta olemme edistyneet kesän aikana merkittävästi ja meillä on mahdollisuus tehdä tiettyjä, merkittäviä linjauksia toivottavasti viikon päästä yhtiökokouksessa, Hiltunen jatkaa.
Hiltusen mukaan on tärkeää, että asiaa seuraavat ihmiset saavat kuvan ja myös tietoa siitä, että vaikeita ja monimutkaisia asioita viedään aktiivisesti eteenpäin.
– Olemme kehittäneet erilaisia malleja, mihin haluamme tätä viedä. Nyt on tarkoitus saada aikaan keskusteluja ja päätöksiä yhtiön kokouksessa. Tällä voimme rakentaa tiettyjä kulminaatiopisteitä, miltä pohjalta voimme edetä yksityiskohtaisemmissa suunnitelmissa ja neuvotteluissa eri osapuolten kanssa, Hiltunen selvittää.
Viikon päästä ensimmäisiä päätöksiä SM-liigan tulevaisuudesta
Keskustelu jääkiekon miesten SM-liigan tulevaisuudesta ja uudesta sarjajärjestelmästä saa näillä näkymin ensimmäiset, konkreettiset toimenpiteet, kun SM-liiga Oy järjestää yhtiökokouksensa 12. päivä lokakuuta.
Jääkiekkopomo kertoi, että muun muassa Jääkiekkoliiton, Pelaajayhdistyksen ja mahdollisesti omistajapuolen pitää neuvotella sekä päästä sopuun SM-liigan osakassopimuksesta ja myös eri skenaarioiden suhteen, jos ja kun nykytilanne muuttuu.
SM-liigan osakeyhtiön suljettu sarjamalli ei kestä kaikkien lainoppineiden mielestä kilpailuoikeudellisen tarkastelun näkökulmaa. Asiaa on aiemmin kommentoinut muun muassa suljettua SM-liigaa vastaan useasti puhunut varatuomari **Olli Rauste**.
**Lue lisää:** [SM-liiga kohautti mielenmuutoksellaan – urheiluoikeuden asiantuntijat kommentoivat yllätysilmoitusta: ”Ennakkotapaus jopa taksialalta”](https://yle.fi/a/74-20053541)
– Meillä on oma asiantuntijoiden antama näkemys SM-liigan tämänhetkisiin kriteereihin. Se kestää vertailun, koska siellä on taloudelliset asiat, liigaosakkeen lunastus ja kaikilla on mahdollisuus hakea siihen prosessiin. Siinä on osana myös Jääkiekkoliiton ja SM-liigan välinen sopimus. Meidän asiantuntijoiden mukaan mallimme on toimiva ja lainmukainen, korostaa Hiltunen.
Mestiksen lisääntynyttä positiivista pöhinää liigapomo on kuulemma seurannut ilolla.
– Ei se mikään yllätys ole, kun sitä vertaa vaikka Allsvenskanissa (Ruotsin toiseksi korkein sarjataso) pelaaviin AIK:n ja Djurgårdeniin, ja miten paljon siellä pääkaupunkiseudulla käy myös yleisöä. Jos meillä asuu miljoona ihmistä alueella, niin kyllä silloin Kiekko-Espoon ja Jokereiden kohdatessa hallin pitääkin olla täynnä.
– On se todella hienoa, että Mestikseen tulee yleisöä. Lisääntynyt kilpailu lisää mielenkiintoa eri paikkakunnilla. Tämä on upeaa myös suomalaiselle jääkiekolle ja antaa taloudellista turvaa sekä kehitysmahdollisuuksia seuroille, näkee Hiltunen.
RSO:n ja Nicholas Collonin Wennäkoski-levylle arvostettu Gramophone-palkinto
Radion sinfoniaorkesterin, ylikapellimestari Nicholas Collonin ja harpisti Sivan Magenin Lotta Wennäkosken musiikkia sisältävä levy on saanut merkittävän, brittiläisen Gramophone-musiikkijulkaisun äänitepalkinnon.
Levy-yhtiö Ondinen julkaisema levytys palkittiin parhaana nykymusiikki-taltiointien sarjassa. Levyllä on Wennäkosken orkesteriteokset Flounce ja Sedecim sekä harppukonsertto Sigla. Äänityksestä on vastannut RSO:n vastaava musiikkituottaja **Laura Heikinheimo**.
Säveltäjä Lotta Wennäkoski iloitsee tunnustuksesta: “Säveltäjän kirjoittamat nuotit heräävät toden teolla eloon vasta esittäjien käsissä. On ollut sykähdyttävää tehdä yhteistyötä Sivan Magenin, Nicholas Collonin ja Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Olen todella onnellinen ja ylpeä siitä, että yhteinen levymme on nyt myös näin merkittävällä tavalla huomioitu.”
RSO oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa ehdokkaana myös Gramophonen Vuoden orkesteri -kategoriassa. Yhdeksän muun ehdokkaan joukossa oli maailman nimekkäimpiä klassisen musiikin orkestereita, kuten Berliinin filharmonikot, Chicagon sinfoniaorkesteri, Lontoon filharmonikot ja Orchestre de Paris.
Vuodesta 1977 alkaen jaettu Gramophone on klassisen musiikin äänitealan arvostetuin tunnustus. Palkintokategorioita on lähes 20, mm. paras orkesterimusiikki-, barokkimusiikki-, ja kamarimusiikkilevytys. Raadissa on Gramophonen kriitikoita sekä muita musiikkialan tärkeimpiä vaikuttajia.
RSO on palkittu Gramophonella aiemmin kahdesti ja muita ehdokkuuksia on saatu vuosien varrella useita. Ensimmäinen palkinto myönnettiin 2006 **Magnus Lindbergin** klarinettikonserton levytyksestä ja toinen **Bartókin** viulukonserttojen taltioinnista 2018. Bartók-levy pääsi lisäksi sijalle 27 yhdysvaltalaisen radiokanavan National Public Radion 50 parhaan albumin listalle.
RSO:n ja Nicholas Collonin Wennäkoski-levylle arvostettu Gramophone-palkinto
Radion sinfoniaorkesterin, ylikapellimestari Nicholas Collonin ja harpisti Sivan Magenin Lotta Wennäkosken musiikkia sisältävä levy on saanut merkittävän, brittiläisen Gramophone-musiikkijulkaisun äänitepalkinnon.
Levy-yhtiö **Ondinen** julkaisema levytys palkittiin parhaana nykymusiikki-taltiointien sarjassa. Levyllä on Wennäkosken orkesteriteokset *Flounce* ja *Sedecim* sekä harppukonsertto *Sigla*. Äänityksestä on vastannut RSO:n vastaava musiikkituottaja **Laura Heikinheimo**.
Säveltäjä Lotta Wennäkoski iloitsee tunnustuksesta: “Säveltäjän kirjoittamat nuotit heräävät toden teolla eloon vasta esittäjien käsissä. On ollut sykähdyttävää tehdä yhteistyötä Sivan Magenin, Nicholas Collonin ja Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Olen todella onnellinen ja ylpeä siitä, että yhteinen levymme on nyt myös näin merkittävällä tavalla huomioitu.”
RSO oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa ehdokkaana myös Gramophonen **Vuoden orkesteri** -kategoriassa. Yhdeksän muun ehdokkaan joukossa oli maailman nimekkäimpiä klassisen musiikin orkestereita, kuten Berliinin filharmonikot, Chicagon sinfoniaorkesteri, Lontoon filharmonikot ja Orchestre de Paris.
Vuodesta 1977 alkaen jaettu Gramophone on klassisen musiikin äänitealan arvostetuin tunnustus. Palkintokategorioita on lähes 20, mm. paras orkesterimusiikki-, barokkimusiikki-, ja kamarimusiikkilevytys. Raadissa on Gramophonen kriitikoita sekä muita musiikkialan tärkeimpiä vaikuttajia.
RSO on palkittu Gramophonella aiemmin kahdesti ja muita ehdokkuuksia on saatu vuosien varrella useita. Ensimmäinen palkinto myönnettiin 2006 Magnus Lindbergin klarinettikonserton levytyksestä ja toinen Bartókin viulukonserttojen taltioinnista 2018. Bartók-levy pääsi lisäksi sijalle 27 yhdysvaltalaisen radiokanavan National Public Radion 50 parhaan albumin listalle.
Makeaan veteen meressä uponneen purjelaivan omistaja saa yhä neuvoja aluksensa pelastamiseksi: ”Tänne olisi saanut tulla pumppaamaan”
Gerda-purjelaiva on surullisesti kallellaan Rauman Poroholman lomakeskuksen laiturissa. Alus on vaurioitunut pahasti. Omistaja Riku Räsäsen jatkosuunnitelmissa korostuu realismi.
Yrittäjä **Riku Räsänen** seisoo Poroholman lomakeskuksen rannassa hieman haikeana.
Yksi aikakausi on päättynyt, sillä hänen omistamansa Gerda-purjelaiva upposi yllättäen syyskuun puolivälissä. Aluksessa on toiminut ravintola, jossa on ollut muun muassa karaoke-iltoja.
– Meressä oleva laiva upposi makeaan veteen. Sikäli erikoinen kohtalo purjelaivalle, sanoo Riku Räsänen.
Näin tapahtui, kun laivan kiinteä vesijohtoputki hajosi myrskyn takia syyskuisena yönä. Vesi valui laivan konehuoneeseen, jossa ei saa olla pumppuja. Se teki heti tuhojaan laivan sisuksissa. Alus kallistui pohjaan.
Korjaaminen olisi uuras urakka ja vaatisi valtavan taloudellisen panostuksen.
Ulkopuolisen vaikea tajuta tilannetta
Neuvoja on tullut jatkuvalla syötöllä, ja Riku Räsäsen mukaan moni tuntuu tietävän hyvin, miten laiva pitäisi pelastaa.
– Tänne olisi saanut tulla pumppaamaan. Ketään ei ole näkynyt.
Räsästä harmittaa, että harvalla neuvojalla on käsitystä siitä, mikä vaurioituneen laivan tilanne oikeasti on.
Itse hän on realistina siirtänyt aluksen loppuhoidon raumalaiselle yritykselle.
– Timantti-Nieminen oy:llä on nyt päätösvalta jatkosta: se voi purkaa laivan tai vaikka lahjoittaa sukelluskohteeksi, Räsänen linjaa.
Poistamisen maksaa Poroholman Lomakeskus.
Vanhan purjelaivan kopio
Rauman Gerda on kopio vuonna 1868 valmistuneesta rahtipurjelaivasta, joka liikennöi 1930-luvulle asti.
Kopio on rakennettu vuosituhannen vaihteessa Gävlessä. Rauman Poroholmaan laiva siirtyi 2015.
Tieto aluksen onnettomuudesta kiiri myös Rauman ystävyyskaupunkiin Gävleen. Laivan päätyminen upoksiin on herättänyt sielläkin surullisia tunteita.
– Ymmärrän laivan tekijöiden tuskan, mutta tilanne ei ole helppo Raumallakaan. Laivan ylläpito ja korjaaminen on kallista puuhaa, arvioi amanuenssi **Paula Kupari** Rauman merimuseosta.
Sen yrittäjä Riku Räsänen tietää erityisen hyvin.
– Seitsemän vuotta Gerda ehti tuottaa iloa raumalaisille. Nyt vain kävi näin.
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Ukraina kehitti ”näkymättömyysviitan”, joka piilottaa käyttäjänsä lämpökameroilta
Viitta estää lämpösäteilyn näkymisen lämpökameroissa ja infrapunasensoreissa.
Ukraina kertoo kehittäneensä sotilailleen ”näkymättömyysviitan”, joka estää käyttäjäänsä näkymästä lämpökameroissa.
– Viitat estävät lämpösäteilyn näkymisen venäläisten lämpökameroissa ja myös drooneilta, jotka on varustettu lämpökameroilla, kertoo Ukrainan digitaalisen muutoksen ministeri **Mykhailo Fedorov**.
Brittiläisen sanomalehden [Inewsin mukaan](https://inews.co.uk/news/ukraine-invisibility-cloak-hide-troops-russian-drone-attacks-2650689) viitan kehitti butšalainen materiaalitutkija, joka ”halusi vastata” Venäjän tekemiin sotarikoksiin kotikaupungissaan.
Viitan rakenteen kerrotaan olevan kompakti, ja se painaa 2,5 kilogrammaa. Viitta ei myöskään pala, ja se suojaa korkeilta lämpötiloilta sekä sateelta. Viitan materiaalin kerrotaan muistuttavan tuntumaltaan teltan alusmattoa.
Viitan materiaalin tarkka koostumus on tarkoin varjeltu salaisuus. Ukrainan kertoo, että se koostuu nanoteknologisista yhdisteistä, kuten grafeenista.
*Lähde: Reuters*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Tämän takia Suomi kiinnostaa ruotsalaisjengiä | Veimme vapet laboratorioon | Jokerit tähtää rauhassa SM-liigaan
Tällainen on lähiö, jossa koulutetaan poliisit ja jonka asukkaat rakastavat baarin tolppaa – listasimme 12 kiinnostavaa faktaa Hervannasta
Tampereen suurin ja kuuluisin lähiö juhlii tänä vuonna viisikymppisiään. Yle tutki viikon ajan hervantalaisuutta, ja ainakin näistä asioista lähiö tunnetaan.
Yle juhli Tampereen Hervannan 50-vuotista lähiötaivalta viemällä koko toimituksen ja radiostudion viikoksi keskelle 25 000 asukkaan lähiötä syyskuussa.
Listasimme ilmiöitä, paikkoja ja ihmisiä, jotka tekevät Hervannasta Hervannan.
1. Puolet eskarilaisista puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia
Nykyään Hervanta on [Tampereen kansainvälisin asuinalue](https://yle.fi/a/74-20051217), ja se näkyy ja kuuluu myös esiopetuksessa.
Esiopetukseen osallistuvista lapsista 52 prosenttia puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
Äidinkielten määrä vaihtelee vuosittain. Tänä lukuvuonna lapsilla on kotimaisten kielten lisäksi 25 eri äidinkieltä. Yleisimmät muut äidinkielet ovat somali, arabia, dari, albania ja venäjä.
2. Tuttu korttelipoliisi torjui ongelmalähiön jengiytymistä
Viisikymppisen [Hervannan matkalle mahtuu](https://yle.fi/a/74-20051310) monenlaista. 80-luvun alun pahoina vuosina Hervannassa oli esimerkiksi kotihälytyksiä merkittävästi enemmän kuin muualla Tampereella.
Hervannassa 28 vuotta korttelipoliisina työskennelleen **Markku Kuoppamäen** mukaan päihteiden ja liimanhaistelun kanssa oli tuolloin vakavia ongelmia. Katupartiot kiersivät aluetta viikonloppuöisin.
– Etsimme asuntoja, missä imppausta tapahtui. Kun löysimme ne, soitimme vanhemmat hakemaan oman muksunsa pois. Annettiin shokkihoitoa, Kuoppamäki kertoo.
3. Hervantalaisklubin tolpalla on oma faniryhmä somessa
Tampereen Hervannassa sijaitseva [Varjobaari tunnetaan massiivisesta lavanäkymää peittävästä tolpastaan.](https://yle.fi/a/74-20051899) Tolppaa ei kuitenkaan enää kirota, vaan sitä jopa halataan.
Varjobaarissa esiintyvät bändit kuvauttavat itseään tolpan kanssa. Yleisön kuvissa rajaus tehdään tarkoituksella niin, että tolppa on esiintyjän edessä.
4. Jumppanainen Hervannasta ilmestyi televisioon 44 vuotta sitten
Koko [kansan sydämiin itsensä jumpannut **Anne Sällylä**](https://yle.fi/a/74-20052012) on asunut koko ikänsä Hervannassa. Televisiojulkkis Sällylän jumppia seurasi parhaimmillaan miljoona katsojaa 1980-luvulla.
Vuosikymmeniä Hervannassa asunut 68-vuotias liikunnan konkari pitää itsensä edelleen kovassa kunnossa. Hän arvostaa erityisesti Hervannan tarjoamia liikuntamahdollisuuksia.
5. Nokian raunioille kasvoi miljoonabisnes
Hervanta tunnetaan [kovasta teknologia-alan osaamisesta](https://yle.fi/a/74-20051803). Vaikka Nokian sekä myöhemmin Microsoft Mobilen matkapuhelintoiminnot päättyivät tamperelaislähiössä jo vuosia sitten, on osaamisen perintö pysytellyt tiiviisti Hervannassa.
Tästä esimerkkinä on miljoonabisnekseksi kasvanut digitaalisia mikroskooppiskannereita valmistava Grundium, jonka ydintiimi koostuu Nokialla työskennelleistä osaajista.
– Mun on hirveän vaikea nähdä, että tällainen ryhmä osaavia ihmisiä olisi tullut yhteen muuten kuin tällaisten polkujen kautta, mikä on johtanut lopulta meidät kaikki tänne Hervantaan, sanoo toimitusjohtaja **Mika Kuisma**.
6. Täällä koulutetaan kaikki Suomen poliisit
Suomen [ainoa poliisikoulutusta antava oppilaitos](https://yle.fi/a/74-20051416) sijaitsee Hervannassa. Poliisiammattikorkeakoulu vie tilaa peräti 21 hehtaaria eli 30 jalkapallokentällisen verran.
Tiloista voi tulla silti tiukkaa, sillä aloituspaikkojen määrä kasvaa ensi vuonna 400:sta 500:aan.
– Viime aikoina on alkanut vajaita kursseja eikä nytkään tahdo löytyä opiskelutiloja, Polamkin opiskelijakunnan puheenjohtaja **Meenu Tarna** pohtii.
7. Lähiön sielu on punatiilinen arkkitehtuuri
Hervannan [keskustan punatiiliset rakennukset](https://yle.fi/a/74-20052358) ovat edelleen samassa käytössä, johon arkkitehtipariskunta **Raili** ja **Reima Pietilä** ne lähes 50 vuotta sitten suunnittelivat.
Persoonalliset rakennukset Hervannan ytimessä ovat monelle lähiön sielu.
Professori **Olli-Paavo Koposen** mielestä rakennukset ovat kestäneet aikaa hyvin, vaikka lähiö ympärillä on muuttunut. Rakennusten materiaaliksi valittiin aikanaan punatiili sitomaan nuori lähiö osaksi Tampereen vanhoja tehdasrakennuksia.
8. Hervannassa kehitetään särkymätöntä lasia
Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella opiskelee ja työskentelee [tuhansia opiskelijoita ja tutkijoita](https://yle.fi/a/74-20052334).
Yksi heistä on **Erkka Frankberg**, joka on ottanut elämäntyökseen kehittää lasia, jota kuka tahansa voi taivuttaa sormien välissä. Rikkoutumatonta lasia voitaisiin käyttää esimerkiksi kännyköissä, elektroniikassa tai suojana avaruudessa.
9. Teekkareilla on nollatoleranssi häirintään
Hervannan [opiskelijayhteisössä ei suvaita häirintää](https://yle.fi/a/74-20051034) tai seksismiä. Uutisoimme kolme vuotta sitten epäasiallisesta käytöksestä Tampereen teekkaripiireissä.
Sen jälkeen muutoksia on tapahtunut ennen kaikkea asenteissa. Apua saa aiempaa helpommin muun muassa häirintäyhdyshenkilöiltä. Nykyisin myös kaikki teekkarikerhot ovat avoimia kaikille sukupuolille.
10. Hervannassa on paikka, joka on kuin toinen koti maahanmuuttajanaisille
[Naistarissa käy](https://yle.fi/a/74-20052392) vilkkaimpina päivinä noin 80 naista. Kansainvälisessä naisten kohtaamispaikassa voi oppia erilaisia taitoja. Kävijät ovat enimmäkseen maahanmuuttajataustaisia.
– Tämä on toinen koti monelle naiselle. Täältä saa vertaistukea ja meillä on myös työllisyyttä edistävää palvelua, ohjaaja **Katja Jäättelä** sanoo.
11. Harvinainen lähiölehti kertoo omat uutiset
[Hervannan Sanomat](https://yle.fi/a/74-20052374) on yksi kolmesta Suomen itsellisestä lähiölehdestä. Kaksi muuta lähiölehteä ilmestyvät Helsingissä.
Päätoimittaja ja toimitusjohtaja **Johanna Nordlundin** mukaan lähiölehden tavoitteena on huomioida ”kaikki”.
– Haluamme, että kaikkien ääni kuuluu myös meidän lehdessämme.
12. Oma luontopolku rauhoittumista kaipaaville
[Hervantalaiset rakastavat ulkoilua.](https://yle.fi/a/74-20052293) Hervantaan Suolijärven läheisyyteen on hiljattain avattu erityinen luontopolku nimeltään Mielenreitti.
Mielen hyvinvointia tukevan polun ovat suunnitelleet Mielen ry:n 40 vapaaehtoistyöntekijää. Polku tarjoaa kävijälleen muutakin rentouttavaa kuin pelkän luonnon.
*Yle Tampere vietti viikon Hervannassa osana Yle Lähiössä -projektia syyskuussa. Katso videolta, millaista oli tehdä radiolähetyksiä keskellä kauppakeskuksen vilinää.*
Eläinhoitolaa pitävä Jarmo Lautamäki: Lähes kaikki hoitamani villieläimet ovat vammautuneet ihmisen takia
Jampan eläinhoitolassa hoidetaan loukkaantuneita luonnonvaraisia eläimiä. Hoitolaa pyörittävän Jarmo Lautamäen mielestä harmittavan moni ajattelee yhä, että ”kyllä luonto hoitaa”.
Mikkelissä sijaitsevassa Jampan eläinhoitolassa on vielä rauhallista, mutta paikkaa pyörittävän villieläinhoitaja **Jarmo Lautamäen** mukaan se on ”tyyntä myrskyn edellä”. Tällä hetkellä hoitolassa toipuu siili, varis ja vastikään saapunut lapinpöllö.
– Pian alkaa tulla muuttomatkalla väsähtäneitä lintuja, hän kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Eläinhoitolan tilat löytyvät rintamamiestalon piha-aitauksesta ja kellarissa on vielä sisätilat.
– Kellarista piti tulla alun perin tällainen miesluola - mancave, ja se oli vähän aikaa musiikkistudionakin, mutta sitten huomasin, että siilit eivät oikein tykkää metallimusiikista, niin luovutin. Nyt se on kokonaan eläinhoitolan käytössä.
Eläinten toipumista edistää koko Lautamäen perhe.
Eläinsuojelulaki on selkeä: kaikkia eläimiä pitäisi auttaa
Kun lemmikki sairastuu tai loukkaa itsensä, omistaja vie sen lääkäriin. Kenen vastuulla on hoitaa apua tarvitseva luonnonvarainen eläin?
Eläinsuojelulaki on hyvin selkeä ja se koskee kaikkia eläimiä: jos näkee hädänalaisen eläimen, on velvollinen auttamaan sitä. Jos ei itse pysty auttamaan, pitäisi paikalle soittaa joku, joka voi auttaa.
– Jos mitään muuta paikkaa ei keksi, sitten voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112. Heillä on velvollisuus ottaa ilmoitus vastaan.
Mikkelissä Lautamäen eläinhoitola on viranomaisille tuttu, joten usein poliisit kontaktoivat heti ilmoituksen tultua hänet.
Jampan eläinhoitola on yksi muutamista villieläinhoitoloista Suomessa. Lautamäen ”päivystysalue” on suuri käsittäen koko itäisen Suomen aina Lappiin saakka. Kun ilmoitus loukkaantuneesta eläimestä tulee, Lautamäki lähtee pakettiautollaan reissuun vaikka yön selkään.
”90 prosenttia eläimistä on hoitolassa takia”
Jampan eläinhoitolassa on vuosien varrella toipunut lukuisia eläimiä: joutsenia, liito-oravia, siilejä, turkistarhalta karanneita sinikettuja, rusakoita ja mäyriä. Lähes kaikkia yhdistää yksi asia:
– Hyvin moni ihminen ajattelee, että antaa luonnon hoitaa vaikka suurin osa loukkaantumisista johtuu ihmisten omasta toiminnasta. Lintu törmää ikkunaan tai autoon. Joku eläin jää auton töytäisemäksi. Yli 90 prosenttia näistä on ollut minulla ihmisen takia hoidossa.
Lautamäki tietää, että ihmisten voi olla vaikea ymmärtää, mikä kaikki oma toiminta voi aiheuttaa vaaran villieläimelle, siksi hän käykin kouluissa ja päiväkodeissa kertomassa eläimistä.
– Joka kesä tulee sellaisia potilaita, että lokilla on esimerkiksi uistin suussa tai siimaa jalkojen ympärillä. Ja sehän on ihan täysin ihmisen syytä, joka on jättänyt roskat luontoon.
**Katso koko lähetys Areenasta**
Opiskelijaporukan perustama yritys haastaa parkkimarkkinat ja toimii kuin Airbnb
Jyväskyläläisyritys Sharewayn kautta voi vertaisvuokrata parkkipaikkoja kaikkialla Suomessa. Palveluliiketoiminnan ammattilainen näkee vertaisvuokraukselle hyvän tulevaisuuden.
Jyväskylän kaupunki teki muutama vuosi sitten tutkimuksen, jossa se selvitti yksityisten pysäköintipaikkojen käyttöastetta. Tulos oli, että potentiaalia riittää, mutta käytön määrä ei sitä kohtaa.
Siitä alkoi Sharewayn tarina.
– Saatiin idea, että kuka tahansa voisi jakaa omaa parkkipaikkaansa muille pientä maksua vastaan, kertoo **Akseli Jaara**, joka on yksi Sharewayn yrittäjistä.
Yritys siirtyi suunnitelmasta toteutukseen, mutta alku ei ollut helppo. Tuli korona.
– Maaliskuussa 2020 julkaistiin ensimmäinen Shareway-sovellus, ja saman viikon sunnuntaina Suomi meni kiinni, Jaara muistelee.
Uusi vauhti liiketoimintaan otettiin seuraavana syksynä. Tämän jälkeen toimintaa laajennettiin kaupunki kerrallaan, nyt palvelu on valtakunnallinen. Kuka tahansa voi vuokrata vapaan parkkipaikkansa kenelle tahansa, missä päin Suomea tahansa.
Vertaisvuokraaminen rikkoo vanhoja standardeja
Sharewayn toiminnassa kyse on vertaisvuokraamisesta, samalla periaatteella toimii esimerkiksi maailmanlaajuisesti majoitusta välittävä Airbnb. Käytännössä kyse on alustoista, jotka saattavat yhteen kysynnän ja tarjonnan.
Sharewayn ja Airbnb:n kaltaisia alustoja on tarjolla myös esimerkiksi autojen, veneiden tai vapaa-ajan varusteiden vertaisvuokraamiseen.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun palveluliiketoiminnan lehtori **Janne-Valtteri Nisula** näkee Sharewayn kaltaisen yrityksen haastavan muita alan toimijoita uudella tavalla.
– Tulee kilpailua suunnasta, josta aiemmin sitä ei olla ehkä osattu odottaa. Sitä ei kontrolloi joku yksittäinen taho, eikä siihen ole investoitu mittavia määriä rahaa, Nisula sanoo.
Nisulan mukaan vertaisvuokraaminen muuttaa liiketoiminta-ajattelua ja omistajuuden käsitettä.
– Yksittäiset ihmiset pystyvät yhtäkkiä näkemään, että he voivat antaa omistuksessaan olevia asioita toisten käyttöön ja saada siitä myös tuloja. Ennen nämä samat asiat olivat vain kulueriä, Nisula kertoo.
On siis todennäköistä, että tulevaisuudessa omistaminen vähenee ja vertaisvuokraaminen lisääntyy.
Vertaisvuokraamisessa on myös omat riskinsä. Esimerkiksi asunnossa on aina vuokraajan aiheuttamien vahinkojen mahdollisuus. Parkkipaikkojen vertaisvuokrausta Nisula pitää käytännössä riskittömänä: parkkiruudut ovat standardoituja ja vahingoittumisen mahdollisuus on häviävän pieni.
Yritystoimintaa kevyellä kalustolla
Sharewayn yrittäjät ovat tutustuneet toisiinsa opiskelun yhteydessä, kaikkien alana on tietojärjestelmätiede.
– Hyvin suuren osan sovelluksen kehittämisestä olemme tehneet itse. Sama koskee markkinointia. Emme tarvitse muuta kuin läppärin, ja välillä tilan, jossa voidaan kokoontua, Akseli Jaara kertoo.
Tällä tavalla voi myös pienentää yrityksen kustannuksia.
– Kyllä tätä aika selkänahasta on tehty. Jos tällaista sovellusta alkaisi ostamaan joltain tuottajalta, niin kyllä siinä paljon euroja saisi laittaa kasaan, Jaara sanoo.
Vaikka markkinointia tehdään Googlen ja Metan alustoilla, Sharewayssa luotetaan etenkin siihen, että tyytyväinen asiakas kertoo kokemuksistaan myös muille.
– Se on myös asiakastutkimuksissa huomattu, että palvelu on löytynyt toisten asiakkaiden kautta, Jaara sanoo.
Jaaran mukaan vastaavanlaisia, parkkipaikkoja välittäviä yrityksiä ei Suomessa muita ole.
*Voit keskustella aiheesta 4.10. klo 23 asti*.
Poliisi sai ilmoituksen aseistautuneesta henkilöstä Tampereen Ratinassa
Poliisin mukaan kyseessä oli kuitenkin leluase.
Sisä-Suomen poliisi kertoo X:ssä eli entisessä Twitterissä saaneensa ilmoituksen aseistautuneesta henkilöstä Tampereen Ratinassa.
Poliisi meni tapahtumapaikalle usean partion voimin.
Lyhyen selvittelyn jälkeen kävi kuitenkin ilmi, että henkilöllä oli hallussaan leluase.
Sisä-Suomen poliisin mukaan tapahtuneessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi on aiemmin kertonut Ylen haastattelussa, että värikuulapyssyt ja muut oikean ampuma-aseen näköiset lelut tuovat riesaa Sisä-Suomen poliisille. Edes ammattilainen ei voi tunnistaa asetta leluksi ennen lähempää tarkastelua.
Lue lisää: [Poliisikaan ei aina erota leikkipyssyä oikeasta – aseiden esittely voi johtaa hengenvaaralliseen väärinkäsitykseen](https://yle.fi/a/74-20039891)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ikaalisten entisen kaupunginjohtajan epäillään häirinneen alaistaan seksuaalisesti – hiveli säärtä ja pommitti viestein
Juhani Tolonen kiistää syytteet. Nyt Mänttä-Vilppulan sivistysjohtajana toimiva Tolonen katsoo, että välit alaiseen ovat olleet luottamukselliset.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on käsitelty tänään keskiviikkona Ikaalisten entisen kaupunginjohtajan **Juhani** (ent. **Kari**) **Tolosen** epäiltyä seksuaalista häirintää.
Syyttäjä vaatii Toloselle rangaistusta työturvallisuusrikoksesta, työsyrjinnästä sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Yle julkaisee syytetyn nimen ja kuvan jo tässä vaiheessa oikeuskäsittelyä syytetyn yhteiskunnallisesti merkittävän aseman vuoksi.
Haastehakemuksen mukaan Tolonen on Ikaalisten kaupunginjohtajana toimiessaan häirinnyt naispuolista alaistaan. Tolonen on soitellut ja lähettänyt alaiselleen viestejä toistuvasti etenkin ilta- ja loma-aikaan sekä viikonloppuisin.
Osa viesteistä on sisältänyt työasioita, mutta osa myös seksuaalista häirintää. Tolonen ilmaisi toistuvasti olevansa ihastunut alaiseensa ja myös kommentoi tämän ulkonäköä, vaikka alainen pyysi häntä useaan otteeseen lopettamaan.
Haastehakemuksen mukaan Tolonen on kosketellut epäasiallisesti alaistaan illanvietossa työntämällä kätensä tämän housunkauluksen alle ja hivelemällä hänen säärtään.
Tolosen epäilty epäasiallinen käytös on aiheuttanut alaiselle stressiä ja voimakasta ahdistuneisuutta.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet marraskuun 2020 ja syyskuun 2021 välisenä aikana.
Tolonen kiistää syytteet
Tolosen asianajaja, varatuomari **Suvi Kukkonen** kertoo sähköpostivastauksessaan, että Juhani Tolonen kiistää kaikki itseensä kohdistetut syytteet.
Tolonen kiistää käräjäoikeuteen toimitettujen ennakkovastausten mukaan, että hänen viestinsä olisivat olleet henkilökohtaisia ja selvästi kanssakäymiseen pyrkiviä. Tolosen mukaan hänen ja alaisen välit ovat olleet luottamukselliset ja ystävälliset, ja yhteydenpito heidän välillään on ollut sen mukaista.
Hänen mukaansa yhteydenpito virka-ajan ulkopuolella on ollut työtehtävien hoitamisen näkökulmasta tarpeellista.
Tolonen myöntää ennakkovastauksessaan sen, että hän huomasi ihastuneensa alaiseensa. Hän myöntää myös kertoneensa alaiselle tunteistaan, mutta pyrki tämän jälkeen aktiivisesti jättämään ihastumisen tunteen taakse.
Tolosen mukaan hänen alaisensa ei ole pyytänyt lopettamaan yhteydenpitoa.
Hän myös kiistää väitteen koskettelusta.
Asia oli sovittu työterveyden järjestämässä sovittelussa
Asianajaja Suvi Kukkonen kertoo, että asia oli osapuolten kesken lopullisesti sovittu työterveyden järjestämässä sovittelussa.
Samalla osapuolet olivat sopineet siitä, etteivät kommentoi sopimuksen sisältöä sovittelutilaisuuden ulkopuolella.
– Juhani Tolonen haluaa omasta puolestaan edelleen kunnioittaa osapuolten tekemää sopimusta eikä siksi kommentoi osapuolten välistä sopimusta julkisuuteen, sanoo asianajaja Suvi Kukkonen.
Tolonen toimi Ikaalisten kaupunginjohtajana vuosina 2017–2021. Paikallislehti Uutisoiva kertoo, että Tolonen [jätti tehtävänsä pian sen jälkeen](https://oivaseutu.fi/artikkelit/ikaalisten-ex-kaupunginjohtaja-oikeudessa-tyosuojelurikoksesta/) kun hänestä oli tehty häirintäilmoitus aluehallintovirastolle.
Tolonen työskentelee nykyään Mänttä-Vilppulan sivistysjohtajana.
Käräjäoikeuden käsittelyyn on varattu kaksi päivää.
Asumiskustannusten reilu nousu uhkaa myös asumisoikeusasujia – Helsingissä Haso suunnittelee jälleen vastikkeiden nostoa, jopa 12 prosentilla
Suunnitellut korotukset ovat vielä suurempia kuin tänä vuonna voimaan tulleet ennätyskorotukset, jotka olivat keskimäärin 10 prosenttia. Haso kertoo syyksi lähes kymmenkertaistuvat lainakorkokustannukset.
Helsingin asumisoikeusyhtiö Haso Oy on lähettänyt keskiviikkona asukastoimikunnille esityksensä ensi vuoden budjetiksi ja vuokrankorotuksiksi.
Lausuntojen jälkeen Hason hallitus päättää lopulliset korotukset marraskuun lopussa. Haso on Helsingin kaupungin omistama asumisoikeusyhtiö, jonka tarkoituksena on nettisivujensa mukaan tarjota ”kohtuuhintaisia ja laadukkaita asuntoja pääkaupungissa”.
Yle tavoitti Hason hallituksen puheenjohtaja **Hanna Dhalmannin** puhelimitse kommentoimaan esitettyjä korotuksia.
**Miten suuria vuokrankorotuksia on tulossa ensi vuodelle Hason asukkaille?**
– Esityksen mukaan ensi vuoden keskivastike olisi 12,98 euroa neliöltä, tällä hetkellä vastike on 11,58 €/m². Keskivastike nousisi ensi vuoden maaliskuusta lähtien keskimäärin 12 prosenttia, mutta siinä on kohdekohtaista vaihtelua.
– Korotuksen vaihteluväli on reilusta kuudesta prosentista yli 14 prosenttiin. Usein kalleimmat vastikkeet ovat uusissa ja hyvillä sijanneilla olevissa kohteissa.
**Joihinkin uudiskohteisiin**[ **tuli jo tänä vuonna lähes 15 prosentin korotukset**](https://yle.fi/a/74-20010414)**. Voiko joissakin kohteissa siis olla yli 20 tai jopa lähes 30 prosentin korotukset vastikkeisiin?**
– Kyllä se voi olla mahdollista, jos vuoden 2024 vastiketta vertaan vuoden 2022 tasoon. Meillä on vastikkeentasausjärjestelmä ja tietyt säännökset joiden perusteella vastikkeet määräytyvät.
– Vaikka joillekin kohteille kohdistuu suurempia korotuksia kuin toisille, tulee vastikkeiden noudattaa näitä periaatteita, jotta järjestelmä on läpinäkyvä ja oikeudenmukainen. Näin on varsinkin siksi, että asukkaat maksavat kaikki kustannukset.
**Ovatko näin isot korotukset kohtuullisia esimerkiksi uusissa kohteissa?**
– Ymmärrän, että asukkaiden näkökulmasta useat perättäiset ja merkittävät vastikkeiden korotukset eivät varmasti tunnu kohtuullisilta. Mutta, kun tässä omakustannusperiaatteella toimivassa järjestelmässä kulut nousevat näin merkittävästi, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin nostaa vastikkeita.
**Tänä vuonna vastikkeiden korotukset olivat keskimäärin 10 prosenttia ja monissa kohteissa lähes 15 prosenttia. Ensi vuoden korotukset ovat vielä korkeammat, miksi?**
– Syyt ovat samat kuin viime vuonna. Viime vuonnahan tehtiin jo normaalia suurempi korotus, koska korot ja muut ylläpidon kustannukset olivat jo nousussa.
– Tänä vuonna korkojen nousu on jatkunut edelleen. Se on se merkittävä tällaisessa yhtiössä, jossa on paljon rakentamisesta koitunutta lainaa ja siten rahoitus- ja korkokulut ovat merkittäviä. Ylläpidon ja muiden kustannusten nousu nostaa myös vastikkeiden korotuspainetta.
– Kun vuonna 2022 lainojen korkokustannukset olivat koko yhtiössä vähän päälle kolme miljoonaa euroa, niin ensi vuonna niiden odotetaan olevan 29 miljoonaa euroa. Näinkin lyhyessä ajassa voidaan puhua korkokustannusten melkein kymmenkertaistumisesta.
– Vastikekorotuspaine tulee siitä, että Haso on yhtiö, joka toimii omakustannusperiaatteella eli sen kaikki kulut katetaan vastikkeilla. Kun kustannukset nousevat, ei ole muuta vaihtoehtoa, kuin korottaa vastikkeita.
**Helsingin kaupungin vuokra-asuntojen eli Hekan vuokrankorotusten yhteydessä on puhuttu siitä, että se on ottanut paljon** [**euriboriin sidottuja lainoja**](https://yle.fi/a/74-20044822)**, minkä takia korkokustannukset ovat nousseet suuriksi. Millaisia lainoja Hasolla on?**
– Lainat ovat suurelta osin vaihtuvakorkoisia. Lainat on suojattu korkotuella, mikä antaa lainoille 70 prosenttisen korkosuojan. Koska suoja ei kata korkomenoja 100 prosenttisesti, on kustannusten nousu merkittävä korkotuesta huolimatta.
– Yhtiöllä on lainaa tällä hetkellä 997 miljoonaa euroa.
**Kaupunginhallituksen konsernijaosto on aiemmin kesällä keskustellut sekä Hason että Hekan johdon kanssa korotuksista ja todennut, että** [**yhtiötä on johdettu huonolla riskienhallinnalla** ](https://yle.fi/a/74-20045455)**ja tämän takia korotukset ovat niin suuret. Mitä sanotte tähän?**
– Otamme palautteen vakavasti ja olemme ryhtyneet toimenpiteisiin. Olemme tehneet riskiarvioita, joiden pohjalta tehdään erilaisia toimenpiteitä tulevaisuuteen.
– Kun vaihtuvien lainojen korot olivat alhaalla, asukkaat hyötyivät siitä suoraan rahallisesti. Olimme varautuneet kustannusten nousuun, mutta näin nopeaan ja merkittävään korkojen nousuun emme olleet varautuneet.
Tällainen oli Venetsian onnettomuus: bussi jarrutti yhtäkkiä kovaa, kaatui yli kaiteen ja tippui 30 metriä tuhoonsa
Kuljettaja jarrutti voimakkaasti ja bussi oli miltei pysähdyksissä, kunnes se putosi yli kaiteen.
Ainakin 21 kuoli ja 20 loukkaantui tuhoisassa bussionnettomuudessa Mestressä Venetsiassa tiistai-iltana. Kuolleiden joukossa on kolme lasta, joista yksi oli vauva. Italian sisäministeri **Matteo Piantendosi** sanoo, että kuolleiden määrä voi vielä nousta, sillä osa loukkaantuneista on erittäin huonossa kunnossa.
Suomalaisia ei tiettävästi ole ollut mukana turmabussissa.
Kuolleiden joukossa on ainakin ukrainalaisia, itävaltalaisia, espanjalaisia sekä saksalaisia turisteja. Myös italialainen 40-vuotias kuski sai surmansa onnettomuudessa.
Tämä tapahtumien kulusta tiedetään nyt
Tuhoisa onnettomuus tapahtui noin kello 19.45 tiistai-iltana Venetsiassa Mestren ja Margheran kaupunginosia yhdistävällä sillalla.
Paikalta saadun videokuvan perusteella bussi ohittaa toisen bussin, jonka jälkeen se kaatuu pois ajoradalta yli kaiteen. Tämän jälken bussi putoaa noin 30 metrin matkan ja päätyy junaraiteille. Ajoneuvo syttyy tämän jälkeen palamaan.
BBC kertoo, että silminnäkijät ovat kuvailleet bussin viistäneen 50 metrin matkan kaidetta ja jarruttaneen samanaikaisesti, kunnes kaide murtui. Bussi meni läpi vielä toisenkin metallikaiteen, sillä tien vieressä on jalankulkuväylä.
Bussin nopeaa syttymistä tuleen edesauttoi se, että ajoneuvo kulki metaanikaasulla.
Saiko kuljettaja sairauskohtauksen?
Tapauksen silminnäkijä kertoo La Presselle, että hän kuuli voimakkaan jarrutuksen ennen kuin alkoi rytistä. Voimakkaan jarrutuksen nähdäänkin useiden lähteiden mukaan viittaavan siihen, että kokeneeksi luonnehdittu kuljettaja olisi saanut sairauskohtauksen.
Veneton presidentti **Luca Zaia** toteaakin BBC:n mukaan, että ”kaikki viittaa siihen”, että kuljettaja olisi saanut jonkinlaisen sairauskohtauksen. Zaia lisää, että onnettomuuden syitä on turha spekuloida.
Niin ikään La linea -bussiyhtiön **Massimo Fiorese** toteaa italiaselle uutistoimisto Ansalle, että ajoneuvo oli alle vuoden vanha ja kuljettaja erittäin kokenut. Fiorese kertoo nähneensä videon tapahtumista.
– Bussi on melkein pysähdyksissä, kun se kaatuu suojakaiteen läpi. Uskon, että kuljettajan on täytynyt sairastua, koska muuten en osaa selittää sitä, Fiorese pohtii.
Uhrien tunnistaminen haastavaa
Uhrien tunnistaminen on ollut vaikeaa, sanoo Venetsian syyttäjä **Bruno Cherchi**. Tunnistamista on hankaloittanut se, ettei useilla matkustajilla ollut henkilöllisyystodistuksia mukanaan.
Vain muutama pelastuneista on pystynyt puhumaan tutkijoille keskiviikkona, Cherchi kertoo BBC:n mukaan.
Palokunnan komentaja **Mauro Longo** kertoo Il Gazzettinon verkkosivujen mukaan, että bussin akkujen syttyminen teki pelastus- ja raivaustöistä haastavia.
Metsää tarvitaan selluun, hiilinieluksi, porolaitumeksi ja retkeilijöille – kiihtyviltä maankäyttökiistoilta saattaa olla mahdoton välttyä 
Maankäytöstä tarvitaan entistä yksityiskohtaisempia neuvotteluja, niin väsyttävää ja aikaa vievää kuin se voikin olla.
Paineet metsien käytölle ovat kasvussa, eivätkä kaikki vaatimukset välttämättä ole yhteensovitettavissa. Kemin uusi sellutehdas vaatii 4,5 miljoonaa kuutiota entistä enemmän puuta ja myös [Stora Enson uusi kartonkikone lisää puun kysyntää](https://yle.fi/a/74-20002571) miljoonan kuution verran. Samalla metsien odotetaan toimivan hiilinieluina, porolaitumena ja luontomatkailun mahdollistajana.
Myös tuulivoimalat sähkölinjoineen vaativat isoja maa-aloja.
– Yhteensovittaminen ei tule olemaan helppoa, toteaa tutkimusprofessori **Seija Tuulentie** Luonnonvarakeskuksesta.
Tämä oli viesti myös eri toimijoille tehdyssä kyselyssä. Vastaajat metsä-, matkailu- ja luonnonsuojelun aloilta eivät pitäneet todennäköisenä, että yhteensovittamisessa onnistutaan.
Isojen kiistojen välttämiseksi Tuulentie lisäisi asianosaisten täsmäneuvotteluja. Hän nostaa hyväksi esimerkiksi [Metsähallituksen ja saamelaisten neuvotteluyhteyden ](https://yle.fi/a/3-11690681)Ylä-Lapissa.
Tuulentien käsitys on, että tällä hetkellä Metsähallitus nauttii luottamusta saamelaisalueella.
– Joskus tuntuu, että neuvotellaan loputtomasti ja neuvottelut varmasti tuntuvat vaivalloisilta ja aikaa vieviltä. Se kuitenkin on varmaan ainoa tie, että katsotaan yhdessä, miten erilaisia alueita käytetään.
Maankäyttösuunnitelmista tulisi Tuulentien mukaan neuvotella entistä tarkempien karttojen kanssa ja paikkakuntakohtaisesti. Yksityisten metsänomistajien mahdollisuus ja halu tehdä osallistavaa suunnittelua Metsähallituksen tapaan on kuitenkin arvoitus.
Kemin tehdas kiihdyttää puukisaa Ruotsissa
Metsä Fibren Kemin tehdas on maailman suurin havusellua tuottava laitos ja puun tarve on sen mukainen. Tehtaalle hankitaan puuta koko Pohjois-Suomen lisäksi myös Pohjois-Ruotsista, josta on tarkoitus tuoda miljoona kuutiota vuosittain.
Apulaisprofessori **Gun Lidestav** Ruotsin maatalousyliopistosta kertoo, että Norrbottenin puut ovat jo täydessä käytössä.
– Norrbotteniin tuodaan jo nyt puuta Etelä-Ruotsista eli sanoisin, että mitään ylimääräistä ei ole. Kyse on siis kilpailusta ja hinnasta.
Vaikka puun kysyntä Pohjois-Ruotsissa ylittää tarjonnan, ei se välttämättä tarkoita jonkun ruotsalaistehtaan sulkemista. Puun tuontia voidaan lisätä muualta Ruotsista tai ulkomailta, mutta ei enää Suomesta.
Puun tarjontaa Pohjois-Ruotsissa vähentää entisestään valtion metsiä hallinnoivan Sveaskogin päätös supistaa hakkuita Norrbottenissa kymmenillä prosenteilla poronhoitajien vastustuksen vuoksi. Päätös on merkittävä. Miten se käytännössä toteutetaan, sitä Lindestav ei osaa sanoa.
Pohjois-Ruotsissa polttavin jakolinja kulkeekin Tuulentien mukaan metsätalouden ja poronhoidon välillä. Suomen Lapissa matkailu on monilla alueilla eniten törmäyskurssilla metsähakkuiden kanssa.
Lisää epävarmuutta metsien käyttöön tuo EU-sääntely, esimerkiksi ennallistamisasetus, joka tullee lisäämään vaatimuksia vaikkapa lahopuiden ja metsälintujen määrästä. Ennallistamisasetuksen lopullista muotoa odotellessa ilmastonmuutos etenee vääjäämättä. Lämpö lisää kyllä puiden kasvua, mutta tuo myös uusia kasvitauteja ja tuholaisia metsien riesoiksi.
Pääministeri Orpo: Suomessa voitaisiin ottaa oppia Ranskan energiapolitiikasta
Pääministeri Petteri Orpo vierailee tänään Pariisissa ja tapaa presidentti Emmanuel Macronin ja pääministeri Elisabeth Bornen.
Pääministeri **Petteri Orpo** mukaan Ranskan poliittinen ja taloudellinen merkitys Euroopassa on kasvanut.
– On erinomaisen tärkeää asia Euroopalle, että Ranskan talous vetää – varsinkin nyt, kun Saksa ei suoriudu kovinkaan hyvin, Orpo sanoi Ylelle Pariisissa.
Orpon mukaan Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on ottanut viime vuosina Euroopan johtajan roolin.
– Ranskan merkitys on kasvanut oikeastaan Brexitistä alkaen. Britannia, joka oli Suomelle tärkeä ja samanmielinen maa, on jäänyt pois – ja samalla Macronin henkilökohtainen ote ja visio on ollut vahva. Käynti ja mahdollisuus pitkään keskusteluun tänään on siksikin erittäin tärkeä, Orpo sanoi.
Ydinvoima yhdistää Suomea ja Ranskaa
Orpo tapasi keskiviikkoaamuna ranskalaisten yritysten edustajia. Hänen mukaansa Suomessa voitaisiin ottaa oppia muun muassa Ranskan energiapolitiikasta.
– Ranskassa taloutta on lähdetty rohkeasti uudistamaan kohti hiilineutraaliutta. Täällä uskotaan uuteen teknologiaan ja tehdään investointeja, mistä voisimme ottaa Suomessa mallia, Orpo sanoi.
Pääministerin mukaan yksi Suomea ja Ranskaa vahvasti yhdistävä asia on ydinvoima. Ranska on Euroopan suurin ydinenergian tuottaja ja Suomeen on juuri avattu ranskalaisen Arevan uusi voimala.
– On tärkeä on varmistaa, että ydinvoima on myös tulevan komission ohjelmassa osa Euroopassa hyväksyttyä energiatuotantoa ja energiamuotona. Tarvitsemme sitä, jotta voimme houkutella Suomeen investointeja, jotka toimivat puhtaalla energialla, Orpo totesi.
Hän muistutti, että ranskalaiset ovat investoineet miljardiluokassa myös Suomen tuulivoimaan.
Ranska ja Suomi ajavat yhtenäistä tukea Ukrainalle
Suomea ja Ranskaa yhdistää myös halu panostaa Euroopan puolustusteollisuuteen ja Euroopan rivien tiivistämiseen Ukrainan sotilaalliseksi tukemiseksi.
– Odotan Macronin vahvistavan Ranskan vahvan tuen Ukrainalle. Sitä edistetään sitten loppuviikon huippukokouksessa Granadassa, Orpo sanoi.
Analyysi: Britannian pääministeri luotsaa puoluettaan tappioon – pohjoisen luotijunahankkeen hautaaminen syventää epäsuosiota
400 kilometrin tuntivauhtia kiitävä juna oli toivonkipinä köyhään Pohjois-Englantiin. Britannian pääministeri Rishi Sunak sammutti sen. Samalla hallitsevan konservatiivipuolueen suosio vain laskee.
**LONTOO** Lontoosta Birminghamin kautta Manchesteriin kulkevan junan piti tuoda mukanaan työpaikkoja, investointeja ja korkeampaa elintasoa Englannin köyhään pohjoiseen. Alueen vaurastuttaminen on ollut yksi hallituksen tavoitteita.
Pääministeri **Rishi Sunak** ilmoitti hallitsevan konservatiivisen puolueen puoluekokouksessa, että huippunopea junayhteys Birminghamin ja Manchesterin välillä ei toteudu.
Pohjoisten kaupunkien johtajat puolueväristä riippumatta ovat älähtäneet ja asukkaat ovat tyrmistyneitä.
Rataa alettiin suunnitella vuonna 2011. Budjetti on paisunut silloisesta 38 miljardista eurosta 115 miljardiin. Liian kallista, totesi pääministeri Sunak. Hän lupaa sen sijaan joukon pienempiä ratahankkeita pohjoisessa ja eri puolilla Britanniaa.
Ratahanke on vain kirsikka kakussa, joka uhkaa päätyä pääministerin naamalle.
Konservatiivien kannatus matalalla
Kolmetoista viime vuotta Britanniaa johtanut konservatiivinen puolue on sekavassa kunnossa. Jopa puoluetta vahvasti kannattavan Daily Telegraph -sanomalehden patakonservatiivi kolumnisti **Allison Pearson** sanoo saaneensa tarpeekseen hallituksesta.
– Surullista, väsyttävää ja moraalia rappeuttavaa, mutta tähän on tultu, hän kirjoittaa.
Lehdet ovat julkaisseet musertavia kannatuslukuja. Mielipidetutkimusyritys Savantan syyskuisen tutkimuksen mukaan työväenpuolue saisi 46 prosenttia ja konservatiivipuolue 27 prosenttia äänistä, jos vaalit järjestettäisiin nyt. Kuusi kymmenestä äänestäjästä pitää Sunakia kyvyttömänä pääministerinä.
Ratahankkeen supistamisen myötä puolue voi saada vastaansa koko Pohjois-Englannin.
Brittien enemmistön mukaan Sunak on epäonnistunut jokaisessa viidessä päälupauksessaan. Hän lupasi puolittaa inflaation, kasvattaa taloutta, leikata valtion velkaa, lyhentää hoitojonoja ja pysäyttää kanaalin yli veneissä pyrkivät turvapaikanhakijat.
Hoitojonot ovat kansalle sietämättömän pitkiä. Melkein 7,7 miljoonaa eli noin joka seitsemäs britti odottaa tällä hetkellä hoitoa julkisessa terveydenhuollossa. Pisimmillään jonotus kestää yli kaksi vuotta. Parempaa palkkaa vaativien lääkärien lakkoilu vain pidentää jonoja.
Maahanmuuton patoaminenkin on hankalaa. Hallitus aikoo lähettää veneillä Ranskasta kanaalin yli tulevat turvapaikanhakijat Ruandaan odottamaan turvapaikkakäsittelyä. Tästä huolimatta jo yli 25 000 ihmistä on saapunut tänä vuonna veneissä.
Puolue etsii pikavoittoja
Rishi Sunak väitti silti puoluekokouspuheessaan, että hallituksella on ohjat käsissään. Hän kuvasi lääkärilakkoja politikoinniksi konservatiiveja vastaan. Hän sanoi, että ”veneiden tulo loppuu”, kun tuomioistuin antaa hallitukselle luvan lähettää turvapaikanhakijat Ruandaan. Konservatiivit ovat sanoneet, että Britannia on valmis eroamaan Euroopan ihmisoikeussopimuksesta, jos aikeet kielletään sopimuksen takia.
Sunak hehkutti myös Britannian eroa EU:sta.
– Yhteismarkkinoilta lähdettyämme talouskasvumme on ollut nopeampaa kuin Saksan ja Ranskan, ei brexitistä huolimatta vaan sen takia, hän uhosi.
Arvostelijoiden mukaan suosionsa pohjalla oleva konservatiivipuolue hakee nyt pikavoittoja ennen ensi vuodeksi odotettuja parlamenttivaaleja. Esimerkkinä tästä on äkillinen peruuttaminen ilmastotavoitteista.
Sunakin riesana ovat edeltäjät
Konservatiivista puoluetta repii myös jakautuminen. Sunakin edeltäjät hengittävät niskaan. Vain puolitoista kuukautta valtaa pitänyt edeltäjä **Liz Truss** vaati puoluekokouksessa yhä veronalennuksia. Hänen pääministerin pestinsä kaatui minibudjettiin, jossa hän lupasi huomattavaa veroalea ilman alennuksia rahoittavia leikkauksia.
Puolueen sisällä on edelleen ryhmiä, jotka tukevat brexit-ajan kiistaa herättänyttä pääministeri **Boris Johnsonia**.
Sisäministeri **Suella Braverman** taas vaatii vieläkin kovempia toimia hurrikaaniksi kutsumaansa maahanmuuttoa vastaan. Hänen nähdään kärkkyvän johtopaikkaa tulevaisuudessa.
Pääministeri yritti ottaa etäisyyttä edeltäjiinsä. Hän sanoi, että politiikka ei enää toimi ja lupasi muutosta.
– Ihmiset ovat väsyneet politiikkaan ja siihen, että poliitikot vain puhuvat ja mikään ei muutu. He ovat oikeassa, Sunak sanoi.
Äänestäjiä on kuitenkin vaikea vakuuttaa muutoshalusta, kun puolue on itse ollut vastuussa päätöksistä jo 13 vuoden ajan.
Sunakin ainoa toivo on sanoa, että työväenpuolue suoriutuisi vielä huonommin. Hän haukkuikin oppositiopuoluetta useaan otteeseen puheessaan.
Hyvinvointialue: Länsi-Pohjan terveyspalvelujen ulkoistukselle on kolme vaihtoehtoa – muuttaa, mitätöidä tai irtisanoa sopimus 
Lapin hyvinvointialue selvittää Länsi-Pohjan terveyspalvelujen ulkoistuksen tulevaisuutta. Aikaa työhön on lokakuun loppuun saakka.
Lapin hyvinvointialueen täytyy päättää kuluvan kuun loppuun mennessä, mitä se aikoo tehdä niin sanotulle Länsi-Pohjan Mehiläis-sopimukselle.
– Aiempien selvitysten mukaan nykyinen sopimus on merkittävästi ristiriidassa uudistuneen lainsäädännön kanssa. Vaihtoehtoja on kolme: muuttaa sopimus uusien lakien mukaisiksi, todeta se mitättömäksi tai irtisanoa se, todetaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hyvinvointialue on selvittänyt vaihtoehtoja sekä sisäisenä työnä että ulkopuolisten puolueettomien asiantuntijoiden kanssa. Samalla hyvinvointialue ja Mehiläinen Länsi-Pohja ovat käyneet neuvotteluja sopimuksen muuttamismahdollisuuksista. Selvitystöiden ja neuvottelujen etenemistä on seurannut aluehallituksen nimeämä poliittinen ohjausryhmä.
– Neuvotteluja on käyty aidossa yhteistyön hengesssä. Tahtotila sekä hyvinvointialueella että Mehiläinen Länsi-Pohjassa on, että saadaan aikaan molempia osapuolia tyydyttävä tulos, luonnehtii poliittisen ohjausryhmän vetäjä, aluevaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio**.
Hänen mukaansa neuvottelut ovat edenneet kalkkiviivoille, nyt edessä on loppurutistus.
Miljardiluokan ulkoistusta käsitellään loppukuusta
Hyvinvointialue on pyytänyt eri vaihtoehtojen lainmukaisuudesta lausunnot sosiaali- ja terveysministeriöltä ja Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan hankintoihin erikoistuneelta professori **Kirsi-Maria Haloselta**. Lisäksi selvityshenkilöt OTT **Juha Karhu** ja sairaalaneuvos, TtT **Hannu Leskinen** ovat valmistelleet sopimusta koskevan selvityksen toista vaihetta.
Aluehallitus päätti kokouksessaan keskiviikkona, että se käsittelee lausunnot seuraavassa kokouksessaan ensi maanantaina. Lopullisen Mehiläis-ulkoistusta koskevan päätöksen tekee aluevaltuusto lokakuun loppupuolella.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ja sen jäsenkunnat ulkoistivat vuonna 2018 terveyspalvelut Mehiläinen Länsi-Pohjan tuotettavaksi.
Helsingin Verkkosaaresta löytyi sodanaikainen räjähde
Kranaatin näköinen räjähde löytyi Verkkosaaren työmaalta sorakasasta. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa.
Helsingin Verkkosaaresta löytyi keskiviikkona vanha, sodanaikainen räjähde, kerrotaan Helsingin poliisin tilannekeskuksesta.
Poliisi kävi ensin tarkistamassa, mistä on kyse. Sitten virka-apua pyydettiin puolustusvoimilta, kuten tämän kaltaisissa tilanteissa on tapana menetellä.
– Poliisin räjähdeasiantuntija kertoi, että tilanne ei aiheuta vaaraa, Helsingin poliisin tilannekeskuksen viestinnästä kerrotaan.
Puolustusvoimat kävivät raivaamassa sotilasesineen ja eristivät alueen tarvittavilta osin keskiviikkona iltapäivän aikana.
Poliisin ensiarvion mukaan kyseessä oli kranaatinheittimen ammuksen tyyppinen räjähde. Kranaattia ulkomuodoltaan muistuttava sotajäänne löytyi Verkkosaaren työmaakoppien viereisestä sorakasasta.
Verkkosaari sijaitsee lähellä Kalasatamaa.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3568b107-ef76-443f-af07-67cf3e209373?_gl=1*1riy4oj*ampparit_ga*MzcwMzg4MDY3LjE2MzM0NDgzMzc.*ampparit_ga_3L539PMN3X*MTY5NjQyMjk3Ni4xOC4xLjE2OTY0MjY1MjkuMC4wLjA).
Kuljetatko kauppakassia pyörän tangolla? Se voi koitua kalliiksi
Moni kauppakassia pyörän tangossa kuljettava ei tiedä rikkovansa samalla tieliikennelakia. Liian ison kassin kuljettamisesta voi saada myös sakot.
Pyörän ohjaustangolla kuljetettavasta kauppakassista voi saada liikennevirhemaksun.
Sisä-Suomen poliisin alueella niitä kirjoitetaan ylikonstaapeli **Elina Pohjoisahon** arvion mukaan muutama vuodessa.
– Kuorman pitää olla sellainen, ettei se häiritse ajamista ja ettei se pääse ajon aikana liikkumaan. Suurena riskinä on se, että kassi menee pinnojen väliin. Silloin käy huonosti.
Kuormaamiseen liittyvän liikennevirhemaksun suuruus on pyöräilijälle 40 euroa.
Jos kassia kuljettaa pyörän tangolla, se kannattaa Pohjoisahon mukaan sitoa mahdollisimman lyhyellä sangalla tankoon.
– Käsijarrun käyttämiseen pitää olla mahdollisuus, ja pyörää on pystyttävä ohjaamaan niin, ettei kassi haittaa sitä.
Esimerkiksi pyörän kori ja satulalaukut ovat myös turvallisia paikkoja kassin kuljettamiseen.
Harva tietää rikkovansa lakia
Liikenne- ja viestintäministeriön turvallisuusyksikön erityisasiantuntija **Sofia Johansson** sanoo, että pyöräilijän kuuluu noudattaa tieliikennelain kuormaamiseen liittyviä pykäliä.
Ajoneuvon kuorma ei saa siirtyä siten, että se haittaa ajoneuvon liikenneturvallista käyttöä. Kuorman on pysyttävä kuormakorissa ja ajoneuvossa paikoillaan kaikissa mahdollisissa kiihdytyksissä, jarrutuksissa ja kaarteisiin ajettaessa.
Johanssonin mukaan on poliisin tehtävä arvioida, onko kuormaus tieliikennelain mukainen.
– Kuorma ei voi vaarantaa henkilöä, vahingoittaa omaisuutta, laahata maata, pudota tielle, pölytä häiritsevästi tai aiheuttaa muuta siihen verrattavaa haittaa, Johansson sanoo.
Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen** arvelee, että valtaosa ihmisistä ymmärtää varsin hyvin, ettei raskas lasti tangossa ole välttämättä turvallinen.
– Mutta moni ei varmasti hahmota rikkovansa jotain tieliikennelain pykälää.
Koistisen mukaan ihmiset rikkovat monia tieliikennelain säädöksiä tietoisesti. Hänestä kyse on ennemminkin siitä, miten hyvin ihmiset hahmottavat riskien mahdollisia seurauksia.
– Punaisia valoja päin käveleminen hiljaisella tiellä mielletään pieneksi riskiksi, mutta raskas heiluva kassi ohjaustangossa pitäisi mieltää isoksi riskiksi.
Virhemaksujen määrä kovassa kasvussa
Pyöräilijöille annettujen liikennevirhemaksujen määrä on Sisä-Suomen poliisin alueella kolminkertaistunut vuoteen 2022 verrattuna. Viime vuonna rapsun sai 83 pyöräilijää. Tänä vuonna niitä on kirjoitettu jo 250.
Tilastosta ei selviä, mitkä maksut on kirjoitettu ohjaustangossa kuljetettavasta taakasta.
Useimmiten virhemaksun syynä on jalkakäytävällä ajaminen tai se, että yksisuuntaisella tiellä ajetaan väärään suuntaan.
Kasvua selittää valvonnan lisääntyminen, arvioi Elina Pohjoisaho.
– Kansan rivit tätä pyysivät, ja siihen huutoon on nyt vastattu.
Monelta unohtuu myös se, että [pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11378208) punaisesta takavalosta tuli pakollinen varuste pimeässä ajaville pyöräilijöille.
Liikenneturvan viime vuoden [seurantatilaston mukaan](https://www.liikenneturva.fi/tutkimukset/liikenteen-seurannat/#37531360) vain noin puolet pyöräilijöistä käytti punaista takavaloa pimeällä ajaessaan. Valoja on käytettävä myös hämärän aikaan tai näkyvyyden ollessa huonontunut.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 5. lokakuuta kello 23:een asti.*
Jäännöspaloista tuli katseenvangitsija ja näköalapaikka – CLT ei ole mikä tahansa rakennusmateriaali
Itse rakennusmateriaalin herättämän uteliaisuuden ansiosta Strömsö sai uuden kuutionmuotoisen istumapaikan. Sekä muodoltaan että olemukseltaan se erottuu kaikesta muusta ympäristöstään. Kutsumme kuutiota ”Silmänräpäykseksi”.
Koko prosessi alkoi kahdesta kysymyksestä: Mitä on CLT ja mitä me voimme siitä tehdä? CLT (Cross Laminated Timber) eli monikerroslevy, siis ristiinliimattu massiivipuu, on ajankohtainen ja jännittävä rakennusmateriaali.
Suurissa halleissa tehdään massiivisia elementtejä, joita käytetään rakennusteollisuudessa niin pienten kuin suurtenkin talojen ja jopa kerrostalojen rakentamiseen. Niistä sahataan ikkuna- ja oviaukot ja sitten elementeistä asennetaan talo vain muutamassa päivässä.
Ne CLT-palat, jotka me saimme, ovat juuri sellaisia paloja – isoista elementeistä pois sahattuja ovien ja ikkunoiden aukkoja.
Toinen tärkeä kysymys oli, mitä voisimme rakentaa CLT-paloista. Olemme pitkään puhuneet siitä, miten mukava olisi istumapaikka keskellä luontoa.
Sellainen paikka, jossa voisi istua ja katsoa, miten luonto vaihtaa väriä ja muotoa vuodenajan mukaan, kehys, joka tekee luonnosta taulun. Ajatustyömme tuloksena syntyi tämä pieni kuutio, josta on näköala merelle.
Parasta pienessä kuutiossa oli, että se eroaa muodoltaan ja olemukseltaan kaikin tavoin huvilasta ja muusta lämpimästä, viihtyisästä ja huolitellusta Strömsöstä. Kuutio on hillitty ja pelkistetty, oikeastaan vain kuutio. Ehkä juuri sen vuoksi kuutiosta, ja varsinkin sen läpi, näkee luonnon niin selkeästi.
Siitä tuli hyvä rakennelma, hyvä paikka istua ja hieno kehys pienelle palalle luontoa.
12-senttiset CLT-levyt luovat selkeän kehyksen. Taulun aiheena ovat pähkinäpensaat, ranta ja meri tai toiseen suuntaan katsoessa – huvila.
Jos sinulla on mahdollisuus, tule hetkeksi koeistumaan kuutio. Jos hyvin sattuu, voit vangita upean auringonlaskun, pähkinäpensaan havinan ja kimaltelevan meren uudesta, hienosta Silmänräpäyksestä.
Perustukset tolpanjaloista ja betonista
Kun suunnittelee rakennelmaa, on hyvä ajatella, miten paikan voi palauttaa ennalleen niin, että luonnolle tehdään mahdollisimman vähän korvaamatonta vahinkoa. Vaikuttaa ehkä oudolta ajatella juuri sitä asiaa ennen kuin alkaa rakentaa, mutta harva asia on ikuinen, ja jonakin päivänä haluaa ehkä siirtää tai poistaa rakennelman.
Toinen tärkeä asia on, että perustus on turvallinen, kestävä ja soveltuu siihen, mitä rakennetaan.
Kuutiomme perustukset ovat yksinkertaiset. Maa viettää aika reippaasti ja paikka on kuiva mäki, joka on kivistä hiekkamaata.
Päätimme kaivaa maahan viisi reikää. Reikiin valoimme betonia ja betoniin painoimme säädettävät tolpanjalat. Jos rakennelma jostain syystä liikkuu hiukan, pääsemme säätämään korkeutta altapäin.
Raudoitimme myös betonin. Raudoitus toimii suunnilleen kuin luut kehossamme, pitävät kaiken pystyssä ja kasassa.
Tärkein mitta oli kahden reunalankun väli. Pyrimme tarkkaan mittaan 940 mm, jotta voisimme seuraavassa vaiheessa nostaa painavat CLT-levyt (kuution sivut) paikoilleen. Keskilankku ruuvattiin kiinni CLT-levyihin kulmaraudoilla.
**Materiaalit perustuksiin:**
**Materiaalit rakennukseen:**
Ukraina sanoo tuhonneensa Suomen tykistön verran venäläistykkejä puolessatoista kuukaudessa – tykistöekspertti: Muutos on radikaali
Ukrainalle on elintärkeää tuhota Venäjän tykistöä edetäkseen rintamalla. Aikaikkuna vastahyökkäykselle on kuitenkin pian umpeutumassa.
Ukrainan ilmoittamista päiväkohtaisista Venäjän tappioista on kesän ja syksyn aikana noussut esiin yksi aselaji: tykistö.
Ukraina ilmoitti tänään tuhonneensa 47 tykistöjärjestelmää, eilen 40 ja toissapäivänä 48.
Jos Ukrainan lukuja on uskominen, on se tuhonnut 1460 venäläistä tykistöyksikköä elokuun 15. päivän ja lokakuun 4. päivän välillä.
Määrä on valtava. Suomella on noin 1500 tykkiä ja se tunnetaan tykistön suurvaltana. Ukraina on siis kertonut tuhonneensa suunnilleen koko Suomen tykistön verran materiaalia noin puolessatoista kuukaudessa. Edellisiltä kuukausilta lukemat ovat kutakuinkin samanlaisia.
”Tykistö on sodan Jumala”, kerrotaan Neuvostoliiton hirmuhallitsija **Josef Stalinin** tokaisseen. Totta tai tarua, tykistö muodostaa yhä Venäjän sodankäynnin selkärangan.
Tämän selkärangan Ukraina pyrkii nyt murtamaan, ja on lukujen perusteella onnistumassa siinä hämmästyttävän hyvin.
Voimatasapaino siirtymässä Ukrainalle tykistösodassa
Voivatko luvut olla todellisia? Kysyimme tätä ja tykistön merkitystä Ukrainassa käytävässä sodasta Tykkimiehet ry:n toiminnanjohtaja, everstiluutnantti evp.**Terho Mustoselta** sekä tykistön tarkastaja, eversti **Mika Holmalta**.
– Siinä saattaa olla tiettyä päällekkäisyyttä, mutta kyllä se voi pitää paikkaansa. Ukrainan ilmoittavat luvut ovat melko luotettavia, Mustonen sanoo.
Mustonen tarkoittaa päällekäisyydellä sitä, että sama ase saatetaan raportoida useampaankin kertaan tuhotuksi. Epäselvyyttä tuottaa myös Ukrainan tapa ilmoittaa tuhotuiksi ”tykistöjärjestelmiä”. Tilasto ei paljasta tarkalleen, mitä on tuhottu, eikä sitä, mitä tykistöjärjestelmällä tarkoitetaan.
Holma on skeptisempi.
– Jos on tuollaiset lukemat joka kuukausi, niin ei voi varmaan pitää paikkaansa, Holma sanoo.
Sotapropagandalla on luultavasti osansa luvuissa.
Mustosen mukaan trendi on kuitenkin selvä. Ukraina on onnistunut tykistösodassa Venäjää vastaan.
– Onhan tilanne radikaalisti muuttunut siitä, missä oltiin vuosi sitten. Venäjälle tuotetut tappiot kielivät siitä, että tykistösodan voimatasapaino on kääntymässä Ukrainan puolelle, Mustonen sanoo.
Mustonen on myös kiinnittänyt huomiota siihen, ettei Venäjän massiivisista tykistöiskuista ole kuultu viime aikoina.
Tykistöllä tuhotaan tykistöä
Ukrainan menestystä tykistösodassa ei voi selittää yhdellä tekijällä. Tärkeitä ovat esimerkiksi länneltä saadut tykit, jotka ovat tarkempia ja ampuvat pidemmälle kuin venäläiset tykit.
– Tykistöllä vaikutetaan tykistöön, Mustonen sanoo.
Hänen mukaansa Ukrainan taktiikkana on iskeä Venäjän tykistöön nimenomaan laajalla valikoimalla aseita.
Mustonen mainitsee, että raskaat raketinheittimet ovat tehokkaita tykistön tuhoamisessa. Tärkeitä ovat myös vastatykistötutkat, joita Ukraina on saanut länneltä. Ne ovat kuitenkin arvokkaita järjestelmiä, eikä Ukrainalla luultavasti ole niitä paljoakaan käytössä.
Tykistön tarkastaja, eversti Mika Holma lisää, että Ukraina on onnistunut myös tulenjohtamisessa. Ukrainalaiset siis onnistuvat löytämään vastustajat. Siinä tärkeässä roolissa ovat droonit, joista on tullut Ukrainan sodassa ilmiö.
– Ukraina käyttää vähäiset ampumatarvikkeensa oikein, Holma sanoo.
Mustonen uskoo, että Ukrainan kyky paikantaa Venäjän tykistöjärjestelmiä paranee jatkuvasti. Suurempi kysymys ovat ammukset, joita länsi ei ole saanut toimitettua Ukrainaan riittävästi.
Ukrainan on tuhottava Venäjän tykistöä edetäkseen
Tykistö on perinteisesti ollut Venäjällä ja Neuvostoliitossa tärkeä, ellei jopa tärkein, keino sotia. Lännen ja Venäjän tapa käyttää tykistöä eroaa kuitenkin radikaalisti toisistaan.
– Tykistön käyttö perustuu Venäjällä siihen, että ammutaan hirveästi. Jauhetaan joka ikinen neliö – se ei jätä mitään ehjäksi alueella, johon pyritään vaikuttamaan.
Mustosen mukaan tämä eroaa merkittävästi suomalaisesta ajattelusta.
– Täällä toimitaan niin, että halutaan keskittää ja ampua tarkasti.
Holma lisää, että jopa yli 70 prosenttia Venäjän tuottamista tappioista on aiheutettu epäsuorilla aseilla, eli esimerkiksi tykistöllä.
Venäjän massamainen tulenkäyttö on kuitenkin riskialtista. Jos Ukraina pystyy vaikuttamaan Venäjän huoltoketjuihin, eivätkä venäläiset saa toimitettua tarpeeksi ammuksia, ei heidän taktiikkansa toimi.
Mustosen mukaan Venäjällä on Ukrainassa iskukykyisin osa tykistöstään. Määristä ei ole kuitenkaan tarkkoja tietoja. Suurin osa käytettävästä Venäjän tykistöstä on kuitenkin Ukrainassa.
Mustonen sanoo, että Ukrainan on pakko tuhota Venäjän tykistöpelote, jos se haluaa onnistua vastahyökkäyksessään. Ukraina ei voi edetä tykistötulen alla.
– Yksittäinen sotilas ei kerta kaikkiaan pysty tekemään mitään ilman suojaa päällä. Ensimmäinen tehtävä on juuri eliminoida vastustajan tykistö. Muuten ei pysty operoimaan rintamalla.
Holma sanoo, että Venäjän tykistön tuhoaminen vaikuttaa Ukrainan sotatoimiin erityisesti kahdella tavalla. Ensinnäkin ukrainalaisille aiheutuu vähemmän tappioita ja toiseksi venäläiset eivät pysty estämään Ukrainan vastahyökkäyksiä.
– Vain tykistöllä päästään läpi. Sillä tehdään reikä venäläisten puolustukseen yhdessä muiden aselajien kanssa, Holma sanoo.
Ukrainalle ongelmia tuottaa ennen kaikkea krooninen ammuspula. Tykistökranaatteja ammutaan Ukrainassa valtavat määrät. Mustosen mukaan länsimaat eivät ole kuitenkaan halukkaita luovuttamaan tarvikkeita omista valmiusvarastoistaan.
– Pohja näkyy jo. Länsimaat eivät ole toimittaneet Ukrainalle ykkösjoukkojen tarvikkeita. Omista varastoista pidetään kiinni pahan päivän varalta.
Sisäministeri Rantanen huumevyyhdistä: Nyt jos koskaan pitää tehdä toimia, että tämä ei ryöpsähdä
Poliisin määrärahat nousevat ensi vuonna kahdeksalla prosentilla. Lisärahaa ohjataan muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps) on erittäin tyytyväinen poliisin toimintaan laajan kansainvälisen huumausaineiden levitysorganisaation [paljastamisessa](https://yle.fi/a/74-20053424).
– Poliisi on ollut hyvin hereillä ja on toiminut tässä erinomaisesti ja erinomaisesti yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa. On toimittu erittäin tehokkaasti siten, että yrittäjät ja tulijat ovat kiinni, sisäministeri Rantanen kiittää poliisin toimintaa Ylen haastattelussa
Rantanen muistuttaa, että poliisin määrärahat nousevat ensi vuonna kahdeksalla prosentilla ja lisärahaa ohjataan muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan.
\- Nyt tällä hetkellä tämä lisäys varmaan riittää, mutta luonnollisesti seuraamme tilannetta.
– Kyllä tässä katujengi- ja järjestäytyneen rikollisuuden saagassa on nyt otettu uusi askel eteenpäin. Luonnollisesti siitä pitää olla huolestunut, mutta nyt jos koskaan täytyy tehdä erilaisia toimia, että tämä ei pääse ryöpsähtämään tänne. Hallitusohjelmassa esitetyt lisätoimet ovat varmasti hyvin tervetulleita tähän tilanteeseen, Rantanen arvioi.
Rantasen mukaan uudistukset on jo aloitettu.
– Meillä on aloitettu esimerkiksi hankkeet rikostiedustelulainsäädännön osalta. Sen lisäksi tietojen vaihtoa pyritään nyt lisäämään viranomaisten välillä ja mainitsen tässä kohtaa myöskin biometriikan käytön. Sitten meillä on siellä myös rangaistusten koventamista muun muassa ampuma-aseiden hallussapidosta, Rantanen listaa hallituksen toimia.
Esitutkinnan aikana otettiin kiinni 30 henkilöä, joista 17 on edelleen vangittuina. Rikoksista epäillyt ovat Ruotsin, Ison-Britannian, Somalian, Serbian, Norjan, Irakin, Ukrainan, Kosovon, Turkin ja Suomen kansalaisia.
– No se varmasti kertoo siitä, että rikollisuus on rajat ylittävää, mutta se kertoo myöskin siitä, mikä on Ruotsista tullut viesti Suomelle, että maahanmuutto, huono kotoutuminen ja rikollisuus liittyvät yhteen, sisäministeri Rantanen huomauttaa.
Jalkapallon vuoden 2030 MM-kisojen järjestäjät valittu – otteluita kuudessa maassa ja kolmella mantereella
Fifa kertoi suunnitelmistaan vuoden 2030 jalkapallon miesten MM-kisoihin. Venäjän alle 17-vuotiaiden maajoukkueiden kilpailukielto Fifan turnauksissa peruttiin.
Vuoden 2030 jalkapallon miesten MM-kisat pelataan kuudessa maassa ja kolmella mantereella, Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa [on vahvistanut](https://www.fifa.com/about-fifa/organisation/fifa-council/media-releases/fifa-council-takes-key-decisions-on-fifa-world-cup-tm-editions-in-2030-and-2034).
Espanja, Portugali ja Marokko on nimetty isäntämaiksi, ja kolme avausottelua pelataan Uruguayssa, Argentiinassa ja Paraguayssa.
Etelä-Amerikan avausotteluilla on tarkoitus juhlistaa MM-kisojen satavuotisjuhlaa, sillä vuonna 1930 Uruguayssa, Montevideossa pelatusta historian ensimmäisestä MM-turnauksesta tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Päätös on määrä ratifioida Fifan kongressissa ensi vuonna.
– Jakautuneessa maailmassa Fifa ja jalkapallo yhdistävät, julisti Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino**.
Infantinon mukaan vuoden 2030 MM-turnaus jättää ainutlaatuisen globaalin jalanjäljen ja yhdistää maailmaa samalla, kun juhlitaan kaunista peliä ja MM-kisojen satavuotishistoriaa.
Fifan neuvosto oli päättänyt yksimielisesti, että Espanjan, Portugalin ja Marokon yhteishakemus etenee ainoana hakemuksena prosessissa ja Fifan kongressiin vuonna 2024.
– Kaksi maanosaa – Afrikka ja Eurooppa – yhdistyvät paitsi jalkapallojuhlassa, mutta myös ainutlaatuisen sosiaalisen ja kulttuurisen yhteenkuuluvuuden tarjoamisessa. Mikä loistava viesti rauhasta, suvaitsevaisuudesta ja osallisuudesta, Infantino jatkoi maalailuaan.
Marokosta tulee toinen Afrikan maa, joka isännöi MM-kisoja. Etelä-Afrikassa pidettiin vuoden 2010 MM-turnaus. Portugali ei ole isännöinyt MM-kisoja koskaan, mutta järjesti EM-turnauksen 2004. Espanja isännöi kisoja vuonna 1982.
Uruguay, Argentiina ja Paraguay isännöivät kukin yhden ottelun. Koko turnauksen avaus pelataan Montevideossa, Estadio Centenario -stadionilla.
2034, Venäjän U17-joukkueet ja naisten futsalin MM
Fifa kertoi myös, että vain Aasian jalkapalloliiton ja Oseanian jalkapalloliiton maiden tarjoukset otetaan huomioon vuoden 2034 MM-kisahaussa. Tämä perustuu Fifan periaatteeseen, että MM-kisat kiertävät maanosasta toiseen.
Ainakin Saudi-Arabian odotetaan hakevan vuoden 2034 turnausta.
Edelliset MM-kisat järjestettiin Qatarissa loppuvuodesta 2022. Argentiina voitti MM-kultaa.
Vuoden 2026 kisat pelataan Kanadassa, Meksikossa ja Yhdysvalloissa. Kisat laajenevat 48 maan turnaukseksi. 48 maata on mukana myös vuoden 2030 kisoissa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa julkaisi viime viikolla päätöksen, jolla Venäjän alaikäisten maajoukkueet saavat jälleen osallistua lajiliiton kansainvälisiin kilpailuihin, ilman maan tunnuksia.
**Lue lisää:** [Venäjä palaa maajoukkuejalkapalloon – Sky Sports paljasti ruotsalaispomon härskin takinkäännön](https://yle.fi/a/74-20052537)
Fifa seurasi nyt Uefan linjaa ja ilmoitti, että Venäjän U17-maajoukkueet pääsevät mukaan myös ikäluokan MM-tason kisoihin.
Joukkueet käyttävät nimeä ”Venäjän jalkapalloliitto” ja pelaavat neutraaleissa väreissä, Fifa kertoi.
Lisäksi Fifa vahvisti kokouksessaan, että futsalin ensimmäiset naisten MM-kisat pelataan vuonna 2025. Mukaan pääsee 16 maata.
Keskusrikospoliisi selvittää nyt Rasmus Takaluoman kuolemansyytä – aika vaikeuttaa tehtävää, eivätkä kaikki syyt selviä koskaan
Poliisin mukaan Kauhavalta viime viikolla löytynyt ruumis on todennäköisesti vuosi sitten kadonnut Rasmus Takaluoma. Oikeuslääkäri tietää, että sekä aika että ulkoiset olosuhteet vaikeuttavat kuolemansyyn selvittämistä.
[Viime perjantaina Kauhavalta Lapuanjoen varresta löytyi ihmisen jäänteitä](https://yle.fi/a/74-20052740). Poliisi pitää todennäköisenä, että vainaja on vuosi sitten Lapualla kadonnut **Rasmus Takaluoma**.
[Seuraavaksi tutkinnassa selvitetään kuolemansyytä](https://yle.fi/a/74-20053447), kertoo tutkinnanjohtaja, KRP:n rikoskomisario **Jussi Luoto**.
Kuolinsyyn selvittäminen on laissa määritetty tehtävä, joka kuuluu joko hoitavalle lääkärille tai poliisille. Selvittäminen on sitä hankalampaa, mitä enemmän aikaa kuolemasta on.
Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osaston professori, oikeuslääkäri **Antti Sajantila** kertoo, että aika ei kuitenkaan välttämättä ole ainoa kuolinsyyn selvittämisen kestoon vaikuttava tekijä, vaan kuoleman olosuhteilla, kuten ympäristön lämpötilalla ja ympäristön tyypillä, on osansa.
– On selvää, että yksittäisten vainajien kuolinsyy ei aina selviä nykyisilläkään menetelmillä, Sajantila sanoo.
Hänen mukaansa ulkoiset olosuhteet vaikuttavat merkittävästi kuoleman jälkeisten muutosten etenemiseen ruumiissa.
– Muutosten edetessä kuolinsyyn selvittäminen vaikeutuu, mutta vaikeutumisen määrä on aina yksilöllistä ja tapauskohtaista, Sajantila sanoo.
Oikeuslääketieteellinen selvitys epäselvissä tapauksissa
Antti Sajantila kertoo, että äkillisissä ja yllättävissä kuolemissa sekä epäselvissä tapauksissa poliisi johtaa tutkintaa, ja ruumiille tehdään oikeuslääketieteellinen kuolemansyyn selvitys.
Hänen mukaansa kuolemansyyn selvittämiseksi käytetään useita erilaisia menetelmiä, joista keskeisin on oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Siinä ruumis tutkitaan ulko- ja sisäpuolelta silmämääräisesti, ja erityisesti kiinnitetään huomiota mahdollisiin merkkeihin ulkoisesta väkivallasta, sairauksista tai muista poikkeavuuksista.
Hukkumistapauksissa tutkimusmenetelmänä on Sajantilan mukaan usein histologinen tutkimus. Siinä kudoksia tarkastellaan mikroskoopilla, ja tarkoitus on löytää tai tarkentaa kudoksista merkkejä sairauksia muista muutoksista kudoksissa.
Muita menetelmiä ovat erilaiset kuvantamistutkimukset, oikeuskemialliset tutkimukset veri- ja virtsanäytteistä tai muista kudoksista, DNA-tutkimukset, vainajien tunnistamisessa käytettävät hammaslääketieteelliset tutkimukset ja luurangoille tehtävät oikeusantropologiset tutkimukset.
Lapualla veden keittokehoitus
Vedestä on löydetty koli-bakteeria. Kaikki juomavesi täytyy siitä syystä keittää osassa kaupunkia.
Lapualla on annettu veden keittokehoitus Ritamäen, Ritakallion, Liuhtarin ja Honkimäen alueille. Juomavedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja. Osasta tiistaina 3.10. otetuista vesinäytteistä on löytynyt Escherichia coli -bakteeri.
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on pesemisen jälkeen kuivattava huolellisesti.
Puhdasta vettä on voinut tarvittaessa hakea torstaiaamusta alkaen varaveden jakelupisteeltä. Jakelupiste on perustettu vanhan lukion pihaan osoitteeseen Kiviristintie 10. Jakopaikka tosin vaihtuu aamupäivän aikana paloasemalle, koska vanhalla lukiolla vesi ei ole ollut kovinkaan kirkasta. Jakelupiste on auki päivittäin klo 7-21.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Terveyskeskuspäätökset ovat Varsinais-Suomessa edessä ensi vuonna – kunnanjohtaja: ”Enemmän havaintoja susista kuin lääkäreistä”
Pienten kuntien johtajat huolestuivat Satakunnan leikkauslistasta. Varhan johtaja muistuttaa talouden tosiasioista. Yle kävi läpi pienten kuntien lausunnot.
Varsinais-Suomen pienissä kunnissa on otettu huolestuneena vastaan Satakunnan hyvinvointialueen [lista palveluiden keskittämisestä](https://yle.fi/a/74-20052782).
Varsinais-Suomessa vastaavia leikkauslistoja ei vielä ole laadittu, mutta ei ole salaisuus, että myös Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha on taloustilanteensa kanssa pinteessä.
Vuosina 2024–2025 Satakunnassa terveysaseman tai -keskuksen menettää 12 kuntaa tai kylää.
Listan paikkakunnista suurin on vajaan 7 000 asukkaan Kokemäki. Lisäksi selvityksessä on kahden suuremman kunnan, Ulvilan ja Eurajoen terveyskeskusten tulevaisuus. Ulvilassa asukkaita on reilut 13 000 ja Eurajoella 9 200.
Varsinais-Suomessa on 12 kuntaa, joiden asukasluku on pienempi kuin Kokemäellä.
Ulvilaa pienempiä kuntia on 18. Järjestyksessä suurimmasta pienimpään ne ovat Paimio, Somero, Masku, Laitila, Pöytyä, Kemiönsaari, Rusko, Nousiainen, Aura, Sauvo, Koski Tl, Vehmaa, Pyhäranta, Marttila, Taivassalo, Oripää ja vajaan tuhannen asukkaan Kustavi.
Varhan päätöksiä odotettavissa ensi vuoden alkupuolella
Mitään kuntakohtaisia leikkauslistoja ei vielä ole tehty Varsinais-Suomessa. Työ palveluverkon tulevaisuuden hahmotteluksi on kuitenkin jo käynnissä. Tällä hetkellä Varha laatii palvelustrategiaa.
Palvelustrategiassa hahmotellaan maakunnan asukkaiden palveluiden tarpeet, palveluiden saatavuus ja järjestämisen hinta. Se on pohjana, kun valmistelussa mennään eteenpäin. Palvelustrategia on aluevaltuuston käsittelyssä 15. marraskuuta.
Palvelustrategiasta edetään palveluverkkostrategian laadintaan. Siinä siirrytään jo käytäntöön: missä palveluita jatkossa pitäisi olla ja missä ei.
Heti palvelustrategian päättämisen jälkeen Varha aloittaa työn palveluverkon valmistelemiseksi.
Varha on pyytänyt kunnilta lausuntoja palvelustrategiasta 5. lokakuuta mennessä. Moni kunnanhallitus löi lausuntonsa lukkoon maanantaina. Yle kävi läpi pienten kuntien lausunnot.
Kustavin kunnanjohtaja: Vastasimme ”huono”, koska ”erittäin huono” ei ollut vaihtoehtona
Pienten kuntien lausuntojen henki kiteytyy Kustavin lausunnossa todettuun huoleen:
*Kunta ilmaisee huolensa siitä, että palvelustrategia on laadittu siten, että se ohjaa palveluverkon muodostumista siten, että lähipalveluita tarjotaan ainoastaan väestökeskittymien perusteella muodostuvilla sote-asemilla.*
Kunnissa on siis huoli siitä, että lähipalvelut – kuten lääkärin, sairaanhoitajan, laboratorioiden, sosiaaliohjaajan ja sosiaalityöntekijän palvelut – karkaavat kaupunkeihin.
Kustavin kunnanjohtajan **Rauno Peltolan** mukaan lausunnon taustalla on pelko palveluiden menettämisestä.
– Erityisesti terveyskeskuspalveluita, ikäihmisten palveluita ja palveluasumista koskeviin kysymyksiin ruksimme kyselylomakkeeseen kohdan ”huono”, kun ”erittäin huono” ei ollut vaihtoehtona, Peltola sanoo.
Peltola myöntää, että palveluiden tiivistäminen on olennainen osa sote-uudistusta. Palveluiden keskittäminen väestökeskittymiin on silti hänen mielestään sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain hengen vastaista.
Hyvinvointialueen johtaja rauhoittelee: Lähipalvelut voidaan uudistaa
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** uskoo, että päätöksiä palveluverkosta päästään Varsinais-Suomessa tekemään ensi vuoden alkupuolella.
Satakunnan ja muiden alueiden tekemiä päätöksiä Martikainen kertoo seuranneensa tarkasti. Karsintaa on todennäköisesti edessä Varsinais-Suomessakin, mutta maakuntien päätösten välille ei voi vetää yhtäläisyysmerkkejä.
– Kaikki hyvinvointialueet ovat erilaisia. Maantiede on erilaista eri alueilla. Varsinais-Suomessa on esimerkiksi saaristo. Tottahan se kuitenkin on, että meillä on parikymmentä prosenttia enemmän neliömetrejä per asukas kuin hyvinvointialueella keskimäärin, Martikainen toteaa.
Martikainen korostaa, että sote-uudistuksen tärkein osa on juuri palveluntuotannon uudistaminen. Mitä voidaan esimerkiksi korvata etäpalveluilla ja liikkuvilla palveluilla?
– Julkisessa keskustelussa näkökulmana on usein lakkauttaminen. Vastapaino sille on palveluiden uudistaminen. Tässä taloustilanteessa on pakko tehdä jotakin eri tavalla. Se unohtuu keskustelussa, hän toteaa.
– Tarkoituksena on, että kevyemmällä tavalla pystytään tuottamaan kansalaisten palvelut. Se on uudistuksen ydin, Martikainen jatkaa.
*Mitä mieltä olet asiasta? Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Täydennys A-studion lähetykseen 27.9.
A-studio kertoi keskiviikkona 27.9.2023 Sodankylän Viiankiaavan suolle suunnitellusta kaivoshankkeesta.  
Ohjelmassa kaivokseen kriittisesti suhtautuvat, paikalliset henkilöt esittivät omia arvioitaan kaivoksen mahdollisista ympäristövaikutuksista.
  
Ohjelmassa ei kuitenkaan kuultu voimakkaan kritiikin kohteeksi joutunutta kaivosyhtiötä.  
Brittiläisen Anglo Americanin omistama Sakatti Mining kiistää kriitikoiden esittämät väitteet suunnitteilla olevan kaivoksen ympäristövaikutuksista suon kuivumisen ja sivukivialueiden vuotamisen suhteen. Se sanoo myös, että kaivos tulisi sijaitsemaan suojelualueen reunalla, ei keskellä suota.  
Kaivoksen ympäristövaikutusten arviointi valmistui elokuussa, ja yhtiö hakee kaivokselle seuraavaksi ympäristölupaa.   
Viranomainen on todennut omassa päätelmässään, että osaa yhtiön esittämistä, kaivoksen ympäristövaikutuksia koskevista arvioista voi pitää epävarmoina. Yhtiöltä on myös pyydetty yksityiskohtaisempaa suunnitelmaa muun muassa kaivoksen sulkemiseen, kun toiminta lakkaa.
Muutosneuvotteluissa potkut saaneet olivat juuri lähteneet Fazerin Korian tehtaalta, kun kutsu tuli jo uusiin 
Fazer aloittaa muutosneuvottelut Korian tehtaalla, ja vaakalaudalla on 93 työpaikkaa. Jos potkut tulevat, osalla työntekijöistä on muutto edessä. Fazer perustelee neuvotteluja tehostamisella.
Fazer-konserni kertoi eilen aloittavansa [muutosneuvottelut, jotka ](https://yle.fi/a/74-20053094)uhkaavat yhteensä 93 ihmisen työpaikkaa Korian tehtaalla Kouvolassa. Pääluottamushenkilö **Kaarina Kaarlenpoika** kertoo, että vasta elokuussa työnsä lopettivat viimeiset [edellisissä muutosneuvotteluissa irtisanotut](https://yle.fi/a/74-20019381). Kutsua neuvotteluihin sulatellaan edelleen epäuskossa.
– Tämä tuntuu todella kohtuuttomalta. Olemme juuri huokaisseet helpotuksesta ja alkaneet katsoa tulevaan. Muutosneuvottelukutsu oli kuin märkä rätti päin kasvoja, Suomen elintarviketyöntekijöiden liittoon kuuluva Kaarlenpoika sanoo.
Muutosneuvotteluita selitetään tehostamisella
Fazerin kasvipohjaisten juomien liiketoiminnasta vastaava johtaja **Kati Rajala** kertoo, että Korialle jäävä työvoima työskentelisi jatkossa Fazerin kaurapohjaisten gurttien tuotannossa. Konsernin kaurajuomatuotanto siirrettäisiin työpaikkoineen Ruotsin Tingsrydin tehtaalle.
– Ruotsin tehtaallamme on jatkuva kaurajuoman valmistusprosessi. Korian tehtaalla tuotantoa tehdään erä kerrallaan. Tingsrydissä on erittäin tehokkaat prosessit. Kapasiteettia on myös noin kolme kertaa enemmän kuin Korialla, Rajala kertoo.
Kaurajuomatuotteiden kilpailun kiihtyessä Fazerin on Rajalan mukaan valittava, missä tuotteita pystytään valmistamaan mahdollisimman tehokkaasti. Tämänhetkisillä markkinoilla ei ole kannattavaa jatkaa tuotantoa sekä Korialla että Ruotsin Tingsrydissä.
Meijerialan ammattilaisten luottamushenkilö **Altti Sormusen** mielestä olisi tärkeää, että työpaikat säilyisivät Suomessa.
– Oma lähtökohtani neuvotteluihin on, että tuotanto pidettäisiin kotimaassa, vaikka konsernin suunnitelmat ovat jo toisaalla. Fazerin arvokas brändi voisi kokea tuotannon siirrosta kolauksen, Sormunen pohtii.
Jatko Fazerilla voisi edellyttää muuttamista
Mikäli muutosneuvottelujen mukaiset irtisanomiset tapahtuisivat, se voisi tarkoittaa Korian tehtaan työpaikkojen vähentymistä nykyisestä 123:sta vain 30–40 työpaikkaan. [Kymenlaaksoa riepotelleet lakkautus- ja irtisanomisuutiset](https://yle.fi/a/74-20049023) eivät lohduta Kaarina Kaarlenpoikaa muutosneuvottelujen häämöttäessä.
– Tiedämme minkälainen työllisyystilanne Kymenlaaksossa on. Edelliset irtisanotut ovat työllistyneet kohtalaisen hyvin, mutta seuraaville työllistymiseen on vielä huonommat mahdollisuudet.
Kaarlenpoika näkee, että osa irtisanomisuhan alla olevista työntekijöistä voisi joutua etsimään työtä Kouvolan ulkopuolelta. Myös luottamushenkilö Altti Sormunen on samaa mieltä.
Fazerin Kati Rajala kertoo, että mikäli irtisanomisia tehdään, osa työpaikkansa menettävistä Korian tehtaan työntekijöistä voisi jatkaa töitä Fazerilla. Se voisi kuitenkin tarkoittaa työn siirtymistä toisen paikkakunnan tehtaalle esimerkiksi Lahteen tai Lappeenrantaan.
– Kaikkia Fazerin avoimena olevia sopivia työpaikkoja tarjotaan ensisijaisesti niille työntekijöille, joita irtisanominen tulisi koskemaan. Käytännössähän heillä olisi etuajo-oikeus vapaana oleviin paikkoihin.
Kaarlenpojan mukaan paikkakunnan vaihtaminen ei olisi realistista kaikille, etenkään perheellisille.
– Monella työntekijällä on lapsia, asuntolainaa ja puolison työt. Aika harva olisi varmasikaan valmiina muuttamaan.
Katso täältä, mistä rikolliset salakuljettavat huumeita Suomeen
Ammattimainen ison kokoluokan huumebisnes on Suomessa järjestäytyneen rikollisuuden hallussa.
Huumeita salakuljetetaan Suomeen useiden eri reittien kautta. Reitit vaihtelevat riippuen huumausaineesta.
Tullin valvontapäällikkö **Hannu Sinkkonen** sanoo, että muuntohuumeet tulevat Suomeen Aasiasta ja etenkin Kiinasta.
Muuntohuumeet kuljetetaan Suomeen lentorahtina isona paketteina tai ostajat tilaavat niitä netin kautta.
– Ne voivat tulla Keski-Euroopan kautta mutta valmistuspaikka on Aasia.
Sinkkosen mukaan kokaiini tulee Etelä-Amerikasta Espanjaan ja jatkaa sieltä matkaa Suomeen.
Kokaiini salakuljetetaan tyypillisesti konteissa, ja Sinkkosen mukaan on tavanomaista, että huumeet kierrätetään usean maan kautta.
Tyypillisesti kokaiini saattaa kiertää Keski-Euroopan kautta Suomeen.
– Amfetamiini tulee Keski-Euroopasta kuten Saksasta tai Puolasta ja Subutex tulee Ranskasta, Sinkkonen sanoo.
Kannabis puolestaan salakuljetetaan Suomeen Marokosta, Espanjasta ja Hollannista.
Sinkkosen mukaan huumeiden ammattimaiseen salakuljetukseen liittyy se, että mukana on jokin kuljetusliike.
– Jos taustalla on selkeä ansaintalogiikka pelkästään isossa mittakaavassa, se on varmasti järjestäytyneen rikollisuuden hallinnassa.
Sen sijaan yksittäisten henkilöiden harjoittama toiminta on usein sitä, että huumeita hankitaan omaan käyttöön ja hiukan myyntiin.
Tutkija huumerikollisuudesta: Pelko ja hätäiset vertailut eivät ole hyviä lähtökohtia ratkaisuille
Kriminologin tutkijan mukaan Suomessa ei ole yhtä vakavaa katuväkivaltaa kuin Ruotsissa. Hän kuitenkin pitää tärkeänä, että Suomessa seurataan, miten katujengi-ilmiö kehittyy.
Poliisi paljastama[ laaja huumausaineiden levitysorganisaatio](https://yle.fi/a/74-20053424) on Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkijan **Markus Kaakisen** mukaan samaan aikaan tavanomainen ja poikkeuksellinen.
– Tavanomaista on valitettavasti se, että huumausainekauppa ja järjestäytynyt rikollisuus on kansainvälistä, ylirajaista toimintaa ja tietystikin kaikessa Suomessa käytävässä huumekaupassa on käytännössä kansainvälisiä toimijoita jossain roolissa, Kaakinen kertoo.
Yleensä maahantuonnista vastaa kansainvälinen rikollisjärjestö ja jakelusta vastaavat täällä paikalliset rikollisjärjestöt.
– Tässä on poikkeuksellista se, että selvästi yritettiin rakentaa Suomeen paitsi huumausaineiden maahantuontia niin myös jonkinlainen oma jakeluorganisaatio. Sekään ei sinänsä ole aivan poikkeuksellista, että tällaista koitetaan. Myös muut kuin ruotsalaiset verkostot ovat tällaista koittaneet, mutta kuitenkin kokoluokka on iso, Kaakinen kertoo.
Suomessa uusia toimijoita
Tilanne katujengien ja huumerikollisuuden osalta on Suomessa Kaakisen mukaan muuttunut.
– Meillä on uudenlaisia toimijoita, jotka ovat järjestäytyneitä, täyttävät keskusrikospoliisin järjestäytyneen rikollisuuden määritelmän. On uusia toimintatapoja, hän toteaa.
Hän muistuttaa, että Suomessa on nähty ”systeemisiä muutoksia” 1990-luvulla kun liivijengit tulivat, ja nyt kenttä on muuttumassa uusien rikollisryhmien kautta.
Suomalaisten ei kuitenkaan kannata menettää yöuniaan rikollisjärjestöjen takia.
– Katujengien tekemä rikollisuus on kokonaisrikollisuudesta pieni osa, ja ne eivät suoraan uhkaa radikaalisti yksittäisten kansalaisten turvallisuutta, mutta samaan aikaan huolet liittyvät siihen, kasvaako se, koveneeko se, kansainvälistyykö se, Kaakinen toteaa.
Suomi ei ole automaattisesti Ruotsin tiellä
Epäiltyjen joukossa on poliisin mukaan useita kansalaisuuksia: epäiltyjä on Ruotsista, Suomesta, Isosta-Britanniasta, Somaliasta, Serbiasta, Norjasta, Irakista, Ukrainasta, Kosovosta ja Turkista. Kiinnostusta on herättänyt se, että osalla epäillyistä on kontakteja väkivaltaiseen ruotsalaiseen Dödspatrullen-katujengiin.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita Kaakisen mielestä sitä, että Dödspatrullen-jengi olisi järjestönä Suomessa tai että se pyrkisi Suomeen.
Ruotsin jengiväkivaltatilanne on paljon pahempi kuin Suomessa, eikä jengiväkivalta automaattisesti tule rajan yli Suomeen. Suomessa pitää silti varautua riskeihin.
– Olisi virheellistä tuudittautumista ajatella, että mitään riskejä ei siihen liittyisi, mutta vertailu Ruotsiin on haastavaa. Ruotsin ongelmat ovat niin pahoja, että ei vastaavia nähdä muissakaan Ruotsin naapurimaissa tai sellaisissa eurooppalaisissa maissa, joissa on vahvaa alueiden välistä epätasa-arvoa tai paljon marginalisoituneita ryhmiä tai samanlaista maahanmuuttoa kuin Ruotsissa, Kaakinen toteaa.
Hän korostaa, että pelko ja hätäiset vertailut eivät ole hyviä lähtökohtia kriminaalipolitiikalle. Toisaalta ei pidä myöskään ajatella, että tällaiset ongelmat eivät koskettaisi meitä millään tavalla.
– Kannattaa seurata mitä Ruotsissa tapahtuu, mutta vertailu Ruotsiin silloinkin, jos ruotsalaisia verkostoja siirtyy tänne, ei tarkoita Ruotsin väkivallan siirtymistä sellaisenaan meille.
Kaakinen muistuttaa, että Suomessa puhutaan nyt kansainvälisistä rikollisverkostoista ja huumausainerikoksista, koska poliisi onnistui estämään suuren operaation.
– Varmasti jatkossakin täytyy olla hereillä.
Huumausaineiden käyttö on ollut Suomessa nousussa. Kaakinen arvioi, että sinne missä on kysyntää, pyritään tuomaan myös tarjontaa.
– Ihmettelisin jos se ei lainkaan houkuttelisi erilaisia toimijoita.
Sote-uudistuksen myötä kuntien ehkäisevä päihdetyö on heikentynyt Lapissa
Aiempaa harvemmassa kunnassa on nimetty toimielin, yhdyshenkilö tai työryhmiä tai tehty ehkäisevän päihdetyön toimintasuunnitelma
Ehkäisevän päihdetyön rakenteet ovat heikentyneet osassa Lapin kuntia.
Aluehallintoviraston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn mukaan heikentymiseen on vaikuttanut sote-uudistus, jonka myötä sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät vuoden alussa kunnilta Lapin hyvinvointialueelle.
Ehkäisevän päihdetyön heikentyminen näkyy siinä, että aiempaa harvemmassa kunnassa on nimetty toimielin, yhdyshenkilö tai työryhmiä tai tehty ehkäisevän päihdetyön toimintasuunnitelma.
Ensi töiksi pitäisi nimetä toimielin
Ennen sote-uudistusta ehkäisevästä päihdetyöstä vastasi kunnan sosiaali- ja terveyslautakunta tai perusturvalautakunta.
Sote-uudistuksen yhteydessä lautakunnat lakkautettiin ja tilalle olisi pitänyt nimetä uusi vastaava toimielin, esimerkiksi sivistyslautakunta.
Lapin aluehallintoviraston ylitarkastaja **Sanna Ylitalo** sanoo, että tällä hetkellä tärkeintä olisi nimetä vastaava toimielin ja yhdyshenkilö, jos sellaiset puuttuvat.
Vastuunjaosta on ollut epäselvyyttä
Kunnissa on ollut epäselvyyttä ehkäisevän päihdetyön vastuusta, koska sote-työntekijät ovat siirtyneet hyvinvointialueen palvelukseen.
Ylitalo sanoo, että ehkäisevä päihdetyö on kuntien vastuulla ja se koskee kaikkia ikäryhmiä.
– Ehkäisevä päihdetyö on tarkoitus kohdentaa arkeen ja ilmiöihin. Sitä tehdään esimerkiksi kouluissa, nuorisotyössä ja työpaikoilla. Varhaista puuttumista voidaan tehdä esimerkiksi päiväkodissa, Ylitalo sanoo.
Ylitalon mukaan kuntien lisäksi myös hyvinvointialueella on vastuuta ehkäisevän päihdetyön koordinoinnista ja kehittämisestä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kouvolan Sanomat: Kymi Ring on myyty unkarilais-suomalaiselle yhtiölle
Lehden mukaan yhtiön toimitusjohtaja ei kommentoi radan käyttötarkoitusta vielä tarkemmin.
Konkurssiin menneen Kymi Ringin rata on myyty, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6257463). Radan on ostanut kolmen unkarilaisen ja yhden suomalaisen ihmisen perustama Finland Motorsport Circuit Holding oy.
Yhtiön toimitusjohtaja **Kornél Öry** ei halua kommentoida hintaa, kaupan sisältöä tai minkälaista toimintaa yhtiö aikoo radalla harjoittaa.
Konkurssipesän omaisuuteen kuului sekä rata että arvokkampi osuus eli varikkorakennus. Rakennuksen hinnaksi oli arvioitu noin kuusi miljoonaa euroa. Öry ei kerro lehdelle, onko yhtiö ostanut vain toisen vai molemmat.
Öry kertoo olevansa Kansainvälisen autoliitto FIA:n rallikomission jäsen. Lisäksi Öry on Unkarin rallin järjestelyorganisaation puheenjohtaja.
Yhtiön hallitukseen kuuluvat unkarilaiset **Tamás Attila Öry** ja **Sándor Rabb** sekä valkealalainen **Mika Wilska**.
Valtteri Bottaskin oli kiinnostunut
Konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Tuomas Penttilä** kertoi aiemmin Ylelle, että Kymi Ringin omaisuus kiinnosti ulkomailla ja kotimaassa. Myös **Valtteri Bottas** [oli kiinnostunut radasta](https://yle.fi/a/74-20029004).
Kymi Ringin ratayhtiö joutui vaikeuksiin, kun Moto GP -osakilpailu peruttiin viime keväänä kolmannen kerran. Syynä olivat keskeneräinen rata ja Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti Kymiring oy:n konkurssiin huhtikuussa.
Kymi Ring on moottoriurheilurata Päijät-Hämeessä Iitissä, lähellä Kouvolan rajaa.
Radio | Selkouutiset | keskiviikko 4.10.2023 
Huumekauppa. Palvelunestohyökkäykset. Sähkötupakka. Kela-korvaukset. Sääennuste.
Huumekauppa
Poliisi on paljastanut laajan kansainvälisen huumekaupan Suomessa. Rikollisryhmä on tuonut Suomeen satoja kiloja huumeita.
Poliisi on takavarikoinut yli 100 kiloa huumausaineita ja yli 200 000 huumausainetablettia. Poliisi on myös takavarikoinut rahaa yli 200 000 euroa. Poliisi on ottanut huumejutun tutkinnassa kiinni 30 ihmistä. 17 heistä on edelleen vangittuina.
Rikoksista epäillyt ovat noin 20-vuotiaita nuoria. He ovat eri maiden kansalaisia.
Palvelunestohyökkäykset
Useisiin suomalaisiin verkkosivuihin on tehty palvelunestohyökkäys. Palvelunestohyökkäyksessä joku häiritsee nettisivun toimintaa niin, että nettisivu ei toimi kunnolla.
Venäläinen hakkeriryhmä sanoo, että se teki palvelunestohyökkäykset Suomeen. Hakkeriryhmä sanoo, että se on häirinnyt esimerkiksi Traficomin, Väyläviraston ja Kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuja.
Myös OP:n verkkopankissa ja Suomen pankin verkkosivuilla on ollut keskiviikkona häiriöitä.
Sähkötupakka
Nuorten sähkötupakoista on löytynyt vaarallisia aineita. Yle pyysi Itä-Suomen yliopistoa tutkimaan laboratoriossa sähkötupakoita, joita on takavarikoitu nuorilta.
Tutkijat löysivät sähkötupakoista esimerkiksi myrkyllistä glyserolia ja syöpävaarallista nikotiinia. Sähkötupakoissa oli myös raskasmetalleja, esimerkiksi kuparia, sinkkiä ja paljon lyijyä. Tutkimuksessa huomattiin myös, että sähkötupakoissa on usein nikotiinia enemmän kuin on sallittua.
Sähkötupakkaa myydään laittomasti alaikäisille nuorille sosiaalisessa mediassa.
Kela-korvaukset
Yksityislääkärin Kela-korvaukset nousevat. Yksityislääkärin vastaanottokäynnin Kela-korvaus nousee 8 eurosta 30 euroon ensi vuoden alussa.
Myös hammaslääkärin perustutkimuksen Kela-korvaukset nousevat. Suun perustutkimuksen korvaus on nyt 15,50 euroa. Se nousee 30 euroon. Myös psykiatrin vastaanottokäynnin ja hoidon Kela-korvaukset nousevat ensi vuoden alussa.
Hallitus sopi budjettiriihessä, että Kela-korvaukset nousevat yhteensä 500 miljoonalla eurolla hallituskauden aikana.
Sää
Suomeen tulee kylmää ilmaa luoteesta. Torstaina aamulla idässä sataa vettä. Lännessä ja etelässä on pilvistä ja tulee yksittäisiä sadekuuroja.
Torstai-iltapäivällä suuressa osassa maata on poutaa ja myös aurinko paistaa.
Lämpötila on 7-12 astetta. Pohjoisessa on kylmempää.
Miljoonien stadionhanke kaatui Oulussa – hankkeen vetäjä: ”jos olisi tiedetty, että tulee näin takkuista, olisi pitänyt jättää tekemättä”
Hankkeen kaatumisen myötä on epäselvää, missä AC Oulun kotipelit tullaan tulevaisuudessa järjestämään. Kysyimme OTC stadion Oy:sta ja Oulun kaupungilta, että mitä nyt?
Jalkapallon Veikkausliigan kautta aiotaan pidentää, eikä Oulussa ole tällä hetkellä liigan vaatimuksia täyttävää pelipaikkaa kauden ensimmäisille kuukausille. Lähivuosina liigakauden on tarkoitus alkaa jo maaliskuussa.
Muun muassa tämän vuoksi Oulun Heinäpäähän kaavailtiin jalkapallostadionia AC Oulun uudeksi kotikentäksi. Hanke kuitenkin keskeytettiin, ja nyt on epäselvää, miten ja missä AC Oulun kotipelit tullaan tulevaisuudessa järjestämään.
Kysyimme OTC stadion Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismolta** sekä Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilältä**, että mitäs nyt?
**Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja** **Mika Penttilä, mitä kaupunki aikoo tehdä?**
– Eilen oli murheellinen ilta, kun kuulimme päätöksen. Olemme sopineet ensi viikolle tapaamisen AC Oulun taustahenkilöiden kanssa. Yhdessä lähdemme miettimään, millainen tulevaisuuden ratkaisu voisi olla. Pohjoisessa on vielä keväälläkin hyvin lumiset olosuhteet ja silloin alustan pitäisi olla tekonurmi. Kartoitamme nyt vaihtoehtoja.
**Voisiko Raatin stadionia kehittää niin, että se palvelisi jalkapalloa myös tulevaisuudessa?**
– Sitä on mietitty vuosien varrella. Tosiasia on, että Raatin stadionilla on myös yleisurheilukenttä. Tällaisia korkeamman laatutason yleisurheilukenttiä ei ole Oulussa muualla kuin Raatissa. Heittolajeja täytyy olla mahdollista suorittaa kilpailuolosuhteissa Raatissa. Yksinkertainen lopputulos on, että keinonurmi-alustalla ei voida heittää esimerkiksi keihästä tai moukaria. Siltä osin Raatti ei ole ratkaisu.
**OTC stadion Oy:n hallituksen puheenjohtaja** **Tomi Kaismo, nousseet kustannukset johtivat tähän. Mitä tuumaat, oliko rahoitus alun alkaenkaan vakaalla pohjalla?**
– Rahoitus oli täysin vakaalla pohjalla. Yksityisen puolen rahoitus on ollut kasassa koko ajan, myös aavistuksen verran tai voisi sanoa, että aika reilustikin kohonneisiin kustannuksiin. Valtuuston tekemä päätös alkuvuodesta takasi sen, että myös julkisen rahoituksen osuus oli taattu. Mutta kun puhutaan, että stadionia olisi päästy tekemään noin 1,5 tai 2 vuoden päästä, niin kustannukset ehtisivät mahdollisesti kasvaa vielä reilusti.
**Valitusmahdollisuus kuuluu prosessiin. Ettekö hanketta jalalle laittaessa olleet varautuneet siihen, että valituksia voi tulla ja hanke venyy?**
– Tottakai sitä oli mietitty. Kyseessä on kuitenkin paikka, jossa on 40 vuotta pelattu jalkapalloa Oulussa. Siellä pelataan tälläkin hetkellä, kun tekonurmi ja viereiset luonnonnurmet ovat käytössä. Ollaan tietysti sitä mietitty, mutta kyllä tämä vastustus yllätti. Lähtien siitä, että alkuun vaadittiin linnustoselvitystä alueella, jossa pelattu on jo pelattu vuosikymmeniä.
**Mika Penttilä, mikä vaikutus sillä on Oululle, jos täällä ei AC Oulun kotipelejä päästä pelaamaan?**
– Se ei ole oikeastaan edes vaihtoehto pidemmällä tai edes lyhyellä aikataululla. Kyllä meidän tahtotila on saattaa meidän olosuhteet sille tasolle, että täällä voidaan pelata. Tarvimme lämmitettävän tekonurmialustan, joka mahdollistaa Veikkausliigan pelit, mutta myös naisten liigan pelit. Tältä osin kaupunki haluaa olla mukana mahdollistamassa sen, että jalkapallo-olosuhteet ovat vaatimusten mukaiset.
**Tomi Kaismo, onko mahdollista, että stadion tullaan rakentamaan tulevaisuudessa, vaikka se nyt keskeytetäänkin?**
– Toivoisin, että kaupunki vie kaavoitusprosessin loppuun asti ja kaava saa lainvoiman: Jos joku joskus sen haluaa sinne tehdä, niin olisi silloin voimassa. Mutta ei sitä sinne hetkeen tehdä, kun jarruttaa niin pahasti.
**Näin jälkiviisaana, olisiko jotain pitänyt tehdä toisin?**
– Sanotaan näin, että jos oltaisiin tiedetty, että hanke tulee olemaan näin takkuinen, olisi pitänyt jättää tekemättä.
Poliittisen pelin seuraus Yhdysvalloissa: Kongressi on toimintakyvytön – Ukraina-tuki karahti jäihin 
Kongressin puhemiehen erottaminen oli historiallista, mutta niin on sekin, että presidentin ja varapresidentin jälkeen tärkein instituutio on toimintakyvytön.
Yhdysvaltain kongressissa republikaanien laitaoikeistoryhmä ei halunnut, että edustajainhuoneen puhemies tekee minkäänlaista yhteistyötä demokraattien kanssa. Tästä syystä puhemies, [republikaanien Kevin McCarthy sai potkut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182547).
Näin tiivistää Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** sen, miksi Yhdysvallat on nyt paitsi historiallisessa, myös hyvin erikoisessa tilanteessa.
Kongressissa toimii väliaikainen puheenjohtaja, mutta hänellä on käytännössä valtaa vain sen verran, että kongressi pidetään tyhjäkäynnillä uuden puheenjohtajan valintaa varten. Siinäkin on iso ongelma:
– Kukaan ei tiedä, koska puheenjohtajasta tullaan äänestämään. Nyt ollaan täysin navigoimattomilla vesillä.
**Miten Yhdysvaltojen sekava tilanne vaikuttaa Suomeen ja muuhun maailmaan?**
– Aina, jos Yhdysvalloissa on epävakaa poliittinen tilanne, se vääjäämättä vaikuttaa koko maailman tilanteeseen ja meihinkin.
Heiskanen muistuttaa, että kaikki sai alkunsa Ukrainan tuesta, jota republikaanien laitaoikeisto ei halunnut jatkaa. Erotettu puhemies oli asiasta eri mieltä.
**Miten Ukrainan tuen käy?**
– Tuki on nyt jäissä. Ennen kuin tiedetään, ketkä ovat edes ehdolla puheenjohtajiksi, ei tuella voida spekuloida. Tuleeko laita-republikaanimyönteinen puheenjohtaja vai kompromissihakuisia ehdokkaita. Mahdotonta tietää.
Yhdysvaltojen omakin budjetti on tällä hetkellä auki, vain hätärahoituksesta marraskuun puoliväliin saakka on pystytty päättämään.
– Tilanne on jokseenkin katastrofaalinen, kun ei ole puheenjohtajaa, jotta voitaisiin laittaa asioita alulle. Puhemies on se, joka päättää aikataulun ja prosessin, miten edetään.
**Kuinka vakavasta kaaoksesta on kysymys?**
– Edustajainhuoneen puheenjohtaja on valtaperimysjärjestyksessä kolmas hoitamaan presidentin tehtäviä.
– Kongressi on de facto toimintakyvytön. Kyse ei ole siitä, että valtionhallinto olisi suljettu osa-aikaisesti vaan koko edustajainhuone ei pysty edistämään mitään asioita. Tilanne on täysin poikkeuksellinen ja hyvin vaarallinen.
**Mitä tapahtuu seuraavaksi?**
Republikaanit ja demokraatit pyrkivät laatimaan suunnitelman, milloin ensimmäinen äänestys uudesta puheenjohtajasta voitaisiin pitää.
Myös ehdokkaista on päätettävä.
– Republikaaneilla ei ole selviä pelimerkkejä ehdokkaasta. Demokraattien tilanne on melko selkeä. Mutta miten republikaanit keräävät rivinsä? Löytyykö sieltä joku konsensusehdokas, siitä ei tiedetä yhtään mitään, Heiskanen sanoo.
Kouvola saa säästettyä talvikunnossapidosta 300 000 euroa: hiekotus ja lumien kuskaaminen vähenevät
Lautakunta päätti talvikunnossapidon uudesta tavotetasosta keskiviikkona. Muutokset astuvat voimaan marraskuun alussa.
Kouvola saa säästettyä noin 300 000 euroa talvikunnossapidosta. Suurimmat säästöt eli noin kaksi kolmannesta koko potista löytyivät lumikasojen siirtelystä.
Ensi talvena lunta ei kuskata niin paljoa lumenkaatopaikoille. Sitä myös siirrellään enemmän varsinaisella työjalla.
Lumia kasataan kaupungin omille alueille lähemmäs aurauskohteita. Käytännössä lumikasoja kasataan esimerkiksi tyhjille tonteille tai puistojen kulmille.
Toinen suurempi muutos on hiekoituksen vähentäminen. Se vähentää työtä talvella ja varsinkin keväällä, kun sepeliä ei tarvitse kerätä niin paljon pois.
Teitä suolataan enemmän ja aurauksen yhteydessä käytetään karhentavia teriä, jotta sepeliä ei menisi niin paljon.
Auraamisessa muutokset olivat pääosin termien tarkennusta, kuten ajoväylien muuttaminen kaduiksi. Lisälauseena oli se, että tavoitetasosta voidaan poiketa kovan lumisateen aikana, mutta käytännössä näin on jo toimittu.
Kuntoluokat pysyvät silti ennallaan eli auraamaan lähdetään lähtökohtaisesti yhtä herkästi kuin ennenkin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Voit kommentoida tätä artikkelia 5. lokakuuta kello 23 saakka.*
Poliisi on saanut kiinni toisenkin henkilön pelastusauton varkauteen liittyen
Molemmat kiinniotetut ovat raaseporilaisia 1980-luvulla syntyneitä miehiä. Muita henkilöitä ei enää etsitä.
Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni rikoksesta epäiltynä liittyen pelastuslaitoksen ajoneuvon varastamiseen.
Molemmat kiinniotetut ovat raaseporilaisia 1980-luvulla syntyneitä miehiä.
– Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja todistusaineiston keräämisellä. Juttu etenee aikanaan syyteharkintaan, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mats Sjöholm** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Miehet varastivat pelastuslaitoksen ajoneuvon Raaseporissa maanantain ja tiistain välisenä yönä 3. lokakuuta.
Hälytysajoneuvo varastettiin Raaseporin Österbyn vapaapalokunnan tiloista. Vapaapalokunnan tiloihin oli päästy rikkomalla ikkuna.
Ajoneuvon varastanut kuljettaja ajoi Helsinkiin ja törmäsi autolla tolppaan liikenneympyrässä Etelä-Haagassa. Törmäyksen jälkeen kuljettaja pakeni paikalta.
Tapausta tutkitaan siis nimikkeillä törkeä varkaus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, törkeä rattijuopumus ja huumausaineen käyttörikos.
Länsiväylällä viiden auton ketjukolari Helsingissä, kukaan ei loukkaantunut
Onnettomuuspaikka on Ruoholahden ja Lauttasaaren välisellä sillalla. Liikenne kulkee taas normaalisti.
Länsiväylällä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä viiden auton ketjukolari.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta hieman kello 17 jälkeen keskiviikkona, jolloin liikenne ei aluksi kulkenut lainkaan Helsingistä Espoon ja Kirkkonummen suuntaan. Noin kello 18 jälkeen käytössä oli yksi kaista.
Iltaseitsemältä liikenne kulkee taas normaalisti, kertoo Helsingin poliisi viestipalvelu X:ssä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta kerrotaan, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka on Ruoholahden ja Lauttasaaren välisellä sillalla. Poliisi suositteli onnettomuuden raivaustöiden aikaan käyttämään kiertoreittinä Lauttasaarentietä.
– Siellä on aikamoiset ruuhkat parhaillaan, kerrottiin Helsingin pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta noin puoli kuuden aikaan.
Analyysi: Suomalaiset matkaajat saavat kohta uusia yhteyksiä, kun kilpailu lisääntyy SAS:n jättikaupan myötä
Suomalaisille lentomatkustajille kauppa voi tarkoittaa uusia yhteyksiä Helsinki-Vantaalta Eurooppaan ja samalla kovasti kaivattua kilpailua lentoyhtiöiden välille, kirjoittaa toimittaja Jari Tanskanen.
Konkurssin partaalla pitkään keikkunut Pohjoismainen lentoyhtiö SAS ilmoitti tiistaina, että se on löytänyt uusia sijoittajia, joiden turvin yhtiön pitäisi selviytyä nousukiitoon.
Yhdeksi SAS:n pelastajaksi liittyy ranskalais-hollantilainen lentoyhtiökonserni Air France-KLM S.A, joka hankkii 19,9 prosentin osuuden lentoyhtiö SAS:sta. Muita sijoittajia ovat Tanskan valtio sekä pääomasijoitusyhtiöt Castlelake ja Lind Invest. Kaikkiaan SAS kerää rahoitusta yli 1,1 miljardia dollaria.
Hyvää hyvyyttään Air France ja KLM eivät ole pelastamassa SAS-lentoyhtiötä.
Kaupalla yhtiöt pääsevät kätevästi Pohjoismaiden markkinoille. Tähän asti Air Francella ja KLM:llä on ollut vain vähän lentoja Pohjoismaihin.
Yhtiöiden tavoitteena on kasvattaa kaukoreittien matkustajamääriä myös Pohjoismaista tulevilla matkustajilla, mutta ilman kattavaa syöttöliikenteen verkostoa se ei onnistu.
Tässä tarvitaan SAS:n apua.
Vuosien ajan vaikeuksissa ollut SAS ei ole kyennyt vastaamaan markkinoiden muutoksiin, vaan se on yrittänyt huonolla menestyksellä kilpailla halpalentoyhtiöiden kanssa, erityisesti Norwegianin ja Ryanairin, Pohjoismaiden ja Keski-Euroopan välisistä vapaa-ajan reiteistä. Yhtiöllä on kuitenkin osaava henkilökunta, vahva verkosto ja laaja kanta-asiakasohjelma.
Uusilla omistajilla on todennäköisesti mietittynä muutosehdotuksia liiketoimintamalliin.
Kauppa avaa Air Francelle ja KLM:lle takaoven Suomen markkinoille
Lentoyhtiöt ovat liittoutuneet maailmassa eri alliansseihin. Sen turvin ne pystyvät myymään matkoja kohteisiin, joihin ne eivät itse lennä. Matkustajan lentolippuun sisältyy tällöin osuuksia, joita operoi eri yhtiö, usein allianssikumppani.
SkyTeam on toiseksi suurin lentoyhtiöallianssi maailmassa, mutta Pohjoismaissa sen markkinaosuus on ollut häviävän pieni. Tilanne muuttuu, kun kaupan myötä lentoyhtiö SAS siirtyy Star Alliancesta SkyTeamiin.
Helsinki-Vantaan matkustajista Oneworld-allianssiin kuuluvat yhtiöt kuljettavat yli 70 prosenttia. Finnair on tämän liittymän jäsen. Loppuosuus jakautuu Star Alliancen, SkyTeamin ja alliansseihin kuulumattomien yhtiöiden, kuten halpalentoyhtiöiden asiakkaisiin.
Parantuvat yhteydet SkyTeamin tärkeille kentille Amsterdamiin ja Pariisiin merkitsevät Suomesta lähteville matkustajille uusia vaihtoehtoja matkustaa esimerkiksi Aasiaan ja Yhdysvaltoihin.
Allianssiin kuuluva Delta lentää Amsterdamin ja Pariisin Charles de Gaullen kentältä Yhdysvaltoihin, China Airlines ja China Eastern puolestaan Kiinaan. Jos kiinalaisten matkailu alkaa toden teolla elpyä ensi vuonna, yhteydestä voi tulla suosittu.
Nähtäväksi jää, miten tärkeä vaihtokenttä Kööpenhaminasta tulee SkyTeamiin kuuluville lentoyhtiöille. Tanskan valtion omistusosuus kasvaa pelastusoperaatiossa 25,8 prosenttiin, mikä varmistanee SAS:n tulevat panostukset Kööpenhaminaan.
SAS:n kauppa saattaakin osoittautua erittäin hyväksi ostokseksi SkyTeam-allianssin perustajäsenille Air France-KLM:lle.
SAS:n osake syöksyi pörssissä
Vähemmän tyytyväisiä SAS:n pelastusohjelmaan ovat nykyiset osakkeenomistajat, jotka menettävät omistamiensa osakkeiden arvon. Osakkeet on tarkoitus mitätöidä ja poistaa pörssistä kesään mennessä.
Pörssin avauduttua aamulla SAS:n osakkeen arvo laski hetkessä 80 prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta 5.10. klo 23 saakka.*
Venäjä lupaa vastata venäläisten autojen maahantulokieltoon 
Suomi kielsi venäläisten henkilöautojen maahantulon 15. syyskuuta.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** kertoi tänään keskiviikkona, että Venäjän rekisterikilvellä varustettujen autojen maahantulokielto EU:hun ei jää ilman vastausta.
– Asianomaiset osastot valmistelevat tällä hetkellä vastausta tähän. Euroopan unionin maiden toimet eivät jää ilman asianmukaista vastausta, kertoi Zaharova lehdistötilaisuudessaan.
Hän ei kuitenkin täsmentänyt, mihin toimiin Venäjä ryhtyy.
Hänen mukaansa venäläisten autojen maahantulokielto rikkoo "EU:n perusoikeudellisia normeja".
Zaharova sanoo, että EU yrittää maksattaa pakotteiden opäonnistumisen kaikilla venäläisillä.
Suomi kielsi venäläisten henkilöautojen maahantulon 15. syyskuuta. Venäjän rekisterikilvissä olevat autot tulee viedä pois Suomesta 16.3.2024 mennessä.
Suomalaisilla viranomaisilla ei ole tietoja Suomesta olevien venäläisten autojen lukumäärästä. Myös Viro, Latvia, Liettua, Puola, Slovakia, Bulgaria ja Norja ovat asetteneet venäläisten autojen maahantulokiellon.
Poliisi tietää, millainen polkupyörä lähtee helpoimmin varkaiden matkaan, ja mistä – huumekauppa on varkauksien taustalla myös pohjalaismaakunnissa
Pohjanmaan poliisin alueella pyörävarkauksista tehdään ilmoituksia noin tuhat vuodessa. Määrät ovat olleet laskussa parin vuoden ajan.
Polkupyörävarkaudet ovat vähentyneet pohjalaismaakunnissa.
Vielä pari vuotta sitten koko poliisipiirin alueella tehtiin rikosilmoitus vuosittain noin 1400 varastetusta pyörästä. Viime vuonna ilmoitus tehtiin tuhannesta polkupyörästä ja poliisin arvion mukaan suunta on laskeva.
Pyörävarkauksien määrä ei ole ainoa, joka on muuttunut, sillä nykyään varkaiden kohteena ovat kalleimmat pyörät.
– Nyt varastetaan kalliita pyöriä, koska aikaisemmin ei ollut kalliita pyöriä liikenteessä, kertoo viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista.
Eniten varkauksia tehdään Vaasassa, toiseksi eniten Seinäjoella ja kolmantena Kokkolassa. Varkaudet keskittyvät isoihin kaupunkeihin.
– Kaupungeissa on enemmän ihmisiä ja pyöriä. Esimerkiksi Vaasassa pyöriä viedään torin ympäriltä, rautatieasemalta ja matkakeskuksen alueelta. Myös oppilaitosten alueilta ja suurten taloyhtiöiden tienoilta pyöriä katoaa.
Tutut uusilla pyörillä
Pohjanmaan alueella ei ole ilmennyt, että asialla olisivat järjestäytyneet rikolliset. Koska ilmiön taustalta löytyy kuitenkin pyörille myös ostajia tai ottajia, jonkinlaista järjestäytymistä voi olla, arvelee Mikael Appel.
– Huumekaupalla on varmaan joku osuus taustalla. Pyörävarkaista ehkä suurin osa on huumeidenkäyttäjiä ja varastettu pyörä vaihdetaan huumeisiin, Appel sanoo.
Osa pyöristä löytyy. Appelin mukaan varkaat ovat joskus poliisille ennestään tuttuja, ja he jäävät kiinni esimeriksi liikkuessaan kaupungilla uudella hienolla pyörällä.
– Katsomme, että tamä on tuttu henkilö meille, niin tule tarkastettua tapaus helpommin, Appel sanoo.
Pyöränomistajia Appel muistuttaa, että pyörästä kannattaa ottaa tunnistekuvat ja runkonumerot kännykällä sekä tarvittaessa tehdä huolellisesti rikosilmoitus.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Hovioikeus tuomitsi Venäjälle elektroniikkaa välittäneen miehen ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta 
Kahdesta suomalaisesta verkkokaupasta oli tilattu maksuvälinepetoksella elektroniikkaa ja kodinkoneita. Tuomittu haki tavarat ja välitti ne edelleen Venäjälle.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut lappeenrantalaismiehen kymmenen kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä rahanpesusta.
Hovioikeus alensi [Etelä-Karjalan käräjäoikeuden määräämää tuomiota](https://yle.fi/a/74-20015599) yhdellä kuukaudella. Syytenimike pysyi samana.
Vuonna 1984 syntynyt mies syyllistyi hovioikeuden mukaan törkeään rahanpesuun, kun hän otti vastaan ja välitti edelleen Venäjälle kahdesta suomalaisesta verkkokaupasta maksuvälinepetoksella hankittua elektroniikkaa ja kodinkoneita.
Hovioikeuden mukaan mies teki rikokset maalis-kesäkuussa 2017. Se hylkäsi syytteen helmikuulta 2017. Näin ollen hovioikeus katsoi, että miehen kautta kulki elektroniikkaa noin 90 000 euron arvosta.
Käräjäoikeus oli arvioinut, että miehen kautta kulki elektroniikkaa 100 000 euron arvosta.
Tavarat oli tilattu Venäjältä ja niiden tilaajat ovat jääneet tuntemattomiksi. Tilaukset oli maksettu amerikkalaisilla ja kanadalaisilla luottokorteilla, jotka ovat olleet kopioituja tai muuten petollisesti haltuun otettuja.
Mies oli toista mieltä käräjäoikeuden tuomiosta
Hovioikeus käsitteli tapahtumia, koska mies oli valittanut käräjäoikeuden langettamasta tuomiosta. Hän vaati syytteen hylkäämistä.
Mies ei kertomansa mukaan ollut tietoinen siitä, että välitetyt tavarat oli saatu laittomasti haltuun. Hän oli pyrkinyt selvittämään, oliko tilaustoiminnassa jotain epäselvää. Vastauksen saatuaan hän oli tullut siihen tulokseen, että toiminnassa ei ollut mitään laitonta.
Hän oli myös laskenut, että välitettyjen tavaroiden arvo oli huomattavasti alhaisempi kuin oikeudessa oli arvioitu.
Hovioikeuden mukaan miehen on tullut mieltää, että tavarat ovat olleet varsin todennäköisesti laittomasti hankittuja. Tätä hovioikeus perusteli muun muassa miehen ja hänen toimeksiantajansa välisellä viestinvaihdolla.
Välitettyjen tavaroiden arvosta hovioikeus puolestaan totesi, että mies oli arvioinut tiettyjen tuotteiden hinnan todellisuutta alhaisemmiksi.
Hovioikeuden tuomiosta voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Palkkasotkuissa velloneella Sarastialla ongelmia myös Kanta-Hämeessä – hyvinvointialue kyllästyi jatkuviin häiriöihin
Sarastia on tuottanut talous- ja henkilöstöhallinnon palveluja Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle. Yhtiö ei ole päässyt eroon ongelmista, joten hyvinvointialue haluaa vaihtaa palveluntuottajan.
Uudet hyvinvointialueet ottivat vetovastuun sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta tämän vuoden alussa. Odotettavissa oli, että muutos ei tapahdu kivuttomasti.
Oma Hämeen talous- ja henkilöstöhallinnon palveluja on tuottanut Sarastia. Yhtiön palvelutuotannossa on hyvinvointialueen tiedotteen mukaan ilmennyt jatkuvasti palveluihin liittyviä ongelmia. Nyt Oma Hämeen mitta on tullut täyteen, ja se haluaa vaihtaa palveluntuottajan.
Talous- ja henkilöstöhallinnon häiriötilanteiden lisäksi puutteet ovat kuormittaneet lähijohtajia. Konserni- ja tukipalveluiden toimialajohtaja **Jussi Savola** kertoo Oma Hämeen tiedotteessa, että hyvinvointialueen on ryhdyttävä toimenpiteisiin, jos palvelut eivät toimi.
– Oli odotettavissa, että luovuttavien organisaatioiden talous- ja henkilöstöhallinnon yhdistämisessä ilmenee puutteita ja häiriöitä hyvinvointialueen käynnistämisvaiheessa. Mutta tässä vaiheessa vuotta ei ole kohtuutonta edellyttää, että palvelut toimivat sujuvasti.
– Ongelmia palkanmaksussa ja taloushallinnossa esiintyy edelleen, tikettien käsittely on ruuhkautunut ja palvelupyyntöihin vastaaminen on viivästynyt, Savola jatkaa.
Savolan mielestä Sarastian yksi suuri ongelma on myös se, että sen prosessit taipuvat huonosti hyvinvointialueiden tarpeisiin. Ongelmia on noussut esiin erityisesti, kun hyvinvointialueen organisaatiota on jouduttu muokkaamaan uudistuksen edetessä.
– Tietojärjestelmien puolella Sarastia ei ole pystynyt täyttämään niitä odotuksia, joita meillä heitä kohtaan on.
Sarastialla on ollut paljon [ongelmia muun muassa palkanmaksussa Helsingissä](https://yle.fi/a/3-12473636).
Aluehallitus päättää uudesta palveluntuottajasta
Oma Hämeessä on pohdittu eri vaihtoehtoja talous- ja henkilöstöhallinnon palvelujen ongelmiin.
– Vaihtoehtoina olivat palveluiden siirtäminen omaksi toiminnaksi tai ulkopuolinen palveluntuottaja. Molemmissa vaihtoehdoissa on sekä hyviä että huonoja puolia. Lopulta päädyimme laajan ja monipuolisen harkinnan jälkeen esittämään palveluntuottajaksi Provincia oy:tä, henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård-Madsen** sanoo tiedotteessa.
Provincia tuottaa julkisyhteisöille talous- ja henkilöstöhallinnon palveluita Päijät-Hämeen alueella.
Esityksen mukaan palvelut hankittaisiin Provincialta ilman kilpailutusta. Tämän vuoksi Oma Hämeen on tarkoitus ryhtyä Provincian omistajaksi, jolloin hankintaan voidaan soveltaa sidosyksikkösääntelyä.
Savolan mukaan kilpailuttaminen olisi vaikeaa, koska markkinoilla ei käytännössä ole sellaista toimijaa, joka pystyisi ottamaan palvelut kokonaisuudessa haltuunsa. Savolan mielestä talous- ja henkilöstöhallinnon palvelut on tärkeää pitää yhden toimijan hallussa.
Puntaroidessaan asiaa Oma Häme on tarkastellut muun muassa kustannuksia, aikataulua ja henkilöstön saatavuutta sekä muita riskejä. Aluehallitus päättää 9. lokakuuta palveluntuottajan vaihtamisesta.
Oma Hämeeseen kuuluu 11 kuntaa, ja hyvinvointialueella on noin 6 500 työntekijää.
*Juttuun lisätty Jussi Savolan kommentteja ja korjattu kolmannen kappaleen lähihoitajat lähijohtajiksi 5.10.2023 kello 12.03*
Poliisi paljasti huumeiden salakuljetus- ja levitysorganisaation: aineiden arvo katukaupassa yli 8,5 miljoonaa
Huumausaineiden salakuljetus- ja levitysorganisaatio toimi pääasiassa Etelä-Suomen alueella.
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut ja paljastanut pääasiassa Etelä-Suomen alueella toimineen huumausaineiden salakuljetus- ja levitysorganisaation.
Poliisi epäilee rikollisorganisaation toimittaneen Suomeen useita kymmeniä litroja puhdasta amfetamiiniöljyä, kymmeniä kiloja hasista sekä useita kiloja kokaiinia. Toimitukset ovat tapahtuneet syksyn 2022 ja kesän 2023 aikana.
Organisaation toimesta Suomeen tuotiin amfetamiiniöljyä, joka Suomessa toteutetussa kemiallisessa prosessissa on saostettu kidemäiseen muotoon.
Rikolliset tavoittelivat salakuljetetusta amfetamiiniöljystä 250 kilon verran käyttövalmista amfetamiinia eteenpäin levitettäväksi. Rikoskokonaisuudessa tavoiteltujen huumausaineiden katukauppa-arvoksi poliisi on arvioinut yli 8,5 miljoonaa euroa.
Poliisi otti epäillyt kiinni Kirkkonummella
Poliisi otti toukokuun loppupuolella 2023 Kirkkonummella sijaitsevalta syrjäiseltä kiinteistöltä kiinni kolme epäiltyä, joista kaksi on miehiä ja yksi nainen.
– Henkilöiden epäillään osallistuneen amfetamiiniöljyn salakuljettamiseen, saostamiseen sekä edelleen levittämiseen Suomessa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Tyynelä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Tämän lisäksi ainakin yhtä näistä henkilöistä epäillään useiden kymmenien kilojen hasiserän sekä useiden kilojen kokaiinierän hankkimisesta ja edelleen levittämisestä Suomessa.
Organisaatiolla on ollut kansainväliset yhteydet muun muassa Puolaan, Hollantiin ja Turkkiin.
Törkeän huumausainerikoskokonaisuuden esitutkinta on nyt valmistunut ja se on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Kiinniottojen yhteydessä poliisi takavarikoi kiinteistöltä eri vaiheisiin saostettua amfetamiinia ja sen jatkeaineita, kymmeniä litroja amfetamiinin saostamiseen käytettyjä kemikaaleja, lukuisia eri saostamiseen käytettäviä välineitä sekä pakkausmateriaaleja.
Autotalo SCC:n tarina lyhyesti – tässä seitsemän tärkeintä tarinan käännettä
Suomen suurimmaksi kaavailtu autotalo Sunny Car Center romahti lukemattomiksi oikeudenkäynneiksi ja meemeiksi. Tästä pääset nopeasti kärryille.
1. Liikemies Markku Ritaluoma ideoi Hämeenlinnaan Suomen suurimman autoilun tavaratalon.
Autoja oli tarkoitus tulla kahdeksaan kerrokseen, kerrottiin kesäkuussa 2010. Ajatus kuumasta autokaupan keskittymästä sai runsaasti julkisuutta.
Hämeenlinnan Kirstulan pellolle nousi lopulta vain Sunny Car Centerin mainostolppa.
2. Hämeenlinnan kaupunki ja yritykset olivat liikemiehen jättihankkeessa heti innokkaasti mukana.
HPK:n kotiotteluissa Hämeenlinnan ylimmät virkamiehet ja luottamusmiehet pukeutuivat Sunny Car Centerin huppareihin ja takkeihin.
Lukuisat isot yritykset kuten Siemens, Lemminkäinen, Stora Enso, Neste, Danske Bank ja betonivalmistaja Parma sekä paikallisesti Lammin säästöpankki ja vakuutusyhtiö Pohjantähti lähtivät mukaan.
3. Rahaa ”kerättiin” Sambiasta ja arabeilta: kaikki oli kuplaa tai väärennettyä.
Tavaratalon piti olla valmis 2012–2013. Ei ollut.
Tontti myytiin Sunny Car Centerille 8,4 miljoonalla eurolla vuonna 2014. Mukana olijat alkoivat hermostua.
Kun Hämeenlinnan kaupunginhallitus kokoontui 11. elokuuta 2014 tuskaisena **Markku Ritaluoman** tonttimaksun viivästymisen takia, mies toi esille sambialaisen entisen presidentin vaimon Regina Chiluba -rahoituksen. Pian koko rahoitus paljastui kuplaksi.
Konsulttien välityksellä autokaupan suureksi rahoittajaksi piti tulla **Abdal Rahaman Malik**. Hän oli joko syyrialainen kenraali tai syyrialais-brittiläinen liikemies. **Philippe Darian** kertoi edustavansa puolestaan italialaisia sijoitustahoja ja **Mark Wilson** Sambian ex-presidentin puolisoa Regina Chilubaa.
Ritaluoma sai esimerkiksi rikkaan saudin edustajaksi esittäytyneeltä **Alexander Zulemarolta** 20 miljoonan dollarin shekin. Se osoittautui väärennökseksi.
4. Yhtiön taru loppui syyskuussa 2015, kun Kanta-Hämeen käräjäoikeus julisti Sunny Car Centerin konkurssiin.
Yhtiön konkurssipesä teki Sunny Car Centeristä kaikkiaan viisi kannetta, joista tärkeimmät koskivat pääomistajaa Markku Ritaluomaa ja toista yhtiön hallituksen jäsentä, hämeenlinnalaista poliitikkoa **Iisakki Kiemunkia**.
Lukuisten oikeudenkäyntien sarja seurasi. Kaikki muut oikeuden ratkaisut ovat saaneet lainvoiman paitsi juuri alkanut tuorein, jossa itse Markku Ritaluomaa [syytetään talousrikoksista](https://yle.fi/a/74-20052440).
Oikeudessa paljastui aina lisää tarinoita. Eksoottiset firmat, joilta rahaa oli haettu, toimivat esimerkiksi tekstiilialalla, maustekaupassa ja merenelävien myynnissä mutta eivät rahoitusalalla.
Turun hovioikeudessa kertomus Sveitsistä muuttui dramaattiseksi. ”Philippe Darianin apuri oli tullut Ritaluoman huoneeseen, esitellyt siellä asettaan, ottanut Ritaluoman rahasalkun sekä Rolex-kellon ja lähtenyt käpälämäkeen.”
Marraskuun 2013 ja kesäkuun 2014 välisenä aikana Sunny Car Centerin tililtä lähti yhteensä yli 5,2 miljoonan euron edestä maksuja eri yhtiöille ja ihmisille.
Ritaluoma on useaan kertaan oikeuden istunnoissa kertonut, että hän oli huijareiden uhri.
5. Ritaluoman äitikin oli mukana yhdessä oikeudenkäynnissä.
Konkurssin oikeudenkäyntien tuloksena Ritaluomalle langetettiin maksettavaksi yhteensä yli seitsemän miljoonaa euroa.
Entinen SDP:n kaupunginvaltuutettu Iisakki Kiemunki tuomittiin maksamaan lähes 200 000 euroa korvauksia kahden eri [oikeusjutun ](https://yle.fi/uutiset/3-11353601)perusteella.
Turun [hovioikeus tuomitsi tammikuun 2021 lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11763748) Markku Ritaluoman äidin palauttamaan konkurssipesälle runsaat 172 350 euroa korkoineen. Sunny Car Center oli maksanut rahat äidille vuokrana jäähalliaitiosta.
6. Valtakunnan maineeseen noussut tolppa purettiin lokakuussa 2016.
Sunny Car Center ei tuonut Hämeenlinnaan 1 500:aa työpaikkaa. Sen sijaan juristit ovat saaneet runsaasti töitä. Asianajajille on maksettu palkkoja reilusti yli puoli miljoonaa euroa.
Euroopan suurimmaksi kaavailtu, toteutumaton autokauppa Sunny Car Center on maksanut siis myös veronmaksajille.
7. Markku Ritaluoma poistui maasta Floridaan.
[Markku Ritaluoma poistui maasta ](https://www.seiska.fi/Uutiset/Sunny-Car-Centerin-Ritaluoma-pakeni-kohua-Floridaan-Seiska-tapasi-lentokentalla-video)lokakuun 1. päivä 2014 aamulennolla Yhdysvaltoihin Floridaan. Oikeuden istunnoissa hän edustaa itseään edelleen videon välityksellä. Hän on vedonnut terveydentilaansa.
Vaasassa parannetaan liikenteen sujuvuutta – liikennevaloja ohjelmoidaan uudelleen
Muutosten tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Vaasassa parannetaan liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta ohjelmoimalla liikennevaloja uudelleen.
Liikennevalo-ohjauksiin tehdään loppuvuoden aikana muutoksia Kokkolantiellä, Sepänkyläntiellä sekä Vaasanpuistikolla.
Töiden vuoksi liikennevalot voivat olla tilapäisesti pois käytöstä tai niiden vaiheet muuttuvat. Tämä voi aiheuttaa liikenteen hidastumista tai ruuhkautumista kyseisillä alueilla.
– Teemme parhaamme minimoidaksemme häiriöt liikenteessä. Asennamme väliaikaiset liikennemerkit ja ohjauspisteet työalueille ohjataksemme liikennettä mahdollisimman sujuvasti, Vaasan kaupungin sähköinsinööri **Aripekka Pietiläinen** kertoo.
Tienkäyttäjiä pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta ja liikennesääntöjä työalueiden läheisyydessä. Myös vaihtoehtoisia reittejä suositellaan käyttämään.
Muutostyöt alkavat 4.10.2023 ja niiden arvioidaan kestävän joulukuun loppuun asti. Muutokset koskevat seuraavia risteyksiä:
Kokkolantie – Yhdystie  
Kokkolantie – Kustaalantie  
Sepänkyläntie – Meijerinkatu  
Sepänkyläntie – Sairaskodinkatu  
Sepänkyläntie – Myllykatu  
Sepänkyläntie – Olympiakatu  
Sepänkyläntie – Vöyrinkatu  
Vaasanpuistikko – Asemakatu  
Vaasanpuistikko – Pitkäkatu  
Vaasanpuistikko – Kauppapuistikko  
Vaasanpuistikko – Raastuvankatu  
Vaasanpuistikko – Koulukatu  
Vaasanpuistikko – Rantakatu
Alaikäisten näpistykset Lapissa ovat lisääntyneet – myös nettipetoksista tehdään rikosilmoituksia päivittäin
Lapin poliisille tehdään paljon rikosilmoituksia nettipetosten lisäksi myös kiristysrikoksista. Niissä on usein kyse arkaluontoisten kuvien lähettämisestä.
Lapin poliisin mukaan erityisesti alle 15-vuotiaiden lasten ja nuorten näpistysrikoksia on tullut esille kuluvan syksyn mittaan. Poliisi muistuttaa, että alle 15-vuotias on korvausvelvollinen ja rikosilmoituksen teon lisäksi poliisi ilmoittaa asiasta sekä nuoren huoltajille että lastensuojeluviranomaiselle.
Usein nuorelle huoltajineen tulee tapahtuneen jälkeen myös kutsu poliisiasemalle selvittämään asiaa.
Myös nettipetoksiin liittyviä rikosilmoituksia kirjautuu Lapin poliisille päivittäin. Kyseessä on usein tilanne, jossa henkilö saa esimerkiksi viestin hänen lapsenaan esiintyvältä huijarilta, joka kertoo joutuneensa ongelmiin ja tarvitsee nopeasti rahaa.
Poliisi tähdentää, että rahaa ei kannata lähteä koskaan siirtämään pelkän viestin perusteella. On aina varmistettava, onko viestin lähettäjä oikeasti se henkilö, joka kertoo olevansa. Yksi keino tämän selvittämiseen on esimerkiksi soittaa omalle lapselleen ja kysyä, onko hänellä oikeasti joku hätänä.
Älä altista itseäsi kiristykselle
Arkaluonteisiin kuviin liittyvistä kiristysrikoksista tehdään poliisille ilmoituksia enenevissä määrin. Tällaisissa tilanteissa henkilö on saattanut lähettää esimerkiksi alastonkuvia henkilölle, johon on tutustunut sosiaalisessa mediassa. Kuvat saatuaan henkilö on alkanut kiristää rahaa uhaten esimerkiksi lähettää arkaluonteisia kuvia kuvan lähettäneen läheisille tai tutuille.
Poliisi haluaa muistuttaa tiedotteellaan, että kun kuvia lähettää, niitä ei välttämättä saa koskaan netistä pois ja ne saattavat helposti joutua vääriin käsiin. Tästä syystä mitään arkaluonteisia kuvia ei kannata koskaan lähettää netissä kenellekään.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
”Uskoin aidosti” – Sunny Car Center -mies väittää yhä joutuneensa eksoottisten huijarien uhriksi
Markku Ritaluoma oli oikeuden kuultavana keskiviikkona etäyhteydellä. Häntä syytetään autokauppahankkeeseen liittyvistä talousrikoksista.
Huijattu uhri. Tähän voi tiivistää **Markku Ritaluoman**, Sunny Car Centerin (SCC) perustajan puolustuksen.
Sunny Car Center -autokauppahankkeeseen liittyvä rikosoikeudenkäynti jatkui keskiviikkona ainoan syytetyn eli Ritaluoman kuulemisella.
Puolustus esitteli lukuisia sähköpostiviestejä, aiesopimuksia, väärennettyjä shekkejä ja muita asiakirjoja pyrkien näyttämään, että Ritaluoma tuli huijatuksi hankkiessaan autokaupalle rahoitusta.
Ritaluoma on jo vuosia väittänyt tulleensa ulkomaisten tahojen huijaamaksi autokaupan rahoitusta hankkiessaan.
Puolustuksen mukaan rahat sulivat maksuihin, joita huijarisijoittajat vaativat rahoituksen vakuudeksi. SCC ei koskaan saanut vakuusrahoille mitään vastinetta.
Syyttäjille selitys ei riitä, vaan he vaativat Ritaluomalle viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. Syytteen mukaan Ritaluoma haaskasi yli 6,7 miljoonaa euroa yhtiön varoja ja on asiasta rikosvastuussa.
”Yhteistyö herrasmiesten kanssa oli hyvää”
Markku Ritaluoma osallistui oikeudenkäyntiin videoyhteydellä. Hän lähti Suomesta Yhdysvaltoihin 2014 eikä ole tiettävästi sen jälkeen palannut. Puolustusasianajaja **Riitta Leppiniemen** mukaan miehen terveydentila estää matkustamisen.
Ritaluoma kertoi oikeudessa, että autokeskuksen alkupääoma, 20–30 miljoonaa euroa, piti alun perin hankkia suomalaiselta vakuutusyhtiöltä. Kun rahaa ei juuri tullut, Ritaluoma käänsi katseensa ulkomaille.
Firmat ja sijoittajat, joilta Ritaluoma toivoi rahaa, olivat eksoottisia. Yksikään yrityksistä ei tiettävästi toiminut rahoitusalalla, eikä osaa yhtiöistä löydy minkään maan yritysrekistereistä.
Suurin yksittäinen taho oli **Abdal Rahaman Malik** -nimiseksi esitelty sijoittaja, jonka edustajat toimivat puolustuksen mukaan Lontoossa. Malik halusi Ritaluoman mukaan sijoittaa hankkeeseen noin 70 miljoonaa euroa. Sitä ennen hän kuitenkin vaati miljoonia euroja vakuuksia.
Syyttäjä tivasi Ritaluomalta, eikö rahoituskuviossa mikään soittanut hälytyskelloja.
– Yhteistyö herrasmiesten kanssa oli hyvää ja viikoittaista. Minulla oli erittäin hyvä luottamus heihin. Vakuutuin, että asia saadaan kuntoon, Ritaluoma vastasi.
Ritaluoman mukaan rahoittajan taustoja selvitettiin Malikin edustajien kanssa.
Miten sijoittajan omat edustajat voivat vakuuttaa ketään siitä, että sijoittaja ei ole huijari, syyttäjä kysyi.
– Kävimme paikan päällä keskustelemassa ihmisten kanssa ja pyytämässä aineistoa. Kävimme kirjallisia dokumentteja läpi kolme päivää. Uskoin aidosti, Ritaluoma vastasi.
Itse Malikia Ritaluoma ei kertomansa mukaan koskaan tavannut.
Mikseivät kellot soineet?
Syyttäjien mukaan on ollut ilmeistä, että yhtiö ei tule saamaan vastinetta niille miljoonille, jotka Ritaluoma luovutti sijoittajaehdokkaille.
Milloin Ritaluoma tajusi, että häntä on huijattu? Miehen mukaan loppuvuonna 2014.
– En osannut silloinkaan täysin uskoa, mutta alkoi herätä ajatus. 2015 olin Floridassa, jossa yritin vielä vimmatusti saada tonttirahaa kokoon, Ritaluoma kommentoi.
Lopuksi käräjätuomari kysyi Ritaluomalta, miten hän rahoittaa elämäänsä Floridassa, vaikka sanoo käyttäneensä koko omaisuutensa aikoinaan Sunny Car Centeriin.
– Päivä kerrallaan. Saan kiittää hyviä ystäviä, jotka auttavat taloudellisesti.
Markku Ritaluoma on aiemmin [tuomittu lainvoimaisesti](https://yle.fi/a/3-11797178) maksamaan miljoonien eurojen korvaukset velkojilleen.
Useita päiviä kestävässä rikosoikeudenkäynnissä Markku Ritaluomaa syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Lisäksi Ritaluoma on syytteessä kahdesta törkeästä petoksesta sekä kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Hän kiistää kaikki syytteet.
Onko Suomen presidentti vain maskotti? Katso, mitä valtaa presidentillä todellisuudessa on
Presidentin valtaa on kavennettu Urho Kekkosen ajoista. Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mitä presidentin tehtäviin nykyään kuuluu.
Vielä **Urho Kekkosen** (presidenttinä 1956–1982) ja **Mauno Koiviston** (1982–1994) aikaan presidentillä oli paljon enemmän valtaa kuin nykyään. Kekkonen esimerkiksi hajotti eduskunnan vuosina 1972 ja 1975 sekä sai eduskunnan säätämään poikkeuslain presidentin jatkokaudesta vuosille 1974–1978.
Mitä Suomen tasavallan presidentin tehtäviin kuuluu nykyään? Katso alla oleva video.
Presidentiltä on sittemmin riisuttu sisäpoliittinen valta, ja fokus on siirtynyt ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Niiden johtamisen yhdessä valtioneuvoston kanssa ja Puolustusvoimain ylipäällikköyden lisäksi presidentillä on toimivalta nimittää muun muassa oikeuskansleri, korkeimman oikeuden tuomarit sekä Suomen Pankin pääjohtaja.
Monissa päätöksissä viimeisen sanan saakin nykyään hallitus tai eduskunta.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Kaksi veljestä pyöritti huumekauppaa melkein puolella miljoonalla – yli kuuden vuoden vankeustuomiot
Huumeita myytiin eri puolille Suomea Tor-verkon Silkkitie-kauppapaikalla. Myyntitapahtumia oli tuhansia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ehdottomaan vankeuteen törkeistä huumausainerikoksista.
Oikeuden mukaan kaksi veljestä oli hankkinut ja myynyt ammattimaisesti amfetamiinia ja marihuanaa Tor-verkossa Silkkitie-kauppapaikalla vuosina 2016–2017. He käyttivät kaupassa kahta eri nimimerkkiä.
Oikeuden mukaan amfetamiinia oli levitetty yhteensä noin 15 kiloa ja lisäksi marihuanaa noin 550 grammaa.
Käräjäoikeus katsoi rikoksen törkeäksi, sillä kyse oli suuresta määrästä erittäin vaarallista huumetta. Kaupalla tavoiteltiin huomattavaa taloudellista hyötyä, ja tekotapa oli ammattimainen. Lisäksi anonyymissä internetmyynnissä oli vaara huumeiden joutumisesta alaikäisille.
Kaupalla oli oikeuden mukaan saavutettu vajaan puolen miljoonan euron hyöty.
Vuosien tuomiot
Kumpikin veljeksistä sai kuuden vuoden ja viiden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Kolmannen huumekauppaan osallistuneen miehen käräjäoikeus tuomitsi vankeuteen neljäksi vuodeksi. Mies oli osallistunut tekoon, mutta ei yhtä laajasti ja pitkäaikaisesti kuin veljekset.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, eli niistä on mahdollista valittaa hovioikeuteen.
Syyttäjä vaati yli vuosikymmentä
Syyttäjä vaati veljeksille yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia ja kolmannelle miehelle seitsemän vuoden vankeutta.
Syyttäjän näkemyksestä poiketen käräjäoikeus katsoi, että rikoksia on syytä tarkastella yhtenä kokonaisuutena erillisten sijaan, vaikka huumeita oli myyty kahdella eri nimimerkillä.
Veljesten rangaistusten pituudessa otettiin huomioon se, että he olivat tunnustaneet teon osittain.
Kolmannen henkilön osalta rangaistuksen pituuteen vaikutti teon tunnustamisen lisäksi se, että hän kertoi uskottavasti elämäntilanteensa muuttumisesta ja huumeiden käytön lopettamisesta.
Rauman kaupunki on valinnut Karin kampukseen liki 40 taideteosta
Ehdotuksia saatiin lähes 200 taiteilijalta.
Liikunta-, vapaa-aika- ja koulukeskus Karin kampuksen taidevalinnat on tehty Raumalla. Valinnat teki kampuksen taidetyöryhmä.
Kampukselle sijoitetaan kaikkiaan 39 eri taiteilijan teoksia.
Valittuja taiteilijoita ovat muun muassa **Markku Arantila**, **Venla Ekebom**, **Kati Immonen**, **Jaakko Himanen**, **Maria Leppänen**, **Nina Mantsinen**, **Jarmo Mäkilä**, **Mika Natri**, ROP, **Emma Rönnholm**, **Antti Tanttu**, **Nora Tapper**, **Niko Tiainen**, **Päivi Setälä** ja **Tiina Vainio**.
Teosten ripustaminen alkaa joulukuussa, ja suurin osa teoksista on paikoillaan tämän vuoden puolella.
Rauman kaupungin tiedotteen mukaan osa teoksista ottaa kampuksella suuren tilan haltuun. Mukana on myös pieniä ja moniosaisia teoksia, joita saatetaan asentaa yllättäviinkin paikkoihin.
– Kiinnostavia toteutuksia ovat myös kokeilevat ääniteokset sekä julkisivuun heijastettava pysyvä mediateos, kuvailee tiedotteessa taideasiantuntija **Marjo Heino**.
Ulkoteoksen ja kolmen raumalaisen taiteilijan uusien teostilausten lisäksi Karin kampukseen haettiin taideteoksia avoimella portfoliohaulla alkuvuodesta.
Rauman nykyisessä uimahallissa on kaksi teosta, jotka siirretään kampuksen yhteyteen uuteen uimahalliin. Ne ovat **Eila Minkkisen** *Veden elämää* ja **Kerttu Horilan** *Kolme Sulotart*a.
*Voit keskustella aiheesta 5.10. klo 23:een saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi saamelaiskäräjävaaleista: Vanhat konkarit voittivat – moni uusi ehdokas ja niin sanottu oppositio joutuivat pettymään
Saamelaiskäräjävaalien äänestystulos osoittaa, että saamelaiset ovat tyytyväisiä nykyisen Saamelaiskäräjien ajamaan politiikkaan.
Saamelaiskäräjien uusi vaalikausi alkaa ensi vuoden alussa. [Vaaleissa valituksi tulivat monet nykyisistä istuvista edustajista, kuten myös muutama aivan uusikin edustaja.](https://yle.fi/a/74-20053061) Äänestystuloksesta voi kuitenkin päätellä, että saamelaiset ovat tyytyväisiä nykyisen Saamelaiskäräjien ajamaan politiikkaan.
Professori **Rauna Kuokkanen** analysoi, että näiden vaalien voittajia ovat istuvat poliitikot, kun monet uusista ehdokkaista taas hävisivät. Kuusi uutta jäsentä tuovat Kuokkasen mukaan uudenlaista näkökulmaa Saamelaiskäräjille.
Seuraavalla vaalikaudella saamelaiskäräjillä on muutamia selkeitä teemoja. Kuokkasen mukaan saamelaiskäräjien seuraava tärkeä askel on saamelaiskäräjälain uudistus. Myös maankäyttöasiat ja Tenon kalastus tulevat olemaan saamelaiskäräjien pöydällä.
Ylen Aamu -ohjelmassa Kuokkanen nosti esille uuden jäsenen **Inka Mustan** nimen.
– Musta on nostanut esille etenkin itsemääräämisoikeuden ja maankäyttöön liittyvien vaikutusmahdollisuuksien vahvistamisen, joka tietenkin liittyy näihin kasvaviin vihreänsiirtymän maankäyttöpaineisiin.
Saamelaiskäräjävaaleissa äänestysprosentti oli parempi kuin edellisissä vaaleissa. Vuoden 2019 vaaleissa äänensä antoi 48,58 prosenttia äänioikeutetuista saamelaisista. Päättyneissä vaaleissa äänestysprosentti nousi 51,6 prosenttiin.
Kuokkanen uskoo, että keskustelu saamelaiskäräjälain uudistamisesta myös valtamediassa sai ihmiset aktivoitumaan ja kiinnostumaan.
– Tätä asiaa on puitu niin pitkään, että siihen on haluttu tuoda muutosta. Se on lisännyt poliittista aktivoitumista, sanoo Kuokkanen.
Guttorm: ”Oppositio menetti osan voimastaan”
Oikeustieteen tohtori ja yhteiskuntavaikuttaja **Juha Guttorm** sanoo, että vaalitulos oli odotettu.
– Saamelaiset ovat antaneet tukensa nykyiselle saamelaispolitiikalle ja nykyisille saamelaiskäräjien jäsenille.
Suomen saamelaiskäräjillä ei ole puolueita, mutta epävirallisesti ja kahvipöytäkeskusteluissa jäsenistöä on kuitenkin voitu jaotella poliittisten näkemysten mukaan. Viime vuosina niin kutsuttuun oppositioon on laskettu esimerkiksi ne jäsenet, jotka eivät ole tukeneet saamelaiskäräjälain uudistusta.
Guttormin mielestä äänestystulos osoittaa, että saamelaiskäräjien politiikka on ollut saamelaisten mieleen.
– Niin sanottu oppositio, jos tätä ryhmää voi sellaiseksi kutsua, niin se pieneni ja menetti osan siitä vallasta, joka sillä oli tällä vaalikaudella. Se tarkoittaa sitä, että nykyisessä saamelaispolitiikassa, jossa keskeistä on taistelu oikeuksista ja itsemääräämisoikeuden vahvistaminen, niin tätä politiikkaa tullaan jatkamaan, sanoo Guttorm.
Guttorm ei usko, että Saamelaiskäräjien politiikka tulee kovinkaan paljon muuttumaan tulevalla kaudella. Linja pysynee samanlaisena kuin tähänkin asti, arvelee Guttorm.
– Asiat eivät lopu, vaan tulee lisää uusia. Tiedämme, että saamelaiskäräjät joutuu käsittelemään isoja asioita, jotka koskevat maankäyttömuotojen levittäytymistä Saamenmaalle.
Guttormin mukaan seuraavilla saamelaiskäräjillä ei ole kevyin taakka olalla, vaan työ tulee olemaan raskasta.
– Eihän se ole uutta, me saamelaiset olemme tottuneet ja kasvaneet siihen, että suomalaisen yhteiskunnan paine vaikuttaa meihin. Olemme sopeutuneet toimimaan sen paineen alla, sanoo oikeustieteen tohtori Juha Guttorm.
EM-pronssia! Tuomas Heikkilä katkaisi Suomen pitkän kuivan kauden sprinttisuunnistuksessa: ”Toivottavasti toimisi motivaattorina nuorille”
Tuomas Heikkilä on saavuttanut henkilökohtaisen sprintin EM-pronssia Italian Veronassa. EM-kultaa juhlii Sveitsin Matthias Kyburz.
**Tuomas Heikkilä** on saavuttanut suunnistuksen henkilökohtaisen sprintin EM-pronssia Italian Veronassa. Suomen miesten edellinen suunnistuksen sprintin arvokisamitali oli **Morten Boströmin** MM-kulta vuodelta 2013.
Ylipäänsä EM-mitaleja Suomella oli sprintistä entuudestaan vain kolme. Viimeisin niistä tuli 15 vuotta sitten, kun **Heli Jukkola** voitti hopeaa.
Heikkilä jäi EM-kultaa voittaneesta Sveitsin **Matthias Kyburzista** neljä sekuntia. Hopean vei Norjan tähtisuunnistaja **Kasper Fosser**, joka jäi hänkin neljä sekuntia voittajasta.
– Tuntuu tosi hyvältä. On ollut vaikeuksia saada omaa hyvää suoritusta maailmancupin kisoissa, ja nyt kun siinä onnistui ja sekunnit kääntyivät omalle puolelle pronssitaistelussa, niin tuntuu todella hyvältä, Heikkilä iloitsi Yle Urheilulle.
Heikkilältä on odotettu jo muutaman vuoden ajan kansainvälistä läpimurtoa. Pohja mitalille oli tehty kauden aikana hyvissä harjoituksissa.
– Koko kauden ollut hyvä draivi päällä. Treenit ovat sujuneet hyvin ja paikat ovat olleet ehjinä. Viime kaudella polvivaiva haittasi tekemistä ja painoi tulostasoa sekä itseluottamusta alaspäin.
Heikkilä myöntää, ettei finaaliin lähtö ollut helppo. Hän voitti oman karsintaryhmänsä ja starttasi viimeisenä. Hyvä karsinta nostatti menestysodotuksia entisestään.
– Olihan se haastava ja itselle ihan uusi paikka päästä viimeisenä matkaan. Mutta kun näki ensimmäiset rastivälit ja huomasi, että on aika helppo rata, pääsi rytmiin hyvin kiinni. Sen jälkeen reitinvalinnat alkoivat napsua kohdilleen ja sain hyvän draivin heti alusta lähtien.
Suomen edelliset sprinttimitalit ovat 2013 Vuokatin MM-kisoista, joissa **Venla Harju** (silloinen Niemi) voitti pronssia ja Boström kultaa. Heikkilä toivoo omalla mitalillaan olevan myös isompia vaikutuksia.
– Itse toivon, että tämä nostaisi sprinttisuunnistuksen arvostusta Suomessa. Laji on jäänyt metsäsuunnistuksen varjoon, kun metsän puolella on menestystä tullut enemmän ja viestikulttuuri on vahva Suomessa.
– Silloin kymmenen vuotta sitten Mårten Boström oli itselleni tosi iso esikuva Vuokatissa. Olin itsekin katsomassa, kun hän suunnisti sen kultasuorituksen. Se on antanut uskoa omaan tekemiseeni. Toivottavasti tämä toimisi motivaattorina nuorille.
Heikkilä aloitti finaalin vahvasti ja johti kisaa sekunnilla ensimmäisellä tv-rastilla. 3,3 kilometrin mittaisen finaalin kärkiviisikko oli erittäin tasainen, sillä se mahtui viiden sekunnin sisään.
Muista finaaliin edenneistä suomalaisista **Teemu Oksanen** oli 26:s, **Akseli Ruohola** 34:s ja **Aaro Aho** 43:s. Kolmesta karsintaryhmästä pääsi kustakin 15 parasta finaaliin. Kansainvälisen uransa näihin Italian MM-kisoihin päättävä **Aleksi Niemi** jäi karsintaan.
Venla Harju naisten kisassa 11:s
Naisten kilpailussa ei suomalaisittain saatu edes top-10 sijoituksia. **Venla Harju** oli parhaana yhdestoista. Hän menetti sekunteja ja sijoituksia vielä radan loppuosan reitinvalinnoissa.
**Maija Sianoja** oli 16., **Hanne Hilo** oli 18., **Aino Mänkärlä** 29. ja **Miia Niittynen** 40:s.
Euroopan mestaruuden voitti Ruotsin **Sara Hagström**, jolle mitali oli ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali. Maannainen **Tove Alexandersson** hävisi hänelle kahdeksan sekuntia, mutta varmisti kuitenkin jo yhdeksännen perättäisen kokonaiscupin voiton kakkossijallaan. Pronssille suunnisti Sveitsin **Simona Aebersold**.
Kisat jatkuvat perjantaina sprinttiviestillä ja sunnuntaina maastohiihtotyyliin yhteislähdöllä käytävällä knock-out-sprintillä.
*Päivitetty kello 18.25. Lisätty naisten kisan tulokset.*
*Päivitetty kello 19.59. Lisätty Heikkilän kommentit.*
THL:n mukaan maahanmuuttajat ovat korkeasti koulutettuja – yritimme selvittää pitääkö väite paikkaansa, mutta tietoa löytyy heikosti
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan maahanmuuttajista liki 50 prosenttia on korkeasti koulutettuja. Suomalaisväestössä vastaava luku on vain 40 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [kertoi syyskuussa](https://thl.fi/fi/-/maahanmuuttaneet-tyollistyvat-suomessa-parhaiten-kysymalla-toita-suoraan-tyonantajalta), että maahanmuuttajien työllistymiselle on hyvät lähtökohdat, koska he ovat korkeasti koulutettuja ja kielitaitoisia.
– Meillä saattaa olla sellainen harhakuva, että pakolaisena tai turvapaikanhakijana Suomeen saapuvat olisivat matalasti koulutettuja. Havainnot tutkimuksistamme eivät kuitenkaan tätä tue, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö **Anu Castaneda**.
THL:n tuoreen ulkomaalaistaustaisten terveyttä ja hyvinvointia kartoittavan [FinMonik-tutkimuksen mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139210/URN_ISBN_978-952-343-034-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) ulkomaalaistaustaisen väestön koulutusrakenne oli huomattavasti suomalaisväestöä korkeampi.
THL:n tutkimuksen mukaan maahanmuuttajista 49 prosenttia on korkeasti koulutettuja, suomalaistaustaisilla vastaava luku on 40 prosenttia.
FinMonik 2018–2019 -tutkimus on laajin Suomessa asuvalle ulkomaalaistaustaiselle väestölle kohdennettu kyselytutkimus.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Tarja Baumgartner** sanoo, että kyselytutkimuksen avulla ulkomaalaistaustaisten koulutuksesta saadaan parempi kuva kuin pelkkien Suomen rekisteritietojen perusteella.
Syynä on se, että suuri osa ulkomailla suoritetuista tutkinnoista puuttuu tutkintorekisteristä.
THL:n Anu Castanedan mielestä kyselytutkimus on oikeastaan ainoa luotettava tapa saada käsitys maahanmuuttajien koulutustasosta.
– Jos tutkisimme pelkästään rekisteritietoja, maahanmuuttaneen väestön koulutustaso näyttäytyisi matalampana, mitä se oikeasti on.
Koulutuksen selvittäminen hankalaa
Edellinen tutkimus, jossa [selvitettiiin maahanmuuttajien koulutusrakennetta ](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/184506/yyti_uso_201500_2015_16163_net.pdf?sequence=1&isAllowed=y)tehtiin vuonna 2014. Tilastokeskuksen, THL:n ja työterveyslaitoksen tutkimuksessa vertailtiin rekisteritietoja ja kyselytutkimuksella ihmisiltä itseltään saatuja tietoja.
Rekisteritietojen perusteella korkeakoulutusta oli saanut 25 prosenttia maahanmuuttajista, mutta kyselytutkimuksessa luku oli 40 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Liisa Larja** pitää kyselytutkimuksella saatua tulosta totuudenmukaisempana.
– Mutta kyselytutkimuksessakin on omat ongelmansa. Miten oman maan koulutussanasto kääntyy suomeksi tai englanniksi, siinä voi tulla vääriä vastauksia.
Larjan mukaan koulutustiedon selvittäminen kyselyillä on hankalaa, koska tutkinnot eri maissa ovat erilaisia.
– Voi olla ammattilaisellekin vaikeaa tehdä tutkintojen rinnastuksia.
Anu Castaneda sanoo, että kaikkeen tutkimukseen sisältyy virhemahdollisuus. THL:n uusimmassa tutkimuksessa myönnetään suoraan, että kyselytutkimuksen tulokset eivät välttämättä ole täysin oikeita.
Kysymyksen ymmärtämisessä on todennäköisesti ollut ongelmia useiden vastaajien kohdalla ja tulokset todennäköisesti yliarvioivat koulutusastetta jossain määrin.
Kuinka suuri virhemarginaali tuloksiin sitten sisältyy?
– On vaikea arvioida virhelähteen suuruutta, sitä emme tässä selvittäneet, THL:n tutkimuspäällikkö Anu Castaneda tähdentää.
Castanedan mukaan tulokset voivat heitellä ylös tai alaspäin.
Tuloksissa epävarmuutta
Pitääkö THL:n väite maahanmuuttajien korkeasta koulutuksesta sitten paikkaansa, jos tutkimustulokset ovat epävarmoja?
– Kun näitä tutkimuksia mielessäni laitan yhteen, niin päättelisin, että maahanmuuttaneen väestön koulutustaso on samaa luokkaa tai hieman korkeampi kuin suomalaisilla.
Samaan päätelmään on päädytty myös Tilastokeskuksessa.
– Näyttää siltä, että Suomeen muuttaneet ovat suorittaneet korkea-asteen tutkintoja suurin piirtein yhtä paljon kuin suomalaistaustainen väestökin, sanoo yliaktuaari Tarja Baumgartner.
Vuonna 2014 tehdyssä tutkimuksessa maahanmuuttajien korkeakoulutuksen asteeksi saatiin 40 prosenttia. Nyt korkeasti koulutettuja maahanmuuttajista oli 49 prosenttia.
Mistä kasvu voisi johtua, sitä voi vain arvailla.
– En osaa sanoa, että mistä tämä johtuu. Onko maahanmuuttajaväestön koulutustaso parantunut, vai onko kyse tutkimusten menetelmäeroista, pohtii työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Liisa Larja.
Samoilla linjoilla on THL:n Anu Castaneda.
– En välttämättä tulkitse tuloksia niin, että tässä muutamassa vuodessa olisi tapahtunut kauhean suurta nousua, vaikka niinkin voi toki olla. Mutta tutkimusmenetelmätkin ovat voineet olla hieman erilaisia.
Koulutus auttaa työllistymisessä
Mitä maahanmuuttajat ovat tarkalleen ottaen ulkomailla opiskelleet ja mihin ammatteihin valmistuneet, siitä ei ole saatavilla tarkempaa tietoa.
TIlastokeskuksen yliaktuuari Tarja Baumgartnerin mukaan asiaa ei selvitetä maahantulon yhteydessä millään tavalla.
Nyt maahanmuuttajien koulutusasioita halutaan selvittää aiempaa enemmän.
– Marraskuussa käynnistyy Tilastokeskuksessa uusi täydennyskysely koulutuksesta maahanmuuttajille, ja näitten sekä jo aiemmin saatujen vastaavien tietojen avulla pyritään arvioimaan puuttuva koulutustaso ensi vuonna.
Suomen työvoimapulaan on ajateltu saatavan apua maahanmuuttajien avulla. THL:n mukaan tällä hetkellä maahanmuuttajat työllistyvät parhaiten [tuttavien kautta tai kysymällä suoraan töitä työnantajalta](https://yle.fi/a/74-20051837).
– Koulutus ilman muuta auttaa työllistymisessä. Mutta sen lisäksi useissa tehtävissä vaaditaan myös riittävää suomen- tai ruotsinkielen taitoa, Tarja Baumgartner sanoo.
Mikäli maahanmuuttajista halutaan apua Suomen työvoimatarpeen täyttämisessä, pitäisi THL:n Anu Castanedan mielestä yksi asia olla kirkkaana mielessä.
– Keskeistä on yhteiskunnan vastaanottava asenne, että Suomeen halutaan tulla ja tänne halutaan jäädä.
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Koronavirus nostaa jälleen päätään Keski-Pohjanmaalla
Tautitapauksia on tullut viime viikkoina kiihtyvään tahtiin Soiten tietoon.
Koronavirus on lähtenyt jälleen leviämään tehokkaasti Keski-Pohjanmaalla viimeisen parin viikon aikana.
Suurin osa tautitapauksista todetaan kotitesteillä, joten tarkkaa kuvaa taudin yleisyydestä on vaikea saada. Soiten tietoon on kuitenkin tullut esimerkiksi työpaikoilla ilmenneitä tautiryppäitä.
Muutama potilas on joutunut taudin takia myös osastohoitoon.
Infektiolääkäri **Marko Rahkosen** mukana nyt liikkeellä oleva virusvariantti on helposti tarttuva. Koronavirusta ei ole sekvensoitu eli tutkittu viime aikoina Keski-Pohjanmaalla, mutta Rahkonen olettaa sen olevan kesällä Suomeen rantautunutta uutta muunnosta.
– Se on hyvin herkästi tarttuvaa, kuten omikronmuunnoksen jälkeiset variantit ovat olleet.
Virus aiheuttaa muun muassa kuumetta, lihassärkyä, hengitystieoireita ja kurkkukipua. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, että uusi EG.5 -koronavirus muunnos aiheuttaisi vaikeampaa tautia kuin muut omikronin jälkeiset muunnokset.
Kotilahden entisen sairaalan tiloissa tehtiin tuhoja Hukanhaudalla – Joensuun kaupunki on huolissaan nuorten ilkivallasta
Syksysäiden viilentyessä nuoret hakeutuvat usein viettämään aikaa sisätiloihin, jolloin ilkivalta uhkaa lisääntyä. Joensuun kaupunki ja Itä-Suomen poliisi muistuttavat vanhempia vastuusta.
Joensuun kaupunki on huolissaan nuorten ilkivallasta. Sään huonontuessa nuoret viettävät aikaa enemmän sisätiloissa, jolloin myös päihteidenkäyttö, ilkivalta ja väkivalta voivat lisääntyä.
Viime viikonloppuna ilkivaltaa kohtasi Hukanhaudalla sijaitseva Kotilahden entinen sairaala. Joensuun kaupungin omistuksessa olevassa rakennuksessa hajotettiin säilytyksessä olleita suurkeittiölaitteita, ikkunalaseja ja ovia sekä tyhjennettiin jauhesammuttimia.
Vastaavien tuhojen kustannukset voivat kohota kymmeniin tuhansiin euroihin. Materiaalisten tuhojen lisäksi selvittely vie paljon työtunteja, muistuttaa Joensuun kaupungin kiinteistöpäällikkö **Jarkko Purmonen**.
– Näitä päättömyyksiä toteuttaessa kannattaa muistaa, että kiinni jäädessä korvaussummat saattavat kohota hyvinkin korkeiksi, vaikka kyseessä ei olisikaan käytössä oleva kiinteistö. Tästä kannattaa puhua myös kotona nuorten kanssa, vaikka yhtä lailla ilkivaltaa harjoittavat myös aikuiset, Purmonen toteaa.
Joensuun kaupungin nuorisopalvelut ja nuorten häiriökäytökseen puuttuva Itä-Suomen poliisin Ankkuri-tiimi kampanjoivat yhdessä vanhempien vastuun puolesta.
Ilkivallan kaltaiset lieveilmiöt voivat aiheuttaa harmia koko perheelle, mutta ennen kaikkea nuorten oma turvallisuus voi olla vaarassa.
– Uutena ilmiönä on tullut häiriökäyttäytymisen kuvaaminen ja levittäminen sosiaaliseen mediaan. Meitä huolettaa myös nuorten parveilu sellaisten vanhempien henkilöiden lähipiirissä, joiden käytös on välinpitämätöntä, kertoo nuorisotyön suunnittelija **Annu Jantunen**.
Suomirokin menestystarina Aknestik palaa keikkakiertueelle 
Toiset sata vuotta kaivossa -kiertueella haukiputaalaisyhtye soittaa yhteensä 8 keikkaa ympäri Suomen helmi-maaliskuussa.
Haukiputaalta Suomi-rockin eturiviin 1980-luvulla tiensä raivannut rockyhtye Aknestik palaa keikkalavoille ensi vuonna. Kiertue on samalla yhtyeen 40-vuotisjuhlakiertue. Konsertteja on yhteensä kahdeksalla paikkakunnalla.
Aknestik perustettiin 1984, mutta sen menestysvuodet ajoittuivat seuraavalle vuosikymmenelle.
Yhtyeen suurimpia hittejä oli muun muassa Suomirokkia, Jokapäivä, Haukipudas ja Sata vuotta kaivossa.
Yhtyeen viimeiseksi albumiksi jäi vuonna 2001 julkaistu Vedenpaisumus. Aknestik lopetti aktiivisen keikkailun seuraavana vuonna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomi hakee koripallon naisten EM-kisoja 2027 
Suomi hakee vuoden 2027 naisten EM-kisoja yhteishakemuksella Liettuan kanssa. Kisojen emäntämaa päätetään Fiban Euroopan hallituksen kokouksessa marraskuussa.
Suomi hakee vuoden 2027 koripallon naisten EM-kisoja yhteishakemuksella Liettuan kanssa. Hakemuksen mukaan Suomi järjestää EM-kisojen alkulohkovaihetta Espoon areenassa, joka on toiminut Susijengin kotipesänä jo viimeisen neljän vuoden ajan. Liettuaan kaavaillaan alkulohkovaiheen lisäksi pudotuspelejä.
EM-kisahaku etenee Kansainvälisen koripalloliiton Fiban arvioinneilla sekä tutustumiskäynneillä, jotka Fiba suorittaa syksyn 2023 aikana. Fiban Euroopan hallitus kokoontuu päättämään EM-kisaemännyydestä marraskuussa 2023.
– Toivotamme naisten koripallon EM-kilpailut tervetulleeksi Espooseen. Olisimme todella ilahtuneita, jos saisimme tällä kertaa naisten koripalloa ja sen arvokisat meillä järjestettäväksi, toteaa Espoon liikuntajohtaja **Martti Merra**.
– Suomalaisella koriksella on hyvä draivi päällä. Susijengi on usein otsikoissa, mutta myös muilla saroilla on paljon onnistumisia. Vain harva tiedostaa, että Suomi on parantuneilla otteillaan noussut tyttöjen koriksessa maailman rankingin sijalle 15. Ja potentiaalia löytyy tulevaisuuteenkin, kehuu Suomen loripalloliiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann**.
Suomi on esiintynyt tänä kesänä edukseen kansainvälisissä arvokisoissa ottamalla sensaatiomaisesti universiadipronssia sekä alle 16-vuotiaiden tyttöjen EM-kisojen neljännen sijan, joka varmisti paikan 17-vuotiaiden naisten MM-kilpailuissa 2024.
Arvokisamenestyksen lisäksi suomalaiset nuoret naiskoripalloilijat ovat keränneet huomiota yksilötasolla. WNBA-uraa tekevän **Awak Kuierin** lisäksi otsikoihin ovat nousseet muun muassa erinomaisen yliopistouran Georgia Techissä pelannut ja nyt Espanjan liigaan siirtynyt **Lotta-Maj Lahtinen** sekä vuoden 2023 WU18-tyttöjen pistekuningatar **Elina Aarnisalo**.
Suomi on jo aiemmin saanut järjestelyoikeudet Tampereella 2024 järjestettäville 18-vuotiaiden miesten EM-kisoille sekä miesten EM-kisojen alkulohkolle 2025.
Suomen koripalloliiton puheenjohtaja **Timo Elo** muistutti tiedotustilaisuudessa Suomessa järjestetystä miesten EM-kisojen alkulohkosta vuonna 2017. Se oli suuri yleisömenestys ja lisäsi entisestään Susijengin suosiota. Samaa toivotaan nyt naisten puolella.
Dettmann totesi, että kaikilla ihmisillä on unelmia.
– Jokaisen koripalloilijan unelma on pelata EM-kisat tai MM-kisat kotiyleisön edessä.
Kaukolämpöverkon kunto selvitetään Oulussa helikopterin avulla
Verkostoa kuvataan Oulussa helikopteriin asennetulla lämpökameralla auringonlaskun jälkeen.
Tarkastuskuvausten aikana helikopteri lentää noin 200–300 metrin korkeudessa ja kuvaa lämpöverkkoaluetta. Jos sää on selkeä, koko verkosto ehditään kuvata kahden yön aikana, mutta tarvittaessa kuvauksia jatketaan myöhemmin.
Oulun Energian kaukolämpöverkon kokonaispituus on noin 880 kilometriä ja se kattaa kaupungin koko keskustan ja sen lähialueista Haukiputaan, Jäälin, Kiimingin ja Oulunsalon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvinvointialueen on talous heikkenemässä ja edessä uusia säästötoimia
Pohjois-Pohjanmaan aluehallituksen mukaan hyvinvointialueen talouden sopeuttamista nouseviin kustannuksiin pitää nopeuttaa aiemmin sovituista. Palveluverkkoakin on mietittävä uudelleen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen talous vaatii säästötoimia.
Aluehallituksen mukaan tämän vuoden talousarvion alijäämä on 60 miljoonaa euroa, mutta jotta se saadaan tulevina vuosina katetuksi taloutta pitää tasapainottaa kautta linjan.
Vuoden 2024 talousarvioneuvottelut ovat meneillään ja tällä hetkellä näyttää, että ensi vuoden talousarvio olisi ylittämässä tavoitteeksi asetetut kustannukset noin 146 miljoonalla eurolla. Hyvinvointialuelain mukainen rahoituksen raami ei mahdollista alijäämää, vaan hyvinvointialueen talouden täytyy olla tasapainossa.
Vuoden 2024 talousarvioon ja toimintasuunnitelmaan onkin aluehallituksen mukaan tehtävä talouden tasapainottamiseksi erittäin merkittäviä rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia, jotka vaikuttavat myös palveluverkostoon. Jo päätettyjen sopeutustoimien toimeenpanoa on nopeutettava.
Aluehallitus esittää aluevaltuusostolle myös, että yhteisöasumisesta ruvettaisiin jatkossa perimään asiakasmaksua. Maksun suuruus olisi 70 euroa kuukaudessa. Yhteisöllisellä asumisella tarkoitetaan asumista joko tavalliseen asuntokantaan kuuluvassa asunnossa tai esteettömässä ja turvallisessa asumisyksikössä, jossa asiakkaan hallinnassa on hänen tarpeitaan vastaava asunto.
Yhteisöllisessä asumisessa asiakkaille on tarjolla sosiaalista kanssakäymistä edistävää toimintaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 5.10. saakka.*
Ratatyöt venyvät aiottua pidempään, junia korvataan linja-autoilla Seinäjoen ja Parkanon välillä
VR korvaa junia iltaan asti Seinäjoen ja Parkanon välillä. Syynä ovat venähtäneet ratatyöt.
Junia korvataan tänään aiempaa pidempään linja-autoilla Seinäjoen ja Parkanon välillä venähtäneiden ratatöiden takia, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus.
Tampereen ja Seinäjoen välillä olevien ratatöiden piti päättyä keskiviikkona. Työt Kuivasjärvellä ovat kuitenkin viivästyneet, joten junia korvataan edelleen linja-autoilla Seinäjoen ja Parkanon välillä.
Tämänhetkisen urakoitsijan arvion mukaan bussiliikenne jatkuu kello 21:een asti.
Ratatyöt Tampereen ja Seinäjoen välillä alkoivat maanantaina ja niiden oli tarkoitus loppua keskiviikkona iltapäivällä noin puoli kahdelta. Tavaraliikenteelle töiden venyminen tuo myöhästymisiä sekä peruutuksia.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 4.10.2023 
Ruoan hinta. Sote-palvelut. UMK. Sääennuste.
Mikko Kärnästä on tulossa Rautavaaran uusi kunnanjohtaja
Rautavaaran kunnanhallitukselle esitetään Kärnän valitsemista uudeksi kunnanjohtajaksi.
Entinen keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** on nousemassa pohjoissavolaisen Rautavaaran kunnanjohtajaksi.
Rautavaaran kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 9. lokakuuta.
Päätösesityksenä on, että kunnanhallitus esittää valtuustolle valita sotatieteiden maisteri Mikko Kärnän kunnanjohtajan virkaan kokonaisarvioinnin, eli koulutuksen, työkokemuksen, haastattelun ja henkilökohtaisten ominaisuuksien perusteella. Valintaa valmistellut haastatteluryhmä on päätösesityksestään yksimielinen.
Mikko Kärnä toimi kansanedustajana vuosina 2015–2018 sekä 2019–2023. Hän on toiminut aiemmin myös Enontekiön kunnanjohtajana.
Kunnanjohtajan valintaprosessissa haastatteluun eteni seitsemän hakijaa. Heistä yksi veti hakemuksensa pois ennen haastatteluja sekä yksi haastattelujen jälkeen.
Rautavaaran kunnanjohtajan tehtäväkohtaiseksi palkaksi on sovittu 6500 euroa kuukaudessa. Viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Rautavaaralla oli tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan elokuun lopussa 1448 asukasta. Aiempi kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** valittiin toukokuun lopussa Lapinlahden kunnanjohtajaksi.
Venäläishakkerit tekivät ehkä kyberhyökkäyksen Osuuspankin verkkosivulle
Hakkeriryhmä sanoo tehneensä päivän aikana useita iskuja eri viranomaisten sivustoille.
Op.fi-palvelussa on palvelunestohyökkäyksen aiheuttama häiriö, kerrotaan [yhtiön verkkosivuilla.](https://www.op.fi/)
Pankki korjaa hyökkäyksen aiheuttamia haittoja. Asiakkaiden tiedot ja rahat eivät pankin mukaan ole kuitenkaan vaarassa.
OP-mobiilin ja OP:n maksukorttien kerrotaan toimivan normaalisti.
Myös Suomen pankki kertoo palvelunestohyökkäyksen häiritsevän pankin verkkosivuja.
Iltapäivällä venäläinen hakkeriryhmä NoName 05716 väitti Telegram-viestissään, että se on pankkeihin kohdistuneen palvelunestohyökkäysten takana.
Hakkeriryhmä sanoo tehneensä useita iskuja suomalaisille verkkosivuille. Ryhmä kertoo t[ehneensä Telegram- viestin mukaan ](https://yle.fi/a/74-20053532)hyökkäyksen myös muun muassa Traficomin, Väyläviraston ja Kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuille.
Varkaat iskivät pyöräliikkeeseen, saaliina polkupyöriä 50 000 euron arvosta – poliisi pyytää olemaan tarkkana netin myyntipalstoilla
Hattulassa sijaitsevasta liikkeestä varastettiin sähköpyöriä ja niiden latureita sekä pyöräilyvaatteita.
Hattulassa murtauduttiin Parolassa sijaitsevaan Hatusen pyöräliikkeeseen maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana. Pyöräliikkeestä varastettiin mustia sekä metallivihreitä Specialized -merkkisiä etujousitettuja sähkömaastopyöriä, Tunturin etujousitettuja sähkömaastopyöriä, Crescent -merkkisiä naisten sähköpyöriä sekä Scott -merkkisiä cross-varusteltuja sähköpyöriä.
Pyörien lisäksi liikkeestä anastettiin muun muassa sähköpyörien latureita sekä pyöräilyvaatteita.
Anastettujen polkupyörien arvoksi on arvioitu noin 50 000 euroa. Hämeen poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Hämeen poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja ja vihjeitä maanantain ja tiistain eli 2.–3. lokakuuta väliseltä yöltä tekijöiden mahdollisista liikkeistä alueella. Lisäksi pyydetään havaintoja anastettujen pyörien mahdollisesta kauppaamisesta esimerkiksi internetin myyntipalstoilla.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222.
Hyvinvointialue lähettää kirjeen kaikille, joiden henkilötietoja on hakkeroitu Tena-tuotteisiin liittyvässä tietomurrossa 
Asian selvittely Pohjois-Savon hyvinvointialueella viivästyi inhimillisen virheen vuoksi.
Tena-tuotteisiin liittyvä tietomurto tuli Pohjois-Savon hyvinvointialueen tietoon vasta tämän viikon maanantaina, vaikka asia on ollut Suomessa laajasti tiedossa jo useamman viikon.
– Tässä on tapahtunut inhimillinen virhe. Asiasta on tullut tieto yhden ihmisen henkilökohtaiseen sähköpostiin, ja viesti on epähuomiossa jäänyt lukematta, sanoo johtajaylilääkäri **Antti Hedman** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Tena-inkontinenssituotteiden kotiinkuljetusta hoitaneeseen Westlog-yhtiöön kohdistunut kyberhyökkäys [on voinut vaarantaa](https://yle.fi/a/74-20052591) yhteensä kymmenientuhansien ihmisten henkilötiedot Suomessa. Westlog toimii Pohjois-Savon hyvinvointialueen sopimuskumppanin alihankkijana.
Yritys toimittaa inkontinenssi- sekä diabetestuotteita asiakkaille kotiin tai palveluasumisen yksikköön.
Tietomurto koskee Pohjois-Savossa yli 8 600 asiakasta. Hyvinvointialue aikoo olla heihin kirjeitse yhteydessä. Asiakkaiden tietoja on voinut päätyä ulkopuolisille tahoille. Vaarantuneissa henkilötiedoissa on asiakkaiden nimiä, osoitteita, henkilötunnuksia ja tilinumeroita.
– On tärkeää pysytellä valppaana ja kiinnittää huomiota siihen, jos henkilötietoja tulee vastaan tilanteessa, johon ei ole itse niitä luovuttanut, sanoo tietosuojavastaava **Auli Mikkonen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Mikkonen neuvoo, että epämääräiseltä vaikuttavien sähköpostien tai tekstiviestien kanssa täytyy olla erityisen tarkkana, sillä niihin voi liittyä tietojen kalastelua. Viranomaiset eivät koskaan kysy esimerkiksi pankkitunnuksia puhelimitse tai viestitse.
– Myös verkkolaskujen aitous ja oikeellisuus on hyvä tarkistaa, jos kuuluu kotiin kuljetettavien inkontinenssituotteiden käyttäjiin, Mikkonen sanoo.
Toistaiseksi hyvinvointialueen tiedossa ei ole huijausyrityksiä.
*Juttua muokattu 4.10.2023 klo 18:25: Tarkennettu Auli Mikkosen jälkimmäistä repliikkiä. Poistettu repliikistä maininta diabetestuotteiden käyttäjistä, sillä heidän tilitietojaan ei ole ilmoitettu vaarantuneiksi.*
Edes ankara lobbaus ei ole avannut EU:n valtiontukisolmua – Suomi toivoisi edelleen, että Saksan ja Ranskan jättituille laitettaisiin rajat
Yritykset Saksassa ja Ranskassa saavat jopa 80 prosenttia EU:ssa maksetuista valtiontuista.
Isot vievät ja pienet vikisevät.
Näin voi sanoa, kun tarkastelee millaisia tukia energiakriisistä kärsineille yrityksille on jaettu EU:ssa maaliskuusta 2022 elokuuhun 2023.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) koostaman tilastotiedon mukaan niille on myönnetty 733 miljardia euroa valtiontukia, ja tästä peräti noin 80 prosenttia on jaettu kahdessa isossa jäsenmaassa: Saksassa ja Ranskassa.
– Pienillä mailla ei ole vastaavaa mahdollisuutta tukea omia yrityksiään, sanoo EK:n johtava EU-asiantuntija **Päivi Wood**.
Mutta eivätkö ilmastotuet ole hyvä asia?
Ovat toki siltä osin, kun tuet menevät EU:n riippakivistä eli öljystä ja hiilestä eroonpääsyyn.
Mutta asetelma ei ole tasapuolinen.
Ilman tukia uusi tuotantolaitos kuten vaikkapa vähähiilisempi terästehdas voisi tulla yhtä lailla Suomeen kuin Saksaan. Mutta jos Saksa laittaa pöytään tukipotin johon Suomi ei pysty vastaamaan, käy usein toisin.
– Pahin tilanne on, että investoinnit lähtevät seuraamaan niitä valtiontukia eivätkä sitä, mikä olisi suotuisin ympäristö investoida, Wood jatkaa.
Tuet saattavat ratkaista, mitkä maat voittavat kilpajuoksun
Tukia myönnetään muun muassa energiantuotantoon, akkuteollisuuteen, sähköautoihin, investointirahastoihin ja teollisuuden päästövähennyksiin.
Yksi uusi veturi joukossa on vihreä vety, josta toivotaan apua erityisesti liikenteeseen ja teollisuuteen ilmastonmuutoksen pysäyttämisessä. Tuotanto on vähäpäästöistä, ja vedyllä voidaan korvata vaikkapa bensiiniä.
Valtiontuki on merkittävässä roolissa. P2X Solutionsin Harjavaltaan rakentama Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan tuotantolaitos tuskin olisi toteutunut ilman tukea.
– Saimme työ- ja elinkeinoministeriöltä 26 miljoonan euron tuen, kun koko kustannus on 70 miljoonaa euroa. Voi sanoa että tuki oli ratkaiseva asia siinä, että pystyttiin investointipäätös tekemään, P2X Solutionsin toimitusjohtaja **Herkko Plit** sanoo.
Putkessa on muitakin hankkeita, mutta kilpailu on raakaa.
– Yhdysvalloissa tuetaan vihreän vedyn tuotantoa todella isoilla summilla. Euroopassa erityisesti Saksa ja Ranska ovat hyödyntäneet valtiontukisääntöjen löyhennyksiä, Plit sanoo.
– Suomessa meillä ei ole erityisesti nykyisen hallituksen ohjelman myötä varaa tukea näitä hankkeita vastaavassa mittakaavassa. On pakko yrittää löytää muut kilpailuedut.
Hankala, herkkä pala EU:lle
Valtiontuet ovat EU:ssa tarkasti säännelty tukimuoto.
Mutta hanat aukesivat koronakriisissä, kun yrityksiä oli tuettava. Sääntöjä joustavoitettiin, ja joustoa päätettiin jatkaa kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja Eurooppa sukelsi energiakriisiin.
Nyt höllennysten takarajana on vuoden 2025 loppu, mutta Saksa ja Ranska ovat ehtineet tottua tukiinsa ja Yhdysvaltojen ja Kiinan omilleen jakamat ruhtinaalliset tuet lyövät painetta Eurooppaan tehdä samoin.
Lobbaus puolin ja toisin on ollut kiivasta koko vuoden, mutta valmista ei ole tullut.
Ratkaisu nähdään viimeistään ensi vuonna, kun eurovaalien jälkeen valitaan myös uusi EU-komissio. Pohjoismaat ovat yhteisellä linjalla tukien purkamiseksi, mutta niiden muskelit eivät yksissä tuuminkaan riitä.
Yksi asian kannalta merkittävä EU-henkilö vieraili tällä viikolla Helsingissä.
Hän on Italian entinen pääministeri, vuosina 2013–2014 tehtävää hoitanut **Enrico Letta**, joka tekee parhaillaan ensi kevään EU-huippukokoukselle selvitystä koko sisämarkkinoiden tulevaisuudesta.
Valtiontukikysymys on yksi keskeisistä pulmista.
– Luulenpa, että se selvitykseni kaikkein herkin asia, Letta kertoo Ylelle.
Letta sanoo ymmärtävänsä Suomea ja muita pieniä jäsenmaita. Hänen ihanneratkaisunsa olisi kaikki jäsenmaat huomioon ottava.
– Tasapuolinen. Ottaa huomioon uudet uhat ja haasteet. Ratkaisun on oltava yhteinen, ei kansallinen. Muuten sirpaloituminen tappaa koko sisämarkkinat, Letta sanoo.
Mutta selvitysmies vie vain viestin, ja päätöksen tekevät muut.
Suomen etu: sähkön hinta
Koska valtiontukien kurissapito on EU-maiden välisen kaupan ytimessä, yleinen valtiontukisääntöjen kurinpalautus voi hyvinkin olla tulossa.
Suomessa pelätään kuitenkin, että tukimuotoja ujutetaan niin sanottuun sektorilainsäädäntöön. Sillä tarkoitetaan erityislainsäädäntöä, joka on erillään yleisistä EU-laeista.
EK:n Päivi Wood pitää Saksan ja Ranskan tukivierotusta hankalana asiana.
– Kyllä se varmaan on. Erityisesti sen jälkeen kun Iso-Britannia lähti EU:sta, neuvottelupöydistä katosi Suomen kaltainen ääni. Saksan ja Ranskan rooli on varmasti tullut suuremmaksi, Wood sanoo.
Suomen olisi opittava myös paremmaksi hakijaksi, P2X:n Herkko Plit näkee. Vihreään vetyyn on tarjolla 800 miljoonan euron tuet EU:n keväällä lanseeraamassa Euroopan vetypankki -ohjelmassa.
Suomessa on ennen kaikkea yksi valtti, Plit huomauttaa.
– Meillä on Euroopan halvinta sähköä. Sähkön hinta on erittäin merkittävä komponentti synteettisten polttoaineiden ja vihreän vedyn tuottamisessa.
*Voit keskustella aiheesta 5.10. klo 23 saakka.*
Oulun Kivisydämen pysäköintihallissa luovutaan puomeista, pysäköintilipuista ja käteisestä
Kivisydän-pysäköintihallin pysäköintijärjestelmää uudistetaan ensi vuoden alussa.
Oulun Pysäköinti Oy ja Finnpark Oy ovat tehneet sopimuksen, jonka vuoksi Kivisydämen pysäköintijärjestelmää uudistetaan.
Uudistuksen myötä pysäköintihallissa luovutaan vuoden alusta puomeista, käteisestä ja pysäköintilipukkeista.
Päivityksen tarvetta ovat lisänneet muun muassa digitalisaation ja kameratunnistusteknologian kehittyminen.
Uudistuksen myötä esimerkiksi perinteinen lipukejärjestelmä poistuu ja käteisestä luovutaan sen vähäisen käytön vuoksi.
Halliin sisään- ja ulosajo nopeutuu kun oviaukossa olleet puomit poistetaan.
– Aiemmin kun halli oli täynnä, niin puomi oli alhaalla ja ihmiset joutuivat jonottamaan sisäänmenorampilla, joka ruuhkautui. Tai lähtiessä lipun magneettijuova ei toiminutkaan, eikä puomi auennut, niin liikenne ruuhkautui myös ulospäin mentäessä, sanoo Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja **Jouko Väänänen**.
Muutosten myötä pysäköinnin voi maksaa jatkossa myös jälkikäteen kahden vuorokauden sisällä verkkokaupassa.
– Tämä nopeuttaa tosi paljon asiointia. Jos on esimerkiksi kiire, niin voi vain ajaa ulos hallista ja maksaa myöhemmin nettisivuilla, selventää Väänänen.
Samalla tarkastetaan myös hinnoittelua. Nykyisin asiakas maksaa Kivisydämeen pysäköinnistä ensimmäiseltä tunnilta 2,50 euroa ja sen jälkeen puoli tuntia kerrallaan 1,10 euroa.
Väänäsen mukaan tulevaisuudessa siirrytään luultavasti minuuttihinnoitteluun, jossa asiakas maksaa pysäköinnistä vain käyttämältään ajalta.
Järjestelmän muutostyö toteutetaan Kivisydämessä tammikuun 2024 aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaani käyttää isoissa rakennushankkeissa prosentin taiteeseen – kaupunginjohtaja: ”Mukana on koko nykytaiteen kirjo”
Prosenttiperiaate koskee kaikkea rakentamista, myös ympäristö- ja korjausrakentamista. Taide voi olla muutakin kuin kuvataidetta ja teokset voivat olla pysyviä tai määräaikaisia.
Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyi Kajaanin kaupungin prosenttitaiteen mallin. Tämä tarkoittaa, että noin yksi prosentti julkisen rakennushankkeen kustannuksista ohjataan kohteeseen tulevan taideteoksen hankintaan.
Kaupunginjohtaja **Jari Tolosen** mukaan Kajaanin prosenttiperiaatteen tavoitteena on tuoda kiinnostavan ja monipuolisen taiteen avulla elävyyttä ja vetovoimaa julkisiin tiloihin.
– Teosvalinnat tehdään rohkeasti ja ennakkoluulottomasti niin, että mukana on koko nykytaiteen kirjo, sanoo Tolonen.
Hänen mukaansa taide voi olla muutakin kuin kuvataidetta, esimerkiksi määräaikainen esitys, performanssi, konsertti tai yhteisöllinen prosessi. Teokset voivat olla pysyviä tai määräaikaisia.
Prosenttiperiaate koskee kaikkea rakentamista talonrakentamisesta ympäristörakentamiseen sekä uudisrakentamisesta korjausrakentamiseen.
Kajaanin kaupunki käyttää kaikissa yli miljoonan euron talonrakennus- ja ympäristörakentamisen investointihankkeissa prosenttiperiaatetta niin, että noin yksi prosentti rakentamiskustannuksista käytetään taiteen hankintaan tai taiteelliseen suunnitteluun.
– Pienemmissä investoinneissa periaatetta käytetään vuositasolla mahdollisuuksien mukaan, jos yli miljoonan euron investointeja ei ole, kertoo Tolonen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SM-liiga kohautti mielenmuutoksellaan – urheiluoikeuden asiantuntijat kommentoivat yllätysilmoitusta: ”Ennakkotapaus jopa taksialalta”
SM-liiga päätti yllättäen, että pääsarjapaikan mahdollistava lisenssihaku käynnistyy jo ensi kaudeksi. Tunnetun urheilujuristin mukaan osakeyhtiöllä ei oikeastaan muuta laillista mahdollisuutta ollutkaan.
Jääkiekko-Suomi kohahti keskiviikkona aamupäivällä. SM-liiga oli aiemmin ilmoittanut, ettei pääsarjaan voi hakea lisenssiä ennen kautta 2025–26, mutta nyt tiedote kertoi, että liigapaikkaa haluava seura [voi laittaa hakemuksensa sisään jo ensi kaudeksi](https://yle.fi/a/74-20053470).
Ensisijaisesti asia koskee Mestiksen hallitsevaa mestaria Kiekko-Espoota. Tuoreen Mestis-joukkueen Jokerien [taustahahmot kertoivat](https://yle.fi/a/74-20053482), ettei hakemusta valmistella vielä kaudeksi 2024–25.
Kiekko-Espoo kertoo mahdollisesta liigaprojektistaan lisää tämän viikon aikana. Seuraa asiassa SM-liigaosakeyhtiön ja kilpailuviranomaisten suuntaan edustanut juristi ei halunnut keskiviikkona antaa kommentteja.
Sen sijaan tunnettu urheilun lainoppinut, [suljettua SM-liigaa vastaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/urheiluoikeuden-asiantuntija-kohauttaa-suljettu-sm-liiga-on-laiton/7617192#gs.6io110) useasti ja vahvasti puhunut varatuomari **Olli Rauste** otti kantaa SM-liigan yllätysilmoitukseen.
”Tiedetty 28 vuotta”
– SM-liigassa on otettu juridisesta näkökulmasta lusikka kauniiseen käteen. Liigaosakeyhtiön suljettu toimintamalli ei kestä lallisuustarkastelua kilpailuoikeuden näkökulmasta. Tämä on tiedetty oikeastaan jo 28 vuotta. Silloin joensuulainen Kataja Basket haki paikkaa koripallon pääsarjasta, ja Kilpailuvirasto antoi asiassa lausunnon, jonka mukaan suljettu sarja ei Suomessa lähtökohtaisesti ole laillinen, Rauste kommentoi Yle Urheilulle.
Moni on Rausteen mukaan virheellisesti kuvitellut, että SM-liigan osakeyhtiöittäminen vuonna 2000 olisi myös juridisesti mahdollistanut sarjan pitämisen suljettuna kerhona. Liigan omassa täydennysmenettelyssä SM-liigaan on otettu aiemmin Vaasan Sport, Mikkelin Jukurit ja Kouvolan KooKoo.
– Näinhän asia ei ole. Osakeyhtiöön ei voi pakottaa ottamaan uusia osakkaita, mutta se ei ole se pointti. Osakeyhtiöittäminen ei oikeuta olla antamatta SM-liigan tuotetta myös esimerkiksi Kiekko-Espoon käytettäväksi, jos seura täyttää kriteerit.
Tästä löytyy Rausteen mukaan Kilpailuviraston ennakkopäätös muun muassa taksialalta.
– Oli tilanne, jossa yrittäjän piti kuulua taksiautoilijoiden yhdistykseen saadakseen puhelinkeskuksesta tilauksia. Jollain tavalla hankalaksi heittäytynyt yrittäjä suljettiin yhdistyksestä eikä hän enää saanut puhelinkeskuksen kautta kyytejä.
– Kilpailuviranomaiset päättivät, että puhelinkeskuksen on välitettävä kyytejä myös yhdistykseen kuulumattomille. Eli jäsenyys osakeyhtiössä tai yhdistyksessä on ihan eri asia kuin se, keillä on oikeus saada käyttöönsä monopolipalvelua. Yhdistystä ja osakeyhtiötä kohdellaan juridisesti samanlaisina oikeushenkilöinä.
SM-liiga [kertoi keskiviikkona sivuillaan](https://liiga.fi/fi/uutiset/17096/liiga-tiedottaa:-tulevaisuuden-sarjamalleja-kasitteleva-tyo-on-edella-aikataulua-%E2%80%93-lokakuun-yhtiokokouksessa-tarkoitus-tehda-merkittavia-paatoksia) osan lisenssikriteereistään, ennen kaikkea sen, mitkä ehdot pitää täyttää, jotta paikkaa voi hakea. Nykyinen lisenssimalli luotiin 2018.
– Olen kohtalaisen vakuuttunut, että lisenssiehtoja ei ihan viimeistä yksityiskohtaa myöten halutakaan julkaista. Syy on varmaan se, että kaikki nykyisetkään osakkaat eivät täytä niitä, Rauste arvioi.
Myönteinen päätös
Turun ja Helsingin yliopiston urheiluoikeuden professori, aikanaan kilpailu- ja sopimusoikeudesta väitellyt **Antti Aine** piti SM-liigan päätöstä myönteisenä. Hän kuuluu Rausteen lailla Urheiluoikeuden yhdistys ry:n aktiivijäseniin.
– Uskon, että ratkaisu on parempi kuin aiempi, vaikkemme vielä tiedä tarkasti, millä ehdoilla ja mekanismeilla SM-liigaan voi päästä. Joka tapauksessa tämä mahdollistaa eurooppalaisen urheilumallin aiempaa paremman toteutumisen Suomessa.
Suljettuna kerhona SM-liiga on ollut Euroopassa erittäin poikkeava urheilusarja.
– Tämä päätös avaa nähdäkseni mahdollisuuksia kehittää markkinaa tulevaisuudessa ja on ilman muuta sikäli positiivinen asia, Aine toteaa.
Ilveksen metsästykseen kannanhoidollisia lupia
Pohjalaismaakuntien alueella saa ampua 9 ilvestä.
Riistakeskus on myöntänyt Ilveksen kannanhoidollisia poikkeuslupia.
Pohjanmaan riistakeskuksen alueella saa ampua yhden eläimen, Rannikko-Pohjanmaan alueelle myönnettiin kahdeksan lupaa.
Pohjalaismaakunnista haettiin lupaa kaikkiaan 32 ilveksen ampumiseen 11 eri hakemuksella. Koko maahan myönnettiin kaikkiaan 300 lupaa
Suomessa elää Luonnonvarakeskuksen mukaan ennen metsästyskautta 2390–2575 yl vuoden ikäistä ilvestä.
Viime kaudella saaliiksi saatiin 174 eläintä.
Ilves on uhanalaisuusluokitukseltaan elinvoimainen, maan suurpedoista se on runsaslukuisin.
Hämeenlinnassa järjestetyn Hyvin Sanottu -festivaalin kävijämäärä tuplaantui
Festivaalialueella järjestettyihin pop up -keskusteluihin pääsivät osallistumaan kaikki festarikävijät.
Kaksipäiväinen Hyvin sanottu -festivaali houkutteli runsaasti kävijöitä Hämeenlinnan Verkatehtaalle. Tänä vuonna kävijämäärä kasvoi huimasti verrattuna viime vuoteen. Festareilla vieraili päivittäin noin 900–1 000 kävijää per päivä. Viime vuonna kävijöitä oli 400–500 per päivä.
Ensimmäisestä vuodesta kasvaneen tapahtuman aikana käytiin yli 80 keskustelua erilaisista aiheista. Festivaalialueella järjestettyihin pop up -keskusteluihin pääsivät osallistumaan kaikki festarikävijät.
Tapahtumassa olivat keskustelemassa muun muassa **Tarja Halonen**, **Jone Nikula**, **Emilia Vuorisalmi**, **Pinja Eskola**, **Tunna Milonoff**, **Eeva Kolu**, **Lotta Backlund**, **Marko Björs**, **Antti Rönkä**, **Sanna Stellan** ja **Maaret Kallio**.
Festivaalin päätuottaja **Markus Liimataisen** mukaan keskustelujen tasoa ja avoimuutta sekä järjestelyjä Verkatehtaalla on kehuttu.
– Keskustelufestivaalissa parasta oli tunnelma, joka valtasi koko Verkatehtaan ja taidemuseon. Oli hienoa kokea positiivisen iloinen ilmapiiri kaikkialla. Sen sai aikaan avoimet, toista kunnioittavat keskustelut, jotka jatkuivat käytävillä ja pöydissä, sanoo Hämeenlinnan kaupungin strategiajohtaja **Markku Rimpelä** tiedotteessa.
Verkatehtaan toimitusjohtajan **Janne Auvisen** mukaan Verkatehtaan työntekijöille jäi tapahtumasta oikein hyvä fiilis.
– Heti perjantaina ovista alkoi kävellä sisään myös koululaisia, mikä oli hieno homma, että he tulivat kuulolle. Tämä on hieno festivaali ja erityisesti siksi, että tämä ei ole vain keskustelufestivaali, vaan täällä puhumisen lisäksi myös kuunnellaan, Janne Auvinen kertoo.
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali järjestettiin nyt toisen kerran. Tapahtuman järjestivät Yle, Erätauko-säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki yhdessä muiden Hyvin sanottu -hankkeen yhteistyökumppaneiden kanssa. Ensi vuonna tapahtuma järjestetään Lahdessa.
Työntekijä jäi puristuksiin paritonnisen betoniputken alle Maskussa
Työtapaturma sattui keskiviikkona alkuiltapäivästä. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos hälytettiin keskiviikkona iltapäivällä kello 13.30 Maskun Teollisuustielle teollisuuskiinteistöön pelastamaan puristuksiin jäänyttä työntekijää.
Työntekijä oli jäänyt puristuksiin 2 000 kiloa painavan betoniputken alle.
Pelastuslaitos pelasti henkilön puristuksista ja toimitti henkilön ensihoidon hoidettavaksi.
Päivystävä palomestari **Toni Riuttanen** ei kommentoi puristuksiin jääneen henkilön vammojen laajuutta tai vakavuutta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Poliisin mukaan alle 30-vuotias miespuolinen työntekijä loukkaantui varsin vakavasti onnettomuudessa. Asiaa tutkitaan työtapaturmana. Tässä vaiheessa poliisi ei tiedota asiasta enempää.
*Uutinen on päivitetty 4.10.2023 kello 15.48 päivystävän palomestarin kommentilla ja kello 16.51 poliisin lisätiedoilla.*
Opiskelijoiden mielenilmaus hallituksen leikkauksia vastaan loppuu tänään Kouvolassa
Opiskelijat valtasivat vajaa viikko sitten Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Kouvolan kampuksen.
Opiskelijat osoittavat mieltä vielä tänään keskiviikkona Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Kouvolan kampuksella. Valtaajien määrä on tosin jo hieman tippunut, sillä opiskelijoiden on pitänyt päästä hoitamaan omia asioita ja itse opintoja.
**Suvi Silvalan** mukaan valtaus on sujunut rauhallisesti. Ulkopuoliset ovat osoittaneet tukensa mielenilmaukselle. Ammattiyhdistysliikkeiden edustajat ovat käyneet paikalla tuomassa välipalaa. Silvala toivoo, että opiskelijoiden mielenilmauksilla olisi vaikutusta hallitukseen.
– Jos koko opiskelijaliikkeellä ei ole nyt vaikutusta, niin milloin olisi? On hyvin poikkeuksellista, että opiskelijat ovat näin laajasti lähteneet liikkeelle.
Valtaus on osa opiskelijoiden mielenilmausten sarjaa. Esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Lappeenrannassa [opiskelijat ovat osoittaneet mieltä yliopistoilla](https://yle.fi/a/74-20051693). Myös [ammattikorkeakouluissa ](https://yle.fi/a/74-20052058)on ollut mielenilmauksia.
Opiskelijat kritisoivat hallituksen leikkaussuunnitelmia. Opiskelijoita koskettaa esimerkiksi asumistuen leikkaus ja opintorahan indeksikorotuksen jäädyttäminen.
Opiskelija toivoo lisää väkeä osoittamaan mieltä
[Opiskelijat valtasivat kampuksen torstaina 28. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20052359). Viikonloppuna he eivät ole olleet kampuksella, mutta arkipäivisin ja -öisin valtaus on jatkunut.
Päihteettömän valtauksen aikana on järjestetty myös ohjelmaa kuten keikkoja, bingoa ja mielenosoitusmateriaalien jakoa.
Viimeinen ohjelmanumero on kampuksella iltapäivällä viideltä, kun paikalla vierailee Kouvolasta lähtöisin oleva Vasemmistoliiton kansanedustaja **Laura Meriluoto**. Sen jälkeen opiskelijat siivoavat kampuksen.
Silvala toivoo, että muutkin kuin opiskelijat lähtisivät osoittamaan mieltään niillä keinoin millä voi.
– Pelkkä äänestäminen neljän vuoden välein ei riitä. Pitää tehdä konkreettisia tekoja.
Silvala ei sulje pois uuden mielenilmauksen mahdollisuutta, jos uusia aktiiveja lähtee mukaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 5. lokakuuta klo 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Oletko käyttänyt dopingaineita? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Vaikka mielikuvissa dopingin käyttö voi yhdistyä huippu-urheiluun, valtaosa dopingaineiden käyttäjistä on tavallisia kuntoilijoita. Kerro meille kokemuksistasi kuntodopingista ja autat jutun teossa.
Valtaosa dopingin käyttäjistä on nykyään[ tavallisia kuntosaliharrastajia](https://yle.fi/a/74-20051038), joilla ei kilpaurheilullisia tavoitteita ole. Kuntodopingin motiivina voi olla esimerkiksi lihaksikkaan ulkomuodon hakeminen.
Kunto­sa­li­har­joit­te­lussa käy­tetyt dopin­gaineet ovat pääa­siassa ana­bo­lisia eli lihas­massaa lisääviä ­ste­roideja, testos­teronia ja kasvu­hor­monia tai näiden esiasteita.
Dopingaineiden käyttäminen ei ole Suomessa rikoslain mukaan rangaistavaa. Sen sijaan niiden välittäminen, valmistus ja hallussapito välittämistarkoituksessa on.
Teemme nyt juttua kuntodopingin käytöstä. Voit kertoa omista kokemuksistasi lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta. Käsittelemme yhteystietojasi luottamuksella.
*Linkki lomakkeeseen poistettu vastausajan päätyttyä 6.10. kello 9.31.*
Hämeenlinnan Lentopallokerholla selkeä tavoite – ykköseksi tähdätään
Hämeenlinnassa on totuttu menestymään naisten lentopallossa. 2000-luvulla Hämeenlinna on voittanut 10 kultaa, 6 hopeaa ja 5 pronssia. Kulta on selkeä tavoite myös alkaneella kaudella.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon uusi manageri **Tatu Piekkari** katsoo kotihallin kentällä harjoittelevaa joukkuetta ja toteaa, että sillä on täydet mahdollisuudet menestyä tälläkin kaudella. Arvionsa hän perustaa näkemäänsä sekä harjoituksissa että kauden ensimmäisessä ottelussa, jossa Lentiskerho päihitti vieraissa PuijoVolleyn 2-3.
– Se on brändi täällä, että aina mennään mitaleille ja siitä pidetään kiinni, Piekkari sanoo.
Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan. Kauden alussa joukkueet ovat vielä otteiltaan tuntemattomia toisilleen. Vahvistuksia on haalittu ja nuoria pelaajia otettu joukkueisiin. Lentopallokerhon riveissä pelaa tällä kaudella viisi ulkomaalaisvahvistusta, joista neljä on uusia naisten Mestaruusliigassa.
Hämeenlinnaan on hankittu Israelin maajoukkueen yleispelaaja **Vitalia Marmen**, ukrainalainen hakkuri **Anna Shumeiko**, kanadalainen yleispelaaja **Taylor Collombin** sekä Itävallan maajoukkuepassari **Victoria Deisl**. Valkovenäläinen keskitorjuja **Vera Klimovich** oli riveissä jo viime kaudella.
– On hienoa, että on saatu pelaajia ulkomailta. Se mahdollistaa sen, että päästään pelaamaan SEV-cupia ja pärjätään siellä. On hienoa, että ulkomailtakin halutaan meille tulla. Osaava valmennus on yksi iso syy, minkä takia tänne tullaan, Piekkari kertoo.
Lentopallokerhon päävalmentajana jatkaa **Giovanni Torchio** apuvalmentajanaan **Dmitri Borichev**.
Joukkueeseen on nostettu myös omia kasvatteja ja pelaajasopimuksia on jatkettu viime kaudesta.
Kapteeni uskoo, että liigasta tulee kovatasoinen
Hämeenlinnan Lentopallokerhon kapteeni **Michaela Madsen** sanoo 200 liigaottelun kokemuksella, että seuran tavoite on aina olla finaalissa.
– On turha spekuloida lopputulosta ensimmäisten pelien perusteella ja miten kesken oleva kausi kulkee. Lopussa sitten nähdään kuka jaksaa painaa, Madsen sanoo.
Vaikka joukkueet ovat kauden alussa melko tuntemattomia toisilleen, vastustajista löytyy tuttujakin kasvoja, joiden pelitapa on tiedossa.
– Videoita tietysti vastustajista katsotaan, mutta paljon on uusia nuoria, joiden nimistä ei tiedä mitään. Verakin (Klimovich) sanoi, että voisivat olla hänen lapsiaan. Yritetään pelata omaa peliä. Liiga tulee olemaan ihan tutusti tosi kovatasoinen, Madsen kertoo.
Tähän kauteen valmistautumisen joukkue pääsi aloittamaan elokuun alusta melkein koko tiimin voimin, kun aikaisempina kausina osa on ollut maajoukkueen riveissä ja tullut mukaan puolessa välissä harjoituskautta.
Vaelluslintuja näkee joinain syksyinä paljon ja toisina vain vähän – testaa kuinka hyvin tunnet niitä!
Osa linnuista muuttaa säännöllisesti Suomesta muualle talvehtimaan. Joillain linnuilla liikehdintä taas on epäsäännöllistä ja silloin puhutaan vaelluksista. Testaa tunnetko vaelluslinnut!
Joinain vuosina esimerkiksi hakkeja, nakkeleita, kuurnia, käpylintuja ja tikkoja on runsaasti liikkeellä ja joinain syksyinä niitä näkee vain vähän, jos lainkaan. Lokakuun ensimmäisenä päivänä 2023 Hangon lintuasemalla havaittiin peräti 69 000 kuusitiaista!
EDIT: Poistettu linkki Radio Suomen lähetykseen. 22.8.2024
Uinnin maailmancupissa piti kilpailla ensi kertaa avoimessa sarjassa – ei yhtään osallistujaa
Berliinissä oli tarkoitus järjestää ensimmäinen avoimen sarjan kisa, johon voisivat osallistua esimerkiksi transnaiset.
Uinnin maailmancup jatkuu viikonloppuna Berliinissä. Mukana piti olla ensimmäistä kertaa avoin sarja miesten ja naisten sarjojen lisäksi.
Kansainvälinen uimaliitto World Aquatics kertoi viime vuonna suunnitelmastaan perustaa avoin luokka, johon voisivat osallistua esimerkiksi transnaiset. Päätös hyväksyttiin silloin liiton kokouksessa 71 prosentin äänienemmistöllä. Samalla liitto kielsi transnaisten osallistumisen naisten sarjoihin arvokilpailuissa.
Berliinissä avoimen sarjan kilpailua ei kuitenkaan järjestetä, koska osallistujia ei löytynyt.
– Kukaan ei ole ilmoittautunut, World Aquatics kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Avoimen sarjan kilpailuja pyritään järjestämään jatkossakin.
– Vaikka huipputasolla ei nyt ole avoimelle sarjalle kysyntää, aiomme katsoa mahdollisuuksia ottaa sarja jatkossa mukaan isoissa kilpailuissa.
Kansainvälisen uimaliiton viimevuotisen linjauksen mukaan ovet naisten sarjaan ovat edelleen avoinna transnaisille, mikäli he eivät ole käyneet läpi miessukupuolen murrosikää. Liiton mielestä naisten sarjaan osallistumisen edellytyksenä on sukupuolen korjaaminen 12 ikävuoteen mennessä.
Päätöstä oli valmistelemassa laaja työryhmä, johon kuului urheilun, lääketieteen sekä oikeus- ja ihmisoikeuskysymysten asiantuntijoita. Ryhmän tuottama tieteellinen raportti saneli, että miesten murrosiän läpikäyminen tarkoitti transnaisten ”säilyttävän suhteellisen suoritusedun biologisiin naisiin verrattuna”, jopa testosteronia vähentävien lääkitysten jälkeen.
Tena-tuotteita kuljettavan yrityksen tietomurto koskee Siun soten alueella tuhansia ihmisiä – asian selvittely on edelleen kesken
Vaarantuneissa henkilötiedoissa on esimerkiksi asiakkaiden nimiä ja osoitteita.
Siun sote selvittää parhaillaan, kuinka laajasti Tena-tuotteisiin liittyvä tietomurto koskee hyvinvointialueen asukkaita Pohjois-Karjalassa.
– Asia koskee todennäköisesti tuhansia ihmisiä, sanoo turvallisuuspäällikkö **Pekka Nevalainen** Siun sotelta.
Asian selvittäminen on monimutkaista, sillä tietomurto on tapahtunut Siun soten sopimuskumppanin alihankkijan järjestelmään. Tämänhetkisen suunnitelman mukaan Siun sote aikoo olla kirjeitse yhteydessä asiakkaisiin, joita asia koskee.
Tena-inkontinenssituotteiden kotiinkuljetusta hoitaneeseen Westlog-yhtiöön kohdistunut kyberhyökkäys [on voinut vaarantaa](https://yle.fi/a/74-20052591) yhteensä kymmenientuhansien ihmisten henkilötiedot Suomessa. Yritys toimittaa inkontinenssi- sekä diabetestuotteita asiakkaille kotiin tai palveluasumisen yksikköön.
Vaarantuneissa henkilötiedoissa on esimerkiksi asiakkaiden nimiä ja osoitteita. Riskinä on, että henkilötietoja voidaan käyttää väärin muissa palveluissa tai että niiden avulla tehdään huijausyrityksiä.
Toistaiseksi huijausyrityksiä ei ole Siun soten tiedossa.
– Jos epäilee, että omia henkilötietoja on käytetty väärin, on otettava yhteys poliisiin, Pekka Nevalainen neuvoo.
Paavi ehdottaa, että katolinen kirkko voisi siunata samaa sukupuolta olevia pareja 
Kolme vuotta sitten paavi antoi tukensa samaa sukupuolta olevien siviililiitoille. Tuore lausunto on kuitenkin jättänyt tilaa tulkinnoille.
Paavi **Franciscus** on ehdottanut, että hän olisi avoin ajatukselle, että katolinen kirkko siunaa samaa sukupuolta olevia pareja, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66991427).
Paavi vastasi kardinaalien ryhmälle, joka kysyi häneltä selvyyttä asiaan. Hän sanoi, että kaikkiin siunauspyyntöihin tulisi suhtautua ”papillisella rakkaudella”.
– Emme voi olla tuomareita, jotka vain kieltävät, hylkäävät ja sulkevat pois, paavi kommentoi.
Hän kuitenkin lisäsi, että kirkko pitää samaa sukupuolta olevien parisuhteita edelleen ”objektiivisesti syntisinä”, eikä tunnustaisi samaa sukupuolta olevien avioliittoa.
Kardinaalien pyyntö oli yksi monista, joita paaville on lähetetty ennen viikkoja kestävää kokoontumista, jossa keskustellaan katolisen kirkon tulevaisuudesta. Kokous on alkanut Vatikaanissa tänään keskiviikkona.
Useissa maissa papit siunaavat jo pareja
Katolisessa kirkossa siunaus on rukous, jonka yleensä esittää pappi, joka pyytää Jumalaa katsomaan suotuisasti siunattavaa ihmistä tai ryhmää.
Piispa ovat useissa maissa sallineet pappien siunaavan samaa sukupuolta olevia pareja, esimerkiksi Belgiassa ja Saksassa. Mutta kirkon kanta on jäänyt epäselväksi.
Nyt sävynmuutos voi vaikuttaa merkittävältä, mutta esimerkiksi keväällä 2021 paavi Franciscus hyväksyi Vatikaanin asetuksen, joka kielsi pappeja siunaamasta samaa sukupuolta olevien liittoja.
Tuolloin korostettiin, että tällaiset suhteet ovat syntisiä, eikä niitä voi siunata. Aiemmin tänä vuonna paavi puhui, ettei homoseksuaalisuus ole rikos, mutta hän kutsui sitä synniksi.
Paavi ei ole nyt selkeästi kertonut, mikä olisi mahdollista siunata: parin liitto vai ihmiset, jotka haluavat siunauksen. Paavi puhui yleisemmällä tasolla ihmisistä, jotka haluavat siunauksen. Paavin mukaan siunauspyyntö on avunpyyntö Jumalalle, että ihminen pystyisi elämään paremmin, eikä tällaista voi paavin mukaan ihmiseltä kieltää.
Paavi sanoi, että kirkko ymmärtää avioliiton liitoksi miehen ja naisen välillä. Paavin mukaan kirkon pitäisi välttää kaikkea, mikä voisi olla ristiriidassa tämän kanssa. Mutta hän lisäsi, että siunauspyyntö on avunpyyntö, jota ei voida kieltää.
Paavin on tulkittu ehdottaneen, että siunausta olisi harkittava tapauskohtaisesti. Hän lisäsi, että kirkon pitäisi aina suhtautua suhteisiinsa ihmisten kanssa ”ystävällisesti, kärsivällisesti, ymmärryksellä, hellästi ja rohkaisevasti”.
Paavi Franciscuksen kautta ovat leimanneet pyrkimykset pehmentää kirkon kieltä muun muassa seksuaalisuudesta. Tämä on suututtanut konservatiiveja.
Esimerkiksi [kolme vuotta sitten uutisoitiin](https://apnews.com/article/pope-endorse-same-sex-civil-unions-eb3509b30ebac35e91aa7cbda2013de2), että paavi Franciscuksesta tuli ensimmäinen paavi, joka tuki samaa sukupuolta olevien siviiliittoja.
Kafkamaiseksi haukuttu mielenterveyspalvelu onnistui puolittamaan ensimmäiset jonot, muutos on silti vasta alussa
Pirkanmaan psykiatriassa sekä päihde- ja mielenterveyspalveluissa tehdään useita muutoksia, jotta hoitoa saisi nykyistä helpommin ja aikaisemmin.
Pirkanmaan mielenterveyspalveluissa on ollut jo vuosia vakavia ongelmia: hoitoa on ollut vaikea saada pitkien jonojen ja lääkäripulan takia.
Yle kertoi jo kaksi vuotta sitten, miten sairaanhoitopiiri etsi lääkäreitä kissojen ja koirien kanssa. Masennuksesta kärsivä [Sari sai kafkamaista palvelua](https://yle.fi/a/3-11734873), ja hänelle tuli tunne, että joutuu lohduttamaan itse klinikan väkeä.
Nyt tilanteeseen luvataan helpotusta. Pirkanmaalla ryhdytään vahvistamaan perustason päihde- ja mielenterveyspalveluja.
Ensimmäinen muutos on jo näkyvissä. Kesäkuusta elokuun loppuun mennessä puolitettiin käsittelemättä olleiden lähetteiden määrä.
– Kesällä 800 potilaan lähete oli käsittelemättä. Nyt määrä on alle 400, sanoo vastaava johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo**.
Ei kuitenkaan riitä, että potilas pääsee ensimmäisen kerran lääkäriin. Hänen pitää saada myös jatkossa hoitoa, joka parantaa oloa ja helpottaa oireita.
Heinäkuun lopussa Pirkanmaalla odotti psykiatrista hoitoa lähes 2 000 potilasta. Heistä puolet oli ollut jonossa kauemmin kuin yli puoli vuotta.
Muihin yliopistollisiin hyvinvointialueisiin ja HUS:iin verrattuna Pirkanmaalla jonotetaan psykiatrian palveluihin selvästi muita kauemmin.
Joka neljäs hoitoa jonottaneista oli 18–23-vuotias. Luvut käyvät ilmi aluevaltuuston tarkastuslautakunnan väliraportista.
Ongelmat kärjistyneet
Tähän mennessä varhaista hoitoa mielenterveys- ja päihdeongelmiin on ollut Pirkanmaalla huonosti saatavilla, ja ongelmat ovat kärjistyneet.
Tilanne on ollut nurinkurinen. Erikoissairaanhoidossa on hoidettu Sirpa Rainesalon mukaan lieviä ja keskivaikeita oireita, vaikka ne pitäisi hoitaa perussairaanhoidossa.
Nyt Pirkanmaalla otetaan käyttöön uusi toimintamalli. Siihen kuuluu systemaattinen hoidon tarpeen arvio ja mahdollisimman nopea hoidon aloitus.
Myös hoitovalikoimaa muutetaan. Se tarkoittaa, että vaikuttavat lyhytterapiat ja verkkoterapiat tulevat yhä useamman saataville.
Moni masentunut on toivonut lyhytterapiaa. Milloin sellaista voi aikaisintaan odottaa?
– Toivottavasti se käynnistyy tämän vuoden lopussa. Alkukeväästä saamme ehkä purettua jonoja, Rainesalo sanoo.
Mielenterveyspalveluista puuttuu yhä kymmeniä lääkäreitä ja hoitajia, joiden virkoja hoidetaan ostoseteleillä ja sijaisilla. Rainesalo ei usko, että virkoja saadaan kokonaan täytettyä.
Siitäkin syystä mielenterveysasioita pitäisi hoitaa nykyistä enemmän terveyskeskuksissa. Loppuraportissa todetaan, että yleislääkärit voivat konsultoida psykiatreja, ja tätä mahdollisuutta parannetaan.
TAYSiin Kaupin kampukselle avataan vuoden alussa uusi psykiatrinen sairaala. Se helpottaa yhteistyötä esimerkiksi päivystyksen kanssa.
Lisäksi Pirkanmaan hyvinvointialue käynnistää psykiatrisen kotisairaalan, joka voi auttaa kotiutuvia potilaita.
Pihtiputaalla erikoinen tilanne: sivistystoimelle nuhteita budjetin toistuvasta alittamisesta 
Pihtiputaan tarkastuslautakunta kehottaa sivistystoimea kiinnittämään enemmän huomiota taloussuunnittelun tarkkuuteen. Budjetin toistuvan alittumisen yhdeksi syyksi kerrotaan epäpätevät opettajat.
Pihtiputaalla pula pätevistä opettajista on johtanut erikoiseen ongelmaan sivistystoimen budjetoinnissa.
Pihtiputaan tarkastuslautakunta antaa viime vuoden arviointikertomuksessaan sivistystoimelle nuhteita budjetin toistuvasta alittamisesta.
Pihtiputaan sivistyslautakunta kertoo talousarvion alittumisen yhdeksi syyksi sen, että kunnassa on epäpäteviä opettajia, joiden palkkakustannukset ovat pienemmät kuin pätevien opettajien.
Lautakunnan mukaan pätevien opettajien rekrytointi on käynyt yhä haastavammaksi.
Opettajatilanne ei yksin selitä Pihtiputaan sivistystoimen talousarvion toteutumista. Budjettiin ovat vaikuttaneet lautakunnan mukaan myös valtionavustukset ja hankerahat.
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Pohjois-Karjalan syyskuu oli lämmin ja märkä 
Sateita tuli jopa kaksi kertaa enemmän kuin tavallisesti, ja järvissä riitti vettä.
Syyskuu oli Pohjois-Karjalassa erittäin sateinen. Kuukauden sademäärä maakunnassa oli reilusti keskimääräistä runsaampi, paikoin jopa kaksinkertainen.
Ely-keskuksen mittauspisteissä sademäärä oli keskimäärin 117 millimetriä, kun pitkän ajan keskiarvo syyskuussa on noin 67 millimetriä.
Järvien vedenkorkeudet olivat keskimääräistä ylempänä.
Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus oli syyskuun lopussa noin 32 senttimetriä ja Pielisen noin 72 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä. Ennusteen mukaan vedenkorkeus jatkaa nousua lokakuun loppuun asti.
Jokien virtaamat olivat runsaammat, ja myös pohjavedenkorkeus oli ajankohdan keskiarvoa ylempänä.
Syyskuu oli myös noin 3,7 astetta keskimääräistä lämpimämpi.
Hämeenlinnan raju kerrostalopalo herätti valtavan auttamishalun – ”Tämä voisi osua myös omalle kohdalle”
Myötätuntoiset kaupunkilaiset tarjoavat apuaan niin asukkaille kuin heidän lemmikeilleen. Kerrostalon asukkaista osa on päässyt palaamaan koteihinsa.
Hämeenlinnan keskustan kerrostalon [maanantainen tulipalo](https://yle.fi/a/74-20052979) on saanut aikaan valtaisan auttamishalun kaupunkilaisissa. Jo onnettomuuspäivän iltana Hämeenlinnan Facebook-ryhmässä ihmiset ilmoittivat, että voivat ottaa evakuoituja henkilöitä kotiinsa asumaan. Myös koditta jääneille lemmikeille löytyi tarjolle terraarioita tai hoitopaikkoja.
Oma Hämeen sosiaalipalvelujen toimialajohtajan **Marika Paasikoski-Junnisen** mukaan tämä on sekä inhimillistä että ilahduttavaa.
– Ihmiset ovat järkyttyneitä. Koti on aina sellainen paikka, jossa ajatellaan, että ollaan turvassa. Kaikki ymmärtävät, että se voisi sattua myös omalle kohdalle. On ihana huomata, että tällaista on, kun samaan aikaan kerrotaan tilanteista, missä kadulla kuljetaan ohi, kun joku makaa maassa. Tämä todistaa, että kyllä meissä on se, että halutaan toisiamme tukea.
Avun tarvetta vasta kartoitetaan
Kaksi ensimmäistä yötä on nyt takana palon jälkeen. Vielä kaikkien kohdalla ei tiedetä, mikä avun tarve on.
– Tänään saadaan lisätietoa siitä, onko tarvetta vaate- tai tavaralahjoituksiin. Jos tarvetta tällaiselle ilmenee, niin yritämme organisoida miten vapaaehtoisten lahjoitukset saadaan perille.
Kerrostalon asukkaista osa on päässyt palaamaan koteihinsa. Sen sijaan A-rapun asukkaat joutuvat vielä turvautumaan tilapäismajoitukseen.
– Eilen päivän päätteeksi oli alle 10 perhettä hotellimajoituksessa, muut ovat päässeet palaamaan koteihinsa. Nyt heidän kanssaan etsitään pidempiaikaista ratkaisua. Lumo pyrkii etsimään heille itseltään uuden vuokra-asunnon, toteaa Oma Hämeen sosiaalipalvelujen toimialajohtaja Marika Paasikoski-Junninen.
Kriisiavussa puhutaan konkretiasta ja peloista
Tulipalosta selvinneiden huolet ovat konkreettisia.
– Tällä hetkellä on vielä epävarmaa, kuinka paljon savu on turmellut omaisuutta. Ovatko esimerkiksi vaatteet käyttökelpoisia, senkin pitäisi tämän päivän aikana selvitä. Sekin lisää huolta, että mistä saa uudet tilalle.
Raju tulipalo tuo pintaan myös vahvoja tunteita. Oma henki on voinut olla hiuskarvan varassa.
– Mitä olisikaan voinut tapahtua. Se on aika keskeinen ajatus. Nythän oli hirvittävän onnekasta, että palo syttyi, kun kaikki olivat vielä hereillä. Kolmelta yöllä olisi voinut tulla vaikka henkilövahinkoja.
Oma Häme antaa kriisiapua tarpeen mukaan ja ohjaa myös jatkoavun piiriin, mikäli tarvetta ilmenee.
– Meidän kriisityöntekijät tarkistavat henkilökohtaisesti ja perhekunnittain, mitä kukin tarvitsee. Siinä on hyvin suurta vaihtelua.
Poliisin tekninen tutkinta jatkuu
Tulipalon tekninen tutkinta jatkuu. Kasarmikadun ja Hallituskadun kulmassa sijaitsevan viisikerroksisen asuintalon katto tuhoutui palossa täysin.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista kertoo, että tutkinta saatiin eilen tiistaina käyntiin.
– Ei ole mitään lopputulosta tietenkään sanoa. Siellä on eilen tehty teknistä tutkintaa, tutkimukset jatkuvat edelleen, ei oikein muuta sanottavaa ole asiaan tällä hetkellä.
Teknisessä tutkinnassa menee poliisin arvion mukaan muutamia päiviä, mutta laboratoriotutkimusten vastauksissa voi kestää vielä pari kuukautta ennen kuin syttymissyy saadaan varmistettua.
Kymmenet tuhannet kahdeksasluokkalaiset pääsevät jatkossakin testaamaan kulttuuria ilmaiseksi
Valtakunnallinen kulttuurikasvatusohjelma Taidetestaajat sai rahoitusta vuoteen 2027 asti.
Valtakunnallinen kulttuurikasvatusohjelma, Taidetestaajat, jatkuu myös lukuvuosina 2024–27.
Vuonna 2017 käynnistynyttä ohjelmaa rahoittaneet Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden ovat päättäneet jatkaa toiminnan rahoittamista. Tavoitteena on edelleen toiminnan vakiinnuttaminen ja saaminen valtion budjettiin.
Eduskunta on osallistunut rahoitukseen vuodesta 2020 lähtien noin 15 % osuudella.
Taidetestaajat -ohjelma tavoittaa koko kahdeksasluokkalaisten ikäluokan opettajineen, lähes 70 000 henkilöä, ympäri Suomen. Toiminnan tavoitteena on purkaa myytti taiteesta vaikeana lajina ja tarjota sen sivussa nuorille ikimuistoisia taidekokemuksia.
Taidetestaajille pyritään järjestämään maksuton kulttuurielämys 1–2 kertaa vuodessa. Taidevierailuihin liittyy myös elämystä syventäviä tehtäviä ja mahdollisuus jakaa omia mielipiteitään ja oivalluksiaan. Nuorten taidearviot julkaistaan [reaaliajassa netissä](https://arviot.taidetestaajat.fi/?artType=overall).
Taidetestaajat-ohjelman päällikkö **Joonas Keskinen** sanoo tänään julkaistussa [tiedotteessa](https://skr.fi/ajankohtaista/taidetestaajat-ohjelma-jatkuu-nuoret-paasevat-taiteen-aarelle-myos-lukuvuosina-2024), että Taidetestaajien toiminnan suurin ansio on se, että kulttuurikasvatus tavoittaa kokonaisen ikäluokan, eikä yhtäkään kahdeksasluokkalaista jätetä ulkopuolelle.
– Nuorten antama palaute sekä osallistuminen aktiivisena yleisönä antaa paljon paitsi heille itselleen, myös Suomen taidekentälle, Keskinen sanoo.
Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto vastaa toiminnan käytännönjärjestelyistä. Kuluvana lukuvuonna 2023–24 ohjelma toteuttaa yli 140 000 taidevierailua, mikä on tähänastinen ennätys.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 5. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Vaasan seudun energiaklusteri jatkaa kasvuaan – tuhat uutta työntekijää neljässä vuodessa
Uusimmat luvut osoittavat, että yritykset työllistävät enemmän ihmisiä kuin ennen.
Kesän ja syksyn 2023 aikana EnergyVaasa-energiaklusterin toimijat ovat kartoittaneet uudelleen alueen avainlukuja.
Aluetta kartoitettiin viimeksi vuonna 2019. Energiaklusteriin kuuluu tällä hetkellä 180 yritystä, mikä on 20 enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on 6 miljardia euroa vuodessa. Liikevaihto on kasvanut neljässä vuodessa 20 prosenttia. Viennin osuus liikevaihdosta on yli 80 prosenttia.
– Joka kohdassa on tullut kasvua. Yhteenlaskettu liikevaihto, EnergyVaasaan luettavien yritysten määrä sekä niiden työtekijämäärät ovat kaikki kasvaneet noin kymmenen prosenttia. Klusteriin on siis saatu noin tuhat uutta työntekijää muutaman vuoden takaisiin lukuihin verrattuna. Liikevaihto taas on kasvanut yli 10 prosenttia, kertoo EnergyVaasan Communication &amp; Brand Manager **Kristoffer Jansson.**
Yhteensä yritykset työllistävät tällä hetkellä 13 000 henkilöä.
Uusia investointeja energiateknologian infrastruktuuriin suunnitellaan jopa 1,9 miljardilla eurolla vuoden 2030 loppuun mennessä, kirjoittaa Vasek tiedotteessaan.
Huippu-urheilua tutkiva Kihu välttyi irtisanomisilta, mutta henkilöstö lomautetaan kahdeksi viikoksi 
Kihussa työskentelee 35 urheilun eri alojen asiantuntijaa.
Jyväskylässä toimiva Huippu-urheilun instituutti Kihu välttyy irtisanomisilta sopeuttaessaan talouttaan.
Kihu kertoi keskiviikkona 4. lokakuuta, että muutosneuvottelujen tuloksena koko henkilöstö lomautetaan kahdeksi viikoksi loppuvuoden aikana. Lomautus ei koske määräaikaisia työntekijöitä.
– Tälle vuodelle ennustetaan noin 140 000 euron alijäämää, kertoi Kihun toimitusjohtaja **Arto Kuusisto** STT:lle.
Kuusiston mukaan talousongelmien syynä ovat pienentyneet tulot.
Kihussa työskentelee 35 urheilun eri alojen asiantuntijaa. Kuusisto aloitti toimitusjohtajana syyskuun alussa.
Kihu tunnettiin aiemmin Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksena.
Instituutin tavoitteena on edistää eri urheilulajeissa valmentautumisen laatua, jotta suomalaisurheilijat voisivat taistella huippusijoituksista.
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23.00 saakka.*
Kasitielle, Eurajoen ja Rauman välille, neljä kaistaa ja satasen nopeusrajoitus
Ely-keskuksen mukaan nelikaistoitus lisää turvallisuutta ja Rauman seudun elinvoimaisuutta. Rakentaminen voi alkaa tämän vuosikymmenen lopussa.
Varsinais-Suomen ely-keskus on valinnut valtatie 8:n parantamisen jatkosuunnitteluun vaihtoehdon, jossa valtatie levennetään Rauman ja Eurajoen välillä nelikaistaiseksi.
Tasoliittymät poistetaan ja korvataan eritasoliittymillä sekä tiejärjestelyillä. Nopeusrajoitus voidaan nostaa 100 kilometriin tunnissa koko tieosuudella.
Suunnitelman mukaan Lakarin logistiikka- ja teollisuusalueelle tulee rinnakkaistie. Se mahdollistaa liikenteen myös Lakarin ja Eurajoen kunnan keskustan välillä ja sujuvoittaa Lakarin alueen yritysten yhteyksiä.
Olkiluodon risteykseen tulee uusi eritasoliittymä, joka tulee olemaan tärkeä yhteys Porin suuntaan kulkeville tai sieltä saapuville.
Rauman pohjoista ja Luostarinkylän eritasoliittymää parannetaan.
Hidas liikenne kielletään eli alle viittäkymppiä kulkevat ajoneuvot ohjataan sivuteille.
Asuinalueiden kohdalle lisätään melusuojausta. Riista-aitoja rakennetaan koko suunnittelualueelle.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan valittu vaihtoehto vastaa hankkeelle asetettuihin liikenteellisiin tavoitteisiin. Tavoitteena on, että jatkossa valtatie 8 tarjoaa turvallisemman ja sujuvamman yhteyden, joka palvelee sekä pitkämatkaista liikennettä että Rauman kaupunkiseudun yhteyksiä.
– Parhaimmillaan tämä liikenneratkaisu auttaa Rauman seudun kehittämisessä ja koko länsirannikon elinvoiman lisäämisessä, sanoo tiedotteessa projektipäällikkö **Timo Bäcklund**.
Valtatie 8:n parantamisvaihtoehtoja punnittiin yva-menettelyssä noin puolentoista vuoden ajan.
Yleissuunnittelua varten tehtävät maaperätutkimukset alkavat jo lokakuun aikana. Hanketta esitellään asukkaille ja muille sidosryhmille yleissuunnittelun aikana.
Varsinainen rakennusvaihe ajoittuu näillä näkymin aikaisintaan 2027–2031.
*Voit keskustella aiheesta 5.10. klo 23:een saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yli 25 000 ihmistä jäi yllättäen ilman sähköä, ja se on Suomessa harvinaista – katkon syy saattoi olla sää
Espoossa tapahtui tiistaina iltapäivällä sähkökatkos, joka kesti peräti neljä tuntia. Näin laajat ja pitkäkestoiset sähkökatkot ovat Suomessa harvinaisia.
Espoossa tapahtui eilen iltapäivällä kaikkiaan noin neljä tuntia kestänyt [laaja sähkökatko](https://yle.fi/a/74-20053106), jonka myötä pahimmillaan yli 25 000 kotitaloutta oli ilman sähköä.
Sähköt saatiin kokonaan toimimaan alkuiltaan mennessä, mutta tapahtumien syystä on puhuttu vielä varsin vähän. Mitä siis tarkalleen ottaen tapahtui ja miksi?
Sähköverkkoyhtiö Carunan sähköverkkojen käyttötoiminnan johtajan **Jörgen Dahlqvistin** mukaan suurjännitteisestä sähköjohdosta on löydetty kaksi vikapaikkaa, jotka ovat todennäköisesti aiheuttaneet sähkökatkoksen. Toinen vioista on korjattu tänään aamupäivän aikana, ja toista korjataan parhaillaan.
Toinen vioista on puhtaasti materiaaliin liittyvä. Toisessa vikapaikassa on hajonnut ylijännitesuoja.
– Toinen oli siis materiaalivika. Toisen on saattanut aiheuttaa esimerkiksi ukkonen, mutta se on spekulointia. Tapahtumaketjun tarkka kulku jää todennäköisesti ainakin osin epäselväksi. Sitä on vaikea aukottomasti todentaa, mikä on tapahtunut ensin ja mistä on mikäkin asia johtunut.
Dahlqvistin mukaan näin laajat sähkökatkot ovat harvinaisia. Vastaavia tapahtuu harvemmin kuin vuosittain.
Parannustoimia on jo tekeillä, sillä Espoon suurjänniteverkkoon on tulossa lähivuosina muutoksia.
– Se kokonaisuus ei suoraan liity tähän, mutta sen myötä riski vastaavan tapahtumiselle pienenee huomattavasti, Dahlqvist sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka.*
Venäläinen hakkeriryhmä väitti tehneensä Suomeen palvelunestohyökkäyksen – asiantuntija: ”Hyökkäyksiä saatetaan liioitella”
Ryhmä kertoo tehneensä hyökkäyksen muun muassa Traficomin, Väyläviraston ja Kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuille.
Useisiin suomalaisiin verkkosivuihin on kohdistunut palvelunestohyökkäys, jonka tekijäksi on Telegram-palvelussa ilmoittautunut venäläinen hakkeriryhmä NoName05716. Hakkeriryhmä viesti palvelunestohyökkäyksestä keskiviikkona alkuiltapäivästä.
Ryhmä kertoo tehneensä hyökkäyksen muun muassa Traficomin, Väyläviraston, Kyberturvallisuuskeskuksen, HSL:n ja Ely-keskuksen verkkosivuille. Verkkosivut vaikuttavat toimivan joko täysin tai osittain hitaasti, eikä niillä ole erikseen ilmoitettu kyberhyökkäyksistä.
Myöhemmin iltapäivällä hakkeriryhmä julkaisi uuden Telegram-viestin, jonka mukaan se on myös pankkeihin kohdistuneen palvelunestohyökkäysten takana. Suomen pankki ja OP olivat aiemmin kertoneet, että niiden verkkosivuille on kohdistettu palvelunestohyökkäys.
Tietoturva-asiantuntija: Kyberhyökkäyksiin varauduttu hyvin
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen** vahvistaa, että osa verkkosivuista on ollut hetken aikaa alhaalla palvelunestohyökkäyksen vuoksi. Könönen sanoo, että tilanne on varsin hyvä.
Ryhmillä on tapana viestiä tekosistaan varsin rehvakkaasti.
– Ryhmien toimintaan kuuluu, että hyökkäyksiä saatetaan liioitella, Könönen kertoo.
Könösen mukaan palvelunestohyökkäykset ovat jokseenkin tavallisia tätä nykyä.
– Sanoisin, että näihin ollaan hyvin varauduttu, hän toteaa Ylelle.
Ryhmä tekee hyökkäyksiä suomalaissivustoille ajoittain
NoName05716 on venäläinen hakkeriryhmä, joka tekee ajoittain kyberhyökkäyksiä suomalaisille sivustoille. Kyberhyökkäysten syynä ovat Venäjää tai venäläisiä koskevat uutiset Suomesta.
Hakkeriryhmä viittaa suomalaisten sivujen kaatumista koskevassa julkaisussaan ulkoministerin **Elina Valtosen** (kok.) lausuntoon Suomen tuesta Ukrainalle. Venäläishakkerit tosin kutsuvat ministeriä virheellisesti ”Evelinaksi”.
*Uutista päivitetty 4.10. kello 15.23: Lisätty tietoturva-asiantuntijan kommentit.  
Uutista päivitetty 4.10. kello 15.54: Lisätty tieto pankkeihin kohdistuneesta hyökkäyksestä.*
Poliisi tutki yllättäen Venäjän tyhjilleen jättämän pääkonsulaattirakennuksen Turussa 
Rakennuksen omistavan Senaatti-kiinteistöjen mukaan viranomaiset tarkastavat ulkomaalaisten käyttämät kiinteistöt aina vuokrasopimusten jälkeen.
Poliisi on tutkinut Venäjän entistä pääkonsulaattia Turussa tänään keskiviikkona.
Venäjän pääkonsulaatin vuokrasopimus päättyi syyskuun lopussa rakennuksessa. Vartiovuorenkadulla Turun keskustassa sijaitseva rakennus vapautui tuolloin omistajalleen, eli valtion omistamalle Senaatti-kiinteistölle.
Suomi päätti heinäkuussa sulkea vastatoimena Suomen Pietarin pääkonsulaatin sulkemiselle Venäjän pääkonsulaatin Turussa lokakuun alkuun mennessä.
[Senaatti-kiinteistö kertoi viime viikolla, että rakennus tarkastetaan](https://yle.fi/a/74-20052649), kun vuokrasopimus päättyy. Rakennukseen tehdään kuntoon ja turvallisuuteen liittyviä tarkastuksia.
Ylen saaman vihjeen mukaan poliisi oli rakennuksessa raskaassa suojaavassa varustuksessa. Senaatti-kiinteistön kiinteistökehityksen ja -myynnin johtaja **Marko Härkönen** sanoo, että varustus on normaali turvallisuustarkastuksissa.
– Se tietysti näyttää hurjalta, mutta varustus on ollut varmaan ihan normaali tällaiseen tarkastukseen. Oletan, että poliisi käy tila tilalta läpi rakennuksen, ettei sinne ole jäänyt mitään ylimääräistä. Tämä on normaali tarkastus toisen valtion edustajien tiloissa, mistä he ovat poistuneet käyttäjinä. Rakennuksen vuokraajana on ollut ulkoministeriö.
Muut kuin poliisi eivät kuitenkaan ole vielä rakennuksessa käyneet, kertoo Härkönen.
– Poliisi tekee siellä turvallisuuteen liittyviä tarkastuksia. Emme odota, että sieltä mitään löytyy, mutta vasta tarkastuksen jälkeen vasta Senaatin oma henkilökunta ja konsultit tarkastavat rakennuksen ja miettivät sen käyttötarkoitusta ja arvoa.
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa antavansa virka-apua Senaatti-kiinteistölle entisessä pääkonsulaatin rakennuksessa. Tilannekeskuksesta ei kommentoitu asiaa kuitenkaan enempää.
Puolueiden toimistoihin lähetettiin uhkaavia paketteja – Ylen tiedot: KRP tutkii terrorismirikoksina
Ylen tietojen mukaan seitsemän käynnissä olevaa terrorismirikostutkintaa liittyvät epäilyttäviin postilähetyksiin, joita lähetettiin puolue- ja piiritoimistoihin viime kevään eduskuntavaalien alla.
Ylen tietojen mukaan keskusrikospoliisilla tutkinnassa olevat [seitsemän epäiltyä terrorismirikosta](https://yle.fi/a/74-20047919) liittyvät viime kevättalvella puolueiden toimistoihin lähetettyihin epäilyttäviin paketteihin.
Helmikuussa vasemmistoliiton ja SDP:n puoluetoimistoihin [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20020874) saapui postitse uhkaavalta vaikuttavat lähetykset.
Lisäksi SDP:n piiritoimistolle [Turussa](https://yle.fi/a/74-20020213) ja vasemmistoliiton piiritoimistolle [Porissa](https://yle.fi/a/74-20020213) oli saapunut epäilyttäviä postilähetyksiä.
[Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20020874) tapauksia paljastui kolme, joista yksi liittyi vasemmistoliiton puoluetoimistolle lähetettyyn pakettiin. Poliisi sai siitä ilmoituksen 16. helmikuuta.
Kahdesta muusta ei tiettävästi ole kerrottu julkisuuteen.
Helsingin poliisi [vahvisti](https://yle.fi/a/74-20020874) maaliskuun alussa, että Helsingissä on lähetetty muutamiin eri puoluetoimistoihin vastaavia paketteja myös 16. helmikuuta jälkeen.
Poliisi sai ilmoitukset 16. helmikuuta myös [kokoomuksen ja kristillisdemokraattien puoluetoimistoille](https://yle.fi/a/74-20018279) tulleista lähetyksistä, mutta myöhemmin selvisi, että molemmat sisälsivät mainostuotteita.
Terroristinen motiivi
Ainakin suurinta osaa seitsemästä tutkinnassa olevasta tapauksesta tutkittiin aluksi laittomina uhkauksina.
Myöhemmin poliisi on alkanut epäillä, että tekoihin liittyy terroristinen tarkoitus.
Kaikkien tapausten tutkinta on keskitetty KRP:lle.
Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtaja **Sanna Springarea** kommentoimaan asiaa.
Terroristisessa tarkoituksessa tehdyt rikokset ovat niin sanotusti normaaleja rikoksia eli tekoja, jotka on jo muualla laissa kriminalisoitu, mutta joiden motiivina on nimenomaan terrorismi.
Terroristisessa tarkoituksessa tehty laiton uhkaus voi olla esimerkiksi uhkaus, jolla halutaan aiheuttaa yleistä pelkoa.
Ei konkreettista vaaraa
Alussa [poliisi kertoi epäilevänsä](https://yle.fi/a/74-20020874), että ainakin vasemmistoliiton puoluetoimistolle Helsinkiin saapuneen epäilyttävän paketin takana on sama henkilö, joka toimitti vastaavat lähetykset Tampereelle.
Poliisin mukaan kyseisten pakettien ulkonäössä oli samankaltaisuuksia, kuten esimerkiksi jonkinlaista johtoa, joka loi mielikuvaa, että sisällön vaarallisuudesta.
Poliisi kuitenkin ilmoitti, ettei lähetyksistä aiheutunut konkreettista vaaraa.
Ylen tiedossa ei ole, onko poliisilla epäiltyä tai epäiltyjä.
Puolalaismedia: Ukrainalaisen puukotuksesta epäilty suomalainen pidätetty Varsovassa
Puolan viranomaisten mukaan puukotuksen kohteena oli 17-vuotias ukrainalainen.
Noin 30-vuotiasta Suomen kansalaista syytetään ukrainalaisen [murhan yrityksestä ](https://www.rdc.pl/aktualnosci/warszawa/napasc-aleje-jerozolimskie-finalndczyk-w-areszcie-ksp-policja-srodmiescie_4wIl4uZv8koSMD7SGyLE)Varsovassa.
Varsovan piirisyyttäjän mukaan suomalainen hyökkäsi 17-vuotiaan ukrainalaisen kimppuun Varsovan keskustassa. Puukotus tapahtui viime viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Piirisyyttäjän virasto kertoo, että todisteiden mukaan on erittäin todennäköistä, että pidätetty suomalainen syyllistyi tekoon.
Viraston tiedottajan mukaan on mahdollista, että suomalainen yrittäisi välttää seuraamuksia piiloutumalla tai pakenemalla.
Puolalaismedia Polskie Radio RDC:n mukaan Puolassa murhan yrityksestä voidaan tuomita elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Ulvilan Kullaankotoa uhkaa taas lakkauttaminen: Tilat eivät ole paloturvallisia, korjaaminen olisi kallista
Hyvinvointialue ja Porin perusturva ovat pohtineet Ulvilan Kullaankodon lopettamista jo aiemmin. Vanhainkoti sai jatkoaikaa keväällä siihen saakka, että palveluverkkoselvitys on valmistui.
Ulvilassa sijaitseva vanhainkoti Kullaankoto on taas lakkautusuhan alla. Asiaa selvittänyt työryhmä esittää vanhainkodin toiminnan lopettamista.
Ennen hyvinvointialuetta Ulvilan sosiaali- ja terveyspalveluista vastasi Porin perusturva. Se[ pohti](https://yle.fi/a/3-12257512) Kullaankodon lopettamista jo viime vuonna, mutta asiasta päättäminen siirtyi hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialueen aluehallitus puolestaan [siirsi keväällä](https://yle.fi/a/74-20028633) lakkautuspäätöksen syksyyn, jolloin myös laajempi [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782) on saatu valmiiksi.
Paloturvallisuudessakin puutteita
Aiemmin lakkautusesityksen perusteena oli, että Kullaankoto on pieni, kustannuksiltaan kallis ja sijainniltaan haasteellinen. Viimeisimmässä selvityksessä on käynyt ilmi myös, että vanhainkodin paloturvallisuudessa on puutteita.
Kullaankodon asukkaat tarvitsevat yhden tai kahden hoitajan apua rakennuksesta poistumiseen. Henkilökunta ei selvityksen mukaan pysty tulipalotilanteessa pelastamaan asukkaita ennen kuin olosuhteet muuttuvat henkeä uhkaaviksi.
Ulvila valmis maksamaan
Kullaankodon lopettamisaikeet herättivät viime vuonna voimakasta vastustusta Ulvilassa. Vanhainkodin puolesta kerättyyn kunta-aloitteeseen tuli yli tuhat nimeä.
Ulvilan kaupunki on nyt ilmaissut halukkuutensa maksaa 100 000 euroa vanhainkodin paloturvallisuuden parantamiseksi. Asiaa pohtinut työryhmä esittää kuitenkin, ettei tarjoukseen tartuta. Se muistuttaa, että Kullaankodossa pitäisi tehdä myös erittäin iso ja kallis remontti, jonka hinta olisi 3,5 miljoonaa euroa.
Kullaankodossa on tällä hetkellä 14 asukasta ja 14 työntekijää.
Kullaankoto ei ole ainoa vanhusten hoitolaitos, joka on Satakunnassa uhan alla. Laajassa palveluverkkoselvityksessä esitetään useiden vastaavankaltaisten yksiköiden lopettamista.
*Uutista voi kommentoida 10.5. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuopion rautatieaseman matkustajatunnelin avaus viivästyy viikolla
Poikkeusreitit ovat käytössä lokakuun puoliväliin saakka. Suunnitelmia on jouduttu muuttamaan töiden aikana löytyneiden rakennekerrosten takia.
Kuopion rautatieaseman ja Matkakeskuksen välisen matkustajatunnelin avaaminen viivästyy. Poikkeusreitit ovat käytössä yhden viikon ennalta arvioitua pidempään, lauantaihin 14. lokakuuta saakka.
Väylävirasto kertoo, että viivästys johtuu vanhoista rakenteista löytyneistä paksuista rakennekerroksista. Niiden takia töiden suunnitelmia on jouduttu muuttamaan.
Viikon lisäajalla halutaan varmistaa, että matkustajatunnelin avautuessa kaikki päätyövaiheet tunnelissa on saatu valmiiksi.
Matkustajatunneli on auki raiteelle 3 johtaville hissille ja portaille Matkakeskuksen suunnasta. Kun tunneli avataan 14. lokakuuta, siihen pääsee kulkemaan jälleen myös rautatieaseman suunnasta eli Asemakadun puolelta.
Lähes vuoden viivästynyt lakritsitehdas pyörähtää käyntiin ensi viikolla: ”Olen ihan hermot loppu”
Kouvolan lakritsin myynti on kasvanut tämän vuoden aikana 45 prosenttia.
Kouvolan lakritsin uudella tehtaalla on jo tehty koekeitto. Lakritsi oli toimitusjohtaja **Timo Nisulan** mukaan ”hyvää, muttei täydellistä”. Ensi viikolla alkaa tositoimet.
– Minulla on tällainen suuri lapsenusko, että ensi viikolla ruvetaan tekemään lakritsia.
Tehtaalla rakennetaan viimeisiä tasoja uuden kattilan ympärille tällä viikolla ja säädöt pannaan kuntoon. Esteitä ei enää ole. Tuotannon kasvun takia tehtaalle palkataan yhteensä noin kymmenen työntekijää.
Alun perin [tehtaan piti olla käytössä jo vajaa vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20001241). Matkaan tuli kuitenkin mutkia esimerkiksi siksi, [ettei kaikkia rakennustarvikkeita saatu](https://yle.fi/a/3-12563090). Viivästykset turhauttavat Nisulaa, kun lakritsille olisi kuitenkin koko menekkiä.
– Olen ihan hermot loppu.
Tulevaisuudessa siintää jo kolmas tehdas
Kouvolan lakritsin myynti on kasvanut tämän vuoden aikana 45 prosenttia. Kasvu on syntynyt siitä, että lakritsi otettiin Ärrän valikoimiin. Myös yhteistyö sekä tv-mainos Tokmannin kanssa ovat kasvattaneet Nisulan mukaan kaikkea myyntiä.
Kasvu on nyt tullut kotimaasta, mutta Nisula suuntaa katseita jo ensi vuoteen. Silloin voisi kasvua hakea ulkomailta. Tosin siinäkin on ongelma. Yksi sopimus voi vetää tuotannon tukkoon.
– On ketjuja, joissa on 800–3000 myymälää. Ne ovat niin isoja, etten uskalla luvata mitään.
Kasvu on silti tavoite. Jossain vaiheessa ei enää uusikaan tehdas riitä, vaan on mietittävä kolmatta. Siihen ei Nisula mene sen tarkemmin vielä.
– Se on sen ajan ongelma.
Palataan siis lähitulevaisuuteen. Kuvitellaan hetkeä, kun ensi viikolla uusi tehdas on tuotannossa.
– Olen ihan hirveän onnellinen. Avaan samppanjapullon heti, kun tulee ensimmäinen erä oikeaa tavaraa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 5.10. kello 23.00 asti.*
Senaatti-kiinteistöt myy vanhaa VTT:n toimitilaa Tampereen Hervannasta
Kiinteistössä on tällä hetkellä tuhansia neliöitä tyhjää tilaa. Senaatti-kiinteistöt myy taloa avoimella tarjouskilpailulla.
Senaatti-kiinteistöt luopuu entisestä Teknologian tutkimuskeskuksen (VTT) toimitalosta Tampereen Hervannassa. Toimisto-, laboratorio- ja tutkimushallitiloja sisältävä kiinteistö on myynnissä avoimella tarjouskilpailulla.
Kiinteistökehityspäällikkö **Jukka Hämäläisen** mukaan Tekniikankatu 1:ssä sijaitseva talo on ollut VTT:n lähdön jälkeen vajaalla käytöllä. Vuokralaisina on tällä hetkellä muita valtion virastoja, kuten puolutusvoimat, maahanmuuttovirasto ja ruokavirasto.
*–* Lisäksi on joitain yksityisiä yrityksiä, mutta talo ei ole täynnä ja siksi se on nyt laitettu myyntiin, Hämäläinen sanoo.
Kiinteistössä on noin 10 000 neliötä vuokrattavaa pinta-alaa. Se on rakennettu vuosina 1991–2001.
Nykyisen kaavamerkinnän mukaan kiinteistö kuuluu tutkimus- ja opetustoimintaa sekä terveydenhuoltoa palvelevien rakennusten korttelialueeseen.
Vireillä on kaavamuutos Y-tontista KTY-tontiksi. Kaavamuutos mahdollistaisi tilojen kaupallisen käytön sekä esimerkiksi pienimuotoisen teollisuuskäytön.
Hämäläisen mukaan rakennuksesta on tullut joitakin kyselyitä. Tarjouskilpailu päättyy 16. marraskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Voimalaitokset tukkivat kalojen tärkeän kulkureitin sata vuotta sitten – nyt Hiitolanjoki on jälleen vapaa
Joessa ollut viimeinen kalojen nousueste eli Ritakosken pato on purettu. Vesi päästettiin kulkemaan kunnostettuun koskiuomaan keskiviikkona aamulla.
Rautjärven Hiitolanjoella eletään historiallisia hetkiä. Ritakosken pato on purettu. Vesi päästettiin kulkemaan kunnostettuun koskiuomaan keskiviikkona aamulla.
Historialliseksi tilanteen tekee se, että kalat pääsevät ensimmäistä kertaa sataan vuoteen nousemaan Ritakoskelta ylemmäs. Siellä taimenia ja järvilohia odottavat uudet lisääntymisalueet kunnostetulla Uudensillankoskella ja Silamusjoen haarassa.
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen kalatalousasiantuntija **Markus Tapaninen** kertoo, että Ritakosken alapuolella on jo kaloja odottelemassa.
– Uskon, että sieltä alkaa kalaa nousta Ritakoskelle ja ylemmäs jokialueelle samantien, Tapaninen kertoo.
Purettavista padoista viimeinen
Hiitolanjoki on noin 53 kilometrin mittainen. Suurin osa joesta kulkee Venäjän puolella. Järvilohi nousi Venäjältä Laatokalta vuosituhansien ajan kutemaan Hiitolanjokea pitkin, kunnes voimalaitokset estivät nousun sata vuotta sitten.
Suomen puolella Hiitolanjoesta on aiemmin purettu Kangaskosken ja Lahnasenkoksen voimalapadot sekä kunnostettu kyseiset koskialueet. Ritakosken voimalan pato oli purettavista nousuesteistä viimeinen.
Venäjällä kalojen nousuesteet on jo poistettu aiemmin.
Lisää kalojen lisääntymisalueita
Tapanisen mukaan Rautjärvellä kunnostetut Hiitolanjoen kosket lisäävät huomattavasti lohien ja taimenten kutualueita. Se on merkittävää kalojen kannalta.
– Kyllä ne lisäävät huomattavasti koskipinta-alaa ja lohikalojen tuotantoa joessa.
Hiitolanjoki on äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun Laatokan järvilohen tärkein lisääntymisjoki. Lohen kannalta tilanne näyttää nyt hyvältä. Poikasmäärät ovat olleet isoja [Kangaskoskella](https://yle.fi/a/3-12586930) ja [Lahnasenkoskella](https://yle.fi/a/74-20049016).
Tavoitteena on, että lohi alkaisi jälleen nousta Hiitolanjoen yläpuolisiin Silamukseen ja Torsajärveen.
– Voi sanoa, että tästä tulee Suomen vahvin järvilohikanta. Ei tällaista muualla ole, Tapaninen kertoo.
Imatran ensilumenladulle 200 000 euroa lisää rahaa – seuraavaksi alkaa keskustelu siitä, millainen latu on tulevina vuosina
Lisärahan tarpeen syynä ovat kasvaneet ylläpitokustannukset ja laatuvaatimukset.
Imatran kaupunki laittaa lisää rahaa ensilumenladun rakentamiseen ja ylläpitoon.
Kaupunginhallitus myönsi ladulle 200 000 euron lisärahoituksen tälle vuodelle. Kaupunki rahoittaa nyt latua runsaalla 300 000 eurolla.
Lisärahan tarpeen syynä ovat kasvaneet ylläpitokustannukset ja laatuvaatimukset. Ukonniemessä sijaitseva ensilumenlatu avautuu Imatran 19. lokakuuta.
Keskustelu ladun tulevaisuudesta
Kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan **Mikko Airaksen** (kok.) mukaan ensilumenladun kustannusten kokonaismäärä yllätti päättäjät. Siitä syystä kaupunginhallitus päätti, että kaupunki valmistelee tuleville vuosille ensilumenlatua koskevan palvelutasopäätöksen.
– Se tarkoittaa sitä, että nyt käydään tarkasti läpi, mistä kustannusten nousu johtui ja millainen latu on jatkossa. Kuinka pitkä se on, missä vaiheessa avataan, kenelle ja mitä varten latu halutaan tehdä ja millaisia tapahtumia Ukonniemessä halutaan järjestää, Airas kertoo.
Päättäjät käyvät asiaa läpi kaupungin viranhaltijoiden kanssa.
Rahoituspäätös syntyi äänestyksen jälkeen
Kaupunginhallitus äänesti ladun lisärahoituksesta. Perussuomalaisten **Timo Härkönen** esitti, ettei lisämäärärahaa myönnetä kaupungin kiristyneen taloustilanteen takia. Hänen mielestään latu voidaan toteuttaa kevennettynä sille aikaisemmin varatuilla rahoilla.
Härkösen esitys hävisi äänin 5–2.
Ensilumenladun lisärahoitusta kannattivat Airaksen lisäksi **Sanna Prior** (kok.), **Markku Pentikäinen** (kok.), **Helena Roiha** (kesk.) ja **Anna Keskisaari** (vihr.). Lisärahoitusta vastusti Härkösen ohella **Sari Miettinen** (ps.).
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.) jääväsi itsensä asian käsittelystä. Poissa olivat myös **Jani Telkkä** (sd.) ja **Anne Nissinen** (sd.).
**Titta Myllärinen** (sd.) äänesti tyhjää. Hän esitti, että ensilumenlatu toteutetaan Mitra Imatran Rakennuttajan kanssa aiemmin tehdyllä sopimuksella. Esitys raukesi, koska sitä ei kannatettu.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ruukki irtisanoo 22 Suomesta, yli puolet vähennyksistä Vimpelistä ja Alajärveltä
Ruukki Constructionin Suomen muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden tuloksena vähenee 33 työpaikkaa.
Teräsrakenteita valmistavan Ruukki Constructionin Suomen muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena yrityksestä vähenee yhteensä 33 työtehtävää, mikä johtaa 22 henkilön irtisanomisiin.
Yli puolet irtisanomisista eli kaikkiaan toistakymmentä työpaikkaa koskee Vimpelin ja Alajärven toimipaikkoja. Paikkakunnilla on yhteensä 180 työntekijää.
– Paikkakuntakohtaisia työntekijämääriä emme ole erikseen ilmoittaneet, kertoo Ruukki Constructionin toimitusjohtaja **Sami Eronen**.
Hänen mukaansa loput 33 työtehtävän vähennyksesta on saatu järjestymään tehtävien uudelleenjärjestelyjen ja eläköitymisten avulla. Lisäksi henkilöstöä aiotaan myös lomauttaa tarvittaessa lokakuun ja ensi vuoden toukokuun välisenä aikana.
Neuvottelut koskivat yhteensä 283:a henkilöä.
Muutosneuvottelujen syynä oli markkinatilanteessa tapahtunut heikennys.
– Viimeisen puolentoista vuoden ajan rakennusmarkkinoilla kysyntä on mennyt alaspäin. Tulevan vuoden aikana emme odota merkittävää piristymistä ja silloin jodutaan tekemään kustannustoimenpiteitä, Eronen sanoo.
Tuotannosta suurin osa Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan yksiköt ovat Ruukin suurimmat toimipisteet. Vimpelin yksikössä työskentelee 120 ja Alajärven yksikössä 60 työntekijää.
Lisäksi Kauhavalla Piri Steelissä on yhteensä 90 työntekijää, tosin Kauhava ei ollut muutosneuvottelujen piirissä. Yhteensä Ruukilla on Suomessa noin 400 työntekijää.
SSAB:n tytäryhtiö Ruukki Construction valmistaa teräkseen pohjautuvia rakennustuotteita. Yritys toimii kymmenessä Euroopan maassa ja sen liikevaihto oli vuonna 2022 noin 646 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopisto sai lahjoituksen 140-vuotiaalta Säästöpankki Optialta 
350 000 euron lahjoituksen avulla on tarkoitus tutkia rahoituksen, talouden ja luonnonvarojen yhteyttä.
Itä-Suomen yliopisto on saanut 350 000 euron lahjoituksen Säästöpankki Optialta. Pankki juhlistaa lahjoituksellaan 140-vuotisjuhlavuottaan.
Lahjoitus on tarkoitettu yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekuntaan. Sen avulla on tarkoitus tutkia, kuinka rahoitus ja talous kytkeytyvät luonnonvarojen kestävään kehitykseen.
Lahjoitus suunnataan esimerkiksi teemaa edistävän professuurin käynnistämiseen, koulutuksen ja tutkimuksen tehtäviin sekä uusiin koulutuksellisiin avauksiin vuosina 2024–2028.
Säästöpankki Optian kotipaikka on Iisalmi, ja pankilla on konttori muun muassa Joensuussa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä.
Turun Teatterisilta suljetaan korjausten takia kolmeksi viikoksi
Musiikkitalo Fuugan ympärillä on käynnissä useita liikenteeseen vaikuttavia työmaita.
Aurajoen ylittävä [Teatterisilta korjataan](https://yle.fi/a/74-20000445) loka–marraskuun aikana. Silta on pintarakenteiden purkamisen ajan osittain käytössä kahdesta kolmeen viikkoa.
Sen jälkeen silta suljetaan kokonaan noin kolmeksi viikoksi. Kulku joen yli tapahtuu sillan sulun aikana Myllysillan ja Auransillan kautta.
Työ alkaa maanantaina 9. lokakuuta. Kokonaan työmaa on valmis joulukuussa. Loppuvaihe ei kuitenkaan vaikuta sillan ylittämiseen.
Sillan graniittilaattojen saumat ovat olleet jo pitkään huonokuntoisia. Turun vastaava rakennuttaja **Tuomas Turpeinen** kertoo kaupungin tiedotteessa, että siltaa on rasittanut erityisesti sillan suolaaminen.
Remontissa uusitaan sillan saumaus, kiinnityslaasti ja rikkinäiset kivet vaihdetaan.
– Jan-Erik Andersonin taideteos sillan pinnassa saa jälleen ansaitsemansa paikan ja teos palautetaan alkuperäiseen loistoonsa, Turpeinen kertoo tiedotteessa.
Remontissa ei kosketa sillan rakkauslukkoihin. Myös perinteinen talvikauden teemavalaistus pyritään asentamaan paikalle tänäkin vuonna.
Alueella useita työmaita
Ensi viikolla myös Turun uuden Musiikkitalo [Fuugan työmaa laajenee.](https://yle.fi/a/74-20053011) Kulkuyhteys virastotalon edestä teatterille poistuu. Samalla parkkipaikat virastotalon edessä muuttuvat vain virka-auto ja invapaikoiksi.
Turku suosittelee, että alueelle omalla autolla tulevat käyttävät keskustan parkkitaloja, sillä myös Hämähäkkitontin pysäköintipaikat ovat työmaan käytössä.
Itäisen Rantakadun jalkakäytävä ja Paavo Nurmen puistotien teatterin puoleinen jalkakäytävä poistuvat käytöstä.
Myös Itäisen rantakadun laaja remontti etenee. Uusi pyörätieyhteys on käytössä Sotalaistenkadun ja Teatterisillan välillä jo loppuvuonna 2023. Sen jälkeen urakka siirtyy Teatterisillan ja Rettiginrinteen välille. Tämä osuus valmistuu noin vuoden kuluttua.
Autoliikenne Itäisellä Rantakadulla jatkuu yksisuuntaisena Martista Paavo Nurmen patsaalle päin vuoteen 2026 asti.
*Artikkelia on täsmennetty kello 17.37 tiedoilla, että Hämähäkkitontin parkkipaikat ovat työmaan käytössä. Artikkelissa luki aiemmin virheellisesti, että Turun kaupunki suosittelee autoilla liikkuvia käyttämään Hämähäkkitontin parkkipaikkaa.*
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Usain Bolt harrasti seksiä, ja kilpailusta tuli katastrofi – tämä on totuus urheilun ikiaikaisesta seksimyytistä
Läpi historian on keskusteltu kiivaasti siitä, vaikuttaako seksin harrastaminen urheilusuoritukseen. Monet maailman kuuluisimmista urheilijoista ovat pidättäytyneet seksistä ennen tärkeitä koitoksiaan.
Vamiaan suunnitteilla muutosneuvottelut 
Syynä mahdollisiin muutosneuvotteluihin ovat oppilaitoksen rehtorin mukaan tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Ammatillista koulutusta tarjoava Vamia suunnittelee aloittavansa muutosneuvottelut Vaasassa.
Rehtori **Åsa Stenbackan** mukaan hän aikoo esittää koulutuslautakunnalle muutosneuvotteluiden aloittamista.
– Virallisen päätöksen muutosneuvotteluiden aloittamisesta tekee Vaasan kaupunginhallitus näillä näkymin 16. lokakuuta, Stenbacka kertoo.
Syynä mahdollisiin muutosneuvotteluihin ovat Stenbackan mukaan tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
– Yleiskorotus ja henkilöstökustannukset ovat muun muassa nousseet. Tilanteeseen on monta syytä, Stenbacka kertoo.
Stenbacka ei halua vielä ottaa kantaa, aiheuttaisivatko mahdolliset muutosneuvottelut henkilöstövähennyksiä.
– Ei edetä asioiden edelle, vaan odotetaan kaupunginhallituksen päätöstä. Sen jälkeen ryhdytään katsomaan vaihtoehtoja.
Kymmenet Parikkalan navettapalossa kuolleet naudat saa haudata – tulipalon syttymissyy yhä mysteeri
Eläinten jäänteiden hautaaminen pitää tehdä alueelle, missä ne eivät aiheuta vaaraa tai pilaa ympäristöä.
Parikkalan navettapalossa [kuolleet naudat](https://yle.fi/a/74-20052131) saa haudata.
– Olemme katsoneet, että hautaamisen perusteet täyttyvät, kertoo **Elias Dahlsten** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta eli avista.
Dahlsten on Etelä-Suomen avin läänineläinlääkäri ja ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö.
Parikkalan tulipalossa kuolleiden nautojen omistaja haki avilta poikkeuslupaa 63 naudan raadon hautaamiselle.
Eläinten jäänteiden hautaaminen pitää tehdä alueelle, missä ne eivät aiheuta vaaraa tai pilaa ympäristöä tai vesistöä. Ratkaisussaan avi katsoo, että nautojen raadot voi haudata omistajan tilan alueella olevalle joutomaalle. Hautaus pitää tehdä lokakuun loppuun mennessä.
Syttymissyy ei tiedossa
Noin tuhannen neliön kokoinen navettarakennus [tuhoutui täysin](https://yle.fi/a/74-20052131) tulipalossa Parikkalassa Etelä-Karjalassa viime keskiviikkona 27. syyskuuta.
Palon takia [73 nautaa kuoli](https://yle.fi/a/74-20052375). Navetassa ei ollut tulipalon aikaan ihmisiä eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvinnyt. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että tutkinta vie aikaa.
– Tutkinta on käynyt palopaikalla. Tulipalon syytä ei pystytä sen perusteella kuitenkaan suoraan sanomaan, vaan se vaatii näytteiden analysointia, Valle kertoo.
Näin nuori voi luisua katujengeihin – somen iso rooli pahentaa tilannetta ainakin kuudella tavalla
Poliisioikeuden dosentin Henri Rikanderin mukaan some on nuorten rikollisuudessa niin isossa osassa, että jos tekijän kädestä poistaisi kännykän, ei kovin monta rikosta olisi olemassa.
Yhä useampiin alaikäisten tekemiin väkivaltarikoksiin liittyy videoiden jakaminen sosiaalisessa mediassa. Tämä pahentaa nuoren luisumista syvemmälle rikollisuuteen.
Tähän tulokseen on tullut oikeustieteen tohtori, poliisioikeuden dosentti **Henri Rikander** Itä-Suomen yliopistosta. Hän on kirjoittanut vastikään raportin katujengeistä kahden muun asiantuntijan kanssa.
Kun vuonna 2017 alaikäisten tekemiin väkivaltarikoksiin liittyi sosiaalinen media, kuvaus ja videointi 15 prosentissa tapauksia, vuonna 2020 osuus oli jo noin 24 prosenttia.
– Sosiaalinen media on isossa roolissa nuorten rikollisuudessa. Jos poistaisi kännykän, ei olisi kovin monta rikosta olemassa. Kännykkä on niin isossa roolissa, Rikander sanoo.
Ilmiö pahentaa väkivaltaa monella tavalla
Henri Rikanderin mukaan sosiaalinen media vaikuttaa tilanteeseen ainakin kuudella tavalla.
1\. **Sosiaalisessa mediassa voi toimia aikuisilta piilossa.** [Yle kertoi vasta esimerkiksi Telegram-kanavasta](https://yle.fi/a/74-20050784), jonne nuoret jakavat väkivaltaisia videoita.
2\. **Sosiaalisen median kautta väkivalta voi saada laajan yleisön**. Tämä lisää vallan tunnetta, kun oma maine kasvaa. Katujengeihin liitytään juuri elämyksellisyyden ja ryhmäpaineen takia.
3\. **Väkivallalle altistuu sosiaalisen median kautta paljon nuoria**. Väkivaltaan turtuu, ja rikoksen kynnyksen ylittäminen voi olla siksi helpompaa.
– Mikään ei enää tunnu miltään, jos katselee väkivaltaa kaikki päivät, Rikander sanoo.
4\. **Some luo sosiaalista painetta.** Se voi ajaa nuoren puolustamaan kunniaansa väkivaltaisestikin, jotta säilyttää kasvonsa.
5\. **Rikoksia tekevää nuorta voi seurata somessa moni nuori.** Esimerkiksi Ruotsissa osa liittyy katujengiin, koska ihannoi elämäntyyliä ja rahankäyttöä. Rikollisesta elämäntavasta voi olla somen perusteella vääristynyt käsitys.
Asia on ajankohtainen Suomessa, koska poliisi paljasti ruotsalaisen järjestäytyneen rikollisuuden hakevan asemia Suomesta. Monet epäillyistä ovat syntyneet 2000-luvulla.
6\. **Uhri ei pääse traumasta eroon**, koska tapahtumat on taltioitu ja video voi löytyä yhä verkosta. Väkivaltaa käyttävät ovat tutkimusten mukaan olleet itse usein väkivallan uhreina. Kierre jatkuu.
Riskinuoret pitäisi tunnistaa
Suurimmassa vaarassa rikollisuuteen luisumisessa ovat riskinuoret. Heillä voi olla vaikeaa koulussa, kotiolot voivat olla levottomat eikä harrastuksia ole.
– Mielestäni emme tunnista riskinuoria ajoissa, Rikander sanoo.
Nuori voi kokea itsensä arvottomaksi ja alkaa hakea ryhmää, joka ottaisi hänet vastaan. Hän voi syyllistää ongelmistaan muita, mikä nuoren mielessä oikeuttaa vihan, rikokset ja väkivallan.
Rikollisryhmään kuuluminen voi aluksi tarjota nuorelle yhteisöllisyyttä, statusta, jännitystä ja merkityksellisyyttä. Mitä syvemmälle rikollisuuteen vajoaa, sitä vaikeampi tästä maailmasta on päästä pois.
Varhainen puuttuminen
Rikander muistuttaa, että nuoret tekevät yleensä eniten rikoksia. Jos nuori pysyy parikymppiseksi asti pois rikollisesta elämästä, todennäköisyys tähän on pieni myöhemmin.
Vain pari prosenttia nuorista jatkaa rikoksia, mutta he tekevät valtaosan rikoksista.
Siksi nuorten rikoksiin pitäisi puuttua heti, Rikander sanoo.
– Mahdollisimman varhain tuleva pienikin rangaistus heti on parempi kuin kovempi rangaistus myöhemmin.
Varhaiskasvatus, perusopetus, perheet, sosiaalityö ja nuorisotyö ovat avainasemassa siinä, ettei nuori koe ulkopuolisuutta, Rikander listaa.
– Kasvatus ja koulutus ovat parasta rikostorjuntaa, poliisi tulee tämän jälkeen. Toivoisin, että tämä näkyisi vahvemmin hallitusohjelmissa, Rikander sanoo.
Pohjois-Karjalan kesäteattereista on julkaistu kirja, jonka pääosassa on suuri joukko harrastajia ja talkoolaisia 
Meidän kylän teatteri -niminen kirja esittelee noin 20 pohjoiskarjalaista kesäteatteria maustettuna Maarianvaaran Kesäteatterilla Kaavin puolelta Pohjois-Savosta.
Joensuussa julkaistaan keskiviikkoiltana lajissaan harvinainen teos.
**Jarkko Saksa** ja **Aimo Salonen** ovat yhdessä kirjoittaneet tietokirjan pohjoiskarjalaisista kesäteattereista.
Suomen Harrastajateatteriliitosta kerrotaan, että heidän tiedossaan ei ole vastaavaa teosta, joka esittelee yhden maakunnan teattereita.
Toiminnanjohtaja **Sanna Saarela** sanoo, että kirja on kiinnostava. Erityistä on se, että teos on kirjoitettu teatteriharrastajien näkökulmasta.
Kesäteatteria harrastaneet miehet kirjoittivat kirjaa kolme vuotta. Saksa on näytellyt Ilomantsin Teatteri Möhkön Ulvovassa Myllärissä ja Salonen esimerkiksi Liperin Roukalahden kesäteatterin Meidän luokassa.
Jarkko Saksa kertoo, että idea kirjasta syntyi Möhkössä. Hän näytteli Gunnar Huttusta eli ulvovaa mylläriä.
– Siinä kattelin sitä touhua, alusta alkaen. Olivat mainosmateriaalin kuvaukset, pitkät harjoitukset kevään kuluessa, hyörinä, talkoolaiset ja kaikkea muuta. Rupesin sitten miettimään, että tämmöisiä on muuallakin pitkin Pohjois-Karjalaa.
Saksa ymmärsi, miten paljon kesäteatterin eteen tehdään työtä. Hän arveli, että kai tällaisesta toiminnasta on kirjakin tehty ja marssi lopulta kirjastoon.
– Minkälaista kirjaa löytyy kesäteattereista? Ei niin mitään löytynyt.
Niinpä Saksa päätti ryhtyä itse toimeen ja pyysi avuksi Salosen.
Meidän kylän teatteri -niminen kirja esittelee tarkemmin noin 20 maakunnan kesäteatteria maustettuna Maarianvaaran Kesäteatterilla Kaavin puolelta. Lisäksi se kertoo kesäteatterin käytännön tekemisestä ja harrastuksen pitkästä historiasta.
Teoksessa tarinansa saavat muun muassa Ristin Kesäteatteri Liperistä, Kontiolahden kanavateatteri, Bomban kesäteatteri Nurmeksesta, Kinahmon kesäteatteri Polvijärveltä, Vuokonjärven kesäteatteri Juuasta ja Tohmajärven teatteri.
Pintos irtisanoo yli kymmenen ihmistä Eurassa ja Raumalla
Raudoitevalmistaja Pintos joutuu sopeuttamaan toimintaansa rakentamisen rajun vähenemisen vuoksi.
Rakentamisen ja betonituoteteollisuuden raudoitteita valmistava Pintos Oy irtisanoo yksitoista työntekijää ja kaksi toimihenkilöä.
Työntekijöiden irtisanomisista puolet kohdistuu Rauman Lapin ja puolet Euran tehtaaseen.
Toimitusjohtaja **Tuomas Peren** mukaan syynä on rakentamisen hyytyminen.
– Rakentamisen volyymin pudotus on niin iso, ettemme valitettavasti selviä siitä ilman toiminnan sopeuttamista.
Irtisanomisten jälkeen Pintos työllistää Eurassa ja Lapissa noin 124 ihmistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kouvolan liikuntapäällikkö yllättyi Kouvojen ulostulosta: ”Mansikka-ahon puutteet ovat kyllä tiedossa”
Kouvot uhkaa vetäytyä koripallon pääsarjasta mikäli uutta hallia ei tule. Hallitilanne riippuu paljolti uuden monitoimiareenan kohtalosta.
Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen** yllättyi koripallojoukkue Kouvojen mahdollisesta vetäytymisestä miesten Korisliigasta . [Kouvot Basket kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20053107), ettei se välttämättä jatka Korisliigassa enää kaudella 2025–2026.
– Minulle tämä ulostulo tuli yllätyksenä, ja luin sen vasta sosiaalisesta mediasta, sanoo Mäkipaakkanen.
Kouvojen mahdollisen vetäytymisen syynä ovat Mansikka-ahon hallin vanhentuneet puitteet. Seura odottaa kaupungilta selvää viestiä uusien tilojen valmistumisesta.
Mäkipaakkasen mukaan Kouvojen kanssa on neuvoteltu kiinteästi [monitoimiareena-hankkeen](https://yle.fi/a/74-20001196) tiimoilta, ja heidän tilatarpeensa ovat kaupungille tuttuja.
Nykyisessä hallissa pelaaminen ei ole seuran mukaan taloudellisesti kannattavaa. Puutteina ovat ahtaiden tilojen lisäksi vähäiset oheismyyntipaikat ja heikot palvelut yritysvieraille.
– Ymmärrän sen seuran näkökannan, sillä Mansikka-ahon halli on rakennettu kauan sitten, eikä se kaikilta osin ole nykypäivän vaatimusten mukainen, sanoo Mäkipaakkanen.
Monitoimiareena ei ennätä vuoteen 2025
Teemu Mäkipaakkasen mukaan tilanne riippuu siitä, mitä käy Urheilupuistoon suunnitellulle monitoimiareenalle.
– Koriskautta 2025–2026 varten uudet tilat ei varmastikaan vielä ennätä.
Aikaisemmissa arvioissa kaupunki on kertonut, että areena olisi valmis elokuussa vuonna 2026.
Kaupunki [palkkasi viime viikolla konsulttiyhtiön](https://yle.fi/a/74-20052832) etsimään areenalle sijoittajaa ja pyörittäjää. Yhteistyökumppanin toivotaan löytyvän helmikuuhun mennessä. Kaupunki haluaisi olla areenassa ainoastaan vuokralainen.
– Jos ulkopuolista pyörittäjää ei löydy, pitää tehdä nopeita ratkaisuja. Kaupungin on mietittävä, lähteekö se itse toteuttamaan areenaa, toteaa Teemu Mäkipaakkanen.
Mansikka-aho syytä olla varalla
Myös kouvolalaisten [seurojen kuten Kouvojen kanssa](https://yle.fi/a/74-20014872) on käyty neuvotteluja halukkuudesta monitoimiareena-investointiin. Liikuntapäällikkö Teemu Mäkipaakkanen kuitenkin korostaa, että areena tulisi myös liikunnan, kulttuurin ja tapahtumien käyttöön.
– Monitoimiareena voi joka tapauksessa tarvita rinnalleen Mansikka-ahon varakentäksi, mikäli pelipäivälle sattuu areenalla joku suurempi tapahtuma.
Teemu Mäkipaakkasen mukaan olisi sääli, jos yksi kaupungin urheilun lippulaivoista eli Kouvot luopuisivat pääsarjassa pelaamisesta.
Kemian Nobel-palkinto kvanttipisteiden tutkijoille – nobelistit paljastuivat vahingossa jo etukäteen  
Poikkeuksellisen erheen vuoksi tieto voittajista levisi julkisuuteen jo ennen kuin he itse kuulivat palkinnoistaan. Kemian palkinnot päättävät luonnontieteiden osuuden Nobel-viikosta.
Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia on myöntänyt tämän vuoden kemian Nobel-palkinnon kvanttipistetutkimuksen uranuurtajille **Moungi Bawendille, Louis Brusille** ja **Alexei Ekimoville**.
Kvanttipisteet ovat puolijohdekiteitä, joilla on suuri merkitys nanoteknologiassa, Nobel-komitean sanoin ”nanotieteen siemeniä”.
Tiedote voittajakolmikosta pääsi vahingossa julkisuuteen jo aamupäivällä. Erhe on Nobelien 122-vuotisessa historiassa ainutlaatuinen. Virallisesti valinta kerrottiin perinteiden mukaisesti tiedeakatemian tiedotustilaisuudessa alkuiltapäivästä.
Voittajat tekevät nykyisin työtään tahoillaan Yhdysvalloissa, mutta Bawendi on syntyisin Ranskasta ja Ekimov tuolloisesta Neuvostoliitosta.
Mahdottomana pidetty asia on nyt arkea
Bawendin, Brusin ja Ekimovin työn tuloksena syntyneet kvanttipisteet ovat niin pieniä hiukkasia, että niiden ominaisuudet määräytyvät kvantti-ilmiöiden mukaan.
Kun hiukkasen halkaisija on vain muutamia nanometrejä, elektoneille liikenevä tila kutistuu, mikä vaikuttaa hiukkasen optisiin ominaisuuksiin. Absorboitu valo säteilee takaisin toisella aallonpituudella. Väri riippuu hiukkasen koosta.
Nämä nanoteknologian pienimmät komponentit levittävät nykyisin valoa televisioruuduilta ja led-lampuista ja valaisevat kirurgien työtä heidän leikatessaan potilaastaan kasvainkudosta, Nobel-raati selittää valintansa perusteita.
Jo kauan sitten tiedettiin, että nanohiukkasissa voi syntyä koosta riippuvia kvanttivaikutuksia. Se oli kuitenkin vain teoria, jonka syntetisointia käytännössä pidettiin mahdottomana.
1980-luvun alussa Ekimov onnistui luomaan lasiin väriä kuparikloridin nanohiukkasista ja osoittamaan syyksi kvanttiefektin. Brus todisti koosta riippuvat kvanttivaikutukset nesteessä vapaasti kelluvilla hiukkasilla. Bawendin työn ansiosta kvanttipisteiden kemiallisessa tuotannossa päästiin lähes täydelliseen laatuun, komitea perustelee kolmikon valintaa.
Tulevaisuudessa kvanttipisteiltä ennakoidaan muun muassa yhä pienempiä antureita ja ohuempia aurinkokennoja sekä salattua kvanttiviestintää. Kvanttipisteiden mahdollisuuksien tutkiminen on vasta alussa, Nobel-komitea sanoo.
Nobel-viikko jatkuu kirjallisuudella
Kemian Nobel päättää luonnontieteiden osuuden Nobel-viikosta. Se jatkuu vielä kirjallisuuden- ja rauhanpalkinnoilla. Maanantaina julkistetaan lisäksi talouden palkinnon saaja, jota myös kutsutaan nobelistiksi, vaikka palkinto ei perustukaan **Alfred Nobelin** testamenttiin.
[Lääketieteen uudet nobelistit](https://yle.fi/a/74-20052853) ovat biokemisti **Katalin Karikó** ja immunologi **Drew Weissman.** Heidän pitkäaikaisten tutkimustensa pohjalta syntynyt mRNA-rokoteteknologia nousi suureen arvoon, kun COVID-19-pandemia alkoi levitä rajusti ja viruksen torppaamiseen tarvittiin nopeasti rokote.
[Fysiikan palkinnon](https://yle.fi/a/74-20053062) saavat atomien ja molekyylien elektronimaailman tutkijat **Pierre Agostini, Ferenc Krausz** ja **Anne L’Huillier**. Heidän kokeelliset menetelmänsä tuottavat äärimmäisen lyhyitä, attosekunnin mittaisia valopulsseja, joilla voidaan tutkia aineen elektronidynamiikkaa.
Uusia nobelisteja juhlitaan Tukholmassa joulukuussa. He saavat gaalassa mitalinsa, kunniakirjansa ja 11 miljoonan kruunun eli 920 000 euron rahapalkinnon, joka jaetaan kunkin tieteenalan voittajien kesken.
Amos Rexin uusi näyttely sukeltaa universumin uumeniin: katso, millaiselta näyttävät Ryoji Ikedan valtaisat videoteokset  
Helsingin Amos Rex -taidemuoseossa on avautunut japanilaisen Ryoji Ikedan näyttely. Ikeda tunnetaan videoteoksistaan, joissa hyödynnetään muun muassa NASAn data-arkistoja.
**Ryoji Ikedan** näyttely Amos Rexissä tarjoaa varsin erilaisen taidemuseovieraiIun: valtaisat videoteokset vyöryttävät kuvamateriaalia, joka on lähtöisin muun muassa NASAn ja CERNin eli Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen massiivisista data-arkistoista. Äänimaisemasta taas löytyy taajuuksia, joita museossa harvoin kuulee.
Amos Rexin johtajan **Kai Kartion** mukaan maailmasta ei montaa Ikedan kaltaista taiteilijaa löydy.
– Tässä genressä Ikeda on yksi kaikkein tärkeimmistä taiteilijoista, kun kyse on sävellyksen ja datapohjaisen kuvallisen ilmaisun yhdistämisestä. Hän on aika lailla omaa luokkaansa.
Tästä käy hyvänä esimerkkinä Amos Rexin suuren kupolisalin halkaiseva kahdeksan metrin korkeuteen kurottautuva videoseinä, jonka molemmilla puolilla ryöpsähtelevät ja välkehtivät Ryoji Ikedan *data-verse* -teoksen kaksi osaa. Vaikutelma siitä, että on päässyt koko universumin salaisuuksien äärelle, on voimakas.
– Kyse on taiteesta, joka tarjoaa hyvin fyysisen ja kokonaisvaltaisen elämyksen. Näitä teoksia voi halutessaan tietenkin analysoida vaikka kuinka paljon ja niihin voi uppoutua, mutta tärkeintä tässä on se, ettei Ikedan taidetta tarvitse ymmärtää, Kartio jatkaa.
Samaa mieltä on myös itse taiteilija.
– Jos ajatellaan vaikkapa jotakin **Pablo Picasson** maalausta, sen kohdalla kyse ei ole ymmärtämisestä. Kyse on tunteesta ja kokemuksesta. Sinulla on oma vastauksesi suhteessa taiteeseen ja kysymys taas nousee kokemuksesta ja taustoistasi. Näin se minun mielestäni menee, Ryoji Ikeda toteaa.
Kun ihminen katoaa maailmankaikkeuteen
Yksityisyydestään tiukasti kiinni pitävä ja harvoin haastatteluja antava Ryoji Ikeda ei halua esiintyä valokuvissa tai videokameran edessä, joten tälläkin kerralla sallittiin vain hänen äänensä taltiointi.
Useimmiten mustiin pukeutuva Ikeda ryhtyi tekemään äänitaidetta ja elektronista musiikkia 1980-luvun lopulla, ja 2000-luvulla hänen repertoaariinsa astui myös visuaalinen taide. Sittemmin hän ryhtyi hyödyntämään yhä suurisuuntaisemmiksi kasvaneissa teoksissaan tieteelllisiä tutkimuksia ja muun muassa NASAn, CERNin sekä ihmisen geenperimää kartoittavan Human Genome -projektin massiivisia data-arkistoja.
Ikedaa on innostanut data-arkistojen saavutettavuus ja valtava koko, mutta toinenkin syy löytyy.
– Haluan hyödyntää sellaista dataa, joka liittyy luontoon. Luonto on minun kohdallani ykkössijalla. Datan avulla voimme tarkkailla luontoa, ja käännämme nämä huomiot omalle kielellemme. Data on ihmisen keksimä asia.
Ikedan teoksista tulee myös selvästi esille ihmisolennon rooli maailmankaikkeudessa.
– Ihminen on pienenpieni osanen universumia. Mitä enemmän opin ymmärtämään sitä, mitä on universumi, sitä pienemmäksi muuttuu ihminen – vielä pienemmäksi kuin pölyhiukkanen.
Samaan hengenvetoon Ikeda viittaa CERNiin, jossa on tutkittu muun muassa materiaa ja antimateriaa.
– Materia tai aine käsittää vaivaiset neljä prosenttia koko universumista. Jos otat mukaan kaikki tähdet ja mustat aukotkin ja pistät tuon kaiken yhteen, se on tuo neljä prosenttia. Ja ihminen on siellä jossakin.
Taiteilija kertoo, että CERNin tutkimuksiin perehtymisen jälkeen hän on muuttanut suhtautumistaan ihmiskuntaan.
– Tämä johtuu siitä, että kaikki kulttuurissamme on niin ihmiskeskeistä. Ja kuitenkin jopa meidän koko aurinkokuntamme on vain pieni piste universumissa. Tämä on muokannut minusta hyvin nöyrän yksilön.
Matemaattisten kuvioiden pauloissa
Ryoji Ikeda on kiinnostunut matematiikasta, mikä tulee esille muun muassa hänen sävellyksistään.
– Matematiikka, geometria, mallit ja numerot: kun sävellät kaunista musiikkia, kaikissa näissä asioissa on paljon yhteistä, ja myös luonto perustuu tietynlaisille kuvioille ja malleille.
Ikeda mainitsee tässä yhteydessä matemaattisista fuugistaan tunnetun **Johann Sebastian Bachin**, muttei kuitenkaan ole koskaan soittanut tämän musiikkia.
– En ole saanut lainkaan musikaalista koulutusta, mutta pystyn luottamaan korvaani ja erilaisiin matemaattisiin malleihin.
Ryoji Ikedan taustoista nousee esille sekin, että hän oli kotimaassaan Japanissa koulupudokas.
– Japanin koululaitos ei ollut 1970- tai 1980-luvuilla minulle kovinkaan kiinnostava paikka. Koin myös asiat eri tavalla ympäröivän yhteiskunnan suhteen. Minulla oli toisenlaisia näkemyksiä kuin ystävilläni, jotka työskentelivät pankissa ja joiden elämä oli säännöllistä ja tasaista. Olen kuitenkin aina ollut sinut itseni kanssa ja tyytyväinen elämääni.
Ronja Salmen videokolumni: Nuoret ovat poliitikoille keppihevosia, joihin vetoamalla voi perustella leikkauksia
Vapaa toimittaja Ronja Salmi pohtii videokolumnissaan, mitä yhteistä yliopistovaltauksissa, Elokapinassa ja Black Lives Matter -liikkeessä on. Miksi nuoret istuvat oppilaitosten lattioilla makuupussien kanssa?
Kulttuuricocktail Livessä pureudutaan yliopistojen tilaan. Opiskelijat valtaavat oppilaitoksia ympäri maan. Miltä näyttää yliopiston tehtävä ja tulevaisuus? Mitä on pelissä?
Mukana keskustelemassa ovat tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** ja Helsingin yliopiston rehtori **Sari Lindblom**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina vuorottelevat **Ronja Salmi** ja **Aleksis Salusjärvi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Jokerit ei aio hakea lisenssiä SM-liigaan ensi kaudelle
Jokerit tavoittelee nousua SM-liigaan vasta kaudelle 2025–2026, vaikka SM-liigaan voi tuoreen uutisen mukaan hakea lisenssiä jo ensi kaudelle. Kiekko-Espoon puheenjohtaja ei kertonut suoraan seuran suunnitelmista.
SM-liiga [tiedotti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20053470), että ensi kaudelle voi sittenkin hakea SM-liigalisenssejä. Uutinen oli yllätyskäänne, sillä SM-liiga oli ilmoittanut aiemmin, että liigalisenssiä ei voi hakea kaudelle 2024–25.
Jokereiden puheenjohtaja **Mikko Saarni** kertoi, että SM-liigan tiedote tuli seuralle yllätyksenä.
– Meillä ei ollut mitään ennakkotietoa tästä asiasta. Kuulimme aiheesta tänään.
Jokerit pelaa tällä hetkellä Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä. Jokereiden lisäksi myös viime kauden Mestis-mestari Kiekko-Espoon liigasuunnitelmista on puhuttu julkisuudessa paljon.
Ensi kauden liigalisenssejä pitää hakea jo 31. lokakuuta mennessä, joten SM-liigaan mieliville seuroille tulee kiire.
Jokerit ei aio hakea lisenssiä pika-aikataululla, vaan luottaa alkuperäiseen suunnitelmaansa.
– Tavoitteenamme on olla SM-liigavalmis joukkue kaudella 2025–2026. Emme ainakaan tässä vaiheessa näe mitään syytä lähteä hätiköimään tai muuttamaan sitä. Mennään sen suunnitelman mukaan, mikä on kerrottu, Mikko Saarni sanoo.
**Eli ette ole hakemassa lisenssiä ensi kaudelle?**
– Ei ainakaan tällä hetkellä ole mitään tarkoitusta. Pysytään alkuperäisessä suunnitelmassa ja uskotaan, että se kantaa hedelmää.
Jokerit-leirissä uutinen otettiin joka tapauksessa ilolla vastaan.
– Mielestäni on loistava juttu, että SM-liiga miettii omaa tuotettaan ja brändiään. Tässähän pitää miettiä, mikä on suomalaisen jääkiekon ja pelaajien etu, ja tämä on varmasti askel oikeaan suuntaan.
[SM-liiga päätti kesällä pitää sarjan suljettuna](https://yle.fi/a/74-20034780), mutta Kiekko-Espoon oli vielä kesäkuun alussa tarkoitus hakea SM-liigalisenssiä jo kaudelle 2024–2025.
Espoolaisseuran puheenjohtaja **Ami Rubinstein** asetteli sanansa tarkoin, kun Yle kysyi häneltä, aikooko Kiekko-Espoo yhä hakea lisenssiä ensi kaudeksi.
– Ainoa kommentti, minkä olen antanut kyselijöille on se, että kun kesäkuussa ensimmäistä kertaa Liigan päätöstä kommentoitiin, niin sanottiin, että toivottavasti tämä päätös ei ole lopullinen ja että meillä on mahdollisuus hakea.
Pitkästä aikaa Suomen kaukaloissa
Jokerit palasi Suomen kaukaloihin KHL-vuosien jälkeen tänä syksynä, kun se aloitti toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä.
Joukkueen otteet ovat herättäneet suurta mielenkiintoa ja sen ottelut ovat keränneet Keravan ja Helsingin jäähalleihin valtavasti yleisöä.
Jokerit on avannut kautensa voittamalla neljä viidestä ottelustaan. Joukkue on sarjataulukossa neljäntenä.
*Päivitetty kello 12.13: Lisätty Kiekko-Espoon puheenjohtajan kommentti.*
Etelä-Suomessa satoi kuin saavista – paikoin vettä tuli vajaassa vuorokaudessa puolet kuukauden sademäärästä
Tuulet eivät voimistuneet niin koviksi kuin oli ennustettu. Tulvavaroitus on annettu Uudellemaalle, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan.
Tiistai-iltana alkanut sade toi eniten vettä Hankoon, 42,7 millimetriä, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto.** Hangossa sataa keskimäärin 76 millimetriä lokakuun aikana.
Paikasta riippuen lokakuun sademäärä on eteläisessä Suomessa keskimäärin 60–80 millimetriä. Tiistai-illan, keskiviikon vastaisen yön ja keskiviikon aikana Etelä-Suomessa on satanut paikoin 20–40 millimetriä.
Itä-Suomessa voi vielä sataa tämän päivän aikana. Lännestä poutaantuu jo, Uudellamaalla sateita liikkuu hieman itään.
Tuulet eivät voimistuneet niin koviksi kuin oli ennustettu. Merellä on ollut muutamia myrskypuuskia Helsingin ja Porvoon tienoilla. Keskituuli on kuitenkin ollut 18 metriä sekunnissa. Myrskylukema on 21–32 metriä sekunnissa.
– Riski on, että lähitunteina puuskat voivat yltää 20 metriin sekunnissa. Matalapaine väistyy ja luoteistuuli pääsee voimistumaan, Karusto mainitsee.
Ilmatieteen laitos on antanut [tulvavaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Uudellemaalle, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan. Karuston mukaan on pieni riski, että jokien virtaamat kasvavat tulvaksi.
– Jokien vedenkorkeus voi nousta hieman tulvarajan yli. Alavimmat alueet ovat riskissä, mutta tiedossa ei ole laaja-alaista tulvimista, hän sanoo.
Lunta muuallekin kuin Lappiin?
Pohjois-Lappiin on satanut ohut kerros lunta. Tuo sadealue liikkuu etelämmäksi. Ensi yönä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sataa vettä.
– Koillismaan korville saattaa tulla lunta pieni kerros, Karusto kertoo.
Niin etelään lunta ei ole vielä tänä syksynä satanut, sitä on tullut vasta Keski- ja Pohjois-Lappiin.
Kylmää ilmaa saapuu pohjoisesta, joten ensi yönä voi olla pakkasta hyvin yleisesti Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Sateet jäävät torstaina olemattommiksi. Etelässä voi tulla sadekuuroja, muuten on aurinkoinen päivä. Sää viilenee: alle 10 asteen lämpötilat ovat yleisiä, Lapissa voi olla alle viisi astetta.
Syyttäjä: Mies kiilasi ex-puolisonsa auton ulos tieltä satasen vauhdissa, puukotti sitten autossa olleita
Syyttäjän mukaan mies oli uhannut naisen henkeä toistuvasti ja asentanut tämän autoon seurantalaitteen. Mies on kiistänyt syytteet pääosin.
Mustasukkainen mies yritti murhata entisen avopuolisonsa [Jyväskylässä viime kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038148), katsoo syyttäjä.
Syyttäjän mukaan syytetty mies kiilasi naisen auton vauhdissa ulos tieltä, minkä jälkeen syytetty vielä puukotti naista sekä tämän kanssa autossa ollutta miestä. Syytetty oli tekoaikaan määrätty naista koskevaan lähestymiskieltoon.
Asian käsittely alkoi tänään keskiviikkona Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan 35-vuotias mies oli asentanut entisen avopuolisonsa autoon seurantalaitteen päivää ennen veritekoja. Mies lähti seuraamaan naista huoltoasemalta ja puski autollaan tämän autoa sillä seurauksella, että naisen auto suistui vastaantulevan liikenteen kaistan yli ja ulos tieltä, jutun haastehakemuksessa kerrotaan.
Autoilla oli tapahtumahetkellä nopeutta sata kilometriä tunnissa, ja ajokeli oli huono sateen aiheuttaman tienpinnan liukkauden takia.
Seuraavaksi syytetty pysäytti oman autonsa naisen auton viereen ja hyökkäsi veitsen kanssa autossa olleen miehen kimppuun puukottaen tätä useita kertoja, syytteissä sanotaan. Mies pääsi juoksemaan pakoon, jolloin syytetty käänsi huomionsa naiseen ja syyttäjän mukaan puukotti tätä käsivarteen, kaulaan ja selkään. Sen jälkeen syytetty ajoi pois paikalta.
Naiseen kohdistuneen teon osalta miestä syytetään murhan yrityksestä.
Miespuolisen uhrin osalta syyte on tapon yritys.
Miestä syytetään myös muun muassa useista ex-puolisoonsa kohdistuneista laittomista uhkauksista, lähestymiskiellon rikkomisista ja pahoinpitelyistä. Syyttäjän mukaan mies oli esimerkiksi murhan yritystä edeltävänä päivänä lyönyt ja potkinut naista sekä kaasuttanut tämän kasvoille pippurikaasua.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään 11 vuoden vankeusrangaistusta.
Syytetty mies on pääosin kiistänyt syytteet. Kirjallisessa vastauksessaan käräjäoikeudelle hän myöntää murhan yritystä koskevan syytekohdan osalta korkeintaan törkeän pahoinpitelyn.
Mies sanoo, että hänellä ei ollut tappamistarkoitusta eikä hän ollut ennen tapahtunutta toistuvasti uhannut naisen henkeä. Hän myös kiistää, että teko olisi ollut vakaasti harkittu tai että sen motiivina olisi ollut mustasukkaisuus tai kosto.
Toiseen mieheen kohdistuneen syytekohdan mies kiistää.
Lappilaiset kansanedustajat eivät halua valtion puuttuvan lähiöihin 
Ylen tuore kansanedustajakysely selvitti kansanedustajien kantaa valtion rooliin lähiöiden eriytymisessä.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö valtion ohjata lähiöiden kehittämistä entistä tiukemmin huono-osaisuuden ja eriytymisen ehkäisemiseksi. Kyselyyn vastasi neljä lappilaista kansanedustajaa kuudesta. Vastanneista kolme oli sitä mieltä, ettei valtion pidä ohjata lähiöiden kehittämistä nykyistä tiukemmin. Kaikkiaan [110 kyselyyn vastanneesta kansanedustajasta 53 on samalla linjalla](https://yle.fi/a/74-20053012).
Lappilaisista kansanedustajista **Heikki Autto** (kok.), **Katri Kulmuni** (kesk.) ja **Sara Seppänen** (ps) ovat sitä mieltä, että valtion ei pidä lisätä puuttumista lähiöiden eriytymiskehitykseen.
– Kunnat ja kaupungit ovat oikea hallinnontaso huolehtimaan asuntopolitiikan ja palveluiden yhteensovittamisesta jatkossakin, perustelee Heikki Autto kantaansa kyselyssä.
Katri Kulmuni pitää tärkeänä sitä, että kaupungin vuokra-asuntoja sijoitetaan eri puolille kaupunkia, mutta tehtävä ei kuulu valtiolle.
– Kaupunkisuunnittelulla on erittäin merkittävä rooli kaupunginosien eriytymisen estämisessä. On tärkeää, että kaupungin vuokra-asuntoja on monipuolisesti eri puolilla kaupunkia. Kaupunginosien on oltava mahdollisimman tasa-arvoisia ja palveluiden hyviä. Valtio ei ratkaise kuntien kaavoitusta, vaan kuntien on huolehdittava tästä itse ja eriarvoisuuden vähentäminen on kunnille erittäin tärkeä ja keskeinen asia kaavoituksessaan, Kulmuni perustelee mielipidettään.
Sen sijaan **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kannattaa valtion vahvempaa puuttumista asiaan.
– Lähiöiden kehittämisessä tulisi tuottaa sekä omistus- että vuokra-asuntotuotantoa ja mahdollistaa eri-ikäisten asuminen samalla alueella, eikä laittaa maahanmuuttajataustaisia vain yhdelle asuinalueelle, Ojala-Niemelä summaa kantansa.
**Markus Lohi** (kesk) ja **Kaisa Juuso** (ps.) eivät vastanneet kyselyyn.
Yle vei nuorilta takavarikoidut vapet laboratorioon – testi paljasti karun totuuden
Yle tutkitutti yläkoululaisilta takavarikoituja sähkötupakoita eli vapeja Itä-Suomen yliopistossa.
Sote-uudistus on nakertanut ehkäisevää päihdetyötä Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Lähes puolista kunnista puuttui ehkäisevää päihdetyötä toimeenpaneva työryhmä. Tilanne alueella on tältä osin huonompi kuin koko maassa.
Ehkäisevän päihdetyön rakenteet ovat heikentyneet Satakunnan ja Varsinais-Suomen kunnissa. Heikentymisen taustalla on sote-uudistus, kerrotaan aluehallintoviraston tiedotteessa.
Ehkäisevän päihdetyön asiantuntijat siirtyivät vuoden alussa kunnista hyvinvointialueiden palvelukseen. Tämä on aiheuttanut avin mukaan sen, että kuntien ehkäisevä päihdetyö on ollut voimakkaassa muutoksessa.
Aluehallintovirastot ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tekivät keväällä valtakunnallisen kyselyn kuntien ehkäisevästä päihdetyöstä.
Kyselyn mukaan ehkäisevän päihdetyön monialainen työryhmä toimi alle 60 prosentissa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kunnista ja hieman yli 60 prosentissa Satakunnan hyvinvointialueen kunnista. Tilanne oli molemmilla alueilla koko maata huonompi.
40 prosentista Varsinais-Suomen kunnista puuttuu myös lain edellyttämä ehkäisevästä päihdetyöstä vastaava toimielin tai työryhmä. Tilanne on tältä osin Varsinais-Suomessa huonompi kuin valtakunnallisesti.
Satakunnassa toimielin tai työryhmä oli nimetty yli 80 prosentissa kunnista.
Kaikissa kunnissa ei ole nimettyä yhdyshenkilöä
Avin mukaan kaikissa Satakunnan kunnissa toimi ehkäisevän päihdetyön yhdyshenkilö ja heistä vain yksi oli sellainen, jota ei ollut nimetty virallisesti. Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kunnissa virallisesti nimettyjen yhdyshenkilöiden määrä oli vajaat 89 prosenttia. Kokonaan nimeämättömien yhdyshenkilöiden määrä oli kasvanut seitsemään prosenttiin.
Ehkäisevän päihdetyön sisältävä toimintasuunnitelma oli tehty 75 prosentissa Satakunnan hyvinvointialueen kunnista ja lähes 90 prosentissa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kunnista.
Kyselyyn vastasi kaikki Lounais-Suomen 43 kuntaa. Tulosten pohjalta kunnille annetaan ehdotuksia ehkäisevän päihdetyön toteuttamiseen ja vahvistamiseen.
*Aiheesta voit keskustella 5.10. klo 23:een asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Vaasassa terveyskeskuksen röntgen muuttaa – Keskussairaalan F-rakennus palvelee jatkossa Tammikaivon sijaan
Ajanvarausnumero pysyy ennallaan. Huomioitavaa on, että keskussairaalan ja terveyskeskuksen röntgenillä on käytössään eri ajanvarausjärjestelmät.
Tammikaivon röntgen muuttaa Vaasan keskussairaalan tiloihin. Toiminta alkaa Keskussairaalan F-rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa maanantaina 9.10. alkuun tosin hieman varovaisemmin.
– Maanantaina 9.10. röntgenissä tehdään vain päivystyksellisiä tutkimuksia, jotta nähdään että kaikki toimii kuten pitää, kertoo radiologian yksikön koordinoiva osastonhoitaja **Brita Dahlfors**.
Ajanvaraus terveyskeskuksen röntgeniin jatkuu saman numeron kautta kuin aikaisemminkin.
Röntgeniin ja ultraäänitutkimuksiin varataan aika numerosta 06 218 5005. Ajanvarausnumero on auki maanantaista perjantaihin kello 8–10 ja 13–15.
– On erityisen tärkeää, että ajat varataan puhelimitse, sillä keskussairaalan ja terveyskeskuksen röntgenillä on käytössään eri ajanvarausjärjestelmät eikä röntgenin luukulta voida vielä hoitaa kaikkia ajanvarauksia, Dahlfors huomauttaa.
Viimeiset asiakkaat Tammikaivon röntgenissä hoidetaan tänään 4.10.
Näin Kotka säästäisi vajaat 2 miljoonaa: päiväkodeista karsittava henkilökuntaa, kouluihin ei palkata uusia eläköityvien tilalle
Kotkan kasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarviota tänään keskiviikkona.
Kotkassa on saatu valmiiksi esitys ensi vuoden säästöistä päiväkoteihin ja kouluihin. Yhteensä opetustoimeen esitetään reilut 1,2 miljoonan euron säästöjä. Päiväkotien säästöt olisivat yhteensä noin 640 000 euroa.
Varhaiskasvatuksessa suurin arjessa näkyvä säästö on hankerahojen vähentäminen. Käytännössä säästöt tarkoittavat varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkosen** mukaan lisähenkilöstön vähentämistä. Hankerahoilla on esimerkiksi lisätty henkilökuntaa päiväkoteihin, joissa on enemmän tukea tarvitsevia lapsia.
Lisähoitajien avulla on voitu jakaa lapsia pienempiin ryhmiin. Pienryhmissä on esimerkiksi opeteltu kieleen liittyviä äänteitä ja sanoja.
Esimerkiksi valtiolta haettava hankerahoitus ei kata kuluja kokonaan, vaan kaupungin on katettava osa kuluista itse. Siksi ensi vuonna haetaan vähemmän rahaa.
Kouluissa olisi säästettävä niin opetusmateriaaleista kuin retkistä
Opetuksen säästöt näkyvät oppilaiden ja opiskelijoiden arjessa opetusjohtaja **Jukka Tanskan** mukaan yleisenä niukkuutena.
– Niukkuus näkyy monella suunnalla, esimerkiksi tarvikkeiden ja oppimateriaalin uusimisessa, opintomatkoihin ja -retkiin käytettävissä rahoissa sekä opetusteknologian korjaus- ja hankintaresurssien pienentymisessä.
Henkilökunnan määrä vähenee myös. Eläköityvien työntekijöiden tilalle ei palkata uusia. Tanskan mukaan koululaistenkin määrä laskee, joten tarve pienenee myös.
Osa säästöistä tulee yhteiskunnan muutoksista
Osa säästöistä tulee toiminnan muutoksista. Esimerkiksi valmistavaan opetukseen ei ensi vuonna tarvita niin paljoa paikkoja muualta Suomeen muuttaville lapsille. Tänä vuonna tarvetta kasvatti esimerkiksi Ukrainasta Suomeen sotaa paenneiden lasten määrä.
Säästöä tuo sekin, että kotihoidontuelle tarvitsee varata vähemmän rahaa kuin ennen. Myös perhepäivähoidon määrä on vähentynyt. Päiväkodissa olevien lasten määrä on kasvanut myös Kotkassa. Yksivuotiasta jo yli kolmannes on varhaiskasvatuksessa.
Kotkan kasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarviota tänään keskiviikkona. Valtuusto päättää talousarviosta loppuvuodesta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ainutlaatuinen erhe Nobel-historiassa: paljastuivatko kemian nobelistien nimet etukäteen? 
Nobel-palkintoprosessi on äärimmäisen salainen. Voittajille itselleenkin kerrotaan palkinnosta juuri ennen sen julkistamista.
Kemian tämänvuotisten Nobel-voittajien nimet on määrä kertoa tänään hieman ennen yhtä Suomen aikaa. Aamulla vahingossa levitykseen päätynyt tiedote näyttää kuitenkin paljastaneen valitut jo etukäteen, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet, muun muassa yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nobelpristagaren-i-kemi-kan-ha-avslojats-for-tidigt).
Vahinko on ainutlaatuinen Nobel-historiassa.
Ruotsin kuninkaallisesta tiedeakatemiasta, jonka komitea valitsee kemian nobelistit, myönnetään virheen tapahtuneen mutta sanotaan, ettei voittajista lopullisesti päättävää viimeistä kokousta ei vielä pidetty.
– Tapaamme aamupäivällä, minkä jälkeen soitetaan voittajille. Juuri nyt yritämme vain ymmärtää, mitä on mahtanut tapahtua. Olemme yleensä erittäin hyviä nimien salaamisessa, sanoo kemian Nobel-komitean jäsen professori **Heiner Linke** [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/arets-nobelpristagare-i-kemi-avslojade-i-forvag-ett-misstag/) -lehdessä.
Nobel-säätiö joutui myös viime vuosikymmenen lopulla kiusalliseen tilanteeseen, kun kirjallisuuden Nobel-palkinnoista päättävän Ruotsin akatemian toiminta lamaantui [hyväksikäyttöskandaalin](https://yle.fi/a/3-10166368) takia.
Kirjallisuuden palkinto pantiin jäihin, ja Nobel-säätiö antoi luvan sen myöntämiseen vasta, kun luottamus akatemiaan oli palautettu sääntöjen ja toimintatapojen muuttamisella.
Nobel kvanttipistetutkijoille?
Kemian tämänvuotiset nobelistit ovat vahingossa levitetyn tiedotteen mukaan kvanttipistetutkimuksen uranuurtajat **Moungi Bawendi, Louis Brus** ja **Aleksei Ekimov**.
He tekevät nykyisin työtään Yhdysvalloissa, mutta Baswendi on syntyisin Ranskasta ja Ekimov tuolloisesta Neuvostoliitosta.
Nanotekniikassa ja materiaalitieteissä olennaiset kvanttipisteet ovat puolijohdekiteitä, jotka ultraviolettivalolle altistuessaan kykenevät kuljettamaan elektroneja ja lähettämään väriltään vaihtelevaa valoa.
1970-luvun teorian pohjalta 1980-luvulla syntetisoiduilla kvanttipisteillä on sovellusmahdollisuuksia muun muassa komposiittimateriaaleissa ja lääketieteellisessä kuvantamisessa.
Kemia päättää tiede-Nobelien viikon
Kemian Nobel päättää luonnontieteiden osuuden Nobel-viikosta. Se jatkuu vielä kirjallisuuden- ja rauhanpalkinnoilla. Maanantaina julkistetaan lisäksi talouden palkinnon saaja, jota myös kutsutaan nobelistiksi, vaikka palkinto ei perustukaan **Alfred Nobelin** testamenttiin.
[Lääketieteen uudet nobelistit](https://yle.fi/a/74-20052853) ovat biokemisti **Katalin Karikó** ja immunologi **Drew Weissman.** Heidän pitkäaikaisten tutkimustensa pohjalta syntynyt mRNA-rokoteteknologia nousi suureen arvoon, kun COVID-19-pandemia alkoi levitä rajusti ja viruksen torppaamiseen tarvittiin nopeasti rokote.
[Fysiikan palkinnon](https://yle.fi/a/74-20053062) saavat atomien ja molekyylien elektronimaailman tutkijat **Pierre Agostini, Ferenc Krausz** ja **Anne L’Huillier**. Heidän kokeelliset menetelmänsä tuottavat äärimmäisen lyhyitä, attosekunnin mittaisia valopulsseja, joilla voidaan tutkia aineen elektronidynamiikkaa.
Uusia nobelisteja juhlitaan Tukholmassa joulukuussa. He saavat gaalassa mitalinsa, kunniakirjansa ja 11 miljoonan kruunun eli 920 000 euron rahapalkinnon, joka jaetaan kunkin tieteenalan voittajien kesken.
Uutta tietoa kauppakeskuksen alueella tehdystä väkivallasta Tampereella: yhtä epäillään tapon yrityksestä, huumeet liittyvät asiaan
Tapahtumat näyttävät saaneensa alkunsa riitatilanteesta. Uhri on yhä sairaalahoidossa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen väkivallanteosta Tampereella Ratinan alueella tiistai-iltana kuuden jälkeen.
Poliisi oli nopeasti paikalla selvittämässä tilannetta ja otti yhden henkilön kiinni tapahtumaan liittyen. Ensihoito kuljetti uhrin sairaalaan.
Kyse oli hengenvaarallisesta tilanteesta. Uhri on yhä sairaalahoidossa.
Tutkinnanjohtaja **Jari Luoto** sanoo, että poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
– Tapahtumapaikalla on ollut neljä henkilöä. Näyttää siltä, että riitaa olisi tullut ja tämä olisi eskaloitunut väkivallan tekoon.
Poliisi tutkii myös huumausainerikosta tapahtumaan liittyen.
Tilanteesta ei ollut poliisin mukaan sivullisille vaaraa.
Arkkipiispa arvostelee voimakkaasti hallitusohjelmaa ja puolustaa kirkon oikeutta yhteiskunnallisiin kannanottoihin
Arkkipiispa Tapio Luoma sanoo, että hallitusohjelma nostaa työnteon liian merkittävään aseman ja että ihmisarvo ei määrity työkyvyllä. Hän korostaa, että kirkko toimii omasta arvopohjastaan käsin.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** katsoo, että hallitus nostaa työnteon liian korkeaan arvoon toiminnassaan. Hän muistuttaa [nettisivuilleen kirjoittamassaan tekstissä](https://www.arkkipiispa.fi/kirjoitukset/miksi-kirkko-ei-saa-vaieta-koyhyydesta-yhteiskunnassa/?fbclid=IwAR3d49tPrdPl0pANYkXtsgQByGpt57xXKnbRoFTUDDf2d4dJRdrIwq8hIMU), että ihmisarvoa ei mitata ihmisen työkyvyllä tai tuottavuudella.
– Oikeus ja mahdollisuus työn tekemiseen ovat tärkeitä painotuksia, mutta niistä on tullut hallitusohjelman mukaan yhteiskunnan keskeisimpiä hyveitä. Yhteiskunnallinen toimijuus on sidottu niin voimakkaasti työn tekemiseen ja kuluttamiseen, että työmarkkinakelpoisuus näyttää nousseen rinnasteiseksi yhteiskuntakelpoisuudelle, Luoma arvostelee.
Luoma sanoo, että ihmisen oikeus osallistua yhteiskuntaan ja elää hyvää elämää eivät ole riippuvaisia työn tekemisestä, tämän taloudellisesta asemasta tai kulutusvalinnoista.
– Luterilaisessa kirkossa on perinteisesti korostettu työn arvoa. Ihmisen arvo on kuitenkin aina työn arvoa suurempi. Sitä ei mitata sillä, millaista hyötyä ihminen yhteiskunnalle tuottaa.
Kirkko on huolissaan hallitusohjelmasta
Arkkipiispa pitää huolestuttavana [hallitusohjelman](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686924779616) kirjauksia, kotka koskevat maahanmuuttoa. Hän ei myöskään pidä toivottavana kehitystä, jossa yhteiskunnan turvaverkkoja puretaan ja yhä isompi osa huolenpidosta siirtyy perheiden ja vapaaehtoistyön vastuulle.
– Yhteiskunnan tukiverkostojen nähdään nojaavan tulevaisuudessa entistä enemmän perheen, vapaaehtoisten toimijoiden ja esimerkiksi kirkon palveluiden varaan. Ihmisoikeuksien edistäminen on kuitenkin ensisijaisesti valtion tehtävä. Hyväntekeväisyyteen perustuva yhteiskunta on monille äärimmäisen hauras, Luoma kirjoittaa.
Saako kirkko tai pappi ottaa kantaa?
Arkkipiispa Tapio Luoma vastaa[ nettisivuillaan](https://www.arkkipiispa.fi/kirjoitukset/miksi-kirkko-ei-saa-vaieta-koyhyydesta-yhteiskunnassa/?fbclid=IwAR3d49tPrdPl0pANYkXtsgQByGpt57xXKnbRoFTUDDf2d4dJRdrIwq8hIMU) myös kysymykseen siitä, miksi kirkko ottaa kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin ja hallitusohjelman kirjauksiin. Kysymyksiä on herännyt, kun kirkon työntekijät ovat [ottaneet kantaa](https://yle.fi/a/74-20052650) hallitusohjelmaan.
Arkkipiispa korostaa, että kirkko tarkastelee yhteiskuntaa omasta arvopohjastaan käsin, riippumatta puolueiden ohjelmista ja kannoista.
– Kritiikkiä esiintyy erityisesti silloin, jos kirkon näkökulmat eivät vastaa omia toiveita. Joskus kirkon ääntä pyritään vaimentamaan leimaamalla kirkko puoluepoliittiseksi toimijaksi. Julkiseen yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistuminen ei ole kuitenkaan puoluepolitikointia, Tapio Luoma sanoo.
Arkkipiispa päättää tekstinsä kirkkokäsikirjan esirukoukseen: *”Anna päättäjille vastuuntuntoa, niin että he edistävät oikeudenmukaisuutta. Ohjaa heitä toimimaan erityisesti niiden parhaaksi, jotka ovat heikoimmassa asemassa.”*
***Uutista voi kommentoida 5.10. klo 23 saakka.***
Digita tekee huoltotöitä Joutsenossa keskiviikkona – tv-lähetyksissä katkoksia 
Digita tekee huoltotöitä kello 9-15. Töiden takia kaikille asemalta lähetettäville tv-kanaville aiheutuu noin tunnin mittainen katkos.
Digita tekee huoltotöitä Lappeenrannassa Joutsenon radio- ja tv- asemalla tänään keskiviikkona. Huoltotöitä tehdään kello 9-15.
Töiden takia kaikille asemalta lähetettäville tv-kanaville aiheutuu noin tunnin mittainen katkos.
Katkoksia aiheutuu Lappeenrannan lisäksi Imatralla, Parikkalassa ja Rautjärvellä.
Lisäksi radiopalveluita lähetetään asemalta alennetulla teholla, minkä vuoksi kuuntelualueen reunamilla saattaa esiintyä häiriöitä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomen suurin vuokranantaja Heka päätti vuokrankorotuksista: nousua keskimäärin 12 prosenttia 
Heka on ollut voimakkaan arvostelun kohteena toukokuusta lähtien, jolloin vuokrankorotusaikeet tulivat ensimmäisen kerran julki.
Helsingin kaupungin asunnot Heka on päättänyt vuokrankorotuksistaan.
Toimitusjohtaja **Jaana Närö** kertoo Ylelle, että Hekan hallituksen tänä aamuna tekemän päätöksen mukaan vuokrat nousevat keskimäärin 12 prosenttia. Päätös on Närön mukaan esityksen mukainen, mutta tuolloin hän ei kommentoinut päätöstä yksityiskohtaisemmin.
Iltapäivällä julkaistussa Hekan tiedotteessa kerrotaan että alhaisimmillaan Hekan vuokrankorotukset ovat 7–8 prosenttia ja korkeimmillaan 14,9 prosenttia.
Lisäksi myös autopaikkojen ja saunavuorojen hintoihin on tulossa korotuksia ensi vuonna.
Tiedotteen mukaan Hekassa on ryhdytty toimenpiteisiin, jotta vuoden 2024 kaltaisilta suurilta vuokrankorotuksilta vältyttäisiin jatkossa.
Toimenpiteisiin kuuluu esimerkiksi Hekan aluetoimistojen lopettaminen ja toiminnan keskittäminen yhteen toimipisteeseen. Näin Heka kertoo säästävänsä toimistovukra- ja henkilöstökuluissa.
Lisäksi asukasdemokratiatoiminnan kokouspalkkioita ja määrärahoja pienennetään ja Hekan talojen korjausohjelmaa päivitetään.
Asukkaat osoittivat mieltään
Jo varhain keskiviikkoaamuna Hekan päätoimipisteen edessä Helsingin Alppilassa oli kymmeniä ihmisiä osoittamassa mieltään vuokrankorotuspäätöksiä vastaan.
Yle Radio Suomen Helsingin aamulähetyksessä haastateltu mielenosoittaja **Tiina Sandberg** arvioi, että kuka tahansa asuntovelkainen hoitaa lainaansa paremmin kuin Heka omiaan. Sandberg on Suomen kommunistisen puolueen pääsihteeri
– On suoraan sanottuna törkeää, että Heka maksattaa oman korkopolitiikassa tekemänsä virheen meillä asukkailla.
Miljardivelat maksettavana
Heka on perustellut vuokrien poikkeuksellisen kovaa nousua lainankorkojen ja kustannusten nousulla. Heka on rahoittanut uudiskohteiden ja isojen remonttien kulut lyhytaikaiseen euriboriin sidotuilla lainoilla, joiden korot ovat nousseet. Lainaa Hekalla on vähän yli [kolme miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20044822).
Voittoa tavoittelematon Heka toimii omakustannusperiaatteella, eli kaikki toiminnan kulut tulee kattaa vuokrilla. Vuokria on siis perittävä niin paljon kuin rakentaminen, korjaaminen, ylläpito ja hallinnointi yhteensä maksavat, tiedotteessa kerrotaan.
Helsingin kaupungin omistama Suomen suurin vuokranantaja Heka on ollut voimakkaan arvostelun kohteena toukokuun puolivälistä lähtien.
Tuolloin yhtiön suunnittelemat vuokrankorotukset tulivat [ensimmäistä kertaa julki](https://yle.fi/a/74-20031867). Myös Helsingin [kaupunki on arvostellut Hekan johtoa](https://yle.fi/a/74-20045455) kovin sanoin riskienhallinnan pettämisestä.
*Juttua päivitetty 4. lokakuuta kello 14.47: Lisätty tietoja Hekan tiedotteesta. Kello 15.27 lisätty tieto Tiina Sandbergin puoluetaustasta.*
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti.*
SM-liiga pyörsi päätöksensä! Jokerit ja Kiekko-Espoo voisivat hakea sarjaan jo ensi kaudeksi 
Jääkiekon SM-liiga käsittelee tulevaa sarjamallia yhtiökokouksessa 12. lokakuuta. Jokerit ilmoitti, ettei se aio hakea liigalisenssiä vielä ensi kaudelle.
Jääkiekon SM-liiga ottaa sittenkin vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2024–25 nykyisten pääsarjaseurojen ulkopuolelta.
SM-liiga näin ollen pyörtää aiemman keväällä tehdyn ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksen, jonka mukaan se ei ottaisi vastaan lisenssihakemuksia kyseiselle kaudelle.
Tämä tarjoaa mahdollisuuden muun muassa Kiekko-Espoolle ja Jokereille, jotka ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa SM-liigaan. Kaikille halukkaille tulee kiire, sillä hakemusten takaraja on jo 31. lokakuuta.
Jokerien puheenjohtaja **Mikko Saarni** kertoi tämän uutisen julkaisun jälkeen Yle Urheilulle, että [Jokerit ei aio hakea SM-liigalisenssiä vielä ensi kaudelle](https://yle.fi/a/74-20053482). Kiekko-Espoo aikoo kertoa tarkemmin suunnitelmistaan myöhemmin.
SM-liiga Oy järjestää yhtiökokouksen 12. lokakuuta, jossa esitetään päätettäväksi ensimmäisiä konkreettisia päälinjoja liittyen SM-liigan tulevaisuuden sarjamalliin. Ratkaisuista viestitään julkisesti kokouksen jälkeen.
– Kaikki tulevaisuuden sarjamalleihin liittyvät kohdat eivät tule olemaan valmiita vielä 12. päivä, mutta tiettyihin keskeisiin asioihin pyrimme antamaan tuolloin vastauksia. Nuo ratkaisut tulevat olemaan perusta, joiden varaan tulevaisuustyön viimeisiä vaiheita rakennetaan, SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kuvailee liigan tiedotteessa.
SM-liiga käynnisti tulevaisuustyöhön liittyvän prosessin syyskuussa 2022. Hiltunen ymmärtää tiedotteen mukaan, että pitkä prosessi on ”saattanut koetella suomalaisen kiekkoyleisön kärsivällisyyttä”.
– Käsittelyssä on kuitenkin niin mittavia ja kauaskantoisesti vaikuttavia asioita, että meidän on tehtävä huolellista työtä. Vastuumme Suomi-kiekon kokonaisuudesta on suuri, Hiltunen kommentoi.
SM-liiga perusteli aiemmin, ettei se ota vastaan hakemuksia sarjajärjestelmien siirtymävaiheen ollessa käynnissä. Tiedotteen mukaan osakkaat ovat kuitenkin arvioineet, ettei se aiheuta ratkaisevia esteitä hakemuksille.
Sarja kuitenkin painottaa, että lisenssiprosessissa seurataa ensisijaisesti Jääkiekkoliiton ja SM-liigan välistä sopimusta.
Ivalon uhkauksen tekijät ovat poliisin tiedossa: ”He eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa”
Ivalon koulukeskuksessa oli tiistaina poikkeustilanne, kun sosiaalisessa mediassa esitetty uhkaus kohdistui kouluun. Poliisi on selvittänyt uhkauksen tekijät. Someuhkaajat jäävätkin yleensä kiinni.
Poliisi eristi Ivalon koulukeskuksen ja varmisti alueen turvallisuuden tiistaina sosiaalisessa mediassa esitetyn koulu-uhkauksen vuoksi. **Teemu Mantila** Ivalon poliisista kertoo, että tekijät ovat nyt tiedossa.
– He eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, Mantila muotoilee.
Hänen mukaansa tekijöitä on puhutettu ja he eivät olleet ymmärtäneet omien tekojensa vakavuutta. He ovat olleet katuvaisia ja pahoillaan aiheuttamastaan tilanteesta.
– Tällaisten tapausten selvittämisprosentti on erittäin korkea. Se johtuu siitä, että poliisin ja operaattorien yhteistyö toimii saumattomasti. Näistä hommista jää yleensä kiinni, Mantila toteaa.
Poliisin keskiviikkona julkaiseman tiedotteen mukaan uhkauksen olivat esittäneet kaksi kyseisen koulun oppilasta. Heitä epäillään perättömästä vaarailmoituksesta.
Aina on syytä ottaa vakavasti
Tiistaina tutkinnanjohtajana toiminut rikosylikomisario **Tuomo Seikkulan** mukaan tällaisiin tilanteisiin reagoidaan aina mahdollisimman nopeasti ja voimakkaasti.
– Sillä perusteella Ivaloonkin lähetettiin Rovaniemeltä rikospoliiseja ja muita poliiseja turvaamaan ja varmistamaan alue.
Seikkula sanoo ykkösprioriteettina olevan kansalaisten turvallisuus.
– Koulussa on nyt ammattihenkilöstöä kertomassa oikeaa tietoa tapahtuneesta. Siellä voi saada myös vertaistukea. Lisäksi paikalla on tuttu ja turvallinen ympäristö ja aikuiset.
Purkutilaisuuksia on tarjolla
Koulussa toimittiin poliisin määräysten ja ennalta sovittujen toimintamallien mukaisesti. Poliisin ja koulun yhteistyö sujui hyvin.
Tilanteen päätyttyä henkilöstölle järjestettiin keskustelutilaisuus kunnantalolla poliisin ja kunnan kriisiryhmän kanssa. Henkilöstölle tarjotaan tukea myös jatkossa työterveyshuollon kautta. Kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen** kiittää koko koulun henkilöstöä ammattitaitoisesta toiminnasta tässä poikkeustilanteessa.
  
Koulunkäynti on jatkunut keskiviikkoaamuna lukujärjestyksen mukaisesti. Tapahtunutta käydään läpi aamulla oppilaiden ja henkilöstön kanssa. Mukana ovat poliisi ja kriisiryhmä. Lisäksi koulun oppilaiden ja vuoropäiväkodin lasten vanhemmille järjestetään keskustelutilaisuus klo 18.00 ja klo 19.00 koulun auditoriossa. Oppilaita, opiskelijoita ja huoltajia tiedotetaan myös Wilman kautta.
  
*Valtakunnallinen MIELI ry:n **Kriisipuhelin** tarjoaa keskusteluapua ympäri vuorokauden joka päivä numerossa 09 2525 0111.*
*Edit. artikkeliin lisätty audio, jossa lääkäri Heidi Eriksen kertoo uhkauksen vaikutuksista ihmisiin 4.10. klo 12:46*
PKS varautuu keskiviikkona puuskatuulen aiheuttamiin sähkökatkoihin 
Ennusteiden mukaan puuskatuulet ovat kovimmillaan Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa iltapäivällä.
PKS Sähkösiirto varautuu keskiviikkona puuskatuulen aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Yhtiö on lisännyt viankorjaushenkilöstön määrää. Ennusteiden mukaan puuskatuulet ovat kovimmillaan Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa iltapäivällä.
Suurhäiriöjohtaja **Jukka Leppänen** arvioi, että voimakkaimmat tuulet kestävät muutamia tunteja ja painottuvat verkkoalueen kaakkoisosaan. Kaikkein kovimmat puuskat jäänevät Venäjän puolelle.
Ennusteiden mukaan tuulenpuuskat voivat olla kovimmillaan 20 metriä sekunnissa. Puuskat voivat kaataa puita sähkölinjoille.
Mitään maantieteellisesti laajaa tai suurta talouksien määrää koskevaa sähkönjakelun suurhäiriötä ei pitäisi kuitenkaan syntyä.
”Koppiterapia” ei riitä, kun lapsella on ongelmia kommunikoinnissa – puheterapeutti haluaa kollegansa kouluun töihin
Kouluihin ja päiväkoteihin olisi saatava puheterapeutteja tukemaan yhteisöä kommunikointivaikeuksien kanssa puurtavan lapsen kanssa. Yhteisöllinen kuntoutus voi olla parityöskentelyä tehokkaampaa.
Puheterapian sovittamisessa lasten koulupäivän yhteyteen on ilmennyt ajoittain ongelmia.
Puheterapeutit saavat tavallisesti toimia koulujen tiloissa, mutta oppitunteja ei voi korvata puheterapialla kuin satunnaisesti, ettei lapsi jää opetuksessa muista jälkeen. Oikeus oppimiseen ja oikeus kuntoutukseen vaatii sovittelua.
Turun yliopiston logopedian oppiainevastaava **Pia Lindevall** on toiminut puheterapeuttina jo 1990-luvun alusta lähtien.
Hänen mielestään päiväkoteihin ja kouluihin palkattavat puheterapeutit eivät tarkoita lisäkustannuksia, vaan palveluiden uudelleenjärjestelyä.
Yhteisöllisen puheterapian toimivuudesta on tutkimustietoon perustuvaa näyttöä.
– Olen aivan varma, että tällä hetkellä puheterapiaa saavat myös sellaiset lapset, jotka hyötyvät siitä vain vähän, vaikka olisi 30 kahdenkeskistä terapiatapaamista vuodessa.
Lindevallin mukaan lapsi voisi hyötyä paljon enemmän, jos sen sijaan lapsen lähipiiri, opettajat ja luokka saisivat puheterapeutin ohjausta lapsen kommunikoinnin tukemiseen vaikkapa kymmenen kertaa vuodessa.
Uusien taitojen hyödyntämistä ei voi jättää vain lapsen harteille
llmaisun ja ymmärtämisen haasteista kärsivä lapsi voi saada Kansaneläkelaitoksen korvaamana puheterapiaa lääkinnällisenä kuntoutuksena.
Suositeltavaa on kuntoutuksen järjestäminen arjen yhteydessä päivähoidon tai koulupäivän aikana. Myös vanhempien osallistaminen kuntoutukseen on tärkeää.
Usein puheterapeutti ja lapsi työskentelevät keskenään rauhallisessa tilassa esimerkiksi 45 minuuttia viikossa. Ja siihen se usein jääkin.
Lindevall on todennut, ettei ”koppiterapiasta” ole aina hyötyä, tai että sen lisäksi tarvitaan lapsen oman yhteisön ohjausta.
Lapsen ja puheterapeutin yhteistyö toimii kahdestaan, mutta ryhmässä opettajat tai muut lapset eivät osaa ottaa erityistarpeita huomioon.
– Uusien tai orastavien taitojen arkeen siirtämisestä on silloin vastuussa se, jolla on siihen kaikkein vähiten edellytyksiä eli lapsi, Pia Lindevall sanoo.
Puheterapeutteja tarvitaan kertomaan ryhmissä miten juuri tämän lapsen kommunikointia voisi tukea, tarvittaessa esimerkiksi kuvia tai viittomia apuna käyttäen. Jos kouluissa olisi omia puheterapeutteja, koko yhteisö olisi lapsen tukena.
– Lapsi saisi näin olla alusta asti osa sitä yhteisöä, lasta kasvattaa koko kylä, kuten sanotaan. Nyt puheterapiassa ollaan yhteisön ulkopuolella harjoittelemassa ja odotellaan, että tapahtuisi joku maaginen muutos, ja vasta sen jälkeen lapsi saisi ja voisi olla sen yhteisön jäsen.
Maksajaa pitäisi kiinnostaa enemmän, mitä rahalla saa
Lasten kommunikoinnin kuntoutukseen käytetään huomattavia summia, joten terapian onnistuminen ei ole yhdentekevä asia yhteiskunnan näkökulmasta.
Jos haasteet ovat lieviä, lapset voivat saada kuntoutusta esimerkiksi omalta terveyskeskuksen puheterapeutilta. Haastavimmissa tapauksissa terapia maksetaan Kelan rahoista.
Näin menetellään, kun lapsen kieli ei kehity, puhe ei kulje tai esimerkiksi syömisessä ja nielemisessä on vaikeuksia niin paljon, ettei arki suju.
Kelan korvaamaa puheterapiaa saavat ovat enimmäkseen alle 16-vuotiaita. Tällaisia lapsia oli vuonna 2022 yli lähes 14 500 ja etuuksiin kului rahaa yli 68 miljoonaa euroa.
**Kelan maksamat puheterapiakorvaukset 2022 / yksilöterapia**
Puheterapeuttien koulutuksessa yhteisöllinen näkökulma on vahvasti mukana. Työelämään siirtyvä terapeutti voi kokea aikamoisen järkytyksen, jos painopiste onkin vain kahdenkeskisessä harjoittelussa.
Tutkimusten mukaiset uudemmat toimintatavat eivät ole vakiintuneet kentällä.
– Maksajatahon eli Kelan pitäisi olla tästä kiinnostuneempi. Korvattavan puheterapian ohjeistuksessa lukee selkeästi, että kyse on arkeen suuntautuvasta kuntoutuksesta. Se ei nykyisin toteudu. Myös varhaiskasvatuksen ja koulujen pitäisi ajatella asioita uudelleen, Pia Lindevall sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Ruotsin jengimurhia tutkinut poliisi kertoo, miksi Dödspatrullen kiinnostui Suomesta
Ruotsalaispoliisin mukaan pahamaineinen ruotsalaisjengi on pyrkinyt Suomeen jo vuosien ajan. Nyt Suomessa huumerikoksista epäillyt miehet kuuluvat järjestön kovaan, väkivaltaiseen ytimeen.
Suomessa rikosepäilyjen kohteena olevat ruotsalaiset Dödspatrullen-jengin jäsenet kuuluvat järjestön kovaan, väkivaltaiseen ytimeen, kertoo Tukholman poliisissa tutkinnanjohtajana työskentelevä **Mats Lindström** Ylen haastattelussa.
Lindström on ollut mukana selvittämässä muun muassa Rinkebyn Dödspatrullenin ja Shottazin välistä konfliktia ja siihen liittyviä murhia, ja häntä pidetään yhtenä parhaista Ruotsin jengirikollisuuden asiantuntijoista.
Lindströmin mukaan epäillyt eivät kuulu järjestön varsinaiseen johtoon, mutta heillä on järjestössä korkea asema ja oikeus käyttää Dödspatrullen-tunnuksia. Ainakin osalla heistä on aiempia rikostuomioita ja osa heistä on ollut tai on epäiltyinä vakavista aserikoksista, jopa murhista.
Jengiin liittyvässä rikoskokonaisuudessa Suomeen tuotiin arviolta yli miljoona lääkeainetablettia ja 350 kiloa huumeita. [Keskiviikkona poliisi tiedotti](https://yle.fi/a/74-20053424) että esitutkinnan aikana otettiin kiinni 30 henkilöä, joista 17 on edelleen vangittuina. Rikoksista epäillyt ovat syntyneet pääosin 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun alkupuolella.
He ovat Ruotsin, Ison-Britannian, Somalian, Serbian, Norjan, Irakin, Ukrainan, Kosovon, Turkin ja Suomen kansalaisia.
[Maanantaina julki tulleiden](https://yle.fi/a/74-20052974) tietojen mukaan osa pidätetyistä on pahamaineisen ruotsalainen rikollisryhmä Dödspatrullenin jäseniä.
Ruotsin ja Suomen poliisit ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jengirikollisuuteen liittyen. Lindström on itsekin käynyt Suomessa ja suomalaispoliiseja on ollut hänen vieraanaan Tukholmassa.
Dödspatrullen pyrkinyt Suomeen jo vuosia
Äärimmäisen väkivaltaisessa maineessa oleva Dödspatrullen on yrittänyt laajentaa toimintaansa Suomeen jo vuosien ajan, Lindström sanoo. Järjestö on pyrkinyt ottamaan haltuunsa osan Helsingin huumemarkkinoista.
Katumarkkinoiden sijaan järjestö on pyrkinyt ottamaan haltuun ylätasoa, eli maahantuontia ja siihen liittyvää jakelua. Tämä on mahdollista väkivaltaisen maineen avulla.
– Heidän on vaikeaa ulkomaisina ottaa katutason myyntiä haltuun, koska he eivät tunne niitä 14- ja 15-vuotiaita räkänokkia, jotka myyvät huumeita kadulla. Mutta jos on todella väkivaltainen ja korkeassa asemassa, voi ottaa haltuun jakelun, eli suuremman tuonnin. Tätä he ovat yrittäneet tehdä. He ovat myyneet jälleenmyyjille.
Lindströmin arvion mukaan taustalla on ainakin kaksi todennäköistä syytä siihen, miksi Dödspatrullen valitsi juuri Suomen uudeksi markkina-alueeksi.
Ensimmäinen liittyy maan turvallisuustilanteeseen: Suomessa ei tapahdu paljoa aseellisia yhteenottoja. Jos maahan tulee porukkaa, jolla on väkivaltainen maine, jakeluverkoston haltuun ottaminen voi onnistua helposti.
– Muut eivät uskalla haastaa, koska verkosto tunnetaan kaikkialla ihmisten ampumisesta. Väkivaltainen pääoma helpottaa markkinoiden valtaamista, Lindström sanoo.
Toinen merkityksellinen tekijä on Lindströmin mukaan Suomen aselainsäädäntö, joka on monin tavoin keveämpi kuin Ruotsissa.
– Nämä ihmiset voivat kävellä kaduilla aseistettuina ja heillä on tarvittaessa aseet hyvin lähellä. Kiinni jäädessä ei tarvitse pelätä saavansa kahta vuotta vankeutta, kuten Ruotsissa.
Lindströmin mukaan Dödspatrullenista on käynyt henkilöitä Suomessa selvittämässä ongelmia, kun asiat eivät ole menneet niin kuin on sovittu.
– Tiedän keitä siellä on ollut. Nuo ihmiset ovat Dödspatrullenin väkivaltaisesta ytimestä.
Väkivaltainen verkosto
Lindström kuvailee Dödspatrullenia väkivaltaiseksi verkostoksi, joka on ollut osallisena useissa murhissa ja ammuskeluissa Ruotsissa vuodesta 2015 alkaen.
– He ovat väkivaltaisia, mutta rahaa ei tienata väkivallalla, vaan huumekaupalla, Lindström sanoo.
Hänen mukaansa ryhmä on loppujen lopuksi vain joukko ihmisiä, joilla on samat viholliset ja jotka auttavat toisiaan konflikteissa ja yrittävät auttaa toisiaan tienaamaan rahaa.
– Heitä kiinnostaa Suomen huumemarkkinat. He haluavat ansaita rahaa. Ei ole oman edun mukaista joutua konflikteihin, sitä he haluavat välttää.
Konflikteja voi Lindströmin mukaan kuitenkin syntyä, kun uusi tulokas pyrkii valtaamaan alaa yksittäisen maan huumemarkkinoilla.
Lindströmin käsityksen mukaan Suomessa ei ole henkilöitä, joista on tullut uuden yhteistyön myötä Dödspatrullenin jäseniä.
– On Dödspatrullenin jäseniä ja on ihmisiä, jotka auttavat heitä Suomessa ja myyvät huumeita. En usko, että heidän voidaan sanoa olevan Dödspatrullenin jäseniä.
Portit jäsenyyteen voisivat Lindströmin mukaan teoriassa aueta, jos esimerkiksi huumekauppojen yhteydessä syntyisi jonkinlainen konflikti, jonka yhteydessä tehtäisiin henkirikoksia.
– Mutta se ei mene niin suoraviivaisesti, Dödspatrullen ei ole sellainen organisaatio. Kyse ei ole siitä, että siellä on jäsenrekisteri, se toimii eri tavalla.
Dödspatrullen on tehnyt yhteistyötä kielletyn tanskalaisen Loyal to Familia -järjestön kanssa. Tanskalainen tuomioistuin kielsi jengin pysyvästi vuonna 2020, ja katsoi sen rikkovan Tanskan perustuslakia. Kielto tarkoittaa muun muassa, että jengin symbolien käyttäminen julkisella paikalla on laitonta.
Lindström pitää mahdollisena, että Dödspatrullen voisi tehdä yhteistyötä myös jonkin suomalaisen väkivaltaisen katujengin kanssa.
– En tiedä onko näin käynyt, mutta niin voi käydä.
Lindström pitää selvänä, että järjestön jäsenillä on sukulaisia, ystäviä tai muita luotettavia kontakteja Suomessa. Hän ei kuitenkaan tiedä tarkemmin järjestön Suomi-kontakteista tai yhteistyön alkupisteestä.
– Kun aloittaa tällaista toimintaa uudessa maassa, on oltava joitakin luottohenkilöitä. Ehkä serkku tai joku Ruotsista, joka muuttaa sinne, johon voi luottaa.
Mats Lindströmillä on pitkä historia Ruotsien rikollisjengien välienselvittelyjen parissa. Haastattelun lopuksi hän esittää terveisensä suomalaisille.
– Toivon, että ette joudu tähän samaan paskaan Suomessa!
**MOT tutki Suomen katujengejä keväällä 2023. Voit katsoa ohjelman**[ **Areenasta.**](https://areena.yle.fi/1-63858264)
”Olen elossa, käynyt syövän läpi ja taistellut sieltä tähän” – Pauliina Miettinen esittää itsekkään toiveen KuPSin pelaajille
Suomen mestaruuden voittaminen kotikaupungissa olisi Kuopion Palloseuran päävalmentajalle Pauliina Miettiselle iso asia.
**Pauliina Miettinen**, 51, oppi Yhdysvalloissa asuessaan pitämään draaman kaarista ja onnellisista lopuista.
Hänen omassa elämässään on riittänyt draamaa enemmän kuin monella muulla. Nyt hän haluaisi ainakin yhden onnellisen lopun lisää: Suomen mestaruuden KuPSin päävalmentajana.
Kotikaupunkinsa joukkueessa, jonka valmentajaksi hän tuli kesken kauden ja jonka hän valmensi jo seurahistorian ensimmäiseen cup-mestaruuteen.
Miettinen sanoo, että cupin mestaruuden kupsilaiset pelasivat seuralleen. Tänään pukukopissa Miettinen aikoo pyytää jotain itselleen.
KuPSilla on mahdollisuus varmistaa mestaruus keskiviikkona PK-35 Vantaata vastaan.
– Ajattelin itsekkäästi ensimmäistä kertaa pyytää, että pelatkaa minulle tämä peli, Miettinen sanoi tiistaina.
Pari vuotta sitten Miettinen sairastui rintasyöpään, kun hän valmensi TiPSin liigajoukkuetta. Hän kävi rankat sytostaattihoidot läpi ja ajatteli ajoittain elämänsä päättyvän.
Miettinen ei suostunut luovuttamaan ja jäämään sängynpohjalle. Hän ei myöskään luopunut valmentamisesta, vaan saapui harjoituksiin ja otteluihin oman vointinsa ehdoilla, kävi silloin tällöin oksentamassa kesken ottelun, mutta jatkoi kuitenkin pelin loppuun asti.
Kauden päätteeksi TiPS saavutti edellisvuoden tapaan hopeaa.
Nyt mestaruuden voittaminen merkitsisi Miettiselle paljon. Ei pelkästään mitalina tai ykkössijana. Se olisi hänelle henkisesti suuri saavutus.
Kun Miettinen pelasi itse aikoinaan Kuopiossa, häneen iskostettiin ajatus, että hänestä tulisi joku päivä mestari – nimenomaan kuopiolainen mestari.
Hän voitti pelaajaurallaan mestaruuden HJK:ssa, KontUssa, ja valmentajana hän valmensi PK-35 Vantaan tuplamestariksi kahtena peräkkäisenä vuotena, mutta nyt Miettisellä on mahdollisuus saada nostaa voittopyttyä ylpeänä kuopiolaisena.
– Kaikki nämä vuodet, jotka olen ollut täältä poissa. Olen kasvanut ihmisenä muualla, mutta täältä olen lähtenyt ja tänne haluan antaa kaiken takaisin, Miettinen sanoi.
– Ajattelin, etten koskaan enää pääse tähän tilanteeseen. Että olen elossa, käynyt syövän läpi ja taistellut sieltä tähän. Ja saan valmentaa tällaista joukkoa, jolla on mahdollisuus voittaa.
Oikeiden narujen vetely
Miettistä pyydettiin KuPSin valmentajaksi toukokuun lopussa, kun joukkuetta vuodesta 2019 luotsannut **Ollipekka Ojala** astui syrjään sairausloman takia.
Miettinen on saanut tämän kauden aikana toteuttaa unelmaansa ja tehdä työtä hyvissä olosuhteissa. Tilanne on ollut monessa suhteessa erilainen kuin hänen aikaisemmissa joukkueissaan, sillä KuPSissa on pyritty ammattimaisuuteen jo pidemmän aikaa.
Vaikka naisten joukkueessa ei olla edelleenkään samalla viivalla kuin miesten joukkueessa, ovat olosuhteet olleet moniin muihin seuroihin verrattuna varsin hyvät.
Se on näkynyt tuloksissa, mutta myös odotuksissa. Kun Miettinen saapui Kuopioon, KuPS oli voittanut jo kaksi peräkkäistä mestaruutta.
– Odotusarvo on, että KuPS hakkaa kaikki kahdeksalla maalilla. Paine on kova, aivan erilainen kuin jollekin perusjengille, Miettinen sanoi.
– Olin aluksi hämääntynyt, kun pelaajat eivät edes juhlineet maaleja. Pelaajat odottivat, että heidän pitää voittaa ottelut kahdeksalla maalilla. Opetin heille, ettei tarvitse voittaa kuin yhdellä maalilla.
Miettinen on opiskellut Yhdysvalloissa niin varhaiskasvatusta kuin psykologiaakin. Tänä kesänä hän on käyttänyt joukkueessaan enemmän psykologiaa kuin aikaisemmin, jotta on saanut joukkueensa pelaamaan haluamallaan tavalla. Hän on vedellyt erilaisista naruista, onpa hän joskus tarjonnut voittomaalintekijälle rahaakin.
– Ennen cupin finaalia sanoin, että en anna penniäkään. Nyt pitää motivaation tulla jokaisen pelaajan sisältä, Miettinen nauroi muistellessaan tilannetta.
Niin nauroivat pelaajatkin ja latoivat viisi maalia HJK:n verkkoon.
Miettinen palasi kentän laidalle cupin finaalissa
Kun KuPSilla oli mahdollisuus varmistaa mestaruus jo syyskuussa HJK:n kotikentällä, se joutui poistumaan kotimatkalle 2–4-tappio niskassaan. Tuolloin Miettinen jopa riiteli pelaajiensa kanssa, sillä tappio turhautti niin paljon.
Suomen cupin finaaliin mennessä joukkue oli kääntänyt tilanteen täysin. Yleensä otteluita katsomosta seuraava Miettinen olikin joukkueensa mukana vaihtopenkillä.
– Sanoin pelaajille olevani heidän suurin faninsa. Huusin ja kannustin heitä penkiltä, totta kai annoin vähän ohjeitakin, mutta keskityimme vain positiiviseen energiaan.
Miettisen mukaan tämän illan ottelu olisi aivan erilainen, jos KuPS olisi hävinnyt cupin finaalin.
– Saimme siitä pelistä paljon itseluottamusta ja uskon, että jokainen haluaa pelata parhaan ottelunsa. En oikeastaan mitään muuta peräänkuuluta tuossa pelissä kuin että lähdetään ja voitetaan.
Tärkeää perspektiiviä
Kun tämä kausi on ohi lokakuun puolivälissä, on Pauliina Miettinen jälleen tiukan paikan edessä. Hänen sopimuksensa päättyy ja halua jatkoon olisi hyvinkin paljon, mutta päätöksenteko ei ole niin yksinkertaista. Tällä hetkellä tilanne on 50–50.
Miettinen sanoo olevansa Suomen parhaassa firmassa töissä. Hänellä on valmennettavanaan ryhmä loistavia pelaajia, hän rakastaa työtään ja hänellä on kaikki hyvin Kuopiossa.
Mutta Miettisen puoliso ja koirat eivät asu Kuopiossa.
– Olen koko ajan poissa kotoa ja minulla on sinne ikävä koko ajan. Minun elämäarvoni ovat jossain muualla kuin työssä. En elä elämää vain työn takia. Haluan tehdä myös muita asioita, kun en voi tietää, kuinka monta elinvuotta tässä on jäljellä.
Miettinen voi tällä hetkellä hyvin – ainakin osittain, jos ei jatkuvaa lihassärkyä oteta huomioon. Miettinen uskoo saaneensa tämän oireen sytostaattihoidoista.
– Tosin olen jo viisikymppinen. Ei tässä varmaan terveitä päiviä enää näy, mutta pystyn pelaamaan vielä padelia ja nauttimaan elämästä. Monella muulla on asiat tosi pahasti. Siihen verrattuna ei tämä minun juttuni ole mitään.
Miettinen sanoo opettaneensa pelaajilleenkin perspektiiviä. Hän ymmärtää, että jalkapallo on heille tärkeää – se on sitä hänellekin – mutta se ei ole koko elämä.
– Tärkeämpää on, että me nautimme tästä kaikesta. Arvostamme ja olemme kiitollisia, että saamme pelata.
Keski-Suomen hyvinvointialue teki kaupat karstulalaisesta Marjarannan hoivakodista
Hyvinvointialue ostaa karstulalaisen ikäihmisten hoivakoti Marjarannan hoivayhtiö Esperiltä Carelta. Hyvinvointialue aikoo jatkaa hoivakodin toimintaa omana työnä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen hallitus hyväksyi eilen liiketoimintakaupan Esperi Caren karstulalaisesta Marjarannan hoivakodista.
Esperi Care on päättänyt hoivakodin vuokrasopimukset marraskuun 4. päivään. Palvelut siirtyvät hyvinvointialueelle marraskuun alussa, eikä asumispalveluihin näin tule katkoa. Myös hoivakodin henkilöstö siirtyy hyvinvointialueen palvelukseen.
Tavoitteena on hyvinvointialueen mukaan varmistaa ikääntyneiden asumispalvelujen katkeamattomuus Marjarannassa. Tulevaisuudessa sillä turvataan myös ikääntyneiden asumispalvelujen riittävyys pohjoisessa Keski-Suomessa.
Hyvinvointialueen mukaan Karstulan seudulla tarvitaan jopa 40–50 paikkaa ympärivuorokautiseen palveluasumiseen. Nykyisin hyvinvointialueen omaa toimintaa on seudulla 30 paikan verran Villa Tolppilassa.
Hoivakoti Marjaranta toimii vuokratiloissa, jotka on remontoitu kolmeksi ikääntyneiden ympärivuorokautiseen asumiseen soveltuvaksi ryhmäkodiksi. Talossa on kaikkiaan 34 asukashuonetta.
*Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta kello 23.00 asti.*
Lasten vesirokkotapaukset vähenivät merkittävästi rokotusohjelman ansiosta
Kuitenkin jokaisesta ikäluokasta jää THL:n mukaan enemmän kuin joka kymmenes yhä rokottamatta.
Vesirokkorokotukset kaikille alle 12-vuotiaille tautia sairastamattomille vähensivät merkittävästi ja nopeasti vesirokkoon liittyviä terveyskeskuskäyntejä kaikissa ikäryhmissä. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta tutkimuksesta.
Alle 12-vuotiaiden käynnit vähenivät yli 95 prosenttia viime vuonna verrattuna aikaan ennen rokotuksia. Myös rokottamattomien alle yksivuotiaiden vesirokkotapaukset vähenivät 87 prosenttia, mikä THL:n mukaan viittaa rokotusten antamaan laumasuojaan.
Vesirokkorokotusohjelma aloitettiin syyskuussa 2017. Varsinainen ohjelma sisältää rokoteannoksen 18 kuukauden ja kuuden vuoden iässä. Ensimmäisenä vuonna toteutettiin lisäksi niin kutsutut täydennysrokotukset, joissa tarjottiin rokotetta kaikille alle 12-vuotiaille, jotka eivät olleet sairastaneet vesirokkoa.
– Kun ennen rokotusohjelmaa esimerkiksi 3-vuotiailla oli vuosittain yli tuhat vesirokkotapausta, jotka vaativat yhteydenottoa perusterveydenhuoltoon, on näitä viime vuosina ollut vain muutamia kymmeniä vuosittain, sanoo THL:n erikoistutkija **Heini Salo** tiedotteessa.
Lapsia jää yhä rokottamatta
Rokotusohjelman ensimmäisenä vuotena rokotettiin neljännesmiljoona lasta.
Vuosina 2017–2022 ensimmäisen rokoteannoksen sai 85–87 prosenttia lapsista. Toisen annoksen kattavuudesta on tietoa vasta vuonna 2016 syntyneistä. Se oli viime vuonna 58 prosenttia.
Myös täydennysrokotukset otettiin THL:n mukaan hyvin vastaan.
Vesirokkorokotusten kattavuudessa on kuitenkin vielä petrattavaa. Tällä haavaa jokaisesta ikäluokasta enemmän kuin joka kymmenes jää THL:n mukaan rokottamatta.
– Vesirokolle alttiiden kertyminen väestöön tarkoittaa sitä, että vesirokkoepidemioita puhkeaa todennäköisesti tulevaisuudessa, Salo kertoo tiedotteessa.
Rokottamatta jääneet lapset voivat hänen mukaansa sairastua vesirokkoon aikuisena esimerkiksi ulkomaan matkoilla.
– Aikuisella vesirokko on selvästi vakavampi tauti kuin lapsella ja johtaa käytännössä aina lääkärikäyntiin ja lääkitykseen, Salo lisää.
Northern Game Summit kerää Kajaaniin taas satoja pelialan osaajia
Kansainvälinen verkostoitumistapahtuma kerää tänä vuonna noin 400 pelinkehittäjää saman katon alle jakamaan tietoa ja luomaan yhteyksiä.
Pelialan osaajat kokoontuvat 4.–6. lokakuuta Kajaaniin [Northern Game Summit](https://northerngamesummit.com/) -tapahtumaan.
Kansainvälinen verkostoitumistapahtuma kerää tänä vuonna noin 400 pelinkehittäjää saman katon alle jakamaan tietoa ja luomaan yhteyksiä.
Tapahtuman pääpuhujat tulevat tänäkin vuonna suurista yrityksistä, ja heillä on parinkymmenen vuoden kokemus alalta, kertoo NGS:n projektipäällikkö **Joonas Manninen**.
Puheenvuoron käyttävät **Jean-Marc Broyer**, joka on maailman suurimman teknologia-alan yrityksen, Tencentin Venture lab-ohjaaja sekä **Alistair Hatch**, peliyritys Bethesdasta, jonka viimeisin peli Starfield on yksi tämän vuoden myydyimpiä pelejä.
– Broyer tulee kertomaan vinkkejä asioista, joista hän olisi halunnut tietää ennen kuin lähti ensimmäistä kertaa pelialalle töihin. Meillä on paljon opiskelijoita, nuoria uusia yrittäjiä joita tämä varmasti kiinnostaa. Hatch taas tulee kertomaan yrityksen strategioiden luomisesta, ja sekin on varmasti kiinnostavaa settiä.
Lisäksi tapahtumassa kuullaan puheenvuoroja useilta suomalaisilta pelialan osaajilta. Mannisen mukaan Northern Game Summit tarjoaa sopivan tasapainon isommille teknologia-alan konferensseille.
– Meillä on vähemmän porukkaa kuin monessa samankaltaisessa tapahtumassa, joten ihmiset eivät vain vaihda käyntikortteja. Meillä ihmiset ehtivät keskustella ja luoda yhteyksiä niin kotimaan yritysten kuin kansainvälisisten vierailijoiden kanssa.
NGS -tapahtuma on järjestetty Kajaanissa vuosittain vuodesta 2012 alkaen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suositun ulkopunttiksen testiaika päättyi Kotkassa – kaupunki harkitsee laitteiden pysyvää hankintaa
Koekäytössä elo- ja syyskuussa Puistolan kentällä olleita laitteita käytti noin 3 000 henkeä.
Kotkassa Puistolan urheilukentän laidalla sijainneen ulkopunttisalin testiaika on päättynyt. Laitteet on siirretty jo uudelle paikkakunnalle. Laitteita käytti testikauden aikana noin 3 000 ihmistä.
Kotimaisen laitevalmistajan laitteet olivat käytössä Kotkassa elo- ja syyskuussa. Kaupungin liikuntajohtajan **Tommi Lankin** mukaan palaute laitteista on ollut positiivista.
– Laitteitten pysyvää hankintahintaakin toimittajalta on kysytty, kun niitä on kovasti käytetty ja laitteista pidetty. Asiasta neuvotellaan, kertoo Lanki.
Kotkan kaupungin rahoitusraami on kuitenkin Lankin mukaan tällä hetkellä niin tiukka, ettei laiteinvestoinnin onnistumisesta ole varmuutta. Testikäytössä oli laitteita muun muassa penkkipunnerrusta, kyykkyä ja vaakasoutua varten.
Laitteet sijaitsivat Puistolankentän laidalla vanhan ruutikellarin vieressä. Tommi Lankin mukaan laitteiden sijaintipaikalle Puistolan kentällä olisi eri vaihtoehtoja, mikäli pysyvä hankinta tehtäisiin.
– Nyt kokeilupaikkana ollut kohta vaatisi isot perustustyöt. Sen sijaan kenttäalueella olisi valmis asfalttikenttäkin kuntoreitin varrella.
Laitteet ovat olleet Kotkan jälkeen käytössä Savonlinnassa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Keskusrikospoliisi kaipaa edelleen vihjeitä ja näköhavaintoja Rasmus Takaluomasta katoamisillalta
Poliisi ei tällä hetkellä epäile Rasmus Takaluoman tapauksessa rikosta, mutta tutkinnanjohtajan, KRP:n rikoskomisarion Jussi Luodon mukaan ”kaikki on mahdollista”.
Keskusrikospoliisi kaipaa edelleen vihjeitä **Rasmus Takaluoman** liikkeistä viime marraskuulta katoamishetkeltä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto** kehottaa ottamaan yhteyttä, jos jollain on näköhavaintoja Takaluomasta perjantailta 11. marraskuuta 2022. Hän ei kuitenkaan pysty vastaamaan kysymykseen, etsiikö poliisi vielä jotain tiettyä uutta seikkaa tai henkilöä.
– Tässä on kyse kuolemansyyntutkinnasta. Olen täysin vaitiolovelvollinen, joten en voi vastata tuohon mitään, Luoto sanoo.
[Viime perjantaina Kauhavalta Lapuanjoen varresta löytyi ihmisen jäänteitä](https://yle.fi/a/74-20052740). Poliisi pitää todennäköisenä, että vainaja on vuosi sitten Lapualla kadonnut Takaluoma.
Seuraavaksi tutkinnassa selvitetään kuolemansyytä. Luoto ei tässä vaiheessa pysty arvioimaan, milloin tutkinta saadaan päätökseen.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, eikä Luoto spekuloi sillä, että voiko tapaus vielä muuttua rikostutkinnaksi, mutta hän toteaa, että “kaikkihan on mahdollista”.
Pirkanmaan hyvinvointialue vähentää vuokratyövoiman käyttöä – henkilöstöjohtaja: Omia hoitajia on saatu palkattua aiempaa paremmin
Hyvinvointialue aikoo kilpailuttaa uudestaan vuokratyötä tarjoavien yritysten sopimukset. Sopimuksista halutaan koko Pirkanmaata koskevat yksittäisten kuntien tai kuntaryhmien sijaan.
Pirkanmaan asukkaita hoitaa tulevaisuudessa entistä useammin hyvinvointialueen omilla palkkalistoilla oleva henkilö.
Hyvinvointialue pyrkii vähentämään vuokratyövoiman käyttöä ja on jo saanut palkattua aiempaa paremmin omia hoitajia, kertoo henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen**.
– Meillä on nyt sellainen trendi, että hakijoita on enemmän kuin esimerkiksi keväällä oli, Niiranen sanoo.
Tämä näkyy esimerkiksi ensihoidossa ja joissakin asumisyksiköissä, joihin on ollut vaikea saada hoitajia.
Hyvinvointialue on kehittänyt myös varahenkilöjärjestelmää. Ajatuksena on lisätä omia vakinaisia varahenkilöitä, joita voidaan jatkossa käyttää niissä tehtävissä, joihin on nyt palkattu vuokratyövoimaa.
– Toki jatkossakin tulemme käyttämään vuokratyövoimaa tietyissä tilanteissa. Ei se lopu saman tien, vaan vähennämme sitä hallitusti, Niiranen sanoo.
Sopimukset kilpailutetaan uudestaan
Hyvinvointialue aikoo kilpailuttaa uudestaan vuokratyötä tarjoavien yritysten sopimukset. Tarkoituksena on solmia henkilöstöä välittävien yritysten kanssa koko Pirkanmaata koskeva sopimus. Tällä hetkellä on voimassa sopimuksia, jotka koskevat vain tiettyä kuntaa tai kuntaryhmää.
Myös Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustossa on kiinnitetty huomiota vuokratyön käyttöön ja kustannuksiin. Maanantain kokouksessa valtuutetut käyttivät useita puheenvuoroja, joissa esitettiin huoli siitä, miten kalliiksi vuokratyö tulee.
Tarkastuslautakunnan väliarviointiraportin mukaan vuokratyövoimaa ostettiin tammi-heinäkuussa 87 palveluntuottajalta yhteensä 21,8 miljoonalla eurolla, kun tähän oli koko vuodeksi budjetoitu 9,7 miljoonaa euroa.
Vuokratyöfirma tarjosi kovaa palkkaa terveyskeskuslääkärille
Viime viikolla Yle [haastatteli](https://yle.fi/a/74-20052434) jyväskyläläistä terveyskeskuslääkäriä, joka ihmetteli vuokratyöyrityksen lääkäreille tarjoamaa kovaa palkkaa. Pisara Terveyspalvelut lupasi ilmoituksessaan lääkärille lähes vastaavasta tehtävästä samassa terveyskeskuksessa noin 6 000 euroa enemmän palkkaa kuin virkalääkäri ansaitsee.
Samalla paljastui, että Pisara [houkutteli](https://yle.fi/a/74-20052692) lääkäreitä työpaikkoihin, joita sillä ei ehkä edes ollut.
Ostopalveluna työskentelevien lääkärien korkeat palkkiot ovat herättäneet keskustelua [eri puolilla maata](https://yle.fi/a/74-20052074) viime aikoina.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa Mehiläiselle kolmen silmälääkärin työpanoksesta 315 000 euroa kuussa. Koko summa ei mene lääkäreille, koska yhtiö ottaa omansa välistä.
Mehiläisen mukaan sen ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sopimuksen mukaiset tehtävät on jaettu 22 silmälääkärin kesken. Yhtiö arvioi, että näiden lääkäreiden työpanos on enemmän kuin kolmen virka-aikaisen silmälääkärin verran. Yhtiö ei osaa sanoa, kuinka paljon enemmän työpanos on.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa puolestaan [teki](https://yle.fi/a/74-20051812) viime viikon maanantaina päätöksen, että se pyrkii lopettamaan vuokratyön käyttämisen palveluissaan.
*Voit kommentoida aihetta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Vastaanottokeskuksen paikat vähenevät Kouvolassa sadalla
Utinkadun laitosmajoituksen toiminta lopetetaan kokonaan.
Maahanmuuttovirasto vähentää Kouvolan vastaanottokeskuksen asiakaspaikkoja sadalla. Jatkossa Kouvolassa tulee olemaan 300 asuntopohjaista asiakaspaikkaa.
Utinkadulla sijaitsevasta laitosmajoituksesta luovutaan kokonaan. Muutokset otetaan käyttöön joulukuun 11. päivään mennessä. Suomen Punainen Risti ylläpitää Kouvolan vastaanottokeskusta.
Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirin mukaan Kouvolassa on tällä hetkellä Maahanmuuttoviraston uuden linjauksen eli 300 asiakkaan mukainen määrä asiakkaita. Kaikki nykyiset asuntolan asiakkaat voivat siis jatkaa Kouvolan vastaanottokeskuksen toiminnan piirissä.
Kouvolan Utinkadun asuntolassa majoittuneet siirretään hajasijotettuihin asuntoihin porrastetusti. Asunnot on vuokrattu Kouvolan Asunnot oy:lta.
Asiakaspalvelut ja hallinto jatkavat toimintaansa toistaiseksi Utinkadun tiloissa. Näiden toimintojen uusi osoite ilmoitetaan myöhemmin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Elämäni Biisin yllätysvieraana nähtiin Arppa - katso vaikuttava veto! 
Elämäni Biisin suorassa lähetyksessä omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat muun muassa Sinikka Sokka ja Saku Tuominen.
Musiikin ystäviä hemmoteltiin lauantain **Elämäni Biisissä**, kun suoran lähetyksen yllätysvieraaksi saapui Suomi-idien lempilapseksikin tituleerattu **Arppa**.
Arppa esitti jaksossa kappaleensa *Yks kriisi*, jonka omaksi elämänsä biisiki valitsi yrittäjä-tietokirjailija **Saku Tuominen**.
Tuomiselle kyseinen kappale toimii tänä päivänä hyvänä muistutuksena siitä, ettei turha valittaminen usein johda mihinkään.
\- Aina kun tulee olo valittaa jostain tarpeettomasta, mä totean että nyt on oikea aika panna Arppa soimaan, Tuominen totesi suorassa lähetyksessä.
Arppa itse arvuutteli kappaleen kuuluvan näyttelijä-laulaja **Sinikka Sokalle**.
\- Sinikka ainakin meinasi jossain vaiheessa tulla katsomaan mun keikkaa, mutta en tiedä tuliko se koskaan, Arppa kertoo.
Arpan itsensä kappale kuljettaa takaisin vuonna 2021 julkaistun *Kinovalon alla* -albumin tekoprosessiin.
\- Asuin silloin Itä-Helsingissä ja tein paljon biisejä. Jotenkin tämä on vahvasti sitä aikaa, Arppa kertoo.
Kiertue ja uusi instrumentti
Syksyllä laulaja-lauluntekijän kalenteria täyttää uusi kiertue, joka koostuu keikoista sekä klubeilla että konserttisaleissa.
Kiertueen ohella Arpan pitää kiireisenä soitinrepertuaariin saapunut uusi tulokas.
\- Aloin soittaa trumpettia vuosi sitten. Sen soittamista otan tässä haltuun, käyn välillä soittotunneillakin, Arppa paljastaa.
Suoraan lähetykseen Arppa saapui rennoin mielin. Itse ohjelmakin on hänelle ainakin osittain tuttu.
\- En omista televisiota, mutta tiesin kyllä tämän olevan kehuttu ja palkittu ohjelma, Arppa kertoo.
Jos Arppa nähtäisiin estradin sijaan vieraana ohjelman tutulla sohvalla, ei oman elämän biisin valitseminen olisi kovin yksinkertaista.
\- Ei se helppoa olisi, hyviä vaihtoehtoja on niin monia.
Lopulta yksi potentiaalinen biisi löytyy, mutta se jääköön toistaiseksi salaisuudeksi.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 7. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Stefan Lindfors ja Tarja Halonen.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Yli 10 000 ilman sähköjä Porissa – häiriön aiheuttajaksi epäillään lintua
Porissa oli keskiviikkoaamuna pahimmillaan yli 11 000 Pori Energian asiakasta ilman sähköjä.
Pori Energian asiakkaista oli keskiviikkoaamun aikana yli 11 000 ilman sähköjä.
Sähköt olivat hetken poissa muun muassa Impolan ja Vähärauman alueelta. Pori Energian käyttöpäällikkö **Tero Isoviidan** mukaan vikakohdaksi sähköasemalla paljastui syöttävä suurjänniteverkon erotin.
– Joku isokokoinen lintu aiheutti häiriön, Isoviita kertoo.
Käyttöpäällikön mukaan sähkökatkos oli poikkeuksellisen laaja. Vaikka sähkökatkon aiheuttaja on selvinnyt, jatkuu selvitystyö vielä sähkökatkon laajuuden selvittämisen osalta.
Linnun törmäämisen ei pitäisi aiheuttaa laajaa katkosta.
*Lisätty 4.10. 2023 klo 11.40 tekstiin ja otsikkoon tieto siitä, että sähkökatkon aiheutti lintu.*
Elisabetin ja Annan hautausmaille tulee lisätilaa Kokkolassa
Kokkolan seurakuntayhtymä on halunnut laajentaa Elisabetin ja Annan hautausmaita. Laajennuksiin tarvittavat maa-alueet omistaa pääosin Kokkolan kaupunki. Maakaupoista on tehty aiesopimukset.
Hautausmaiden laajennukset etenevät Kokkolassa.
Kokkolan seurakuntayhtymä haluaa laajentaa sekä Elisabetin että Annan hautausmaita.
Kaupunki on käynnistänyt alueilla asemakaavan muutostyön. Nyt kaavaluonnokset ovat valmiina ja lähtevät lausuntokierrokselle. Kaavat hyväksyy lopulta kaupunginvaltuusto.
Valtatie kahdeksan varrella keskustan eteläpuolella sijaitseva Elisabetin hautausmaa laajenee etelään runsaalla 11 hehtaarilla.
Mesilässä sijaitseva Annan hautausmaa taas laajenee pohjoiseen vajaat kahdeksan ja puoli hehtaaria.
Laajenemisalueet ovat pääosin metsä- tai viheralueita.
Suurimman osan maista omistaa Kokkolan kaupunki, maakaupoista on jo tehty aiesopimukset.
Annan hautausmaa on vihitty käyttöön vuonna 2001. Tien toisella puolella sijaitsee vanhempi Marian hautausmaa.
Elisabetin hautausmaa eli entinen Kaarlelan alueen hautausmaa on vihitty käyttöön 1848.
*Aiheesta voi keskustella 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Momolu ja ystävät
Uusi sarja pohjautuu tarinankertoja ja pedagogi Leena Fredrikssonin kehittämään Momolu-hahmoon, joka on jo seikkaillut kirjoissa ja kuvakirjoissa. Nyt Momolun värikäs, perheen pienimpien rakastama maailma on tuotu animaatiosarjaksi.
Momolu on lempeä panda, joka asuu Ita-saarella ystäviensä kanssa. Hänellä on monia ystäviä. Naapurissa asuvat pieni Banni-pupu, vikkelä ja veikeä Nooni-kettu, ja mysteerejä ratkova mäyrä Hiko.
Saarella pitää kahvilaa Kimu-kissa, joka leipoo parhaat muffinssit, ja musiikkitarjonnasta pitää huolen karhu DJ Bass. Teatteriseuruetta johtava Huhu-pöllö osaa olla aika-ajoin dramaattinen, mutta kaikkein coolein on kuitenkin räppäävä Pepe-pingviini, joka asuu omalla lumisella saarellaan Ita-saaren pohjoispuolella.
Sarjan ytimessä on ongelmien ratkaiseminen ja uuden luominen eri kädentaidoilla ja taiteen keinoilla. Kohdatessaan pulmia tai halutessaan ilahduttaa itseään tai muita Momolu ystävineen keksii kivoja luovaan ongelmanratkaisuun ja helppoihin kädentaitoihin nojaavia tehtäviä, joilla päästään eroon ongelmista ja tehdään päivästä parempi.
Jokaisessa sarjan jaksossa keskitytään yhteen kädentaitoon tai taiteenlajiin. Ystävykset kertovat kuinka tehdään musiikkia, valitaan tauluun sopivat värit, leivotaan muffinsseja tai askarrellaan paperista ja pahvista lintuja. Lapset voivat itse tehdä yhdessä eläinkavereiden kanssa ja oppia samalla jotain uutta.
[Momolu ja ystävät-sarjan](https://areena.yle.fi/1-63354647) on tuottanut *Ferly Oy* yhteistuotantona kanadalaisen *Yellow Animationin* ja belgialaisen *Digital Graphics Animationin* kanssa. Sarjan on ohjannut **Kari Juusonen** (*Niko-elokuvat*) sekä **Tahir Rana** (*Charlotte*), ja sarjan pääkirjoittaja on kanadalainen **Anne-Marie Perrotta**. Suomenkielisinä ääninä ovat mm. **Hugo Komaro, Mila Kassabi, Mirella Roininen, Joonathan Kettunen** ja **Katja Aakkula**.
Saamelaiskäräjävaalien kärjessä kolme naista – äänikuningatar Anu Avaskari: ”Olin jo huolissani, että tuleeko paikka”
Saamelaiskäräjille valittiin vanhojen konkareiden lisäksi kuusi uutta tulokasta. Lopullinen tulos vahvistetaan keskiviikkona.
Tämän vuoden saamelaiskäräjävaalien [alustava tulos on nyt selvillä](https://yle.fi/a/74-20052420). Suurimman äänipotin keräsi naiskolmikko **Anu Avaskari**, **Anni Koivisto** ja **Inka Musta**. Vaalien lopullinen tulos vahvistetaan keskiviikkona 4.10.2023 klo 18 jälkeen.
Vaalien ääniharava 197 äänellä on saamelaiskäräjien pitkäaikainen jäsen Anu Avaskari Ivalosta. Hän sai eniten ääniä myös vuoden 2015 saamelaiskäräjävaaleissa.
– Olen oikein kiitollinen siitä, että kun olen niin monta vaalikautta ollut, niin vielä tulee näin hyvä äänestystulos, iloitsee Avaskari.
Äänipotti tuli Avaskarille yllätyksenä.
– Tässä on ollut monenlaista tässä politiikassa. Olin vähän jo huolissani, että tuleeko paikka.
Avaskari ei omien sanojensa mukaan havittele saamelaiskäräjien puheenjohtajan tehtävää.
– Eniten minua kiinnostaa hallituspaikka, ei ehkä niinkään puheenjohtajuus.
Saamelaiskäräjävaaleissa valitaan 21 jäsentä ja neljä varajäsentä saamelaiskäräjien uudelle vaalikaudelle 2024–2027. Kustakin saamelaisalueen kunnasta eli Enontekiöltä, Inarista, Utsjoelta ja Sodankylästä valitaan kolme edustajaa sekä yksi varajäsen. Loput Saamelaiskäräjien edustajat valitaan äänimäärän mukaan.
Ensikertalainen keräsi kolmanneksi parhaan äänisaaliin
Saamelaiskäräjävaalien toiseksi suurimman potin, 186 ääntä, sai Anni Koivisto Sevettijärveltä. Hän toimii tällä hetkellä saamelaiskäräjien hallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
– On hyvin merkityksellistä, että ihmiset, joilla on vain se yksi ääni, olivat päättäneet antaa sen juuri minulle. Tietenkin se motivoi minua jatkamaan työtä, jota olen saanut tehdä Saamelaiskäräjillä, sanoo Koivisto.
Koivisto aikoo harkita saamelaiskäräjien puheenjohtajan paikkaa.
– Tietysti se, että on niin vahva tuki ihmisiltä, tuo vastuuta ja on pohdittava sitä, olisiko valmis ottamaan vielä enemmän vastuuta.
Koivistoa ilahduttaa naiskärkikolmikon vaaleissa saama suosio.
– Kyllähän tässä näkyy se, että Anu on pitkäaikainen poliitikko ja varmasti hänellä on vahva tuki. Mutta on myös hienoa nähdä, että uudet ehdokkaat pärjäsivät vaaleissa ja uskon, että saamme sitä kautta uusia näkökulmia ja ajatuksia Saamelaiskäräjille.
Kolmanneksi eniten ääniä, 163 kappaletta, annettiin helsinkiläiselle Inka Mustalle. Saamelaisaktivistina tunnettu Musta lähtee uutena tulokkaana mukaan saamelaiskäräjille.
– En olisi kyllä uskonut, että tulee näin paljon ääniä. Olin hieman jännittynyt, että pääsenkö ollenkaan läpi, kertoo Musta.
Saamelaiskäräjälaki sekä saamelaisten maankäyttö- ja kieliasiat ovat lähellä Mustan sydäntä. Saamelaiskäräjien puheenjohtajuutta hän ei ole vielä ehtinyt harkita.
– Kyllähän minä ajattelen, että äänestäjät odottavat minulta kovaa työtä ja mietin, mitä kaikkea voisin siellä tehdä.
Ympäristö- ja vastuullisuusasiantuntijana työskentelevä Musta ei osaa vielä sanoa, tuleeko hänen elämänsä muuttumaan uuden luottamustehtävän myötä.
– Olen ollut politiikassa paljon mukana tähän asti. Toivon, että saan tehdä enemmän töitä saamelaisten eteen.
Inka Mustan lisäksi uusina jäseninä saamelaiskäräjille nousevat **Janne Hirvasvuopio** Espoosta, **Armi Palonoja** Vuotsosta, **Marko Katajamaa** Inarista, **Leena Niittyvuopio-Jämsä** Utsjoelta ja **Kari Toivo Lukkari** Kirkkonummelta.
Tuomas Aslak Juuso: Olen käytettävissä kaikkiin rooleihin
Neljänneksi eniten ääniä vaaleissa sai saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso**. Hän on tyytyväinen äänimääräänsä.
– Jos oikein ymmärrän, niin olen saanut enemmän ääniä kuin kukaan enontekiöläinen ehdokas koskaan, arvioi Juuso.
Juuson mielestä 150 ääntä antaa signaalin oikein tehdystä työstä ja velvoittaa ehdokasta.
– Olen jo aiemmin luvannut äänestäjilleni, että jos äänimäärä on luottamusta osoittava, olen käytettävissä kaikkiin rooleihin.
Tämän vuoden saamelaiskäräjävaalien alustava äänestysprosentti on 51,6. Vaaleissa oli 6 060 äänioikeutettua. Edellisissä vaaleissa vuonna 2019 äänestysprosentti oli 48,58.
Komiikkafestivaali Tomaatteja! Tomaatteja! muuttaa Hämeenlinnasta Tampereelle
Stand up -festivaali täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Nelipäiväisessä tapahtumassa esiintyy noin 60 koomikkoa.
Stand up -komiikkafestivaali Tomaatteja! Tomaatteja! muuttaa Tampereelle.
Festivaali perustettiin 20 vuotta sitten Hämeenlinnassa ja tähän asti suurin osa festivaalin tapahtumista on järjestetty siellä. Tampereella ja eräissä muissa kaupungeissa on ollut vain muutamia festivaalin sivuklubeja.
– Festivaalin pääpaino siirtyy Tampereelle siksi, että nykyään kaikki koomikot pitävät Tamperetta Suomen stand upin pääkaupunkina. Ja siksi Tampere ansaitsee arvoisensa festarit, sanoo festivaalin toiminnanjohtaja, koomikko **Johanna Tohni** tiedotteessa.
Festivaali järjestetään Tampereella tammikuun lopulla. Neljän päivän aikana tapahtumassa esiintyy noin 60 koomikkoa.
Lavalla nähdään festivaalien aikana myös kiekkolegenda **Timo Jutila**, jota käsittelevään Timo Jutila Roastiin koko festivaali päättyy ja huipentuu. Tapahtumassa viisi stand up -koomikkoa ja juuri 60 vuotta täyttänyt jääkiekkolegenda vuorollaan roastaavat eli solvaavat toisiaan roisilla, mutta hyväntahtoisella huumorilla.
Queerit Tomaatit -klubilla puolestaan esiintyy seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia koomikoita, ja Tampere Special -klubilla ainoastaan tamperelaisia koomikoita.
Hämeenlinnaan on luvassa yksi tai useampi kesäkuussa järjestettävä tapahtuma, joiden ohjelma julkistetaan myöhemmin.
*Voit kommentoida aihetta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Janakkala auttaa vähävaraisia kulttuuriharrastuksiin maksuttomalla Kaikukortilla
Kortilla voi hankkia maksuttomia pääsylippuja esimerkiksi festivaaleille, teatteriin tai konsertteihin. Kaikukortilla voi hankkia myös kansalaisopiston kurssipaikkoja.
Janakkala parantaa tiukassa taloudellisessa tilanteessa olevien mahdollisuutta harrastaa kulttuuria. Kunta on päättänyt liittyä Kaikukortti-verkostoon yhteistyössä Oma Hämeen kanssa.
Kaikukortin voi saada Oma Hämeen sosiaalipalvelujen asiakas, jolla on tiukka rahatilanne ja joka on vähintään 16-vuotias. Kortilla voi hankkia maksuttomia pääsylippuja esimerkiksi festivaaleille, teatteriin tai konsertteihin. Kaikukortilla voi hankkia myös kansalaisopiston kurssipaikkoja.
Kaikukortti on valtakunnallinen ja se oikeuttaa maksuttomaan sisäänpääsyyn myös muilla mukana olevilla paikkakunnilla.
Valtuusto päätti liittymisestä maanantaina. Asia lähti liikkeelle **Anssi Lepistön** (vihr.) ja Janakkalan Vihreän valtuustoryhmän 2022 kesäkuussa tekemästä valtuustoaloitteesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sata opiskelijaa ilmoittautunut Turun Klassillisen lukion valtaukseen – ”Oppitunneilta ollaan pois omalla vastuulla”, neuvoo opiskelijakunta
Korkeakouluopiskelijoiden järjestämät kouluvaltaukset ovat levinneet Turussa myös lukioihin.
Turun Klassillisen lukion opiskelijat järjestävät valtauksen huomenna torstaina Eskelinkadun rakennuksessa. Valtaukseen on ilmoittautunut opiskelijakunnan lähettämän tiedotteen mukaan yli sata opiskelijaa, ja se jatkuu toistaiseksi.
Kyseessä on jo toinen lukiolaisten järjestämä valtaus Turussa. Viime viikolla [Puolalanmäen lukion opiskelijat](https://yle.fi/a/74-20051706) järjestivät valtauksen.
Valtaus järjestetään vastalauseena opiskelijoiden olojen kurjistamiselle. Lukiolaiset haluavat myös osoittaa tukensa korkeakouluopiskelijoiden järjestämille mielenilmauksille. Turun yliopiston ja Åbo Akademin opiskelijoiden[ valtaus Aurum-rakennuksessa](https://yle.fi/a/74-20051145) jatkuu jo kolmatta viikkoa.
Turun Klassillisen lukion opiskelijakunta toivoo koulun johdolta virallista kannanottoa opiskelijoiden vaatimuksien tueksi. Lisäksi he vaativat koulun johtoa ja opettajia sitoutumaan rasismin ja syrjinnän vastaiseen työhön ja huomioimaan toisen asteen koulutuksen resurssipulan.
Opetusta järjestetään Klassillisessa lukiossa valtauksesta huolimatta normaalisti. Protestoijia ei velvoiteta olemaan pois oppitunneilta eikä jäämään koululle koulupäivän jälkeen. Tiedotteessa todetaan, että oppitunneilta voi olla pois omalla vastuulla.
*Aiheesta voit keskustella 5.10. klo 23:een asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Keski-ikäistä miestä epäillään useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista – oikeuskäsittely alkaa tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa 
Miestä epäillään kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Snapchatissa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa tänään keskiviikkona useisiin lapsiin kohdistuneen seksuaalirikosvyyhdin käsittely.
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asianomistajia on kuusi, ja he ovat 12–15-vuotiaita.
Aluesyyttäjä **Joni Köykkä** [kertoi aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20053076), että epäillyt teot ovat tapahtuneet Snapchatissa. Seksuaalinen ahdistelu on tapahtunut puheilla ja muutamissa tapauksissa myös sukuelimen kuvan lähettämällä.
Tapaukset tulivat ilmi yksitellen.
Oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin uhrien yksityisyyden suojelemiseksi.
Lähiöiden eriarvoistumisen ehkäiseminen on kuntien vastuulla, sanovat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat – valtion puuttumista ei tarvita
Ylen kyselyyn vastasi yksitoista kuudestatoista kansanedustajasta. Valtaosa vastanneista säilyttäisi päätösvallan kunnilla.
Ylen kansanedustajakyselyyn lähiöiden eriarvoistumisen ehkäisemisestä vastasi 11 Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa.
Valtaosan eli kahdeksan vastanneen mielestä valtion ei pitäisi ohjata lähiöiden kehittämistä ja rakentamista entistä tiukemmin huono-osaisuuden ja eriytymisen ehkäisemiseksi.
Viime aikoina on uutisoitu lähiöiden eriarvoistumisesta ja jengiytymisestä lähiöissä Suomessa ja maailmalla.
Kaikkiaan Ylen kyselyyn [vastasi](https://yle.fi/a/74-20053012) 110 kansanedustajaa, joista 53 on sitä mieltä, että valtion ei pidä lisätä puuttumistaan lähiöiden eriytymiskehitykseen ja huono-osaisuuden kasautumiseen. Kansanedustajien näkemykset eivät tässä kysymyksessä noudata täysin hallitus–oppositio-jakoa.
**Lisää**: [Lähiö ei ole entisensä – uusi tutkimus kertoo monenlaisesta köyhtymisestä ja antaa neuvoja uuteen nousuun](https://yle.fi/a/74-20021164)
**Paula Risikko** (kok.) vastaa, että kehittämisen ja rakentamisen pitää pysyä kuntien itsehallinnon piiriin kuuluvana asiana ja siten kuntien päätettävänä ja tehtävänä edelleen.
Samalla linjalla on **Joakim Strand** (r.), jonka mukaan huono-osaisuutta ja eriytymistä tulee ehkäistä laajasti ja eri toimin.
– Lähiöiden suunnittelu ja fiksu kehittäminen on yksi osa tätä. En kuitenkaan usko, että valtion tiukemman ohjaamisen perään huutaminen on mikään patenttiratkaisu. Kaupungit ovat tässä(kin) avainasemassa, Strand vastaa.
**Pia Sillanpään** (ps.) mielestä ei ole valtion tehtävä lähteä ohjaamaan lähiöiden kehittämistä.
– Tämä on laaja kokonaisuus. Tulisi ottaa huomioon esimerkiksi toimet kouluissa ja kielikysymykset, sekä tietenkin kunnan kannalta kaavoitusasiat ja työpaikat, Sillanpää sanoo.
**Lisää:** [Osa kansanedustajista ei halua valtion tiukentavan otettaan lähiöiden eriytymisestä ja huono-osaisuuden kasautumisesta](https://yle.fi/a/74-20053012)
Valtiolta lisää tukea kunnille
Kaksi kansanedustajaa lisäisi valtion tiukempaa ohjausta eriarvoistumisen ehkäisemiseksi. Sekä **Matias Mäkynen** (sd.) että **Peter Östman** (kd.) painottavat kuntien ja valtion parempaa yhteistyötä.
– Valtion ohjaus ei ole tässä ehkä hyvä termi, vaan ennemminkin pitäisi tukea kuntia ja kuntien hyväksi näkemiä toimenpiteitä siinä, että eriarvoistumiskehitystä ehkäistään, Mäkynen sanoo.
Peter Östmanin mielestä asuntopolitiikka koskettaa koko yhteiskuntaa ja vaikuttaa merkittävästi sen kehitykseen.
– Siksi asuntopolitiikkaa tulee kehittää pitkäjänteisesti yli vaalikausien.
**Antti Kurvinen** (kesk.) ei valinnut vastauksessa kantaansa, mutta hän pitää segregaation ehkäisyä asumisessa ja rakentamisessa tärkeänä. Kunnallista itsehallintoa ei kuitenkaan hänen mielestään pidä unohtaa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 5. lokakuuta kello 23 asti.*
Asemakaavaluonnos Anttilan kiinteistöstä lähdössä lausunnoille – kauppakeskuksesta muokkautuu kerrostalokortteli Kokkolassa
Vajaakäytöllä oleva entisen Anttilan tavaratalon kiinteistö voi jatkossa muuttua kerrostaloasumisen kortteliksi. Muutoksen mahdollistava asemakaavamuutos on vireillä ja kaavaluonnos on valmistunut.
Entisen Anttilan kiinteistön kaavatyö on alkanut Kokkolassa.
Asemakaavaluonnoksessa ydinkeskustassa sijaitseva entinen kauppakeskuskiinteistö muuntautuu kortteliksi, jossa on pääosin kerrostaloja. Sen käyttötarkoitus kaavassa tulee olemaan keskustatoimintojen alue, jossa asumisen lisksi voi olla liiketilaa ja toimistoja.
Kaava mahdollistaa siis nykyisten kauppakeskustilojen purkamisen. Sen sijaan pysäköintihalli on tarkoitus säilyttää.
Erityisasiantuntija **Jouni Laitinen** Kokkolan kaupungilta kuvailee, että nykyisen yhtenäisen rakennuksen paikalle voidaan rakentaa kerrostalorakennuksia ja niiden keskelle sisäpiha.
Laitinen ymmärtää niitä, joiden mielestä kauppakeskuskompleksi olisi pitänyt suojella:
– Ymmärrän toki joidenkin ajatuksen, että rakennus olisi pitänyt säilyttää, olen itsekin aikanaan kulkenut Anttilassa paljon. Nykyinen rakennuksen runko ei kuitenkaan mahdollista sellaista kehittämistä, mitä keskustassa nyt tarvitsemme. Meillä on kaupungin tiivistämistarvetta sekä asuntorakentamistarvetta.
Kaupunkilaisten mielipiteillä vaikutus
Asemakaavaluonnoksessa otetaan huomioon kantoja, joita kaupunkilaiset toivat esiin kyselyssä. Jatkossakin Tehtaankadun ja Itäisen Kirkkokadun kulmauksessa on pylväitä sekä kulmittainen sisäänkäynti.
Verkkokyselyyn tuli 1200 vastausta ja 500 kommenttia. Enemmistö vastaajista oli rakennuksen purkamisen kannalla.
Jos kaava päätetään toteuttaa, uudet rakennukset voivat kohota nykyistä korkeammaksi. Tehtaankadun puolella kerroksia voi olla 5 tai 6, Itäisen ja Läntisen kirkkokadun puolella Niemen korttelin korkuisesti neljä.
Kiinteistön omistaa OP-Henkivakuutus. Yhtiö ei näe kauppakeskuskiinteistölle enää tarvetta.
Kaupunki käynnisti viime marraskuussa asemakaavamuutoksen.
Anttilan kiinteistö on ollut osa Kokkolan katukuvaa yli 40 vuotta. Anttila meni konkurssiin vuonna 2016.
Asemakaavaluonnos lähtee nyt lausuntokierrokselle, sen jälkeen sama työ tehdään kaavaesityksen kanssa. Laitinen arvioi, että kaava käsitellään kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa keväällä.
*Aiheesta voi keskustella 5.. lokakuuta kello 23 asti.*
Myös Etelä-Pohjanmaalla järjestetään tänään ammattiliittojen mielenilmauksia
Mielenilmaus toteutetaan poistumalla työpaikalta ennen varsinaisen työajan päättymistä.
Ammattiliitto Pro järjestää poliittisia mielenilmauksia tänään myös Etelä-Pohjanmaalla.
Mielenilmauksen tarkoituksena on vaikuttaa Suomen hallituksen päätöksiin, jotka liittyvät työnteon ehtojen heikentämiseen.
Tunnin mittainen mielenilmaus toteutetaan Alavus Ikkunoilla, Fortaco Ostrobothnialla Kurikassa, JTK Powerilla Isossakyrössä ja Nordecilla Seinäjoella.
Mielenilmaus toteutetaan poistumalla työpaikalta ennen varsinaisen työajan päättymistä.
Mielenilmauksen tavoitteena on, että Suomen hallitus neuvottelee uudistuksista työmarkkinaosapuolten kanssa aidosti.
Kuopioon suunnitellaan perheryhmäkodin perustamista ilman huoltajaa maahan tulleille lapsille ja nuorille
Tarve toiminnan käynnistämiselle ja ensimmäisen 7-paikkaisen osaston avaamiselle on arviolta tammi-helmikuussa 2024.
Kuopioon suunnitellaan ilman huoltajaa maahan tulleille lapsille ja nuorille suunnatun perheryhmäkodin perustamista.
Tarve on 14-paikkaiselle yksikölle, jolla mahdollistetaan pakolais-ja turvapaikanhakijataustaisille alaikäisille jatkumo kotoutumisen edistämisessä ja koulunkäynnissä samalla paikkakunnalla.
Tarve toiminnan käynnistämiselle ja ensimmäisen 7-paikkaisen osaston avaamiselle on arviolta tammi-helmikuussa 2024.
Kyseessä on kotoutumislain mukainen perheryhmäkoti, jonka palvelun järjestäminen on hyvinvointialueen vastuulla.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen perhe- ja vammaispalveluiden lautakunta esittää aluehallitukselle ostopalveluna toteutettavan palvelun kilpailutuksen aloittamista. Kilpailutuksen toteuttaa Sansia Oy.
Maahanmuuttovirasto perusti kesäkuussa Kuopioon ilman huoltajaa Suomeen saapuneille alaikäisille tarkoitettu ryhmäkodin, mistä alaikäiset turvapaikanhakijat siirtyvät perheryhmäkotiin heidän saatuaan oleskeluluvan.
Kuopion kaupunki pitää yksikön tarkoituksenmukaisena paikkana kaupunkikeskustan aluetta.
Perhe- ja vammaispalveluiden toimialalla perheryhmäkoti sijoittuu hallinnollisesti perhekeskuspalveluiden palvelualueelle.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Lehdenjakaja herätti perheen yöllä ja pelasti heidät omakotitalon tulipalosta Tyrnävällä
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi, mutta koko perhe saatiin pelastettua.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai keskiviikkoyönä hälytyksen rakennuspaloon Tyrnävän Nikulantielle.
Lehdenjakaja oli havainnut omakotitalon katolta nousevan savua ja mennyt herättämään talossa asuvan perheen. Lehdenjakajan ansiosta koko perhe pääsi pakenemaan ulos talon katon palaessa jo liekillä.
Perheen kissa jäi sisälle taloon, mutta ensimmäisenä paikalle saapunut Kempeleen paloaseman yksikkö teki savusukelluksen rakennukseen ja onnistui pelastamaan myös kissan.
Ensimmäisen yksikön päästessä paikalle talon katto paloi jo voimakkaasti. Myös talon sisällä oli savua, mutta palo ei ollut levinnyt vielä sinne. Paikalle hälytettiin 3 pelastusyksikköä, 2 säiliöautoa, puomitikasauto ja raivausauto.
Talon katto tuhoutui tulipalossa täysin. Asuntoon tuli runsaasti savua ja hieman sammutusvettä.
Tulipalo saatiin sammutettua keskiviikkoaamun aikana, mutta omakotitalo vaurioitui palossa asuinkelvottomaan kuntoon.
Poliisi paljasti ruotsalaisen järjestäytyneen rikollisuuden toiminnan Suomessa – näin rikosvyyhti selvisi
Suomeen epäillään tuodun arviolta yli miljoona lääkeainetablettia ja 350 kiloa huumeita. 17 epäiltyä on yhä vangittuna. Poliisin mukaan mikään yksittäinen rikollisryhmä ei ole rantautunut Suomeen.
Helsingin poliisi ja Keskusrikospoliisi ovat paljastaneet laajan kansainvälisen huumausaineiden levitysorganisaation, jonka epäillään tuoneen Suomeen satoja kiloja huumausaineita.
Poliisi onnistui takavarikoimaan yli 100 kiloa huumausaineita ja 230 000 huumaavaa tablettia. Lisäksi esitutkinnan aikana selvitetyllä tiedolla tehtiin huomattavia huumausaine- ja ampuma-asetakavarikoita muun muassa Ruotsissa.
Lisäksi poliisi [kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-paljasti-ruotsalaisen-jarjestaytyneen-rikollisuuden-suurhankkeen) takavarikoineensa tutkinnassa lähes 240 000 euroa käteistä rahaa.
Esitutkinnan perusteella Suomeen epäillään tuodun lähes sata kiloa amfetamiinia, lähes 150 000 ekstaasitablettia ja yli miljoona Ksalol-lääkeainetablettia. Yhteensä huumeita epäillään päätyneen Suomeen yli 350 kiloa.
Esitutkinnan aikana otettiin kiinni 30 henkilöä, joista 17 on edelleen vangittuina. Rikoksista epäillyt ovat syntyneet pääosin 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun alkupuolella.
He ovat Ruotsin, Ison-Britannian, Somalian, Serbian, Norjan, Irakin, Ukrainan, Kosovon, Turkin ja Suomen kansalaisia.
Poliisi: mikään yksittäinen ryhmä ei ole rantautunut maahan
Keskusrikospoliisin esitutkinnasta uutisoitiin [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20052974). Sen mukaan ruotsalainen rikollisryhmä Dödspatrullenin epäillään rantautuneen Suomeen kuluneen vuoden aikana.
Poliisi kuitenkin painotti keskiviikkona mediatilaisuudessa, ettei rikoskokonaisuudessa ole kyse mistään yksittäisestä rikollisryhmästä.
– Esitutkinnan perusteella on selvää, että kyse on verkostosta, joka rikoskokonaisuutta on toteuttanut, ja sekin on saatu nyt lopetettua, sanoi Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mikko Nikkanen**.
– Kun on esitetty, että joku jengi olisi rantautunut Suomeen, niin sanoisin, että tässä on tultu karille, ja poliisi on tyrmännyt sen tuohon rannalle, hän kuvailee.
Nikkasen mukaan jutussa on kuitenkin poikkeavaa se, että ulkomaiset jengit ovat tuoneet henkilöstönsä Suomeen toimimaan.
– Tyypillisessä tapauksessa Suomessa tietyt vakiintuneet ryhmät ottavat huumausaineet täällä vastaan ja levittävät ne edelleen. Nyt toimijat ovat tulleet ulkomailta.
Rikollisryhmien on [kerrottu](https://yle.fi/a/74-20053016) brändäävän itseään pelolla.
– Poliisissa on tehty yhteinen linjaus, ettemme mainosta mitään ryhmää nimeltä, sanoo Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Heinonen**.
Näin poliisi pääsi rikollisten jäljille
Tapauksen selvitys alkoi alkuvuonna 2023, kun erään liikennepysäytyksen yhteydessä poliisi takavarikoi 1,5 kiloa amfetamiinia ja ampuma-aseiden osia.
– Tästä pysäytyksestä alkoi tämän kokonaisuuden selvittäminen, rikostarkastaja **Kimmo Sainio** Helsingin poliisilaitokselta kertoo.
Poliisi teki alkuvuonna pääkaupunkiseudulla havaintoja myös katujengeihin liittyvien henkilöiden seurassa liikkuneista ruotsalaisista ammattirikollisista. Esitutkinnassa alettiin selvittää, kytkeytyykö huumausainerikoskokonaisuus Ruotsiin.
– Tutkimme muun muassa ryhmän keskinäistä viestintää. Sitä kautta selvitimme erilaisista nimimerkeistä koostuneen henkilöpiirin, tutkinnanjohtaja Nikkanen sanoo.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että eri maista Suomeen saapuneet epäillyt vuokrasivat itselleen asuntoja lyhyiksi ajanjaksoiksi. Asunnot vuokrattiin ilman sopimuksia ja vuokra maksettiin käteisellä.
Asunnoista liikuttiin ulos erityisesti öisin ja matkaa tehtiin takseilla. Yöllisiä tapahtumia seuraavina päivinä ja viikkoina asuntojen ympäristössä liikkui normaalia enemmän autoja ja ihmisiä. Esitutkinnan perusteella toiminta näytti huumausaineiden levittämiseltä edelleen.
Poliisi sai tutkinnan edetessä selville organisaation toimintamallin. Poliisi selvitti tapaamispaikkoja, joissa maahantuodut huumausaineet luovutettiin rekoista jakelijoille.
Yksi tapaamispaikoista Espoossa
Yksi tapaamispaikka sijaitsi Espoossa kaatopaikan lähellä.
Pari kuukautta kestäneen tiedonhankinnan jälkeen poliisi seurasi yöllä viimeiseksi jääneen huume-erän maahantuontia. Ryhmän toimijoihin kuulunut taksinkuljettaja lähti uudelle huumeiden vastaanottomatkalle ja nouti kyytiinsä verkoston keskeisen kumppanin.
– Huhtikuussa poliisi otti kiinni huumausaineita kuljettaneen rekan kuljettajan, kaksi huume-erän vastaanottajaa ja useita muita ryhmään kuuluneita epäiltyjä, Nikkanen sanoo tiedotteessa.
Esitutkinnassa oli selvitetty useita huumeiden säilytysasuntoja eri puolilla pääkaupunkiseutua.
– Kiinniotto-operaation aikana tehtiin etsintöjä useisiin kohteisiin ja takavarikoitiin yli 100 kiloa huumausaineita, Nikkanen sanoo.
Yhteyksiä Ruotsiin selvitettiin
Suomen poliisi teki tiivistä yhteistyötä Ruotsin poliisin kanssa. Poliisi tutki myös viranomaisyhteistyönä Ruotsissa asuvia jengin jäseniä, jotka vastasivat osaltaan verkoston huumausaineiden maahantuonnista.
Heidän osaltaan epäiltyjä on yhteensä kuusi, joista kaksi odottaa edelleen luovuttamista Suomeen. Henkilöillä on saadun tiedon perusteella kytkös ruotsalaiseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Rikostarkastaja Kimmo Sainion mukaan suora yhteys ruotsalaiseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen on huolestuttava asia Suomen kannalta.
– Huumausainerikollisuuteen kuuluu olennaisena osana väkivalta ja ampuma-aseet, joiden käyttökynnys on Ruotsissa tällä hetkellä hyvin matala. Onnistunut esitutkinta on tärkeässä roolissa, kun pyritään estämään kansainvälisen järjestäytyneen rikollisuuden leviäminen Suomessa, Sainio sanoo.
Keskusrikospoliisin (KRP) tutkintaosaston päällikkö **Timo Kilpeläisen** mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen katujengi on yrittänyt ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa.
Mikkelissä lahjoitettiin metreittäin hiuksia syöpälapsille – tempauksesta saattaa tulla perinne
Esedun oppilaiden leikkaamat hiukset lähetetään Britanniaan, jossa niistä tehdään peruukkeja.
Mikkelissä lahjoitettiin syyskuun lopussa runsain mitoin hiuksia, joista teetetään peruukkeja muun muassa syöpää sairastaville lapsille.
Hyväntekeväisyystempauksessa olivat mukana Etelä-Savon ammattiopisto Esedun hiusalan opettajat ja oppilaat sekä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk. Idea tempauksesta tuli Xamkin sosionomiopiskelija **Ville Laitiselta**.
Laitinen on aikoinaan lahjoittanut hiuksia omatoimisesti, nyt sama idea kasvoi hieman suuremmaksi.
– Mietin, että tämä voisi kiinnostaa ihmisiä, mutta he eivät vaan tiedä asiasta. Oman opettajan ohjauksesta otin yhteyttä Xamkin markkinointiin, ja heidän ammattitaitonsa sekä Esedun hyvien tilojen ja osaamisen avulla saimme pystyyn tämän hienon tapahtuman, Laitinen kertoo.
Esedun hiusalan opiskelijat saivat hyvää harjoitusta hiustenleikkuuseen, kun 19 paikallista ihmistä lahjoitti kutrinsa brittiläiselle Little Princess Trustille, joka tekee hiuksista peruukkeja hiuksensa menettäneille lapsille. Lahjoitusten mitat olivat 20–60 senttimetriä pitkiä, ja lahjoittajat olivat 9–62-vuotiaita.
– Kaikki olivat iloisia mahdollisuudesta. Osa ei ollut kuullutkaan koko järjestön palveluista aiemmin, ja he lähtivät heti mahdollisuuden tultua mukaan.
Tapahtuneesta kiinnostuneita henkilöitä oli enemmänkin, ja kyselyitä uudesta tapahtumasta tuli jo viikonlopun aikana. Voi olla, että ihmisiä ilahduttanut tapahtuma saa vielä jatkoakin.
– Ajatus oli, että olisi hienoa, jos tästä tulisi vuosittainen perinne Mikkelin asukkaiden ja kaikkien oppilaiden ja opiskelijoiden keskuudessa, Laitinen sanoo.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 5. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kainuussa ja Pohjanmaalla kunnostettiin metsäteitä 7 miljoonalla eurolla
Metsätieverkostoa on kunnostettu kesän aikana. Vaikka tiet on suunniteltu metsätalouden tarpeisiin, niin niiden suurin käyttäjäryhmä on virkistyskäyttäjät.
Metsähallitus on kunnostanut kuluneena kesänä metsätieverkostoa eri puolilla maata. Panostukset tienpitoon ovat viime vuosina olleet kasvussa. Valtion mailla sijaitsevat tiet on suunniteltu metsätalouden tarpeisiin, mutta niiden suurin käyttäjäryhmä on virkistyskäyttäjät.
Kainuun ja Pohjanmaan alueella kunnostukseen ja tienpitoon käytetään rahaa seitsemän miljoonaa euroa. Tämän vuoden aikana peruskorjauksia ja kunnostuksia tehdään kaikkiaan 185 kilometriä, uusia teitä rakennetaan 23 kilometriä ja kuusi siltaa korjataan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Närpiö suuntautumassa Vaasaan TE-palveluiden järjestämisessä
TE-palvelut siirtyvät vuoden 2025 alusta valtiolta kuntien hoidettavaksi ja kunnat muodostavat parhaillaan yhteistyöalueita.
Närpiön kaupunki on päätymässä suuntautumaan Vaasan suuntaan työvoimapalveluiden järjestämiessä. Närpiön kaupunginhallitus on käsitellyt TE-palveluiden järjestämistä kokouksessaan tiistaina. Kaupunginhallitus näkisi Pohjanmaan kokonaisuutena palveluiden järjestämisessä.
– Emme mielellämme pilkkoisi Pohjanmaata tässä asiassa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Hans-Erik Lindqvist** (RKP) Yle Österbottenille.
TE-palvelut siirtyvät vuoden 2025 alusta valtiolta kuntien hoidettavaksi ja kunnat muodostavat parhaillaan yhteistyöalueita. Kaikkien kuntien myös Pohjanmaalla on ilmoitettava lokauun loppuun mennessä mihin työllisyysalueeseen ne suuntautuvat.
Myös Närpiössä kunnanvaltuusto päättää lopullissesti suuntautumissuunnan.
Yhteistoiminta-alueita muodostetaan nyt siksi, että työllisyysalueella pitää olla vähintään 20 000 työllistä. Isommat kunnat voivat järjestää palvelut myös yksin.
Pahimmat sateet kulkivat Uudenmaan yli yön aikana, mutta vettä voi vielä sataa aamupäivän aikana
Uudellemaalle ja eteläiseen Suomeen on annettu varoituksia sateesta ja voimakkaista tuulista.
Uudenmaan yli yön aikana liikkunut sadealue on väistymässä itään aamupäivän aikana. Alueelle on kuitenkin annettu sadevaroitus.
Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla oli kello 7.30 mitattu 34,5 millimetriä vettä viimeisen 24 tunnin aikana. Koko Uudenmaan alueella vettä tuli yön aikana keskimäärin noin 20–40 millimetriä
– Aamun aikana ja aamupäivällä tulee sateita joitain millimetrejä lisää, mutta pääosin sateet ovat väistymässä pian, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Pia Isolähteenmäki**.
Lämpötilat voivat Uudellamaalla kohota keskiviikkona neljäntoista asteen lukemiin.
Uudenmaan maa-alueille on annettu myös tuulivaroitus. Pohjoisen ja luoteen välinen voimakas tuuli voi olla puuskissa nopeudeltaan noin 15 metriä sekunnissa.
Etelä-Karjalassa tuuli voi yltyä puuskissa jopa kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitos kertoi voimassa olevista varoituksista viestipalvelu X:ssä.
Huomenna sää on Uudellamaalla viileämpi, korkeintaan kymmenestä kahteentoista astetta. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä voi vielä sataa hieman, mutta torstaille ennustetaan pääosin poutaa ja vaihtelevaa pilvisyyttä.
– Pilvipeite voi rakoilla paikoin torstaiaamuna, joten aurinkokin saattaa pilkahtaa, Isolähteenmäki sanoo.
Suomen eteläpuolelta viistää torstaina uusi matalapaine, joka tuo sateita Viroon ja Baltiaan. Näillä näkymin ne eivät kuitenkaan yletä Suomeen.
Lähes kaikki lapset ottavat vesirokkorokotteen Varsinais-Suomessa – koko Suomessa joka kymmenes lapsi jää rokottamatta
Syksyllä 2017 rokotusohjelmaan tullut vesirokkorokote on tutkimuksen mukaan romahduttanut vesirokkotapausten määrän.
Vesirokkorokotusohjelmaan on osallistuttu Varsinais-Suomessa hyvin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksen mukaan vesirokkorokotteiden kattavuus ensimmäisen annoksen osalta on Suomessa noin 85 prosenttia.
Varsinais-Suomessa rokotuskattavuus on peräti 94 prosenttia.
Vuonna 2017 rokotusohjelmaan tullut vesirokkorokote on THL:n mukaan romahduttanut vesirokkotapausten määrän koko Suomessa murto-osaan entisestä. Vesirokkorokotus annetaan 1,5 vuoden ja 6 vuoden iässä.
– Kun ennen rokotusohjelmaa esimerkiksi 3-vuotiailla oli vuosittain yli tuhat vesirokkotapausta, jotka vaativat yhteydenottoa perusterveydenhuoltoon, on näitä viime vuosina ollut vain muutamia kymmeniä vuosittain, kuvailee THL:n erikoistutkija **Heini Salo** tiedotteessa.
Vesirokko on aikuisella vakava tauti
Suomi oli ensimmäinen Pohjoismaa, joka aloitti vesirokkorokotusohjelman. Rokotusohjelman ensimmäisenä vuonna rokotettiin neljännesmiljoona lasta. Rokotetta tarjottiin kaikille alle 12-vuotiaille vesirokkoa sairastamattomille lapsille.
Vesirokkorokotusten kattavuudessa on edelleen parannettavaa, sillä koko Suomessa enemmän kuin joka kymmenes lapsi jää rokottamatta.
– Vesirokolle alttiiden kertyminen väestöön tarkoittaa sitä, että vesirokkoepidemioita puhkeaa todennäköisesti tulevaisuudessa, Salo selittää.
Rokottamatta jäävät lapset voivat sairastua vesirokkoon aikuisena esimerkiksi ulkomaan matkoilla.
– Aikuisella vesirokko on selvästi vakavampi tauti kuin lapsella ja johtaa käytännössä aina lääkärikäyntiin ja lääkitykseen, Salo varoittaa.
Tutkimus toteutettiin tarkastelemalla kansallisia perusterveydenhuollon rekisteriaineistoja.
*Aiheesta voit keskustella 5.10. klo 23:een asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Erot kuntien perusopetuksen budjeteissa kasvavat: edes lasten perusoikeudet eivät aina toteudu
Etujärjestöjen mukaan erot perusopetuksen rahoituksessa kasvavat, vaikka kuntien ei tarvitse enää maksaa sote-palveluja omasta pussistaan.
Erot kuntien kyvyssä rahoittaa perusopetusta kasvavat.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyi vuoden alusta hyvinvointialueille, joten perusopetuksesta tuli kuntien suurin meno. Tämä ei kuitenkaan johtanut automaattisesti siihen, että rahat riittäisivät aiempaa paremmin, kertovat opettajien ammattijärjestö OAJ ja Kuntaliitto.
Kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta toteaa, että perusopetuksen osuus kuntien budjetista koko maan tasolla on noin neljännes, yhteensä vähän yli kuusi miljardia euroa.
Kunnat maksavat perusopetuksen pääosin itse. Valtio rahoittaa perusopetuksesta keskimäärin 20 prosenttia.
Koska rahoitus on pitkälti kuntien omien verotulojen varassa, voivat erot koulujen budjeteissa olla varsin suuria eri puolilla maata riippuen kunnan taloudellisesta tilanteesta. Lehtosen mukaan kuntien välillä on alkanut tapahtua erilaistumista 10–15 viime vuoden aikana, ja se kiihtyy.
Suomessa on taloudellisesti vahvoja kuntia, joilla on hyviä veronmaksajia ja yrityksiä sekä mahdollisuudet investoida tarvittaessa vaikkapa uusiin kouluihin. Toisessa ääripäässä on kuntia, joissa perusopetusikäisten määrä vähenee kiihtyvällä tahdilla ja joilla on vaikeuksia löytää rahoitusta peruspalveluihin.
– Ei voida tehdä muuta kuin ihan minimi. On myös yksittäistapauksia, joissa lasten sivistykselliset perusoikeudet eivät toteudu, eikä palveluja ole pystytty järjestämään edes lain vaatimalla tasolla, Sanna Lehtonen kertoo.
Yhdeksän miljoonan euron opinahjo
[Yle viettää lähiöviikkoa](https://yle.fi/a/74-20044736) Lahden Mukkulassa. Jotta voisimme havainnollistaa, mihin perusopetuksessa tarvitaan rahaa, pyysimme Mukkulan koulun budjettitiedot rehtori **Virve Heikkilältä**.
Hän kertoo, että Lahdessa koulujen rehtorit saavat tietää keväällä, minkälaisilla summilla heidän on saatava koulu pyörimään.
Valtaosa yhtenäiskoulun budjetista menee henkilöstökuluihin.
Rahankäyttöä suunnitellessa on huomioitava oppilaiden ja ryhmien sekä tuntien määrät. Kun ne ovat tiedossa, rehtori näkee myös sen, miten mahdollisia säästötavoitteita voisi toteuttaa käytännössä.
– Se vaatii hyvin paljon harkintaa ja miettimistä, että pystyykö säästöjä tekemään vai ei, Heikkilä toteaa.
Vaikeinta budjetin laatimisessa onkin hänen mukaansa säästöjen vaikutusten arviointi.
Heikkilä sanoo, että äärimmäinen keino karsia kuluja on yhdistää ryhmiä eli suurentaa luokkakokoa. Mukkulan koulussa ei tänä lukuvuonna ole jouduttu tekemään niin.
Lahdessa koulun käytettävissä oleva raha ei tule suoraviivaisesti yhdestä lähteestä, vaan rahoitus koostuu koulun omasta budjetista, keskitetystä budjetista ja alueellisesta budjetista, josta tulevat esimerkiksi tietyt palkkakustannukset.
– Tämä on tällainen palapeli, jossa pitää tietää, mistä mikäkin raha tulee, rehtori Virve Heikkilä sanoo.
Koulun johtajan kuuluu myös seurata kuukausittain, pysytäänkö budjetissa.
Mukkulan koulussa opiskelee 1.–9.-luokkalaisia lapsia ja nuoria. Koulussa toimii yhdeksän erityisen tuen luokkaa, joille oppilaat tulevat koko Lahden alueelta. Siksi koulussa on myös tavallista enemmän koulunkäyntiohjaajia.
Valtionosuuksissa pudotusta, hallitusohjelmassa lisäyksiä
Kuntien välisiä eroja on tasoitettu valtionosuuksilla, mutta Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtajan Sanna Lehtosen mukaan järjestelmä on hyvinvointialueiden aloitettua ikään kuin mennyt rikki.
– Koska sen kautta on tehty sote-uudistuksen tasausta, se ei enää toimi perusopetuksen rahoituksessa siten kuin sen kuuluisi toimia.
Muutos valtionosuusjärjestelmässä on tällä tietoa johtamassa siihen, että [10 kunnan valtionosuudet](https://yle.fi/a/74-20049291) ovat ensi vuonna jopa miinuksella. Hallitus on luvannut lisärahaa perusopetukseen, tosin koulutuksen järjestäjille tulee samalla myös lisää velvoitteita.
OAJ:n koulutuspolitiikan erityisasiantuntija **Risto-Matti Alanko** pitää perusopetuksen tuntimäärän kehitystä yhtenä merkkinä siitä, että talouden liikkumavara on alkanut heikentyä. Aiemmin osa kunnista on kustantanut kouluihin selvästi vaadittua enemmän oppitunteja.
– Erot ovat saattaneet olla tosi isoja. Jossain kunnassa on annettu jopa puolen vuosiluokan verran opetusta enemmän kuin jossain toisessa. Nyt nämä erot ovat lähteneet pikku hiljaa tasaantumaan kohti minimiä, Alanko sanoo.
Nyt hallitus aikoo nostaa minimituntimäärää, mikä Alangon mukaan tarkoittaisi myös sitä, että valtio maksaisi lisäykset.
– Se oikeastaan palauttaa tuntimäärää sille tasolle, mitä se oli vielä viitisen vuotta sitten ja tasapainottaa sitä, että tunteja tarjotaan samalla tavalla joka puolella Suomea.
Apua elinvoiman kehittämisestä ja kuntayhteistyöstä?
Kuntaliiton Sanna Lehtonen katsoo, että paras tapa tukea kuntia ja siten peruskoululaisia olisi pyrkiä turvaamaan työllisyyttä ja luomaan alueille enemmän elinvoimaa kuten uusia yrityksiä, jotka menestyvät ja joiden vienti vetää.
OAJ:n Risto-Matti Alanko toivoo, etteivät kuntapäättäjät käpertyisi miettimään tulevaa vain oman kunnan sisällä.
– Onko heillä kykyä nähdä myös tulevaa kehitystä, kuten lapsimäärän putoamista, ja miettiä, pystytäänkö koulutusta järjestämään esimerkiksi yhteistyössä toisten kuntien kanssa ja jakamaan kuluja isommalla joukolla.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.10.2023 klo 23:een asti.*
Kaksi tamperelaislukiota on vallattu – toisessa ollaan valmiita ulkomajoitukseenkin: ”Voimme myös telttailla”
Valtaukset liittyvät syyskuussa käynnistyneisiin opiskelijamielenilmauksiin.
Tampereen yhteiskoulun lukio (TYK) ja Tammerkosken lukio vallattiin keskiviikkoaamuna. Valtaukset liittyvät syyskuussa Suomessa käynnistyneisiin opiskelijamielenilmauksiin, joita on viime viikkoina järjestetty [niin korkeakouluissa](https://yle.fi/a/74-20051693) kuin [lukioissakin](https://yle.fi/a/74-20051706).
TYKin mielenilmaus alkoi aamulla kello kahdeksan aikaan, ja oli näin ensimmäinen lukiovaltaus Tampereella. Myöhemmin vallattiin myös Tammerkosken lukio.
Ensimmäistä vuotta TYKissä opiskeleva **Nova Sandras** kertoo, että mielenilmauksella tahdotaan vastustaa hallituksen kaavailemia opinto- ja asumistuen leikkauksia.
Valtaus järjestetään juuri nyt, sillä koeviikko on ohi ja uuden jakson tunnit on saatu käyntiin.
Valtausta on järjestämässä noin kymmenen vapaaehtoisen joukko, joista osa on vasemmistonuoria.
Sandras sanoo lukion oppilaskunnan hallituksen tukevan valtauksen tavoitteita eli opiskelijoiden oikeuksien turvaamista.
TYKiin odotetaan paikalle noin sataa henkeä
Valtaajia huolestuttaa erityisesti niiden lukiolaisten tulevaisuus, jotka ovat muuttaneet Tampereelle omilleen toiselta paikkakunnalta, ja jotka asuvat leikkauslistalla olevien tukien varassa.
Sandras arvioi, että valtaukseen osallistuu tänään todennäköisesti noin sata henkeä.
– Kaikki eivät ole vastanneet kyselyymme, joten paikalle voi tulla tätä enemmänkin. Pysyvästi lukion aulassa on arviolta 40–50 henkeä. Olemme ihan tyytyväisiä, jos tämän verran on, hän kertoo.
TYKissä valtauksen ohjelmassa on puheita ja musiikkiesityksiä. Valtauksen aluksi luettiin myös valtaajien manifesti.
Yöpyminen lukiolla kyseenalaista
Valtauksesta on kerrottu etukäteen koulun hallinnolle, mutta varsinaisia neuvotteluita valtauksesta käydään koulun kanssa Sandrasin mukaan vasta keskiviikkona.
Valtauksen kestosta ei ole varmuutta, sillä Sandrasin rehtorilta saaman tiedon mukaan koulurakennuksessa ei paloturvallisuuden vuoksi saa yöpyä. Sen perusteella viranomaiset voisivat antaa valtaajille poistumiskäskyn.
– Kyllä me sitä noudattaisimme. Emme halua tehdä väkivaltaista vastarintaa tai laittomuuksia.
Sandras sanoo kuitenkin tavoitteen olevan se, että valtaajat yöpyvät koulussa.
Hänen mukaansa valtaus voi olla onnistunut, vaikka rakennuksessa yöpymiselle ei lupaa heruisikaan.
– Voimme myös yöpyä eri rakennuksessa tai telttailla Kirkkopuistossa.
*Voit kommentoida aihetta 5. lokakuuta kello 23 asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Imatra suunnittelee nostavansa veroprosenttia – myös uimahallin ja urheilutalon kesätaukoa aiotaan pidentää
Uimahallin ja urheilutalon kesätauon pidentämisen takia kaupunki käynnistää muutosneuvottelut koskien henkilöstön kesäajan lomautuksia.
Imatra suunnittelee veronkorotusta vakauttaakseen talouttaan. Korotuksen suuruutta ei ole vielä päätetty.
Tällä hetkellä Imatran tuloveroprosentti on 7,36.
Imatra suunnittelee myös uimahallin ja urheilutalon kesätauon pidentämistä nykyisestä kuudesta viikosta kahteentoista viikkoon. Sulku kestäisi kesäkuun alusta elokuun lopulle.
Tähän liittyen kaupunki käynnistää muutosneuvottelut mahdollisimman pian koskien henkilöstön kesäajan lomautuksia.
Suunnitelman taustalla on Imatran kaupungin taloudellinen tilanne. Sote-uudistus vaikuttaa ensi vuonna täysimääräisesti kuntien tuloihin. Imatran kaupungin valtionosuudet ja verotulot putoavat yhteensä noin 10 miljoonalla eurolla.
Valtuusto päättää marraskuussa
Imatran kaupunki ei myöskään aio edistää [uutta uimahalli- ja urheilutaloa](https://yle.fi/a/74-20017750) ensi vuonna.
Imatran Toimitilat oy valmistautuu ylläpitämään nykyistä uimahallia ja urheilutaloa välttämättömin korjauksin.
Kaupungin investointeihin kaupunginhallitus esittää 13,9 miljoonaa euroa ensi vuodelle. Meltolan jätevedenpuhdistamo valmistuu alkuvuodesta. Myös alueurakoita Vintterissä ja Meltolan alueella jatketaan, samoin uuden [keskusliikenneaseman suunnittelua](https://yle.fi/a/74-20020734) sekä [Ivonrannan kehittämistä](https://yle.fi/a/74-20015019).
Ensi vuoden investointisuunnitelmat eivät sisällä [Imatran kaupungintalon muuttoa](https://yle.fi/a/74-20049093), koska se ei ole kaupungin mukaan vielä ensi vuonna ajankohtaista.
Imatran kaupunginhallitus käsitteli Imatran talousarviota maanantaina ja tiistaina. Valtuusto päättää veroprosentista ja ensi vuoden talousarviosta 13. marraskuuta.
Legendaarinen Andretti vetoaisi amerikkalaisiin paremmin kuin nykyinen jenkkitalli, sanoo F1-asiantuntija
Andretti Formula Racingin liittyminen formula ykkösiin olisi ajankohtaista asiantuntija Jukka Mildhin mukaan aikaisintaan vuonna 2025, realistisesti ajateltuna ehkä vasta 2026.
Andretti Formula Racing astui tärkeän askeleen kohti F1-perhettä, kun Kansainvälinen autoliitto FIA tiedotti maanantaina hyväksyneensä sen ehdokkaaksi sarjaan. Tällä hetkellä F1-valmistajien sarjassa kilpailee kymmenen tallia.
– Uskon, että myös F1-sarjalle on tärkeää, että tämmöistä tapahtuu. Isossa kuvassa formula ykköset tarvitsevat minun mielestäni toimijoita kuten Andretti, paaluttaa Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh**.
Mildh pitää Andretti Formula Racingin projektia uskottavana. Hän korostaa, että kyseessä on huomattava yhtiö, joka pyörittää kilpailutoimintaa seitsemässä eri sarjassa Amerikan mantereella.
– Andretti on yksi suurimmista nimistä moottoriurheilussa globaalilla tasolla, tosin he ovat perheenä keskittyneet siihen kotimaassaan ja Pohjois-Amerikassa. Heillä tuntuisi olevan kumppanuudet ja osaaminen sitä luokkaa, että se yltäisi formula ykkösten tasolle.
Andretti Globalin F1-kumppanina toimii tunnettu autoyhtiö General Motors.
– Tässä puhutaan myös siitä, että Cadillac tulisi brändinä mukaan. Tämä on formula ykkösille tosi tärkeä asia. Cadillac on viime vuosina, varsinkin kestävyysajoissa rakentanut ja kehittänyt edistyksellistä kalustoa. Heidän pitää löytää vielä esimerkiksi moottorikumppani F1:iin, lisää Mildh.
Kuljettajat avain Amerikan mantereen valloitukselle
Mitä plusmerkkisiä asioita Andretti toisi mukanaan F1-sarjalle?
– Urheilullisesti sen, että erittäin taitava, amerikkalainen kuljettaja tulisi mukaan sarjaan. Sillä on iso merkitys. Kuljettajat ovat kuitenkin se avain Amerikan mantereelle, joka on potentiaalinen markkina-alue kaikille. Tämä tietäsi lisää vetovoimaa, markkinoiden kasvua lajille, niputtaa asiantuntija.
Lisäksi bisneksen kannalta on hyvin mahdollista, että amerikkalainen autonvalmistaja tai -tehtaat tulisivat mukaan sarjaan.
– Tämä olisi myös iso huomioarvo sarjalle. Tämä ei olisi kilpailutekijä esimerkiksi Mercedekselle, Hondalle tai muille – asia on ihan päinvastoin. Pohjois-Amerikalla on merkittävä rooli, kun puhutaan formula ykkösten kehittymisen mahdollisuuksista.
Nykyisen F1-tallin Haasin päämaja sijaitsee Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinan osavaltiossa. Andrettin mukaantulolla formula 1 -sarjaan olisi markkinoinnin näkökulmasta kuitenkin asiantuntijan mukaan ihan eri tason pöhinä.
– Jos verrataan vaikka Haas-tallin toimintaan, niin sen toiminta on ennen kaikkea Haas-yhtiön ja sen tegnologiayrityksen markkinointia. Se on Haasin henki, kun taas Andretti on enemmän urheilujoukkue. Tämä on erittäin tärkeä asia amerikkalaisyleisölle. Totta kai Haasia myös kannatetaan, mutta henki on Andrettin ympärillä aivan erilainen. Heillä on kansallisia sankareita monessa osassa Yhdysvaltoja, tietää Mildh.
Nykyiset F1-tallit vastustaneet sarjan laajentamista
Formula ykkösten tallit ovat aiemmin vastustaneet nykyisen 20 auton laajentamista sarjassa. Mildh kertoo syyt, mistä tämä johtuu.
– Näen asian niin, että kun F1 siirtyi **Bernie Ecclestonen** jälkeiseen aikaan ja oikeudet menivät Liberty Medialle, niin koko bisneksen dynamiikka muuttui. Ne tallit, jotka pääsivät kyytiin muutoksen aikana, ovat päässeet myös hyötymään muutoksesta. Taloudelliset rakenteet ovat heille paljon vahvempia ja ehkä myös tulevaisuuden ansaintamallit.
– Kysymys on aina erilaisista oikeuksista. Tämän voi nähdä yksinkertaisesti niin, että kakun jakajia tulee lisää, eli nykyisestä tulovirrasta pitää jakaa vielä yhdelle. Tallien mielestä mukaantulo F1:iin ei voi olla ilmainen. Osallistusmismaksu on nyt 200 miljoonan dollaria. Vain mahtavilla summilla pääsee mukaan. Isot neuvottelut ovat edessä – varsinkin kun uutta kilpailu- ja rahanjakosopimusta ollaan kohta tekemässä.
Autosportin sisäpiirilähteet kertoivat puoli vuotta sitten, että tallit haluavat nostaa ”sisäänpääsysumman” jatkossa jopa 600 miljoonaan dollariin.
– Arvon määritystä arvioidaan aina uudelleen. Puhutaan aikamoisesta noususta, jos tuollaista nousua tapahtuisi. Sillä voi olla tuhoisia vaikutuksia. Tosin F1 on yksi maailman suurimmista urheilubisneksistä, joten onhan kaikki teoriassa mahdollista, mutta tuskin summat nyt kolminkertaistetaan, pohtii Mildh.
Sarjan ”osallistusmismaksun” keskeisin asia on siinä, että uuden tallin pitää osoittaa taloudellinen ja vakaa taso sekä teknillinen osaaminen.
– Jos puhutaan formula ykkösistä mediana, niin se tarkoittaa käytännössä sitä, että uuden tallin pitää ostaa sieltä paikka. Se edellyttää, että tuodaan rahaa ensin mukana. Sitten kun rahaa alkaa tulla bisneksestä, niin silloin sitä jaetaan takaisin päin. Kun olet maksanut ilmoittautumismaksun, niin silloin on oikeus myös tuloihin, jotka on suhteutettu menestykseen.
Mildh: Andretti mukana aikaisintaan vuonna 2025
Asiantuntijan mukaan ne ajat ovat takanapäin, jolloin formula ykkösiin pystyi tulla kokeilemaan, josko pärjäisi, ja sitten ajettiin vain kolme kilpailua. Tällaista bisnesmallia ei enää sallita.
Andrettin mukaantulo formula ykkösiin olisi ajankohtaista Mildhin mukaan aikaisintaan vuonna 2025, realistisesti katsottuna ehkä vasta 2026.
– Nykyisten F1-kuljettajien ei ehkä kannata vielä tässä vaiheessa alkaa katsoa uuden talliin suuntaan – varsinkaan kun ei tiedetä yhtään sen mahdollisesta suorituskyvystä.
Kuljettajamarkkinoita uusi tulija horjuttaisi mahdollisesti vasta tulevaisuudessa.
– Ennen kuin Andrettin talli alkaa voittaa, siihen menee aikaa. Ei voi olettaa, että Andretti tulee ja putsaa heti pöydän. Amerikkalaisen huippukuskin saaminen mukaan on minusta merkittävä asia niin sarjalle kuin itse uudelle tallille. Voittavia kuskeja tarvitaan.
Mildh nostaa esille kaksi sopivan ikäistä, yhdysvaltalaista F1-kuskia, jotka voisivat tulla kysymykseen jatkossa Andretti Formula Racingillä.
– Jos katsotaan heidän toimintaansa, niin siellä on 23-vuotias **Colton Herta**, joka oli jo aiemmin ehdolla Williamsille. Sitten siellä löytyy myös 24-vuotias **Kyle Kirkwood**, arvioi F1-asiantuntija.
Kunnat tukevat bussiyhteyttä Rovaniemeltä Luostolle ja Pyhälle
Jo käytössä oleva bussiyhteys liikennöi reitillä talvisesongin aikana neljä kertaa ja sulan maan aikaan kaksi kertaa päivässä.
Sodankylä, Pelkosenniemi ja Kemijärvi osallistuvat ensi vuoden alusta alkaen Rovaniemi-Luosto-Pyhä -bussilinjan rahoittamiseen. Kuntien ja ely-keskuksen lisäksi liikennöinnistä maksaa omalla osuudellaan myös Visit Pyhä-Luosto ry.
Kuntien rahoitusosuus seuraavan kahden ja puolen vuoden aikana on yhteensä 37 500 euroa ja yhdistyksen 20 000 euroa vuodessa.
Kyseisen bussiyhteyden liikennöitsijänä jatkaa Kutilan Liikenne Oy. Bussiyhteys liikennöi jatkossakin talvisesongin aikana neljä kertaa ja sulan maan aikaan kaksi kertaa päivässä.
Pelkosenniemen kunnanhallitus katsoo bussiyhteyden Rovaniemen lentokentältä olevan tärkeä, jotta alueen vetovoimaisuus ei kärsisi matkailijoiden joutuessa odottamaan useita tunteja kentällä jatkoyhteyttä.
Rovaniemen lentokenttä on noussut Suomen toiseksi vilkkaimmaksi kentäksi. Tulevalle talvelle luvassa on myös jälleen merkittävästi [uusia suoria lentoyhteyksiä](https://yle.fi/a/74-20039953).
Henkilöauto paloi korjaamon pihalla Kotkassa – syttymissyystä ei tietoa
Tulipalo sai alkunsa auton konetilasta.
Henkilöauto syttyi tuleen korjaamon aidatulla piha-alueella Kotkassa Keltakalliontiellä varhain keskiviikko-aamuna. Kymenlaakson pelastuslaitos sai tulipalon hallintaansa nopeasti, eikä tuli päässyt leviämään vieressä oleviin autoihin.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa auton konetilasta.
Tarkempi syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kuokkalan torille suunnitellaan uutta ilmettä Jyväskylässä
Kaupungin tavoitteena on, että toriaukiosta, läheisestä puistosta ja kirkon viereen nousevasta puukerrostalokorttelista tulisi houkutteleva ja viihtyisä kokonaisuus.
Jyväskylässä Kuokkalan toria ja [sen lähialuetta aiotaan ehostaa](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunkisuunnittelu/viheraluesuunnittelu/viheralueiden-yleissuunnittelu/kuokkalan-torialueen).
Torialueella on kaupungin mukaan tarkoitus pilotoida ikäystävällisen ympäristön suunnittelua ja toteuttamista. Torista, viereisestä Lukkarinpuistosta ja uudesta Kalon-puukerrostalokorttelista halutaan tulevaisuudessa luoda yhtenäinen kokonaisuus.
Torialueen yleissuunnitelmassa on huomioitu erityisesti ikäihmiset ja lapset muun muassa materiaali- ja kasvillisuusvalinnoissa ja toiminnallisuudessa. Yleissuunnitelman pohjaksi on kerätty asukkaita torin kehittämistoiveita keväällä 2020.
Kasveja ja myyntipaikkoja
Torialueen yleissuunnitelman mukaan opasteita uusitaan, alueen nykyinen kiveys korjataan mahdollisimman tasaiseksi ja kasvillisuudessa suositaan aisteja stimuloivia lajeja.
Alueelle lisätään muun muassa kukkivia lajeja, heiniä, syötäviä perinnepuutarhakasvilajeja sekä mielenkiintoa herättäviä eksoottisempia lajeja.
Aukiolle kunnostetaan myös petankkikenttä, joka soveltuu erilaisten pihapelien pelaamiseen. Myös kentän vierellä oleva kaivo aiotaan kunnostaa kokoontumispaikaksi. Aukiolle kaavaillaan lisäksi esiintymispaikkaa sekä tilaa torimyyntipaikoille ja yhteiskäyttöisille myyntipöydille.
Alueen tarkempi rakennussuunnittelu on alkamassa vielä tämän vuoden aikana.
*Millainen torista pitäisi tulla? Voit keskustella aiheesta 5.10.2023 klo 23 saakka.*
Iso työnhaun ja koulutuksen tapahtuma järjestetään tänään Tampereen Koskikeskuksessa
Kohderyhmänä ovat aktiivit aikuiset, jotka etsivät työtä tai opiskelupaikkaa.
Tampereen Koskikeskuksessa järjestetään tänään keskiviikkona iso työnhaun ja koulutuksen tapahtuma, Rekrytori–Koulutori. Se kokoaa kauppakeskukseen työnantajia, oppilaitoksia ja järjestöjä.
Kohderyhmänä ovat aktiivit aikuiset, jotka etsivät työtä tai opiskelupaikkaa. Työnantajista mukana ovat muun muassa Pirkanmaan osuuskauppa ja kuntatyönantajista Tampere ja Kangasala.
Ammatillisia oppilaitoksia edustavat muun muassa tutkinto-, täydennys- ja muuntokoulutusta tarjoavat Tredu, Sasky, TAKK, VAAO, AhlmanEdu, Luovi, Kiipula ja Kankaanpään opisto. Myös Tampereen yliopisto on mukana näkyvästi.
Yli puolet työpaikoista on tarjolla muualla kuin Tampereella.
– Muun Suomen tarjontaa edustaa esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue, joka hakee hoitoalan osaajia Lappeenrantaan ja muualle Kaakkois-Suomeen. Entiseen tapaan yli puolet työpaikoista on tarjolla muualla kuin Tampereella, vastaava tuottaja **Mikko Honkala** kertoo tiedotteessa.
Rekrytori–Koulutori järjestetään Koskikeskuksessa kello 11–17.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Voit kommentoida juttua torstaihin 5. lokakuuta kello 23 asti.*
ELY-keskus rahoitti kainuulaisia hankkeita runsaalla 3 miljoonalla eurolla
Suurimman rahoituksen sai Edukai Oy:n hanke, jonka tavoitteena on nostaa ulkomaalaistaustaisten työvoiman käyttöä määrällisesti ja laadullisesti paremmalle tasolle.
ELY-keskus myönsi rahoitusta Kainuuseen touko-elokuussa noin 3,3 miljoonaa euroa. Rahoitusta sai 39 hanketta ja sitä myönnettiin muun muassa yritysten kehittymiseen ja kasvuun, yhdenvertaisuutta ja työllisyyttä edistäviin hankkeisiin, ympäristön hoitoon ja kunnostukseen sekä maatalouden investointeihin ja kehittämiseen.
Suurin rahoitus, runsaat 700 000 euroa myönnettiin Edukai Oy:lle hankkeeseen, jonka tavoitteena on nostaa ulkomaalaistaustaisten työvoimareservin käyttöä Kainuussa määrällisesti ja laadullisesti entistä paremmalle tasolle. Hankkeessa tuetaan työnantajia ja työyhteisöjä vieraskielisten työllistämisessä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Susanna Hastin kolumni: Aiheutamme eläimille kärsimystä ja kuolemaa vaikka se ei ole välttämätöntä
Uskon että lisääntyvä keskustelu eläinten oikeuksista tulee muuttamaan lainsäädäntöä, pohtii Hast.
Minulle on käynyt niin, että en voi enää sietää pannulla tirisevän eläinrasvan hajua. Se haisee kuolemalta ja tuo mieleeni sanoja kuten tainnutus, tukehtuminen ja metallikoukku.
Eläimiä ei saa rääkätä. Kuitenkin niitä rääkätään, myös Suomessa. Eläinsuojelulain pitäisi suojella kaikkia eläimiä mutta tosiasiassa toisia eläimiä pidetään toisia arvokkaampina. Joitakin eläimiä suojellaan sukupuutolta, toisia kasvatetaan tapettavaksi.
Syömme [ajattelevia ja tuntevia olentoja](https://yle.fi/a/3-9691787) vaikka pärjäisimme kasvikunnan tuotteilla ja kuluttaisimme silloin myös vähemmän maapallon resursseja. Miksi vieläkin tungemme suuhumme lohta, tuota mertemme broileria, kuten eräs tuttava sanoi, ja teholaitosten broileria, jonka nimi on oikeastaan eufemismi – kiertoilmaisu, joka saa syömärin unohtamaan että on kyse elämästä ja kuolemasta?
Kukaan ei halua tunnustaa olevansa eläinrääkkääjä ja kuitenkin on radikaalia puolustaa eläinten oikeutta elämään.
**Turkiseläimet kyyhöttävät** syntymästä kuolemaan pienissä häkeissään vaikka kuka tahansa ymmärtää, että on kyse äärimmäisestä vankeudesta. Tuotantoeläimillä on yhteiskunnassa vain välineellinen arvo, ne eivät ole yksilöinä arvokkaita.
Tiedämme aiheuttavamme kärsimystä ja kuolemaa, joka ei ole välttämätöntä ja kuitenkaan emme lopeta. Kukaan ei halua tunnustaa olevansa eläinrääkkääjä ja kuitenkin on radikaalia puolustaa eläinten oikeutta elämään.
Väkivallan voi piilottaa kielen sisään, jos asioista ei puhuta niiden oikeilla nimillä.
**Olen vihainen ja haluan jankuttaa eläinrääkkäyksestä** aamusta iltaan. Mutta en tiedä auttaako se. Haluaako kukaan kuunnella tällaista puhetta?
Kirjailija **Iida Rauma** puhuu koulukiusaamisen sijaan [kouluväkivallasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003823), jotta ymmärtäisimme siirtäneemme väkivaltakulttuurin mallit lapsille omilla sorron mekanismeillamme. Väkivallan voi piilottaa kielen sisään, jos asioista ei puhuta niiden oikeilla nimillä.
Eläinrääkkäys on väkivaltakulttuuria sekin. Valtio ei puolusta eläinten oikeuksia samaan tapaan kuin ihmisten, sillä eläimet eivät ole kansalaisia, eivät edes alamaisia. Ne ovat omaisuutta, kuten naiset joskus olivat. Tai villejä, kesytettäviä tai karkotettavia kuten kaikki historian saatossa eläimelliseksi luokiteltu.
Filosofi **Elisa Aaltolan** [mukaan](https://www.apu.fi/artikkelit/hapea-ja-syyllisyys-niista-on-hyotya-filosofi-elisa-aaltola) syyllisyyden tunteminen voi auttaa meitä muuttamaan käytöstämme suhteessa eläimiin. Minäkin tunnen syyllisyyttä, mutta en ole varma onko juuri syyllisyys syy sille, miksi eläinoikeusasiat ovat tulleet minulle tärkeiksi.
Oikeastaan kauhu ja järkytys, jopa epäuskoinen toivottomuus, ovat saaneet minut muuttamaan käytöstäni ja puhumaan eläinten oikeuksista. Mutta minun on ensin täytynyt löytää, ymmärtää ja hyväksyä tieto siitä, etteivät eläimet voi hyvin yhteiskunnassamme.
Ajatteluni ja kulutuskäyttäytymiseni ovat muuttuneet, koska eläinten oikeudet eivät ole enää marginaalinen asia.
**Minulla kesti aikani muuttaa ruokavaliota**, enkä ole vielä pystynyt luopumaan kaikista eläinkunnan tuotteista. Olin tottunut olemaan ajattelematta sitä mitä söin. Sopivien kasviproteiinien löytäminen on ollut työlästä. Nahka on kestävä materiaali. Siitä luopuminen on vaikeaa.
Ajatteluni ja kulutuskäyttäytymiseni ovat muuttuneet, koska eläinten oikeudet eivät ole enää marginaalinen asia. Uskon että tulevaisuudessa eläinoikeuspuhe lisääntyy ja arkipäiväistyy. Ehkäpä tulevina vuosikymmeninä eläinten oikeuksien puolustaminen on yhtä yleistä kuin ihmisoikeuksien, eikä eläinten itseisarvo ole enää mullistava ajatus.
**Esimerkkejä kansalaisten muutoshalusta on** useita. Vuoden 2021 [nuorisobarometri](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2021/) osoittaa, että luonnon monimuotoisuus ja eläinten oikeuksien turvaaminen ovat tärkeitä valtaosalle nuorista. Tulevaisuuden päättäjät tarvitsevat näiden nuorten ääniä.
[Kansalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20045042) ”Eläinten oikeudet perustuslakiin” keräsi yli 57 000 allekirjoitusta. Eläintuotantoon liittyvää lainsäädäntöä tarkastellaan nyt myös pandemiariskien valossa eläinoikeusnäkökulmien lisäksi.
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi Suomessa on kerännyt tätä kirjoittaessa jo yli 100 000 allekirjoitusta ja etenee eduskuntaan. Fur Free Europe -kansalaisaloite keräsi yli 1,7 miljoonaa allekirjoitusta ja etenee Euroopan komission käsittelyyn.
Kiitos järjestöille, kansalaisille ja demokratialle. Ihmiskeskeinen maailmankuva on lopulta kovin hauras. Ehkä emme haluakaan elää maapallolla yksin.
*Susanna Hast*
*Kolumnista voi keskustella 5.10. kello 23.00 saakka.*
*Maailman eläinten päivää vietetään 4.10.*
Vaasa toimii foorumina kaupunkipolitiikan keskusteluille loppuviikon ajan 
Kansallisessa Kaupunkifoorumissa keskustellaan kansainvälisestä yhteistyöstä ja onnellisuudesta. Mukana mm. Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
Vaasa toimii tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina Kansallisen Kaupunkifoorumin isäntänä.
Työ- ja elinkeinoministeriön kanssa järjestetttävä kaupunkipolitiikan huipputapahtuma, jonka aikana keskustellaan muun muassa kansainvälisestä ja pohjoismaisesta yhteistyöstä, onnellisuudesta sekä turvallisuudesta.
Tapahtumaan osallistuu noin 150 kaupunkikehittäjää kaupungeista, valtiolta, tutkimuslaitoksista ja yrityksistä. Teemana tänä vuonna on Maailmalta meille – meiltä maailmalle.
Foorumissa käsitellään myös hallituksen kaupunkipolitiikan linjauksia sekä tänä päivänä hyvin ajankohtaisia turvallisuus- ja huoltovarmuusteemoja.
Puhujina Vaasassa ovat myös Alexander Stubb ja Pekka Haavisto. Stubb on Vaasassa paikanpäällä, Haavisto osallistuu keskusteluun virtuaalisesti.
Tällä viikolla Vaasassa pidetään myös Kaupunkifoorumin lisäksi Innokaupunkien päätapahtuma.
Innokaupungit ovat suomalaisia yliopisto- ja yliopistokeskuskaupunkeja, jotka ovat määritelleet omat osaamisen ja kehittämisen kärkiteemansa valtion kanssa tehtyihin ekosysteemisopimuksiin. Mukana on yhteensä 19 kaupunkia ja yksi kunta.
Miljoonien jalkapallostadionhanke keskeytetään Oulussa – valitusten vuoksi kustannukset nousivat liikaa
Hanketta vetäneen OTC stadion Oy:n mukaan valituksista johtuva vuosien viivästyminen nosti kustannuksia niin paljon, ettei stadionia enää voida toteuttaa suunnitellusti.
Veikkausliigassa pelaavan AC Oulun uudeksi kotikentäksi kaavaillun jalkapallostadionin rakentamishanke keskeytetään Oulussa.
Stadionia suunniteltiin Oulun Heinäpään kaupunginosaan.
Hanketta vetäneen OTC stadion Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismon** mukaan [asemakaavanmuutoksesta tehtyjen valitusten](https://yle.fi/a/74-20021679) aiheuttama vuosien viivästyminen ja viivästymisen vuoksi miljoonilla euroilla noussut kustannustaso aiheuttivat tilanteen, jossa hanketta ei voida toteuttaa suunnitellusti.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi jalkapallostadionin kaavamuutoksen kokouksessaan 6. helmikuuta yksimielisesti. Tämän jälkeen kaavamuutoksesta jätettiin kaksi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Stadionhankkeen kariutuminen tarkoittaa AC Oulun mukaan sitä, että reilun kahden vuoden päästä Oulussa ei ole Veikkausliigan vaatimukset täyttävää pelipaikkaa kauden ensimmäisille kuukausille, kun kautta aiotaan pidentää aloittamalla se aiemmin.
Hanketta vetäneen OTC stadion Oy:n puheenjohtaja Tomi Kaismo kertoo, etteivät valituksia jättäneet tahot suostuneet keskustelemaan asioista tai miettimään yhdessä ratkaisuja heitä huolettaneisiin asioihin.
– On äärimmäisen surullista, että tällaisella valituksella halvaannutetaan maailman suosituimman urheilulajin kehitys Oulussa tilanteessa, jossa hankkeelle oli kaupunginvaltuuston ja viranhaltijoiden todella vahva tuki, kirjoittaa Kaismo AC Oulun tiedotteessa.
Tällä hetkellä joukkue pelaa kotipelinsä Raatin stadionilla, jonka luonnonnurmi ei ole pelattavassa kunnossa vielä aikaisin keväällä.
Jalkapallostadion oli tarkoitus toteuttaa 75 prosenttisesti yksityisen rahoituksen turvin. Aiemmin [Oulun kaupunki päätti myöntää](https://yle.fi/a/74-20037592) stadionin rakentamiseen yli neljä miljoonaa euroa.
*Jutun otsikkoa muokattu kello 7.12.*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella torstaihin 5. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Hattulan kuntaa uhkaa uusi oikeusjuttu – teollisuusraiteen purkukiista saattaa johtaa käräjille
Kiista teollisuusraiteen purkamisesta Hattulan Mervessä uhkaa edetä käräjille. Väylävirasto purki sivuraiteen kolme vuotta sitten, kun Hattulan kunta oli luovuttanut raiteen valtiolle.
Raidekiista Hattulan Mervessä alkoi kolme vuotta sitten, kun Hattulan kunta luovutti omistamansa teollisuusraiteen valtiolle ja Väylävirasto purki raiteen. Sivuraide johti Hitsausliike Heikkilä oy:n teollisuustontille, jonka yritys osti kunnalta vuonna 1982.
Hitsausliikkeen yrittäjä **Pentti Heikkilä** katsoo, että teollisuusraide oli osa kunnan kanssa solmittua teollisuustontin kauppasopimusta. Heikkilä katsoo raiteen purkamisen rikkovan kauppaehtoja ja alentavan tonttinsa arvoa. Hän vaatiikin kuntaa rakentamaan raiteen uudelleen.
Hattulan kunnanhallitus päätti toukokuun alussa, että vaatimus raiteen rakentamisesta on perusteeton, eikä kunnalla ole velvoitetta rakennuttaa uutta pistoraidetta pois puretun tilalle. Päätöksessään kunta tukeutui Asianajotoimisto Romo oy:ltä tilaamaansa asiantuntijalausuntoon.
Raiteella vaikutusta tontin arvoon
Hitsausliike Heikkilän asianajaja **Juha Kallioinen** Eversheds Asianajotoimisto oy:stä on lähettänyt Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvelle** kirjeen ja kysyy, onko neuvottelutie asiassa loppuun käsitelty ja mennäänkö asiassa oikeuteen. Hattulan kunnanhallitus kirjasi maanantaina asianajajan kirjeen saapuneeksi.
Pistoraide oli käytössä 1990-luvulla, mutta raidekuljetusten heikentynyt kilpailukyky maantiekuljetuksiin verrattuna vähensi raiteen käyttöä. Kallioinen huomauttaa kirjeessään myös, että raiteen kunnossapidosta vastuussa ollut kunta laiminlöi raiteen kunnossapidon. Heikkilä kertoo kunnostaneensa raakamaana ostamaansa tonttia ainakin 700 000 eurolla.
Heikkilän asianajaja Juha Kallioinen pitää avainkysymyksenä puretun raiteen vaikutusta tontin arvoon ja käyttöön tulevaisuudessa. Hän toteaa Ylelle, ettei kunnan kanssa käydyistä neuvotteluista ole saatu vastakaikua.
– Jos kiistassa ei päästä sopuun esimerkiksi rahallisesta korvauksesta, riitaa joudutaan ratkomaan käräjäoikeudessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venetsiassa bussiturma | Republikaanijohtaja pois | Lähiökysymys jakaa kansanedustajia
Osa kansanedustajista ei halua valtion tiukentavan otettaan lähiöiden eriytymisestä ja huono-osaisuuden kasautumisesta
Ylen kansanedustajakyselyn perusteella kysymys jakaa kansanedustajia myös puolueiden sisällä. Valtion ohjauskeinot ovat asiantuntijan mukaan rajallisia.
Ylen kansanedustajakyselyn vastaajat ovat sitä mieltä, että valtion ei pidä lisätä puuttumistaan lähiöiden eriytymiskehitykseen ja huono-osaisuuden kasautumiseen.
110 vastanneesta kansanedustajasta 53 on tätä mieltä. Vastaavasti valtion vahvempaa puuttumista kannattaa 47 edustajaa. Kansanedustajien näkemykset eivät tässä kysymyksessä noudata täysin hallitus–oppositio-jakoa.
10 edustajaa ei osaa sanoa kantaansa.
Valtion aktiivisemman lähiöpolitiikan puolestapuhujat nostavat esiin lähiöohjelman, jonka viimeisin toimikausi päättyi 2022 lopussa. Heitä huolettaa lähiöiden eriytyminen. Moni heistä kysyy, ollaanko lähiöissä lipsumassa ”Ruotsin tielle”.
”Ruotsin tiellä” tarkoitetaan esimerkiksi alhaisen tulotason, syrjäytymisen ja heikon koulutustason keskittymistä tietyille alueille eli segregaatiota. Ruotsissa jengiytyminen, väkivalta ja muu rikollisuus ovat piinanneet useita lähiöitä viime vuosina.
Valtion ohjaukseen penseästi suhtautuvat edustajat korostavat kunnallista itsehallintoa. Vastauksissa esiin nousevat myös niin kutsutut MAL-sopimukset valtion ohjauskeinona. Ne ovat maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimuksia, joita valtio solmii suurimpien kaupunkien kanssa.
Ryhmässä tunnistetaan samoja huolenaiheita ja ongelmia kuin valtion puuttumisen kannattajienkin keskuudessa, mutta vastaajat uskovat, että kaupungit selviävät niistä itse.
Puolueiden sisälläkin vastauksissa on hajontaa. Ainoastaan RKP:n edustajat ovat yksimielisiä, ettei valtion pidä puuttua enempää lähiöiden kehitykseen. Vasemmistoliitossa puolestaan ollaan yhtä edustajaa lukuun ottamatta sitä mieltä, että valtion roolia pitäisi lisätä.
Valtio on puuttunut lähiöiden eriytymiskehitykseen erityisten [lähiöohjelmien](https://ym.fi/lahioiden-kehittaminen) kautta. Lähiöohjelmia on ollut eri hallituksilla vuodesta 2008 lähtien. Sipilän hallituksen (2015–2019) aikana ohjelmaa ei ollut, kuten ei nykyisenkään hallituksen. Tämän monet edustajat nostavat esiin.
Lähiöohjelmaa ympäristöministeriössä luotsannut ympäristöneuvos **Jaana Nevalainen** korostaa, ettei voi vastata kattavasti valtion tai hallituksen puolesta siitä, millaiset ohjaustoimet ovat valtion perspektiivistä riittäviä. Hän puhuu lähiöohjelmasta saatujen kokemuksien pohjalta. Hallitusohjelman mukaan MAL-sopimukset ovat riittävä työkalu eriytymiskehitykseen puuttumiseksi.
– On tärkeää, että lähiöitä kehitetään osana kaupunkikokonaisuutta lähiöiden erilaiset tarpeet tunnistaen. Jos katsotaan, mitä kaupungit ovat lähiöohjelmien puitteissa tehneet, on pohdittava, antavatko MAL-sopimukset eväät vastaavaan lähiökohtaiseen kehittämiseen, Nevalainen toteaa.
Nevalainen sanoo myös, että lähiöiden kehittäminen on keskeisesti kaupunkien vastuulla. Tämä johtuu kunnallisesta itsehallinnosta, joka Suomessa on laaja.
Tarvetta pitkäjänteiselle kehitystyölle
Kaupungit ovat voineet hakea lähiöohjelmaan mukaan eri kohteilla. Esimerkiksi Helsingistä viimeisimmässä ohjelmassa olivat Malminkartano-Kannelmäen, Malmin ja Mellunkylän kehittämishankkeet.
Painotus hankkeissa on asukkaiden viihtyvyyden parantamisessa muun muassa ulkoalueita ja -liikuntapaikkoja kunnostamalla ja lisäämällä. Tällaiset asiat eivät lukeudu MAL-sopimuksiin.
Nevalainen katsoo, että lähiöiden kanssa kyse on pitkän aikavälin kehitystyöstä. Hän mainitsee esimerkkeinä Tampereen Tesoman ja Hervannan, joissa työtä on tehty pitkäjänteisesti vuosikymmenten ajan.
– Lähiön kehittäminen vie helposti sukupolven verran aikaa. Puhutaan paristakymmenestä vuodesta. Tämä alleviivaa pitkäjänteisen työn tarvetta, Nevalainen sanoo.
Hän kertoo, että kaupungeilta saadun palautteen perusteella ohjelmamuotoiselle lähiökehittämiselle on kysyntää ja korostaa myös lähiöohjelman puitteissa tapahtunutta kokemuksien jakamista.
– On tärkeää, että kaupungit voivat oppia toisiltaan sekä siitä, mikä on toiminut, että siitä, mikä ei ole toiminut. Myös tutkimustiedon jakaminen ohjelman kautta antaa suuntaa lähiöiden kehittämiseen. Tämän vuoksi pitkäjänteiselle ohjelmatyölle on kaupunkien taholta kysyntää.
*Muokattu pääkuvagraafia 4.10.2023 klo 8.48. Alkuperäisessä graafissa olivat Kyllä- ja Ei-kohdat väärin päin.*
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti.*
Orimattila kaavailee hulevesimaksun käyttöönottoa ensi vuoden alusta alkaen
Kaupunginhallitus hyväksyi maksun äänin 7-2. Maksulla kerättäisiin runsaat 200 000 euroa.
Orimattila valmistelee hulevesimaksun käyttöönottoa ensi vuoden alusta alkaen.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta 3.lokakuuta, ja maksu hyväksyttiin äänin 7-2. Asia vaatii vielä valtuuston päätöksen.
Maksu on esimerkiksi omakotitalossa 30 euroa vuodessa. Teollisuus- ja liikekiinteistöissä maksu on enintään 700 euroa vuodessa.
Orimattila arvioi, että se keräisi hulevesimaksulla runsaat 200 000 euroa vuodessa.
Tuloja on tarkoitus käyttää esimerkiksi hulevesijärjestelmän kunnossapitoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti.*
Sometähti Pinja Sanaksenaho kärsii nettikiusaamisen jättämistä jäljistä – reality-sarjoihin osallistuminen aktivoi vanhat traumat
Sometähti Pinja Sanaksenaho, 21, joutui Big Brotherin VIP-kaudella yllättävän salatehtävän kohteeksi. Gogin kantabaari -podcastissa hän kertoo, että se aktivoi traumat nettikiusaamisesta.
Ennen tuoreen Selviytyjät-kauden alkua tubettaja **Pinja Sanaksenaholta** kysyttiin, mikä on pahinta mitä viidakossa voisi tapahtua. Vastaus oli selvä.
– Se, että kaikki liittoutuisivat minua vastaan tai nauraisivat selkäni takana tai minun virheelleni, 21-vuotias sometähti sanoo [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320).
Syy löytyy vuosien takaa.
Pinkku Pinsku -nimimerkillä tunnettu Sanaksenaho aloitti suositun YouTube-kanavansa jo kymmenen vuotta sitten, ollessaan vasta 11-vuotias. Hän on aiemminkin kertonut kohtaamastaan häirinnästä ja siitä, että on saanut myös tappouhkauksia.
Nyt **Gogi Mavromichalisin** isännöimässä podcastissa hän kertoo, että etenkin yläasteikäisten nettikiusaaminen jätti syvät jäljet.
– Olen nyt vasta alkanut puhumaan tästä. Silloin ajattelin, että kaikki vihaavat minua, Sanaksenaho kertoo.
Kiusaaminen oli niin naureskelua ja pilkkaamista netissä mutta myös ilkeää huutelua Sanaksenahon liikkuessa julkisilla paikoilla.
– En silloin tajunnut, miksi minua ahdistaa kaikki meet &amp; greetit, miksi ahdistaa mennä tapahtumiin, joissa on ikäisiäni. Jälkeen päin olen tajunnut ajatelleeni, että he ovat kaikki kiusaajia.
Yritin nauraa tapahtuneelle, mutta se tuntui ihan hirveältä. Trauma tuli vastaan.
Podcast-jaksossa Sanaksenahon kanssa keskustelemassa on myös toinen pitkän linjan tubettaja, **Jaakko Parkkali**. Kahdeksan vuotta tubeuraa tehnyt Parkkali kertoo, ettei häntä ole internetissä juurikaan kiusattu.
Sanaksenaho kertoo kiusaamisen vaikuttaneen muun muassa siihen, että hän on pitänyt lähipiirinsä tiiviinä koko nuoruutensa ajan.
– Menin suojamuurin taakse. Aina kun joku kysyi, miltä kommentit tuntuvat, sanoin niiden menevän toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Mutta oikeasti ne ovat vaikuttaneet minuun.
Sanaksenaho kilpaili Big Brother VIP -ohjelmassa vuonna 2021 ja on mukana paraikaa televisiossa esitettävässä Selviytyjät Suomi -kilpailussa.
Selviytyjät-kauden ajan hän pelkäsi, että kilpailussa tapahtuu jotain yhtä ikävää kuin Big Brotherissa, jossa muut kilpailijat nauroivat Sanaksenaholle hänen selkänsä takana.
– Big Brotherissa minulle annettiin salatehtävä, mutta kaikki tiesivät siitä. Suoritin sitä niin, että kaikki näkivät. Kun sain kuulla siitä jälkeenpäin, yritin nauraa tapahtuneelle, mutta se tuntui ihan hirveältä. Trauma tuli vastaan.
Sanaksenaho kertoo jättäneensä vuosien varrella tasan yhden ilkeän kommentin internetin kommenttipalstoille. Podcastissa hän kertoo, miltä se tuntui ja mitä se sai hänet ymmärtämään kiusaajien mielentilasta. Koko jakson pääset kuuntelemaan alta!
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa juontaja ja somevaikuttaja **Veronica Verho**, nyrkkeilylegenda **Eva Wahlström** ja juontaja ja koomikko **Ernest Lawson**. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
Poliisin mukaan koirien ja metsästäjien seurantaan tarkoitetut paikannustiedot ovat avointa tietoa  – oikeusoppinut kritisoi
Poliisi on alkanut käyttää erävalvonnassaan koirien seurantaan tarkoitetun paikannusohjelman tietoja. Oikeusoppineen mukaan toiminta vaarantaa tietosuojaa.
Tässä jutussa pohditaan sitä, mikä on avointa tietoa ja mikä ei.
Metsästäjät käyttävät Tracker-nimistä ohjelmaa. Sen voi ladata puhelimeensa metsästyskoirien seurantaa varten. Kytkemällä ohjelman Safety-ominaisuuden päälle, metsästäjä näkee myös muut maastossa liikkuvat ihmiset parin kilometrin säteellä, mikäli heilläkin on Tracker puhelimissaan ja sen Safety-ominaisuus päällä.
Poliisin mukaan Trackerin antamat sijaintitiedot ovat kaikille avointa tietoa, jota kuka tahansa voi katsoa. Niinpä poliisi on alkanut käyttää erävalvonnassaan Tracker-ohjelman tietoja paikantaessaan metsästäjiä. Erävalvonnalla pyritään muun muassa estämään erilaisia rikkomuksia sekä tarkastamaan, että metsästäjien luvat ovat kunnossa.
Ohjelman lisenssi on kuitenkin maksullinen ja vasta se oikeuttaa sovelluksen täyteen käyttöön. Myös vuosi sitten julkaistussa ilmaisversiossa on mahdollisuus laittaa Safety-ominaisuus päälle. Ilmaisversiota käyttävät muut luonnossaliikkujat, mutta metsästäjien tarpeisiin vasta täysversio on usein riittävä.
Tilanne on herättänyt keskustelua kansalaisten tietosuojasta. Osa metsästäjistä on närkästynyt asiasta.
Ovatko sijaintitiedot siis avointa tietoa?
Poliisin mukaan Tracker-ohjelmassa kyse on avoimesta tietolähteestä, joka on jokaisen saatavilla. Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tuomo Korhonen** sanoo, että asia on selvitetty juristien kanssa.
– Se on avointa, julkista tietoa, missä ei ole mitään henkilötietoja sisällä. Sitähän ei tiedä, mikä siellä täpän takana on. Se voi olla koira, ihminen. Miten se nyt katsotaankaan. Ja mitään henkilötietojahan siinä ei jaeta.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** kiistää poliisin käsityksen. Tracker-ohjelman kautta saatu sijaintitieto ei ole anonyymiä.
– Se ei ole poliisille anonyymiä tietoa kahdesta syystä. Kun mennään tekemään erävalvontaa, oli poliisi tai metsähallituksen erävalvoja, niin heillä on oikeus saada tietää, kuka siellä metsässä on, kuka se metsästäjä on, jolloin se ei ole enää anonyymiä tietoa.
Toinen syy liittyy siihen, jos sijaintietoa käyttävä pakenee paikalta.
– Jos henkilö laittaisi seurantamahdollisuuden pois päältä ja lähtisi pakoon, poliisi voisi kenties jälkikäteen selvittää, että kenen sijaintitiedolla, kenen kännykällä siellä ollaan siinä tietyssä paikassa oltu. Joka tapauksessa tässä ei ole mitään anonyymiä tietoa.
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia ajavan EFFI ry:n varapuheenjohtaja **Elias Aarnio** on Voutilaisen kanssa samoilla linjoilla.
– Minulla on tietosuoja-ammattilaisena aika erilainen käsitys siitä, että onko tällainen karttapohjalla näytettävä sijaintitieto henkilötieto vai ei. Minun mielestäni se on aivan yksiselitteisesti henkilötieto.
Aarnio perustaa käsityksensä siihen, että EU:n nykyinen tietosuoja-asetus GDPR määrittelee henkilötiedoksi sellaisen, jonka perusteella henkilö on yksilöitävissä.
– Esimerkiksi siellä on määrittelyn yhtenä vaihtoehtona fyysisen tiedon perusteella ja paikkatieto nyt on fyysinen tieto, Aarnio sanoo.
Tracker-yhtiön tuotejohtaja **Vesa Tornbergin** mukaan yhtiö ei ole antanut poliisille eikä muillekaan tahoille erityistä lupaa käyttää paikannustietoja. Tornberg vastaa sähköpostissaan Ylelle näin:
*”Noudatamme toiminnassamme tietosuoja ja GDPR lainsäädäntöä. Tracker Safety ominaisuuden käyttö perustuu käyttäjien vapaaehtoiseen valintaan, anonymiteettiin ja se on samalla tavalla kaikkein käyttäjien käytössä.”*
Riippuu siitä, miten tietoa käsitellään
Tietosuojavaltuutetun toimistosta asiaa kysyttäessä vastaukset liikkuvat yleisellä tasolla, sillä asiaa ei ole toimistossa kantelun johdosta tai muutoin selvitetty.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** ei välttämättä näe estettä sijaintitietojen hyödyntämisessä viranomaisten lakisääteisten tehtävien hoitamisessa.
Tietosuojanäkökulmasta on merkitystä sillä, mitä tietoja sovelluksessa käsitellään ja onko henkilöllä mahdollisuus itse päättää, käyttääkö sovellusta ja esimerkiksi siinä olevaa paikannustoiminnallisuutta.
– Jos tieto on sovelluksessa sellaisessa muodossa, ettei se ilman lisätietoa yksilöidy henkilöön, niin on melko vaikea nähdä tietosuojanäkökulmasta, ettei tällaisia tietoja voisi hyödyntää myös viranomaisten lakisääteisten tehtävien hoitamisessa.
Tämä edellyttää Hautalan mukaan sitä, että käsittelylle on toimivalta ja se toteutetaan huomioiden soveltuva tietosuojalainsäädäntö. Yksi keskeisistä vaatimuksista on esimerkiksi henkilötietojen käsittelyn minimointivaatimus.
Tässä kohdin Hautalan ja Elias Aarnion näkemykset ovat jossain määrin ristiriidassa. Apulaistietosuojavaltuutettu sanoo kuitenkin, että jos erävalvoja tai poliisi menee paikalle ja tunnistaa maastossa kulkevan, niin sijaintieto muuttuu henkilötiedoksi.
– Kyllä. Silloin viimeistään siitä tulee lähtökohtaisesti henkilötietoa.
Poliisilla ei ole omia Tracker-ohjelmia
Poliisitarkastaja Tuomo Korhonen myöntää, että viranomaisilla ei ole omia Tracker-ohjelmia, vaan erävalvontaa suorittavat käyttävät henkilökohtaisessa käytössään olevia sovelluksia virkatyössään.
– Erävalvontaa tekevät poliisit ovat itsekin metsästäjiä ja valtaosin ammattilaisia. He käyttävät tätä todennäköisesti omissa harrastuksissaan joka tapauksessa. Ei me tietenkään tällaista käyttöä voida kieltää. Käyttävätkö he sitä töissään, niin me on katsottu, että siinä ei ole mitään ongelmaa.
Korhonen sanoo käytön olevan kuitenkin vähäistä, jos sitä verrataan erävalvonnan muihin keinoihin. Siksi siitä voitaisiin myös luopua, jos se katsotaan sopimattomaksi.
– Tällä hetkellä ei ole ollut tarpeen kieltää käyttöä.
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen hämmästelee sitä, että poliisit käyttävät omia laitteitaan viranomaistyössä.
– Jos poliisihenkilöllä on tällainen sovellus ja hän on sen omiin metsästystarkoituksiinsa hankkinut, niin ei se oikeuta häntä poliisihenkilönä käyttämään sovellusta.
Voutilainen on tutkimusryhmänsä kanssa pohtinut viranomaisten tiedonhankintakeinojen laillisuutta [OIKEUS-julkaisun (2/2022) artikkelissa](https://www.edilex.fi/oikeus/1000810003). Artikkelissa todetaan näin:
*”Mikäli viranomaisen palveluksessa oleva henkilö on rekisteröitynyt sosiaalisen median käyttäjäksi yksityishenkilönä, hän ei voi harjoittaa palvelussa tiedonhankintaa viranomaistoimintaa varten.”*
EFFI ry:n varapuheenjohtaja Elias Aarnio näkee puutteita myös Tracker-yhtiön tietosuojainformaatiossa, jonka kyseisen ohjelman ostanut saa luettavakseen. Siitä ei Aarnion mukaan saa kuvaa esimerkiksi siitä kysymyksestä, kenelle kaikille paikkatieto näkyy, jos kyseistä toiminnallisuutta käytetään.
– Minua ainakin kiinnostaisi se, että kuinka laajalle alueelle se näkyy ja erityisesti se, kuka pystyy käsittelemään sitä tietoa, joka tallennetaan liikkumisesta.
Metsästysrikosten tutkinnassa omat toimintatavat
Tracker-ohjelmasta pystyy katsomaan jälkikäteen käyttäjän ja koiran liikkeet maastossa monta kuukautta taaksepäin.
Ohjelman käyttö voisi tulla kyseeseen rikostutkinnassa, jota tehdään esitutkinta- ja pakkokeinolain suomin valtuuksin. Erävalvonnassa ei ole kyse rikostutkinnasta, vaikka metsästykseen voikin liittyä piilorikollisuutta.
Metsästäjät voivat kokea erävalvonnan epämiellyttäväksi, jos koiratutkaohjelman tiedoilla valvotaan luvallista metsästystä ja mahdollisesti keskeytetään menossa oleva jahti. Safety-ominaisuuden käytön lopettaminen tämän seurauksena tarkoittaisi, ettei metsästäjän oma sijaintitieto enää näy muille. Ja tällä taas voisi olla metsästyksen turvallisuutta heikentävä vaikutus.
Myös Riistalehti (4/23) on käsitellyt valvontateemaa ja saanut Poliisihallitukselta vastauksen. [Vastineessaan](https://riistalehti.fi/poliisihallinon-vastine-tracker-safetyn-kayttamisesta/) poliisi perusteli toimintaa salametsästyksen ehkäisyllä ja metsästyksen valvonnan tarpeellisuudella, minkä suurin osa metsästäjistäkin hyväksyy.
Kevyen liikenteen väylä Pohjoisväylältä Kokkolan suurteollisuusalueelle rakentuu lähivuosina
Väylälle on suuri tarve, nyt moni joutuu kävelemään tai pyöräilemään rekkojen seassa. Alueelle tulee uusia lähivuosina paljon uusia työpaikkoja.
Kokkolan suurteollisuusalueelle rakennetaan uusi kevyen liikenteen väylä lähivuosina. Todennäköinen reitti kulkee Tehtaankadulta kaupungin omistukseen siirtyneen armeijan entisen alueen eli Lataamon läpi Port Toweriin. Pituutta reitille tulisi 1,4 kilometriä.
Lataamon merkittävimmät kehittämisvuodet on laskettu olevan 2025–2026. Tähän raamiin sisältyy myös kyseisen kevyen liikenteen väylän toteuttaminen.
Asiaa on selvitetty **Minna Koskelan** (ps.) huhtikuussa esittämän valtuustoaloitteen pohjalta. Valtuustolle annettavan vastauksen mukaan väylän tarve on selkeästi tiedostettu kaupunkisuunnittelussa ja sen suunnittelu on jo aloitettu.
Tehtaankadun suunnasta suurteollisuusalueelle ei mene erillistä jalankulku- ja pyöräilyväylää, vaan iso joukko työmatkalaisia joutuu taittamaan matkansa raskaan liikenteen seassa.
Kaupunginvaltuusto on maaliskuussa 2022 listannut strategiseen aluerakenneyleiskaavaan neljä tärkeintä kevyen liikenteen yhteystarvetta.
Ensimmäisenä listalla on juuri Pohjoisväylän ja teollisuusalueen yhdistävä reitti. Muita tärkeitä hankkeita ovat Kokkolan ja Kruunuportin uuden teollisuusalueen välinen reitti valtatie 8 varrella ja edelleen Pedersöreen, valtatie 13 varsi Kokkolasta Alavetelin suuntaan sekä Kälviän keskustasta Ullavan suuntaan.
Tätä kaikkea vanhemmat toivovat deittailulta – ”Jos se johtaa seksiin, niin ihan mahtavaa”
Kolme vanhempaa kertoo, mitä deittailu heille antaa, ja miten lapsiarki vaikuttaa treffailuun.
Tornionlaakson koskikalastusperinteen hakeminen Unescon luetteloon on iso urakka – ministeriön päätöstä odotetaan lähiviikkoina
Tornionlaaksossa valmistaudutaan siihen, että ministeriö tekee pian myönteisen päätöksen Ruotsin kumppaniksi lähtemisestä. Hakemuksen valmistelua varten on suunniteltu kolmivuotinen hanke, johon nyt haetaan EU-rahaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön odotetaan lähiaikoina päättävän, lähteekö Suomi hakemaan Tornionlaakson koskikalastukselle pääsyä Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Ruotsi teki oman päätöksensä jo viime kesäkuussa.
Ruotsi on odottanut Suomea kumppaniksi hakemukseen. Suomen Museoviraston asiantuntijaryhmä on puoltanut hakemusta.
Jos ministeriön päätös on myönteinen, Tornionlaaksossa molemmin puolin rajaa alkaa pari vuotta kestävä perusteellinen ja työläs monikansallisen Unesco-hakemuksen valmistelu.
Hakemuksessa täytyy pystyä markkinoimaan kohdetta tehokkaasti ja osoittamaan, että kulttuuriperinnöstä pidetään huolta ja sillä on jatkumo.
Rajayhteistyön kehittäjä **Hanna-Leena Ainonen** kertoo, että haettava kohde täytyy markkinoida eri kielillä, koska kyseessä on kansainvälinen hakemus.
– Hakemuksen tueksi on tehtävä uudet verkkosivut, videoita, paljon näyttely- ja markkinointimateriaalia, lippouskulttuurin suojelusuunnitelma sekä suunnitelma koskikenttien rakennusten suojelusta ja korjauksesta. Lisäksi uusia lippoajia täytyy opettaa perinteen pariin.
Tornionlaaksossa odotetaan luottavaisina, että opetus- ja kulttuuriministeriönkin mielestä koskikalastusta kannattaa ehdottaa kulttuuriperinnön luetteloon.
– Kansainvälisiä hakemuksia arvostetaan. Meillä on tällainen uniikki, rajat ylittävä perinne, joten ainakin me, jotka olemme tätä hakua toteuttamassa, olemme aika luottavaisia. Tämän eteen on eri projektien kautta tehty työtä jo kymmenen vuotta, joten näyttöä löytyy, Ainonen toteaa.
Kolmivuotinen valmisteluhanke alkaisi ensi vuoden alusta
Projektin parissa työskentelevät ovat suunnitelleet kolmivuotisen hankkeen Unesco-urakan valmistelua varten. 820 000 euron kustannuksiin haetaan nyt rahoitusta EU:n Interreg Aurora-ohjelmasta, joka rahoittaa Suomen, Ruotsin ja Norjan välisiä hankkeita.
– Siellä on yhtenä ohjelmakohtana ”A more social Europe”. Siihen liittyy rikas ja uniikki kulttuuriperintö, joka luo hyviä edellytyksiä kestävän matkailun kehittämiselle. Meidän hakemus sopii oikein hyvin tuohon määritelmään, Hanna-Leena Ainonen sanoo.
Päätöstä 65 prosentin rahoituksesta odotetaan vuoden loppuun mennessä. Rahoitukseen osallistuisivat myös Lapin liitto ja Region Norrbotten sekä Tornion ja Haaparannan kunnat työntekijöidensä työpanoksen kautta. Hanketta hallinnoisi Tornion kaupunki.
Mukana valmistelussa olisivat myös Tornionlaakson ja Norrbottenin museot, Novia ammattikorkeakoulu Pietarsaaresta sekä itse perinteenharjoittajat.
Jos kulttuuriperintöhanke etenee, hakemus jätetään vuonna 2025 ja Unesco tekee päätöksensä koskikalastuksen pääsystä kulttuuriperintöluetteloon seuraavana vuonna.
Synnytykseen voi valmistautua nyt myös etänä – Varsinais-Suomessa kehitetty asiakkaiden toiveesta sähköistä perhevalmennusta 
Etäperhevalmennusta tarjotaan vaihtoehtona perinteiselle valmennukselle. Videoklipeissä käsitellään esimerkiksi synnytystä, tukihenkilön roolia ja imetystä.
Perheille tarjotaan Turun seudun neuvoloissa sähköistä etäperhevalmennusta vaihtoehtona perinteiselle lähivalmennukselle.
Sähköisestä perhevalmennuksesta on nyt julkaistu kolme ensimmäistä kokonaisuutta, kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) tiedotteessaan.
Sähköisiä, tietokoneelta katsottavia perhevalmennuksia on lähdetty kehittämään neuvolan asiakkaiden toiveesta. Perhekeskuspalvelujen päällikkö **Tytti Lääperin** mukaan perheet ovat moninaistuneet ja perhevalmennuskokonaisuudenkin on elettävä ajassa.
– Hyöty sähköisissä valmennuksissa on se, että niitä voi katsoa osio osiolta ja valita itselle hyödyllisimmät osiot, kertoo Lääperi tiedotteessa.
Videoklipeissä käsitellään esimerkiksi synnytykseen valmistautumista ja synnytyspelkoa, tukihenkilön roolia, vuorovaikutusta vauvan kanssa ja imetystä ja imetyksen haasteita.
Sähköinen perhevalmennus on tarkoitettu kaikkien Varhan alueen neuvoloiden käyttöön.
Vaihtoehto lähivalmennukselle
Sähköisten valmennusten rinnalla useissa Varhan neuvoloissa tarjotaan edelleen tuttuja fyysisiä perhevalmennuksia. Valmennukset on suunnattu ensisijaisesti esikoistaan odottaville perheille. Kutsun valmennukseen saa omasta neuvolasta.
– Perheet voivat halutessaan osallistua molempiin tai valita itselleen ja omalle elämäntilanteelleen sopivimman vaihtoehdon. Perhevalmennukseen osallistuminen on edelleen täysin vapaaehtoista, muistuttaa projektipäällikkö **Taru Elo** Varsinais-Suomen tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeesta.
Myös Tyksin synnytyssairaala tarjoaa valmennuksia, sekä [fyysisiä että digitaalisia palveluita](https://yle.fi/a/3-12528896). Sisältö neuvoloiden sekä Tyksin synnytyssairaalan valmennuksissa on erilainen ja sisällöissä keskitytään eri teemoihin.
*Aiheesta voit keskustella 5.10. klo 23:een asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Kerrostalon ikkunoista yöllä loimottaneet led-valot aiheuttivat  turhan palohälytyksen Tampereella
Läheisen talon asukkaat luulivat kerrostaloasunnon ikkunoista näkyneitä oransseja led-valoja tulipaloksi.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai yöllä hiukan ennen neljää ilmoituksen rakennuspalosta Tampereen Santalahdessa. Paasikoskenraitilla sijaitsevassa kerrostalossa ei kuitenkaan ollut tulipaloa.
– Kerrostaloasunnon ikkunoista näkyvät led-valot valaisivat asunnon niin, että naapuritalon asukkaat olivat luulleet oransseina loimottavia valoja liekeiksi, kertoo päivystävä palomestari **Joonas Suikkanen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Suikkasen mukaan valo muistutti erehdyttävästi liekkiä. Pelastajat huomasivat kuitenkin nopeasti, että palosta ei ollut kyse, sillä rakennuspaloissa syntyy nopeasti savua, joka tässä tapauksessa puuttui kokonaan.
Pelastuslaitos kävi asunnossa varmistamassa tilanteen.
Pelastuslaitos toivoo, että ihmiset kiinnittävät huomiota kausivalojen, kynttilöiden ja biotakkojen sijoitteluun ja turvalliseen käyttöön, jotta vältytään niin erheellisiltä ilmoituksilta kuin todellisilta vaaratilanteiltakin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vimpeli hakee valtiolta harkinnanvaraista tukea
Kotikuntakorvaukset vetävät tuet miinukselle ja Vimpeli maksaakin valtiolle.
Vimpeli hakee valtion harkinnanvaraista tukea vuodelle 2023. Syynä on se, että kunnan valtionosuudet jäävät negatiiviseksi kotikuntakorvausten takia.
Vimpeli maksaa Alajärvelle perusopetuksen järjestämisestä vuosittain summan, joka otetaan valtionosuuksista. Tuo summa on suurempi kuin kunta saa valtionosuutta.
Näin Vimpeli on tänäkin vuonna valtionosuuksien maksatuksissa miinuksella jo 897 799 euroa, laskee kunnan hallinto- ja talousjohtaja **Seija Kinnunen**.
Joka kuukausi Vimpeli maksaa valtiolle noin 74 000 euroa.
– Tuloslaskelmaan kirjataan valtionosuutta noin 1,8 miljoonaa euroa. Kun valtio maksaa valtionosuuksia, laskennallisesta valtionosuudesta vähennetään kotikuntakorvaukset, jotka ovat noin 2,5 miljoonaa euroa. Summa menee Alajärven kaupungille, Kinnunen selvittää.
Ostopalvelusopimus on ollut voimassa vuodesta 2009.
Ennakkolaskelmien mukaan summa tulee ensi vuonna kasvamaan. Ideaalitilanne olisikin Kinnusen mukaan se, että harkinnanvaraisia tukia tulisi saman verran kuin mitä kunnan valtionosuudet ovat miinuksella.
Viimeksi Vimpeli on hakenut ja saanut valtion harkinnanvaraista tukea vuosina 2020 ja 2021.
Vimpelin talous- ja hallintojohtaja on saanut valtuudet hakemuksen tekemiseen kunnanhallitukselta. Aikaa hakemuksen toimittamiseen on kaksi viikkoa eli 17. lokakuuta 2023 asti.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherraehdokkaista yksi on jättäytynyt pois
Taivalkosken kirkkoherra Tuomo Törmänen veti hakemuksensa pois eilen keskiviikkona.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherran virkaan ehdolla oleva Taivalkosken kirkkoherra Tuomo Törmänen on vetänyt hakemuksensa pois eilen keskiviikkona.
Virkaan on nyt ehdolla kolme pappia: Ypäjän seurakunnan vt. kirkkoherra Arto Antturi, Vaasan suomalaisen seurakunnan vs. kirkkoherra Tiina Keinänen ja Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen apulaislähetysjohtaja Teijo Peltola.
Seurakuntaneuvosto valitsee uuden kirkkoherran 13. joulukuuta.
Päällystystöistä aiheutuu liikennehaittaa sillalla Lahdessa
Ajokadun työt tehdään tällä viikolla.
Valtatien 12 ylittävän Ajokadun sillalla tehdään päällystystöitä tämän viikon aikana Lahdessa.
Työstä aiheutuu liikennehaittaa Ajokadun käyttäjille ja lähiympäristölle, vaikka työt pyritään ajoittamaan ruuhka-aikojen ulkopuolelle. Paikalla on liikenteenohjaus.
Päällystys tehdään, koska pohjamaa on painunut ennakoitua enemmän. Sillan pohjoispuolella myös kevyen liikenteen ja ajoradan väliset reunakivet asennetaan uudestaan.
Urakoitsija suosittelee käyttämään mahdollisuuksien mukaan vaihtoehtoisia reittejä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti.*
Perunan laadusta odotetaan Tyrnävällä hyvää, vaikka sadonkorjuu on noin viikon myöhässä sateiden takia
Viime päivien sateet ovat viivästyttäneet tämän vuoden perunasadon korjuuta eri puolilla maata. Pohjois-Pohjanmaalla sadosta odotetaan vähintään kohtuullista.
Vaikka viime päivien sateet ovatkin viivästyttäneet perunasadon nostamista myös Tyrnävällä, sadosta odotetaan kuitenkin tänä vuonna vähintään normaalia. Perunoista on vielä korjaamatta vajaa neljännes, mutta laatu on ollut hyvä.
Hedelmä- ja vihannesmyyntiä harjoittavan tyrnäväläisen Luonnosta Oy:n toimitusjohtaja **Antti Kuusisto** sanoo, että satotaso on ollut normaali tai jopa hyvä, mutta sateiden takia sadonkorjuu on noin viikon myöhässä.
Korkalan perunatilalla Tyrnävällä sato on saatu pääosin korjattu ja loputkin perunat saadaan näillä näkymin nostettua tämän viikon aikana, kertoo perunanviljelijä **Juha Korkala**. Hänen mukaansa laatu on vähän vaihdellut lajikkeiden mukaan, mutta hyvin salaojitetuilla pelloilla satoa on tullut hyvin.
Eteläisemmissä pohjalaismaakunnissa kesän sateet ovat verottaneet paikoin kovastikin perunasatoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tornioon suunnitellusta biokaasulaitoksesta tehdään investointipäätös aikaisintaan ensi vuonna
Tornion Energian tytäryhtiö Nordic Biogas hakee valtiolta 11 miljoonan euron investointitukea. Jos biokaasulaitoksen rakentaminen pääsee alkamaan ensi vuonna, tuotannossa laitos olisi siitä puolentoista vuoden kuluttua.
Investointipäätös Tornion jätekeskus Jäkälään suunnitellusta biokaasulaitoksesta tehdään aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella.
Tornion Energian tytäryhtiö Nordic Biogas on hiljattain jättänyt työ- ja elinkeinoministeriölle investointitukihakemuksen. Yhtiö hakee biokaasulaitoksen rakentamiseen viittä miljoonaa ja kaasun jalostuslaitokseen kuutta miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Merja Nelimarkan** mukaan biokaasulaitoksen kustannusarvio on 9–12 miljoonaa euroa ja biokaasun jalostuslaitoksen 10–15 miljoonaa euroa.
– Kokonaiskustannukset riippuvat siitä, mitä osa-alueita suunnitelmasta toteutetaan. Kokonaisuudessa on erilaisia vaihtoehtoja.
Merja Nelimarkka kertoo, että hankkeen eteneminen on viivästynyt jonkin verran, koska investointitukihakemuksien haku sulkeutui viime vuoden joulukuussa ja avautui tämän vuoden toukokuussa. Vielä vuoden 2022 kesällä Tornion Energia kaavaili, että laitos voisi olla toiminnassa jo vuonna 2024.
Merja Nelimarkka on luottavainen investointituen suhteen.
– Olemme perehtyneet hyvin tuen myöntämisen ehtoihin, ja mielestämme meillä on kattava ja tuensaannin edellytykset täyttävä hanke. Mikäli investointitukea ei myönnetä, voimme hakea esimerkiksi energiatukea. Ilman tukirahoitusta investointia ei toteuteta.
Laitoksen rakentaminen kestää noin puolitoista vuotta. Laitos tekisi liikenne- ja teollisuuskäyttöön soveltuvaa biokaasua kotitalouksien biojätteestä ja kuntien jätevesilietteestä. Investointi on Tornion Energian ja Perämeren Jätehuolto oy:n yhteishanke.
Nelimarkan mukaan Tornion hanketta on valmisteltu huolellisesti ja sen luvitukset ovat kunnossa.
Tekoäly loi villit käytännöt Yhdysvaltain yliopistoihin: osa turvautuu kynään ja paperiin, osa etsii fuskaajia tunnistusohjelmilla
Maineikkaan Georgetownin yliopiston opiskelijat karttavat tekoälyä, mutta heidän suomalaisprofessorinsa sallii käytön.
**WASHINGTON** Parisenkymmentä opiskelijaa istuu U-kirjaimen muotoon aseteltujen pöytien ääressä ja keskustelee vilkkaasti siitä, onko Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** uhka demokratialle. Georgetownin yliopistossa on käynnissä suomalaisprofessori **Pauliina Patanan** populismia ja demokratiaa käsittelevä kurssi.
Keskusteluilla on kurssilla merkittävä rooli, mutta tänä syksynä aktiivisuus tunneilla korostuu entistä enemmän.
Luokkahuoneessa esitetyt kommentit ovat näyte oppilaan omasta ajattelusta. Kotona tehdyistä esseistä ei enää voi tietää, onko opiskelija tehnyt ne itse. Tekoäly on muuttanut kaiken.
– Viime keväänä naureskelimme vielä muiden opettajien ja professorien kanssa, että mitähän tästä tulee, kun tekoäly yleistyy. Nyt on ollut mahdotonta olla ottamatta huomioon tekoälyn vaikutuksia ja sitä, miten se on mullistanut oppimista ja opetusta, Patana sanoo.
Paluu kynään ja paperiin
Tekoälyn vaikutus yliopistoelämään on ollut syksyn kuumin puheenaihe ympäri Yhdysvaltoja, kun professorit ovat pohtineet suhdettaan tekoälyn avulla tehtyihin kurssitehtäviin ja yliopistohakemuksiin.
Yhteistä linjaa ei ole muodostunut maanlaajuisesti eikä edes yliopistokohtaisesti. Georgetownissa jokaisella professorilla on oma käsityksensä siitä, kuinka opiskelijat voivat hyödyntää tekoälyä.
Patana kertoo, että osa professoreista teettää nykyään esseet luokassa perinteisellä kynä ja paperi -metodilla. Osa taas pyrkii tunnistamaan tekoälyn tuottamat tekstit tunnistusohjelmien avulla.
Patana itse suhtautuu tekoälyyn työkaluna, jota opiskelijat voivat käyttää harkiten rutiininomaisten tehtävien työstämisessä, kuten lehtikatsauksien tekemisessä tai esitelmien visualisoinnissa.
Jos kyseessä on analyyttisempi tehtävä, kuten esseen kirjoittaminen, Patana olettaa, että opiskelijat tekevät ajattelutyön itse. Toistaiseksi kukaan ei ole – ainakaan hänen tietääkseen – palauttanut hänelle tekoälyn tuottamaa kurssitehtävää.
Niin ehkä onkin, sillä Patanan opiskelijat vaikuttavat suhtautuvan hyvin epäilevästi tekoälyyn.
Plagiointia, väärää tietoa ja fuskaamisen turhuus
Kansainvälistä politiikkaa opiskeleva **Lily McCullough** kertoo, että hän kokeili äskettäin tekoälyä apunaan koulutehtävän teossa. Hänen piti katsoa vanha espanjalainen elokuva. McCullough pyysi tekoälyä summaamaan elokuvan juonen ensin, jotta ymmärtäisi mistä elokuvassa on kyse.
– Kun olin katsonut elokuvan, tajusin, että kaikki tekoälyn sepustukset olivat väärin, alkaen elokuvan henkilöistä ja juonesta. En ollut tajunnut, että siinä voi olla niin paljon epätarkkuuksia.
Georgetownissa on melko tavallista, että opiskelijoiden pitää lukea joka luennolle noin sadan sivun verran materiaaleja. Osa opiskelijoista on käyttänyt tekoälyä luentomateriaalien tiivistämiseen.
**Alex Missen** kertoo teettäneensä työhakemuksia tekoälyllä, osittain siksi, että työhakemuksia luetaan tekoälyllä, ja tekoäly tekee työnhakijoista esikarsintaa.
Tekoäly ei kuitenkaan vakuuttanut Missenia, sillä hakemukset kalskahtivat robottimaisilta. Sen takia hän ei myöskään koe, että voisi käyttää tekoälyä esseiden kirjoittamiseen. Hänestä tekoäly ei kykene tarpeeksi laadukkaaseen ajatteluun.
Oikoreittien käyttäminen ei tunnu opiskelijoiden mielestä ylipäätään järkevältä, sillä he maksavat oppimisesta paljon. Georgetownin lukukausimaksu on yhdeltä vuodelta lähes 60 000 dollaria.
– Olen jo onnekas, kun olen täällä. Vanhempani ovat tukeneet minua paljon. En myöskään saa stipendejä, joten maksan koko lukukausimaksun. Haluan ottaa tästä kaiken irti, joten en halua käyttää oikoreittejä esimerkiksi käyttämällä tekoälyä, sanoo **Julio Wang**.
Kriittinen medialukutaito entistä tärkeämpää
Pauliina Patanan mukaan on tärkeää, että opiskelijat oppivat käyttämään tekoälyä, sillä tulevaisuudessa eri tekoälysovelluksia käytetään yhä enemmän.
Hänestä on myös erittäin tärkeää, että opiskelijat oppivat suhtautumaan tekoälyyn kriittisesti. Se liittyy myös käynnissä olevaan luentosarjaan.
– Populistiset poliittiset liikkeet ovat jo hyödyntäneet tekoälyä. Tekoälyn avulla pystytään helposti luomaan sisältöä, joka imitoi perinteistä mediaa mutta levittää stereotyyppisiä tai valheellisia viestejä, Patana sanoo.
ChatGPT:n kaltaisten sovellusten avulla on helppo tuottaa loputtomasti sisältöä, jolloin faktan ja fiktion erottaminen on entistä hankalampaa.
Patanan mukaan tekoäly voi luoda otollisen maaperän populismille. Tekoäly tulee hänen mukaansa mullistamaan maailmaa ja työelämää. Moni voi pelätä oman toimeentulonsa ja tulevaisuutensa puolesta.
– Populistipuolueet ovat nousseet valtaan nimenomaan yrittämällä politisoida globalisaation häviäjiä, ja tässä nähdään aika samanlainen dynamiikka. Poliittisten päättäjien pitää ottaa tämä vakavasti, sillä tekoälyllä voi olla laajoja vaikutuksia myös tällä tavoin, Patana sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella lokakuun 4. päivään kello 23 saakka.*
Ammattiliittojen mielenilmaukset rantautuvat Pohjanmaalle 
Mielenilmaukset kohdistuvat hallituksen suunnitelmiin työntekijöihin kohdistuvista leikkauksista ja vaikutuksista toimeentuloon.
Palvelualojen ammattiliittojen jäsenten mielenilmaukset rantautuvat tänään Pohjanmaalle.
Puolenpäivän aikaan (klo 11-13) Vaasan torilla kokoontuvat PAM, Julkisten- ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Rakennusliitto.
Jäsenten mielenilmaukset kohdistuvat hallituksen suunnitelmiin työntekijöihin kohdistuvista leikkauksista ja vaikutuksista toimeentuloon.
Mielenilmauksilla vastustetaan hallituksen työntekijöihin kohdistavia leikkausaikeita ja vaikutuksia toimentuloon.
Suurin osa Palvelualojen ammattiliiton jäsenistä työskentelee kaupan alalla, majoitus- ja ravitsemisalalla, kiinteistöpalveluissa tai vartiointialalla.
SAK:n alaiset jäsenliitot aloittivat syyskuun lopulla poliittiset mielenilmaukset hallituksen toimia vastaan.
JHL on myös paikalla Vaasan rautatieasemalla ennen klo 5.25 ja 16.25 lähteviä junia.  
Jaossa hallituksen leikkauslista ja #PainavaSyy-puuropusseja.
Muun muassa ABB:llä poistutaan työpaikalta ennen varsinaisen työajan päättymistä
Myös ammattiliitto Pro järjestää poliittisia mielenilmauksia tänään ympäri Pohjanmaata.
Mielenilmauksen tarkoituksena on vaikuttaa Suomen hallituksen päätöksiin, jotka liittyvät työnteon ehtojen heikentämiseen.
Tunnin mittainen mielenilmaus toteutetaan Vaasan ABB:llä (IEC LV Motors ja Smart Power), Teerijärven Rani Plastilla, Vöyrin JTK Power Oy:ssä sekä Pietarsaaren OSTP Finland Oy:ssa.
Mielenilmaus toteutetaan poistumalla työpaikalta ennen varsinaisen työajan päättymistä.
Mielenilmauksen tavoitteena on, että Suomen hallitus neuvottelee uudistuksista työmarkkinaosapuolten kanssa aidosti.
Käsinoja puiston penkissä jakaa ihmiset ”hyviin ja huonoihin” – vihamielinen arkkitehtuuri pyrkii häätämään jälkimmäiset pois näkyvistä
Turvattomuuden tunnetta koetaan usein kaupungeissa tietyissä paikoissa. Tunteeseen pyritään vaikuttamaan monin keinoin, mutta vaarana on, että keinot ovat syrjiviä.
Kulkeeko puistonpenkillä erikoinen käsinoja? Tai katosivatko penkit kokonaan? Monissa julkisissa tiloissa ympäri Suomea käytetään ratkaisuja, joita voi luonnehtia vihamieliseksi arkkitehtuuriksi.
– Tehdään rajoituksia, jotka eivät ole perusteltuja aukottomasti turvallisuudella. Esimerkiksi penkki, jossa on käsinoja keskellä. Siinä ei voi nukkua. Se on räikeä esimerkki, koska nukkuminen on ihmistoiminnoista ehkä harmittomin, toteaa arkkitehti **Eero Okkonen**.
Vihamielisen arkkitehtuurin on tarkoitus kohdistua ihmisiin, jotka käyttävät tilaa normista poikkeavalla tavalla. Esimerkiksi päihteiden käyttäjiä, kodittomia tai nuoria on yritetty saada siirtymään syrjemmälle vihamielisen arkkitehtuurin avulla.
Okkosen mielestä on ongelmallista, jos kaikki ihmiset eivät ole tervetulleita julkiseen tilaan. Hän näkee tilojen suunnittelijoilla olevan valtaa, jota tulisi käyttää vastuullisesti.
– Suunnittelevan arkkitehdin ja rakennuttajan tulisi ajatella tasa-arvoisesti kaikkia käyttäjiä. Jos jokin tuntuu turvattomalta, pitäisi tutkia, onko taustalla vaarallista käyttäytymistä. Ei niin, että jonkun ihmisen pelkkä läsnäolo on häiritsevää.
Kokemus voi erota todellisuudesta
Okkonen uskoo, että vihamielisen arkkitehtuurin keinoja on käytetty pitkään, mutta vasta viime vuosina siitä on alettu puhumaan enemmän.
Keskusteluun kietoutuu ajatus siitä, kenen ääntä kuunnellaan kaupunkisuunnittelussa. Ihmisen tunne turvattomuudesta on aina aito, mutta voiko päätöksiä nojata vain tunteeseen?
– Pelkkä ihmisen oma kokemus ei tarkoita, että vaara olisi todellinen. Ihmisillä on paljon ennakkoluuloja normista erottuvia kohtaan. Minusta ammatti- ja päätöksentekotasolla pitäisi olla perillä siitä, mikä on oikeasti haitallista, Okkonen sanoo.
Okkonen muistuttaa vielä, että kaupunkilaisista äänensä saavat kuuluville ne, jotka ottavat osaa yhteiskunnan toimintaan. Silloin suunnittelussa voivat jäädä paitsioon toisenlaiset mielipiteet, varsinkin heikommassa asemassa olevien näkemykset.
Monen muun kaupungin tapaan Lahdessa pohditaan, kuinka paljon turvattomuuden tunteet voivat ohjata kaupunkisuunnittelua.
Vaarallinen lähiö?
Syysaurinko paistaa lämpimästi Mukkulan ostoskeskuksessa Lahdessa. Tien toisella puolella olevasta koulusta rientää ulos lapsia pieninä ryhminä. Ostarin baarin terassilla istuu muutama mies parantamassa maailmaa ja polttamassa tupakkaa.
Mukkulan ostari on iltapäivällä täynnä elämää, mutta moni myös välillä pelkää ostarilla käydessään.
LAB-ammattikorkeakoulu keräsi vuonna 2021 mukkulalaisilta tietoa siitä, mitkä paikat he kokivat turvattomiksi tai viihtyisiksi. Turvattomat pisteet peittivät ison osan ostoskeskuksen alueesta.
[Kyselyssä turvattomuutta aiheuttivat](https://lutpub.lut.fi/bitstream/handle/10024/164872/Yhteinen%20l%c3%a4hi%c3%b6%20-%20kokeilut%20ja%20asukastieto%20kaupunkien%20kehitt%c3%a4misess%c3%a4_final.pdf?sequence=1&isAllowed=y) muun muassa humalassa olevat ihmiset, ”rymyporukka”, ”holtittomat teinit” sekä huumeiden myyjät.
Sisäministeriön ylläpitämän [TUOVI-sivuston](https://sisainenturvallisuus.fi/julkisten-tilojen-turvallisuus) mukaan väkivalta ja häiriökäyttäytyminen keskittyvät kaupunkitilassa usein juuri tiettyihin pisteisiin. Näihin pisteisiin voi yrittää vaikuttaa arkkitehtuurin avulla.
Kuitenkaan esimerkiksi Mukkulan ostoskeskus ei ole sen vaarallisempi kuin moni muukaan paikka.
LAB-ammattikorkeakoulun yliopettaja **Eeva Aarrevaara** sanoo, että heidän kyselyssään ihmiset eivät kertoneet joutuneensa uhkaaviin tilanteisiin, vaan turvattomuuden tunne syntyi, kun ihmiset näkivät omasta mielestään epäilyttävää porukkaa, kuten esimerkiksi päihtyneitä.
Myös ihmisten kokemus turvattomuudesta vaihteli. Esimerkiksi alueen yrittäjät eivät kokeneet ostaria turvattomaksi.
– He ehkä tuntevat epämääräisemmät henkilöt. Tuttuus vaikuttaa tunteeseen. Osaa suhteuttaa tilanteen, jos näkee jonkun henkilön päivittäin.
Kaikilla on oikeus oleskella julkisissa tiloissa
Lahden kaupungin turvallisuuspäällikkö **Antti Prepula** on huomannut, ettei ihmisten tunne turvattomuudesta ja todellinen tilanne aina kohtaa.
– Tuntuu, että ihmisten toleranssi ei ole sama kuin ennen. Jos jossain on päihtynyt ihminen, onko se aina uhka?
Prepula tuo esiin monien kaupunkien päänvaivan.
– Kaupungille tulevissa palautteissa halutaan penkkejä. Sen jälkeen valitetaan, että syrjäytyneet ovat valoittaneet ne. Ihmisillä on kuitenkin perusoikeudet olla julkisilla paikoilla.
Myös Lahden kaupungin asuntoasian päällikkö **Helene Vanninen** tunnistaa ajatuksen, ettei tietynlaisten ihmisten haluttaisi oleskelevan julkisilla paikoilla.
– Kaupunkia ei voi kuitenkaan suunnitella niin, etteivät muka vääränlaiset ihmiset käytä julkista tilaa. Se on nurinkurinen lähtökohta.
Vihamielinen arkkitehtuuri voi olla vihamielinen kaikille
Lopulta vihamielinen arkkitehtuuri iskee myös muihin kuin heihin, joita sillä on tarkoitus karkottaa.
Penkissä oleva käsinoja voi estää myös vammaisen tai isokokoisen käyttämästä sitä. Jos penkkejä ei uskalleta laittaa julkiseen tilaan, koska ne keräävät paikalle päihteiden käyttäjiä, ei myöskään vanhuksille ole levähdyspaikkaa.
Esimerkiksi VR poisti kolmisen vuotta sitten penkit Helsingin rautatieaseman aulasta, koska niissä istui häiriötä aiheuttavia porukoita, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007623101.html). Nyt kukaan ei pääse istumaan aulassa.
– Nämä ovat aina arvovalintoja. Jos tehdään päätös, että jos ihmiset häiritsevät, poistetaan hengailupaikka, se on aika raju veto, Okkonen toteaa.
Turvattomuuden tunteeseen voidaan puuttua myös keinoilla, jotka eivät ole syrjiviä. Esimerkiksi hyvä valaistus ja istutukset luovat usein turvallisuuden tunnetta.
Lisäksi Vannisen mielestä pitäisi pitää huolta, että kaupunginosat pysyisivät monimuotoisina eivätkä eriydy vain tietynlaisten ihmisten asuinpaikoiksi.
– Meidän pitää taata, että asuinalueet ovat tarpeeksi monipuolisia esimerkiksi asuntotarjonnaltaan, jotta siellä voi asua erilaisia ihmisiä, lapsiperheitä, ikääntyviä ja nuoria. Se tuottaa turvallisia asuinympäristöjä. Silloin kaikilla on enemmän tilaa mahtua olemaan.
*Mitä mieltä olet julkisten tilojen turvallisuudesta? Aiheesta voi keskustella 5.10. kello 23:een saakka.*
Yhdysvaltain edustajainhuoneessa tehtiin historiaa: republikaanipuheenjohtaja äänestettiin ulos
Kevin McCarthy sai republikaanien radikaalisiiven vihat niskaansa, kun hän ajoi lakipaketin läpi demokraattien tuella.
Yhdysvaltain edustajainhuoneessa republikaani **Kevin McCarthy** on äänestetty pois puheenjohtajan paikalta.
216 edustajaa äänesti McCarthyn poistamisen puolesta ja 210 vastaan. Kahdeksan republikaania äänesti 208 demokraattiedustajan ohella McCarthyn erottamisen puolesta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Yhdysvaltain historiassa, kun edustajainhuoneen puhemies on pakotettu jättämään tehtävänsä.
Kun äänestystulos oli valmistunut, McCarthy käänsi päänsä taaksepäin ja naurahti. Muutama edustaja käveli hänen luokseen ja kätteli republikaania.
Edustajainhuoneen puheenjohtajan tehtävät ottaa väliaikaisesti hoidettavakseen Pohjois-Carolinaa kongressissa edustava **Patrick McHenry.** Hän äänesti McCarthyn erottamista vastaan.
Biden kehotti valitsemaan uuden puhemiehen pikaisesti
Esityksen McCarthyn syrjäyttämiseksi teki republikaanien äärilaidan edustaja **Matt Gaetz.**
Gaetz on johtohahmoja republikaanien laitaoikeistoblokissa, joka pyrki viime viikolla saamaan läpi uusia leikkauskohteita vastineeksi liittovaltion hallinnon sulun estäneen lakipaketin läpimenolle.
McCarthy sai republikaanien radikaalisiiven vihat niskaansa, kun hän ajoi lakipaketin läpi demokraattien tuella.
– Syy siihen, miksi Kevin McCarthy kaatui tänään on siinä, ettei kukaan luota Kevin McCarthyyn, Gaetz sanoi äänestyksen jälkeen.
Edustajainhuone ei voi käytännössä jatkaa työtään ennen kuin uusi puhemies on valittu. Presidentti **Joe Biden** vetosikin edustajainhuonetta toimimaan puhemiesvalinnassaan nopeasti.
Republikaaniedustajat kertoivat aikovansa äänestää ensi viikolla puolueen uudesta puheenjohtajasta.
McCarthy ei hae uudelleen pestiä
McCarthy piti aamuyöllä Suomen aikaa lyhyen lehdistötilaisuuden, jossa hän vahvisti, ettei aio hakea enää puhemieheksi. Hän turvautui mustaan huumoriin kommentoidessaan tappiotaan.
– Tein historiaa, eikö vain? kalifornialainen veisteli.
McCarthy vahvisti lisäksi sitoumustaan Yhdysvaltain Ukraina-tuen jatkolle – asia, jota erityisesti hänet syrjäyttänyt puolueen radikaalisiipi on kyseenalaistanut.
Samalle joukkiolle McCarthylla oli myös tyly viestinsä.
– En ole aivan varma, haluavatko nämä henkilöt olla aikaansaavia.
Hän pohti myös lyhyen, mutta myrskyisän puheenjohtajuutensa vaikutuksia perheeseensä.
– Äiti-parka. Uskoisin, että tämä työ on aina vaikeampaa läheisillesi.
Turistibussi syöksyi sillalta junaraiteille ja syttyi tuleen Venetsiassa: ainakin 21 kuollut
Uhrien joukossa on ainakin Ukrainan, Saksan, Kroatian ja Ranskan kansalaisia. Suomalaisuhreista ei toistaiseksi ole tietoa, kerrottiin ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä yöllä.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut tuhoisassa bussionnettomuudessa Italian Mestressä, Venetsiassa. Italialaislehtien mukaan kuolleiden joukossa on kaksi lasta sekä yksi teini-ikäinen. Viiden loukkaantuneen vammat ovat erittäin vakavia.
Turistibussi putosi Mestren ja Margheran kaupunginosia yhdistävältä sillalta noin 30 metrin matkan ja päätyi junaraiteille. Ajoneuvo syttyi tämän jälkeen palamaan.
Joidenkin lähteiden mukaan bussin nopeaa syttymistä tuleen olisi edesauttanut se, että ajoneuvo kulki metaanikaasulla.
Italialaislehti [Corriere del Veneto](https://corrieredelveneto.corriere.it/notizie/venezia-mestre/cronaca/23_ottobre_03/mestre-bus-di-linea-cade-dal-cavalcavia-e-va-a-fuoco-morti-e-feriti-968b241b-2d82-4c02-a332-f35010c07xlk.shtml?refresh_ce) kertoo, että kuolleiden joukossa on ainakin viisi ukrainalaista, saksalainen, kroatialainen ja ranskalainen. Myös italialainen 40-vuotias kuski sai surmansa onnettomuudessa.
Ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä kerrottiin yöllä Ylelle, että toistaiseksi ei ole tietoa suomalaisuhreista. Tätä ei kuitenkaan voida vielä täysin sulkea pois, sanottiin ulkoministeriötä.
Turistit olivat viettäneet päivän Venetsiassa ja he olivat matkalla läheiseen Margheran leirialueelle.
Turma tapahtui puoli kahdeksalta paikallista aikaa. Mestre on Venetsian mantereella sijaitseva osa.
”Avunhuudot muuttuivat veret hyydyttäväksi hiljaisuudeksi”
Järkyttävää onnettomuutta todisti muun muassa paikalla ollut **Leonardo**-niminen mies.
– Kuulin voimakasta jarrutusta. Luulin, että kyseessä oli juna. Sitten kuulin pamauksen, hän kertoi Lapresselle.
Tämän jälkeen Leonardo sanoi havainneensa savua ja kuulleensa, kuinka ihmiset huusivat apua. Mies kiirehti paikalle, minne bussi oli pudonnut.
– Huudot muuttuivat veret hyydyttäväksi hiljaisuudeksi, hän sanoi.
– Halusin auttaa, mutta ystäväni ja poliisi estivät minua, sillä bussi oli yhä tulessa ja vaarassa räjähtää.
Liikenneministeri: Uusi bussi, suora tie
Italian liikenneministeri **Matteo Salvini** sanoi, että turman syytä selvitellään parhaillaan. Hän pohti muun muassa, olisko kuljettaja saanut sairaskohtauksen.
– Bussi oli uusi ja tie suora, Salvini sanoi.
Pääministeri **Giorgia Meloni** esitti sekä henkilökohtaisen että hallituksen osanoton [pikaviestipalvelu X:ssä](https://x.com/GiorgiaMeloni/status/1709287836594131076?s=20) julkaisemassaan päivityksessä.
– Ajatuksemme ovat uhrien, heidän perheidensä ja ystäviensä luona, Meloni kirjoitti.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ilmaisi surunvalittelunsa uhrien omaisille ja kuvaili tapahtunutta ”suuren tuskan hetkeksi”.
Taloustieteen professori vaatii: Rönsyt karsittava eläkejärjestelmästä
Orpon hallitus pyrkii sopeuttamaan eläkejärjestelmää noin miljardilla eurolla. Eläkkeen kertyminen tutkinnoista tai ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta on taloustieteilijä Niku Määttäsen mukaan kyseenalaista.
– Jos ajatellaan millaisia sosiaaliturvaleikkauksia hallitus on tekemässä, niin pitäisi katsoa myös kriittisesti yksittäisiä etuuksia meidän eläkejärjestelmässä.
Näin arvioi makrotaloustieteen professori, talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja **Niku Määttänen** A-studiossa tiistaina.
Määttäsen mukaan on vaikea ymmärtää, että Suomen nykyisessä eläkejärjestelmässä työeläkettä kertyy myös muusta kuin työn tekemisestä.
– Tutkinnoista kertyvä eläke on ääriesimerkki tästä. Se perustuu siihen, että muut veronmaksajat rahoittaa sen, Määttänen totesi.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi viime viikolla hallituksen kaavaileman eläkeuudistuksen yksityiskohdista. Hallitus odottaa uudistuksen tasapainottavan julkista taloutta noin miljardilla eurolla.
Eläkejärjestelmää uudistettiin edellisen kerran viime vuosikymmenellä.
Hallitusohjelman mukaan kaavaillun uudistuksen tavoitteena on taata eläkejärjestelmän rahoituksen kestävyys ja turvata riittävä etuuksien taso.
Määttäsen mukaan eläkejärjestelmässä on tutkinnoista kertyvän eläkkeen lisäksi muitakin ”rönsyjä”. Toisena esimerkkinä hän mainitsee eläkkeen kertyminen ansiosidonnaisesta työttömyyspäivärahasta.
– Monesta asiasta pitää nyt leikata ja priorisoida, niin minusta olisi todella outoa jättää tällaiset yksityiskohdat pois.
*Määttäsen lisäksi eläkejärjestelmän uudistuksesta A-studiossa keskustelivat toimitusjohtajat **Suvi-Anne Siimes** Telasta ja **Mikko Kautto** Eläketurvakeskuksesta.*
*Voit katsoa tiistain* [*A-studion täältä*](https://areena.yle.fi/1-63938048)*.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.10. klo 23 asti.*
Tämä muutos koskee lähes joka toista suomalaista – älä hävitä asuntosi tärkeää paperia ennen kuin olet vienyt sen Maanmittauslaitokselle
Paperiset osakekirjat menettävät merkityksensä, kun osakekirjat muuttuvat sähköisiksi. Osakkeenomistajalla on 10 vuotta aikaa sähköistää osakekirja.
Taloyhtiöillä alkaa olla jo kiire tärkeiden tietojen siirtämisessä Maanmittauslaitokselle (MML). Kaikkien ennen vuotta 2019 perustettujen taloyhtiöiden on siirrettävä osakeluettelonsa Maanmittauslaitoksen sähköiseen järjestelmään tämän vuoden loppuun mennessä.
Uudemmat taloyhtiöt ovat jo sähköisinä huoneistotietojärjestelmässä, koska uusi laki tuli voimaan vuoden 2019 alussa. Nyt kaikkien muidenkin tiedot pitää siirtää samaan järjestelmään. Vuoden 2024 alusta siirto muuttuu taloyhtiöille maksulliseksi.
Suomessa on MML:n arvion mukaan noin 90 000 taloyhtiötä ja 1,8 miljoonaa asunto- tai autopaikkaosaketta, jotka muutetaan sähköisiksi.
– Olemme laskeneet, että Suomessa on noin 2,5 miljoonaa osakkeenomistajaa, eli asia koskee lähes joka toista suomalaista, sanoo MML:n huoneistoasioista vastaava johtaja **Janne Murtoniemi**.
Sähköistämisessä kaksi vaihetta
Osakekirjojen sähköistämisessä on kaksi vaihetta. Ensimmäisessä vaiheessa taloyhtiöt siirtävät osakeluettelot Maanmittauslaitoksen sähköiseen huoneistojärjestelmään. Se on siis käynnissä nyt.
Siirron voi tehdä isännöitsijä, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja tai henkilö, joka on valtuutettu tekemään siirto. Siirrosta pitää ilmoittaa osakkaille.
Maanmittauslaitos ei tarkasta siirrettyjä tietoja, vaan tiedot siirtyvät sellaisinaan huoneistotietojärjestelmään. Syyskuun loppuun mennessä reilu puolet taloyhtiöistä oli siirtänyt osakeluettelot.
Ensi vuoden alusta osakeluettelon siirrot muuttuvat maksullisiksi.
– Summa on kuitenkin taloyhtiöille kohtuullinen, sillä sen tarkoitus on kattaa vain MML:lle aiheutuneet kulut, sanoo Janne Murtoniemi.
Toisessa vaiheessa on omistajan vuoro
Sähköistämisen toisessa vaiheessa osakekirjan omistaja, eli usein asunnon asukas, toimittaa omat paperinsa MML:lle. Paperinen osakekirja muuttuu arvottomaksi vasta sen jälkeen, kun MML on siirtänyt tiedot sähköiseen järjestelmään. Sähköistämisen jälkeen vain MML saa mitätöidä ja tuhota paperisen osakekirjan.
– Helposti saattaa ajatella, että osakekirja on turha, kun taloyhtiö on hoitanut osakeluettelon Maanmittauslaitokselle. Se on turha vasta sen jälkeen, kun se on ensin toimitettu meille, korostaa Janne Murtoniemi.
Kadonneen osakekirjan kuolettamista täytyy hakea käräjäoikeudelta.
– Sen jälkeen me voimme mitätöidä sen ja muuttaa osakekirjan sähköiseksi.
Maanmittauslaitoksella osakekirjaan lyödään leima, joka tekee osakekirjan mitättömäksi. Jos osakekirjan haluaa muistoksi, se pitää ilmoittaa sähköistämislomaketta täyttäessä.
– Varsinkin vanhoissa taloyhtiöissä asuntojen osakekirjoja on pyydetty takaisin muistoksi, kertoo Janne Murtoniemi.
Sähköinen järjestelmä on turvallinen pitää ja käyttää.
– Se, että omistus on viranomaisen palvelussa sähköisessä muodossa, on huomattavasti turvallisempi kuin piirongin laatikko.
*Korjaus: 4.10.2023 klo 14.20. Tekstistä poistettu lause: Osakekirjojen sähköistäminen koskee esimerkiksi kerrostaloasunnon omistajaa, mutta omakotitalon omistajaa uudistus ei koske. Osa omakotitaloista voi kuulua asunto-osakeyhtiöön. Tekstiin lisätty lause: Jos osake myydään, siirto on tehtävä kahden kuukauden kuluessa kaupanteosta.*
Pieni koulu päätyi harvinaiseen ratkaisuun, kun koulukuvaussopimus päättyi: lapset ottivat kuvat itse
Alajärveläisen Taimelan koulun oppilaat ovat tänä syksynä saaneet laajasti oppia valokuvaamisesta. Projektin kohokohta oli ottaa tavallisesta poikkeavat koulukuvat.
Harvoin kuulee alakoululaisten luonnehtivan valokuvia näin ammattimaisesti. Eteläpohjalaisen Alajärven kaupungin Taimelan koulun oppilaat ovat saaneet tänä syksynä monialaista oppia valokuvaamisesta.
Koulussa päätettiin, että koululaiset ottavat itse omat koulukuvansa tänä syksynä.
Kuvia on otettu metsässä, puron rannalla, mökkijärven rannalla ja jopa Keskisen kyläkaupan hotellin sviitissä.
– Sai ottaa erilaisia kuvia ja itse päättää, missä ne otetaan, minkälaisessa ympäristössä ja onko huoneessa vai pihalla, kertoo **Siiri Ukonmäki**.
5.-6. luokan oppilaat esittelevät omia kuviaan nyt tavallistakin innostuneemmin.
– Tavallisissa koulukuvissa on harmaa tausta ja nyt otettiin luonnossa, missä oli parempi valaistus. Tämä kehys tässä on kuvan kohokohta, luonnehtii **Melina Tikkamäki**.
– Tässä ei ole taustalla mitään ylimääräistä ja valo on tosi hyvin onnistunut, eikä takana paistamassa, kuvailee puolestaan **Verna Hakomäki**.
– Ehkä tuo rauhallinen vesi ja pääsen tuossa kuvassa hyvin esille, miettii kuvansa parhaita puolia **Milja Hauta-aho**.
Monialaista oppimista
Kaikki alkoi siitä, kun koulun kolmevuotinen koulukuvaussopimus päättyi viime keväänä. Silloin heräsi ajatus koulukuvien ottamisesta ihan itse.
Valokuvaus päätettiin ottaa monialaisen oppimiskokonaisuuden aiheeksi tänä vuonna koko koulussa.
Aihe oli varsin luontevakin, sillä lapset kuvaavat nykyään paljon ja kaikilla on siihen väline.
– Lapset pohtivat, millaisena itseni näen ja näyttäydyn muille. Ajateltiin, että tässä yhdistyvät niin monenlaiset teemat ja sisällöt, että tämä on erinomainen aihe, kertoo Taimelan koulun rehtori **Kirsti Joensuu**.
Rahan säästäminen oli ehkä yksi alkumotiivi, mutta hintaa ei silti ole pohdittu. Tärkeintä on ollut oppiminen ja sisällöt.
Projekti alkoi valokuvanäyttelyissä käymisellä. Lisäksi on järjestetty erilaisia työpajoja ja tehtäviä, joissa on ollut vetäjänä ammattivalokuvaaja.
– Ollaan opittu rajaamisen taitoa, taustan harmonisointia, kuvattavan tuomista keskeiseksi, valon käyttöä ja sitä, että kuva voi olla feikkiä. Vaikka se näyttäisi oikealle, niin se ei sitä välttämättä ole, listaa Joensuu.
Lisäksi on opeteltu ja opittu kuvan ja kuvauskohteen arvostamista ja hyväksymistä.
– Olemme kaikki ainutkertaisia ja arvokkaita omana itsenämme, painottaa Joensuu.
Arvostus valokuvaajia kohtaan kasvoi
Oppilaat kuvasivat toisiaan ja välillä kuvaajina toimivat myös opettajat. Melina Tikkamäki sanoo, että kuvattavana oleminen tuntui turvalliselta, kun kuvaaja oli tuttu.
Jokainen oppilas kokee myös oppineensa prosessista paljon.
– Taustassa ei kannata olla mitään ylimääräistä. Ja kun puhelimessa on muotokuvamoodi, niin kannattaa ottaa sillä, sanoo Tikkamäki.
Oppimiseen kuuluu myös se, että ymmärtää valokuvaamisen haasteet ja vaatimukset.
– Kuvaaminen on vaikeaa. Mutta kun sitä harjoittelee ja tekee toistoja, niin niistä tulee hyviä, uskoo Milja Hauta-aho.
Samaa toteavat myös opettajat. Arvostus valokuvaajan ammattitaitoa kohtaan kasvoi syksyn aikana.
– Kyllä se aika hankalaa oli. Varsinkin jos oli iso porukka kuten luokkakuvassa, niin aina oli joku jolla oli käsi väärässä paikassa tai silmät kiinni tai hassu ilme. Piti ottaa satoja kuvia, että löysi sen yhden tai kaksi onnistunutta, kertoo kutosluokan opettaja **Merita Myllymäki**.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. lokakuuta kello 23 asti.*
Hurja sääennuste lähitunneiksi: vettä jopa 50 milliä, kaupunkitulvat mahdollisia osassa Suomea
Tieliikenteessä on syytä olla varuillaan, sillä esimerkiksi kuudessa maakunnassa on voimassa sadevaroitus ja Lapissa tiet voivat jäätyä.
Tiistai-ilta hämärtyy tuulisena ja sateisena. [Ilmatieteen laitos on antanut kuuteen maakuntaan sadevaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tiistai-illan ja keskiviikkoillan väliselle ajalle. Varoituksen mukaan vettä voi sataa runsaasti, jopa 50 millimetrin verran vuorokauden aikana.
Sadevaroitukset koskevat Uuttamaata, Päijät-Hämeettä, Kymenlaaksoa, Etelä-Karjalaa, Etelä-Savoa sekä Pohjois-Karjalaa.
Kaupunkien keskustoissa voikin olla luvassa jopa tulvimista, arvioi Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Esimerkiksi Kymenlaaksossa voi sataa huomisen aikana yli 50 milliä, Paakkanen sanoo.
[Ilmatieteen laitoksen sadevaroituksissa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) todetaan, että taajama-alueiden alikulut ja painanteet tulvivat herkimmin. Lisäksi liikenteessä on kohonnut vesiliirtovaara.
Itäiselle Suomenlahdelle myrskyvaroitus
Etenkin maan itä- ja eteläosissa on syytä pitää hatusta kiinni, sillä tuulet voivat yltyä jopa myrskylukemiin. Kaikkein voimakkaimmat tuulet puhaltavat matalapaineen jälkipuolella, Paakkanen ennustaa.
Hän kertoo, että maan itäosissa tuuli voi puuskissa puhaltaa jopa lähes 25 metriä sekunnissa. Tuulesta onkin annettu varoituksia sekä maa- että merialueille.
– Ilmatieteen laitos on antanut oranssin tason tuulivaroituksen maan kaakkoisosaan, eli kyllä tässä ihan merkittävistä tuulista puhutaan. Lisäksi Itäiselle Suomenlahdelle on annettu jopa myrskyvaroitus, Paakkanen sanoo.
Lapissa kannattaa jo vaihtaa talvirenkaat
Pohjois-Lapissa on oma säärintamansa liikkeellä, johon liittyen tulee vähäisiä sateita. Yön ja aamun aikana sateet tulevat osittain räntänä ja lumena.
Jos autoon ei ole vaihdettu vielä talvirenkaita, lienee pian sen aika. Aivan pohjoisimmassa Lapissa Utsjoella ja Enontekiöllä on nimittäin voimassa huonon ajokelin varoitus, kun tienpinnat yöllä jäätyvät.
– Syyskuun loppupuolella, kun ensilumi tuli Lappiin aikamoisella rytinällä, ehti osa varmaan jo renkaat vaihtaa. Mutta talviset olosuhteet näyttäisivät asettuvan sinne vähän pysyvämmin, joten renkaiden vaihtoa olisi syytä harkita viimeistään nyt, pohtii Paakkanen.
Poliisi tutkii väkivallantekoa Tampereen Ratinassa kauppakeskuksen liepeillä
Sisä-Suomen poliisin mukaan yksi henkilö on otettu kiinni.
Yksi henkilö on loukkaantunut väkivallanteossa Tampereen Ratinan alueella tiistai-iltana.
Sisä-Suomen poliisin mukaan yksi henkilö on otettu kiinni tapahtumiin liittyen. Ensihoito on kuljettanut väkivallan kohteeksi joutuneen uhrin sairaalaan hoidettavaksi.
Silminnäkijöiden mukaan tapahtumapaikalla on veriroiskeita. Teko tapahtui Ratinan alueella kello 18 jälkeen.
Poliisin mukaan sivulliset eivät olleet tilanteessa vaarassa. Poliisi oli paikalla nopeasti ilmoituksen saatuaan.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Poliisi kertoo tiedottavansa lisää tapauksesta keskiviikkoaamuna.
Katso tiistain viisi pääuutista
Lähisuhdeväkivallan sovittelu loppumassa | UMK-finaali Tampereella | Tinderiin luksusominaisuus
Itäkeskuksen Stockmannin entisiin tiloihin avataan ruokakauppa Alanya Market, jota johtaa 26-vuotias kauppias
Itiksen kauppakeskuksen pohjakerrokseen, Stockmannin herkun entisiin tiloihin avautuu marraskuussa uusi ruokakauppa. Alanya Marketin tavoitteena on kaksinkertaistaa asiakasmääränsä alueella.
Kauppakeskus Itiksen alakerrassa luikertelee pitkä kala-, liha ja ruokatiski seinän vierellä. Se on vielä tyhjillään. Ruokahyllyille käytävien varrelle on se sijaan nosteltu jo runsaasti tavaraa, kuten satoja purkkeja mausteita.
Kyse on siitä, että Alanya Market avaa marraskuussa Helsinkiin uuden ruokakaupan Itiksen Stockmannin herkun vanhoihin tiloihin. 26-vuotias kauppias **Emin Gürmüç** kertoo, että uudesta kaupasta voi ostaa myös lämmintä kotiruokaa.
– Meille tulee kokki ja täältä saa kotiruokaa eikä mitään pikaruokaa. Esimerkiksi lihapataa Lähi-idän tyyliin, Gürmüç kuvaa tulevan kaupan tarjontaa.
Myyntialaa Itiksen ruokakaupassa on 2000 neliötä. Se vastaa kooltaan isoa S- tai K-markettia. Gürmüç toteaa, että moni saattaa luulla etnisiä ruokakauppoja hyvinkin pieniksi, jos ei ole vieraillut niissä aiemmin.
– Asiakasmäärä on tarkoitus tuplata. Siksi olemme siirtyneet näihin isoihin tiloihin, kauppias kertoo.
Uuden ja aiempaa isomman ruokakaupan avaamisen tavoite on se, että sinne löytäisivät sellaisetkin asiakkaat, jotka eivät ole aiemmin etnisissä ruokakaupoissa käyneet.
Nykyisessä Puhoksen Alanya Marketissa käy keskimäärin päivässä noin 1 500–2 000 asiakasta, joten uuteen kauppaan toivotaan 3 000–4 000 kävijää.
[Puhoksen ostoskeskuksen](https://yle.fi/a/74-20005573) Alanya Market pysyy toistaiseksi auki, kun uusi kauppa aukeaa marraskuussa. Sen jatkosta päätetään myöhemmin.
Johtaa entuudestaan kolmea ruokakauppaa
Gürmüç johtaa perheyrityksen ruokakauppoja, joita on tällä hetkellä kolme: Helsingissä, Espoossa ja Tampereella. Neljäs aukeaa pian Itiksen alakertaan.
Neljä ruokakauppaa työllistää tällä hetkellä yhteensä reilut 50 henkeä. Perheyrityksellä on muutakin liiketoimintaa: he tuovat myös ruokaa Suomeen.
Gürmüç on kirjaimellisesti kasvanut kauppiaaksi kivenheiton päässä Itiksen kauppakeskuksesta. Tien toisella puolella on Puhoksen ostoskeskus, jossa perheen Alanya Market on ollut vuodesta 2009 lähtien.
Perheen ruokakaupassa Emin Gürmüç on tehnyt jo pitkään töitä.
– Peruskoulun lopettamisesta asti olen ollut siellä töissä.
Alanya Market pyrkii erottumaan kilpailijoistaan erityisesti tuoreyrttien ja mausteiden laajalla valikoimalla.
Puhoksen ruokakaupan hedelmätiskillä on myynnissä monenlaisia hedelmiä. Myyntipäällikkö **Zeynel Gynbeyi** kuorii veitsellä malliksi kaktusviikunan ja näyttää, miten se kuuluu syödä.
Hän kertoo, että asiakkaiden esittämiä toiveita uusista tuotteista tai hedelmistä pyritään myös mahdollisuuksien mukaan toteuttamaan.
Itiksen alakerran myymälän kassahihnat ovat jo paikoillaan. Kauppias Emin Gürmüç kertoo, että työpäivät venyvät nyt pitkiksi ennen kaupan avajaisia.
– Se on kuin rakentaisi omaa uutta kotia.
Hän kävelee selvästi tyytyväisenä uuden kaupan ruokahyllyjen välissä.
– Näkee, että olen tehnyt taas jotain oikein elämässä, Gürmüç sanoo ja hymyilee.
*Mitä ajattelet etnisistä ruokakaupoista? Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een asti.*
Katso, kuinka tamperelaiset reagoivat viisu-uutiseen – ”Tulee hyvät bileet”
Uuden Musiikin Kilpailu järjestetään helmikuussa ensimmäisen kerran Tampereella. Kysyimme kaupunkilaisilta, mitä he ajattelevat tulevista viisuista.
Antti Suomela yllättyi kaupan kassalla 300 euron ruokaostoksista – Euroopan tehokkain suomalaiskiekkoilija dominoi nyt Sveitsissäkin
Antti Suomela on aloittanut vahvasti Sveitsin liigakauden Lausannessa. Espoolaislähtöistä Suomelaa voi pitää tämän hetken kovimpana suomalaisjääkiekkoilijana Euroopan kaukaloissa.
**Antti Suomela** näkee Sveitsin onnistumiset jatkumona viime kauteen. Onnistumisten myötä Suomela on uskaltanut toteuttaa itseään jääkiekkokaukalossa.
– Olen tavallaan aina tiennyt, mihin pystyn. Onnistuminen on monen asian summa, mutta itselläni se vaati, että meni hetken aikaa hyvin. Sitten pystyin luottamaan itseeni, että osaan, Suomela kuvailee Yle Urheilulle.
SM-liigassa joukkueiden parhaat pisteidentekijät käyttävät kultaista kypärää. Sveitsissä puolestaan joukkueiden parhaat pistemiehet erottaa kaukalossa liekkikypärästä.
Suomelan mukaan on periaatteessa ihan sama, onko päässä normaali vai liekkikypärä. Yksi asia on kuitenkin mietityttänyt.
– Vähän huonosti se on toistaiseksi istunut päähän. Pitää fiksata, jos joudun käyttämään jatkossa, Suomela sanoo.
Pettymys Leijonissa huippuhetkien välissä
Leijonat lähti puolustamaan viime keväänä maailmanmestaruutta MM-kotikisoissa Tampereella. Suomelaan kohdistuivat kovat odotukset. Ruotsissa paukuteltujen ennätyslukemien jälkeen hänen piti olla yksi Suomen avainpelaajista.
Hänet asetettiin kakkosketjun sentteriksi. Suomela ei päässyt kuitenkaan MM-turnauksessa samanlaiseen lentoon kuin seurajoukkueessa Ruotsissa.
Leijonien tie päättyi jo puolivälierissä.
– On vaikea sanoa yksittäistä syytä, miksi meni niin kuin meni. Olisin halunnut auttaa enemmän joukkuetta kuin mihin pystyin, Suomela sanoo MM-kotikisoista.
Suomela pelasi MM-avauksessa Yhdysvaltoja vastaan, mutta huilasi sen jälkeen kolme ottelua alaraajavamman takia. Loukkaantumisella hän ei halua kuitenkaan MM-kisojen tapahtumia selitellä.
– Takaraivossa se oli, mutta takaisin tullessa se ei vaikuttanut enää. Loukkaantumisella ei ollut merkitystä sen jälkeen, kun tulin takaisin, Suomela kertoo.
NHL-takaiskulle selvä syy
29-vuotias Suomela palasi Euroopan kaukaloihin Pohjois-Amerikasta kaksi vuotta sitten. Vahvasta alusta huolimatta Suomela ei onnistunut kuitenkaan koskaan murtautumaan lopullisesti NHL-joukkueiden kokoonpanoon.
Suomelalle jäi Pohjois-Amerikan reissusta hampaankoloon, että hänen olisi pitänyt olla parempi maailman parhaiden pelaajien keskellä.
– Jossain pitäisi olla korvaamaton. On se sitten maalinteko, alivoima tai aloitukset tai mikä ikinä onkaan. Koen, että olin monessa jutussa hyvä tai ihan ookoo, mutta ihan ookoo ei riitä NHL:ssä. Pitää pystyä erottumaan joukosta. Se oli varmaan suurin syy, miksi en vakiinnuttanut paikkaa. En ollut omassa jengissäni paras millään osa-alueella, Suomela muistelee.
Suomela lähti NHL:ään vuonna 2018 SM-liigan pistekuninkaana JYPin riveistä. Hän oli perinteinen myöhäisherännäinen, joka puhkesi kukkaan myöhemmällä iällä.
JYPin urheilutoimenjohtajana tuolloin työskennellyt ja pitkään jääkiekkolahjakkuuksia arvioinut **Jukka Holtari** [totesi SM-liigan pistepörssin voiton aikaan](https://yle.fi/a/3-10121600), että Suomelassa ei näkynyt NHL-potentiaalia vielä juniorivuosina. SM-liigassa loistaminen avasi kuitenkin oven NHL:ään.
NHL-mahdollisuuden avautuessa Suomela kiitteli kovasti **Raimo Summasen** ja **Janne Hännisen** apua. Samoja herroja Suomela kiittelee nyt, kun häneltä kysyy Euroopassa nähdyn huiman jäljen taustoista.
– Ilman hyviä pohjia on vaikea pelata pidemmän päälle hyvin, Suomela sanoo ratkaisevasta asiasta.
Jääkiekkovalmentaja Summanen ja pikaluistelun puolelta tuttu Hänninen ovat tarjonneet vuosien varrella yksilövalmennusta lukuisille suomalaisille jääkiekkoilijoille.
Suomelan mielestä Hännisellä ja Summasella on iso merkitys siinä, mihin asti hän on yltänyt jääkiekkoilijana. Urheilija on itse totta kai tehnyt kovimman työn, mutta Hänninen ja Summanen ovat antaneet oikeita vinkkejä harjoitteluun.
– Peli menee koko ajan nopeammaksi. Reagointi ja luistelutaito pitää säilyttää sekä kehittää. Se on ollut itselläni suurin juttu. Olen tullut nopeammaksi ja pystynyt pelaamaan enemmän, Suomela kuvailee.
Sveitsin hintataso yllätti heti
Paluu NHL:ään ei pyöri Suomelan mielessä tällä hetkellä jatkuvasti, vaikka varmasti huippuotteiden jatkuessa paluu maailman parhaiden pelaajien liigaan voisi olla mahdollista.
Nyt hän keskittyy auttamaan Lausannea menestymään ja menemään niin pitkälle kuin mahdollista kevään aikana. Sveitsiin Suomela ja hänen tyttöystävänsä ovat kotiutuneet erittäin hyvin.
– Tekeminen ei lopu. Kelit ovat hyvät. Maisemat ovat uskomattomat. Ei ole kyllä ollut itselläni päivää, ettei olisi viihtynyt. Kaikki on tehty pelaajille niin, että täällä on helppo olla, Suomela kiittelee.
Sveitsi tunnetaan yhtenä maailman kalleimmista maista. Lausanne on puolestaan yksi Euroopan kalleimmista kaupungeista. Se pääsi yllättämään myös suomalaistulokkaan.
– Ostettiin minulle ja tyttöystävälle muutaman päivän ruuat. Siihen Suomessa saisi menemään ehkä reilun satasen. Täällä meni kolmesataa yhtäkkiä. Katsoin, että oho, on täällä pikkaisen kalliimpaa. Totta kai oli kuullut, että on kalliimpaa kuin Suomessa. Sen vasta sitten tajusi kassalla, Suomela kertoo.
Toki Suomelalla lienee myös jatkossa entistä pulleampi lompakko. Ruotsalaislehti Aftonbladet [kirjoitti helmikuussa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/9z6W6M/avslojar-jakob-silfverberg-kan-atervanda-till-brynas), että Suomela haluaisi tienata Sveitsissä 350 000 frangia (noin 351 000 euroa), jonka päälle hän saisi vielä seuralta asunnon ja auton.
Poliisi voi olla lähellä läpimurtoa 35 vuotta sitten kadonneen Piia Ristikankareen murhatutkinnassa – tapaukseen yhdistettyä autoa tutkittu
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia vuonna Ristikankareen katoamista murhana 2000-luvun alussa. Tänä vuonna KRP on tehnyt lukuisia eri tutkintatoimenpiteitä, joita se ei erittele tarkemmin.
Keskusrikospoliisi on Ylen tietojen mukaan tehnyt uutta teknistä tutkintaa 35 vuotta sitten kadonneen **Piia Ristikankareen** tapauksessa.
Ylen [Viimeinen johtolanka](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66801500) -rikospodcastista selviää, että poliisi tutki Ristikankareen katoamiseen aiemmin liitettyä autoa kesän aikana.
15-vuotias Piia Ristikankare katosi poistuttuaan kotoaan Piikkiössä Varsinais-Suomessa perjantai-iltana 7. lokakuuta 1988.
KRP tutkii tapausta murhana.
Kirje poliisille
Murhatutkinta alkoi 2000-luvun alussa, kun poliisi sai haltuunsa kirjeen, jonka lähettäjä kertoi nähneensä, kuinka katoamisiltana tajuttoman oloista tyttöä nostettiin valkoiseen Volvo-henkilöautoon puolenyön aikaan Piikkiössä.
Kirjeen lähettäjä käytti nimimerkkiä Tom on Borås. Hänen henkilöllisyytensä ei ole selvinnyt.
Tutkinnassa selvisi, että kirjeessä mainittua autoa käytti vuonna 1988 mies, jota epäiltiin seksuaalirikoksista Turun seudulla.
Poliisi otti näytepaloja
Vihjekirjeessä mainittu Volvo siirtyi sen nykyiselle omistajalle 2000-luvun puolella.
Kun katoamista alettiin vihjekirjeen myötä tutkia murhana, aikanaan autoon yhdistetty mies otettiin kiinni. Hänet kuitenkin vapautettiin, koska poliisi ei saanut tarpeeksi näyttöä tämän syyllisyydestä.
Auton nykyinen omistaja kertoo podcastissa, että poliisi haki auton tutkittavaksi ensimmäisen kerran vuonna 2002. Hänen mukaansa poliisi oli ottanut auton tavaratilasta näytepaloja teknistä tutkintaa varten.
Nykyisen omistajan mukaan poliisi tutki autoa uudelleen tänä kesänä.
Viimeinen johtolanka -podcastin tietojen perusteella poliisi on ottanut autosta ainakin DNA-näytteitä.
Autoa tutkittu ennenkin
Tutkinnanjohtaja **Matti Airaksinen** ei vahvista autoon liittyviä tutkimuksia, mutta kertoo, että kuluvan vuoden aikana on tehty erilaisia tutkintatoimenpiteitä.
Poliisi ei tarkenna, millaisista toimenpiteistä on kyse.
Keskusrikospoliisi on ottanut Piia Ristikankareen katoamisen uudelleen aktiiviseen tutkintaan tänä vuonna.
[Iltalehden mukaan Ristikankareen kotitalon](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/52597ff8-675e-48b7-afec-08e341ec75f5) autotallin lattia on myös tutkittu. Sieltä löytyi lehtitiedon mukaan koiran jäänteitä.
– Kyse on ollut lähinnä poissulkevista ja varmistavista tutkintatoimenpiteistä. Tutkintatoimenpiteiden laatua, määrää tai intensiteettiä ei ole mahdollista sen lähemmin avata tutkinnan keskeneräisyydestä johtuen, Airaksinen toteaa sähköpostitse.
Ylen haastattelussa [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12211485) silloinen tutkinnanjohtaja **Kimmo Heinonen** kertoi pitävänsä todennäköisenä, että Ristikankare nousi jonkin auton kyytiin pian sen jälkeen, kun oli poistunut kotoaan.
Heinonen kertoi epäilevänsä, että henkirikoksen on tehnyt yksittäinen henkilö.
Hän perusteli arvioitaan sillä, että mikäli tapauksesta olisi vastuussa isompi porukka, joku tekijöistä olisi vuosien aikana todennäköisesti paljastanut jotain.
*Juttua korjattu 3.11.2023 kello 9.40. Täsmennetty, että poliisin epäilemä henkilö ei ollut tutkittavana olleen auton omistaja, vaan sen käyttäjä vuonna 1988.*
Veikkausliigan uusin tulokas on vailla kenttää – paikalliset uskovat asian järjestyvän, vaikka ”konkreettista ehdotusta ei ole”
Joukkueen toimitusjohtaja uskoo, että joukkue pääsee aloittamaan Veikkausliigassa. Sitä ennen olisi pikaisesti tehtävä laaja kotikentän remontti.
Tammisaarelaisen EIF:n, eli Ekenäs IF-jalkapallojoukkueen kannattajat ovat olleet viime aikoina ilon ja pelonsekaisissa tunnelmissa.
EIF on nousemassa jalkapallon Veikkausliigaan. Se on iso juttu joukkueelle, joka on kotoisin Tammisaaren kokoisesta paikasta. Sekä tietysti faneille.
Todellisuudessa asia ei ole niin yksinkertainen: Veikkausliigaan päästäkseen Tammisaaren jalkapallostadionin tulisi täyttää Veikkausliigan vaatimukset, joihin kuuluu esimerkiksi 1 500 katettua katsomopaikkaa sekä tietynlainen, lisenssin läpäisevä tekonurmi.
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20052982), että nykytilanteessa joukkueen kotipelejä ei voida pelata Tammisaaressa.
Tammisaaren Keskuskenttä on siis remontoitava ja se on käytännöllisesti katsoen mahdotonta tehdä ennen Veikkausliigan alkua ensi keväänä. Väliaikaisena ratkaisuna voisi olla esimerkiki kotipelien siirto joksikin aikaa muualle tai jonkinlaisen poikkeusluvan saaminen Veikkausliigalta.
Joukkueen toimitusjohtaja on optimistinen
EIF:n toimitusjohtaja **Mika Niemi** uskoo, että joukkueen ja kotistadionin asiat saadaan kohdalleen ennen keväällä alkavaa kautta.
– Se tietenkin vaatii aika paljon.
Tammisaaren kotistadionille suunnitellaan remonttia, mutta sen suhteen tulee liian kiire. Veikkausliigan kausi alkaa ensi keväänä ja ennen sitä stadionin pitäisi läpäistä Veikkausliigan standardeja varten suoritettavat testit.
[Svenska Yle: Ligaspel ställer höga krav på både EIF och Raseborgs stad](https://svenska.yle.fi/a/7-10042838)
Joukkue aikoo neuvotella asiasta Palloliiton ja kaupungin kanssa lähiviikkojen aikana.
– Pahimmassa tapauksessa otetaan sitten käyttöön vaihtoehto B, eli katsotaan onko Raaseporissa joku toinen paikka, joka täyttäisi vaatimukset.
Niemen mukaan lähtökohtana on kuitenkin saada kenttä sellaiseen kuntoon, eli pelit voidaan aloittaa siellä.
Raaseporin kaupunginjohtaja: ”Konkreettista ehdotusta ei ole”
Raaseporin kaupunginjohtaja **Petra Theman** iloitsee EIF:n pääsystä Veikkausliigaan. Hän kokee että EIF:n kaltainen menestys on suuressa roolissa kaupungin maineen kannalta.
– Tämä on todella iso asia. Olen aina kokenut, että Raasepori on urheilu- ja kulttuurikaupunki. Tämä jalkapallokysymys on meidän sydämessämme, Theman sanoo.
Themanin mukaan kaupunki on ollut tietoinen Veikkausliigan tiukoista ehdoista jo jonkin aikaa. Kun EIF:n voitto alkoi näyttämään todennäköiseltä, kaupunki alkoi pohtimaan, mitä tilanteessa voisi tehdä.
– Konkreettista ehdotusta ei vielä ole, eikä myöskään neuvotteluja siitä minkälaisia siirtymäaikoja tällainen pienemmän kaupungin ”Daavid-joukkue” voi saada tässä nousun yhteydessä.
Raholan uudella asuinalueella laaja maalämpöjärjestelmä ja pohjaveden turvaaminen voivat joutua vastatusten
Energiakaivojen porausluvan hakijoilla on rakennusoikeutta yli 90 000 kerrosneliömetrille eli suunnilleen 1800 asukkaalle. Huolena on kuitenkin pohjavesivahingon riski.
Kallioperän laatu voi asettaa esteitä maalämmölle Tampereen Raholan tulevalla kerrostaloalueella.
Rakennusyhtiö ja asunto-osakeyhtiöt ovat hakeneet lupaa noin 160 energiakaivon poraamiselle Tesoman valtatien ja Porin radan väliselle entiselle teollisuusalueelle. Rakennusoikeutta olisi noin 1 800 asukkaalle, eli maalämpöhankkeeksi suunnitelma on suuri.
Tampereen kaupungin ympäristöviranomainen suhtautuu epäilevästi hankkeeseen. Geologian tutkimuskeskus GTK on Epilänharjun-Villilän pohjavesiselvityksessä päätellyt, että alueen pohjavesi virtaa lounaaseen kohti Mustalammin vedenottamoa.
Viranomaisen mukaan on syytä noudattaa varovaisuusperiaatetta. Pohjaveteen voisi päätyä huomaamatta työkoneesta tihkuvaa öljyä. Alueen rakentaminen kestää vuosikausia.
Maalämpö vai kaukolämpö: vaikea valinta
Porausluvat hakijat perustelevat maalämpöä ympäristöystävällisyydellä, eikä tätä selvityksissä kiistetäkään. Tosin myös kaukolämpöä voidaan tuottaa vähin päästöin, ellei kokonaan ilman.
Epävarmempia ovat pitkän ajan kustannusvaikutukset. 30 vuodessa kaukolämmön kuluiksi lasketaan lähes 16 miljoonaa euroa, maalämmön vajaa 13 miljoonaa. Tarkka ennustaminen noin pitkälle on kuitenkin vaikeaa.
Lopullisesta vesilain mukaisesta porausluvasta päättää aluehallintovirasto. Korkein hallinto-oikeus on viime vuosikymmenellä katsonut, että energiakaivon teko pohjavesialueelle on pääsääntöisesti vesilain mukainen hanke.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
EIF:n noususta ylpeä Raaseporin kaupunginjohtaja oli jo yhteydessä Veikkausliigaan – ”He eivät ehkä saa hienointa stadionia”
Ekenäs IF on kovan työn edessä, jotta se läpäisee jalkapallon Veikkausliigan lisenssimääräykset. Kaupunginjohtajan mielestä EIF on iso asia Raaseporin maineelle, mutta stadionin kohdalla painavat myös poliittiset päätökset.
Tammisaarelainen Ekenäs IF varmisti maanantaina nousun jalkapallon pääsarjatasolle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1933. Noususta on iloittu niin seurassa kuin Raaseporin kaupungissakin, sillä Tammisaari on kuulunut kuntaliitoksen kautta Raaseporin kaupunkiin vuodesta 2009 lähtien.
Juhlahumun jälkeen sekä kaupungissa että EIF:ssä on palattu nopeasti arkeen, sillä päästäkseen pelaamaan Veikkausliigaan täytyy EIF:n täyttää liigalisenssin kriteerit. Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoi maanantaina Yle Urheilun haastattelussa, ettei Tammisaaren keskuskenttä täytä lisenssimääräyksiä.
**Lue myös:** [EIF juhlii nousua Veikkausliigaan, mutta liigapomo muistuttaa karusta tilanteesta: ”Tammisaaressa ei voida pelata missään nimessä”](https://yle.fi/a/74-20052982)
Tämä ei tullut yllätyksenä EIF:lle eikä Raaseporin kaupungille.
– Veikkausliiga on tehnyt näkemyksensä hyvin selväksi jo eilen, ja olemme olleet tästä tietoisia jo jonkin aikaa, kaupunginjohtaja **Petra Theman** totesi.
– Konkreettista ehdotusta ei vielä ole, eikä myöskään neuvotteluja siitä, minkälaisia siirtymäaikoja tällainen pienemmän kaupungin seura voi saada nousun yhteydessä.
Themanin mielestä tilanne on niin sanotusti myönteinen ongelma, joka täytyy ratkaista. Ensin edessä on useita keskusteluja.
– Katsotaan sitten, miten meidän poliittiset päätöksentekijämme tämän asian suhteuttavat kaikkiin muihin investointitarpeisiin. Lopulta kyse on kuitenkin poliittisesta päätöksestä, ja sitä ei ole tehty.
Tammisaaren keskuskentän katsomoon tarvitaan katettuja istuimia 1 500 katsojalle, valaistus pitää saada tietylle tasolle ja kentän tekonurmipinnan pitää läpäistä Fifa-testi.
– Se on selvää, että meillä riittää paljon tehtävää, jotta täytämme liigalinsessin vaatimukset. Tavoitteenamme on, että saamme kaiken kohdalleen, EIF:n edustusmiehistön toimintaa pyörittävän osakeyhtiön toimitusjohtaja **Mika Niemi** sanoi.
Hän kertoi keskustelleensa Marjamaan kanssa jo kenttävaatimuksista, ja lähiviikkojen aikana seuralla on tulossa tapaamisia liigan kanssa. Myös Theman on ollut yhteydessä Veikkausliigaan tiistaina. Hänen viestinsä oli, että liiga pikemminkin voittaa saadessaan EIF:n mukaan Veikkausliigaan.
– He eivät ehkä saa hienointa stadionia, mutta se, minkä he voittavat, on tunne, jota Veikkausliigan jalkapallossa on etsitty usean vuoden ajan. Me voimme sen antaa. Voimme myös antaa heille hurjan tarinan, tietynlaisen Daavid vastaan Goljat -asetelman, Theman sanoi.
Themanin mielestä pienelle seuralle ei voida asettaa samoja vaatimuksia kuin suurille seuroille. Stadionin vaatiminen Raaseporin kokoiseen kaupunkiin olisi hänestä kohtuutonta. Theman kuitenkin ymmärtää, mitä liiga hakee tiukoilla määräyksillään. Jalkapallon pitää kilpailla suurten lajien kanssa, jolloin olosuhteilla on väliä.
Jalkapallo on iso asia myös Raaseporille ja kaupungin maineelle. Niemi ja Theman korostavat yhteistyötä kaupungin ja seuran välillä, sillä vaikka EIF nousi liigaan, on kenttä kuitenkin kaupungin omistuksessa.
– Yhdessä mietitään, mitä tehdään, mitä tämä vaatii, mitä se maksaa ja mistä rahoitetaan, Niemi sanoi.
– Pahimmassa tilanteessa pitää ottaa myös se vaihtoehto B mukaan eli onko joku toinen paikka täällä Raaseporissa, joka voisi täyttää nämä \[ehdot\]. Ensimmäinen vaihtoehto on kuitenkin pelata keskuskentällä.
Tällainen on Tinderin lähes 500 euroa kuukaudessa maksava luksusominaisuus
Tinder julkaisi uuden ”VIP-kokemukseksikin” luonnehditun ominaisuuden vain noin prosentille käyttäjistään.
Deittisovellus Tinder on julkaissut käyttäjilleen uuden luksusominaisuuden, [Tinder Selectin](https://www.help.tinder.com/hc/fi/articles/15408075254797-Tinder-SELECT-j%C3%A4senyys), josta saa pulittaa peräti 499 dollaria eli 476 euroa kuukaudessa.
Uusi ominaisuus ei ole kuitenkaan avoin kaikille, sillä [yhdysvaltalaisen Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-09-22/tinder-offers-500-per-month-subscription-for-top-1-of-daters?leadSource=uverify%20wall#xj4y7vzkg) mukaan Tinder aikoo itse valita uuden ominaisuuden käyttäjiksi vain noin prosentin aktiivisimpia käyttäjiään.
Kyseessä ei ole Tinderin ensimmäinen maksullinen ominaisuus, mutta ehdottomasti kallein sellainen. Tinder-käyttäjän on mahdollista päivittää deittisovelluksensa myös maksullisiksi Plus, Gold tai Platinium-versioiksi, joiden hinnat vaihtelevat muutamasta kymmenestä eurosta hieman yli sataan euroon riippuen siitä, haluaako palvelun viikoksi vai vuodeksi.
Tällainen se on
Tinder itse kuvailee sivuillaan uutta ominaisuutta muun muassa ”VIP-kokemukseksi”. Uuden ominaisuuden ostettuaan käyttäjä voi esimerkiksi lähettää viestejä ennen varsinaista matchia. Viikon aikana näin voi tehdä kaksi kertaa, mutta viestin saanut henkilö voi myös kieltäytyä viestistä.
Uutissivusto [The Verge huomauttaa](https://www.theverge.com/2023/9/25/23889285/tinder-select-match-group-dating-apps) kuitenkin, että Tinder Platinium -käyttäjien on ollut jo aikaisemmin mahdollista lähettää viestejä ennen matchia huomattavasti edullisempaan hintaan. Halvimmillaan Platiniumin nimittäin saa Suomessa noin 30 eurolla kuukaudessa, jos on valmis sitoutumaan tilaajaksi kuudeksi kuukaudeksi.
Uuden ominaisuuden käyttäjät saavat enemmän näkyvyyttä Tinderissä, sillä ihmiset keistä he tykkäävät, näkevät heidän profiilinsa ilman Gold- tai Platinum-versiota. Lisäksi Tinder lupaa ”erityisaseman” uuden ominaisuuden käyttäjille, joka merkitsee Select-merkkiä omassa profiilissa.
Tinderin käyttäjien on ollut jo aikaisemmin mahdollista saada profiiliinsa ilmainen sininen varmennusmerkki, joka merkitsee sitä, että käyttäjä on varmistanut henkilöllisyytensä Tinderille. Varmennettujen Tinder-käyttäjien on ollut mahdollista myös swaippailla ja viestitellä muiden varmennettujen käyttäjien kanssa täysin ilmaiseksi.
Uuden ominaisuuden käyttäjiksi pääsevät vain harvat ja valitut, ja Tinder onkin asettanut viisi vaatimusta, jotka mittaavat sen mukaan ”laatua ja sitoutumista”. VIP-kokemukseen voi päästä käsiksi, jos on ilmoittanut Tinderissä vähintään viisi kiinnostuksen kohdetta, lisännyt vähintään neljä vahvistettua kuvaa ja 15-merkkisen kuvauksen itsestään. Lisäksi Tinder vaatii suhdetavoitteen.
Tinderin emoyhtiö Match Group on ollut aikaisemminkin tekemisissä hyvin kalliiden deittisovellusten kanssa, sillä noin vuosi sitten se osti The League -nimisen ”eliittideittisovelluksen”, josta käyttäjä saa pulittaa peräti 1 000 dollaria eli 955 euroa viikossa, kertoo The Verge.
Tinder on yksi maailman suosituimmista deittisovelluksista, ja sillä onkin maailmanlaajuisesti käyttäjiä. Suomessa sen käyttäjiä on arviolta noin 100 000.
Sovellus on kohdannut myös runsaasti kritiikkiö esimerkiksi siitä, että peräti puolet Tinderin käyttäjistä ei etsi treffejä tosielämässä, kertoo yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston [tuore tutkimus](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/cyber.2022.0367). Yhtiön itsensä mukaan 40 prosenttia käyttäjistä etsii pitkäaikaista kumppania.
Katso videolta, miten oululainen Mikael Hautamäki käyttää Tinderiä.
*Maksaisitko sinä deittailusovelluksesta? Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een saakka.*
Vaasan seudun jätelautakunta luuli antaneensa ely-keskukselle riittävän vastauksen – uhkasakko jätekuljetusten kilpailutuskiistassa lankeaa silti
Syyskuu oli jätelautakunnalle armonaikaa taipua taistelussa, joka on kestänyt vuosia. Lautakunnan näkemys siitä, mikä on alueen kuntalaisille parhaaksi poikkeaa ely-keskuksen näkemyksestä.
Vaasan seudun jätelautakunta on pian kymmenen vuoden ajan taistellut kiinteistöjen oikeudesta kilpailuttaa ja tilata itselleen jätteidenkuljetus haluamaltaan jätteidenkuljetusyhtiöltä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus puolestaan tukee jätelain uudistuksen suosimaa mallia, jossa kunnat kilpailuttavat yhden toimijan per alue ja jäteyhtiö Stormossen olisi asiakkaita laskuttava taho.
Kesän ja syksyn aikana on päädytty pisteeseen, jossa Etelä-Pohjanmaan ely-keskus haluaa viheltää pelin poikki, ja pakottaa jätelautakunnan taipumaan kunnalliseen jätekuljetuksen kilpailutukseen. Uhkana on 50.000 euron sakko jätelautakunnalle.
Ely-keskuksen tukena on myös hallinto-oikeuden päätös, jossa todetaan, että Vaasan seudulla kilpailutuksen pitäisi olla kunnallista.
**Johan Håkans** (r.) on toiminut Vaasan seudun jätelautakunnan puheenjohtajana kuluvalla virkakaudella.
Jätelautakunnan kokouksessa syyskuun lopussa käsiteltiin ely-keskukselle laadittavaa vastausta siihen, miksi annettua kehotusta ja jätelakia ei ole noudatettu.
Håkansin esitys siitä, että sopimuskuljetuksia jatkettaisiin nykyiseen malliin voitti äänin 7-4 ehdotuksen, joka oli ely-keskuksen vaatimusten mukainen. Tämä myös kerrottiin ely-keskukselle lähetetyssä vastauksessa.
Håkansin näkemys on, että ilmoitus eriävästä mielipiteestä riittää vastaukseksi ely-keskukselle niin, ettei uhkasakko lankea maksettavaksi.
– Me teimme niin kuin meille sanottiin eli annoimme vastauksen ennen syyskuun 30. päivää. Siinä ei ollut mistään muusta kyse. Siinä mielessä me ollaan kyllä tehty kotiläksymme, Håkans toteaa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Päivi Karttunen** on täysin eri linjoilla siitä, miten prosessi etenee ja kuinka se on lautakunnalle esitetty.
– Uhkasakko on asetettu elokuun kuulemisen jälkeen, ja juuri siitä syystä, että edelleenkään jätelautakunta ei pysty osoittamaan, että heidän tekemänsä päätökset noudattavat jätelainsäädäntöä, Karttunen sanoo.
Håkansin näkemys sekä lain tulkinnasta että toistaiseksi tuntemattoman tahon maksettavaksi mahdollisesti lankeavasta sakkomaksusta poikkeaa täysin ely-keskuksen näkemyksestä.
– Mustasaaren luottamushenkilönä ja jätelautakunnan nimissä olemme aikaisemmin vain pyytäneet lausuntoja ely-keskukselta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun he sanovat kuinka pitää tehdä, ajatella ja päättää, Håkans toteaa.
Erimielisyyksiä jo lähes kymmenen vuoden ajan
Jätekuljetusten järjestäminen Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenkunnissa on Håkansin mukaan ollut kiivas keskustelunaihe ainakin vuodesta 2014 saakka.
Puheenjohtajakautensa alussa Håkans oli päättäväinen sen suhteen, että huopaaminen ja soutaminen loppuisivat.
– Kun aloitin pestin puheenjohtajana reilu kaksi vuotta sitten, totesin, että nyt nämä jatkuvat selvitykset loppuvat. Päätetään asioista ja ryhdytään katsomaan, onko meillä alueita, missä on tällaista laitonta toimintaa.
Laittomalla toiminnalla Håkans viittaa kuntiin tai alueisiin, joissaa ei olisi riittävästi vaihtoehtoja jätekuljetusten kilpailuttamiselle.
Pääasiana hän kuitenkin näkee sen, että kilpailutusoikeus säilyy kotitalouksilla, ei kunnilla.
Vaasan seudun jätelautakunnan hallituksen laintulkinta poikkeaa siis ely-keskuksen sekä hallinto-oikeuden tulkinnasta.
Ely-keskuksen mukaan jätelain uudistus vuodelta 2021 ei jätä niin paljon tulkinnanvaraa kuin jätelautakunnan taholta halutaan viestiä.
Ely-keskuksen Päivi Karttunen huomauttaa, että jätelautakunta on itse teettänyt ulkopuolisilla tahoilla selvityksiä, jotka ovat osoittaneet, että kiinteistöjen järjestämää jätteenkuljetusta ei ole mahdollista toteuttaa.
– Molemmat selvitykset ovat osoittaneet, että kiinteistöjen järjestämää jätteenkuljetus ei ole mahdollista toteuttaa alueilla. Kun edellytykset kiinteistön kilpailuttamalle kuljetusjärjestelmälle eivät täyty, vaihtoehto on kunnan järjestämä jätteenkuljetus, Karttunen toteaa.
Viimeinen kuuleminen
Ennen kuin uhkasakko asetetaan maksuun, haluaa ely-keskus vielä viimeisen kerran kuulla Vaasan seudun jätelautakuntaa kirjallisesti.
Håkans ei ollut tietoinen uudesta kuulemisesta, ennen kuin sai tiedon asiasta Svenska Yle Östebottenin [uutisoinnin](https://svenska.yle.fi/a/7-10042614) kautta.
Karttusen mukaan sävelet ovat selvät.
– Ely-keskus vain antaa mahdollisuuden vielä antaa selvityksen. Minulla on se käsitys, että ely-keskus tulee etenemään tämän uhkasakko-asian kanssa.
Mitään tarkkaa aikataulua Karttusella ei kuitenkaan ole jatkotoimenpiteiden suhteen.
Kriisiin ajautuneen SAS:n suuromistajaksi nousee Air France-KLM – poistuu pörssistä ja osakkeet menettävät arvonsa
Konkurssiuhan alla oleva SAS ilmoittaa keränneensä uusina investointeina yli miljardi euroa uudelleenjärjestelyään varten.
Ranskalais-hollantilainen lentoyhtiö Air France-KLM on nousemassa pohjoismaisen lentoyhtiön yhdeksi suuromistajiksi, SAS kertoo tiedotustilaisuudessaan.
Myös sijoitusyhtiöt Castlelake sekä Lind Invest sekä Tanskan valtio ovat lisäämässä omistustaan SAS:ssä.
Uudelleenjärjestelyn myötä suurimmaksi omistajaksi edellä mainituista nousee Castlelake, jonka osuus nousee 32 prosenttiin, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-ska-sas-raddas-svt-sander-direkt).
Tanskan valtion omistusosuudeksi tulee SVT:n mukaan liki 26 prosenttia ja Air France-KLM:n osuudeksi liki 20 prosenttia.
Konkurssin partaalle ajautunut SAS ilmoittaa keränneensä uusina investointeina 12,9 miljardia Ruotsin kruunua (noin 1,3 miljardia euroa) uudelleenjärjestelyään varten.
Yhtiö haki vuonna 2022 konkurssisuojaa Yhdysvalloista niin sanotun chapter 11 -menettelyn kautta.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-ska-sas-raddas-svt-sander-direkt) Ruotsin ja Norjan valtiot eivät ole kiinnostuneita lisäämään rahoitustaan yhtiössä.
Piensijoittajille tappio
Edessä on myös poistuminen pörssistä, kertovat SVT ja Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/flyselskapet-sas-1.11076110#1.16581120.1.16581120).
SAS on listattu Kööpenhaminan, Oslon ja Tukholman pörsseihin. Pörssistä poistuminen tapahtuu NRK:n mukaan ensi vuonna ja samalla nykyiset osakkeenomistajat menettävät omistamiensa osakkeiden arvon.
SVT kuvailee, että piensijoittajille edessä on tappio, sillä osakkeiden arvo mitätöityy pörssistä poistumisen myötä.
SAS:llä on NRK:n mukaan 255 000 osakkeenomistajaa.
*Lähde: Reuters*
*Korjaus: Air France ja KLM ovat yhdistyneet, eli kyse on yhdestä lentoyhtiöstä ei kahdesta.*
Suomalaistuotteet valloittavat maailmaa Lidlin avulla
Jo entuudestaan yli 60 suomalaista yritystä on vienyt Lidlin verkostojen kautta tuotteita ulkomaille. Kaikkiaan vietyjä eri tuotteita on ollut yli 200.
Pääsy monessa maassa toimivan kauppaketjun valikoimiin on usein suurellekin elintarvikevalmistajalle pitkän tuotekehityksen ja markkinoinnin takana. Suomessa runsaat 20 vuotta toiminut saksalainen kauppaketju Lidl on kuitenkin tarjonnut valmistajille tavanomaista suoraviivaisemman tien vientiin.
Mahdollisuus on huomattu monessa elintarvikeyhtiössä, ja esimerkiksi Lidlin vientikilpailuun on nyt tarjottu runsaasti tuotteita.
– Yli sata tuotetta on ilmoitettu tähän vientikilpailuun mukaan, vahvistaa Lidl Suomen kaupallinen johtaja **Mikko Forsström**.
Syyskuussa päättyneeseen määräaikaan mennessä tuotteitaan tarjonneiden joukossa on niin pieniä kuin suuria valmistajia. Osa tarjoaa yhtä tai kahta tuotetta, osalla tarjokkaita on useampia.
– On valmisruokia, marjatuotteita ja paistotuotteita. Yllättävän paljon on vegaanisia ja kasviperustaisia tuotteita. Selkeästi suomalaiset raaka-aineet ovat arvossa, kaurajalosteita ja muita löytyy paljon, Forsström luettelee.
Lidl on luvannut kilpailussa valituiksi tulleille viidelle tuotteelle pääsyn yhtiön omaan hankintatapahtumaan Saksaan.
Sikäli kun eri maiden Lidlien ostajat kiinnostuvat tuotteista, myöskään rahdit eivät ole ongelma.
– Järjestetään mahdollisuus logistiikkaan Suomesta. Oikeastaan tarjotaan koko paletti, niin että pystytään lähtemään vientiin. Osallistuvalle yritykselle ei tule niitä kaikkia messu- ja markkinointikustannuksia mitä normaalisti vientiin lähtiessään joutuisi maksamaan, kertoo Forsström.
Jo etuudestaan yli 60 suomalaista yritystä on vienyt Lidlin verkostojen kautta tuotteita ulkomaille. Kaikkiaan vietyjä eri tuotteita on ollut yli 200.
Vaikka kyse on yksittäisen kauppaketjun toiminnasta, arvostetaan sitä myös etujärjestössä.
Uusia vientimahdollisuuksia tarvitaan, sillä Elintarviketeollisuusliiton mukaan elintarvikkeiden vienti on kuluvana vuonna jäämässä todennäköisesti edellisvuotista pienemmäksi.
– Kyllä se on ehdottomasti suuri mahdollisuus ja yksi merkittävä kanava kansainvälisille markkinoille. Tällainen kaupparyhmän kautta tapahtuva avaus on osoittautunut merkitykselliseksi aikaisempinakin vuosina, niin että sillä on suuri merkitys, sanoo Elintarviketeollisuusliiton toimialapäällikkö **Marika Säynevirta**.
*Aiheesta voi keskustella 4.10. kello 23 saakka.*
Ulkoministeriön arvio: Suomen ei kannata yrittää purkaa Ahvenanmaan demilitarisointia tai lakkauttaa Venäjän konsulaattia 
Ylen lähteiden mukaan asiasta tilattu selvitys on yhä kesken, mutta virkamiehet säilyttäisivät nykytilanteen.
Ulkoministeriössä on päädytty siihen, että Suomen ei kannata yrittää purkaa Ahvenanmaan demilitarisointia eikä lakkauttaa Maarianhaminassa sijaitsevaa Venäjän konsulaattia.
Demilitarisointi tarkoittaa, että Ahvenanmaata ei varustella sotilaallisesti. Konsulaatti on yksi Venäjän edustustoista Suomessa.
Ylen toisistaan riippumattomien lähteiden mukaan ministeriön virkakanta perustuu siihen, että nykytilanteen muuttaminen olisi juridisesti vaikeaa.
Presidentti **Sauli Niinistö** on [tilannut asiasta selvityksen](https://yle.fi/a/74-20037376), jota valmistelee ulkoministeriö. Selvityksen teko on vasta kuulemisvaiheessa, eikä valmistumispäivämäärä ole tiedossa.
Poliittisella tasolla asiasta ei ole vielä keskusteltu eli asiasta ei ole hallituksen kantaa. Konsulaatin lakkauttamisesta on kuitenkin tehty [kansalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20052107), joka tulee eduskunnan käsittelyyn.
Ahvenanmaan konsulaatin sulkemisesta nousi [kesällä julkinen keskustelu](https://yle.fi/a/74-20034648), kun [Venäjä sulki](https://yle.fi/a/74-20041731) Suomen Pietarin-konsulaatin toimipisteet Murmanskissa ja Petroskoissa.
Tämän jälkeen Venäjä sulki Suomen Pietarin-pääkonsulaatin, ja Suomi vastasi sulkemalla Venäjän Turun-pääkonsulaatin.
Konsulaatin sijainti geopoliittisesti tärkeällä alueella on huolestuttanut Suomessa, koska Venäjällä on oikeus valvoa demilitarisointia.
Ahvenmaan asemaa sitoo kolme kansainvälistä sopimusta
Ahvenanmaan asema on poikkeuksellinen, sillä demilitarisionti on vahvistettu useissa valtiosopimuksissa.
Ensimmäisen kerran se kirjattiin rauhansopimukseen 1856 Krimin sodan jälkeen. Seuraavan kerran asia vahvistettiin 1920-luvulla, kun sovittiin Ahvenanmaan kuulumisesta Suomeen.
Kolmannen kerran asiasta sovittiin talvisodan jälkeen, ja se kirjattiin toisen maailmansodan jälkeisiin sopimuksiin. Samassa yhteydessä kirjattiin valtiosopimukseen myös, että Neuvostoliitto voi pitää Ahvenanmaalla konsulaattia.
Ylen lähteiden mukaan ulkoministeriön kanta ei ole täysin kiveen hakattu. Siihen on kuitenkin päädytty siksi, että Suomi kannattaa sääntöpohjaista järjestelmää, jossa valtiosopimuksista pidetään kiinni. Ahvenanmaan asema on sidottu niin monin kansainvälisin sopimuksin, että sen purkaminen olisi mutkikasta.
Jos Suomi päättäisi yksipuolisesti olla noudattamatta sopimusta, Venäjä todennäköisesti vastaisi ratkaisuun.
Ministeriölähteiden mukaan myös Ruotsi haluaa pitää kiinni demilitarisoinnista. Yle ei vielä saanut Ruotsin ulkoministeriöltä vastausta kommenttipyyntöön.
Presidentti Niinistö ei kommentoinut asiaa Ylelle.
*Voit keskustella aiheesta huomiseen 4.10. klo 23 asti*
*korjaus: 3.10. klo 19.30 korjattu, että Neuvostoliitto voi pitää Ahvenanmaalla konsulaattia, aiemmin lauseessa luki Venäjä.*
Ruuan hinta kääntyy laskuun, mutta kuluttajan käyttäytyminen on kysymysmerkki – ”Ei välttämättä suurta merkitystä ostoskorin hinnassa”
Ruoka on kallistunut rajusti, eikä ennustettu parin prosentin lasku vielä vaikuta paljon. Nyt odotellaankin, palaavatko asiakkaat halpatuotteista hiljalleen aiempiin valintoihinsa.
Suomalaiset ovat alkaneet tehdä erilaisia valintoja ruuan hinnan noustua parin vuoden aikana rajusti, peräti 20 prosenttia.
Ostoskärryyn sujahtaa aiempaa useammin halvempi tuote, kuten kaupan oma merkki.
Hinnannousu on laantunut tänä vuonna keväästä lähtien, ja ensi vuonna hinnat kääntyvät jo loivaan laskuun, ennustaa Pellervon Taloustutkimus PTT tiistaina Seinäjoella julkaistussa ennusteessaan.
**Lisää**: [Ruuan hinta lähtee ensi vuonna viimein laskuun, ennustaa PTT – vanhoja aikoja on silti turha haikailla](https://yle.fi/a/74-20052941)
Se ei välttämättä suuresti näy.
– Parin prosentin lasku on pieni kun huomioidaan, kuinka paljon hinnat ovat nousseet. Sillä ei välttämättä ole niin suurta merkitystä ostoskorin hinnassa, sanoo PTT:n tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg**.
Nähtäväksi jää, ottavatko kuluttajat taas askeleen kohti aiempia valintoja vai pitävätkö halvemmat tuotteet pintansa. Tilanne vaikeuttaa ennakoimista myös teollisuudessa.
– Iso kysymys on, onko kyse pysyvämmästä muutoksesta vai palautuuko kulutuskäyttäytyminen, kun kotitalouksien ostovoima pikkuhiljaa kohenee, sanoo Forsman-Hugg.
Hän arvioi, että ainakin jonkinasteista paluuta aiempaan kulutuskäyttäytymiseen tapahtuu.
Kalaa koriin, jos hinnat laskevat
Helsinkiläinen **Marge Luokkamäki** ei hintojen laskuun usko.
– Näkis vaan ja kuulis kolinaa! Ei laske, olen ihan varma. Se voi olla joku ihan mitätön summa, ei edes päivittäistuotteisiin.
Luokkamäki tekee ruuan edullisista raaka-aineista. Jos hinnat kuitenkin tulevat alaspäin, kärryyn päätyy enemmän kalatuotteita. Ne jäävät nykyään ostamatta.
**Tarja Nyberg** Helsingistä pitää ennustetta hintojen laskusta periaatteessa ihan hyvänä, vaikka askel onkin pieni.
– Me yritetään kuitenkin tasapainottaa ruokaostoksia, että ne pysyisivät kohtuuhinnoissa.
Nybergin kotitaloudessa on siirrytty kalliimmista kaloista ja lihoista halvempiin, ja suunta takaisin olisi mieluinen.
– Periaatteessa ollaan herkuttelijoita ja rakastan ruuanlaittoa, että sikäli on aika taas vähän laadukkaampi aineita ruveta käyttämään.
Laskua kauttaaltaan, mutta myös eroja löytyy
PTT:n tutkimusjohtaja arvioi, että isossa kuvassa hintoihin tulee pientä laskua kaikissa tuoteryhmissä, mutta hintakehitys myös eriytyy.
– Pidemmälle jalostettujen tuotteiden hinnat ovat nousseet hitaammin ja todennäköisesti kääntyvät laskuunkin hitaammin, sanoo Sari Forsman-Hugg
Kausituotteissa hinnat vaihtelevat, mutta viime talven kaltainen sähkökriisi ei tuotantoa ensi talvena rasittane, joten hinnat voivat tulla reippaastikin alaspäin.
Ruuan hinta on noussut parin vuoden aikana poikkeuksellisesti.
– Nyt on nähty kovimmat nousuvuodet koko EU-jäsenyyden aikana. Viime vuonna nousua oli 10,5 prosenttia ja tänä vuonnakin arviolta 8,5.
Vaikka kipupiste on tällä erää koettu, ruuan hinnalla on pitkällä aikavälillä taipumus nousta normaalioloissakin.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. lokakuuta kello 23 asti.*
Tena-tuotteita kuljettavan yrityksen tietomurto ulottuu myös Pohjois-Savoon – 8 600 asiakkaan ja 700 työntekijän henkilötiedot vaarassa
Tietomurto kohdistui tuotteita kotiin kuljettavaan yritykseen. Vaarantuneissa henkilötiedoissa on asiakkaiden nimiä, osoitteita, henkilötunnuksia ja tilinumeroita.
Tena- eli inkontinenssituotteita kuljettava Westlog oy:n tietomurto ulottuu myös Pohjois-Savon hyvinvointialueen toimintaan. Westlog toimii Pohjois-Savon hyvinvointialueen sopimuskumppanin alihankkijana.
Westlog toimittaa inkontinenssi- sekä diabetestuotteita hyvinvointialueen asiakkaille kotiin tai palveluasumisen yksikköön.
Tietomurron laajuuden ja vaikutusten arviointi on kesken. Hyvinvointialue kertoo kuitenkin, että diabetestuotteiden käyttäjistä loukkauksen kohteeksi on joutunut noin 20 asiakasta ja 20 työntekijää. Vaarantuneisiin henkilötietoihin kuuluvat nimi- ja yhteystiedot sekä joissakin tapauksissa toimipaikan osoite.
Inkontinenssituotteiden käyttäjistä loukkauksen kohteeksi joutuneiden joukko on paljon suurempi, yli 8 600 asiakasta ja 700 työntekijää. Asiakkaiden vaarantuneissa henkilötiedoissa on nimiä, osoitteita, yhteystietoja, ovikoodeja, henkilötunnuksia ja tilinumeroita. Työntekijöiden vaarantuneita tietoja ovat nimi ja työsähköposti.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että asiakkaiden tietoja on voinut päätyä ulkopuolisille tahoille. Hyvinvointialueen tietoon ei ole tullut tilanteita, joissa tietoja olisi yritetty väärinkäyttää. Varsinaiset potilastiedot eivät ole vaarantuneet.
Hyvinvointialueen asiakkaiden ei tarvitse olla yhteydessä hyvinvointialueeseen tai tavarantoimittajiin. Kotiin kuljetettavien hoitotarvikkeiden käyttäjiä pyydetään kuitenkin kiinnittämään huomiota mahdollisiin petosyrityksiin.
Muilla hyvinvointialueilla Westlogiin kohdistuneesta tietomurrosta on kerrottu jo lähes pari viikkoa sitten.
Radio | Selkouutiset | tiistai 3.10.2023
Ruuan hinta. Rikollisjengit. Espoon sähkökatko. UMK-finaali. Sää.
Ruuan hinta
Ruuan hinnannousu on hidastunut. Näin arvioi Pellervon taloustutkimus.
Tänä vuonna hinnat nousevat 8,5 prosenttia viime vuodesta. Ensi vuonna hinnat laskevat ehkä noin 2 prosenttia.
Esimerkiksi leivän, lihan, maidon, juuston ja kananmunien hinnat voivat ensi vuonna laskea.
Pellervon taloustutkimus arvioi, että ruuasta ei kuitenkaan tule enää yhtä halpaa kuin se oli noin 2 vuotta sitten. Silloin ruoka oli 20 prosenttia halvempaa kuin nyt.
Rikollisjengit
Ruotsalaiset rikollisryhmät eli rikollisjengit toimivat myös Suomessa. Suomen poliisi epäilee, että ruotsalainen rikollisjengi on tuonut Suomeen huumeita.
Rikosylitarkastaja Timo Kilpeläinen kertoi Ylelle, että tämä rikollisjengi on tosi väkivaltainen ja tekee monenlaisia rikoksia.
Suomessa huumeet ovat menneet suomalaisille jengeille, jotka ovat myyneet huumeet täällä.
Tutkija Maria Normannin mielestä on tärkeää, että Suomi oppii Ruotsin virheistä.
Normann muistuttaa, että Ruotsin rikollisjengeissä on nykyään mukana myös lapsia ja nuoria.
Normann toivoo, että Suomessa kukaan ei jää yhteiskunnan ulkopuolelle. Jos nuori syrjäytyy, jengin on helppo houkutella hänet mukaan rikoksiin.
Espoon sähkökatko
Espoossa on ollut iso sähkökatko. Yli 25 000 kotia oli ilman sähköä tiistaina iltapäivällä.
Sähkökatko oli Länsi-Espoossa. Esimerkiksi kauppakeskus Lippulaiva suljettiin sähkökatkon takia.
Espoon metroliikenne toimi normaalista myös sähkökatkon aikana.
UMK-finaali
UMK-finaali järjestetään ensi vuonna Tampereella. UMK eli Uuden Musiikin Kilpailu päättyy Tampereen areenalla helmikuun 10. päivä.
Uuden Musiikin Kilpailuun lähetettiin yli 400 musiikkikappaletta. Finaaliin eli loppukilpailuun pääsi 7 kilpailijaa. Kilpailijoiden nimet kerrotaan tammikuussa.
UMK:ssa valitaan Suomen edustaja Euroviisuihin. Viimeksi kilpailun voittaja oli Käärijä. Käärijä sijoittui Euroviisuissa toiseksi.
Sää
Keskiviikkona maan itäosassa sataa. Myös Etelä-Lapissa tulee sadekuuroja. Muualla on poutaista.
Tuuli on etelärannikolla ja idässä puuskaista. Lämpötila on 10 asteen tuntumassa, Lapissa on kylmempää.
Torstaina sateet loppuvat ja sää on poutainen, pohjoisessa jopa aurinkoinen.
Loppuviikolla viileää ilmaa virtaa Suomeen, ja lämpötilat laskevat koko maassa. Lämpötila on myös etelässä alle 10 astetta.
Tanska pakotti tuhansia naisia lapsettomuuteen – Grönlannin alkuperäiskansa vaatii korvauksia
Tanska esti osalta siirtomaansa asukkaita lisääntymisen asettamalla heille kierukoita ilman suostumusta. Korvauksen hakijat sanovat, että Tanska syyllistyi ihmisoikeusrikkomukseen.
Tanskan hallinnon alla olleessa Grönlannissa asetettiin tuhansille naisille kierukka heidän tietämättään.
Arkistot paljastavat, että vuoden 1966 ja 1970 välillä kierukoita asetettiin 4 500. Nuorimmat naisista olivat vain 13-vuotiaita, ilmenee Tanskan kansallisista arkistoista.
Grönlanti oli Tanskan siirtomaa 1700-luvulta vuoteen 1953. Nykyään Grönlanti on itsehallinnollinen osa Tanskaa.
Tanskan ja Grönlannin hallitukset ovat käynnistäneen asiasta tutkinnan, jonka on määrä valmistua vuonna 2025. Osa pakkoehkäisyn kohteeksi joutuneista vaatii kuitenkin korvauksia jo sitä ennen, naiset ja heidän asianajajansa kertoivat tällä viikolla.
– Ikäännymme. Vanhimmat meistä, joille asetettiin kierukka, lähestyvät jo kahdeksaakymmentä. Haluamme toimia nyt, sanoi korvausaloitteen alulle pannut **Naja Lyberth.**
Lyberthin mukaan jotkut kierukoista olivat liian suuria, mistä aiheutui vakavia terveysongelmia ja jopa lapsettomuutta.
– On aivan selvää, että hallitus on rikkonut lakia loukkaamalla ihmisoikeuksiamme, Lyberth sanoi.
Korvauksen hakijoiden mukaan Tanska halusi kontrolloida aluperäiskansan kokoa kulujen säästämiseksi.
Käytännön laajuus alkoi paljastua Tanskassa viime vuonna esitetyssä[ podcast-sarjassa](https://www.dr.dk/lyd/p1/spiralkampagnen-3510654808000).
BBC: Käytäntö jatkui pidempään kuin on luultu
Grönlannin hallituksen mukaan ennen vuotta 1969 arviolta 35 prosenttia alueen naisista, jotka olisivat potentiaalisesti voineet saada lapsia, joutuivat kokemaan pakkoehkäisyn, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Pakkoehkäisyn on kerrottu jatkuneen vuoteen 1975, mutta [BBC:n jutun mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-66990670) se jatkui vielä monta vuotta pidempään.
Naiset ovat kertoneet järkytyksestä käytännön paljastuttua sattumalta. Eräs nainen sai selville, että hänellä oli kierukka, yritettyään tulla raskaaksi vuonna 2009.
*Lähteet: Reuters*
*Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een saakka.*
Analyysi: Turkikset katosivat Pariisin muotinäytöslavoilta ja myös niiden ulkopuolelta
Ranskalaiset muotitalot ovat luopuneet turkiksista, sillä ne ovat riski luksusbrändien imagolle.
**PARIISI**
Vuoden tärkein muotitapahtuma eli Pariisin muotiviikot päättyi tänään tiistaina.
Kaupunki oli viikon ajan täynnä superjulkkiksia ja glamouria.
Eiffel-tornin kupeeseen rakennetussa mustassa laatikossa esiteltiin Saint Laurentin asuja, Palais Roylain puitossa nähtiin Isabel Marantin luomuksia ja Les Invalidesin sisäpihalla Balenciagan malleja.
Ensi kevään ja kesän mallistoissa nähtiin paljon denimiä, kirkkaita värejä, minimalistisia mekkoja ja veistoksellisia housupukuja.
Aitoja turkiksia pariisilaisilla näytöslavoilla ei sen sijaan esitelty.
En huomannut Pariisissa myöskään yhtään muotivaikuttajaa, joka olisi pukeutunut aitoon turkikseen. Tekoturkiksia vilkkui katukuvassa jonkun verran, mutta trendistä ei voi niidenkään suhteen puhua.
Muotimaailman muutos näyttää Pariisista katsoen selvältä. Ranska kielsi turkistarhauksen vuonna 2021. Sen jälkeen yhä useampi huippumuotitalo on luopunut turkiksista.
Esimerkiksi Saint Laurentin, Balenciagan ja Guccin omistava luksuskonserni Kering lopetti aitojen turkisten käytön kaikissa mallistoissaan vuonna 2022.
– Maailma ja asiakkaamme ovat muuttuneet, ja meidän on seurattava aikaamme, kommentoi tuolloin konsernin toimitusjohtaja **François-Henri Pinault.**
Jo aiemmin turkiksista oli luopunut muun muassa Chanel.
Ranskalaiset luksusbrändit eivät ole varsinaisesti tunnettuja edistyksellisyydestään. Ne ovat kuitenkin tarkkoja imagostaan – eikä olkapäille aseteltu tarhakettu tai -minkki ei ole enää kovinkaan chic.
Aiemmin turkikset liitettiin Ranskassa ylellisyyteen ja jonkinlaiseen **Serge Gainsbourg** -henkiseen tyylikkääseen elosteluun.
Nykyään mielleyhtymä on toinen: uutiskuvissa nähdyt eläimet pienissä häkeissään ja lintuinfluenssapandemian uhka.
Mielikuvien ja asenteiden muutos koskee muutakin kuin luksusmuotia. Vielä viitisen vuotta sitten turkissomisteisia takkeja ja asusteita roikkui talvisin keskihintaisten pariisilaisputiikkien henkareissa.
Nyt turkiksia ei näy enää oikein missään – tai ainakaan lähelläkään kaupungin trendikkäitä shoppailukatuja.
Isot ranskalaiset vaateketjut Maje, Sandro ja Claudie Pierlot julistautuivat turkiksettomiksi vuonna 2019 ja pienemmät yrittäjät seurasivat perässä.
Viimeisimpänä turkiksista ja muista epäeettisistä materiaaleista ilmoitti luopuvansa tunnettu pariisilainen muotimerkki ba&amp;amp;sh.
Turkiksia näkee satunnaisesti jollain vanhemmilla rouvilla ja venäjää puhuvilla perheenäideillä, mutta peruspariisittarien garderobiin ne eivät enää kuulu. Second-hand -kaupasta saatetaan ostaa lammasturkki, mutta sen kuuluu näyttää selvästi käytetyltä.
Keskustelua Ranskassa ei oikeastaan enää edes käydä turkiksista, vaan esimerkiksi eksoottisten eläinten nahoista.
Eläinoikeusjärjestö Petan aktivisti osoitti mieltään Hermèsin lauantaisessa näytöksessä ja vaati ranskalaismerkkiä luopumaan epäeettisesti tuotetusta krokotiilinnahasta. Järjestön mukaan krokotiileja kasvatetaan ahtaissa betonikuopissa ja ne teurastetaan julmasti.
Petan Pariisin-tempaukset ovat kuitenkin vuosien mittaan harvinaistuneet, sillä yhä useampi muotitalo pyrkii korostamaan vastuullisuuttaan.
Vegaanimuodin edelläkävijä Stella McCartney esimerkiksi marssitti Pariisissa lavalle kasvisperäisistä kierrätyskuiduista valmistetun kesämalliston.
Kaikista eläinperäisistä materiaaleista ilmoitti luopuvansa myös ainoana suomalaismerkkinä Pariisissa näytöksen pitänyt Ivana Helsinki.
Kestävyys ja eettisyys ovat huippumuodin uudet megatrendit – jos tuotanto näyttäytyy asiakkaille julmana, se on vastaavasti yhä suurempi riski bisnekselle.
Pohjanmaan hyvinvointialue aloitti tuhatta työntekijää koskevat yt-neuvottelut
Hallintoa kevennetään kahdella miljoonalla eurolla Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Pohjanmaan hyvinvointialue aloitti tiistaina virallisesti yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat tuhatta työntekijää hallinto-, johto- ja asiantuntijatehtävissä, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
Säästöjä haetaan nyt esimerkiksi eläköitymisistä ja tehtävien uudelleenjaosta.
Aluevaltuusto on asettanut tälle vuodelle 10 miljoonan euron säästövaatimukset. Ensi vuonna on säästettävä 30 miljoonaa ja seuraavana vuonna vielä 30 miljoonaa euroa. Hallinnon keventämisellä säästetään 2 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Yhteistyöneuvottelut on saatava päätökseen 15. marraskuuta.
Hyvinvointialue kertoi yt-neuvotteluista ensimmäisen kerran 18. syyskuuta.
Häiriö on katkos vuorovaikutuksessa
Yksilökeskeisessä ajassa häiriön alku ja juuri paikannetaan koulun kontekstissa usein yksittäisiin lapsiin ja nuoriin.
Häiriön koulussa voi määritellä eräänlaisena vuorovaikutuksen katkoksena, toteaa Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan professori Maija Lanas. Lanas on kirjoittanut yhdessä Tomi Kiilakosken kanssa Häiriö? Näkökulmia työrauhan säröihin koulussa -teoksen, jossa pohditaan häiriötä kulttuurin, yhteiskunnallisten olosuhteiden, vallan ja suhteiden kautta.
Se, mikä määrittyy häiriöksi koulutuksen ja kasvatuksen kontekstissa, on usein aikuisen määrittelemää. Myös opetussuunnitelmat ja historiallisesti sekä kulttuurisesti rakennetut normitkin vaikuttavat siihen, millaiset asiat määritellään häiriöksi tietyssä ajassa, paikassa ja tilanteessa.
*–* Jos ajattelemme, että oppimisen tavoitteena on oppia tietty asiasisältö, niin häiriöksi voidaan tulkita lapsen tai nuoren asiaan liittymätön kysymys tunnilla, sanoo Lanas.
Jos ajattelemme, että kasvatuksen ja koulutuksen tavoitteena on tukea lapsia ja nuoria heidän kasvussaan, niin aiheeseen liittymättömätkin kysymykset voivat olla olennaisia ja tavoitteen ytimessä, pohtii professori Maija Lanas.
Normatiiviset ideaalit ja käytänteet ovat usein valtavirralle näkymättömiä, mutta vähemmistöön kuuluvat voivat kokea ne toiseuttavina. Häiriö? on esimmäinen suomalainen teos, joka tarkastelee häiriöitä koulussa ja kasvatuksessa muusta kuin psykologian ja lääketieteen näkökulmista.
Jos ajattelemme, että oppimisen tavoitteena on oppia tietty asiasisältö, niin häiriöksi voidaan tulkita lapsen tai nuoren asiaan liittymätön kysymys tunnilla.
Yksilökeskeisessä ajassa häiriön alku ja juuri paikannetaan usein yksittäisiin lapsiin ja nuoriin. Lasten ja nuortenkin elämää muovaavat moniulotteiset ja usein toisiinsa risteävät ongelmat, kuten köyhyys, rasismi, seksismi, syrjintä, epätasa-arvo, sosiaaliset vaikeudet, päihdeongelmat tai koti- ja katuväkivalta. Ilmiöiden ajatellaan Lanaksen mukaan olevan usein koulusta irrallaan, jolloin ei nähdä niiden vaikutusta koulun arkeen tai oppimiseen.
Häiriöksi voi tulla määritellyksi mikä tahansa lapsen tai nuoren toiminta, joka juuri siinä tilanteessa häiritsee aikuista. Häiriöksi määrittyvät Lanaksen mukaan aisteja ärsyttävät asiat. Esimerkiksi hiljaisuus on harvemmin häiriö, kun taas äänekkyys koetaan sellaisena. Häiriöksi voivat määrittyä myös liian aktiivinen ja kriittinen osallistuminen.
*–* Kuvittele lapsi tai nuori, joka tietää jostain aiheesta paljon, on koko ajan korjaamassa, täydentämässä tai esittämässä kysymyksiä, niin aika äkkiä opettajalta menevät hermot. Myös liian passiivinen osallistuminen voidaan nähdä häiriönä, kertoo Lanas.
Opetussuunnitelmat, käsitykset opettajuudesta ja koulun kulttuuri määrittelevät ja ohjaavat opettajan työtä monin tavoin. Vastavalmistunut opettaja harvoin pystyy kyseenalaistamaan käytänteitä heti, vaikka ei kokisi niitä toimiviksi.
*–* Vastavalmistunut opettaja vain selviytyy työstään ensimmäiset viisi vuotta. Vasta sen jälkeen on mahdollista miettiä, että mitä haluaa muuttaa, kertoo Lanas.
Kun perunansoseutuksesta tulee häiriökäytöstä, niin mistä muusta voi tulla häiriökäytöstä?
Häiriön määrittelemiseen vaikuttavat aina aika, paikka, tilanne, kulttuuri, valta ja erilaiset näkökulmat ja ymmärrykset. Häiriö?-teoksessa Maija Lanas kertoo esimerkin pohjoisesta porokyläkoulusta, jossa kiisteltiin potunmuussauksesta. Lanas teki tuolloin kenttätutkimusta koulussa ja pääsi seuraamaan, miten pienestä asiasta muodostui häiriö. Kyläkoulun johtava opettaja koki ammattilliseksi velvoitteeseen kasvattaa lapset ja nuoret pärjäämään myös muualla kuin kotiseudulla.
*–* Mutta siinä ei hoksattu, että se, että suuri maailma sijoittuu pääasiassa kyläkoulun ja kylän ulkopuolelle. Pottuja ei saa muussata haarukalla, vaan perunat pilkotaan haarukalla ja veitsellä ennen suuhun viemistä. Johtava opettaja alkoi vaatia tätä lapsilta ja nuorilta. Mutta siinä ei käynytkään niin kuten opettaja oli ajatellut, vaan jokaikinen koulun oppilas alkoikin muussaamaan pottunsa, kertoo Lanas.
Opettaja ei Lanaksen mukaan pohtinut potunmuussaustilanteessa sitä, miksi se meni niin, vaan opettaja vaati yhä ponnekkaammin potun muussauksen lopettamista. Koulun salissa järjestettiin pottukokous, jossa asiaan yritettiin hakea ratkaisua, mutta turhaan.
*–* Aikuiset huusivat keskenään, ratkaisua ei syntynyt ja koko loppuvuoden ajan jokaikinen oppilas soseutti perunansa. Ja jokaikinen kerta siitä tuli erilaisia sanktioita, kuten moitteita tai paheksuvia katseita, sanoo Lanas.
Häiriö sattaa syntyä pelkästään siitä, että joku, jolla on valtaa, kokee, että hänen valtansa tulee kyseenalaistetuksi. Johtavalla opettajalla oli Lanaksen mukaan ajatus siitä, että hänen johtajuuttaan tulee kunnioittaa ja koululla on tehtävä muokata lapset ja nuoret sellaisiksi, että he pärjäävät suuressa maailmassa.
Koulu on saattanut osoittaa monin piilevin tavoin alueen ihmisille, ettei heidän elämäntapansa ole riittävän hyvä.
*–* Koulun tulee pelastaa pohjoisen poloiset lapset kohti etelän onnellisia infrastruktuureja. Paikallisten nuorten mielestä koulun tulee kunnioittaa heidän elämäntapaansa ja tukea heitä rakentamaan sellaiset elämät kuin he haluavat. Oli se sitten kylässä tai muualla, sanoo Lanas.
Miksi pohjoisessa porokyläkoulussa potunmuussauksesta tuli iso hulabaloo? Asian ymmärtämiseksi on Lanaksen mukaan tarkasteltava tilannetta osana pohjoisten alueiden kulttuurihistoriaa, koulutusta ja niiden välisiä suhteita ja valtaa.
*–* Peruskoulu on saattanut paikallisten näkökulmasta tulla alueelle haitallisella tavalla. Koulu on saattanut osoittaa monin piilevin tavoin alueen ihmisille, ettei heidän elämäntapansa ole riittävän hyvä, sanoo Lanas.
Pohjoisen porokyläkoulun potunmuussaus-esimerkki kymmenen vuoden takaa on professori Maija Lanaksen mukaan mahtava esimerkki siitä, miten villiä ja hurjaa elämä voi olla. Samaan aikaan se herättää pohtimaan laajemmin häiriön syntymisen mekanismeja ja valtaa. Häiriö kytkeytyy aina osaksi aikaa, paikkaa, tilanteita ja sosiaalisia suhteita. Helsingin Eirassa lapset voivat Lanaksen mukaan huoletta soseuttaa perunoita, koska he ovat jo siellä isossa maailmassa. Heidän ei tarvitse muuttua pärjätäkseen.
*–* Kun perunansoseutuksesta tulee häiriökäytöstä, niin mistä muusta voi tulla häiriökäytöstä? Kuinka paljon siinä on lopulta järkeä? Kuinka montaa muuta itsestäänselvästi häiriökäytöksenä pidettyä asiaa meidän tulee tarkastella kuin se olisi potunsoseutusta? pohtii professori Maija Lanas Oulun yliopistosta.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -sarjaan kyselyn kautta sunnuntaihin 15.10. 2023 mennessä.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Tampereen pahin tulvapaikka on tiedossa, miksei sitä korjata? Näin vastaa apulaispormestari
Lauantain rankkasade aiheutti jo perinteisen tulvan Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteyksessä. Apulaispormestari Pekka Salmen mielestä pelkkä sadevesikaivojen lisääminen ei ole ratkaisu.
Vettä kerääntyi lauantaina tuttuun risteykseen Tampereen keskustassa. Tulvavettä oli Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteyksessä enimmillään polviin saakka.
Pelastuslaitos kävi avaamassa kaivonkansia ja pumppasi tulvavedet pois risteyksestä.
Syy siihen, että kaivot eivät pystyneet poistamaan valtavaa vesimäärää, löytyy katujen rakenteista.
– Risteyksen alimmalla kohdalla on laskua sekä Satakunnankadulla että Kuninkaankadulla molemmista suunnista eivätkä kaivot pysty sellaista vesimäärää vetämään, sanoo Tampereen infran työmaapäällikkö **Kari Pitkänen**.
Vesi pitää imeyttää matkalla
Ongelma ratkeaa, kun veden kertyminen estetään jo ennen risteystä. Se taas vaatii runkovesilinjan korjaamista ja sadevesikaivojen lisäämistä.
– Jos Satakunnankadulla ja Kuninkaankadulla olisi pitkin matkaa enemmän kaivoja, niin vesi ei pakkautuisi yhteen ja samaan monttuun. Se on yksi konsti, mutta vaatii rahaa, Pitkänen sanoo.
Pitkänen uskoo, että keskustan tulvapulma ei ratkea ilman mittavia korjaustöitä. Kalliiseen urakkaan ryhtyminen taas on vesilaitoksen asia.
– Vesilaitos hoitaa tänä päivänä hulevesijärjestelmän. Se laskee ja tekee päätelmät siitä, kuinka paljon ja minkälaisella runkolinjalla korjaustöihin lähdetään, Pitkänen sanoo.
Yhdyskuntalautakunta pohtii
Tampereella tulvariskien hallinta sekä yleisen vesi- ja viemärilaitoksen toiminta-alueesta määrääminen kuuluvat yhdyskuntalautakunnalle.
Lautakunnan puheenjohtajana toimii apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.). Hän sanoo, että tilanteeseen pitää löytää ratkaisu.
– Tulva-asia on ajankohtainen ja varsinkin nyt, kun rankkasateiden määrät tuntuvat koko ajan kasvavan.
Salmi ei usko, että pelkkä kaivojen lisääminen estäisi tulvaongelman Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteyksessä.
– Jos runkolinjojen välityskyky on rajallinen, niitä voidaan joutua uusimaan ja se on sitten aika iso työmaa. Mahdollisissa infratöissä urakoinnista vastaa Tampereen Vesi.
Tampereen yhdyskuntalautakunta kokoontuu seuraavan kerran tiistaina 10. lokakuuta. Silloin käsitellään myös hulevesisuunnitelmaa.
Salmi uskoo, että asia herättää kokouksessa keskustelua.
– Aion siinä yhteydessä kysyä, mitä voidaan tehdä nimenomaan näille toistuville tulvakohdille. Ongelma pitää saada paremmin hallintaan, eikä se ratkea pienillä toimenpiteillä.
Salmen mielestä Tampereen kaupunkiympäristön katujen ja aukioiden hulevesien hallinnassa löytyy parannettavaa.
– Meillä on valtavan laajoja uusia alueita, joihin ei tule lainkaan absorboivaa pintaa. Sadevesi lähtee niissä hulevetenä liikkeelle eikä imeydy mihinkään.
Yksi ratkaisu olisi lisätä nurmikivien ja erilaisten luonnonmateriaalien käyttöä. Salmi ja **Juhana Suoniemi** (vihr.) tekivät asiasta aikanaan myös valtuustoaloitteen.
– Siinä oli ideana lisätä yhteistyössä kiinteistönomistajien kanssa mahdollisimman paljon katuvihreää muun muassa nurmikivien ja istutusten avulla. Asia ei valitettavasti ole hirveästi edennyt, Salmi kertoo.
Tulva unohtuu, kun vesi poistuu
Rankkasateen kertyminen Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteykseen on ainakin tamperelaisille tuttu ilmiö.
Työmaapäällikkö Kari Pitkänen ei tapahtuneesta yllättynyt.
– Taisi olla jo toinen vai kolmas kerta tänä kesänä, kun näin kävi. Sitten taas huomataan, kun sataa rankasti.
Pitkänen on työuransa aikana huomannut, että veden tulviminen unohtuu äkkiä, koska häiriö on vain hetkellinen. Jos tulva kestäisi pidempään, se tulisi myös kalliiksi.
– Pahin kauhukuva on se, että vesi menee liikehuoneistoihin. Niiden kuivaaminen ja korjaaminen ei sekään ole halpaa.
*Voit kommentoida juttua 4. lokakuuta kello 23 asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viranomaiset harjoittelevat suuren siirtolaismäärän vastaanottamista itärajalla – tältä työ näyttää
Yli 800 ihmistä osallistuu viranomaisharjoitukseen Imatralla tällä viikolla.
Kuinka viranomaiset toimivat, jos Suomeen pyrkii suuri joukko siirtolaisia?
Viranomaiset harjoittelevat laajamittaisen maahantulon hallintaa tällä viikolla järjestettävässä Latu 23 -harjoituksessa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Tiistaina Imatran Immolassa simuloitiin käytännön tilanteita.
Imatran harjoitukset järjestetään Immolan lentokentällä ja sen lähialueella, joka on rajavartioston harjoitusaluetta. Mukana on yli 800 ihmistä.
– Harjoittelemme käytännössä, kuinka henkilöt otetaan viranomaiskontrolliin ja saatetaan eteenpäin: laillisesti maahan, rikosprosessiin, turvapaikkaprosessiin ja käännyttämisen tai pääsyn epäämisen prosessiin, apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo.
Harjoituksella varaudutaan tilanteeseen, jossa Suomeen pyrkisi tuhansia tai kymmeniätuhansia ihmisiä viikoissa tai pidemmällä ajanjaksolla.
– Rajatilanne on tällä hetkellä rauhallinen, mutta Rajavartiolaitos on valmiusorganisaatio, jonka on varauduttava hankaliinkin tilanteisiin, Lukkari sanoo.
Osa Latu-viikkoa
Rajavartiolaitoksen johtamaan Latu 23 -harjoitukseen osallistuu tällä viikolla useita viranomaisia.
Mukana on esimerkiksi Tullin, Puolustusvoimien, poliisin, hyvinvointialueiden ja ely-keskusten henkilöstöä sekä Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin ja Viron poliisi- ja rajavartioviraston edustajia.
Imatran Immolan lisäksi harjoituksia järjestetään esimerkiksi Lappeenrannan Joutsenossa, jossa testataan järjestelykeskuksen perustamista Maahanmuuttoviraston johdolla.
Järjestelykeskuksen perustaminen tulisi ajankohtaiseksi, jos maahantulo olisi niin laajaa, ettei ihmisiä pystyttäisi rekisteröimään rajalla.
*Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Pekka Haavisto avasi vaalikampanjansa – esitimme hänelle viisi kysymystä
Haaviston valitsijayhdistys on kerännyt 48 000 kannattajakorttia, kerrottiin kampanjan avajaisjuhlassa tiistaina Helsingin Musiikkitalolla. Kokoomuksen entinen kansanedustaja Jaana Pelkonen johtaa Haaviston kampanjan kansalaisvaltuuskuntaa.
Valtuuskunnan kunniapuheenjohtajana toimii entinen puolustusministeri ja RKP:n presidenttiehdokas **Elisabeth Rehn**.
Kannatuskyselyjä johtava **Pekka Haavisto** (vihr.) pyrkii presidentiksi nyt kolmatta kertaa, tällä kertaa valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Kahdella edellisellä kerralla, 2012 ja 2018, hän on ollut vihreiden ehdokas. Molemmilla kerroilla hän sai toiseksi eniten ääniä ja hävisi **Sauli Niinistölle**.
Pekka Haavisto on vihreiden kansanedustaja. Hän on toiminut myös puolueen puheenjohtajana ja ministerinä. Ulkoministeri hän oli vuosina 2019–2023.
Haavisto on työskennellyt myös useissa, muun muassa YK:n kansainvälisissä tehtävissä.
Esitimme Pekka Haavistolle viisi kysymystä.
**Mikä on Suomen tulevan presidentin tärkein haaste, Pekka Haavisto?**
– Tärkein haaste on Euroopan rauha. Eletään tällä hetkellä Euroopassa, jossa Venäjän hyökkäyssota Ukrainaa vastaan jatkuu. Se pitää saada loppumaan. Ukrainalle pitää saada oikeudenmukainen rauha. Ja myös Ukrainan rajat täytyy turvata.
**Miksi juuri te sopisitte Suomen tulevaksi presidentiksi?**
– Seuraavat kuusi vuotta tulevat olemaan hyvin haasteellista aikaa, myös Suomen turvallisuutta ajatellen. Meillä on Nato-jäsenyys, mutta meidän on rakennettava koko Euroopan turvallisuusrakennetta. Tarvitaan presidentti, jolla on kokemusta, näkemystä ja varmaotteisuutta ulkopolitiikassa.
**Mikä on supervoimanne, Pekka Haavisto?**
– Oma supervoimani on ollut se, että pystyn puhumaan hyvin erilaisten ihmisten kanssa. Ja olen myös erittäin harkitseva. Harkitaan, katsotaan faktat, keskustellaan kaikkien kanssa. Sitten tehdään päätös, sitten toimeenpannaan se.
**Mikä on kampanjanne iskulause ja miksi juuri se?**
– Kampanjan iskulause varmaan tulee muodostumaan sen pohjalta, että kaikkien suomalaisten on hyvä tulla samaan pöytään. Ei niin, että kaikki ovat yksimielisiä, vaan niin, että kaikki kykenevät kommunikoimaan ja kaikkien mielipiteitä arvostetaan.
**Paljonko kampanjanne maksaa ja mitä maksatte siitä itse?**
– Nyt ollaan varojen keruun vaiheessa. Kampanjan varat tulevat pienistä virroista. Itse tietysti maksan näitä arjen kustannuksia, joita tulee liikkumisesta ja tämän tyyppisestä. Koitetaan päästä mahdollisimman suureen budjettiin.
Terveyskeskusten massiivinen alasajo on pian edessä koko Suomessa, sanovat asiantuntijat
Muutosjohtaja Ville-Veikko Ahonen pitää selvänä, että Satakunnan kaltaisia terveyskeskusten leikkauslistoja tehdään kohta joka puolella. Sote-tutkijan mukaan syynä on hyvinvointialueiden rahapula.
Satakunnan hyvinvointialueen suunnitelma [terveyskeskusten ja -asemien massalakkautuksista](https://yle.fi/a/74-20052782) on yllättänyt monet kunnat laajuudellaan ja nopeudellaan.
Valtaosa maakunnan 27 perusterveydenhuollon kiinteästä toimipisteestä aiotaan sulkea parin vuoden sisällä ja toiminta keskitettäisiin kuuteen sote-keskukseen.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** kuuluu siihen joukkoon, joka on jo odottanut vastaavanlaisia ratkaisuja miljardiluokan rahoitusvajeen kanssa kamppailevilta hyvinvointialueilta.
– En ole kyllä yhtään yllättynyt Satakunnan suunnitelmista. Fakta on, että näitä palveluverkkopäätöksiä tarvitaan ja uskon, että vastaava toteutuu kaikilla hyvinvointialueilla, Ahonen sanoo.
Ahosen mukaan on hyvä, että palveluiden ei vain anneta näivettyä, vaan asiaan tartutaan palveluverkkoa tiivistämällä. Hänen mielestään onkin vastuutonta, että osa alueista on lykkäämässä palveluverkkopäätöksiä ensi vuodelle.
– Ei ole mitään hokkuspokkus-temppua, joka toisi toimipisteisiin lisää henkilöstöä tai jostain löytyisi valtava potti rahaa. Kipeät päätökset pitää tehdä nyt, Ahonen painottaa.
Hyvinvointialueilla on käsissään aika mahdoton yhtälö. Hallitus haluaa leikata sote-kustannuksia 1,5 miljardilla eurolla tällä vaalikaudella. Hyvinvointialueiden pitäisi myös kattaa 1,2 miljardin euron alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
Sote-tutkija: Hyvinvointialueet aliresursoituja
Tutkimusjohtaja **Ville-Pekka Sorsa** Helsingin yliopistosta on myös osannut odottaa, että hyvinvointialueet joutuvat turvautumaan isoihin supistuksiin perusterveydenhuollon palveluverkoissaan.
Sorsan mukaan hyvinvointialueet ovat olleet niin rajusti aliresursoituja, että niillä ei käytännössä ole muita vaihtoehtoja kuin Satakunnan kaltainen radikaali ratkaisu.
– Kyllä tässä sote-uudistuksessa on ollut selvää alusta lähtien, että lopputulos on tällainen, kun ei ole tarpeeksi halua resursoida. Nyt on sitten pakko hakea säästöjä ihan miljardikaupalla, Sorsa toteaa.
Sorsan mukaan tilanne on ajautunut siihen, että säästöt joudutaan hakemaan nimenomaan peruspalveluista, mikä taas jatkossa entisestään nostaa erikoissairaanhoidon kustannuksia.
– Aliresursoinnista syntyy noidankehä, jossa jatkuvasti joudutaan heikentämään peruspalveluja. On vaikea löytää henkilökuntaa, joka haluaisi työskennellä ylikuormitetussa järjestelmässä, Sorsa pohtii.
Muutosjohtaja: Aika puhua asioista rehellisesti
Valtionvarainministeriön muutosjohtaja Ville-Veikko Ahosen mukaan ongelmana ollut, että Suomessa ei ole uskallettu puhua asioista niiden oikeilla nimillä.
Hän viittaa väestön vanhenemiseen, työikäisen väestön vähenemiseen ja hyvinvointipalveluiden rahojen loppumiseen.
– Muutos on välttämätön. Ei ole mielekästä, että meillä on seiniä, mutta niihin ei riitä henkilöstöä tuottamaan palveluita, Ahonen sanoo.
Ahosen mukaan on ymmärrettävää, että Satakunnan kaltainen raju terveyskeskusten karsimissuunnitelma on järkytys etenkin kunnille ja niiden asukkaille.
Hän kehottaa rehelliseen puheeseen, jossa avoimesti kerrotaan etäisyyksien kasvamisesta ja siitä, mitä palveluja tulee tilalle. Esimerkiksi Satakunnassa aiotaan ottaa käyttöön erilaisia liikkuvia palveluja ja kehittää etävastaanottotoimintoja.
– Varmasti perusturvallisuuden tunne järkkyy, kun palveluita katoaa kunnasta. Siksi poliittiset päätöksetkään eivät taatusti ole helppoja, Ahonen arvioi.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *4.10. kello 23:een asti.*
Hämeenlinnan kerrostalopalo: osalle asukkaista etsitään kiireellä korvaavia asuntoja
Osa asukkaista on päässyt palaamaan asuntoihinsa, osa joutuu evakkoon. Eniten kärsivät Hallituskadun puolella olevat A-portaan asunnot.
Hämeenlinnassa [maanantaina syttyneen kerrostalopalon](https://yle.fi/a/74-20052979) raivaustyöt talon katolla jatkuvat Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Markus Majurin** mukaan edelleen tiistaina iltapäivällä.
Katolta nostetaan raskaan nosturin avulla peltikaton palasia. Poliisin tekninen tutkinta etenee samaan tahtiin. Majurin mukaan jälkiraivaus saataneen valmiiksi alkuillasta.
Talossa on 42 Lumo-vuokra-asuntoa. Lumo-brändi kuuluu yksityiselle asuntosijoitusyhtiö Kojamolle. Talon kivijalassa olevat liikehuoneistot eivät ole yhtiön omistuksessa.
– Onni onnettomuudessa oli se, että yhdessäkään asunnossa ei syttynyt tulipaloa ja henkilövahingoilta vältyttiin. Tuli saatiin rajattua ullakkotiloihin, Kojamon liiketoimintajohtaja **Janne Ojalehto** sanoo.
Asukkaille järjestetään infotilaisuus
Kasarmikadun ja Hallituskadun kulmassa sijaitsevalla talolla on kaksi eri osoitetta. Osa asukkaista on pysynyt palaamaan takaisin asuntoonsa, osalle joudutaan etsimään korvaavia asuntoja.
Ojalehdon mukaan vielä ei ole täysin varmaa tietoa niiden asuntojen määrästä, joihin asukkaat eivät voi toistaiseksi palata. Tilannetta selvitetään parhaillaan.
– Meillä on siellä omaa väkeä, viranomaisia ja kumppaniurakoitsijoita paikalla. Toivottavasti saamme siihen pian selvyyden.
– Meillä on Hämeenlinnan alueella tällä hetkellä vapaitakin vuokra-asuntoja. Ensisijaisesti pyritään sieltä löytämään niille asukkaille koteja, jotka eivät nyt pääse palaamaan asuntoihin.
Ojalehdon mukaan yhtiö on tiedottanut tilanteesta asukkaille verkon kautta, tekstiviestein ja sähköpostin avulla. Keskiviikkona 4. lokakuuta järjestetään myös infotilaisuus, jossa asukkaiden kanssa käydään tarkemmin läpi käytännön asioita.
Poliisi kaipaa tietoja
Poliisi pyytää palaneen kiinteistön sekä lähitalojen asukkaita ilmoittamaan poliisille mahdolliset paloon liittyvät havainnot.
Yhteydenotot pyydetään tekemään puhelimitse puhelinnumeroon 0295 437 746. Hämeen poliisi pyytää myös yleisöltä vihjeitä ja mahdollista kuvamateriaalia tulipalosta.
Erityisesti poliisia kiinnostaa maanantain 2.10.2023 kello 18.40–18.50 välisen ajan tapahtumat. Valokuvat ja videot voi toimittaa poliisille [Pouta-palvelun kautta](https://pouta.poliisi.fi/2db951f5-017e-43cf-b1b8-a3f8dfed5199).
Aluehallituksen esitys kurittaa hyvinvointialueen asukkaiden palveluja alkuperäisesitystä vähemmän, säästöt otetaan henkilöstöpuolelta
Paljon vastustusta herättäneet kiirevastaanotot ja pienet terveysasemat säilyvät toistaiseksi entisellään. Viranhaltijaesitys olisi keskittänyt ja lakkauttanut enemmän.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus päätyi tiistaina säästöesitykseen, joka muuttaa alkuperäisesitystä vähemmän asukkaiden palveluja hyvinvointialueella.
Pieniä sote-toimipisteitä eli vanhoja terveysasemia ei toistaiseksi lakkauteta.
Kiirevastaanotot säilyvät niin ikään entisellään eli kaikilla kahdeksalla paikkakunnalla, jossa ne nykyäänkin sijaitsevat. Asiasta jouduttiin äänestämään.
Keskittämistä ei toistaiseksi toteuteta, mutta asiaa tarkastellaan määräajoin sitä mukaa kun digitaaliset vastaanotot laajenevat.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** (kesk.) sanoo, että esitys lisää kustannuksia. Kiirevastaanottojen ylläpito lisää hyvinvointialueen menoja noin 300 000 euroa lääkäreiden palkkoina ja hoitajien osalta 50 000 euroa.
Päätöksen takia säästöjä on pitänyt etsiä toisaalta.
– Henkilöstöpuolelta oli alkuperäisessä esityksessä 300 000 euroa, mutta me nostimme sitä miljoonaan. Eli sieltä tulee se katettua, mitä kiirevastaanotolta tulee laskua, Hautala selventää.
Laitospaikkoja pois, palveluja kotiin
Ikäihmisten palveluasumisesta katoaa 150 paikkaa. Painopiste tulee olemaan digipalvelujen ja kotiin tuotavien palvelujen kehittämisessä. Paikkoja ohjautuu myös yhteisölliseen asumiseen, pääosin kahden seuraavan vuoden aikana.
– On parempi tehdä muutoksia maltilla, kaikessa rauhassa. Ettei tule painetta siitä, että asumispaikka muuttuu, Hautala kuvaa hallituksen viestiä.
Aluehallituksen tavoite kuitenkin on, että yli 75-vuotiaista vain noin 6 prosenttia asuisi tehostetun asumisen yksiköissä.
– Kotiin annettavia palvelua ja kotisairaanhoitoa lisätään. Ne ovat suurimmat tekijät, joilla rakenteen muutokseen voidaan vaikuttaa.
Ohjelma tavoittelee liki 50 miljoonan euron säästöjä. Osa säästöohjelman tavoitteista alkaa jo tänä vuonna, mutta valtaosa vasta vuosina 2024–2025.
Aluevaltuusto päättää ohjelmasta ensi maanantaina.
Halkeillut Kulosaaren silta joudutaan purkamaan kokonaan – ”jännittää”, toteaa päivittäin väliä kulkeva 
Kulosaaren silta Helsingissä joudutaan purkamaan kokonaan ja rakentamaan uudelleen. Työt alkavat suunnitelmien mukaan vuonna 2025.
Helsingin Kulosaaren sillan tulevat kunnostustyöt herättävät huolta itähelsinkiläisissä.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20052906), että silta joudutaan purkamaan ja rakentamaan uudelleen halkeamien vuoksi. Se on yksi kaupungin vilkkaimmista kulkureiteistä ja väylä kantakaupungista itäiseen Helsinkiin.
Sillan tulevat kunnostustyöt ovat herättäneet keskustelua jo nyt, vaikka työt alkavat suunnitelman mukaan vasta vuonna 2025.
Herttoniemessä asuva **Annimari Vatanen** arvelee, että tulevat kunnostustyöt tulevat hidastamaan erityisesti yksityisautoilua keskustaan päin.
Vatanen itse kulkee säännöllisesti sillan kautta länteen päin niin metrolla, bussilla kuin autolla.
Hän pohtii, että vaihtoehtona keskustaan pääsyssä olisi kunnostustöiden aikana esimerkiksi Kehä I:n tai Viikin kautta.
Kruunuvuoren sillan on määrä aueta raitio-, pyörä- ja jalankulkuliikenteelle vuonna 2027. Vatanen arvelee, että tämä lisää myös ruuhkaisuutta Kulosaaren sillalla, mikäli auki on vain yksi kaista.
Herttoniemestä Suvilahteen kulkeva **Leo** **Kaipiainen** kuuli sillan kohtalosta ensimmäistä kertaa tänään tiistaina.
Hän kertoo käyttävänsä kulkumatkaan erityisesti metroa tai pyörää.
– Jos metro kulkee, niin ei vaikuta suuresti.
*Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een asti.*
Huoltoajossa ollut puunkuljetusauto syttyi palamaan Vaasan Yhdystiellä 
Kuljettaja ja toinen sivullinen henkilö sammuttivat paloa jauhesammuttimilla.
Huoltoajossa ollut puunkuljetusauto syttyi palamaan Vaasan Yhdystiellä tänään iltapäivällä.
Päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että auto oli Vikbyn Scanialla huollossa ja korjaaja ajoi autolla keskustan suuntaan.
Moottoritieltä ylös nousevalla rampilta moottori sammui, mutta kuljettaja sai sen uudelleen käyntiin. Pian auton käynnistymisen ja lyhyen ajon jälkeen hytin takaa alkoi kuitenkin nousta savua ja liekkejä.
– Kuljettaja tyhjensi yhden jauhesammuttimen. Paikalle tuli myös sivullinen henkilö jauhesammuttimen kanssa, Isomöttönen kertoo.
Paikalle saapunut Pohjanmaan pelastuslaitos sai palon sammumaan.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Liikenne ruuhkautui hetkellisesti.
Kuopion kaupunginteatterilla ulosmarssi torstaina
Teatterin näyttelijäyhdistys sekä freelancenäyttelijät ottavat osaa laajempaan mielenilmaukseen, jolla vastustetaan hallituksen työelämäheikennyksiä ja sosiaaliturvan leikkauksia.
Kuopion kaupunginteatterin Näyttelijäyhdistys sekä paikalliset freelancenäyttelijät järjestävät ulosmarssin torstaina.
Ulosmarssi on osa Näyttelijäliiton sekä Teatteri- ja Mediatyöntekijöiden liiton yhteistä ulosmarssia. Sillä vastustetaan hallituksen työelämäheikennyksiä sekä sosiaaliturvan leikkauksia.
Mielenosoittajat vaativat leikkausten perumista ja uudistusten valmistelua kolmikantaisesti. Työnantajaan ulosmarssi ei kohdistu.
Näyttelijäliitto perustelee kantaansa sillä, että kulttuurialalla on hyvin vähän kokoaikatyötä tarjolla. Huolestuttavana liitto pitää etenkin työssäoloehdon pidentämistä nykyisestä 26 viikosta 12 kuukauteen, sillä ehdon täyttäminen voi olla pätkätöillä monelle näyttelijälle mahdotonta.
Liiton mukaan suunnitellut leikkaukset ja työelämäheikennykset vaikuttavat näyttelijöihin suoraan ja rajusti, sillä toteutuessaan hallituksen suunnitelmat luovat kulttuurialalle uusia kannustinloukkuja sekä pudottavat työntekijöitä perusturvan varaan.
Jämsässä Rasuan leirintäalueen entistä yrittäjää vastaan ei nosteta syytteitä
Jämsän kaupunki irtisanoi Rasuan vuokrasopimuksen viime vuoden helmikuussa vuokralaisten sopimusrikkomusten perusteella.
Jämsässä Rasuan leirintäalueella yrittäjänä [aiemmin toiminutta miestä ja hänen puolisoaan](https://yle.fi/a/3-12482808) vastaan ei nosteta rikossyytteitä.
Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä jättää syytteen nostamatta epäillyistä rikoksista, koska syyttäjän mukaan ei ole olemassa todennäköisiä syitä rikoksesta epäiltyjen syyllisyyden tueksi.
Yrittäjänä toiminutta miestä ja hänen puolisoaan epäiltiin törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä kavalluksesta vuosina 2010 – 2021.
Rasuan leirintäalueen toiminnassa on ollut aktiivisesti mukana myös karavaanareiden valtakunnallinen yhdistys, AutoCaravan Finland ry.
PesäLomailuun Oy:n toimitusjohtaja on ollut myös tämän yhdistyksen keskeinen vaikuttaja. Yritys ja yhdistys ovat toimineet Rasuassa rinnakkain.
PesäLomailuun Oy ehti pyörittää leirintäaluetta Kankarisveden rannalla parikymmentä vuotta.
Käräjäoikeus oli määrännyt yrittäjien ja PesäLomailuun Oy:n omaisuutta vakuustakavarikkoon enintään 200 000 euroa.
Syyttäjä on pyytänyt käräjäoikeudelta vakuustakavarikon kumoamista.
Jämsän kaupunki irtisanoi Rasuan vuokrasopimuksen viime vuoden helmikuussa vuokralaisten sopimusrikkomusten perusteella.
Kaupunki lunasti alueen rakennukset, irtaimiston ja liittymät 80.000 eurolla ja alkoi sittemmin etsiä Rasuaan uusia, ympärivuotisia yrittäjiä.
[Viime kesänä Rasuaa pyörittämään](https://yle.fi/a/74-20040532) valittiin uudet, paikalliset yrittäjät.
Kun Joni jäi yksin kotiin, Anni soitti ja auttoi – nyt tuhansia nuoria auttavaan etsivään nuorisotyöhön kaavaillaan tuntuvia leikkauksia
Järjestöt vaativat, että rahoitusleikkaukset on peruttava. Into ry:n mukaan leikkausten toteutuessa vuosittain noin 4 000 heikossa asemassa olevaa nuorta jää ilman tukea.
28-vuotiaan **Jonin** elämäntilanne ei ole mairitteleva. Jo vuosia päivät ovat kuluneet pääasiassa pilveä poltellen ja räiskintäpeliä tietokoneella pelaten. Joni ei halua esiintyä tässä jutussa omalla nimellään, mutta hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
– Olen pitkäaikaistyötön. Hetken aikaa olin kevytyrittäjänä. Sitä ennen olin seitsemän vuotta työttömänä, Joni sanoo.
Nuorempana Jonin opiskellessa puuteollisuuden perustutkintoa, hän sai tuomion huumausainerikoksesta. Tuomio katkaisi opiskelun ja johti potkuihin koulun asuntolasta.
– En sitten jaksanut käydä koulussa. Olisi pitänyt kusta puhtaat huumeseulat, että olisin saanut olla vaarallisten koneiden kanssa tekemisissä, Joni kertoo.
– Sitten mä vaan poltin myssyä. Muutin omilleen ja rupesin pelaamaan tietokoneella. Sitä rataa se on aikalailla mennyt tässä. Ei ihan hirveesti ole muuta sanottavaa. Mun elämä on todella pienisisältöinen, Joni kertoo.
Välillä Jonilla ei ole ollut asuntoa. Silloin hän on yöpynyt sukulaisten ja ystävien luona. Nyt hänellä on asunto, mutta haasteita tulee esimerkiksi sähkölaskujen ja nettiliittymän laskujen maksusta. Asioita on helppo lykätä huomiseen.
– Periaatteessa ADHD on se haaste. Se tuo ongelmia. Ja sitten on vielä tämä minun oma luonne, Joni sanoo.
Etsivän nuorisotyön tehtävä on tarjota tukea nuorelle
Alkuvuodesta 2023 Jonin työnhaku pääsi taas kerran katkeamaan. Työnhaun katketessa henkilö menettää oikeutensa työttömyysetuuteen. TE-toimistolla heräsi huoli Jonin tilanteesta ja he pyysivät etsivää nuorisotyötä kysymään, haluaisiko Joni tukea tilanteensa hoitamiseen.
Ensisijaisesti etsivä nuorisotyö aloitetaan nuoren itsensä aloitteesta. Se voidaan kuitenkin aloittaa myös viranomaisten ja muiden toimijoiden luovuttamien tietojen perusteella, kuten Jonin tapauksessa tehtiin. Nuorisolaki ohjaa tietojen luovuttamista etsivään nuorisotyöhön.
– Joku tällainen, että joku soittaa minulle ja kertoo, että sun kannattaa nyt hoitaa tämä asia tai tulee karenssia ja blaa blaa blaa. Kyllähän se nyt ärsyttää, mutta ei siinä mitään. Kyllä tämä enemmän on tsäänssi. Että katsotaan miten menee ja mitä saadaan aikaan, Joni sanoo.
Etsivän nuorisotyön tehtävä on tarjota nuorelle tukea, tietoa ja rohkaisua asioiden hoitamiseen sekä apua kuhunkin elämäntilanteeseen sopivien palveluiden löytämiseen.
Yhden nuoren syrjäytyminen voi maksaa valtiolle yli miljoona euroa
Valtiovarainministeriö esittää 4,6 miljoonan euron leikkausta etsivään nuorisotyöhön ja työpajatoimintaan.
Into – etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta ry:n toiminnanjohtaja **Timo Kontio** kertoo ymmärtävänsä yleisen taloudellisen tilanteen. Hänestä on hyvä, että pohditaan miten yhteiskunnassa varoja käytetään.
Kontion mukaan leikkauksista puhuttaessa on kuitenkin hyvä huomioida, että leikkausten kohteena ovat syrjäytymisvaarassa olevat nuoret. Into ry:n laskelmien mukaan leikkaukset jättäisivät toteutuessaan noin 4 000 heikossa asemassa olevaa nuorta ilman tukea. Syrjäytymisen lisääntyessä kulut siirtyvät toisaalle. Valtiontalouden tarkastusvirasto on laskenut, että yhden nuoren syrjäytyminen maksaa julkiselle taloudelle nuoren elinaikana 1,2 miljoonaa euroa.
Valtion menojen loppusumma vuoden 2024 budjettiehdotuksessa on 87,2 miljardia euroa. Kontio painottaa, että nuoriin kohdistuvissa vajaan viiden miljoonan euron leikkauksissa on kyse promillejen kymmenyksistä.
– Näillä promillen kymmenyksillä on autettu nimenomaan niitä, jotka eniten tarvitsevat tukea. On autettu heitä, joiden auttaminen ei olisi pelkästään taloudellisesti, vaan myös inhimillisesti oikein. Kyllä se vaikealta tuntuu, että tällaisia ratkaisuja tehdään, Kontio sanoo.
Kontio toivoo, että yhteiskunnassa velkaantumisesta puhuttaessa keskusteltaisiin myös hyvinvointivelasta. Se, että johonkin päätetään olla investoimatta nyt, aiheuttaa kustannuksia tulevaisuudessa.
– Väitän, että poliitikot eivät ymmärrä, eivätkä osaa laskea näitä asioita. Haluaisin kannustaa valtiovarainministeriön virkamiehiä tekemään hyvinvointivelkaa koskevia laskelmia. En usko, että ihmiset pahuuttaan tällaisia ratkaisuja tekevät. Se johtuu yksinkertaisesti siitä, että heillä ei ole käytettävissään riittäviä työkaluja, Kontio sanoo.
Nuorisotyön tapaamiset ovat vaihtelevia
Lahden kaupungin nuorisopalvelujen palveluohjaaja **Anni Häkkinen** tekee etsivää nuorisotyötä. Häkkinen auttaa hyvin monenlaisissa elämäntilanteissa olevia 17–29-vuotiaita nuoria. Tehtävät ovat vaihtelevia.
Häkkinen on se, joka soitti Jonille, kun TE-toimisto oli ottanut Nuorisopalveluihin yhteyttä.
– Annin kanssa soiteltiin ja sitten nähtiin. Sitten nähtiin useammin. Käytiin kahvilla ja jauhettiin noista hommista. Anni potki mua perseelle, Joni sanoo.
Joni kokee, että jo pelkästä keskustelemisesta on ollut hyötyä.
– Jos mä jotain murehdin, niin Anni saattaa avata asiaa toiselta kantilta. Annilta saan henkistä tukea, hän sanoo.
Häkkinen on auttanut Jonia pääsemään ulos kotoa ja ollut mukana hoitamassa asioita. Virastoasiat ovat taas uomissaan. Jonille on ollut tärkeää, että on joku joka kannustaa ja kuuntelee. Nuoriso-ohjaajalle voi puhua eri asioita, kuin kavereille tai sukulaisille.
”Kun on joku patistamassa, se auttaa aika paljon”
Säännöllisten tapaamisten lisäksi Häkkinen pitää Joniin yhteyttä puhelimitse ja viestein. Kesällä Joni oli mukana Nuorisopalveluiden leirillä.
Jonin unirytmi on ollut epäsäännöllinen. Hän toivoo, että arjen jaksaminen parantuisi ja omat voimavarat kasvaisivat. Tulevalla viikolla Häkkinen ja Joni ovat sopineet lähtevänsä yhdessä kuntosalille.
– Mietimme mitä keinoja meillä olisi. Miten me voisimme siihen vaikuttaa. Siitä meillä tuli Jonin kanssa idea, että käydään yhdessä salilla ja katsotaan, toisiko se jotain uutta siihen päivää ja yöuniin, Häkkinen kertoo.
Joni toivoo tulevaisuudelta hyvin tavallisia asioita. Työ, parisuhde, pari lasta, omakotitalo. Lyhyemmällä tähtäimellä riittää, kun on päässyt kotoa ylös ja asiat hoituvat yksi kerrallaan.
– Onhan tästä ollut hyötyä. Nytkin mä nukkuisin vaan himassa vielä monta tuntia tästä eteenpäin. Kun on joku patistamassa, se auttaa aika paljon.
TV | Selkouutiset | tiistai 3.10.2023
Rikollisjengit. Syntyvyys. Arkkitehtuurin Finlandia. Sää.
Salpausselän pohjavettä markkinoidaan nyt maailmalle nimellä Jääde
Singaporelainen omistaja Allan Poh on käynnistänyt Lahteen vuosia sitten rakennetun vedenpakkaamon. Markkinat puuttuvat vielä, mutta maistiaiset on nyt valmistettu.
Lahteen kolmisen vuotta sitten rakennettu vedenpakkaamo on jälleen käynnistetty. Tehtaan tuotanto ei ole aiemmin päässyt kunnolla vauhtiin muun muassa omistajuuskiistan vuoksi.
Nyt tehtaalla työskentelee kymmenen ihmistä, ja siellä on tuotettu ensimmäiset näytteet Kiinan ja Kaakkois-Aasian markkinoille tarkoitetuista hanapakkauksista. Yhtiö etsii kumppaneita, joiden avulla tuotteet saataisiin markkinoille.
Tehtaan singaporelainen omistaja **Allan Poh** kertoo, että esimerkiksi Kiinassa lahtelaisvettä voitaisiin myydä myös suoraan kuluttajille kuukausitilauksella. Tavoitteena on, että kaupan hyllyssä vesi ei olisi kalliimpien, mutta ei myöskään halvimpien seassa.
Veden nimi on Jääde. Alkuperää on tarkoitus hyödyntää markkinoinnissa.
– Suomi on hyvin tunnettu puhtaasta ympäristöstään ja vedestään, joten käytämme ehdottomasti sitä ja Lahtea markkinoinnissa, Poh toteaa.
Veden logo viittaa sen alkulähteeseen.
– Ä-kirjaimet kuvaavat Salpausselän harjua ja ä:n pisteet lumihiutaleita sekä vesipisaroita, Poh kertoo.
Tehtaalla voidaan valmistaa viiden ja kymmenen litran hanapakkauksia. Lisäksi siellä voi pakata vettä lasipulloihin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Opiskelijat ovat vallanneet Savonlinnan Taidelukion – mielenilmauksella vastustetaan hallituksen leikkaussuunnitelmia
Valtauksessa oli mukana heti alussa noin 50 opiskelijaa. Taidelukion rehtori Reima Härkönen on ilahtunut opiskelijoiden kansalaisaktiivisuudesta.
Savonlinnassa opiskelijat ovat vallanneet Taidelukion.
Taidelukion opiskelijat aloittivat kouluvaltauksen tänään aamukahdeksalta ja aikovat jatkaa sitä iltaan asti.
Mielenilmauksessa oli heti aamulla jo noin 50 opiskelijaa. Taidelukiossa on kaikkiaan noin 300 opiskelijaa.
Taidelukiolaisten mukaan he vastustavat hallituksen suunnitelmia leikata opiskelijoiden toimeentulosta. Opiskelijat sanovat, että leikkaussuunnitelmat vaikuttavat myös lukiolaisten elämään ja elämisen kuluihin.
Lapista kotoisin oleva toisen vuoden musiikkilinjalainen **Miska Jaksola** kertoo, että taidelukiolaisten elämä vaikeutuisi huomattavasti.
– Taidelukiossa on todella paljon eri puolilta Suomea tulleita opiskelijoita, ja näitä tukia tarvitaan oikeasti, Jaksola sanoo.
Jos leikkaukset toteutuvat, Jaksolan mukaan voisi olla vaikea jopa löytää paikkaa, missä asua.
– Kuitenkin vuokranmaksuun menee todella paljon rahaa. Se myös vaikeuttaisi ruoan ostamista, Jaksola sanoo.
Toisen vuoden kuvataiteen opiskelija **Utu Laurio** lisää, että vaikutukset näkyisivät heti hyvinvoinnissa ja levon saamisessa, jos koulun lisäksi pitäisi käydä töissä.
– Rahahuolet eivät kuulu mielestäni nuorille, Savonlinnasta kotoisin oleva Laurio sanoo.
Lukioaikainen opintolaina on taakka tulevaisuudessa
Myös toisen vuosikurssin opiskelijat **Emilia Kosonen** ja **Iiris Harju** sanovat, etteivät monet opiskelijat pystyisi muuttamaan toiselta paikkakunnalta Taidelukioon opiskelemaan, jos tukia leikataan.
– Jos ei vanhemmilla tai huoltajilla ole varaa kustantaa asumista ja ruokaa ja muuta, Savonlinnasta kotoisin oleva Kosonen toteaa.
Kouvolasta kotoisin oleva Harju huomauttaa, että opintolainan nostaminen jo lukioaikana tarkoittaa suurempaa velkataakkaa tulevaisuudessa, varsinkin jos opintojaan jatkaa lukion jälkeen.
Opintojen ohella töissä käyminen ei ole heidän mukaansa mahdollista, kun erikoislukiossa koulupäivät taideaineiden kanssa venyvät pitkäksi.
Musiikkilinjalla opiskeleva Kosonen ja kuvataidelinjalla opiskeleva Harju huomauttavat, että työt koulun päälle ovat raskasta ja uuvuttavaa, mikä taas vaikuttaa opiskelijoiden terveyteen.
– Tosi monelle ei edes tarjota töitä lukio-opintojen ohelle. Koska meidän pitää olla koulussa, niin meillä on tosi tiukat ajat milloin me pääsisimme töihin. Meillä ei myöskään koulutus riitä töihin, Harju sanoo.
Yöpyminen koulussa kiellettiin
Viime viikkoina opiskelijat ympäri Suomen ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan.
Opiskelijat ovat laajalti vastustaneet opiskelijoiden toimeentulon heikentämistä, kuten hallituksen suunnitelmia jäädyttää opintotuen indeksikorotus sekä leikata asumisen tuista.
Savonlinnan Taidelukion rehtori **Reima Härkönen** kannustaa opiskelijoitaan aktiivisuuteen. Hänen mukaansa mielenilmaus ei ole tottelemattomuutta.
– Jos nuorilla on tällaista kansalaisaktiivisuutta, se olisi suuri vääryys lähteä estämään sitä. Tällaiseen aktiivisuuteen tulee koulun kannustaa, Härkönen sanoo.
Oppitunneilta poissaolevat lukiolaiset saavat kuitenkin tavalliseen tapaan poissaolomerkinnät, jotka tulee selvittää.
Opiskelija-aktiivit olivat kysyneet ennakkoon koulun kantaa asiaan, mikä oli Härkösen mukaan ”positiivinen ja kannustava”.
Rehtori kävi yhdessä opiskelijoiden kanssa läpi tiloja, missä opiskelijat voivat osoittaa mieltään.
– He esittivät myös toiveen olla yöaikaan täällä, mutta siihen ei tällä kertaa suostuttu, kun se vaatisi paloviranomaisen pelastustarkastuksen täällä, Härkönen sanoo.
*Mitä ajatuksia opiskelijoiden kouluvaltaukset herättävät? Voit keskustella aiheesta 4.10. klo 23.00 saakka.*
Vuoden mummu Aino Parkkonen käy harrastuksissa jopa kaksi kertaa päivässä – ”En tunne olevani yhtään vanha”
86-vuotias Aino Parkkonen on asunut elämänsä aikana ympäri Etelä-Suomea. Tällä viikolla hän palasi nuoruuden paikkakunnalleen Pyhtäälle viettämään vanhusten viikkoa.
Pyhtääläisessä kirjastossa ei ole tällä viikolla kovin hiljaista. Paikkakunnalla vietetään valtakunnallista vanhusten viikkoa, jonka aikana kirjastolla järjestetään iäkkäille esimerkiksi tuolijumppaa, kerhoja, musiikkitoimintaa ja uimahalliretkiä.
86-vuotias **Aino Parkkonen** on yksi ohjelmaan osallistuvista. Parkkonen valittiin alkuvuodesta valtakunnallisesti vuoden mummuksi, mikä ilahdutti häntä valtavasti.
Valinnasta huolimatta Parkkonen ei koe itseään lainkaan vanhaksi.
– Minulla ei ole lainkaan yksinäistä! Viikossa on viisi arkipäivää, ja maanantaisin minulla on kaksi harrastusta.
Parkkonen on aktiivinen päivittäin ja käy muun muassa pelaamassa boccia-kuulapeliä, osallistuu kerhoihin ja toimii eläkeläisjärjestössä. Lisäksi hän rakastaa laulamista ja karaokea ja aikoo osallistua kuoronsa kanssa esityksiin tänä syksynä.
– Olin Eläkkeensaajien keskusliiton ensimmäisissä karaokekilpailuissa kolmas. Kaksi miestä oli edessä, se oli vähän harmillista. Nykyään bravuurinani on **Paula Koivuniemen** *Perhonen*, mutta olen tykästynyt myös Grigori Ponomarenkon *Siniseen huiviin*.
Helsinki kutsui aktiivia
Parkkonen on aina ollut ikiliikkuja ja asunut elämänsä aikana monessa eri paikassa. Lapsuus Pyhtäällä oli täynnä uimista, koulunkäyntiä ja hiihtoa. 15 vuoden ikäisenä Parkkoselle Pyhtää kuitenkin riitti, ja hän lähti uusien tuulien mukana Helsinkiin.
– Pyhtäällä ei ollut mitään töitä, eivätkä kotioloni olleet sellaiset, että olisin vain voinut olla tekemättä mitään. Lähdin Helsinkiin hoitamaan siskoni poikaa vuodeksi, ja sitten sain töitä konttorista.
Konttorityössä Parkkonen viihtyi kaksi vuosikymmentä, jonka jälkeen oli taas aika virkistäytyä ja vaihtaa alaa. Hän ryhtyi torikauppiaaksi ja myöhemmin hallikauppiaaksi Hakaniemen kauppahalliin.
Helsinki toi tullessaan myös aviomiehen, jonka kanssa Parkkonen sai kolme lasta. Muun elämän ja perheen ohella Parkkonen kuitenkin teki edelleen paljon töitä. Aktiivisuus auttoi elämän ylä- ja alamäissä, eikä edes leskeksi jääminen lannistanut naista.
– En kokenut itseäni yksinäiseksi. Olin niin vilkas, ja minulla oli serkku lähellä. Tein hänen kanssaan paljon enkä jäänyt paikoilleni. Menin seuraavana aamuna töihin, vaikka olin löytänyt mieheni lattialta kuolleena.
”Elämä muuttuu”
Parkkosen mukaan Pyhtää oli melko erilainen paikka hänen ollessaan nuori. Nykyään nainen asuu Vantaalla ja kävi Pyhtäällä viimeksi muutama vuosi sitten. Tänä päivänä lapsuuden paikkakuntaa halkoo suuri moottoritie, ja se näyttää Parkkosesta hieman vieraalta.
– Elämä muuttuu. Tikkurilakin on kohta täynnä taloja, ja kaikki muuttuu lyhyessä ajassa.
Nainen pakotettiin autoon ja sidottiin Espoossa – kolmea epäillään törkeästä vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa Espoon keskuksen alueella sattuneesta tapauksesta.
Poliisi vapautti sunnuntain vastaisena yönä Espoossa naisen, joka oli pakotettu autoon ja sidottu.
Samasta autosta poliisi otti kiinni kaksi miestä ja naisen, joita epäillään törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä, [tiedotti Länsi-Uudenmaan poliisi tiistaina](https://poliisi.fi/-/nainen-pakotettiin-autoon-ja-nuoret-ryostelivat-muita-alaikaisia).
Hätäkeskus sai sunnuntaina aamuyöllä ilmoituksen, jonka mukaan Espoon keskuksen alueella kolme henkilöä pakotti naista autoon ja tämä huusi apua. Paikalle saavuttuaan poliisipartio löysi ilmoituksessa kuvaillun auton pysähtyneenä.
Kun poliisi lähestyi, alkoi auton takaosasta kuulua avunhuutoja.
Ajoneuvon ovet olivat lukittuna eivätkä muut autossa olleet suostuneet avaamaan niitä. Koska etuoven ikkuna oli raollaan, poliisi sai ovet avattua.
Sisällä oli kaksi miestä ja takapenkillä nainen, joka peitteli esineiden alle piilotettua toista naista. Apua huutanut oli sidottu käsistään turvavyöllä, jonka poliisi leikkasi irti.
Autoon pakotettu nainen kuljetettiin jatkohoitoon. Uhri oli hätääntynyt, mutta hän ei saanut poliisin mukaan hengenvaarallisia vammoja.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan mahdolliset havaintonsa tapauksesta sunnuntain vastaiselta yöltä. Ne voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi.
Kotiinkuljetusyrityksen tietomurron uhreja on Keski-Suomessa lähes 1500 – vääriin käsiin päätynyt yhteystietoja, ovikoodeja ja henkilötunnuksia
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedottavansa kaikkia tietomurron kohteeksi joutuneita asiakkaitaan henkilökohtaisella kirjeellä.
Keski-Suomen hyvinvointialue on tarkentanut tietoja kotiinkuljetusyritys [Westlog Oy:n tietomurron kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20052591) joutuneista asiakkaista.
Hyvinvointialueen mukaan tietomurto koskee Keski-Suomessa 1276 asiakasta. Asiakkaiden lisäksi tietomurron piirissä on myös 170 hyvinvointialueen henkilöstöön kuuluvaa.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että jatkoselvitysten perusteella asiakkaiden yhteystietojen, nimien ja ovikoodien lisäksi myös henkilötunnuksia on päätynyt ulkopuolisille tahoille.
Hyvinvointialue [arvioi viime viikolla, että tietomurron kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20052272) joutuneita asiakkaita olisi ainakin satoja.
Tietomurto koskee esimerkiksi Essity Oy:n toimittamia Tena-tuotteita. Westlog toimittaa tuotteita hyvinvointialueen asiakkaille kotiin ja myös palveluasumiseen.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedottavansa kaikkia tietomurron kohteeksi joutuneita asiakkaitaan henkilökohtaisella kirjeellä.
Hyvinvointialue kehottaa myös kotiin kuljetettavien hoitotarvikkeiden käyttäjiä kiinnittämään huomiota mahdollisiin petosyrityksiin. Kaikissa rikostapauksissa, kuten identiteettivarkauksissa tulee olla yhteydessä poliisiin.
Sähkökatko ajoi lapset vessahädän partaalle, sitten päiväkoti keksi nokkelan ratkaisun – ”Sehän on lapsista vain hauskaa”
Espoossa tiistaina tapahtunut sähkökatko aiheutti sen, että Espoon Saunalahdessa sijaitsevan päiväkodin vessoja ei voitu vetää normaalisti.
Espoon Saunalahdessa sijaitseva päiväkoti, Touhula Vekaralahti, joutui tiistaina erikoisen tilanteen eteen, kun [laajan sähkökatkon vuoksi](https://yle.fi/a/74-20053106) päiväkodin vessoja ei voitu vetää.
Päiväkodista lähetettiin lasten vanhemmille viesti, jossa kerrottiin sähkökatkosta. Viestissä kerrotaan seuraavaa:
”Lapsia on reilu 80 ja välipalan jälkeen on aika usealla lapsukaisella hätä. Teemme nyt niin että kaadamme ämpäreillä vettä pönttöön vessassakäynnin jälkeen.”
Kyseessä on kikka, jolla vessanpöntön vesi ja sisältö saadaan vaihtumaan tilanteessa, jossa vessanpöntön normaali vetäminen ei ole mahdollista.
– Olen kokeillut sitä joskus itse sähkökatkon aikana. Kyllä se toimii, toteaa Touhula Vekaralahti -päiväkodin johtaja **Susanna Hulkkonen**.
Hulkkosen mukaan pöntön saa tyhjäksi, jos vettä kaataa sinne tarpeeksi.
HSY, eli [Helsingin seudun ympäristöpalvelut suosittelee välttämään vessan vetämistä sähkökatkon aikana](https://www.hsy.fi/vesi-ja-viemarit/varautuminen-sahkokatkoihin/).
Kuinka päiväkodin lapset ovat sitten suhtautuneet erikoiseen tilanteeseen?
– Sehän on lapsista vain hauskaa. Sehän on jännittävä juttu. Lapset suhtautuvat niin kauhean ihanasti kaikkiin uusiin asioihin, ettei se heitä järkytä.
Hulkkonen kertoo, että kun lapsille selitetään ikätasoisesti miten asiat toimivat, pystytään usein toimimaan tilanteissa ongelmitta.
Laaja sähkökatkoskaan ei espoolaispäiväkodin lapsia Hulkkosen mukaan hetkauttanut. Ruoka tulee lämpimänä suoraan ruokatoimittajalta ja päiväkodissa on suuret ikkunat, joten valoakin on riittävästi.
– Toki henkilökunnan päiväkahvitarjoilu jäi tältä päivältä, Hulkkonen harmittelee.
Sähkökatkon vuoksi pahimmillaan yli 25 500 taloutta oli Espoossa tiistaina sähköttä. Kello 16.15 aikaan tilanne koski enää noin 100 taloutta, selviää sähkönjakeluyhtiö [Carunan häiriökartasta.](https://hairiokartta.caruna.fi/)
*Juttuun lisätty 3.10.2023 klo 18:19 linkki HSY:n ohjeisiin sähkökatkon varalle.*
Voiko sotivan maan johtaja saada Nobelin rauhanpalkinnon? Volodymyr Zelenskyi vedonlyöntitilastojen kärjessä
Zelenskyin valinta rauhannobelistiksi nostattaisi kritiikkiä Nobel-komiteaa kohtaan, arvioi pitkän linjan rauhanaktivisti Laura Lodenius.
Useat vedonlyöntitoimistot ovat nostaneet Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ennakkosuosikiksi Nobelin rauhanpalkintoehdokkaiden listalla. Tämän vuoden rauhanpalkinnon saaja julkistetaan Oslossa perjantaina.
Zelenskyi peittoaa listoilla esimerkiksi venäläisen vankilassa istuvan oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin**, maanpakoon joutuneen valkovenäläisen oppositiopoliitikon **Svjatlana Tsihanouskajan** sekä ilmastoaktivisti **Greta Thunbergin**.
Voidaanko sotaa käyvän maan presidentti palkita Nobelin rauhanpalkinnolla?
Kysyimme asiaa Rauhanliiton toiminnanjohtaja **Laura Lodeniukselta.** Lodenius on seurannut Nobelin palkintoon liittyvää keskustelua kymmeniä vuosia.
– Nobel-komitea voi antaa palkinnon lähes kenelle vain, mutta kyllä Zelenskyin palkitseminen minusta olisi aika outo viesti, Lodenius sanoo.
Voisi olla Nobel-komitean piikki Venäjälle
Hän huomauttaa, että komitean linja on niin epätasainen, että luotettavia ennustuksia on vaikea tehdä.
Rauhanpalkinnon historiasta voi löytyä perusteita myös Zelenskyin palkitsemiseen.
Palkinto on annettu esimerkiksi etukäteen henkilölle, jonka toivotaan tekevän rauha jossain. Lisäksi se on myönnetty valtiomiespalkintona kiitoksena vaikuttavasta urasta.
Joskus rauhanpalkinnolla on nostettu toisinajattelijaa näpäytyksenä autoritaariselle hallinnolle.
Zelenskyin valinta siis voisi olla komitealta joko toive Zelenskyin roolista rauhanprosessissa, eräänlainen johtajuuspalkinto tai sitten piikki Venäjän suuntaan.
Lodeniuksen mukaan rauhanliike vierastaa tällaisia perusteluja rauhanpalkinnon myöntämiselle.
– Nobelin rauhanpalkinto tulisi myöntää ruohonjuuritason rauhanrakentamisesta, Lodenius sanoo.
Toive olisi myös, että palkinto lisäisi rauhantyön resursseja. Eli toisin sanoen palkintoraha käytettäisiin rauhantyöhön.
– Zelenskyi ansaitsee hatunnoston ja arvonannon monella sektorilla, mutta ainakaan tänä vuonna en pitäisi rauhanpalkintoa luontevana vaihtoehtona.
Ei kannatusta palkinnon jakamatta jättämiselle
Lodeniuksen mukaan useat rauhanjärjestöt ovat viime vuosina arvostelleet Nobel-komiteaa siitä, että rauhanpalkinnosta on tullut liian ”korkealentoinen huomionherättämispalkinto”.
2000-luvulla runsaasti arvostelua herätti muun muassa Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** saama rauhanpalkinto 2009, vain yhdeksän kuukautta virkaan astumisensa jälkeen. Jopa Nobel-komitean entinen sihteeri **Geir Lundestad** [kutsui Obaman valintaa](https://www.bbc.com/news/world-europe-34277960) myöhemmin virheeksi. Obama ei lupauksistaan huolimatta esimerkiksi sulkenut Kuubassa sijaitsevaa Guantanamon vankileiriä.
Jos Zelenskyi valitaan rauhannobelistiksi, rauhanliikkeen kritiikki varmasti kovenisi jälleen, Lodenius arvioi.
– Mutta en usko, että tämä valinta palkinnon arvoa heikentäisi. Onhan erittäin paljon kritiikkiä herättäneitä palkintoja myönnetty ennenkin, mutta sitten on taas tullut seuraava vuosi.
Ruotsalainen kansainvälisen politiikan tutkija **Peter Wallensteen** sanoi viime viikolla [uutistoimisto AFP:n haastattelussa](https://www.france24.com/en/live-news/20230928-nobel-prizes-to-illuminate-bleak-year-for-world-peace), että rauhanpalkinto pitäisi jättää tänä vuonna kokonaan jakamatta.
Viimeksi näin on toimittu vuonna 1972 Vietnamin sodan vuoksi.
Laura Lodeniuksen mielestä ehdotus kumpuaa käsityksestä, että Eurooppa on maailman napa.
– Me ajattelemme Euroopassa, että koko maailma on mullistunut Ukrainan sodan myötä. Mutta sotia on ollut kaikkina näinä vuosina, kun palkintoa on jaettu. Globaalista näkökulmasta tämä vuosi ei ole niin kovin erilainen, että palkinto pitäisi juuri nyt jättää jakamatta, Lodenius sanoo.
Rakennusyhtiö NCC rakentaa Tuiraan uuden monitoimitalon – valmista tulee kesällä 2025
Hankkeen arvo on noin 22 miljoonaa euroa. Rakentaminen alkaa heti ja tiloja valmistuu muun muassa koululle, kirjastolle ja Oulu-opistolle.
Uusi monitoimitalo rakentuu vuonna 1900 rakennetun Tuiran koulun yhteyteen. NCC toteuttaa monitoimitalon haastavaan rakennuspaikkaan valmiiden suunnitelmien pohjalta.
Tuiran monitoimitaloon tulee tiloja yhtenäiselle peruskoululle, kirjastolle, nuorisopalveluille ja Oulu-opistolle. Rakennuksen suunnittelua, rakentamista ja käyttöä ohjaavat kaupungin asettamat tavoitteet, jotka ovat elinikäinen oppiminen, kuntalaistoiminnan vahvistaminen, kulttuurisensitiivisen toimintaympäristön luominen, halu parantaa yhdenvertaisuutta ja esteettömyyttä sekä pyrkimys vähentää terveydelle haitallisia kemikaaleja lasten kasvuympäristössä.
Yhtenäiseen peruskouluun tulevat luokka-asteet 0.–9. ja koulussa tulee opiskelemaan noin 650 lasta ja nuorta.
Uusi Tuiran monitoimitalo rakennetaan tontilta puretun koulun tilalle. Uuden monitoimitalon viereen jää vuonna 1900 rakennettu, suojeltu koulurakennus. Se liitetään uuteen monitoimitaloon yhdyskäytävällä.
Rakennustyöt alkavat lokakuun alussa ja uuden monitoimitalon on määrä olla valmis kesäkuussa 2025. Kaksikerroksinen rakennus on kooltaan 8 496 m2.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Wasalinen kaikki perjantailähdöt syystalvella ilmastoneutraaleja
Biokaasun käyttö on osa valmistautumista EU:n päästökauppajärjestelmään, joka tulee merenkulkualalle ensi vuonna.
Wasaline aloittaa ajamisen sertifioidulla biokaasulla kerran viikossa viikossa.
Ensimmäinen Vaasan ja Uumajan välinen ilmastoneutraali matka tapahtuu 13. lokakuuta.
Biokaasun käyttö on osa valmistautumista EU:n päästökauppajärjestelmään, joka tulee merenkulkualalle ensi vuonna.
Sertifioidun biokaasun ansiosta kaikki perjantailähdöt jouluun asti ovat ilmastoneutraaleja.
– Kartoitamme tällä kokeilulla rahdin omistajien ja matkustajien kiinnostusta ja tutkimme, onko taloudellisesti kannattavaa jatkaa ja laajentaa biokaasun käyttöä, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.**
Wasaline on jo tänä vuonna pienentänyt CO2-päästöjään 22 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Uusi polttoaine tulee pienentämään päästöjä tuntuvasti lisää. Biokaasulla ajetaan perjantaisin 4 lähtöä, mikä on yhteensä 18 prosenttia Aurora Botnian viikoittaisesta liikenteestä.
MobilePay ei käy pian kaupan tiskillä entiseen malliin: bluetooth sammuu ja bonusten kerääminen loppuu
MobilePayn Bluetooth-maksaminen Suomessa päättyy ensi vuoden alussa. Yhtiöstä kerrotaan, että QR-koodit kelpaavat jatkossakin.
Vajaa vuosi sitten Euroopan komissio hyväksyi kahden mobiilimaksamisyrityksen MobilePayn ja Vippsin yhdistymisen. Näin muodostunut yhtiö on alkanut nyt keskittää toimintaansa samalle teknologiselle alustalle.
Muutos koskettaa erityisesti Suomea, missä yhtiö on käyttänyt myymälöissä tapahtuvassa mobiilimaksamisessa sekä bluetooth:iin että QR-koodiin perustuvaa tekniikkaa.
Bluetooth-maksaminen loppuu vuoden vaihteessa.
MobilePay: Toinen tapa toimii tiskillä jatkossakin
– MobilePay ei lopu kaupoissa. Meillä tulee olemaan QR-koodiin perustuva maksaminen vahvana kaupoissa, sanoo MobilePayn Suomen vt. maajohtaja **Sirpa Nordlund**.
Hän kertoo, että Tanskassa MobilePay luopui bluetooth-maksamisesta jo puolitoista vuotta sitten. Bluetooth-tekniikasta luopumisen syyt ovat Nordlundin mukaan puhtaasti teknologiset.
Muutoksen ikävä sivuvaikutus kuitenkin on, että samalla kaupan kahden suurimman ketjun etuuksien automaattinen rekisteröityminen päättyy.
– Se valitettavasti poistuu, kunnes tehdään K- ja S-ryhmän kanssa uusi sopimus. Toivomme, että tämä olisi vain lyhyt tauko ja pystymme tuomaan uudelleen nämä palvelut markkinoille.
S-bonusten ja K-plussapisteiden rekisteröinnistä luopuminen oli Nordlundin mukaan osapuolten yhteinen päätös.
– Totesimme yhdessä, että on parasta suunnitella se hyvin ja tuoda sitten varmasti toimiva ratkaisu.
Suomessa MobilePay on käytössä noin 2,5 miljoonalla henkilöllä, joista suuri osa on valinnut palvelun asetuksista K-plussapisteiden ja S-bonuksen rekisteröinnin.
MobilePayn avulla maksetaan keskimäärin alle 50 euron suuruisia maksuja.
MobilePay on alunperin Danske Bankin kehittämä sovellus. Suomessa se on ollut käytössä vuodesta 2015 saakka.
Säkylässä aiotaan taistella omien terveyspalveluiden puolesta, sanoo kunnanjohtaja: ”Muutoksen läpivieminen ei tule olemaan helppoa”
Valtaosa Satakunnan hyvinvointialueen terveyskeskuksista lakkautetaan lähivuosina. Säkylän kunnanjohtajan mukaan tunnelma on apea.
Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** on viime vuosina saanut nauttia Säkylän menestyksestä.
Tilinpäätös on ollut ylijäämäinen, paikkakunnalla on vahva elintarviketeollisuus ja Natoon liittyminen toi entisestään lisävaloa varuskuntapaikkakunnalle.
Maanantaina Mäenpää sai saavillisen kylmää vettä niskaansa, kun Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkon karsintasuunnitelma ja [lakkautuslista esiteltiin](https://yle.fi/a/74-20052782).
Kunnassa uskottiin loppuun saakka palveluiden pysymiseen, vaikka pieni epäilys onkin ollut sen vuosikymmenen ajan, kun palveluiden keskittämisestä on puhuttu.
– Aikataulu on todella nopea, ja palveluiden heikennys iskee Säkylään todella rankasti, Mäenpää kertoo.
Ihmiset muuttavat palveluiden perässä
Kunnanjohtaja pelkää, että palveluiden myötä kunnasta lähtee ajan myötä myös osa asiakkaista ja työpaikoista.
Säkylän lisäksi Mäenpää on huolissaan koko maakunnan tulevaisuudesta.
– Satakunnassa on jo nyt joillakin aloilla työvoimapula. Olemme huolissamme koko Satakunnan vetovoimasta ja pärjäämisestä, kun kilpaillaan asukkaista ja työvoimasta.
Viime vuonna ylijäämäisen tilinpäätöksen tehneessä kunnassa ihmellään, kuinka heillä rahat ovat riittäneet myös sote-palveluihin, mutta valtiolta rahat loppuvat kesken.
– Oman taloutemme pohjalta meillä ei ollut karsinta-aikomuksia tai -odotuksia. Toimintaa oli jopa tarkoitus kehittää ja parantaa, Mäenpää kertoo.
Säkylän terveysaseman henkilökunnasta merkittävä osa on työskennellyt talossa pitkään, asuvat paikkakunnalla tai lähisedulla.
– Tämä on heille luonnollisesti valtava muutos sekä työpaikan että työtehtävien sisällön osalta. Muutoksen läpivieminen ei tule olemaan helppoa, Mäenpää toteaa.
Tappiomielialaan ei taivuta
Oman terveysaseman lakkautuksen myötä palvelut siirtyvät 15 kilometrin päähän Euraan.
Säkyläläiset ovat tottuneet pääsevänsä terveyspalveluihin nopeasti ja jonottamatta.
– Palvelut, mihin on aiemmin kutsuttu ja päässyt käytännössä viikossa, niin nyt ei ole tietoa edes jonon pituudesta, Teijo Mäenpää miettii.
Säkylässä yritetään vielä vaikuttaa hyvinvointialueen karsintalistaan poliittisia reittejä. Minimivaatimuksena on lääkärin vastaanoton säilyttäminen edes jossakin määrin.
Kunnanjohtajan puhelin on soinut ahkerasti terveysaseman lakkautuksen tultua julkiseksi. Pääasiassa ihmiset ovat olleet yllättyneitä ja pettyneitä.
– Meidän terveysasema oli kokoluokassaan vielä muutama vuosi sitten Suomen ehdoton ykkönen, eli alamäki on jyrkkä. Aivan liian jyrkkä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *4.10. klo 23:een saakka.*
Fazerin muutosneuvottelut Kouvolassa syventävät alueen työmarkkinoiden kurjuutta – Marita Toikka: ”Valtava irtisanomisten kierre”
Jokainen Kouvolasta ja Suomesta ulkomaille siirrettävä työpaikka on tappio, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** pitää Fazerin [tuoreita muutosneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20053094) erittäin valitettavina.
– Jokainen Kouvolasta ja Suomesta ulkomaille siirrettävä työpaikka on tappio, Toikka toteaa.
Elintarvikeyhtiö Fazer kertoi tänään tiistaina harkitsevansa kaurajuomatuotteiden valmistuksen siirtämistä Kouvolan Korialta Ruotsiin. Fazer aloittaa muutosneuvottelut, jotka saattavat johtaa 93 vakituisen työsuhteen päättymiseen Suomessa.
Kouvolan työmarkkinoilla on ollut tänä vuonna musta vuosi. Yt-neuvotteluista ja irtisanomisista on kertonut ainakin[ Fazer jo aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20019381), metsäyhtiö [Stora Enso](https://yle.fi/a/74-20035442) ja [Kouvolan ammattiopisto Eduko](https://yle.fi/a/74-20026707). Varsin lähelle Kymenlaaksossa osui myös Stora Enson [Sunilan tehtaan sulkeminen](https://yle.fi/a/74-20047718) Kotkassa.
Kaupunginjohtaja Toikka kuvaa Kouvolan tilannetta erittäin haastavaksi.
– Kouvolassa ja koko Kymenlaaksossa on ollut valtava muutosneuvottelujen ja irtisanomisten kierre, hän sanoo.
Kaupunki mukana yhteistyössä
Kaupunginjohtaja Toikan mukaan Kouvolan kaupunki on mukana Fazerin ja eri viranomaisten kanssa jo muutosneuvottelujen aikana miettimässä keinoja mahdollisesti irtisanottavien henkilöiden työllistämiseen.
– Näin toimittiin jo edellisten Fazerin muutosneuvottelujen aikana, Toikka sanoo.
Hän arvioi, että Kouvolan seudulla on kysyntää sellaiselle työvoimalle, joka on nyt muutosneuvottelujen piirissä.
– Lisäksi Kouvolan seudulla on elintarviketeollisuuteen liittyviä jatkokoulutusmahdollisuuksia, Toikka kertoo.
11 teollisuusyrityksen työntekijät toteuttivat ulosmarssinsa Kaakkois-Suomessa: ”Porukka on valmis, jos oikeasti lähdetään taistelemaan”
Teollisuusliittoon kuuluvat työntekijät osoittavat mieltään Suomen hallituksen toimia vastaan.
Teollisuusliittoon kuuluvat työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan 11 yrityksessä Kaakkois-Suomessa tänään tiistaina.
Ulosmarssit ovat olleet tunnin mittaisia ja ajoittuneet hieman eri kellonaikoihin. Ulosmarsseilla on osoitettu mieltä Suomen hallituksen toimia vastaan.
Eri puolilla Kaakkois-Suomea toimivan lasirakennusalan yritys Lumonin pääluottamusmies **Tommi Lindholm** pitää hallituksen suunnitelmia mahdottomina.
– Työttömyyttä koetetaan karsia, joten ihmisten olisi hyvä kouluttautua. Nyt kun aikuiskoulutustuki viedään pois, se vaikeuttaa asiaa, Lindholm mainitsee esimerkkinä.
Lumonin Kouvolan tehtaalla ulosmarssi alkoi kello 13. Siihen osallistui noin 40 työntekijää. Ulosmarssin jälkeen päivävuorolaisten työpäivä jatkui normaalisti, ja aamuvuorolaiset lähtivät kotiin.
Terästornin pääluottamusmies: päättäjien herättelyä
Lappeenrantalaisen Terästorni-yhtiön Teollisuusliittoon kuuluvien työntekijöiden ulosmarssi alkoi kello 14.30 ja päättyi kello 15.30. Työntekijät palaavat töihin huomenna keskiviikkona.
Pääluottamusmies **Jari Karttusen** mukaan hallituksen toimet vaikuttavat moniin.
– Lakko-oikeuden rajoitukset ja ansiopäivärahan leikkaukset, lapsilisän korotukset poistuvat... Nämä vaikuttavat aika moneen, Karttunen sanoo.
Terästornilta ulosmarssiin osallistui 30 työntekijää.
Ulosmarsseja on nähty eri puolilla Suomea. Karttunen uskoo, että mielenilmaukset herättelevät päättäjiä.
– He näkevät, että porukka on valmis lähtemään työtaisteluun mukaan, jos oikeasti lähdetään taistelemaan.
**Terästornin ja Lumonin lisäksi ulosmarsseja on ollut seuraavissa yrityksissä:**
Ivalon koulukeskukseen tehtiin uhkaus sosiaalisessa mediassa – tuntien odotuksen jälkeen oppilaat pääsivät lähtemään kotiin
Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa oli iltapäivällä käynnissä poliisitehtävä. Koulukeskuksessa opiskelee yhteensä reilut 500 esikoululasta, peruskoululaista ja lukiolaista.
Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa oli iltapäivällä meneillään turvallisuustarkastus sosiaalisen median kanava Jodelissa julkaistun uhkauksen vuoksi. Uhka ei konkretisoitunut toiminnaksi.
Tilanne alkoi ennen iltapäiväkahta, jonka jälkeen oppilaita ei päästetty luokista ulos, vaan he olivat aikuisen valvonnassa koko ajan.
Ylen saamien tietojen mukaan oppilaiden oli pysyttävä luokissa, he eivät saaneet lähteä pois, eivätkä liikkua ulkona. Oppilaat eivät myöskään saaneet olla ikkunoiden lähettyvillä, eivätkä katsoa ulos.
Poliisit vartioivat sisäänkäyntejä
Paikalle saapui useita poliisin yksiköitä, joista osa Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan raskaasti aseistautuneita. Poliisit tarkastivat koulun ja vartioivat sisäänkäyntejä. Koululle johtavat väylät tukittiin hälytysajoneuvoilla.
Lapin poliisi pyysi paikallisia pysymään poissa koulukeskukselta. Lapsia ei saanut hakea koulusta, eivätkä lapset myöskään lähteneet busseihin.
Tilanne alkoi purkautua noin kello 17 aikaan, kun poliisi alkoi ohjata oppilaita luokka kerrallaan koulusta pois pihalla odottaviin busseihin ja takseihin.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomo Seikkula** ei kommentoi keskeneräistä poliisin tehtävää.
Poliisi selvittää uhkauksen tekijää.
Koulukeskuksessa opiskelee yli 500 oppilasta
Ylen tietojen mukaan osa oppilaista ehti päättää koulupäivänsä normaaliin tapaan alkuiltapäivällä ja lähteä kotiin ennen poliisioperaation alkua.
Suljetussa rakennuksessa oli kuitenkin niin lukiolaisia, peruskoululaisia kuin esikouluikäisiä.
Koulukeskuksessa opiskelee yhteensä reilut 500 esikoululasta, peruskoululaista ja lukiolaista. Poliisi ei kertonut, paljonko oppilaita oli kaikkiaan rakennuksen sisällä.
Koulukeskus Kaarteen apulaisrehtori **Pirkko** **Olli** neuvoo Wilma-viestissä vanhempia puhumaan päivän tapahtumista kotona. Koulun henkilökunnalle järjestetään uhkauksen tiimoilta tänään purkutilaisuus ja oppilaille huomenna.
Koulunkäynti jatkuu normaalisti keskiviikkona
Inarin kunta [tiedottaa](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/ivalon-koulu-ja-kulttuurikeskus-kaarteen-uhkatilanne-on-ohi.html), että koulunkäynti Ivalossa jatkuu normaalisti keskiviikkona. Tiistain tapahtumia aiotaan käydä läpi heti aamulla oppilaiden ja henkilöstön kanssa poliisin ja kriisiryhmän kanssa.
Keskiviikkoiltana myös vanhemmille järjestetään koululla kaksi keskustelutilaisuutta kello 18 ja 19.
Makaronipula näkyy vieläkin kaupan hyllyillä – eikä hamstraus helpota ongelmaa yhtään
Kestää vielä aikaa, että makaronin saatavuus palautuu normaaliksi.
Pitkään Suomessa kestäneen makaronipulan piti helpottaa kesän jälkeen. Toisin näyttää käyvän. Kaupan hyllyillä on yhä pulaa tavallisesta sarvenmuotoisesta makaronista.
Kesällä pulaan olivat syynä Myllyn Paras -pastatuotteiden laajat takaisinvedot. Myllyn Parhaan emoyhtiö [Lantmännen Cerelia kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037259) vetävänsä takaisin kahdeksan pastatuotetta, joissa oli tietty parasta ennen -päiväys.
Syynä tuotteiden takaisinvetoon oli laiterikko. Kesäkuun puolessa välissä linjasto tehtaassa rikkoutui, ja joistakin pastapakkauksista löytyi pieniä metalliosia.
Tuotannossa oli alkuun häiriöitä
Tuotanto ei ole vieläkään palautunut normaaliksi. Tämä kävi ilmi Ylen selvittäessä asiaa.
Lantmännen Cerealian viestintäpäällikkö **Emelie Bontesse de Filippis** kertoo, että elokuun käynnistys- ja ylösajovaiheessa oli häiriötä Hyvinkään tehtaalla. Alkuvaiheen häiriöt johtivat toivottua pienempään tuotantoon.
– Nyt olemme saaneet vauhtia takaisin. Saatavuus myymälöissä on edelleen vahvasti sidoksissa tuotantokykyymme, koska varastoa ei juuri ole saatavilla, Emelie Bontesse de Filippis kertoo.
Suomalaisten kotivarastot tyhjät
Toinen syy pulaan de Filippisin mukaan on epätavallisen suuri kysyntä eli suomalaisten hamstraus.
– Tuotteidemme epätavallisen suuren kysynnän vuoksi supermarkettien hyllyt tyhjenevät nopeasti pastaa rakastavien kuluttajien keskuudessa, vaikka hyllyjä säännöllisesti täytetään.
Kulutuksen kasvu on yrityksen mukaan luonnollista, sillä moni haluaa pitää pastaa kotona varastossa.
Yritys ei pysty ennustamaan, milloin tilanne kaupoissa palautuu normaaliksi. Todennäköisesti se kestää vielä jonkin aikaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
Pohjanmaan hyvinvointialue mahdollistaa työntekijöilleen imetyksen työajalla
Pohjanmaan hyvinvointialueella tehdyn päätöksen toivotaan kannustavan perhevapaiden jakamiseen imetystä vaarantamatta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstö saa imettää tai pumpata rintamaitoa työaikana.
Synnytys- ja naistentautien koordinoiva osastonhoitaja **Kaisa Muikku** kertoo Pohjanmaan olevan tiettävästi ensimmäinen hyvinvointialue, joka julkisesti mahdollistaa imetyksen tai maidon pumppauksen työaikana.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tehdyn päätöksen toivotaan kannustavan perhevapaiden jakamiseen vaarantamatta imetystä.
– Tämä päätös tukee myös tasa-arvoa sekä puolison roolia lasten elämässä. Hän voi hoitaa lasta kotona, eikä imetystä tarvitse lopettaa, vaikka äiti olisikin palannut töihin, Muikku kertoo.
Vaasan keskussairaala sai vuonna 2013 Baby Friendly Hospital -sertifikaatin tunnustukseksi työstä imetyksen edistämiseksi. Vauvamyönteisyyssertifikaatti tulee uusia säännöllisesti, seuraava auditointi tapahtuu tämän vuoden lopussa.
Sertifikaatin myötä sairaalan koko henkilökunta sitoutuu muun muassa edistämään ja tukemaan imetystä sekä kehittämään imetysohjausta.
Mitä haluat tietää jalkapallosta? Lähetä kysymyksesi 11 ystävää -podcastiin
Ylen jalkapalloaiheinen 11 ystävää -podcast käsittelee jokaisessa jaksossaan yhden yleisön toivoman aiheen. Uusi jakso julkaistaan tiistaisin kello 15.
11 ystävää on Ylen syksyllä aloittanut jalkapallopodcast, jonka tekemiseen myös kuulijat osallistuvat.
Kuningaslajin ilmiöitä ja uutisia käsitellään **Matti Härkösen** ja **Jussi Vainikan** johdolla joka tiistai kello 15 ilmestyvässä pocastissa. Mukana on vaihtuva joukko ystäviä eli asiantuntijoita ja laji-ihmisiä, jotka elävät ja hengittävät jalkapalloa.
YIeisö tuo jokaiseen jaksoon yhden käsiteltävän aiheen.
Lähetä siis kysymyksesi tai aihe-ehdotuksesi podcastiin alla olevan lomakkeen kautta.
Uusimmassa jaksossa ruoditaan HJK:n valmentajasirkusta ja tarkastellaan, miten suomalaispelaajat pärjäsivät tällä kaudella Euroopan kentillä. Jussi Vainikan seurana studiossa Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** ja Yle Urheilun toimittaja **Samu Saatsi**.
Kaikki 11 ystävää -podcastin jaksot löydät Yle Areenasta [painamalla tätä linkkiä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977).
Lohduton viesti ruotsalaiselta rikostoimittajalta: Vielä Dödspatrullenia väkivaltaisempi rikollisjengi pyrkii jo Suomeen
Diamant Salihun mukaan rikollisjärjestöillä on hallussaan sotilaskalustoa.
Ruotsalaiselle rikostoimittajalle **Diamant Salihulle** uutiset rikollisjärjestöjen rantautumisesta Suomeen eivät tule yllätyksenä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle työskentelevä Salihu on tutkinut ruotsalaisia rikollisjengejä vuodesta 2015 asti ja [kirjoittanut aiheesta kirjan](https://yle.fi/a/3-12181555).
– Suomen rikolliset jengit eivät ole enää paikallisia. Olette osa kansainvälistä huumemarkkinaa, josta monet eri rikollisryhmät haluavat osansa, Salihu kertoo Ylelle.
Maanantaina ilmeni, että [keskusrikospoliisi epäilee](https://yle.fi/a/74-20052974) ruotsalaisen Dödspatrullen-rikollisjärjestön rantautuneen Suomeen tämän vuoden aikana. Huumeita on salakuljetettu maahan muun muassa rekoilla pohjoisen rajan kautta.
Dödspatrullen-järjestö tunnetaan erittäin väkivaltaisena. Sen jäseniä on yhdistetty useisiin murhiin, joita on kohdistettu etenkin kilpailevien rikollisryhmien jäseniin.
Salihun mukaan Dödspatrullenilla on hallussaan jopa sotilaskalustoa.
Ruotsissa jäsenet ovat pääosin päälle parikymppisiä, moni jopa alaikäisiä. Salihun mukaan lapsia otetaan mukaan toimintaan tarkkailemaan poliisia ja tekemään murhia.
– Jengit käyvät sotaa keskenään. He yrittävät rekrytoida myös lapsia Suomessa, Salihu arvioi.
Vielä väkivaltaisempi ryhmä on jo tulossa
Suomen poliisi on [aiemmin tiedottanut](https://yle.fi/a/74-20015623) pysäyttäneensä joidenkin rikollisryhmien rantautumisen tänne.
Vaikka Dödspatrullenin jalansija Suomessa estettäisiin, myös monet muut ruotsalaiset rikollisjengit yrittävät rantautua Suomeen.
– Seuraava ryhmä on jo tulossa. Esimerkiksi ruotsalainen rikollisjengi Foxtrot pyrkii Suomeen. Heidät tunnetaan vielä Dödspatrullenia huomattavasti väkivaltaisempana.
Foxtrot-jengin nimi on ollut esillä myös [suomalaismediassa viime viikkoina](https://yle.fi/a/74-20052569) jengin sisäisen valtalaistelun ja sitä Ruotissa seuranneen väkivaltaisuuksien aallon vuoksi. Väkivaltaisuudet liittyvät jengin kahden johtohahmon ”Kurdiketun” ja ”Mansikan” välienselvittelyyn.
Salihun mukaan väkivalta on rikollisryhmien valttikortti.
– He haluavat brändäytyä mahdollisimman väkivaltaisiksi ollakseen isompi pelote kilpailijoilleen.
Suomi on jo osa kansainvälisiä huumemarkkinoita
Diamant Salihu ei usko, että yksittäisen ryhmän pysäyttämisellä on isoa vaikutusta, sillä uusia tekijöitä riittää jonoksi asti.
– Niin kauan kuin rajojen ylitys on helppoa ja huumeille löytyy kysyntää, niin riittää myös tuotteen tarjoajia ympäri maailmaa.
Rikollisorganisaatiot haluavat levittäytyä kaikkialle Pohjoismaihin. Toiminta on kansainvälistä, joten niin pitäisi olla myös vastatoimien, Salihu alleviivaa.
Eri maiden poliisien yhteistyön pitäisi Salihun mielestä alkaa jo Belgian ja [Hollannin satamista](https://yle.fi/a/3-12507504), joihin huumeita saapuu muun muassa Marokosta.
Poliisin pitäisi hänen mielestään ymmärtää, että järjestöt etsivät jatkuvasti uusia, yhä nuorempia jäseniä mukaan toimintaan.
– Lisäksi murhat pitäisi ratkaista, jotta toiminta saadaan katkaistua heti. Nyt Ruotsissa alle neljäsosa jengien välisistä ampumatapauksista saadaan ratkaistua.
Jengit eivät välitä siviileistä
Salihun mukaan jengien rikollinen toiminta alkaa huumemarkkinoilla, mutta se muuttuu nopeasti jengien välisiksi koston kierteiksi.
– He ovat tappaneet toisiaan, viattomia siviilejä ja jopa vastustajiensa vanhempia.
Jengit eivät ole vakaita organisaatioita. Esimerkiksi Foxtrot-jengi on Salihun mukaan [jo jakautunut kahtia](https://yle.fi/a/74-20050234) ja entiset jäsenet tappavat nyt toisiaan.
Salihun aiheesta kertova kirja sai nimensä lauseesta, jonka jengiläinen kertoi poliisille kuulustelussa, kun häneltä kysyttiin, kauanko väkivalta jengien välillä jatkuu.
*”Tills alla dör”*, hän sanoi. Kunnes kaikki kuolevat.
*Voit keskustella aiheesta 4. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Yhdysvaltain minibudjetista ei herunut rahaa Ukrainalle – Pentagonin mukaan rahaa aseapuun on kuitenkin yli 5 miljardia 
Puolustusministeriön virkamiehet uskovat, että miljardit voivat riittää vain muutamaksi kuukaudeksi.
Yhdysvaltain kongressi kieltäytyi sisällyttämästä Ukrainalle lisärahoitusta viikonloppuna hyväksymässään [budjetissa](https://yle.fi/a/74-20052764) 45 päivälle. Puolustusministeriön virkamiesten mukaan ministeriöllä on kuitenkin kassassaan vielä noin 5,2 miljardia dollaria aseiden ja muun turvallisuusavun toimittamiseen Ukrainalle. Asiasta kertoo sanomalehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/world/ukraine-plays-down-u-s-funding-snag-4846cfff?st=) (WSJ).
WSJ:n mukaan summa on suunnilleen saman suuruinen, kuin mitä presidentti **Joe Bidenin** hallinto on antanut Ukrainalle viimeisen puolen vuoden aikana.
Ministeriön virkamiesten mukaan on kuitenkin epäselvää, kuinka pitkään rahasumma riittää Ukrainan tukemiseen. Useat tekijät vaikuttavat siihen, kuinka nopeasti tukea virtaa Ukrainaan, ja virkamiehet uskovat, että se voi riittää vain muutamaksi kuukaudeksi, WSJ kertoo.
Kaluston korvaamiseen tarkoitetut varat huvenneet murto-osaan
[Uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/ukraine-russia-war-congress-funding-13727f76561a80d2f00267a13667c33a) kertoo puolestaan, että Yhdysvaltain puolustusministeriö on varoittanut kongressia siitä, että Ukrainaan lähetetyn kaluston korvaamiseen varatut dollarit ovat hupenemassa.
AP:n mukaan ministeriö on jo joutunut hidastamaan yhdysvaltalaissotilaille tarkoitettujen varusteiden toimituksia. AP pohjaa tietonsa ministeriön kongressin johtohenkilöille lähettämään kirjeeseen, jonka uutistoimisto on saanut haltuunsa.
Pentagonin talouspäällikkö **Michael McCord** kertoi kirjeessä edustajainhuoneen ja senaatin johtajille, että Ukrainaan lähetetyn kaluston korvaamiseen tarkoitetusta 25,9 miljardista dollarista on jäljellä 1,6 miljardia.
McCordin mukaan Yhdysvalloilla ei ole enää resursseja Ukrainan pitkäaikaiseen tukemiseen.
– Olemme jo joutuneet hidastamaan omien joukkojemme huoltoa varautuaksemme, sillä rahoituksen tulevaisuus on epävarma, McCord kirjoitti kirjeessä.
– Jos täydennyksiä ei pystytä toimittamaan ajoissa, se voi vaikuttaa armeijamme valmiuteen.
McCordin mukaan ilman lisärahoitusta Yhdysvallat joutuu viivästyttämään tai vähentämään asetoimituksia Ukrainaan. Hänen mukaansa ne ovat ”kriittisiä ja kiireellisiä nyt, kun Venäjä valmistautuu toteuttamaan talvihyökkäyksen”.
Presidentti Joe Biden sanoi sunnuntaina, että vaikka Ukrainan tukeminen jatkuu toistaiseksi, on aika vähissä.
– Emme voi missään tapauksessa sallia, että Yhdysvaltain tuki Ukrainalle keskeytyy. Meillä on aikaa, mutta ei paljoa, ja kiireellisyyden tunne on musertava, Biden sanoi.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. lokakuuta kello 23 saakka.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue jatkaa röntgenin toimintaa Kiuruvedellä
Asiasta päätettiin aluehallituksen kokouksessa maanantaina. Kiuruvedellä kerättiin röntgenin puolesta lähes 2700 nimen adressi.
Pohjois-Savon hyvinvointialue jatkaa röntgenin toimintaa Kiuruvedellä.
Asiasta päätettiin Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallituksessa maanantaina.
Kokouksessa tehtiin vastaesitys kuvantamispalvelujen järjestämisestä edelleen kaikissa seutupalvelukeskuksissa niin kauan kuin nykyiset laitteet kestävät. Äänestys meni läpi äänin 7–6. Yleisten palveluiden lautakunnan esityksessä Kiuruveden röntgentoiminta olisi lakkautunut.
Kiuruvedellä röntgenin puolesta perustettuun kansalaisadressiin kertyi muutamassa viikossa lähes 2700 nimeä.
– Kyllähän se varmasti kertoo siitä, miten tärkeäksi asiaksi kiuruvetiset kokivat asian. Kyllä tähän kaikki valtuustoryhmät ja koko kaupunkiyhteisö lähti mukaan, toteaa Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen**.
Rusanen pitää adressia myös yleisempänä ja laajempana viestinä hyvinvointialueelle siitä, että ihmiset kantavat huolta perusterveydenhuollon palveluista kuten lääkäriin pääsystä.
Kuvantamispalveluita saa jatkossa joka päivä Kuopiossa, Varkaudessa ja Iisalmessa. Seutupalvelukeskuksissa kuvantamispalveluita saa osan viikkoa Suonenjoella, Leppävirralla, Siilinjärvellä, Juankoskella, Pielavedellä, Lapinlahdella ja Kiuruvedellä.
Osaviikkoista kuvantamispalvelua jatketaan aluehallituksen päätöksellä jokaisessa hyvinvointialueen seutupalvelupisteessä.
Vesijohtovedessä sameutta Laihialla
Vettä voi käyttää normaalisti. Sameus poistuu vettä juoksuttamalla.
Laihialla vesijohtovedessä saattaa esiintyä sameutta.
Sameus johtuu runkovesijohtoon päässeestä ja veteen sekoittuneesta ilmasta. Ylävesisäiliö pääsi tyhjentymään laitevian takia jolloin runkovesijohtoon pääsi ilmaa.
Vettä voi käyttää täysin normaalisti. Sameus poistuu vettä juoksuttamalla.
Sameutta on havaittu myös [Mustasaaressa. ](https://yle.fi/a/74-20052892)
Kotihoidon työntekijä tarkasteli lähes 600 asiakkaan tietoja ilman lupaa
Tietoturvaloukkaus koskee Forssan, Humppilan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän kotihoidon asiakkaita. Työntekijä on irtisanottu ja poliisille on tehty asiasta tutkintapyyntö.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella tapahtui viime kesänä tietoturvaloukkaus. Kotihoidon työntekijä tarkasteli kesä- ja heinäkuussa kotihoidon asiakkaiden potilastietoja, vaikka hänen työtehtävänsä ei sitä kyseisenä ajankohtana edellyttänyt.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan loukkaus koskee yhteensä lähes 600 asiakasta Forssan, Humppilan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän kotihoidossa. Joukossa on myös sellaisia henkilöitä, joiden asiakkuus on jo päättynyt tai jotka ovat kuolleet.
Oma Hämeen tämänhetkisen arvion mukaan tietoja ei ole luovutettu eteenpäin. Tietoturvaloukkauksen tehnyt työntekijä on irtisanottu. Lisäksi hänen pääsynsä potilastietojärjestelmiin on estetty.
Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille sekä ilmoitus tietosuojavaltuutetulle.
Työntekijä pääsi henkilö- ja terveystietoihin
Työntekijä tarkasteli asiakkaiden henkilötietoja sekä terveydentilaa koskevia tietoja, kuten lääkelistoja, diagnooseja ja kotihoidon käyntejä.
Kotihoidon tulosaluejohtaja **Anne Hintsala** kertoo Ylelle, että tietoturvaloukkaus tuli ilmi suhteellisen nopeasti. Asian mittakaava kuitenkin selvisi vasta selvitysten edetessä.
– Olemme erittäin pahoillamme tapahtuneesta. Olemme ryhtyneet heti toimiin, kun ikävä tapaus selvisi meille, Hintsala kertoo tiedotteessa.
Oma Häme on yhteydessä asiakkaisiin kirjeellä. Myös työntekijöitä ja lähijohtajia on tiedotettu asiasta.
– Tässä kyseisessä tapauksessa sisäinen valvonta toimi, kun väärinkäytös havaittiin nopeasti ja sen jatkuminen saatiin estettyä, turvallisuuspäällikkö **Petri Vikstedt** sanoo Oma Hämeen tiedotteessa.
Poliisi vapautti miehen, joka oli kiinniotettuna Savitaipaleen ampumisturman vuoksi
Savitaipalelainen keski-ikäinen nainen kuoli lauantaina metsästyksen yhteydessä. Paikalla oli naisen lisäksi vain lappeenrantalaismies.
Poliisi on vapauttanut lappeenrantalaismiehen, joka on ollut kiinniotettuna Savitaipaleella [tapahtuneen naisen kuoleman vuoksi](https://yle.fi/a/74-20052747).
– Hänet on vapautettu eikä poliisi esittänyt häntä vangittavaksi, kertoo tutkinnanjohtaja **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista.
Vallen mukaan peruste miehen vapauttamiselle on se, ettei häntä epäillä tahallisesta rikoksesta.
– Tässä tapauksessa ei myöskään ole esimerkiksi sotkemisvaaraa, Valle kertoo.
Hänen mukaansa tapahtumien kulku on poliisilla tiedossa, mutta tutkinta jatkuu yhä.
Poliisi tutkii Savitaipaleen tapausta törkeänä kuolemantuottamuksena ja metsästysrikoksena. Tuottamuksellisuus tarkoittaa sitä, ettei tekoa epäillä tahalliseksi.
Uhri oli metsästysseuran jäsen
Savitaipalelainen keski-ikäinen nainen kuoli lauantaina metsästyksen yhteydessä ammutun laukauksen aiheuttamaan vammaan. Nainen ja mies olivat kahdestaan jänisjahdissa.
Metsästysseura Kuivasensaaren Erän puheenjohtaja **Ari Airas** kertoi Ylelle maanantaina, että [uhri oli seuran jäsen](https://yle.fi/a/74-20052855). Teosta epäilty mies oli puolestaan osallistunut seuran toimintaan vieraskortilla.
Savitaipale sijaitsee Etelä-Karjalassa lähellä Lappeenrantaa.
Uusi lääketieteen tekniikan koulutus alkaa Oulun yliopistossa vuonna 2024
Haku suomenkielisiin kandidaattivaiheen opintoihin on maaliskuussa 2024 ja haku englanninkieliseen maisteriohjelmaan tammikuussa 2024.
Uudessa lääketieteen tutkinto-ohjelmassa suoritetaan ensin kolmivuotiset kandidaatin opinnot ja jatketaan kaksivuotisiin maisterivaiheen opintoihin. Opinnoissa voi monipuolisesti yhdistää terveysteknologiassa sovellettavaa tieto-, mittaus-, ohjelmisto- ja tietoliikennetekniikkaa, kuvantamismenetelmiä sekä biolääketiedettä ja luonnontieteitä.
Oulun yliopistossa on pitkään tehty lääketieteen tekniikan alan tutkimusta, jonka tuloksena on myös syntynyt uusia terveysteknologian tuotteita markkinoille. Syntyneeseen osaamiseen perustuen alkaa yliopistossa uusi lääketieteen tekniikan koulutus syksyllä 2024.
Professori **Tapio Seppänen** Oulun yliopistosta kertoo, että opiskelijoita otetaan kandidaattiohjelmaan 40 ja diplomi-insinöörimaisterivaiheeseen 56.
– Olemme erittäin tyytyväisiä saamaamme täysimittaiseen opiskeluohjelmaan. Meillä on ollut aiemmin kaksivuotinen maisteriohjelma, mutta nyt saamme myös viisivuotisen kandiohjelman, kertoo Seppänen.
Opintojen edetessä opiskelija voi valita kiinnostavimman opintosuunnan, joita ovat lääketieteellinen data-analyysi, biolääketieteelliset materiaalit ja kuvantaminen sekä terveysteknologisten esineiden internet.
Haku suomenkielisiin kandidaattivaiheen opintoihin on maaliskuussa 2024 ja haku englanninkieliseen maisteriohjelmaan tammikuussa 2024.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Savonetti laajentaa toimintaansa: seniorit koko maakunnasta on tarkoitus saada verkkoon
Senioreiden atk-yhdistys Savonetti auttaa Pohjois-Savon ikäihmisiä tietotekniikkaan liittyvissä haasteissa. Toimintaa pyritään laajentamaan kaikkiin alueen kuntiin.
Jo yli 20 vuoden ajan digiopastusta senioreille Pohjois-Savossa tarjonnut Savonetti laajentaa toimintaansa. Hyvinvointialueen kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen myötä digiapua pyritään antamaan myös alueen niissä kolkissa, missä toimintaa ei aiemmin ole ollut. Näitä ovat ennen kaikkea maakunnan reuna-alueet.
Ohjausta toteutetaan vapaaehtoisten vertaisohjaajien voimin.
– Vapaaehtoisten mukaan saaminen on aina haaste mutta uskon, että toimintaan lähtevät aktiivit saavat myös omat digitaitonsa virkistettyä opettaessaan muita, arvioi Savonetin järjestökoordinaattori **Anne Tuomainen.**
Palvelu on kaikille senioreille maksutonta. Yleisimmät kysymykset liittyvät älypuhelimiin, tabletteihin ja tietokoneisiin. Tämän lisäksi myös nykyiset kodinkoneet ja vaikkapa älytelevisiot vaativat digiosaamista.
– Tärkeintä on saada toimintaa laajennettua koko maakuntaan, koska maaseudulla on suurempi tarve etäpalveluille kuin kasvukeskuksissa, toteaa Tuomainen.
Kangasalle hälytys suuresta tulipalosta – ei tehtävää pelastuslaitokselle
Mäkirinteentielle hälytettiin 22 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 13.56 hälytyksen suuresta tulipalosta Kangasalle Mäkirinteentielle. Paikalle hälytettiin 22 pelastuslaitoksen yksikköä.
Yksiköiden päästyä paikalle selvisi, että tulipaloa ei ollutkaan. Pelastuslaitos poistui paikalta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huumeista epäilty autoilija ajoi ulos moottoritieltä Salossa
Kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Kuljettajalle tehty huumepikatesti oli positiivinen.
Autoilija menetti henkilöautonsa hallinnan ja ajautui ulos tieltä maanantai-iltana puoli seitsemän aikaan Salossa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Ulosajo tapahtui Turku–Helsinki-moottoritiellä Kivihovin jälkeen Helsingin suuntaan.
Kuljettaja menetti henkilöautonsa hallinnan ja ajautui ulos tieltä. Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat. Moottoritien kaidetta vaurioitui noin 20 metrin matkalla.
Poliisin mukaan autoa kuljettanut mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin nolla promillea, mutta hänelle tehty huumepikatesti oli positiivinen.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Tampereen työväen teatterin keväässä nähdään taiteilija Frida Kahlosta kertova näytelmä
Fridan nimiroolissa nähdään Elsa Saisio ja hänen puolisonaan Diegona Pentti Helin.
Tampereen työväen teatteri julkisti tiistaina kevään ohjelmistoaan.
Teatterin suuren näyttämön kevään uutuus on kuvataiteilija **Frida Kahlosta** kertova näytelmä *Frida.*
Meksikolainen Kahlo (1907–1954) on yksi 1900-luvun tunnetuimmista naistaiteilijoista. Nuorena hengenvaaralliseen onnettomuuteen joutunut Kahlo oli naimisissa huomattavasti vanhemman taiteilijan **Diego Riveran** kanssa, joka oli hänen elämänsä suuri rakkaus.
Käsikirjoittajana ja ohjaajana on **Anne Rautiainen**. Fridan nimiroolissa nähdään **Elsa Saisio** ja Diegona **Pentti Helin**. Ensi-ilta on tammikuussa.
Tampereen työväen teatteri tuo lavalle keväällä myös version **Shakespearen** *Macbethista*. Esitys tehdään teatterin ja Tero Saarinen Companyn yhteistyönä.
Ensi-iltaa juhlitaan ensin Tanssin talossa Helsingissä maaliskuussa ja syksyllä 2024 Tampereen työväen teatterin suurella näyttämöllä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan kaupunki pilotoi Kansallisarkiston sähköisen arkistoinnin laajentamista
Palvelun on tarkoitus olla koko julkishallinnon käytössä vuonna 2025. Valittuja pilottiorganisaatioita on kymmenen.
Vaasan kaupunki pilotoi Kansallisarkiston sähköisen arkistoinnin laajentamista.
Tavoitteena on, että kunnat, hyvinvointialueet ja korkeakoulut voivat siirtää arkistoitavat tietoaineistonsa Kansallisarkistoon.
– Tarkoituksena on nyt syksyllä kokeilla aineiston siirtopaketin muodostamista ja itse siirtämistä kevään 2024 aikana, kertoo hallintojohtaja **Marjo Mäki-Krekola.**
Palvelun on tarkoitus olla koko julkishallinnon käytössä vuonna 2025. Valittuja pilottiorganisaatioita on kymmenen; kahdeksan kuntaa, yksi korkeakoulu ja eduskunta.
Kansallisarkiston sähköisen arkistoinnin laajentamisen tavoitteena on yhtenäistää sähköisen arkistoinnin käytäntöjä koko julkishallinnossa.
Keskitetty valtakunnallinen tietovaranto palvelee myös tietoaineistojen laajempaa digitaalista käyttöä. Kansallisarkisto kehittää laajentamisprojektin yhteydessä Astia-käyttöliittymäänsä nykyistä sujuvammaksi tutkimuksen ja muun tiedon tarpeen näkökulmasta.
Kouvot saattaa jättää Korisliigan – syynä kotihallin huonot olosuhteet
Kouvot Basket ei aio hakea Korisliiga-lisenssiä kaudelle 2025–2026, elleivät peliolosuhteet parane.
Kouvolalaisjoukkue Kouvot saattaa jättää paikkansa miesten Korisliigassa.
Kouvot Basket kertoo tiedotteessa, ettei Kouvot pysty varsinkaan tulevaisuudessa pelaamaan taloudellisesti kannattavasti kotiareenallaan Mansikka-Ahon hallissa.
Syinä seuran mukaan ovat muun muassa hallin ahtaus, vähäiset oheismyyntipaikat, heikot palvelut yritysvieraille sekä se, ettei halli täytä kaikkia Koripalloliiton vaatimuksia.
Kouvot Basket oy:n nykyinen hallitus katsoo, ettei Kouvojen kannata hakea Korisliiga-lisenssiä kaudelle 2025–2026, ellei uuden hallin saamisesta kaupunkiin tule varmaa viestiä.
Hallituskausi vaihtuu ennen hakemuksen määräaikaa, joten varsinaisen päätöksen asiassa tekee myöhempi hallitus.
– Kouvot Basket oy haluaa korostaa, ettei tämä toimi ole uhkaus ketään Kouvolassa toimivaa tahoa kohtaan, tiedotteessa sanotaan.
Kouvot ilmoittaa, että se pelaa käynnissä olevan Korisliigan kauden normaalisti.
*Keskustelu on auki 4.10. klo 23.00 asti.*
Veden keittokehotus päättyi Huittisten Rekikoskella
Uusimpien näytteiden mukaan vettä voi jälleen käyttää normaalisti.
Huittisten Rekikosken painepiirin alueella ei tarvitse enää keittää ruoka- ja juomavettä.
Viime perjantaina otetut vesinäytteet ovat puhtaat mikrobiologisilta osin ja vettä voi käyttää jälleen normaalisti, kerrotaan Huittisten vesilaitoksen tiedotteessa.
Ruoka- ja juomaveden käyttökehotus annettiin parisen viikkoa siten, kun alueen vesijohdoista löytyi koliformisia bakteereita.
Laadun varmistamiseksi alueella on vielä käytössä ylläpitoklooraus. Klooria on niin vähän, että tämä ei vaikuta veden käytettävyyteen talousvetenä eikä aiheuta terveyshaittaa.
Jos kloorin haju tuntuu voimakkaana, voi ottaa yhteyttä vesihuoltolaitoksen päivystysnumeroon 044 560 4135.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikkelissä Pride-liputuksesta täytyy jatkossa maksaa
Mikkelissä otetaan käyttöön viralliset liputusohjeet kaupungin kohteissa. Jos jokin taho haluaa liputtaa esimerkiksi sateenkaarilipulla, pitää kustannuksista vastata itse.
Mikkelissä otetaan käyttöön virallinen liputusohje, jonka mukaan esimerkiksi Pride-liputuksesta tulee maksullista.
Jatkossa kaupunki kustantaa omiin kohteisiinsa vain Suomen, jonkin toisen valtion tai Euroopan unionin lipun nostamisen. Jos tankoon haluaa minkä tahansa muun lipun ja saa siihen luvan, kustannukset on hoidettava itse. Tähän asti kaupunki on maksanut kaikki lipunnostot.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Koska päätös on tuore, maksun suuruutta on vielä vaikea arvioida, sanoo Mikkelin hallintojohtaja **Ari Liikanen**.
– Olemme ulkoistaneet liputukset, ja ne tekee huoltoyhtiö. Varmaan työn osuus, eli lipun nostaminen ja laskeminen, hän toteaa.
Muita suuria muutoksia liputuskäytäntöihin ei tule, vaikka asiasta onkin nyt tehty viralliset ohjeet. Liikasen mukaan asiasta oli tehty valtuustoaloite, jossa toivottiin liputuksen ohjeiden kirjaamista ylös.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 4. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Flunssavirukset liikkeellä Keski-Pohjanmaalla, Omaolo-sivusto auttaa itsehoidossa ja ohjaa tarvittaessa vastaanotolle
Flunssakausi on alkanut, ja liikkeellä on pääosin virusperäistä flunssaa. Myös koronavirus sairastuttaa edelleen ihmisiä.
Flunssakausi on alkanut Keski-Pohjanmaalla, ja liikkeellä on monenlaisia flunssaviruksia.
Pääsääntöisesti kyse on virusperäisestä flunssasta, jossa oireina on muun muassa nuhaa, yskää, kurkkukipua ja kuumetta.
Myös koronavirusta esiintyy.
Soiten vastaanottopalveluissa viikoittaiset puhelumäärät ovat kasvaneet kesästä lähtien.
Soitesta muistutetaan, että perusterveen ei tarvitse lievissä flunssan oireissa ottaa yhteyttä Soiten ammattilaiseen, vaan oireita voi hoitaa kotona.
– Riittävä lepo, nesteen nauttiminen ja tavanomaiset itsehoitolääkkeet flunssaan voivat auttaa flunssaista oloa. Virusperäisessä flunssassa olo helpottuu yleensä muutamassa päivässä, kertoo Soiten perusterveydenhuollon ylilääkäri **Lotta Seppinen** tiedotteessa.
Riskiryhmäläisiä suositellaan tekemään koronaviruksen kotitesti.
Mikäli herää epäilys, että oireisiin tarvitaan ammattilaisen apua, Soite kehottaa täyttämään oirearvion [Omaolo.fi -verkkosivustolla.](https://www.omaolo.fi/) Sivusto antaa vastausten perusteella kotihoito-ohjeita tai ohjaa tarpeen vaatiessa ottamaan yhteyttä terveydenhuollon ammattilaiseen. Myös yhteydenotto onnistuu digitaalisesti.
Soite aloittaa marraskuun alussa ilmaiset kausi-influenssa- sekä koronarokotukset. Soite tiedottaa rokotusten järjestelyistä tarkemmin lähiviikkoina.
25 500 taloutta oli sähköttä Espoossa: kauppakeskus pimeni, uimahalli tyhjennettiin
Sähkökatko koski Espoon läntisiä osia. Tilanteen seurauksena Espoonlahdessa sijaitseva kauppakeskus tyhjennettiin asiakkaista.
Espoossa oli tiistaina iltapäivällä yli 25 500 talouden sähkökatko. Kello 17 aikaan tilanne on normalisoitunut, selviää sähkönjakeluyhtiö [Carunan häiriökartasta.](https://hairiokartta.caruna.fi/)
Poikkeuksellinen katkos kesti kaikkiaan noin neljän tunnin ajan.
Laaja sähkökatkos oli tiistaina käynnissä Soukan, Laurinlahden, Espoonlahden, Kivenlahden, Saunalahden, Nöykkiön, Tillinmäen, Latokasken, Kurttilan ja Vanttilan alueilla.
– Saimme tiedon sähkökatkosta klo 12.55. Kyseessä on vika 110 kilovoltin verkossa, vian tarkempi selvitys on käynnissä, kertoo Carunan käyttökeskuspäällikkö **Kimmo Vainiola** tiedotteessa.
Carunan käyttötoiminnan johtaja **Jörgen Dahlqvist** kertoi noin kello 14 jälkeen, että vian syytä ei tiedetä.
– Parhaillaan palautellaan sähköjä varayhteyksien kautta.
Dahlqvistin mukaan tuolloin oli vielä liian aikaista arvioida, mihin mennessä kaikille on saatu sähköt palautettua.
– Ei tämä nyt iltaan asti kestä, jos ei tule jotain täysin yllättävää vastaan.
Kauppakeskus Lippulaiva tyhjennettiin
Espoonlahdessa sijaitseva ostoskeskus Lippulaiva joutui tyhjentämään tilansa kaikista asiakkaistaan.
K-Supermarket Lippulaivan kauppias **Juuso Österman** kertoo, että myös ruokakauppa on tyhjennetty ihmisistä.
Tilat ovat Östermanin mukaan täysin pimeänä.
– Tällä hetkellä olemme saaneet suljettuihin tiloihin kaikki pakasteet, siellähän ne kestävät muutamia tunteja kylmänä. Jos tämä tosiaan kestää neljä tuntia, sitten alkaa tulla ongelmia, Österman kertoi alkuiltapäivästä.
– Pian sähkökatkon alkamisen jälkeen todettiin, että enää ei ole asiakkaiden turvallista olla tiloissa, aloitimme evakuoinnin ja tyhjensimme asiakkaista ostoskeskuksen, kertoo Lippulaiva-ostoskeskuksen johtaja **Karoliina Hurmerinta**.
Hän ei osaa arvioita evakuoitujen ihmisten tarkkaa määrää. Kauppakeskuksessa oli Hurmerinnan mukaan normaali arkipäivän asiointimäärä asiakkaita.
Hurmerinnan mukaan sähkökatkosta ei aiheutunut vaaratilannetta kenellekään.
Kaikki kauppakeskuksen liikkeet ovat tällä hetkellä suljettuina. Myynti ei ole mahdollista sähkökatkon aikana.
– Mitkään laitteet, esimerkiksi kassat, eivät toimi.
Kauppakeskus Lippulaivan yhteydessä sijaitsee myös Espoonlahden metroasema. HSL poikkeusinfosta selviää, että metroliikenne toimii sähkökatkoksesta huolimatta normaalisti.
Uimahalli kiinni, koulutyö jatkuu sähkökatkosta huolimatta
Soukan koulun sähköt menivät poikki noin kello 13. Rehtori **Velijussi Kyllijoen** mukaan tämä ei vaikuta juurikaan koulupäivän kulkuun.
Kuulutusjärjestelmä toimii sähkökatkosta huolimatta ja sen kautta on viestitetty oppilaille sähkökatkosta.
Espoonlahden uimahallista kerrottiin Yle Uutisille, että uimahalli joudutaan tyhjentämään ja sulkemaan.
Oletko elänyt kulissielämää? Kerro  kokemuksistasi 
Yle tekee juttua ihmisistä, joiden elämä näyttää ulospäin erilaiselta kuin mitä se todellisuudessa on. Kerro jutun lopusta löytyvällä lomakkeella, miten ja miksi olet elänyt kulissielämää.
Kallis ja suuri asunto, uusi auto pihassa, täydellinen parisuhde tai muuten ulkoisesti puitteet kunnossa, vaikka todellisuudessa tällaiseen elämään ei edes ole varaa tai se on pelkkää teeskentelyä.
Tämä on esimerkki kulissielämästä, joka voi näyttäytyä ulospäin hyvin monella eri tavalla.
Se tiedetään, että omistusasunto luo turvallisuutta ja on myös osa elämäntyyliä. Arvostus sitä kohtaan pitää pintansa korkojen noustessakin, kertoi professori **Visa Heinonen** [Ylelle elokuussa.](https://yle.fi/a/74-20045519)
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
”Tässä tämä karmiva kokonaisuus”, sanoi kaupunginjohtaja – Jämsä säästämässä rajusti, neljä koulua kiinni
Jämsän kaupunki suunnittelee taloushistoriansa suurimpia säästöjä saadakseen taloutensa tasapainoon.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kertoi kaupungin talousohjelmasta ja suunnitelluista säästötoimenpiteistä tiistaiaamuna medialle. Kaupunginhallitus hyväksyi esitellyn säästöpaketin liki yksimielisesti eilen.
– Tässä on tämä karmiva kokonaisuus, Helaste totesi esittelynsä lopuksi.
Viesti oli selvä: jos halutaan välttää kriisikunnaksi ajautuminen, säästötoimiin on ryhdyttävä jo kuluvana vuonna.
Säästötarve on Jämsässä ollut jo pitkään tiedossa, mutta tarvittavia päätöksiä ei ole tehty.
– Me emme ole pystyneet yksimielisesti päättämään rakenteen muuttamisesta. Nyt se tulee näin karvaalla tavalla sitten esille, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** (sd.).
Kaupungin talous on tarkoitus saada tasapainoon vuoteen 2027 mennessä.
Suurimmat leikkaukset osuvat lapsiin ja nuoriin
Suurimmat liki 4,5 miljoonan euron säästöt kohdistuvat sivistystoimeen.
Kaupunki lakkauttaisi Koskenpään, Länkipohjan ja Juokslahden koulut 1.8.2025 ja Kaipolan koulun elokuussa 2026.
Jämsään jäisi kolme koulua, joille suunnitellaan uudet oppilaaksiottoalueet.
Liikuntapainotteisen luokan lopetus, kirjastoautosta luopuminen jo ensi vuoden alkupuoliskolla, lukion hanketoiminnan lopetus ja tuntikehyksen leikkaaminen. Lista säästöistä on pitkä.
– Sivistystoimen budjetista 93 prosenttia kohdistuu alle 20-vuotiaisiin. Ei ole mahdollista rakentaa säästöohjelmaa niin, etteivät säästöt osu lapsiin ja nuoriin. Olen pahoillani, sanoo sivistystoimenjohtaja **Leena Kilpeläinen**.
Päiväkotipaikkoja vähennetään, sillä lapsien määrä kunnassa laskee. Ensi vuonna edessä olisi Peiponpesän päiväkodin lakkautus. Puukilan ja Hallin päiväkodit muutettaisiin kaksiryhmäisiksi.
Myös vapaa-aikapalvelut kutistuvat. Suunnitelmien mukaan Kivipankki pannaan myyntiin, liikennepuistosta luovutaan ja uimahallin aukioloaikoja karsitaan.
Henkilöstö vähenee eläköitymällä
Henkilöstön määrää on tarkoitus vähentää eläköitymisillä ja työtehtäviä yhdistelemällä noin 60:lla seuraavan neljän vuoden aikana. Mittavia irtisanomisia ei siis ole suunnitelmissa.
Kunnallisveroa suunnitellaan nostettavaksi yli puolella prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna veroprosentti olisi 8,9. Myös kiinteistöveroa nostetaan.
– Ei oikein löydy sellaista, ketä nämä säästöt eivät koskisi, sanoo Poti.
Toimialat tekevät suunnitelman pohjalta vielä tarkemmat talousarvionsa. Lopullisen päätöksen Jämsän talousarviosta tekee valtuusto joulukuussa.
Säästötoimenpiteistä kerrotaan kuntalaisille ja valtuustolle striimattavassa tiedotustilaisuudessa torstaina 5. lokakuuta klo 18.30 alkaen.
*Voit keskustella aiheesta 4.10.2023 klo 23 saakka.*
Savonlinnan ja Helsingin välisille reittilennoille viiden viikon tauko – uusi toimija aloittaa lennot marraskuussa
Traficom on allekirjoittanut reittilennoista sopimuksen unkarilaisen Budapest Aircraft Service:n kanssa. Sopimus on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka.
Savonlinnan ja Helsingin välisistä reittilennoista on allekirjoitettu sopimus.
Traficomin kilpailutuksen voitti Budapest Aircraft Service eli Base Airlines, jonka kanssa nyt on solmittu sopimus lennoista vuoden 2025 loppuun saakka. Base hoitaa myös Porin ja Helsingin välisiä reittilentoja.
Uuden sopimuksen mukainen lentoliikenne Savonlinnan ja Helsingin välillä alkaa 13. marraskuuta. Nykyinen sopimus Nyx Airin kanssa päättyy 5. lokakuuta, mikä tarkoittaa, että lentoihin tulee viiden viikon tauko.
– Lento-operaattorin vaihtumisen ajankohtaan syntyvä noin viiden viikon lentotauko on erittäin harmittava tosiasia. Asiakkaille tästä aiheutuu haittaa ja moni joutuu ratkaisemaan lähiajan liikkumistarpeensa Savonlinnan ja Helsingin välillä muulla tavoin, toteaa Savonlinnan kaupungin vs. elinkeinojohtaja **Juha Turtiainen** tiedotteessa.
Sopimuksen mukaan edestakaisia lentoja on talvikaudella viikoittain seitsemän ja kesäkaudella kuusi. Yhden lennon matkustajamäärä on 30.
Hankinnan kustannuksista vastaavat valtio ja Savonlinnan kaupunki.
  
Valtionvarainministeriö esittää Savonlinnan lentoliikenteen tukemista myös ensi vuonna. Lentoliikenteen ostoihin on varattu ministeriön talousarvioehdotuksessa miljoona euroa.
Simoon suunniteltu Exilionin aurinkovoimapuisto rakennettaisiin Jokikylään 80 hehtaarin alueelle
Exilionin mukaan tavoitteena on tehdä investointipäätös tänä vuonna. Mikäli hanke varmistuu ja etenee suunnitellusti, aurinkovoimala valmistuu vuonna 2025.
Simoon suunnitellun suuren aurinkovoimapuiston sijaintipaikka on selvillä. Puistoa suunnitteleva Exilion-yhtiö hakee nyt suunnittelutarveratkaisua alueelle, joka sijoittuu Jokikylään Vilminperälle Pohjoispuolentien välittömään läheisyyteen.
Alueen koko on 80 hehtaaria ja puisto rakentuisi neljän eri kiinteistön maille. Exilion Managament oy:n investointipäällikkö **Tommi Riskin** mukaan alue on valittu siten, että aurinkosähkön tuotannossa voidaan hyödyntää tuulivoimaa varten rakennettua verkkoinfraa.
Exilionilla on jo ennestään Simon ja Iin alueella yli 20 tuulivoimalaa ja lisää on tulossa. Simon Halmekankaan tuulipuiston yhteydessä yhtiöllä on uusiutuvan energian sähkövarasto, mikä on avainjuttu myös aurinkovoimalainvestoinnissa.
Yli 100 000 aurinkopaneelin laitos tuottaisi sähköä arviolta 70 000 megawattituntia vuodessa. Työ- ja elinkeinoministeriö on jo myöntänyt aurinkovoimalahankkeelle 8,9 miljoonaa euroa investointitukea.
– Tavoitteena on tehdä investointipäätös 2023, rakentaminen ajoittuisi vuosille 2024–2025, Tommi Riski kertoo.
Pelkkä rakennuslupa ei riitä
Aurinkovoimapuiston rakennusalue on pääosin metsää tai raivattua hakkuualuetta. Hankealueen ympärillä on pääosin talousmetsää. Alueelta on tarkoitus raivata pois puustoa ja rakentaa tarvittava tiestö, muuntamot ja huoltorakennukset.
Luvan myöntäminen kyseiselle hankkeelle edellyttää ympäristövaikutusten merkittävyyden vuoksi tavanomaista lupamenettelyä laajempaa harkintaa eli maanrakennuslain 137 pykälässä tarkoitettua suunnittelutarveratkaisua.
Simon tekninen lautakunta päättää kannastaan suunnittelutarveratkaisuun ensi torstaina.
Esityksen mukaan lautakunta tekisi rakennushanketta koskevan myönteisen suunnittelutarveratkaisun.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Leppävirtalainen HögforsGST laajentaa toimintaansa Ruotsissa yrityskaupalla
Lämmönjakokeskuksiin erikoistunut HögforsGST ostaa Göteborgissa toimivan liiketoimintayksikön.
Leppävirtalainen lämmitysteknologiayritys HögforsGST ostaa ruotsalaiselta yhtiöltä sen kaukolämmönjakokeskusten liiketoiminnan.
Kaupan kohde on Göteborgissa sijaitseva SWEP Internationalin liiketoimintayksikkö, jonka asiakkaat ovat pääasiassa ruotsalaisia ja norjalaisia energiayhtiöitä. Ostetun liiketoimintayksikön työntekijät siirtyvät HögforsGST:n Ruotsin tytäryhtiön palvelukseen.
HögforsGST tavoittelee kansainvälistä kasvua ja kertoo yrityskaupan sopivan sen kasvustrategiaan. Yhtiön mukaan kauppa vahvistaa sen asemaa Pohjoismaiden johtavana lämmönjakokeskusten toimittajana.
HögforsGST:lla on tehdas ja pääkonttori Leppävirralla. HögforsGST ja SWEP ovat tehneet yhteistyötä vuodesta 2005 lähtien.
Pohteen vanhusneuvoston jäsen: vanhusten asioiden hoito kangertelee
Kuusamon vanhusneuvoston puheenjohtaja ja Pohteen vanhusneuvosto jäsen Liisa Pitkänen sanoo, että muun muassa yhteystietoja on ollut vaikea löytää.
Vanhusten asioita on ollut vaikea hoitaa siitä lähtien, kun Pohjois-Suomen hyvinvointialue aloitti toimintansa. Näin sanoo Kuusamon vanhusneuvoston puheenjohtaja ja Pohteen vanhusneuvosto jäsen **Liisa Pitkänen**. Pitkäsen mukaan tilanne on kuitenkin paranemaan päin.
– Muun muassa yhteystietoja on ollut vaikea löytää. Pohteen ihmisiä on ollut näin ollen vaikea lähestyä, vaikka samoja työntekijöitä siellä on kuin ennenkin. Ongelma on ollut koko Pohteen alueen yhteinen, mutta tilanne näyttäisi kuitenkin pikkuhiljaa paranevan, Pitkänen sanoo.
Tällä viikolla vietetään vanhusten viikkoa. Muun muassa Kuusamossa vanhukset lähtivät tiistaiaamuna joukolla ruskakävelylle kaupungin puistomaisemiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Fazer suunnittelee Korian kaurajuomatuotannon lakkauttamista: 93 työpaikkaa vaakalaudalla
Fazerin Korian tehdas on ollut muutoksen kourissa jo aiemmin. Fazer päätti alkuvuodesta lakkauttaa meijeriliiketoimintansa siellä.
Elintarvikeyhtiö Fazer kertoo harkitsevansa kaurajuomatuotteiden valmistuksen siirtämistä Kouvolan Korialta Ruotsiin Tingsrydin tehtaalleen.
Fazer käynnistää muutosneuvottelut, jotka saattavat johtaa 93 vakituisen työsuhteen päättymiseen Suomessa.
Yhtiön mukaan kulutuksen hidastunut kasvu ja lisääntynyt tuotantokyky Euroopassa ovat tehneet kasvipohjaisten juomien kilpailusta kovempaa. Sen takia Fazer aikoo tehostaa toimintaansa kilpailukyvyn varmistamiseksi.
Tieto oli pääluottamushenkilölle sokki
Korian Fazerin pääluottamushenkilö **Altti Sormunen** kuvailee tietoa muutosneuvotteluista sokiksi.
– Kuulin asiasta yövuoron jälkeen aamulla tunnin unien jälkeen. Tällaista syntymäpäivää minulla ei vielä koskaan ole ollut, pääluottamushenkilö Altti Sormunen toteaa.
Sormunen ei halua spekuloida muutosneuvottelujen lopputuloksella vielä.
– Neuvottelut eivät ole vielä alkaneet. Vasta kun päästään pöydän ääreen kuulemaan konkretiaa, voi alkaa spekuloida, Sormunen sanoo.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** pitää Fazerin uutista valitettavana.
– Jokainen Kouvolasta ja Suomesta ulkomaille siirrettävä työpaikka on tappio, Toikka toteaa.
**Lisää:** [Fazerin muutosneuvottelut Kouvolassa syventävät alueen työmarkkinoiden kurjuutta – Marita Toikka: ”Valtava irtisanomisten kierre”](https://yle.fi/a/74-20053135)
Kaurajuomien valmistus loppuisi ensi syksynä
Mikäli suunnitelmat toteutuisivat, Fazer Aito -kaurajuomien ja ruuanlaittotuotteiden valmistus siirtyisi asteittain Tingsrydin tehtaalle Ruotsiin tulevan vuoden aikana. Niiden valmistuksen arvioidaan loppuvan Korialla syksyyn 2024 mennessä.
Korian tehdas keskittyisi tulevaisuudessa Fazer Aito -gurttien valmistukseen. Gurtit ovat kasvipohjaisia tuotteita, jotka valmistetaan fermentoimalla kaurasta, ja niitä voi käyttää jugurtin tapaan.
Fazerin muutosneuvottelut koskevat 133 työntekijää kasvipohjaisten juomien organisaatiossa Suomessa, ja yhtiön arvion mukaan vähennystarve koskisi enintään 93 vakituista työpaikkaa.
Meijeriliiketoiminta lakkautettiin aiemmin
Fazerin Korian tehdas on ollut muutoksen kourissa jo aiemmin.
Fazer päätti alkuvuodesta [lakkauttaa meijeriliiketoimintansa](https://yle.fi/a/74-20011283) siellä. Sen johdosta 82 työntekijän [työsuhteet päättyivät.](https://yle.fi/a/74-20019381)
– Olemme vasta nyt syksyn mittaan pääsemässä edellisten muutosneuvotteluiden tuomista muutoksista takaisin uuteen normaaliin. On ikävää, että uudet neuvottelut alkavat näin nopealla syklillä, pääluottamushenkilö Altti Sormunen sanoo.
Sormusen mukaan huolta lisää se, että työnantajan ilmoittama mahdollinen irtosanomisten määrä on niin iso.
– Puhutaan kokonaisten osastojen siirrosta ja siitä, että kaurajuomia siirrettäisiin Suomen rajojen ulkopuolelle tuotantoon. Se ei herätä toiveikkuutta.
Sormusen mukaan edelliset muutosneuvottelut kuitenkin osoittivat, että Fazer pystyy tarjoamaan työtä ainakin osalle irtisanotuista.
– Siis siinä tapauksessa, jos on valmis liikkumaan työn perässä, Sormunen sanoo.
Fazer perusteli alkuvuonna meijeritoiminnan lakkauttamista sillä, että yhtiö aikoo keskittyä Korian tehtaallaan tulevaisuudessa vain kaurajuomien ja kaurapohjaisten tuotteiden valmistukseen.
**Näin pääluottamushenkilö Altti Sormunen kuvaili tunnelmia helmikuussa 2023, kun Fazerin päätös lakkauttaa merijeriliiketoiminta Korian tehtaalla varmistui:**
*Päivitetty 3.10.2023 kello 15.52. Lisätty kaupunginjohtaja Marita Toikan kommentit.*
Metsätöissä ollut mies jäi jumiin puun alle – pelastuslaitos auttoi hänet vapauteen Kouvolassa 
Onnettomuudessa ollut mies ei saanut näkyviä vammoja, mutta ensihoito tarkisti hänen vointinsa silti.
Pelastuslaitoksella oli Kouvolan Valkealassa tehtävä tiistaina päivällä.
Metsätöissä ollut mies joutui onnettomuuteen, kun hänen kaatamansa puu pyörähti hänen jalkansa päälle hänen työnsä lomassa.
Mies ei itse päässyt pois puun alta, mutta onnistui soittamaan hänen puhelimessaan olleen 112-sovelluksen kautta apua.
– Pelastuslaitos auttoi ja nostimme puun pois hänen päältään, kertoo palomestari **Reijo Houni** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Hounin mukaan mies ei saanut näkyviä vammoja, mutta ensihoito tarkisti hänen vointinsa ja vammojen laadun.
Palomestari Houni suosittelee 112-sovelluksen lataamista puhelimeen etenkin silloin, jos liikkuu yksin metsässä esimerkiksi marjastaen.
– Sovellus helpottaa paikantamista paljon. Jos soittaa apua sovelluksen kautta, tieto sijainnista välittyy auttajille, Houni toteaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 11 maissa tiistaipäivänä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ruokalähetit rukoilivat helsinkiläisessä McDonald'sissa, kunnes se yhtäkkiä kiellettiin
Kuljettajat rukoilivat ruokalähetysten välissä ravintolan toisen kerroksen hissiaulassa. Imaamin mukaan rukoushetket eivät saa häiritä muita.
Helsingin Pukinmäen McDonald's-ravintolan toisessa kerroksessa on rukoiltu viime viikkoon asti ahkerasti.
Rukoustilana toimi ravintolan toisen kerroksen hissiaula, joka sijaitsee sivussa ravintolan muista asiakastiloista. Ravintolasta ruokaa kuljettaneet ruokalähetit käyttivät tilaa rukoushetkiin ruokakuljetusten lomassa.
Nyt rukoushetket tilassa on kielletty. Näin kävi sen jälkeen, kun Yle lähestyi viime viikolla ravintolaa kysyäkseen lisätietoja asiasta ja tehdäkseen juttua siitä, miten muslimit voivat yhdistää rukoushetket työntekoon.
– Luultavasti siksi, että työntekijöidemme ja kuljettajien välillä on ystävyyssuhteita, kuljettajat ovat saaneet tietoonsa, että Pukinmäen ravintolassa on rauhallinen alue, jossa meidän omat työntekijämme viettävät rukoushetkiä, avaa ravintoloitsija **Marko Saurén** aiempaa tilannetta Ylelle.
– Liikuntarajoitteisille on hissi, ja aula on sen kulkuväylä, eli sen pitäisi olla vapaana koko ajan ja siksi rukoushetkistä on ollut haittaa, hän jatkaa.
Pikaruokaravintoloilla ei linjausta rukouksista
McDonald’s-ravintoloiden viestintäpäällikkö **Heli Ryhänen** kertoo, että yhtiöllä ei ole erillistä linjausta rukoushetkien suhteen.
– Yhtiöllä ei ole asiakkaiden tai yhteistyökumppanien rukoushetkiin tarkoitettuja tiloja. Ravintoloidemme salialueet on varattu meillä käyvien asiakkaiden ruokailutiloiksi, Ryhänen toteaa.
Hesburgerin henkilöstöpäällikkö **Henna Pursiheimon** mukaan Hesburger-ravintoloissa rukoilu on sallittu, mutta huomauttaa, että rukoilevat ihmiset etsivät yleensä asiaan paremmin soveltuvan ja rauhallisemman tilan jostain muualta.
– Meillä ei ole ollut tarvetta linjata rukoushetkiin liittyviä käytäntöjä. Tarvittaessa asiasta sovitaan suoraan esihenkilön kanssa. Työntekijällä on myös mahdollisuus pitää rukoushetki normaalien taukojen yhteydessä tai voimme ottaa huomioon työntekijän rukoushetkitoiveet myös työvuorojärjestelyillä, Pursiheimo kertoo.
Hän toteaa, että ruokalähetit sopivat työnantajansa kanssa tauoista.
McDonald's-ravintoloitsija Marko Saurénin mukaan ravintolan työntekijät, kuten kuljettajatkin, tulevat monimuotoisista yhteisöistä. Rukoushetkiä pitäessään ravintolan omat työntekijät etsivät asiaan sopivan, rauhallisen paikan ruokataukonsa aikana.
– Valitettavasti tämä väärinkäsitys on levinnyt kuljettajien keskuudessa. Meillä ei tällaisia tiloja ole käytettävissä, Saurén sanoo.
Aivan tavattomia rukoushetket eivät kuitenkaan ole.
– Jonkin verran rukoushetkiä meilläkin ravintolan salissa näkee tai parkkipaikalla oman autonsa vieressä. Selkeästi he \[muslimit\] ovat miettineet, miten sovittavat päivärutiineihin tällaiset hetket.
Saurén sanoo, että työnantajien on vaikea ottaa huomioon uskonnolliset toimitukset työpaikan tiloja järjestäessä.
– Ongelma on se, että meillä pitää olla tasapuolinen kohtelu kaikille. Pitää olla taukotila ja pukuhuoneet. Jos vain tiloja löytyisi, ei kai siitä mitään haittaa olisi. Usein tilat vain ovat rajalliset ja niiden tulisi soveltua kaikkien käyttäjien tarkoituksiin.
Saurénin mukaan tilan käyttö rukoushetkiin lopetettiin ravintolassa viime keskiviikkona.
– Meillä ei ole asiakkaille tai kuljettajille erillisiä rukoustiloja.
*Oletko itse muslimi, miten olet ratkaissut rukoushetkesi työpäivän aikana? Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
”Koko maailma on muslimeille moskeija”
Suomen Islam-seurakunnan imaami, filosofian tohtori **Ramil Belyaev** kertoo, että Koraanin ja profeetta Muhammadin perimätiedon mukaan muslimit ovat velvoitettuja vuorokaudessa viiteen rukoukseen.
Rukoushetket määräytyvät auringon mukaan: ennen auringonnousua on aamurukous, jota seuraa keskipäivän rukous, iltapäivän rukous sekä illalla ja yöllä omat rukouksensa.
– Rukouksessa olemme yhteydessä Jumalaan ja olemme kiitollisia hänelle kaikesta, mitä hän on antanut meille, Belyaev sanoo.
Työntekoon rukoushetkien yhdistäminen vaatii hänen mukaansa joskus kekseliäisyyttä. Islamissa rukoushetkien yhdistäminen toisiinsa on perinteisesti ollut sallittua vain matkustaville.
– Toisinaan ihmiset työskentelevät sellaisissa ammateissa, ettei rukousten ajoittaminen työaikaan ole mahdollista. Esimerkiksi kirurgi ei voi jättää leikkaustaan kesken.
Tällöin muslimeille on sallittua kada- eli myöhästynyt rukous, jossa rukoukset suoritetaan myöhemmin yhtä aikaa.
– Perimätiedon mukaan koko maailma on muslimeille moskeija, eli rukoilla voi missä vain puhtaassa paikassa, paitsi vessassa tai suihkussa tai ylipäätänsä märkätiloissa. Pitää kuitenkin olla varovainen, ettei rukous häiritse muita. Keskelle ostoskeskusta ei kannata rukousmattoa levittää, Belyaev opastaa.
Hänen mukaansa Suomessa ei ole totuttu siihen, että rukouksia tehdään julkisilla paikoilla.
Belyaevin kokemuksen mukaan työnantajat ovat yleisesti joustavia rukoushetkien suhteen: esimerkiksi perjantaisin järjestettäviin pidempiin rukoushetkiin voi usein osallistua.
– Aina olisi hyvä, jos lähistöllä olisi rukoustila, mutta aina se ei ole mahdollista. Olen nähnyt ulkomailla, miten rukous on suoritettu rakennustyömaalla, lentokoneessa istuen tai junassa.
*Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Keskustele aiheesta 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
Sijaisvanhemmille on kysyntää Pohjanmaalla 
Sijaisvanhempien valmennus on alkamassa syksyllä. Puoli vuotta kestävässä valmennuksessa käydään läpi mitä sijaisvanhemmuus on.
Sijausvanhempien valmennus alkaa Pohjanmaalla loka-marraskuun vaihteessa. Suomenkieliseen valmennukseen on jo ilmoittautunut perheitä, mutta mukaan mahtuu vielä.
Valmennus kestää puoli vuotta ja sen aikana käydään läpi mitä sijaisvanhemmuus on.
Etsinnässä on ihan tavallisia perheitä, joilla on mahdollisuus auttaa lapsia. Perheeltä odotetaan, että heillä on valmiudet ottaa lapsi vastaan.
– Valmennuksessa käydään näitä edellytyksiä läpi, jotta perhe pystyy sitoutumaan lapseen sekä tuomaan ennakoidun ja jatkuvan arjen tämän elämään. Perhehoitaja elää omaa perhe-elämää ja lapsi on osa sitä arkea, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen perhehoidon johtaja **Jouni Riitijoki**.
Perhehoito on ensisijainen vaihtoehto silloin, kun lapsi joudutaan sijoittamaan kodin ulkopuolelle. Pohjanmaalla on valtakunnallisesti katsoen hyvä tilanne sijaishuollossa.
– Meillä on noin puoli prosenttia ikäryhmästä sijaishuollossa mikä on valtakunnallisesti matala osuus. Mutta kyllä meillä on jatkuvaa tarvetta perhehoidolle. Perhehoito on ensisijainen sijoitusmuoto kun sijoitukseen joudutaan lähtemään. Nuorimmat lapset on pystytty sijoittamaan perhehoitoon, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen perhehoidon johtaja Jouni Riitijoki.
Pohjanmaalla on tehty usean vuoden työtä perhehoidon kehittämiseen ja sijaisvanhempien tukemiseen.
Tällä hetkellä sijaisvanhempien tukena työskentelee oma tiimi, jossa on niin ohjaajia, sosiaalityöntekijöitä kuin kehityspsykologian asiantuntija. Lastensuojelun Lapsen asiasta vastaava sosiaalityöntekijä on lapsen työntekijä ja tärkeä tuki myös perhehoitajille.
*Edit. 3.10. klo 18.11. Korjattu Jouni Riitijoen titteli.*
Fysiikan Nobel-palkinto atomien ja molekyylien elektronimaailman tutkijoille  
Palkinto myönnetään elektronien äärimmäisen nopeiden prosessien havaitsemisesta ja tuottamisesta. Siitä on jatkossa hyötyä muun muassa lääketieteessä, Nobel-komitea arvioi.
Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian Nobel-komitea on valinnut tämän vuoden fysiikan nobelisteiksi **Pierre Agostinin, Ferenc Krauszin** ja **Anne L’Huillierin.**
Perusteena ovat heidän kokeelliset menetelmänsä, jotka tuottavat äärimmäisen lyhyitä, attosekunnin mittaisia valopulsseja aineen elektronidynamiikan tutkimiseksi.
Nobel-komitea kiitää heitä työkaluista, joilla voidaan ymmärtää atomien ja molekyylien sisällä olevien elektronien maailmaa. Heidän työnsä ansiosta pystytään mittaamaan nopeita prosesseja, joissa elektronit liikkuvat tai muuttavat energiaa.
Sekunnissa on 1 000 000 000 000 000 000 attosekuntia. Vertailun vuoksi: saman verran sekunteja on kulunut siitä, kun maailmankaikkeus syntyi.
Attosekunnin pituista liikettä pidettiin aiemmin mahdottomana havaita. Niinpä ei myöskään tiedetty, miten ja missä järjestyksessä molekyyli muodostuu. Taloa ei voi rakentaa, ellei tiedä, tuleeko ensin perusta vai katto. Sama pätee molekyyliin.
Agostinin, Krauszin ja L'Huillierin työllä on jatkossa sovellutuksia monilla eri aloilla, raati arvioi.
Esimerkiksi elektroniikassa on tärkeää ymmärtää ja hallita sitä, miten elektronit käyttäytyvät materiaalissa, komitea sanoo. Attosekuntipulsseja voidaan käyttää myös molekyylien tunnistamiseen esimerkiksi lääketieteellisessä diagnostiikassa.
Anne L'Huillier havaitsi 1980-luvulla, että infrapunalaservalon lähettäminen jalokaasun läpi synnyttää värin erilaisia sävyjä, kun laser ja kaasun atomit vaikuttavat toisiinsa. Jotkin elektronit saavat siitä ylimääräistä energiaa, joka säteilee valona.
Ilmiö, jonka tutkimista hän on sittemmin jatkanut, loi pohjan Pierre Agostinin ja Ferenc Krauszin tutkimuksille. He demonstroivat tahoillaan, että erittäin lyhyiden valopulssien luominen on mahdollista. Agostini on päässyt 250 attosekuntiin, Krausz 650:een.
Ranskalainen L'Huillier on ruotsalaisen Lundin yliopiston professori. Unkarilaisen Krauszin professuuri on saksalaisessa Münchenin yliopistossa, ja hän on myös Max Planck -kvanttioptiikkainstituutin johtaja. Ranskalainen Agostini on yhdysvaltalaisen Ohion yliopiston emeritusprofessori.
L'Huillier on vasta viides nainen, jolle myönnetään fysiikan Nobel-palkinto. Palkintoja on jaettu vuodesta 1901.
Tiede-Nobelien viikko päättyy kemiaan
[Nobel-viikko alkoi maanantaina lääketieteen palkinnoilla.](https://yle.fi/a/74-20052853) Ne annetaan biokemisti **Katalin Karikólle** ja immunologi **Drew Weissmanille** heidän pitkäaikaisista tutkimuksistaan, joiden pohjalta on syntynyt uudenlainen rokoteteknologia.
Virusten mRNA:n ja ihmisen immuunijärjestelmän keskinäisten reaktioiden tutkimusten merkitys konkretisoitui, kun COVID-19-pandemia alkoi levitä rajusti ja viruksen torppaamiseen tarvittiin nopeasti rokote.
Luonnontieteiden nobelistien sarja täydentyy keskiviikkona vielä kemian palkinnoilla. Sitten ovat vuorossa kirjallisuus- ja rauhanpalkinto sekä maanantaina taloustiede. Siitäkin palkittua on tapana kutsua nobelistiksi, vaikka palkinto ei perustukaan **Alfred Nobelin** testamenttiin.
Uudet nobelistit saavat mitalinsa, kunniakirjansa ja 11 miljoonan kruunun eli 920 000 euron rahapalkintonsa joulukuussa Nobel-gaalassa Tukholmassa.
Kalavaltanen on jättänyt noudattamatta kalan jäljitettävyyttä koskevia velvoitteita: ”Kohta ei kannata käyttää luonnonkalaa”
Kalavaltanen on tunnettu porilainen kalanjalostaja ja -välittäjä. Yhtiö ei ole noudattanut EU:n määräyksiä, joilla edistetään kalatuotteiden jäljitettävyyttä eli tietoa siitä, mistä kala on peräisin.
Tunnettu porilainen kalanjalostaja ja -välittäjä Kalavaltanen on jättänyt noudattamatta EU:n sääntöjä, jotka koskevat kalatuotteiden jäljitettävyyttä.
Porin kaupunki ja Ruokavirasto tekivät Kalavaltasen laitoksella tarkastuskäynnin elokuussa. Tarkastuksessa käytiin läpi, onko Kalavaltasella noudatettu ohjeistusta.
Tavoite vähentää ruokapetoksia
Säädösten tavoitteena on, että kaikkien kalaerien alkuperä pystytään näyttämään toteen. Tavoitteena on vähentää ruokapetoksia ja suojata näin kuluttajia.
Kalavaltanen ei ollut noudattanut velvoitteita, joiden mukaan kalojen alkuperä pitää pystyä osoittamaan esimerkiksi viivakoodilla. Porin kaupungin ympäristöterveysjaosto on saanut selvityksen, jonka mukaan yhtiö pystyi kertomaan ainoastaan tuotteiden välittömät ostajat ja myyjät.
Yhtiö oli selittänyt tarkastajille, että se ei pidä EU-määräysten noudattamista teknisesti ja taloudellisesti mahdollisena. Kalavaltanen vetoaa siihen, ettei ole olemassa yhtenäistä järjestelmää tietojen siirtämiseen koko elintarvikeketjun läpi.
Porin virkamiehet esittävät, että asia siirretään Ruokaviraston käsittelyyn. Seurauksena laiminlyönnistä voi olla rikkomusmaksu.
Toimitusjohtaja sanoo tietävänsä kalan alkuperän
Kalavaltasen toimitusjohtaja **Jan Valtanen** vakuuttaa, että yhtiö tietää ”tasan tarkkaan”, mistä sen käyttämä kala tulee. Suuri osa kalasta on viljeltyä. Luonnonkalaa on hänen mukaansa vain prosentti tai kaksi kaikesta Kalavaltasen käsittelemästä kalasta.
Valtanen arvostelee voimakkaasti alaa koskevaa lainsäädäntöä.
– Ei tätä ole tehty Suomen kalastuskulttuuriin soveltuvaksi vaan ajatellen isoa kalastusta, troolareita. Me ostamme pieniä kalastuseriä, jotka ovat kooltaan joitakin kymmeniä kiloja. Näiden pienten kalaerien takia pitäisi rakentaa iso byrokratia, Valtanen sanoo.
Kalavaltaselle tärkeimpiä kalalajeja ovat kirjolohi, siika, taimen ja lohi.
– Jos lainsäädäntö menee tähän, ei kohta kannata ostaa enää luonnonkalaa kalastajilta, vaan helpommalla pääsee käyttämällä viljeltyä kalaa, Valtanen sanoo.
Kalavaltanen teki viime vuonna 12,7 miljoonan euron liikevaihdon. Yhtiön tilikauden tulos oli 489 000 euroa. Yhtiölle tekee töitä yli 40 ihmistä.
Wasa Station ei toteudu – haastava markkinatilanne ja nykyinen korkotaso tekivät toteuttamisesta taloudellisesti kannattamatonta
Vaasan kaupunki lähtee nyt nopealla aikataululla selvittämään uusia vaihtoehtoja musiikkitalon toteuttamiseksi.
YIT on päättänyt luopua Wasa Station -hankkeesta.
Kiinteistö- ja rakennusalan haastava markkinatilanne, sekä nykyinen korkotaso tekivät toteuttamisesta taloudellisesti kannattamatonta.
– Hankkeeseen on panostettu merkittävästi ja sitä on valmisteltu erittäin hyvässä yhteistyössä eri tahojen kanssa. Harmittaa suuresti, että joudumme luopumaan hankkeesta, YIT:n aluepäällikkö **Mikael Snellman** kertoo.
Snellman ei kerro hankkeeseen uponnutta rahasummaa tai henkilötyövuosia 10 vuoden aikana.
– Kyseessä oli kärkihanke myynnillisesti ja teknisesti Pohjanmaalla alueella. Eri suunnitteluvaiheissa on ollut mukana kymmeniä työntekijöitä vaihtelevasti, arvioi Snellman.
Toteutuessaan Wasa Station olisi ollut YIT:n suurimpia hankkeita Pohjanmaan alueella.
Aluepäällikön mukaan hankkeesta saatiin kuitenkin oppiakin.
– Selvityksessä oli viimeisimmän energiatrendin eli vihreän siirtymän hyödyntäminen. Energiaratkaisujen vertailua tehtiin runsaasti tätä varten. Siitä on hyötyä varmasti tulevissa projekteissa, uskoo Snellman.
Uusi toteuttaja nopeasti hakuun?
Kaupunki on pettynyt päätöksestä, mutta suuntaa ajatukset jo vahvasti tulevaan. Elämyksiä tarjoavalle musiikkitalolle on edelleen tarve kasvavassa ja kansainvälisessä Vaasassa.
Vaasan kaupunki lähtee nyt nopealla aikataululla selvittämään uusia vaihtoehtoja musiikkitalon toteuttamiseksi.
– Tarve ei ole kadonnut mihinkään, vaikka tämä hanke nyt kaatuikin. Vaasan väkiluku kasvaa ja se luo uskoa, että tänne kannattaa sijoittaa. Tulemme keskustelemaan jatkosuunnitelmista jo lähiviikkojen aikana, kertoo **Markku Järvelä**, kaupunkiympäristön toimialajohtaja.
Wasa Stationin monitoimikortteliin oli tarkoitus tulla kaupungin rahoittama ja ylläpitämä musiikkitalo sekä YIT:n vastuulle kuuluvat urheilu- ja monitoimitilat, liiketilat sekä hotellista ja asuinhuoneistoista koostuva yli 20-kerroksinen tornitalo.
Wasa Stationin piti nousta keskustan kupeeseen vanhan matkakeskuksen tontille. Myös tontin kohtaloon pureudutaan tarkemmin lähikuukausina.
”Nyt on nollatilanne”
Vaasan kaupungin sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** on pettynyt ja harmissaan hankkeen peruuntumisesta.
– Tämä on ollut todella pitkä hanke, jota on suunniteltu monta, monta vuotta ja on uskottu, että kyllä tämä vielä tästä toteutuu. Nyt tuntuu tyhjältä.
Suunnitelmat olivat projektin alkuvaiheessa [todella suuret](https://yle.fi/a/3-8659403): Monitoimikorttelin laajuus kolme hehtaaria, pysäköintihallissa on tilaa 600 autolle ja kustannusarvio 200 miljoonaa euroa.
– Aika oli aivan eri 10 vuotta sitten, kun tätä lähdettiin suunnittelemaan. Ei varmaan kukaan osannut silloin arvioida, että mihin tämä maailma muuttuu, esimerkiksi koronaviruksen mukaan tuoma etätyöskentely ja nettikaupan kasvu.
Kaupungin mukaan kongressi- ja musiikkitalolle on edelleenkin tarve. Vaasa lähteekin nyt ainakin tiedotteen mukaan nopealla aikataululla selvittämään uusia vaihtoehtoja sen toteuttamiseksi.
Knookala ei vielä osaa sanoa, rakentuisiko kongressi- ja musiikkitalo samalle paikalle.
– Vielä ei ole päätetty, että mitä vaihtoehtoa lähdetään viemään eteenpäin. Nyt pitää kriittisesti katsoa, mitä tälle hankkeelle tapahtuu ja mitkä on ne hyvät ja huonot puolet. Pitää miettiä sijaintia ja muitakin vaihtoehtoja.
Knookalan mukaan suunnitelmat ovat hyvin alkutekijöissä.
– Nyt on nollatilanne, Knookala kertoo.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4.10. kello 23 asti.*
UPM:n Joensuun vaneritehtaalla varaudutaan lomautuksiin
Koivuvanerin markkinatilanne on heikentynyt. Lomautusuhka koskee 190 henkilöä.
UPM:n Joensuun vaneritehtaalla varaudutaan lomautuksiin. Muutosneuvottelut enintään 90 päivää kestävistä lomautuksista saatiin päätökseen syyskuun lopussa.
Lomautusuhka koskee 190 henkilöä, ja mahdolliset lomautukset toteutetaan maaliskuun 2024 loppuun mennessä, kertoo UPM Plywoodin tuotantojohtaja **Juhani Tenhunen**.
Koivuvanerin markkintatilanne on heikentynyt ja puuraaka-aineen saatavuudessa on haasteita. Tilanne saattaa johtaa tuotantokatkoihin Joensuun vaneritehtaalla.
Miehen epäillään houkutelleen useita nuoria Snapchatissa: jo ainakin kolmas seksuaalirikosvyyhti Pirkanmaalla
Asianomistajia on kuusi, ja he ovat 12–15-vuotiaita.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään tällä viikolla lasten seksuaalista hyväksikäyttöä.
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asianomistajia on kuusi, ja he ovat 12–15-vuotiaita.
Aluesyyttäjä **Joni Köykkä** sanoo, että teot ovat tapahtuneet Snapchatissa. Seksuaalinen ahdistelu on tapahtunut puheilla ja muutamissa tapauksissa myös sukuelimen kuvan lähettämällä.
Tapaukset tulivat ilmi yksitellen.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on käsitelty aiemmin kahta vastaavaa todella isoa seksuaalirikosvyyhtiä.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kesällä 23-vuotiaan kangasalalaisen miehen kuuden ja puolen vuoden vankeuteen lähes sadasta seksuaalirikoksesta.
Rikoskokonaisuudessa uhreja oli yhteensä vajaat 50. He olivat olleet rikosten tekoaikaan alle 16-vuotiaita ja eri puolilta Suomea.
Toukokuussa Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1996 syntyneen miehen yli sadasta seksuaali- tai muusta rikoksesta 10,5 vuodeksi vankeuteen.
Poliisin tehovalvontaviikonloppu paljasti häiriökäyttäytymistä, väkivaltarikoksia ja rattijuoppoja 
Tehovalvonnassa paljastui useita väkivaltaan liittyviä rikoksia. Viikonlopun aikana valvottiin myös anniskelupaikkojen lupia.
Ylikomisario **Arto Aution** mukaan varsinkin väkivalta aiheutti hälytyksiä Oulun poliisilaitoksen alueella.
Poliisi vastasi viikonlopun aikana häiriökäyttäytymistehtäviin 70 kertaa ja kotihälytyksiä oli 62. Lisäksi poliisi vastasi 31 pahoinpitelytehtävään ja 33 tieliikenneonnettomuuteen, ja otti viikonlopun aikana kiinni 37 rattijuoppoa.
Vaikka lukumäärät ovat isoja, eivät ne eronneet Auton mukaan suuresti niin sanotusta normaaliviikonlopusta.
Oulun poliisi otti osaa myös valtakunnalliseen tehovalvontaan, jossa se tarkasti 53 anniskelupaikkaa sekä 99 järjestyksenvalvojaa. Huomautettavaa löytyi siitä, että henkilöllä ei ollut järjestyksenvalvojakorttia mukana tai kortti oli mennyt vanhaksi. Näistä seuraamuksena oli joko huomautus tai sakko. Valvonnan aikana poliisi kirjasi kolme epäiltyä ulkomaalaisrikkomusta sekä kolme epäiltyä työnantajan ulkomaalaisrikkomusta.
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana poliisipartioiden tehtävämäärä Oulun poliisilaitoksen alueella oli 914. Määrä on hiukan suurempi kuin vuosi sitten vastaavanlaisessa valvonnassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tasa-arvon musta piste
Hallitus suunnittelee, ettei perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa enää pääsääntöisesti soviteltaisi. Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) menisi vielä pidemmälle ja luopuisi siitä kokonaan.
– Näinkö tässä käy, että päädyn paikallislehden pikku-uutiseen, joka kertoo, kuinka mies ampui eksänsä, **Leea** ajatteli.
Hetkeä aikaisemmin ex-mies oli soittanut Leealle ja uhannut ampua tämän.
Mies omisti useita aseita, ja Leea tiesi, että mies saattoi joskus ajaa töihin hirvikivääri takakontissaan.
Nyt Leea seisoi kotinsa yläkerrassa ja katsoi ikkunasta, kuinka ex-mies ajoi pihaan.
Alhaalla pihalla mies yritti useaan kertaan saada puhelimella yhteyden Leeaan, kolkutti ovea ja soitti ovikelloa. Lopulta mies ajoi pois.
Aluksi Leea ei aikonut kertoa tapahtuneesta kenellekään. Häntä hävetti ja pelotti.
Kesti muutaman viikon, ennen kuin Leea soitti poliisille, joka kehotti tekemään rikosilmoituksen.
Rikosilmoituksen vastaanottanut poliisi kuitenkin vähätteli Leean kertomusta ja arveli eksän vitsailleen. Poliisi suositteli sovittelemaan asian, ja Leea päätti noudattaa neuvoa.
Nyt viisi vuotta myöhemmin Leea katuu päätöstään, koska sovittelu ei mennyt odotusten mukaan.
Leean nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi. Leean henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Yle on nähnyt Leean ja hänen ex-miehensä sovittelusta tehtyjä viranomaisasiakirjoja.
Hallitus aikoo luopua lähisuhdeväkivallan sovittelusta
Joka kolmas[ suomalaisnainen](https://yle.fi/a/74-20046749) on joutunut puolison tai ex-puolison väkivallan uhriksi.
Vuonna 2021 [viranomaisten](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__rpk/statfin_rpk_pxt_13rd.px/) tietoon tuli yli 11 000 lähisuhdeväkivallan uhria. [Yli 2 400](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/sosiaalipalvelut/rikos-ja-riita-asioiden-sovittelu) tapausta ohjattiin sovitteluun, vaikka kansainväliset ihmisoikeuselimet ovat suositelleet Suomelle jo vuosia lähisuhdeväkivallan sovittelusta luopumista.
Sovittelussa rikoksen tai riidan osapuolet käyvät läpi tapahtunutta vapaaehtoisten sovittelijoiden välityksellä. Sovittelusopimus voi johtaa syyttämättäjättämispäätökseen.
Nyt **Petteri Orpon** (kok.) hallitus [suunnittelee](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/), ettei perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa enää soviteltaisi.
Leea: ”Minussa aktivoitui vanha, alistuva rooli”
Ensimmäinen sovittelukerta sovittiin tammikuulle.
Ennen sitä rikosuhripäivystyksen työntekijä oli kertonut Leealle, ettei sovittelu ole välttämättä hänen tapauksessaan paras vaihtoehto.
Leea ja tämän entinen puoliso odottivat sovittelutoimistoon pääsyä kerrostalon rappukäytävässä, mutta sovittelijat eivät saaneet ovea auki, sillä he eivät muistaneet ovikoodia.
Sovittelu peruttiin ja siirrettiin helmikuuhun. Silloin se järjestyi. Sovittelutoimiston huoneessa Leean ex-mies vältteli Leean katsetta ja tuijotti kenkiään.
Leea kertoi toivovansa, että mies myöntäisi uhanneensa tappaa hänet muutamaa kuukautta aikaisemmin.
Leean mukaan mies kiisti väitteen ja väitti Leean uhanneen miehen uutta kumppania väkivallalla. Mies jatkoi, miten parin yhteisen lapsen metsästysharrastus päättyisi, jos hän saisi tuomion.
Leea koki, että mies käytti heidän yhteistä lastaan pelinappulana.
– Siinä kohtaa minussa aktivoitui sellainen vanha, alistuva rooli. Se olo, että minä en pärjää tuolle ihmiselle, Leea muistelee.
Leea kertoo, ettei kyennyt siinä tilanteessa ajattelemaan enää järkevästi, eikä siksi saanut kysyttyä, milloin miehen väittämä uhkaus olisi tapahtunut. Leea sanoo, ettei itse ollut uhkaillut uutta kumppania.
Leealle tuli tunne, että hänen piti paeta. Hän allekirjoitti sovintosopimuksen ja luopui vaateistaan.
Ministeri: Tulevaisuudessa lähisuhdeväkivallasta ei voi selvitä sovittelulla tuomiotta
Sovitteluasioista vastaavan sosiaaliturvaministerin **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan lähisuhteissa tapahtuva väkivalta on suomalaisen tasa-arvon musta piste.
– Ei voi olla tilannetta, että Suomessa sovittelulla voi selvitä tuomiotta lähisuhdeväkivallasta, Grahn-Laasonen sanoo.
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnestyn sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija **Pia Puu Oksanen** pitää tilannetta kestämättömänä.
– Nämä ovat tyypillisesti naisiin ja tyttöihin kohdistuvia rikoksia, ja ne ikään kuin siivotaan pois rikosprosessia kuormittamasta.
Helmikuussa julkaistun **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen tilaaman [tutkimuksen](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/tutkimus-lahisuhdevakivallan-sovittelu-hyodyttaa-useimpia-mutta-seurantaa-ja-yhteytta-tukipalveluihin-tulisi-vahvistaa) mukaan lähisuhdeväkivallan sovittelu toimii pääsääntöisesti hyvin. Kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin arvostelleet tutkimusta sen aineiston suppeudesta.
YK:n naisten syrjinnän poistamista käsittelevä komitea (CEDAW) on jo vuosia [suositellut](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/suomelle-suosituksia-naisten-syrjinnan-poistamisen-toteutumisesta), että Suomi lopettaa sovittelun lähisuhdeväkivaltatapauksissa.
Komitea nosti asian täytäntöönpanon nopeutettuun seurantaan lokakuussa 2022. Aikaa suositusten täytäntöönpanon raportoimiseen Suomella on jäljellä enää vuosi.
Ministeri Grahn-Laasonen kertoo, että ministeriö alkaa valmistella lähisuhdeväkivallan sovittelusta luopumista nopealla aikataululla.
– Tarkoitus on ehtiä vuoden sisällä tekemään tarvittavat lainsäädäntömuutokset, Grahn-Laasonen sanoo.
Lähisuhdeväkivallan sovittelusta luopumisen taustalla on uhrin ja naisten aseman suojeleminen, ministeri kertoo.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että sovittelusta luovuttaisiin pääsääntöisesti. Grahn-Laasonen menisi vielä pidemmälle ja luopuisi siitä kokonaan.
Leea kokee, ettei sovittelu ollut oikeudenmukainen
Leea on tyytyväinen, että teki rikosilmoituksen ja veti rajan sille, miten entinen puoliso voi kohdella häntä.
Mutta hän kokee, ettei sovittelu ollut oikeudenmukainen.
Leeaa harmittaa, että sovittelijat eivät reagoineet, kun ex-mies alkoi syyttää Leeaa väkivallalla uhkailusta ja käytti Leean mielestä parin yhteistä lasta pelinappulana.
Leea toivoo, että sovittelijat olisivat nähneet selkeämmin suhteen sisäiset valtasuhteet.
Nyt Leea ajattelee, että hänen olisi pitänyt keskeyttää sovittelu. Sovittelun molemmilla osapuolilla on oikeus keskeyttää sovittelu missä vaiheessa tahansa.
Uudestaan hän ei sovitteluun enää menisi.
– Siitä jäi häpeää, epäonnistumisen tunnetta. Tunnetta siitä, että minua ei kuulla eikä nähdä. Ja tunnetta siitä, että toinen valehtelee ihan röyhkeällä tavalla ja se uppoaa sovittelijoihin.
Nurmeksen entinen kaupunginjohtaja Asko Saatsi ei valittanut käräjäoikeuden antamasta tuomiosta 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Saatsin syyskuussa ehdolliseen vankeuteen muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisistä.
Nurmeksen entinen kaupunginjohtaja **Asko Saatsi** ei ole valittanut tuomiostaan. Käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa Asko Saatsin 40 päivän mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Saatsilla oli maanantaihin asti aikaa toimittaa valituskirjelmänsä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle. Myöskään syyttäjä ei ole määräaikaan mennessä ilmoittanut tyytymättömyyttään tuomioon.
Käräjäsihteeri **Mirja Anttosen** mukaan käräjäoikeuden tuomio jää lainvoimaiseksi.
Saatsia vastaan [nostettiin keväällä syytteet](https://yle.fi/a/74-20020437) kahdesta virka-aseman väärinkäyttämisestä, kahdesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Näistä käräjäoikeus hylkäsi yhden kunnianloukkaussyytteen ja yhden virkavelvollisuuden rikkomista koskeneen syytteen.
Asko Saatsi irtisanoutui Nurmeksen kaupunginjohtajan virasta viime kesänä. Hän toimi tehtävässä kymmenen vuotta.
Ott Tänak palaa Hyundaille, Esapekka Lapin rooli pienentymässä –  Ylen asiantuntija avaa supertähden siirron suomalaisvaikutukset
Ott Tänak palaa Hyundaille. Se on rallimedia Dirtfishin tietojen mukaan vaikuttamassa myös Esapekka Lapin ja Teemu Sunisen tilanteeseen. Asiantuntija ymmärtää Tänakin ratkaisun.
Virolaiskuljettaja **Ott Tänak** palaa ensi kaudella Hyundain rattiin rallin MM-sarjassa. WRC-talli vahvistaa asian sarjan [verkkosivuilla](https://www.wrc.com/a/news/w26780).
Vuoden 2019 maailmanmestari voitti viime viikonloppuna Chilen MM-rallin M-Sportin Fordin ratissa, mutta kausi on muutoin ollut hankala. Voitto oli Tänakille kauden toinen. Ensimmäinen tuli jo kauden alussa Ruotsissa.
Rallisivusto Dirtfish [kertoi](https://dirtfish.com/rally/wrc/tanak-to-return-to-hyundai-for-2024/) Tänakin siirtymisestä takaisin Hyundaille jo eilen.
Hyundai vahvistaa tiedotteessa, että sen tulevan kauden 2024 kuskikaksikon muodostavat Tänak ja tällä hetkellä tallin riveissä ajava **Thierry Neuville**.
Dirtfishin tietojen mukaan suomalaiskuljettajat **Esapekka Lappi** ja **Teemu Suninen** mahdollisesti jakaisivat ajovuorot Hyundain kolmannessa autossa. Lappi on ajanut tänä vuonna täyttä kautta Hyundailla. Talli ei kuitenkaan vielä vahvistanut suunnitelmiaan kolmannen autonsa suhteen.
Tänak ajoi Hyundailla vuosina 2020–2022 ennen kuin siirtyi M-Sportille täksi vuodeksi.
Tänakin kolme vuotta Hyundailla olivat kuoppaisia. Hän tuli talliin hallitsevana maailmanmestarina, mutta nappasi vain viisi osakilpailuvoittoa kolmessa vuodessa.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** ei ole yllättynyt Tänakin halusta lähteä M-Sportilta. Auton kanssa on ollut luotettavuusongelmia, ja tiimin budjetti on rajallinen.
Tänak on maailmanmestari, joka haluaa 36-vuotiaana ajaa vain voitoista. Ford Puma ei ole auto, jolla voi realistisesti voittaa mestaruuden.
– Kun toiminta on tuolla tasolla ja budjetti on tuollainen, ei se suuri yllätys ole. Ei pelkkä rahakaan ole motivaattori, vaikka sponsorit olisivat tarjonneet minkälaisen palkan hyvänsä, Haapamäki pohtii.
Kun tarjolla on nykyistä parempi auto, tarjoukseen haluaa ymmärrettävästi tarttua.
– Täytyy muistaa, että on ihan järkyttävän kova työ ajaa MM-sarjaa. Kun huomioi esimerkiksi mediavelvollisuudet, testipäivät, kisat ja nuotituksen, se on täysi työ ja tosi raskas niin henkisesti kuin fyysisestikin. En yhtään ihmettele, että Tänakin motivaattori on voittaminen.
”Ei voida puhua edes samasta tallista”
Hyundain tallipäälliköksi tuli tälle kaudelle formulaympyröistä aiemmin tuttu **Cyril Abiteboul**. Dirtfishin lähteen mukaan muutokset tallin johtoportaassa ovat Tänakin paluun taustalla.
– Tilanne on täysin erilainen nyt. Ott ei aiemmin tykännyt kaikista tiimissä, mutta nyt Hyundailla on uusia kasvoja, lähde kuvaili Dirtfishille.
Haapamäki uskoo, että Tänak olisi tervetullut takaisin Hyundaille.
– Hän lähti vähän myrskyisissä merkeissä tallipäällikön (**Julien Moncet**) ja muiden toilailujen takia, mutta muutosten takia ei voida puhua edes samasta tallista. Jos mietitään pahojakin ristiriitoja, ne ovat yleensä syntyneet yhden henkilön kanssa, eikä sieltä välttämättä tarvitse kuin yhden ihmisen lähteä, jotta voi palata hymyssä suin.
Pitkään Hyundain ykkösnimenä ajanut Thierry Neuville ilmaisi myös aiemmin halunsa Tänakin paluulle.
– Meidän täytyy vahvistaa tiimiä. Ott tulee todennäköisesti takaisin ja tietää kilpailevasta autosta. Se voi vain auttaa, Neuville sanoi belgialaisen RTBF:n haastattelussa.
– Olen aina sanonut, että Ott oli kovin tiimikaveri. Häntä oli vaikeinta päihittää. Se toimi minulle viitteenä. Ott antoi minulle mahdollisuuden ylittää itseni.
Teemu Sunisella on sopimus Hyundain kanssa ensi kaudestakin, mutta Lapin tilanne on ollut vielä avoin. Suninen ja Lappi ajoivat tallikavereina M-Sportilla koronavuonna 2020, ja vaikka kausi oli vaikea, Haapamäki nostaa esiin myös mahdollisuuden palata Fordille.
– Niin siinä voi käydä, ettei Lapille ole täyttä kautta tarjolla, mutta tätä on vaikeaa kommentoida, koska ei tiedä sitä, montaa autoa Hyundai aikoo ajattaa, Haapamäki pohtii.
– Fordilla on ainakin yhdet tyhjät haalarit Tänakin siirron myötä ja kai hekin sinne haluaisivat varmaankin yhden ”vetoukon”, jos sarjassa jatkavat. Siellä voisi olla suomalaiselle hyvä, uusi koti, mutta toki he voivat jakaa Hyundaillakin kolmannen auton.
*Päivitetty kello 13.34. Lisätty Henri Haapamäen kommentit.  
Päivitetty 4.10. 13:28. Otsikkoa päivitetty sekä juttua päivitetty kauttaaltaan Hyundain vahvistettua Tänakin paluun ensi kaudeksi.*
Huoltovarmuus tarvitsee alueellisia malleja – Kaustisen seutu kehittää niitä ainutlaatuisessa pilotissa
Kaustisen seutukunta toimii Huoltovarmuuskeskuksen pilottialueena, tavoitteena on tiivistää kuntien yhteistyötä varautumisessa erilaisiin kriisitilanteisiin.
Kaustisen seutukunta toimii Huoltovarmuuskeskuksen pilottialueena, jonka tehtävänä on kehittää alueelliseen varautumiseen liittyviä toimintamalleja, jotka olisivat monistettavissa myös muualle Suomeen.
Huoltovarmuuskeskuksen rahoittama hanke alkoi viime vuoden syyskuussa ja kestää elokuun 2025 loppuun saakka.
Vanhempi varautumisasiantuntija **Katri Saukkonen** pitää Kaustisen seutukunnan hankkeen etuna sitä, että mukana on useita kuntia.
– Kunnat hakevat yhteisesti ratkaisuja alueellaan oleviin, huoltovarmuutta koskeviin kysymyksiin. Toivomme tietenkin, että tämä toimisi pilottiprojektina, josta nousisi hyviä käytänteitä muidenkin kuntien ja alueiden käyttöön.
Uhat ja varautumisen aste vaihtelevat alueellisesti
Suomen eri alueet poikkeavat paljon toisistaan uhkien kannalta elinkeinorakenteesta alkaen. Varautuminen muuttuu vääjäämättä, kun uusia uhkia on tullut ilmastonmuutoksesta lähtien.
– Alueethan ovat hyvin erilaisia uhkien kannalta, rannikolla voi uhata öljyonnettomuus, on ydinvoimaloita, toiset alueet ovat maatalousvaltaisia ja niin edelleen, luettelee Saukkonen.
Takavuosina huoltovarmuutta ajateltiin lähinnä siitä lähtökohdasta, että vieras valtio hyökkää Suomeen. Yksi kulmakivi oli Nokian vesikriisi vuonna 2007, kun jätevettä pääsi sekoittumaan kuntalaisten juomaveteen.
Sittemmin uhkakuvat ovat laajentuneet, ja varautumisessa otetaan huomioon niin tietoverkkoihin kohdistuneet uhat kuin sään ääri-ilmiöt.
Kaustisen seutukunnassa Huoltovarmuusprojektia vetävä **Pekka Raittila** näkeekin, että valmiutumisen taso heittelee.
– Toisilla kunnilla on ollut ihan hyvääkin varautumisajattelua, toisilla suunnitelmat taas ovat ihan maakuntamuseotavaraa, sanoo Pekka Raittila
Koronapandemia ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut monet tarkastelemaan huoltovarmuusasioita aivan uudella tavalla.
– Nämä maailman tapahtumat näkyvät selvästi siinä, kuinka huoltovarmuusasioita mietitään nyt ja satsataan esimerkiksi materiaaliseen varautumiseen ja varautumistoimien kehittämiseen, sanoo Katri Saukkonen Huoltovarmuuskeskuksesta.
Yhteinen valmiussuunnitelma takaa, että tiedetään kuinka naapuri toimii
Kaustisen seutukunnassa varautumista tarkastellaan neljän eri painopistealueen kannalta. Näitä ovat sähkö, kyberuhat, vesihuolto ja elintarviketuotannon jatkuvuus.
– Nämä kaikki osa-alueet ovat ihmisiä lähellä. Yhteiskuntamme muodostuu siitä, että ihmiset pystyvät toimimaan, sanoo Saukkonen.
Kaustisen seutukunnassa kartoitetaan varautumisen tilaa ja tarpeita, alueellisia riskejä ja pullonkauloja sekä alueen vahvuuksia. Esimerkiksi seudun biokaasuntuotanto nähdään tulevaisuudessa yhtenä huoltovarmuuden lähteenä.
Hankkeessa selvitetään varautumisen tilannekuva ja kehitetään kuntien ja muiden viranomaisten yhteistoimintaa. Tavoitteena on laatia kuntien yhteinen valmiussuunnitelma yhteiskunnan häiriötilanteita varten.
– Jos esimerkiksi sattuu jokin luonnonoikku, niin harvemmin se yhteen kuntaan iskee. Kun suunnitelmat ovat samankaltaiset tai samat, niin tiedetään miten naapurikin toimii. Kukaan ei yksinään pärjää, toteaa Raittila.
Huoltovarmuutta pohditaan myös vapaaehtoispohjalta
Aluehallintovirastoissa ja ely-keskuksissa on omat huoltovarmuusasiantuntijansa ja kunnillakin omat lakisääteiset varautumisvelvoitteensa. Saukkonen uskoo, että juuri kunnat tarvitsevat enemmän tukea varautumiseen liittyvissä asioissa ja Huoltovarmuuskeskus on rahastostaan valmis tukemaan kuntia.
– Kun ehdotus Kaustisen seutukunnalta tuli, näimme että se on erinomainen aihio siihen, että kunnat yhdessä lähtevät suunnittelemaan varautumista ja miettimään mikä on juuri sille alueelle keskeistä.
Saukkonen on ilahtunut siitä, että alueilla on paljon vapaaehtoisuuteen perustuvaa eri toimijoiden yhteistyötä. Esimerkiksi viranomaiset voivat pohtia yritysten kanssa varautumumiseen liittyviä asioita.
– Kun toiminta ponnistaa vapaaehtoisuudesta, silloin motivaatio on kohdillaan.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. lokakuuta kello 23 asti.*
Vaasalle Vanhustyön keskusliiton palkinto – kaupunki palkkaa pitkäaikaistyöttömiä avustamaan vanhuksia
Palvelua tuottamaan palkataan vuosittain noin sata pitkäaikaistyötöntä. Palvelu on vanhuksille maksutonta.
Vaasan kaupungin Helppari-toiminta ja vanhustyön avustajatoiminta on palkittu valtakunnallisella Vuoden vanhusteko -palkinnolla.
Palkitun toiminnan tavoitteena on pitkäaikaistyöttömien saaminen takaisin työelämään tarjoamalla aitoa ja konkreettista työtä ikäihmisten parissa sekä samalla lisätä ikäihmisten hyvinvointia.
Palvelua tuottamaan palkataan vuosittain noin sata pitkäaikaistyötöntä. Toiminta perustuu Vaasan kaupungin työllistämispalveluiden ja Pohjanmaan hyvinvointialueen välillä tehtyyn sopimukseen.
Palkatut antavat vanhuksille apua arjen asiointiin liittyvissä toimissa ja kodin askareissa ja viettävät aikaa heidän kanssaan esimerkiksi keskustellen, pelaten, lukien tai olemalla vain saatavilla.
Työtön kuntoutuu samalla kohti työelämää.
– Palkattavilta ei vaadita koulutusta, koska emme tee varsinaista hoitotyötä. Edellytämme ainoastaan arjen perustaitoja, hyvää käytöstä ja tärkeimpänä kykyä kohdata vanhukset arvokkaasti. Palkkaamme usein iäkkäämpiä työttömiä, jolloin mahdollistamme heille itselleen arvokkaan päätöksen työelämälle ennen eläköitymistä, kertoo Vaasan kaupungin työllistämisvastaava **Helena Nurmikoski** tiedotteessa.
Palvelu on vanhuksille maksutonta.
Vuoden vanhusteko -palkinnon myöntävät vuosittain Vanhustyön keskusliitto ja eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Palkinnon suuruus on 5 000 euroa. Palkinto jaettiin kuudennentoista kerran valtakunnallisessa vanhustenpäivän pääjuhlassa Iisalmessa sunnuntaina 1. lokakuuta.
Lähes 300 työntekijän työnkuva menee uusiksi Patrialla, jopa 56 voi menettää työnsä
Henkilöiden irtisanomisia voi seurata lisäksi, jos henkilö ei ota vastaan tarjottua uutta työtehtävää.
Puolustuskonserni Patrian muutosneuvottelut ovat päättyneet. Olennaiset muutokset kohdistuvat lähes 300 työntekijän nykyiseen tehtävänkuvaan. Uuden organisaation käyttöönotto voi johtaa enintään 56 henkilön irtisanomiseen. Lisäksi henkilöiden irtisanomisia voi seurata, jos henkilö ei ota vastaan tarjottua uutta työtehtävää.
Patria käynnisti muutosneuvottelut elokuussa. Neuvottelujen piirissä olevaa henkilöstöä oli yhteensä noin 1 190.
Neuvottelut kohdistuivat esihenkilöihin ja eri toimihenkilöryhmiin eikä mukana ollut juurikaan työntekijöiden henkilöstöryhmän tehtäviä.
Patrian mukaan neuvottelujen piirissä olevaa henkilöstöä työskentelee erityisesti Jämsän Hallissa, Hämeenlinnassa, Nokian Linnavuoressa ja Tampereella sekä myös muissa Patrian toimipisteissä.
Nikotiinipussien myynti Suomessa romahdutti nuuskan salakuljettamisen
Tullin tekemät nuuskatakavarikoinnit ovat vähentyneet merkittävästi kuluneen vuoden aikana. Valvontaa on yhtä paljon kuin aiemmin, mutta salakuljetustapauksia on aikaisempaa vähemmän.
Tulli on takavarikoinut tämän vuoden tammi–syyskuussa noin 700 kiloa nuuskaa, kun vuotta aiemmin samalla ajanjaksolla takavarikoitiin noin 3 500 kiloa. Käänne takavarikointitilastoissa tapahtui viime keväänä. Samaan ajankohtaan ajoittui nikotiinipussien maahantuontikiellon poistuminen.
Ennen huhtikuuta vahvat nikotiinipussit luokiteltiin lääkkeiksi ja Suomessa sai myydä korkeintaan neljän milligramman vahvuisia nikotiinipusseja.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkosen** mukaan tämä on näkynyt nuuskan salakuljetuksen selkeänä vähenemisenä.
– Viime vuonna paljastimme useampia suuria nuuskan salakuljetustapauksia, mikä tietenkin näkyy kokonaistilastoissa. Myös tammi–syyskuun lukuja tarkasteltaessa muutos viime ja tämän vuoden osalta on huomattava.
Hannu Sinkkosen mukaan jää nähtäväksi vaikuttavatko Suomen ja Ruotsin veroratkaisut siten, että salakuljetus tulee jälleen lisääntymään tulevaisuudessa.
Salakuljetettu nuuska kulkeutuu etelään
Tullin mukaan mielikuva nuuskan salakuljetuksesta Torniossa ja muualla Ruotsin rajan läheisyydessä on olemassa, mutta tullirikosten osalta merkittävät salakuljetustapaukset tapahtuvat etelämpänä.
Salakuljetustapauksissa on usein kyse nuuskan levittämisestä muualle Suomeen.
– Tornion näkökulmasta nuuskatilanne näyttää siltä, että nuuskan salakuljettajiksi ovat jääneet vain ammattimaiset toimijat. Satunnaiset yrittäjät sen sijaan ovat vähentyneet, kertoo Tornion tutkintayksikön päällikkö **Tuomo Kunnari**.
Nuuskan laittomaan maahantuontiin liittyvät salakuljetustapaukset tutkitaankin pääosin Vaasa–Jyväskylä–Kuopio -akselin eteläpuolella.
Tornio on keskeinen paikka nuuskan maahantuonnille
Yleisin nuuskan salakuljetusreitti on yhä Ruotsin ja Suomen maarajan kautta, ja siitä edelleen muualle Suomeen käyttäjille.
Länsirajan lisäksi toinen merkittävä nuuskan salakuljetusreitti kulkee laivaliikenteen mukana Etelä-Suomeen, osa nuuskasta kiertää jopa Keski-Euroopan kautta. Salakuljetuksissa hyödynnetään myös kaupallista rahtiliikennettä.
Tullikoira löysi 12 kilon kannabislähetyksen
Tullikoiria koulutetaan löytämään nuuskan lisäksi esimerkiksi aseita tai käteisrahaa. Koira oli suurena apuna myös hiljattain suuren huume-erän paljastumisessa. Tulli tutki suuren kannabiserän maahantuontia, joka paljastui heinäkuussa 2023 tullivalvonnan yhteydessä Vantaalla.
Tulli suoritti valvontaa Vantaalla sijaitsevan logistiikkayrityksen tiloissa, kun virkahuumekoira Hessu merkitsi ulkomailta saapuneen epäilyttävän lähetyksen.
Hessu sai hajun jo varastohäkin ovella ja meni suoraan lähetyksen luokse.
Pakettia tarkemmin tutkittaessa sen sisällöksi paljastui noin 12 kg kannabiskasvin kukintoa. Takavarikoidun huumausaine-erän arvo olisi katukaupassa ollut noin 240 000 euroa.
– Usein teemme Hessun kanssa valvontaa tavarantarkastusryhmän mukana rahti- ja pikarahtiliikenteessä. Kollega pyysi koirapartiota mukaan eräälle tietylle varastolle. Hessu sai hajun jo varastohäkin ovella ja meni suoraan lähetyksen luokse. Siitä arvelin, että taidetaan olla isomman jutun äärellä, kertoo Hessun ohjaaja **Jani Laiho**.
Vuodesta 2017 huumekoirana työskennellyt Hessu on rahti- ja postiliikenne-etsintöihin sekä matkustaja- ja matkatavaravalvontaan erikoistunut labradorinnoutaja ja se on palkittu vuoden 2022 tullikoirana.
Koirat ovat tärkeä tuki tullirikosten tutkinnassa
Huumekoira on tietyissä tullivalvonta- ja esitutkintatehtävissä erinomainen apu eikä sen työpanos ole korvattavissa muilla menetelmillä. Tällä kertaa tietopohjaisen riskianalyysin pohjalta tullivalvontaa suorittanut partio paljastikin huomattavan suuren huumausaine-erän, jonka oli tarkoitus saapua Suomen laittomille huumausainemarkkinoille.
Tällä viikolla Torniossa pidetään virkahuumekoirien SM-kilpailut. Mukana on kisan järjestäjän tullin lisäksi poliisin, rajavartiolaitoksen sekä rikosseuraamuslaitoksen huumekoiria.
Posti- ja kumipyöräliikenteen valvonnassa tullikoirat ovat erinomaisena tukena ja usein koiran löydökset johtavat suurempienkin salakuljetuskokonaisuuksien jäljille.
– Tullirikostutkinnan näkökulmasta on hyvä, että meillä on mahdollisimman laajasti eri valvontakeinoja käytössämme, jotta pystymme pysäyttämään laittomien aineiden ja tuotteiden liikkumisen rajan yli mahdollisimman tehokkaasti, painottaa valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Vantaalla paljastanutta huumeiden maahantuontia on tutkittu rikosnimikkeellä törkeä huumausainerikos. Rikoksesta epäillään yhtä henkilöä ja sen tutkinnasta ovat vastanneet Tullin rikostutkinnan Helsingin ja Tampereen yksiköt. Esitutkinta on valmistunut ja siirtynyt syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
*Voit keskustella aiheesta 4.10. klo 23 saakka*
Juupajoen piiritystilanteen aiheuttanutta miestä syytetään useista rikoksista
Aseistautunutta miestä piiritettiin tammikuussa tuntien ajan Pirkanmaan Juupajoella. Useiden tuntien neuvottelujen jälkeen hänet saatiin rauhallisesti ulos talosta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään tänään [Juupajoella tammikuussa ](https://yle.fi/a/74-20012937)tapahtunutta piiritystilannetta.
Keski-ikäistä miestä syytetään törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta. Nämä syytekohdat koskevat tammikuussa tapahtunutta piiritystilannetta.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan mies kohdisti puolisoonsa väkivaltaa. Syyttäjän mukaan syytetty on käyttänyt pahoinpitelyssä muun muassa teräasetta.
Lisäksi miehelle luetaan syytteet aikaisemmin tapahtuneesta vaaran aiheuttamisesta ja eläinsuojelurikoksesta. Eläinsuojelurikoksesta syytetään myös miehen puolisoa.
Iso piiritystilanne
Tapahtumat käynnistyivät 15. tammikuuta, kun poliisi sai kotihälytystehtävän yksityisasuntoon Juupajoelle. Ulkopuolinen henkilö oli tehnyt [ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta](https://yle.fi/a/74-20012989) hätäkeskukseen.
Poliisi lähti selvittämään asiaa, jonka jälkeen tilanne muodostui piiritykseksi. Mies oli aseistautunut. Useiden tuntien neuvottelujen jälkeen hänet saatiin rauhallisesti ulos talosta.
Miehellä pitkä rikostausta
Miehellä on [aikaisempaa rikostaustaa](https://yle.fi/a/74-20013122). Hänet on tuomittu lukuisista rikoksista, muun muassa rattijuopumuksesta, huumausainerikoksista, ampuma-aserikoksista ja pahoinpitelyistä.
Tuomioita miehellä on Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Satakunnan käräjäoikeuksista, joista osa on vuosituhannen alusta. Osa tapauksista on edennyt Turun hovioikeuteen.
Nyt oikeudessa käsiteltävä piiritystilanne ei ole miehen kohdalla ensimmäinen laatuaan. [Kaksi vuotta sitten Juupajoella](https://yle.fi/a/3-12158286) nähtiin poliisioperaatio, joka muistuttaa tammikuista piiritystä.
Vuoden 2021 lokakuussa hätäkeskus välitti poliisille tehtävän mahdollisesta väkivaltarikoksesta Juupajoella. Kun poliisi saapui paikalle, vammoja saanut uhri ei enää ollut asunnossa. Poliisi eristi alueen, ja mies uhkasi räjäyttää hallussaan olleet räjähdysaineet, jos poliisi ei poistu paikalta.
Piiritys kesti yön yli, ja poliisi sai miehen ulos asunnosta neuvottelemalla.
Alkoholilain muutoksia valmistellut Ismo Tuominen on eronnut tehtävästään
Tuomisen lähdöllä ei ole vaikutusta alkoholilain muutosten aikatauluihin, kertoo STM:n johtaja Jari Keinänen.
Hallitusneuvos **Ismo Tuominen** on eronnut tehtävästään sosiaali- ja terveysministeriössä (STM).
STM:n johtaja **Jari Keinänen** vahvistaa, että Tuominen on eronnut ministeriön palveluksesta. Tuomisen viimeinen työpäivä oli viime perjantaina, Keinänen kertoo.
– Lähtö ei tullut yllätyksenä, mutta en ota siihen muuta kantaa kuin, että olisimme hänet mielellämme pitäneet, Keinänen kertoo sähköpostitse.
Tuominen on ollut merkittävä viranhaltija. Hän on toiminut STM:n johtavana viranhaltijana yli 20 vuotta. Tuominen on ollut mukana valmistelemassa monia alkoholiasioihin liittyviä keskeisiä lakimuutoksia.
Tuomisen lähdöstä kertoi ensin [Viisi Tähteä -julkaisu](https://viisitahtea.com/artikkelit/hallitusneuvos-ismo-tuominen-erosi-stmsta-uuden-alkoholilain-voimaantulo-siirtyy-kevaaseen/). Aiheesta on uutisoinut myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009896123.html).
Ei vaikutusta alkoholimuutosten etenemiseen
Keinäsen mukaan Tuomisen lähdöllä ei ole vaikutusta hallitusohjelmassa sovittujen alkoholilain muutosten aikatauluihin.
Hallitusohjelmaan on muun muassa [kirjattu](https://yle.fi/a/74-20037143), että alkoholin vähittäismyyntilupa laajennetaan koskemaan enintään 8 prosenttia alkoholia sisältäviä käymisteitse valmistettuja juomia. Käytännössä muutos tarkoittaisi, että vahvemmat oluet pääsisivät kauppojen hyllyille.
Lisäksi kotimaisille vähittäismyyntiluvallisille toimijoille aiotaan mahdollistaa myös alkoholin verkkokauppa. Tuotteiden myynti valmistuspaikoilta suoraan kuluttajille halutaan mahdollistaa.
Keinänen kertoo, että ensimmäinen alkoholilakia koskeva esitys on lähdössä lausuntokierrokselle piakkoin.
*Klo 12.21: Tarkennettu, että Tuomisen lähdöstä kertoi ensimmäisenä Viisi Tähteä -julkaisu.*
Joensuun suksivoidetehtaan rajua tulipaloa puidaan nyt käräjillä – yhtiö ja sen toimitusjohtaja syytettynä työturvallisuusrikoksesta
Syytteen mukaan kemikaaleja käsiteltiin tehtaalla huolimattomasti.
Joensuussa marraskuussa vuonna 2021 tapahtuneen suksivoidetehtaan tulipaloa puidaan nyt Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii Vauhti Speed oy:lle yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta sekä yrityksen silloiselle toimitusjohtajalle ja työnjohtajalle **Esa Puukilaiselle** sakkorangaistusta.
Puolustus kiistää syytteet.
Vauhti Speedin suksivoidetehtaalla Pamilonkadulla Joensuussa syttyi 30. marraskuuta 2021 räjähdysmäinen tulipalo, joka tuhosi yrityksen tuotantotilat kokonaan. Tulipalossa loukkaantui kolme työntekijää, joista yksi vakavasti.
Haastehakemuksen mukaan tulipalo sai alkunsa, kun työntekijä oli kaatanut kemikaalivarastossa helposti syttyvää kemikaalia metallisesta sangosta muovisen suppilon kautta metalliseen tynnyriin. Kemikaalihöyry syttyi staattisen sähkövarauksen purkautumisen aiheuttamasta kipinästä, ja seurauksena oli räjähdysmäinen tulipalo.
Kyseessä oli vakiintunut työtapa. Työntekijät eivät käyttäneet tilanteessa riittäviä suojavarusteita, eikä kaatamiseen käytettyä metallista sankoa ollut maadoitettu.
Syytteen mukaan työnjohtajana ja toimitusjohtajana toiminut Puukilainen oli rikkonut työturvallisuusmääräyksiä. Syyttäjän mukaan hän oli laiminlyönyt velvollisuutensa selvittää ja tunnistaa kemikaalien aiheuttamat riskit ja ohjeistaa ja opastaa työntekijöitä.
Onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen työntekijän vammojen hoito on edelleen kesken. Sen vuoksi vahingonkorvauksia ei käsitellä vielä. Vakavasti loukkaantunut työntekijä ei vaatinut asiassa rangaistusta esihenkilölle.
Oikeudenkäynti alkoi tänään tiistaina, ja käsittelylle on varattu aikaa vielä huominen.
Nykyisin Vauhti Speed toimii [uusissa tiloissa](https://yle.fi/a/74-20034448) Tohmajärvellä.
Lauri Markkanen nauratti amerikkalaistoimittajia inttijutuillaan – uusi joukkuekaveri paljasti suomalaistähden tyylikkään eleen
Lauri Markkasen syksyn ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa Utahissa suurin osa kysymyksistä koski hänen päättynyttä varusmiespalvelustaan.
**Lauri Markkanen** astui ensimmäistä kertaan median eteen tänä syksynä Utahisssa, kun Markkasen NBA-seura järjesti tiloissaan kaudenavaustilaisuuden.
Markkasen kohdalla puhuttiin koko kesä hänen varusmiespalveluksestaan. Se kiinnosti valtavasti Suomessa sekä Pohjois-Amerikassa. Koripallotähti julkaisi viime viikolla kuvan, kuinka hänen varusmiespalveluksensa oli nyt ohi.
Inttijutut kiinnostivat myös pohjoisamerikkalaista mediaa [kaudenavaustilaisuudessa](https://www.youtube.com/live/3BABlAc88vU?feature=shared&t=8059). Suurin osa Markkaselle osoitetuista kysymyksistä kohdistui varusmiespalvelukseen.
Markkanen kertoi, että varusmiespalvelus sujui hyvin.
– Se haastoi henkisesti ja fyysisesti mutta oli hyvä kokemus. Sain paljon ystäviä. Olen iloinen, että pystyn keskittymään taas täysin koripalloon. Mutta se oli hyvä johtajakokemus minulle, Markkanen totesi.
Markkanen sai myös amerikkalaistoimittajat nauramaan inttijutuillaan, kun hän kertoi muun muassa varusmiespalveluksensa haastavimmista hetkistä.
– Uskokaa tai älkää. Vaikka olen Suomesta, en viihdy niin paljoa kylmässä. Meillä oli aika kylmä kesä. Heräiltiin ja ryömittiin ulos teltasta toukokuun ensimmäisenä viikkona. Se oli aika jäätävä hetki, Markkanen muisteli.
Markkanen koki haasteeksi myös sen, että armeija oli täysin uusi juttu hänelle. Se teki olon välillä epämukavaksi, mutta oppia tuli sellaisten hetkien selättämisestä.
– Olen pelannut koripalloa 20 vuotta. Tiedän, miten selvitä koripalloasioista, mutta armeijassa tuli uusia juttuja, Markkanen kuvaili.
Markkanen kertoi oppineensa varusmiespalveluksessa perusjuttuja, ampumista, ryhmänä toimimista sekä leiriytymisjuttuja, kuten teltan pystytystä ja tulen sytyttämistä.
Markkaselta kysyttiin myös ampumatarkkuudesta. Suomalainen kuvaili sitä hyväksi. Tarkentava kysymys kuului, oliko tarkkuus ampumaradalla 40 prosenttia viitaten Markkasen kolmen pisteen heittotarkkuuteen.
– Toivottavasti paremmin kuin tuo, Markkanen naurahti.
Markkanen vakuutti, että tulevalla kaudella Utah Jazzin tavoitteena on yltää pudotuspeleihin. Suomalaiselta kysyttiin myös siitä, miten viime kaudella NBA-tähdistöpeliin yltänyt Markkanen aikoo johtaa Utahia tulevalla kaudella.
Markkanen muistutti, että hän tuskin tulee johtamaan huutaen joukkuekaverilla.
– Yritän näyttää ja johtaa esimerkillä, Markkanen tiivisti johtamisfilosofiansa.
*Utah Jazz julkaisi maanantai-iltana videon, jossa Markkanen käy heti pussittamassa Utahin harjoitustiloissa puolen kentän heiton.*
Uusi tähtivahvistus paljasti suomalaisen upean eleen
Utah Jazz nappasi kevällä kovan luokan vahvistuksen, sillä joukkue hankki edullisesti itselleen Atlanta Hawksista **John Collinsin**.
Markkasen tavoin vuonna 2017 varattu Collins oli mukana johdattamassa Atlantaa konferenssifinaaleihin keväällä 2021, mutta on sittemmin kärsinyt loukkaantumisista. Huippukaudellaan Collins takoi 21,6 pistettä ja otti 10,1 levypalloa ottelua kohden.
Collins paljasti omassa osuudessaan Markkasen tyylikkään eleen, kun Collinsin siirtyminen Utahiin oli varmistunut kesä-heinäkuun taitteessa.
– Lauri tekstasi minulle heti, kun kauppa oli valmis. Lauri kertoi, että hän arvostaa minua todella paljon. Hän kertoi, kuinka odotti innoissaan pelaamista kanssani, Collins kertoi.
Utah pelaa kauden ensimmäisen harjoituspelinsä Havaijilla Los Angeles Clippersiä vastaan Suomen aikaa varhain sunnuntaina 9. lokakuuta.
NBA-runkosarja alkaa Utahilla Suomen aikaa 26. lokakuuta. Ensimmäisessä ottelussa tulee kotiparketilla vastaan Sacramento Kings.
Emil Soravuo on tähdännyt vuosia yhteen tavoitteeseen – nyt Suomen mitalitoivon olympiaunelma on uhattuna
Emil Soravuon toipuminen akillesjänteen katkeamisesta maailmancupissa käytäviin olympiakarsintoihin on epävarmaa. Vuonna 2021 voitetun MM-pronssin jälkeen vammat ovat sotkeneet matkaa kohti olympiaunelmaa.
*Yle näyttää telinevoimistelun MM-kisoja kanavillaan 3.10.–8.10.* [*Katso Ylen urheilulähetyksien aikataulu tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Viime helmikuussa **Emil Soravuo** joutui henkisesti ja fyysisesti kovaan paikkaan. MM-pronssimitalin menestys oli vaihtunut vammakierteeseen.
Vain pari viikkoa aikaisemmin polvi oli ylitaipunut vaikeaa taittotuplaa eteenpäin tehdessä, mutta taukoon ei ollut mahdollisuutta EM-kisoihin valmistautuessa. Soravuo ei tehnyt mitään normaalista poikkeavaa, mikä olisi selittänyt akillesjänteen katkeamisen. Ehkä varoi hieman polveaan.
– Muistan vieläkin, kun se pamahti. Mietin ensin, oliko se permanto, joka pamahti rikki vai oliko se jänne. Meinasin tulla niskoilleni, mutta onneksi en tullut. Sitten aloin varovasti kokeilemaan nilkan liikkuvuutta ja ihan pienellä voimantuotolla se meni joka suuntaan. Siitä on jäänyt vähän traumoja, Soravuo irvistää.
– Ensimmäinen fiilis oli, että ei perhana. Juuri oli ollut polvivammat ja rasitusmurtumat ja nyt olisi kisat tulossa. Miten voi olla mahdollista!
Ortopedi vahvisti heti samana päivänä, että akillesjänne oli kokonaan poikki ja vaati leikkaushoitoa. Edessä olisivat EM-kisojen sijaan pitkä toipuminen ja kuntoutus.
– Ensimmäiset pari viikkoa olivat aika raskaita, koska oli niin kova draivi päällä ja kisat tulossa. Oli jo sellainen autopilotti päällä ja sitten kaikki päättyi kuin seinään. Kävin heti läpi sitä, teinkö jotain eri tavalla kuin normaalisti, mutta videolla ei näkynyt mitään ihmeellistä, Soravuo huokaisee.
Tällä viikolla Soravuo seuraa sivusta telinevoimistelun MM-kisoja, joissa hänen oli alun perin tarkoitus puolustaa vuoden 2021 pronssmitaliaan.
Vakavan loukkaantumisen vuoksi jopa Pariisin olympialaiset kesällä 2024 ovat uhattuna.
Pieni tavoite kerrallaan
Hyvin sujunut leikkaus ja aikataulussa pysynyt kuntoutuminen on pitänyt motivaatiota yllä. Joka toiselle viikolle on asetettu tavoitteita ja konkreettiset tulokset nilkan kanssa ovat auttaneet pysymään positiivisena.
Tällä hetkellä Soravuo tekee perusvoltteja permannolla, kuukauden päästä intensiteettiä pitäisi päästä nostamaan ja liikkeitä monipuolistamaan.
Telinekohtaisia paikkoja Pariisin olympiakisoihin tavoitellaan maailmancupin osakilpailuissa, jotka alkavat helmikuun lopulla.
Maailmancupissa käydään neljä osakilpailua lyhyessä aikataulussa. Kolme parasta tulosta lasketaan mukaan eli ainakin kolmeen kisaan on pakko osallistua. Kisojen jälkeen kaksi rankingin parasta saa maapaikan olympiakisoihin. Maailmancup ei ole telinespesialistien ainoa tie olympiakisoihin, mutta ehdottomasti paras vaihtoehto.
– Se on siinä ja siinä se aikataulu. Jos kaikki menee hyvin, on itsestä kiinni, ehdinkö treenata tarpeeksi tehokkaasti, että saisin kilpasarjan kuntoon. Tiedän, että olen siinä vaiheessa kunnossa, mutta miten nopeasti saan rutiinitason takaisin ja kuinka nopeasti saan muokattua sarjan takaisin kuntoon, siitä se on kiinni. Se on fifty-fifty, Soravuo toteaa.
Soravuolle Pariisin olympiakisat ovat olleet pitkän tähtäimen tavoite, jonka eteen on tehty kaikki mahdollinen.
Liikuntaneuvojaksi valmistunut ja nyt merkonomiksi opiskeleva Soravuo asuu Urhea-kodissa, josta on minuutin kävelymatka treenisalille. Saman katon alla syödään, nukutaan, huolletaan kehoa ja harjoitellaan.
– Jos en pääsisi Pariisin olympiakisoihin, niin tulisi ehkä ajatuksia, olisiko voinut tehdä jotain paremmin. Ne asiat olen tosi hyvin eliminoinut, ettei jäisi kysymyksiä jälkeenpäin, Soravuo kertoo.
Ei liian isoja riskejä
Soravuo etenee kohti maailmancupin kisoja harjoitus kerrallaan. Pariisin olympiakisat olisivat MM-mitalistille uran huipentuma, mutta 26-vuotiaan urheilijan on pitänyt myös käsitellä huonompi vaihtoehto, se, jossa olympiaunelmasta olisi pakko luopua.
– Pariisilla on minulle sellainen unelmastatus. Sitä on vuodesta toiseen miettinyt ja sen ehdoilla olen harjoitellut. Ei se kuitenkaan katastrofi olisi, jos sinne ei pääse. Olympialaiset ovat olympialaiset, mutta pidän muitakin arvokisoja yhtä tärkeinä, Soravuo kommentoi.
– On tullut mietittyä, lähteekö nilkkaa vaikka väkisin teippaamaan ja ottamaan riskiä. Se oli omalta osalta ehkä vähän tyhmää. Jos akilles toisen kerran napsahtaa, niin sitten jää vähän muutakin kuin voimistelu. Kunhan jalka vaan paranee ja pääsee jatkamaan tätä omaa hommaa, niin se olisi kaikista tärkeintä.
Ulkoministerin ja puolustusministerin jälkeen Kiinassa katosi kiinteistöjätin perustaja – Evergranden kohtalo vaikuttaa koko Kiinan talouteen
Kiinalaisen Evergrande-yhtiön perustajan toimista on käynnistetty rikostutkinta. Se ei lupaa hyvää satojen miljardien velkataakasta kärsivälle kiinteistökehittäjälle.
**PEKING** Maailman velkaisimpiin yrityksiin lukeutuvan Evergranden osakkeilla ei ole käyty kauppaa Aasian pörsseissä tällä viikolla.
Kiinalaisen kiinteistökehittäjän osakkeiden myynti lopetettiin viime viikolla, kun huhut yhtiön perustajasta ja sen nykyisestä hallituksen puheenjohtajasta **Hui Ka Yanista** alkoivat levitä.
Huhujen mukaan julkisia esiintymisiään yllättäen ja ilman selityksiä peruuttanut miljardööri oli joutunut poliisin valvontaan.
Jättimäisissä talousvaikeuksissa kamppaileva [Evergrande vahvisti loppuviikosta huhut oikeiksi](https://www.reuters.com/world/china/shares-china-evergrande-suspended-chairman-under-police-watch-2023-09-28/). Se julkaisi tiedotteen, jonka mukaan Huin epäillään syyllistyneen rikokseen.
Yhtiö ei kertonut tarkemmin millaisesta rikoksesta perustajaa epäillään eikä myöskään sitä, onko 64-vuotias Hui enää yhtiön johdossa vai ei. Salamyhkäisyys ajoi Evergranden osakekurssin syöksykierteeseen.
[Wall Street Journalin mukaan ](https://www.wsj.com/world/china/china-comes-under-growing-pressure-to-fix-the-countrys-housing-market-709f8d0d)epäilyt liittyvät yhtiön kansainvälisiin rahansiirtoihin.
Evergrande on taistellut konkurssia vastaan jo pari vuotta. Yhtiö palasi pörsseihin puolentoista vuoden tauon jälkeen syyskuussa, kun se pääsi Yhdysvalloissa Chapter 15 -velkajärjestelyyn.
Chapter 15 on Yhdysvaltain lainsäädännön suoma viimeinen oljenkorsi vaikeuksiin ajautuvalle monikansalliselle yritykselle. Tekemällä konkurssin Yhdysvalloissa yritys voi suojautua joksikin aikaa velkojiltaan myös muissa maissa, koska Yhdysvaltain laki suojelee sitä.
Evergranden pelastusyritys on yksi maailman taloushistorian suurimmista. Yhtiöllä on velkaa arviolta 300 miljardia dollaria.
Jopa uuden finanssikriisin vaara?
Rakennus- ja kiinteistösektori, jonka tärkein toimija Evergrande on ollut, vastaa noin neljänneksestä Kiinan bruttokansantuotteesta. Evergranden kohtalo vaikuttaa näin ollen Kiinan koko talouteen.
Aasialaisilla talousasiantuntijoilla on kuitenkin eriäviä näkemyksiä siitä, miten rajusti kiinteistöyhtiö voi maata horjuttaa. Synkimmissä arvioissa Evergranden luhistuminen voisi romahduttaa Kiinan talouden ja aiheuttaa kansainvälisen finanssikriisin.
Kiinan talouden koko viisinkertaistui vuosina 2001–2021. Hurjan kasvun moottorina oli rakennusteollisuus.
Vauhtisokeus iski: Evergrande ja muut johtavat kiinteistökehittäjät velkaantuivat holtittomasti. Moni niistä on jo tehnyt konkurssin.
Korruptiota ja salasuhteita
[Korkea-arvoisten poliitikkojen ja yritysjohtajien katoaminen parrasvaloista](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/evergrande-founder-joins-list-chinese-tycoons-investigated-arrested-2023-09-29/) käynnistää Kiinassa välittömästi huhumyllyn johtajan mahdollisesta syrjäyttämisestä ja arestiin asettamisesta.
Huhumyllyä kiihdyttää se, että [Kiinan poliisi ja valtamedia eivät kerro julkisuudesta kadonneen tilanteesta](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/evergrande-founder-joins-list-chinese-tycoons-investigated-arrested-2023-09-29/) muuten kuin virallisilla tiedonannoilla ja usein vasta pitkän ajan kuluttua.
Huin lisäksi hävyksissä on tällä hetkellä kaksi ministeriä.
Ex-ulkoministeri **Qin Gangia** ei ole nähty kesäkuun 25. päivän jälkeen julkisuudessa. Ensin vihjailtiin, että hänellä olisi terveyshuolia. Toisten huhujen mukaan hänellä oli salasuhde TV-toimittajaan.
Heinäkuun lopussa kerrottiin, että Gang on siirtynyt muihin tehtäviin ja Kiinan ulkoministeriksi on nimitetty **Wang Yi**.
Puolustusministeri **Li Shangfusta** ei ole kuulunut elokuun 29. päivän jälkeen. Amerikkalaistietojen mukaan hänet olisi asetettu kotiarestiin.
[Kiinan hallitus ei ole vahvistanut mediatietoja](https://time.com/6315253/china-missing-ministers-qin-gang-li-shangfu/), joiden mukaan Li olisi korruptiotutkinnan kohteena, kuten viime vuoden heinäkuussa samalla tavalla julkisuudesta yllättäen kadonnut teollisuusministeri **Qiao Yaqing**.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. lokakuuta kello 23 saakka.*
Hämeenlinnan sitkeä kerrostalopalo syttyi aamulla uudelleen, 27 ihmistä vietti yön hätämajoituksessa
Palavasta kerrostalosta äkkilähdön saanut Juno Olkkola vietti yönsä lemmikkeineen hotellissa: ”Siellä nukuttiin sulassa sovussa ja aamupala oli hyvä.”
Hämeenlinnan keskustassa maanantaina syttyneen kerrostalon katolla kyti vielä tiistaina aamulla palopesäkkeitä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari **Markus Majuri** kertoo, että tarkoituksena oli siirtää jälkivartiointi isännöitsijälle, kun palaneissa kattorakenteissa havaittiin aamuyhdeksän jälkeen uudelleen kyteviä pesäkkeitä.
– Varsinaisen palon leviämisen potentiaalia ei tässä vaiheessa enää merkittävästi ole, mutta paikallisen liikennehaitan lisäksi palopaikka työllistää vielä jonkin verran pelastuslaitosta.
Majurin mukaan palopaikan raivaus saadaan valmiiksi, kunhan paikalle saadaan järeämpää raivauskalustoa.
– Tehtiin aamupäivällä alustava aikataulu niin, että puolenpäivän aikaan aloitettaisiin palontutkinta. Tavoitteena on, että pari tuntia tutkinnan jälkeen voidaan luovuttaa kiinteistö takaisin isännöitsijälle.
Myöhemmin alkuiltapäivästä Majuri kertoi, että paikalla on käynnissä tekninen palontutkinta, sekä jälkiraivaustyöt. Alustavan arvion mukaan talo voidaan luovuttaa isännöitsijälle iltapäivän aikana.
Rakennuksen A-rappu kärsi pahiten palossa
Milloin asukkaat pääsevät palaamaan takaisin koteihinsa?
– Rakennuksessa on kolme eri rappua, ja pahiten palanut osa on A-rappu. Se on toistaiseksi pois asuinkäytöstä. Kun saadaan kiinteistö isännöitsijälle, niin hän voi alkaa organisoida, kuinka nopeasti asukkaat pääsevät hakemaan asunnoista omia, välttämättömiä tavaroita.
Palomestari Markus Majurin mukaan B-rappu on myös pois pelistä jonkin aikaa, koska sen ilmastointi on palaneessa A-rapussa. Rakennuksen C-rapussa liikkuu palomiehiä, koska sitä kautta kuljetaan katolle. Muuten C-rapun asunnot ovat asumiskuntoisia.
Kerrostalon yläkerrassa on ollut muun muassa irtaimistovarastoja ja hissien konehuone eli se on ollut varasto- ja tekninen kerros. Ylimmissä kerroksissa on vesivahinkoja. Isännöitsijä selvittää vahinkojen laajuuden, sanoo Majuri.
Kriisiapua ja hätämajoitusta
Tulipalosta kärsineen talon asukkaiden lisäksi hätämajoitusta tarvitsivat naapuritalon asukkaat, sillä savun muodostus oli voimakasta. Osa löysi majoituksen ystävien ja sukulaisten avulla. Oma Hämeen kriisipäivystyksen kautta 27 henkilöä vietti yönsä hätämajoituksessa hotellissa.
Tiistain aikana on tarkoitus selvittää kuinka moni tarvitsee pidemmäksi aikaa majoitusta. Henkisen tuen antaminen aloitettiin jo illalla. Paikalla oli sekä SPR:n henkisen tuen yksikkö että Oma Hämeen kriisipäivystyksen työntekijöitä.
Oma Hämeen perhe-, sosiaali- ja vammaispalvelujen toimialajohtaja **Marika Paasikoski-Junninen** kertoo, että kartoitus siitä mitä apua itse kukin tarvitsee, on parhaillaan käynnissä.
Yö hotellissa lemmikkien kanssa
Yksi palavasta kerrostalosta äkkilähdön saanut on hämeenlinnalainen **Juno Olkkola**. Olkkolan koti oli pahiten palaneen A-rapun kolmannessa kerroksessa.
– Koira kainaloon ja ulos. Kissat ja marsut jäivät siinä vaiheessa vielä kotiin. Tiskikonekin jäi täyttämättä loppuun ja valot palamaan. Vielä ne näkyvät palavan, että jotain positiivista, Olkkola kertoi tiistaina aamupäivällä katsellessaan palaneen kotinsa ikkunoita.
Kissat ja marsut voitiin hakea pois asunnosta illan aikana. Yöksi Olkkola lemmikkeineen pääsi keskustan hotelliin.
– Siellä me nukuttiin sulassa sovussa ja aamupala oli hyvä. Annan pisteet Suomen Punaiselle Ristille ja kriisityöntekijöille, että homma hoitui kyllä hyvin, mutta Lumon kavereita ei ole näkynyt.
– Ilmeisesti tämän päivän aikana tulee joku tiedoksianto, mutta me ollaan Lumo Kotien sivuilla illalla olleen yleisen tiedotteen varassa.
Lemmikkiensä kanssa palosta selvinnyt Olkkola kertoo, että heille kävi ihan onnellisesti. Tavaraahan saa uutta ostettua aina ja vakuutus korvaa.
– Onhan tämä shokki monelle, kun sitä ei usko tapahtuvan omalle kohdalle.
Poliisi toivoo yleisöltä kuvia ja videoita
Kasarmikadun ja Hallituskadun kulmassa sijaitsevan kerrostalon katto syttyi maanantaina ennen iltaseitsemää ilmiliekkeihin. Asukkaat evakuoitiin ja pelastuslaitos sai palon hallintaan kahdeksan aikaan illalla.
Tutkinnanjohtaja **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista kertoo, että heidän on tarkoitus aloittaa palopaikan tutkinta puolenpäivän maissa.
Poliisi pyytää palaneen kiinteistön asukkaita ja myös lähitalojen asukkaita ilmoittamaan poliisille mahdolliset paloon liittyvät havainnot sekä ottamaan yhteyttä tutkintatoimenpiteiden suorittamiseksi.
Yhteydenotot pyydetään tekemään puhelimitse puhelinnumeroon 0295 437 746. Lisäksi Hämeen poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä ja mahdollista kuvamateriaalia tulipalosta.
Erityisesti poliisia kiinnostaa maanantain 2.10.2023 kello 18.40–18.50 välisen ajan tapahtumat. Valokuvat ja videot voi toimittaa tämän [linkin](https://pouta.poliisi.fi/2db951f5-017e-43cf-b1b8-a3f8dfed5199) kautta.
Raumalla pidetään ensimmäistä kertaa koko kaupungin vanhempainilta
Illan aikana käsitellään kiusaamista sosiaalisessa mediassa ja seksuaalikasvatusta.
Rauma järjestää koko kaupungin vanhempainillan marraskuun alussa.
Vanhempainillassa käsitellään kiusaamis- ja häirintätapauksia sosiaalisessa mediassa, lasten ja nuorten arkea somemaailmassa sekä someturvan mahdollisuuksia, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Illan aikana puhutaan myös monipuolisen seksuaalikasvatuksen tärkeydestä.
Yhteinen vanhempainilta pidetään Raumalla ensimmäistä kertaa. Idea tilaisuuteen kumpusi vanhemmuudentukemisen tarpeesta. Tilaisuuksia aiotaan pitää jatkossa vuosittain.
Vanhempainilta on Rauma-salissa 2. marraskuuta kello 18 -20.
Tilaisuuteen voi saapua vapaasti, eikä ennakkoilmoittautumista tarvita.
Vanhempainillassa ovat puhumassa lakimies ja Someturvan ensiapuyksikön vetäjä **Kaisa Rissanen** sekä seksuaaliterapeutti **Marja Kihlström.**
*Mitä sinun mielestäsi pitäisi tehdä? Onko esitys kannatettava vai pitäisikö se heittää roskiin? Kommentoi 4.10. klo 23 mennessä.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valtaosa Oulun vaalipiirin kansanedustajista tyrmää lapsilisien poistamisen hyvätuloisilta
Vain yksi kyselyyn vastanneista kansanedustajista Oulun vaalipiirissä oli sitä mieltä, että lapsilisä tulisi poistaa hyvätuloisilta.
Selvä enemmistö Oulun vaalipiirin kansanedustajista ei ottaisi lapsilisää pois hyvätuloisilta.
Ylen kansanedustajakyselyyn vastasi Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajasta 12.
Vain yksi perussuomalaisten kansanedustaja, sieviläinen **Antti Kangas**, oli sitä mieltä, että lapsilisä tulisi poistaa hyvätuloisilta.
– Aidosti hyvätuloiset eivät tarvitse lapsilisää, ja pidän tässä hyvätuloisuuden rajaa korkeana. Olisin valmis poistamaan lapsilisän yli 100 000 euroa tienaavilta, alle sen pidän lapsilisää tarpeellisena, Kangas perusteli vastaustaan.
Oulun vaalipiirin kyselyyn vastanneista kansanedustajista 11 vastusti lapsilisien poistoa hyvätuloisilta.
Voit katsoa, mitä oma kansanedustajasi vastasi [täältä](https://yle.fi/a/74-20052846).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puijon torni luopui kokonaan öljylämmityksestä
60 vuotta vanha Kuopion maamerkki lämpiää jatkossa kokonaan uusiutuvilla tuotetulla kaukolämmöllä.
Puijon torni on luopunut kokonaan öljylämmityksestä.
60 vuotta vanha Kuopion maamerkki lämpiää jatkossa kokonaan uusiutuvilla tuotetulla kaukolämmöllä.
Puijon Tornin ja Majan yhteenlaskettu öljynkulutus on ollut noin 70 000 litraa vuodessa.
Tämä korvautuu jatkossa Kuopion Energian tuottamalla ekokaukolämmöllä.
Kaukolämpöveden pumppaamista varten Puijon mäen kupeeseen jouduttiin rakentamaan oma pumppaamo ratkomaan korkeuseron tuomia haasteita.
Osuuspankki aloittaa Maximin peruskorjauksen, valmista vuoden kuluttua
Teleyhtiö Elisa kertoi alkuvuodesta muuttavansa kiinteistöön. Kauppahallityyppinen rakennus muutetaan toimistokäyttöön.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankki on solminut urakkasopimukset Maximin kauppakeskuksen kunnostuksesta.
Osuuspankki omistaa keskeisellä paikalla Kokkolassa sijaitsevan kiinteistön.
Suunnitelman mukaan remontti valmistuu ensi vuoden marraskuuhun mennessä.
Sopimus kattaa niin sanotun uuden puolen saneerauksen, Wanhan Maximin osalta rakennuslupa on vielä prosessissa.
Hankkeen kokonaisurakoinnin toteuttaa Kaarlela Group Oy Kokkolasta.
Osuuspankki kertoo myös investoivansa Kalajoen, Kokkolan ja Ylivieskan omiin kiinteistöihinsä miljoonia euroja lähivuosina.
Finnwatch: Suomi saattaa menettää miljoonien eurojen verotulot osakevaihtojärjestelyjen takia
Somevaikuttajien kautta julkisuuteen nousseet järjestelyt nakertavat verokertymää. Muutostarpeesta vallitsee laaja yhteisymmärrys.
Osakevaihtojärjestelyt voivat pienentää valtion ja kuntien verokertymää joka vuosi miljoonia euroja, kertoo kansalaisjärjestö Finnwatch.
Finnwatchin mukaan Suomessa toteutetaan vuosittain noin 500–600 osakevaihdoksi kutsuttua yritysjärjestelyä.
Järjestelyt nousivat julkisuuteen vastikään, kun Finnwatch julkaisi [aiemman selvityksensä](https://finnwatch.org/images/pdf/Kevyempaa_osinkoverotusta_holdingyhtiojarjestelyilla.pdf) sosiaalisen median vaikuttajien toteuttamista osakevaihdoista.
Tuolloin esitettyjen arvioiden mukaan kyse olisi marginaalisesta ilmiöstä, mutta [uusi selvitys](https://finnwatch.org/fi/julkaisut) antaa erilaisen kuvan. Finnwatchin tänään julkaistu tutkimusartikkeli tarkastelee osakevaihtojärjestelyjen yleisyyttä Verohallinnon ennakkoratkaisutilastojen kautta, ja niiden mukaan määrät ovat kasvussa.
– Osakevaihtoja koskevien ennakkoratkaisujen suuri määrä yllätti. Noin joka viides Verohallinnon antamista ennakkoratkaisuista on vuosina 2020–22 liittynyt osakevaihtoihin, kertoo Finnwatchin veroasiantuntija **Saara Hietanen**.
Järjestön mukaan järjestelyjen avulla saatava osakaskohtainen verohyöty voi olla kymmeniä tuhansia euroja vuodessa, ja kaikkiaan ne voivat aiheuttaa verokertymään miljoonaluokan loven.
Järjestelyllä pienennetään osinkoverotusta
Osakevaihtojärjestely on luotu helpottamaan yrityskauppoja, mutta sitä voidaan hyödyntää myös osinkoverotuksen keventämisessä.
Järjestelyssä liiketoimintayhtiön omistaja perustaa holdingyhtiön, jonka kautta liiketoiminnan tosiasiallinen omistus pysyy entisellään, mutta uuden yhtiön nettovarallisuutta saadaan paisutettua.
Näin omistaja mahdollistaa itselleen entistä suuremman osuuden osingoista kevyemmällä verotuksella.
Finnwatch: ilmiön laajuus tulisi selvittää
Verohallinnon tilastot osakevaihtoihin liittyvien ennakkoratkaisujen kokonaismääristä eivät kerro kaikkien järjestelyjen tarkoitusperistä. Luvut pitävät sisällään myös muussa kuin osinkoverojen minimointitarkoituksessa suunnitellut järjestelyt.
Tästä syystä Finnwatch toivoo hallitukselta selvitystä ilmiön laajuudesta.
– Riski siitä, että osakevaihdoista aiheutuu yhteiskunnalle vuosittain miljoonien eurojen veromenetykset, on järjestelyjen kokonaismäärien perusteella ilmeinen, Hietanen sanoo.
Vielä suurempi epäkohta on hänen mukaansa se, että järjestelmä kohtelee verovelvollisia epätasa-arvoisesti, sillä osakevaihtoa voivat hyödyntää osinkoverotuksensa minimointiin vain hyvää tulosta tekevien yritysten omistajat.
Pääministeri **Petteri Orpo** (Kok.) [lupasi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20052441), että mahdollisiin epäoikeudenmukaisuuksiin verotuksessa puututaan.
Verokonsultit vaitonaisina
Osakevaihto on Finnwatchin mukaan verrattain yksinkertainen järjestely, mutta moni yrittäjä toteuttaa sen verokonsultin avustuksella.
Finnwatch kysyi veroneuvontaa tarjoavilta yrityksiltä, miten aktiivisesti nämä markkinoivat osakevaihtojärjestelyä osana palvelujaan.
– Tietoa toteutettujen järjestelyjen määristä ei kuitenkaan konsulteilta saatu, Finnwatchin Hietanen sanoo.
Yle sai Finnwatchin uuden raportin nähtäväkseen etukäteen ja kysyi niin ikään siinä mainituilta verokonsultaatiota harjoittavilta yrityksiltä heidän käsityksistään ilmiön laajuudesta.
Kysymykset lähetettiin Deloittelle, EY:lle, KPMG:lle, PwC:lle ja Verokonsultointi Pia Ojalalle.
Tietoa toteutettujen järjestelyjen määristä ei konsulteilta saatu.
PwC:n vero- ja lakipalveluiden johtaja **Markku Hakkarainen** arveli osinkoverojen keventämiseen tähtäävien järjestelyjen olevan houkuttelevampia pienemmille yrityksille kuin mitä PwC:n asiakaskuntaan kuuluu.
KPMG:llä ja Deloittella ei ollut aiheeseen lisättävää, ja EY kertoi, ettei ole pannut merkille lisääntynyttä kiinnostusta osinkoverohyötyä kohtaan.
Pia Ojalalta Yle ei – kuten ei myöskään Finnwatch – saanut vastausta.
Korjaustoimien tarpeesta laajaa yhteisymmärrystä
Finnwatchin lisäksi myös muut tahot ovat esittäneet osinkoverotukseen liittyvien epäkohtien korjaamista.
Esimerkiksi Keskuskauppakamari [totesi vastikään](https://kauppakamari.fi/tiedote/osinkoverotukseen-tarvitaan-ripea-tasmakorjaus-kokonaisuudistusta-selvitettava/), että osinkoverotukseen tarvitaan ripeästi täsmäkorjaus. Samalla se esittää harkittavaksi koko nettovarallisuuteen perustuvan osinkoverojärjestelmän tarkoituksenmukaisuutta.
Pörssisäätiö [puolestaan kannustaa](https://www.porssisaatio.fi/blog/2023/09/26/osinkoverotus-tukemaan-kasvun-dynamiikkaa/) Suomea kitkemään verokikkailun mahdollistavat järjestelyt.
– Tarvitaan verokonsultteja kehittelemään yritysrakenteita ja kertomaan, kuinka paljon osinkoja kannattaa nostaa. Verotuksen roolista on tullut toimintaa ohjaava. Tästä on päästävä pois, sanoo Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri**.
Lounasmeren mukaan hyvä verojärjestelmä on selkeä ja ymmärrettävä, ja sellaista ei Suomessa tällä hetkellä ole.
Finnwatchin mukaan tarkoituksenmukaisin ratkaisu olisi osinkoverohuojennuksen korjaaminen. Mikäli sopua tästä ei löydy, nettovarallisuuslaskentaan ja osakkeiden arvostukseen pohjaavat täsmäratkaisut voisivat sen mukaan olla hyvä väliaikaisratkaisu.
*Aiheesta voi keskustella 4. lokakuuta kello 23 saakka.*
Hydrauliikkaöljyä valui tielle Vetelissä
Pelastuslaitos korjasi öljyvahingon jälkiä maanantaina Vetelissä.
Vetelissä Äijäpatintietä pitkin liikkuneesta työkoneesta valui asfaltille hydrauliikkaöljyä kymmeniä litroja maanantaina alkuillasta. Pelastuslaitoksen mukaan syynä oli rikkoutunut letku.
Kuljettaja ehti ajaa pitkän matkan ennen kuin vuoto havaittiin.
Pelastuslaitos korjasi öljyn pois imeyttämällä ja harjakoneella lakaisemalla.
Vuoto tapahtui illalla kello kuuden aikaan. Siivous kesti pari tuntia.
UMK:n lähtö Turusta on menetys kaupungille – tapahtumatalo Logomon toimitusjohtaja: ”elämä on tällaista”
UMK ja sen kenraaliharjoitukset on myyty Logomossa useasti loppuun ja tilausta suuremmalle areenalle on ollut. Isompien puitteiden tarve nousi keskusteluun viime UMK:n jälkeen.
Turun tapahtumatalo Logomon toimitusjohtaja **Katja Leppäkoski** kertoo uutisen Ylen Uuden Musiikin Kilpailun siirtymisestä Tampereen areenalle olleen odotettu.
Leppäkosken mukaan on harmi, että korkean tason tapahtuma siirtyy toisaalle, mutta hän kertoo ymmärtävänsä Ylen päätöksen hyvin.
– Jos lippuja halutaan myydä enemmän, niin silloin Tampereen areenan kapasiteetti on isompi, Leppäkoski toteaa. UMK on myyty kenraaliharjoituksia myöten Turussa loppuun.
Leppäkoski kertoo, että Logomo olisi ehdottomasti halunnut jatkaa UMK:n kanssa.
– Saimme kyllä ihan tyylikkäästi ennakkovaroitusta siitä, että vaihtoehtoja katsotaan. Keskustelu Ylen kanssa ei jäänyt kiinni mistään sellaisesta, mihin olisimme voineet itse vaikuttaa, vaan kyllä kyse oli areenan kapasiteetista., Leppäkoski sanoo.
Taloudellisten vaikutusten lisäksi UMK on Leppäkosken mukaan tuonut Logomolle laajaa valtakunnallista ja jopa kansainvälistä näkyvyyttä.
Logomo on Leppäkosken mukaan varautunut muutokseen. Tilalle ei luonnollisesti saada saman kokoluokan tapahtumaa, mutta tapahtumatilanne vuodelle 2024 on jo hyvä.
– Emme me tähän missään nimessä kaadu, mutta Turun kaupungille tämä on toki harmi. On ollut kova juttu että UMK on saatu juuri Turkuun, mutta elämä on tällaista, Leppäkoski sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 4. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kouvolan opetuksen ja kasvatuksen säästöesitys etenee – luvassa kouluverkon ja sijaisten käytön karsimista
Kouvolan kaupunginhallitus ei esittänyt muutoksia kahden miljoonan euron säästöihin.
Kouvolan kaupunginhallitus ei esittänyt eilen maanantaina muutoksia opetus- ja kasvatussektorin talousarvioon. Esitys pitää sisällään kahden miljoonan euron säästöt ensi vuodeksi.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan talousarviossa säästötoimenpiteiksi esitetään niin [kouluverkoston karsimista kuin sijaisten käytön karsimista](https://yle.fi/a/74-20051287).
Lautakunnan esityksen käsittelyä jatketaan kaupungin talousarvion ja taloussuunnitelman yhteydessä. Säästötoimenpiteistä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Säästöesityksessä kaavaillaan, että ensi lukuvuoden alusta Pilkanmaan koulun oppilaat siirtyisivät Kuusankoskelle Keskustan kouluun. Voikkaalla sijaitsevan Hirvelän koulun oppilaat siirtyisivät Naukion kouluun. Kaipiaisten koulun 3.–6. luokkien oppilaat opiskelisivat Utin koulussa.
Myös opetusryhmien kokoja ja opettajien ylityötunteja aiotaan syynätä.
Myös varhaiskasvatuksessa[ haetaan säästöjä keskittämällä vuoro- ja viikonloppuhoitoa.](https://yle.fi/a/74-20051287) Kouvolassa järjestetään tällä hetkellä lasten vuorohoitoa kahdeksassa päiväkodissa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Etelä-Karjalassa halutaan vähentää kaatumisonnettomuuksia – lonkkamurtumien määrä jo laskussa
Pysytään pystyssä -ryhmät toimivat kaikissa hyvinvointialueen kunnissa.
Etelä-Karjalassa kaatumisiin ja putoamisiin liittyvien hoitojaksojen määrä on kääntynyt laskuun yli 65 vuotta täyttäneillä.
Laskua edelsi kuuden vuoden mittainen tapausten kasvutrendi, jonka johdosta Etelä-Karjala oli kärkisijoilla Suomen kaatumistilastoissa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen projektipäällikkö **Sari Hokkanen** kertoo tiedotteessa, että tilastojen valossa hoitojaksot ovat vähentyneet vuodesta 2022 alkaen. Tänä vuonna myös lonkkamurtumat ovat laskussa.
Maakunta havahtui tilastoihin
Sari Hokkasen mukaan hälyttäviin kaatumistilastoihin havahduttiin vuonna 2021. Silloin käynnistyi maakunnan yhteisen toimintamallin suunnittelu ja valmistelu.
Tämän työn kautta alueen ikääntyneitä ja muita toimijoita osallistettiin kaatumisen ehkäisyyn muun muassa työpajojen ja ikäihmisten vaikuttamispäivien kautta.
Pysytään pystyssä -liikuntaryhmät toimivat nykyään hyvinvointialueen kaikissa kunnissa. Ryhmät on suunnattu erityisesti kaatumisriskissä oleville ikääntyneille.
– Tavoitteemme on eteläkarjalaisten lonkkamurtumien sekä yli 65-vuotiaiden kaatumisiin ja putoamisiin liittyvien hoitojaksojen määrien väheneminen jatkossakin, toteaa Hokkanen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Helsinkiin havitellaan jopa kymmentä ydinreaktoria – Helen solmi sopimuksen suomalaiskehittäjän kanssa
Tavoitteena on Helsingin lämmittäminen pienillä kaukolämpöä tuottavilla ydinreaktoreilla vuosikymmenen vaihteessa.
Helsingin lämpeneminen ydinenergialla on askeleen lähempänä todellisuutta.
Helsingin energiayhtiö Helen ja kaukolämpöreaktoria suunnitteleva Steady Energy ovat solmineet aiesopimuksen, jonka tavoitteena on mahdollistaa investointi pieneen lämpöä tuottavaan ydinvoimalaitokseen.
– Haluamme olla käynnistämässä ydinlämpötuotantoa Suomessa ja rakentaa sen vaatimat edellytykset yhteistyössä Steady Energyn sekä muiden energia-alan toimijoiden, päättäjien ja viranomaisen kanssa, Helenin toimitusjohtaja **Olli Sirkka** sanoo [tiedotteessa](https://www.helen.fi/uutiset/2023/helen-ja-steady-energy-tahtaavat-ydinlampotuotannon-kaynnistamiseen-suomessa).
Helen on [puhunut jo pitkään siitä](https://yle.fi/a/74-20023666), että ydinkaukolämpö voisi olla yksi varteenotettava vaihtoehto vähäpäästöiseen kaukolämmön tuottamiseen.
Toisaalla Teknologian tutkimuskeskus VTT [on suunnitellut omaa kaukolämpöreaktoria](https://yle.fi/a/74-20002478). Steady Energy on tämän kehitysprojektin pohjalta perustettu yritys.
Tiedotteessa todetaan, että aiesopimus on tärkeä virstanpylväs Steady Energylle.
– Se luo edellytykset toteuttaa 2020-luvulla kotimainen teknologia, joka kykenee leikkaamaan kahdeksan prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä, kun kaukolämpöä ei tuotettaisi enää polttamalla, Steady Energyn toimitusjohtaja **Tommi Nyman** sanoo tiedotteessa.
Kymmenen reaktoria lämmittäisi vajaat puolet Helsingistä nollakeleillä
Vaikka aiesopimus on askel kohti ydinkaukolämpöä, matkaa on vielä pitkälti jäljellä.
Helenin ja Steady Energyn seuraava askel olisi ennakkoinvestointisopimus ja se on tarkoitus solmia seuraavan puolen vuoden aikana.
Tiedotteen mukaan vuosille 2024–2027 sijoittuva sopimus kattaisi muun muassa ydinenergialain uudistamisen edistämisen, sijoituspaikka- ja teknologialuvan hakemisen sekä laitoksen kauppahinnan kiinnittämisen.
Lisäksi se mahdollistaisi Helenille jopa kymmenen teholtaan 50 megawatin reaktoriyksikön hankkimisen Steady Energyltä.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Helsinkiin tulisi kymmentä erillistä ydinkaukolämpölaitosta, vaan yhdessä laitoksessa voi olla useampia reaktoriyksiköitä.
Kymmenen reaktorin yhteisteho vastaisi karkeasti ottaen vajaata puolta Helsingin tarpeesta nollakeleillä.
Yhtiöiden tiedotteessa muistutetaan, että ydinkaukolämmön toteutuminen on kiinni myös lainsäädännöstä.
Suomessa on käynnissä ydinenergialain kokonaisuudistus ja kesäkuussa säteilyturvakeskus (STUK) [julkaisi luonnoksen uusista määräyksistä](https://yle.fi/a/74-20037741) ydinlaitosten turvaetäisyyksiksi.
*Otsikkoa täsmennetty 3.10. kl 11:13: Lisätty sana Helen. Sopimuksen teki Helsingin kaupungin energiayhtiö Helen, ei Helsingin kaupunki.*
Saamelaiskäräjien uudet jäsenet on valittu – katso vaalien tulokset
Ylen tulospalvelusta näet saamelaiskäräjävaaleissa valitut, pudonneet ja varalla olevat sekä vähimmillä äänillä läpi päässeet vaalikaudelle 2024–2027.
Noin 30 neliön mökki tuhoutui täysin tulipalossa Alajärvellä 
Palossa ei ollut vaaraa ihmisille. Palon syttymissyytä selvitetään.
Noin 30 neliön mökkirakennus tuhoutui täysin tulipalossa Jokinevantiellä Alajärvellä.
Palossa ei ollut vaaraa ihmisille. Palon syttymissyytä selvitetään.
Kuopiossa etsitään vuoden vapaaehtoistekoa – ehdotuksia kerätään kuukauden ajan
Ehdottaa voi niin yksityishenkilöä kuin yhteisöäkin.
Kuopiossa toimiva vapaaehtoistyön Kuopion Valikkoryhmä etsii parhaillaan vuoden vapaaehtoistekoa. Ehdotuksia kerätään [verkkolomakkeella](https://www.tukipilari.fi/kuopion-vuoden-vapaaehtoisteko-2023/) 6. marraskuuta saakka.
Vuoden vapaaehtoisteoksi voi ehdottaa yksityishenkilöä, yhteisöä, henkilöiden tai yhteisöjen muodostamaa ryhmää tai yhdistystä. Ehdotuksen kohteen täytyy kuitenkin olla sellainen, että se ei ole saanut rahallista korvausta teostaan.
Kuopion Valikkoryhmä käy ehdotukset läpi ja päättää palkinnon saajan. Vuoden vapaaehtoisteko palkitaan viikolla 48 vapaaehtoisten päivän tapahtumassa.
Valikkoryhmä on Suomessa toimiva verkosto, johon kuuluu noin 1 300 järjestöjen, kuntien, seurakuntien ja yritysten vapaaehtoistoiminnan koordinaattoria, vapaaehtoistoiminnan parissa työskentelevää sekä koordinoivassa roolissa toimivaa vapaaehtoista.
Kuopion ryhmä on osa sitä. Kuopion ryhmässä ovat mukana muun muassa Pohjois-Savon Omaishoitajat, Pohjois-Savon Syöpäyhdistys sekä hyvinvointialue, ev.lut. seurakunta ja kaupunki.
Selvitys: Kotihoidon kuntalisä ei ole vähentänyt varhaiskasvatuksen tarvetta Kokkolassa
Kokkolan kaupungin selvityksestä ilmenee, että yhä useampi alle kolmevuotias on päivähoidossa ja siksi kotihoidon tuen sekä Kokkola-lisän saajia on nyt vähemmän.
Kokkola-lisän maksaminen ei näyttäisi vähentävän tarvetta kaupungin varhaiskasvatuspalveluille.
Kotihoidon tuen ja Kokkola-lisän saajien määrä on vähentynyt viime vuosina Kokkolassa.
Tämä johtuu osittain syntyvyyden vähentymisestä.
Toisaalta varhaiskasvatukseen osallistuu aiempaa enemmän alle kolmevuotiaita. Alkuvuoden aikana alle kolmevuotiaiden määrä on ollut kuukausitasolla 59 – 83 lasta enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kaupungin selvityksen mukaan Kokkola-lisää sai elokuussa 380 lasta eli noin 150 lasta vähemmän kuin kolme vuotta sitten.
Tänä vuonna lisää on maksettu runsas puoli miljoonaa euroa. Viime vuonna sitä maksettiin yli 700 000 euroa.
Valtuusto päätti selvityksestä
Kotihoidon tukea voi saada, jos alle kolmevuotiaalla lapsella ei ole kunnallista varhaiskasvatuspaikkaa.
Kuntalisää eli Kokkola-tukea maksetaan 200 euroa kuukaudessa, mikäli perheessä on alle kolmevuotiaita ja vanhempi hoitaa kotona perheen kaikkia alle kouluikäisiä lapsia. Viime vuonna kuntalisä oli 160 euroa.
Kokkolan [kaupunginvaltuusto on päättänyt](https://yle.fi/a/74-20004717), että kotihoidon kuntalisän vaikuttavuus ja kustannukset selvitetään ennen ensi vuoden talousarviovalmistelua.
Valtuusto päätti selvityksestä, jotta kävisi ilmi, onko kuluvaksi vuodeksi 200 euroon korotettu kuntalisä vähentänyt päivähoidon tarvetta.
Sivistysjohtaja **Terho Taarna** tulkitsee selvityksen tuloksia ja toteaa, että alle kolmevuotiaiden lasten määrä varhaiskasvatuksessa on noussut parina viime vuonna huolimatta siitä, että Kokkola-lisän suuruutta on kahteen otteeseen korotettu.
**Lue:** [Kokkolan valtuusto sinetöi ylijäämäisen talousarvion – Kokkola-lisä herätti eniten keskustelua](https://yle.fi/a/74-20004717)
Valtuusto on päättänyt myös, että jos kuntalisää päätetään jatkossakin maksaa, sille etsitään kustannuspaikka, joka ei vaikuta varhaiskasvatuksen määrärahoihin. Kokkolan varhaiskasvatus on toivonut, että kuntalisän kustannukset eivät vaikuttaisi varhaiskasvatuspalvelujen määrärahoihin.
Kokkolan kaupunginhallitus merkitsi 2.10. kokouksessaan varhaiskasvatuksen kokoaman selvityksen tiedoksi.
Sysmän kunnanjohtajan työvelvoite on päättynyt: ”Marketta Kitkiöjoki ei enää työskentele Sysmän kunnalle”
Valtuusto erotti kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen maanantaina luottamuspulan perusteella.
Sysmän kunnanvaltusto erotti kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** 2.lokakuuta ylimääräisessä kokouksessaan.
Valtuusto hyväksyi tilapäisen valiokunnan ehdotuksen luottamuspulasta kunnanjohtajan kanssa ja kunnanjohtajan erottamisesta äänin 15-5. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää. Kokouksen pöytäkirja tarkistettiin heti maanantai-iltana kokouksen jälkeen.
Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja ja tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg (kesk.)** sanoo, että päätöksen toimeenpano alkaa heti. Myös työvelvoite päättyi.
– Päätös merkitsee käytännössä, että Marketta Kitkiöjoki ei enää työskentele Sysmän kunnalle. Alamme etsiä väliaikaista sijaista. Jossain vaihessa laitetaan kunnanjohtajan paikka auki.
Valtuuston päätöksistä jätettiin neljä eriävää mielipidettä. Päätös ei ole lainvoimainen, ja myös hallinto-oikeus valituskanavana voi tulla käyttöön.
– Emme voi jäädä odottelemaan. Kunnanjohtaja on ilmoittanut, että hän lähtee aluksi valittamaan hallinto-oikeuteen ja miettii jatkoa sen jälkeen. Tällaiset prosessit ovat aika pitkiä. Meidän pitää turvata, että kunta toimii tästä eteenpäinkin, Lehtosalo-Lönnberg sanoo.
– Tässä on nyt kuntalaisten ylläpitämänä kuusi kuukautta ilman työvelvoitetta. Onhan se aika erikoista, kun olen tottunut siiheen, että on vaativa ja sitova työ. Yhtäkkiä tuossa onkin kunnanhallituksen puheenjohtajan **Lilli Karolan** viesti, missä pyydetään palauttamaan puhelimet, laitteet ja avaimet, sanoo Kitkiöjoki.
Erotettu kaupunginjohtaja aikoo viedä erottamisopäätöksen hallinto-oikeuden puntaroitavaksi.
– Kovin on mielivaltainen tämä epäluottamusjuttu. Tällaisessa oikeusvaltiossa ja varsinkin kun olen juristi, niin on pakko tarkistuttaa päätös, ei voi mitään, Kitkiöjoki kiteyttää.
Valtuuston enemmistö toivoo työrauhaa
18 sysmäläisvaltuutettua toivoo, että kunnanjohtajan erottamispäätöksen jälkeen asianosaisia koskeva ikävä julkinen kirjoittelu aiheen ympärillä päättyy ja viranhaltijoiden sekä luottamushenkilöiden työrauha palautetaan.
Julkisuuteen valtuuston päätöksen jälkeen toimitetussa allekirjoitetusssa kannanotossa valtuutetut haluavat, että yhteistyö vahvistuu muun muassa yli puoluerajojen. Heidän mielestään erimielisyydet on jätettävä taakse ja keskityttävä tulevaisuuteen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Heka päättää pian valtavista vuokrankorotuksista ja suunnittelee jo uusia – perheenäiti tuskailee, mitä tehdä: ”Muuttaminen tuntuisi haikealta”
Monet Ylen haastattelemat vuokralaiset ovat jo yrittäneet vaihtaa halvempaan Hekan asuntoon. Uudet asunnon tarpeessa olevat hakijat ovat kuitenkin etusijalla.
Myllypurolaisessa kodissa käy kova vilske.
Nelivuotiailla kaksospojilla on vauhti päällä. He pelleilevät omassa huoneessaan 18-vuotiaan isoveljensä kanssa.
Jos Nyrhisen perheen toive edullisemmasta vuokra-asunnosta toteutuu, leikit saattavat siirtyä uuteen kotiin.
Vuodenvaihteessa perheen vuokra nousee noin 150 eurolla, jos Helsingin kaupungin asunnot Oy:n eli Hekan hallitus päättää keskiviikkona kokouksessaan keskimäärin 12 prosentin korotuksista vuokriin.
Perheen toinen vanhempi käy töissä tällä hetkellä.
– Onhan se aika iso summa, koska meidän perheemme ei ole järin suurituloinen, kertoo lasten äiti, järjestöalalla työskentelevä **Mirkka Nyrhinen**.
Muuttaminen pois tuntuisi haikealta
Nyrhinen on julkaissut asunnonvaihtoilmoituksen Hekan asukkaiden ylläpitämässä Facebook-ryhmässä sekä hakenut Hekan kautta vaihtoasuntoa.
Asukkaiden keskinäisiä asunnonvaihtoja on vaikeuttanut se, että Hekan ylläpitämä asunnonvaihtopörssi on ollut suljettuna verkkosivujen uudistamisen takia syksyn ajan.
Nyrhisen mielestä paras ratkaisu perheelle olisi, jos he pääsisivät vaihtamaan saman talon sisällä edullisempaan asuntoon.
Päiväkoti on lähellä, ja talossa asuu ystäviäkin.
– Muuttaminen pois tuntuisi haikealta, Nyrhinen sanoo ja herkistyy.
Nyrhinen on käynyt katsomassa myös yksityisen vuokranantajan tarjoamaa pienempää asuntoa. Hän olisi valmis muuttamaan yksityiselle vuokrantajalle, jos hän löytäisi sopivan hintaisen asunnon.
– Se tuntuisi kyllä hassulta, koska pidin sitä tosi isona onnenpotkuna, kun meille tarjottiin Hekan asuntoa.
Perhe on ehtinyt asua kaksi vuotta nykyisessä kodissaan.
– Onhan tämä aika surkuhupaisaa, että nyt sitten tulee tällainen käänne vuokrankorotusten takia.
”Helsingissä on pian yksi hoitaja vähemmän”
Yle on haastatellut useita muitakin Hekan asukkaita, jotka ovat yrittäneet vaihtaa asuntoaan halvempaan. Kaikki eivät halua esiintyä omalla nimellään asian arkaluonteisuuden takia.
Eräs jätkäsaarelaiseen uudiskohteeseen pari vuotta sitten muuttanut lähihoitaja on etsinyt viime vuoden vuokrankorotuksista lähtien edullisempaa asuntoa toiselta alueelta.
Mahdolliset vaihtokumppanit ovat käyneet katsomassa hänen asuntoaan, mutta vaihtaminen ei ole onnistunut korkean vuokran ja asuinalueen keskeneräisyyden takia.
Jos vuokrankorotukset toteutuvat, nousee vuokra pienessä kaksiossa vuodenvaihteessa yli sadalla eurolla. Maksettavaa vesimaksuineen tulisi yli 900 euroa.
– On huijattu olo. Tilanne on sietämätön raskasta työtä tekevälle vuorotyöläiselle sekä kestämätön taloudellisesti, hän sanoo.
Hoitaja suunnittelee irtisanovansa asunnon, muuttavansa mökille pieneen kaupunkiin ja etsivänsä sieltä töitä.
– Helsingissä on pian yksi hoitaja vähemmän.
Asuntotoimisto: uudet asunnontarvitsijat etusijalla
Kuten Nyrhisen perhe, moni muukin Ylen haastattelema vuokralainen haluaisi edulisemman asunnon samasta talosta tai tutulta alueelta lasten takia.
Esimerkiksi eräs kantakaupungin alueella neliössä asuva perhe joutuu muuttamaan tarpeisiinsa nähden liian pieneen mutta halvempaan opiskelija-asuntoon, koska Hekan asunnon vuokra uhkasi nousta yli 1 700 euroon.
Liian kallis asunto ei ole tarpeeksi kiireellinen syy saada vaihtoa toiseen Hekan asuntoon. Muun muassa asunnottomat ja töihin pääkaupunkiseudulle tulevat ulkopaikkakuntalaiset hakijat ovat etusijalla asukasvalinnoissa.
Tiimipäällikkö **Tuulikki Rask** Helsingin kaupungin Asunnonvälityksestä kertoo, että asunnottomuuden uhan alla olevat hakijat ovat ara-lain ja Helsingin kaupunginhallituksen vahvistamien asukkaiden [valintakriteereiden](https://www.hel.fi/fi/asuminen/vuokra-asunnot/hekan-vuokra-asunnot/valintakriteerit-hekan-vuokra-asunnoissa) ensimmäisellä sijalla.
– Vaihdossa vapautuvalle asunnolle ei olisi välttämättä samanlaista kysyntää, jos kyseessä olisi esimerkiksi kalliimpi kolmio, Rask perustelee.
Sen sijaan valtion niin ikään tukemissa asumisoikeusasunnoissa vaihtaminen samaan taloon on helpompaa: uuden [asumisoikeuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210393) mukaan samassa talossa asuvat ovat etusijalla samasta kohteesta vapautuviin asuntoihin.
Hekan asuntoihin on tällä hetkellä vain noin 12 000 hakijaa, kun viime vuosina heitä on ollut noin 20 000.
Hakijoita on kuitenkin moninkertainen määrä asunnon saajiin verrattuna.
Heka suunnittelee jo uusia korotuksia
Hekan hallitus vahvistanee vuokrankorotukset keskiviikkoaamuna kokouksessaan.
Hekan asukkaat järjestävät ennen hallituksen kokousta mielenosoituksen Hekan Viipurinkadun toimiston edessä.
Kaupungin omistama yhtiö on perustellut vuokrien poikkeuksellisen kovaa nousua lainankorkojen ja kustannusten nousulla. Heka on rahoittanut uudiskohteiden ja isojen remonttien kulut lyhytaikaiseen euriboriin sidotuilla lainoilla, joiden korot ovat nousseet. Lainaa Hekalla on vähän yli [kolme miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20044822).
[Kaupunki on arvostellut Hekan johtoa](https://yle.fi/a/74-20045455) kovin sanoin riskienhallinnan pettämisestä.
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** kertoo, että yhtiö tekee nyt laskelmia kiinteisiin korkoihin siirtymisestä ja korkosuojauksen ottamisesta uusille lainoille.
Heka on tänä syksynä tarkastellut sitä, miten eri tekijät, kuten hintojen nousu ja lainojen korot, vaikuttaisivat tulevien vuosien vuokrankorotuksiin.
Korotuksia onkin tulossa lisää jo seuraavina vuosina, mutta Hekan toimitusjohtaja ei vielä osaa arvioida, millaisia.
– Korotuksia meillä on aina ollut. Jos mitään suurta mullistusta ei tule, en usko, että näin suuria korotuksia enää seuraavana vuonna tulee, Närö sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
Tiehöyliä Kiteellä valmistavan Veekmasin perustaja Esa Halttunen on kuollut
Esa Halttunen perusti Veekmasin noin 40 vuotta sitten. Aluksi yritys peruskorjasi Ruotsista tuotuja käytettyjä tiehöyliä.
Tiehöyliä valmistavan Veekmas Oy:n perustaja ja toimitusjohtaja **Esa Halttunen** on kuollut. Hän kuoli pitkäaikaiseen sairauteen viime perjantaina.
Halttunen perusti Veekmasin noin 40 vuotta sitten. Aluksi yritys peruskorjasi Ruotsista tuotuja käytettyjä tiehöyliä.
Ensimmäinen uusi Veekmas-tiehöylä valmistui vuonna 1993, ja se toimitettiin maanalaiseen kaivokseen Egyptiin.
Perheyritykselle myönnettiin valtakunnallinen yrittäjäpalkinto vuonna 2008. Esa Halttunen toimi pitkään Kiteen Yrittäjien puheenjohtajana.
Kiteen Tolosenmäessä toimiva Veekmas on Pohjoismaiden ainoa tiekarhujen valmistaja.
Esa Halttunen oli syntynyt Kiteellä vuonna 1947.
Lapua 1976 oli syyskuun katsotuin elokuva Suomessa
Etelä-Pohjanmaalla elokuva on noussut jo kaikkien aikojen kolmanneksi katsotuimmaksi. Ykköspaikka on vajaan neljän tuhannen katsojan päässä.
Lapua 1976 oli syyskuun katsotuin elokuva Suomessa.
Syyskuun alussa ensi-iltansa saanut **Toni Kurkimäen** ohjaama elokuva keräsi kuun aikana miltei 115 000 katsojaa.
Kaikkiaan elokuvan oli viikonlopun jälkeen nähnyt yli 119 000 katsojaa. Elokuvan tuotantobudjetiksi on kerrottu vajaat 1,3 miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaalla Lapua 1976 on kerännyt jo yli 41 600 katsojaa ja noussut kaikkien aikojen kolmanneksi katsotuimmaksi. Ykköspaikalla oleva Talvisota on enää vajaan neljän tuhannen katsojan päässä.
Kuukauden toiseksi katsotuin elokuva oli, kuun puolivälissä ensi-iltansa saanut **Aki Kaurismäen** Kuolleet lehdet. Loppukuukautta hallinnut elokuva ehti kerätä syyskuun aikana yli 112 000 katsojaa.
Ruuan hinta lähtee ensi vuonna viimein laskuun, ennustaa PTT – vanhoja aikoja on silti turha haikailla
Pari vuotta kestänyt ruuan hinnan nousu taittuu ensi vuonna, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Kuluttaja maksaa silti yhä ruuastaan selvästi enemmän kuin ennen ylämäen alkua.
Pellervon taloustutkimuksen (PTT) tuore ennuste tarjoaa kuluttajalle maltillisen hyviä uutisia: ruuan hinta laskee ensi vuonna noin kaksi prosenttia.
Vielä tänä vuonna hintojen ennakoidaan nousevan 8,5 prosenttia. Muutos on hidastunut ja hidastuu loppuvuonna edelleen.
Ruoka maksaa Suomessa nyt noin 20 prosenttia enemmän kuin pari vuotta sitten, jolloin hinnat lähtivät nopeaan nousuun.
Noihin aiempiin hintoihin ei ennusteessa näy paluuta.
Vaikka tuotantokustannukset kääntyvät laskuun, koko ruokaketjun kustannustaso pysyy korkeana; kustannuksia nostavat esimerkiksi palkkaratkaisut.
Keskeisten tuotteiden eli viljan, maidon ja lihan maailmanmarkkinahinnat ovat laskussa, mutta esimerkiksi sokerin hinta puolestaan nousussa. Se voi näkyä jalostetuissa tuotteissa pidemmällä aikavälillä.
Pellervon taloustutkimus PTT julkisti syksyn maa- ja elintarviketalouden ennusteensa tänään.
Kuluttaja muuttanut ostokäyttäytymistään
Euroissa laskettuna suomalaisten ruokalasku on kasvanut, mutta sen suhteellinen osuus kulutusmenoista on pysynyt ennallaan.
Ruokaa ostetaan aiempaa vähemmän, ja kuluttajat ovat siirtyneet halvempiin tuotteisiin, kuten kauppojen omiin merkkeihin.
PTT arvioikin, että hinnoilla kampanjointi lisääntyy edelleen, kun kauppa kilpailee kuluttajista, joiden ostovoimaa inflaatio on syönyt.
Suomalaisten lihansyönti vähenee hiljalleen ja kasvipohjaisten tuotteiden kysyntä kasvaa yhä. Hintojen nousu haukkaa erityisesti naudanlihan kulutusta.
Sianlihan kohdalla lasku hidastuu ja siipikarjan kulutus jatkaa kasvuaan.
Naudanlihan tuotanto vähenee tänä vuonna prosentin. Myös siipikarjaa tuotetaan aiempaa vähemmän, mutta ensi vuonna kapasiteettia lisätään ja tuotantoa kasvatetaan sekä kotimaisen kysynnän että viennin tarpeiden vuoksi.
Maidontuotanto vähenee tänä vuonna Suomessa jyrkemmin kuin ensi vuonna. Erityisen isoa lasku on luomumaidossa, jonka kysyntä on muiden luomutuotteiden tavoin selvästi pienentynyt samalla kun tukibyrokratia ja valvonta on lisääntynyt.
Pitkäjänteistä ajattelua tarvitaan
Maataloustuottajien yrittäjätulo laskee tänä ja ensi vuonna. Tuottajahinnat laskevat viime vuoden tasolta, joka oli historiallisen korkea.
Rehun, polttoaineiden ja energian hinta on laskussa ja niiden arvioidaan laskevan myös ensi vuonna. Se helpottaa erityisesti kotieläintiloja.
Toisaalta palkkakustannukset kasvavat ja korot ovat nousussa.
Viljasato jää tänä vuonna viidenneksen tavallista pienemmäksi ja vaikuttaa myös maatalouden yrittäjätuloon. Noin 2,9 miljardin kilon sato riittää kattamaan kotimaisen käytön, mutta sen laatu on vielä osittain kysymysmerkki.
Pellervon taloustutkimuksen ennuste lähtee siitä, että Venäjän hyökkäyssodassa ei tapahdu suuria muutoksia tämän tai ensi vuoden aikana. Jos toisin käy, kuva voi muuttua nopeasti.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.10.2023 kello 23 asti.*
Masku lätkäisi pörssiyhtiölle 170 000 euron sopimussakon
Rush Factory osti vuonna 2019 yritystontin Rivieran alueelta. Rakentaminen ei ole edennyt eikä yritys ole vastannut kunnan yhteydenottoihin.
Maskun kunta on laskuttanut noin 170 000 euron sopimussakon tapahtumayritys Rush Factorylta. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Yritys osti vuonna 2019 tontin Rivieran yritysalueelta. Kauppaan sisältyy rakentamisvelvoite, jonka mukaan suunniteltu reilun 1 200 neliön rakennus olisi pitänyt valmistua vuoden 2022 aikana.
Maskun kunnanhallitus on jo aikaisemmin myöntänyt yritykselle jatkoaikaa rakennusvelvoitteen täyttämiseksi. Yrityksen piti myös toimittaa kunnalle raportti rakentamisen edistymisestä joka kuun 15. päivä.
Viimeisin takaraja rakennuksen käyttöönottokatselmukselle oli 30. syyskuuta mennessä. Rakentaminen ei ole edennyt eikä syyskuun edistymisraporttia ole toimitettu.
Rush Factory ei myöskään ole vastannut Maskun yhteydenottoihin.
Rush Factory on tapahtumajärjestäjäyritys, joka listautui Helsingin pörssiin vuonna 2018.
*Aiheesta voit keskustella keskiviikkoon 3.10. klo 23:een asti.*
Vuokatissa kehitetyt voimanmittausrullasukset tuovat uusia mahdollisuuksia hiihtotekniikoiden kehittämiseen ja tutkimukseen
Tavoitteena on tuottaa tietoa, jolla parannetaan hiihtotekniikkaa. Ensimmäisiä tuloksia on saatu ja siinä mitattiin miten juoksumaton kaltevuus ja nopeus vaikuttivat wassu-hiihtotekniikkaan.
Vuokatissa kehitetään hiihtotekniikkaa mittausteknologian avulla. Tutkimus toteutetaan erityisillä 2D-voimanmittausrullasuksilla. Niiden avulla on tarkoitus lisätä ymmärrystä hiihdon biomekaniikasta, joka on yksi tärkeimmistä hiihdon suorituskykyä parantavista tekijöistä. Tavoitteena on tuottaa tietoa, joka auttaa hiihtäjiä ja valmentajia parantamaan hiihtotekniikoita.
Ensimmäisiä tuloksia uusilla voimanmittausrullasuksilla on saatu. Siinä tutkittiin miten juoksumaton kaltevuus ja nopeus vaikuttivat Wassbergin hiihtotekniikkaan. Tutkimuksessa huomattiin, että nopeuden muuttuessa sauvat vaikuttivat enemmän eteenpäin viemään voimaan ja olivat tehokkaampia kuin suksista saatu voimantuotto.
Tutkimusta tehdään Jyväskylän yliopiston Vuokatin liikuntateknologian yksikön ja VTT:n kanssa yhteistyössä ja sen toteuttajana on tohtoritutkijana Vuokatissa toimiva **Shuang Zhao**. Hänen aiheesta tekemä väitöskirja ”*Kinematic and kinetic characteristics of treadmill roller skiing and validation of force measurement roller skis*” tarkastetaan Vuokatissa keskiviikkona 18. lokakuuta.
Väitöskirja koostuu neljästä osatutkimuksesta, joihin osallistui yhteensä 14 kokenutta juoksumattorullahiihtoon perehtynyttä hiihtäjää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rakennusalan sukellus näkyy harjoittelupaikkojen määrässä – Itä-Suomessa pelätään tilanteen synkistyvän kevääksi
Työssäoppiminen on tärkeä osa opiskelua varsinkin käytännönläheisellä rakennusalalla. Poikkeustilanteessa työelämänäyttöjä voi antaa myös oppilaitoksessa.
Rakennusalan heikko tilanne näkyy myös alan opiskelijoiden arjessa. Esimerkiksi työssäoppimispaikkoja ei ole enää tarjolla yhtä hyvin kuin aikaisemmin.
– Kyllä suhdanne on muuttunut. Vuosi sitten yrityksiltä tuli paljon yhteydenottoja, että löytyisikö opiskelijoita työssäoppimaan, mutta nyt niitä ei tule, rakennusalan koulutuspäällikkö **Ari Kilpeläinen** Savon ammattiopistosta sanoo.
Tälle syksyllä paikkoja on kuitenkin toistaiseksi löytynyt. Kilpeläisen mukaan talonrakennusalalta on lähes 50 opiskelijaa parhaillaan työharjoittelussa.
Tilanne on samanlainen Pohjois-Karjalassa.
– Toistaiseksi tilanne on vielä kohtuullisen hyvä. Tulevaa talvea tässä vähän pelätään. Varsinkin ensi kevät tuntuu olevan aika iso kysymysmerkki, sanoo talotekniikka-alan tiimipäällikkö **Jorma Käyhkö** Riveriasta.
Sukulaisten kautta harjoitteluun
Työssäoppiminen on nykyään tärkeä osa ammattiin opiskelua. Rakennusalalla jopa yli puolet tutkinnosta on voinut suorittaa työpaikalla. Harjoittelupaikan puutteesta ei kenenkään valmistumisen kuitenkaan pitäisi jäädä kiinni.
– Jos näyttää siltä, että niitä työssäoppimispaikkoja ei kerta kaikkiaan ole, niin poikkeustilanteessa näytön voi antaa myös työympäristöä vastaavassa paikassa, kuten oppilaitoksessa, Jorma Käyhkö sanoo.
Tilanne vaatii oppilaitoksilta enemmän yhteydenottoja yrityksiin. Myös opiskelijoiden omat kontaktit korostuvat. Työharjoittelupaikkoja on saatu esimerkiksi sukulaisten kautta.
Myös rakennusalan järjestöt ovat viestineet yrityksille työssäoppimispaikkojen tarjoamisen merkityksestä. Esimerkiksi yrityksessä pyörivät lomautukset ei estä työharjoittelusopimuksen tekemistä.
– Alalla on yhteinen huoli siitä, että ammattitaitoista työvoimaa riittää sitten kun suhdanne muuttuu. Yhtään ikäluokkaa ei kärsi hukata, Ari Kilpeläinen sanoo.
Luhangan kunnanhallitus perustaa työryhmän selvittämään kuntapäättäjän häirintätapausta
Luhangan kokoomuslainen kuntapäättäjä Aki Virtaniemi sai kesällä omalta puolueeltaan huomautuksen asiattomasta käytöksestä.
Luhangan kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan asettaa työryhmän selvittämään kunnanhallituksen ja -valtuuston jäsenen, kokoomuslaisen **Aki Virtaniemen** häirintätapausta.
Virtaniemi on myös Luhangan Yrittäjien puheenjohtaja.
Virtaniemen tapaus nousi julkisuuteen kesällä, kun kokoomus antoi hänelle huomautuksen häiritsevästä käytöksestä. Yle [haastatteli tuolloin useita naisia](https://yle.fi/a/74-20041388), jotka kertoivat anonyymisti saaneensa Virtaniemeltä ei-toivottuja ja häiritseviä viestejä, jotka sisälsivät asiatonta ulkonäön kommentointia ja myös suoraa seksin ehdottelua.
Kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä** teetti asiasta uutisoinnin jälkeen kyselyn, missä paljastui ainakin yhden kunnan työntekijän saaneen häiritseviä viestejä. Kärnä teki asiasta kunnanhallitukselle työturvallisuuslain vaatiman ilmoituksen työnantajalle.
Samalla Luhangan keskustan ryhmä teki asiasta oman esityksensä. Se vaatii, että kunnanhallitus ottaa asiaan virallisesti kantaa sekä miettii muita mahdollisia toimenpiteitä.
Työryhmään kuuluvat työsuojelupäällikkö, työsuojeluvastava, hallituksen varapuheenjohtaja **Pirkko Vilkman** (kesk.) ja kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuslainen **Hilkka Weijo**.
Virtaniemen puoluetoveri Weijo kertoo yllättyneensä Virtaniemen lähettämistä viesteistä ja käytöksestä. Hän sai ensimmäisen kerran tietää niistä oman kertomansa mukaan kevättalvella, jolloin kaksi tai kolme viestejä saanutta naista soitteli hänelle ja kertoi viesteistä.
– Yksi viesti niistä oli enemmänkin minusta kehuva, mutta niissä on varmastikin ollut hyvin erityyppisiä viestejä.
– Kun persoonan tuntee, niin tuli tosi yllätyksenä, Weijo jatkaa.
Weijo kertoo tiedon kulkeneen puolueelle, joka päätyi antamaan huomautuksen Virtaniemelle.
Kesällä uutisoitiin Weijon sanomana, että kunnanhallitus ei puutu asiaan, mutta Weijon mukaan kyse oli väärinkäsityksestä, hänen tarkoituksenaan oli ollut sanoa, että kunnan päätöselimet käsittelevät asian, mikäli se virallisia teitä heille tulee.
– Kun asia on nyt tullut tietoon työsuojeluilmoituksena, niin ilman muuta se pitää käsitellä. Sitten katsotaan, että mitä sieltä tuloksena löytyy, Weijo kertoo.
Oululaisessa lukiossa vastustetaan hallituksen leikkausaikeita, mielenilmauksella halutaan osoittaa myös tukea opiskelijoille
Mielenilmauksia on järjestetty viime viikkoina pääasiassa korkeakouluissa, mutta myös toisen asteen oppilaitoksissa.
Oulun Suomalaisessa Yhteiskoulun lukiossa osoitetaan parhaillaan mieltä hallituksen leikkausaikeita vastaan.
Mielenilmauksia on järjestetty viime viikkojen aikana [useissa korkeakouluissa ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20051693). Esimerkiksi Oulun yliopistolla aloitettiin kampuksen valtaus viime viikon maanantaina.
**Väinö Kallio** opiskelee Suomalaisen Yhteiskoulun lukiossa toista vuotta ja on mukana organisoimassa mielenilmausta. Hän kertoo, että hallituksen toimia on seurattu huolestuneena opiskelukavereiden kanssa.
– Tilanne huolestuttaa, että miten tässä käy. Toivottavasti saamme tällä protestilla ääniä kuuluviin, sanoo Kallio.
Vaikka leikkausten yleisesti ajatellaan kohdistuvan korkeakouluopiskelijoihin, koskevat ne myös osaa lukiolaisista. Kallio muistuttaa, että lukiolaiset ovat tulevaisuuden korkeakouluopiskelijoita, joten hallituksen toimet tulevat vaikuttamaan myös heihin tulevaisuudessa.
– Tämä tuntuu siltä, että on yhteydessä muihin kanssaopiskelijoihin. Kun pääsee tällä tavalla yhteiskunnallisesti vaikuttamaan, se on kiinnostavaa kokea. Ei tällaista joka kouluvuosi tule. Vaikka tämä on jännittävä ja kiva tapahtuma, kyse on tosi vakavista asioista.
Osykin mielenilmaus käynnistyi tänä aamuna kello 8. [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-lukioita-vallataan-tiistaina-hallituksen-lei/5926624) kertoo, että myös Madetojan musiikkilukiolla järjestetään tänään mielenilmaus.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Forssassa iso putkirikko Uudellakadulla
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen arvion mukaan kadulla oli korkeimmillaan nilkkaan asti vettä. Runkovesijohdon vuoto on syönyt katuun kuopan.
Forssassa Uudellakadulla on katkennut runkovesijohto varhain tiistaiaamuna. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen arvion mukaan kadulla oli korkeimmillaan nilkkaan asti vettä. Vettä valui vähäinen määrä myös yhden kadun varren talon pannuhuoneeseen.
Päivystävän palomestarin mukaan vesivuoto on syönyt katuun kuopan. Kuoppa on halkaisijaltaan arviolta metrin suuruinen. Kadun käyttöä on rajoitettu aamulla pelastuslaitoksen nauhoilla.
Aamukuuden jälkeen paikalle hälytetty pelastuslaitos sai hillittyä vuotoa sulkemalla venttiilejä. Forssan vesihuoltoliikelaitoksen häiriötiedotteen mukaan korjaustyöt paikalla ovat käynnissä. Työstä aiheutuu liikenteelle haittaa Uudenkadun alueella.
Pelastuslaitoksen mukaan veden tulo Uudenkadun kiinteistöihin on poikki.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Uutista päivitetty häiriötiedotteen tiedoilla 3.10.2023 kello 10.13.*
Kadonnut henkilö löytyi suuressa etsintäoperaatiossa Turun Kakskerrassa
Pari tuntia kestäneisiin etsintöihin osallistui useita poliisin yksiköitä sekä Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Turun Kakskerrassa etsittiin myöhään maanantai-iltana kadonnutta henkilöä. Ilmoitus katoamisesta tuli henkilön läheisiltä.
Pari tuntia kestäneisiin etsintöihin osallistui useita poliisin yksiköitä sekä Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Komisario **Kirsi Koskisen** mukaan kadonnut henkilö löydettiin iltakymmenen aikaan elossa maastosta. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Etsinnät herättivät asuinympäristössä runsaasti huomiota.
Kajaanin ammattikorkeakoulu avaa ovensa tänään kaikille, tapahtuma huipentuu Portion Boysin konserttiin
Visit KAMK on Kajaanin ammattikorkeakoulun vuoden suurin tapahtuma, joka kokoaa yhteen KAMKin avoimet ovet, koulutusesittelyt, ura ja rekry -messut, luentoja ja seminaareja.
Kajaanin ammattikorkeakoulu avaa ovensa tänään tiistaina kello 9–15 kaikille kiinnostuneille. Visit KAMK on Kajaanin ammattikorkeakoulun vuoden suurin tapahtuma, jossa esitellään koulutusten sisältöjä, kampusta ja palveluita usealla eri pisteellä kampusalueella.
– Tämän vuoden Visit KAMK -tapahtuman teemana on bongaa. Kestävän kehityksen teemalla haluamme tarjota vieraille elämyksiä ja kokemuksia bongattavaksi. Tapahtumapäivän aikana tarjoamme kattavan katsauksen KAMKin koulutusten sisältöihin, hakemiseen ja jatkuvan oppimisen väylään, kertoo viestinpäällikkö **Tanja Keränen** tiedotteessa.
Luentojen ja seminaarien lisäksi tapahtumaan sisältyy ura- ja rekrytointimessut, jotka keräävät kampusalueelle noin 100 näytteilleasettajaa. Messuilla yritykset ja yhteisöt esittelevät toimintaansa, sekä opiskelijoille sopivia projekteja tai opinnäytetyön aiheita sekä työ- ja harjoittelupaikkoja.
Tapahtuma huipentuu Portion Boysin konserttiin Vimpelin urheilukentällä kello 15.30. Konserttiin pääsee Visit KAMK bongauspassilla, joita jaetaan tapahtumassa kävijöille niin kauan kun passeja riittää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin innoissaan Tampere on UMK:sta: muutti salaa kaksi ikonista maamerkkiään jo ennen uutista
Tampereen keskustassa nähdyt ja kuullut vihjeet saivat selityksen tänään. Suomen suurin musiikkishow tuo jopa tuhansia ulkomaisia vieraita kaupunkiin.
Sunnuntaina Tamperetta halkova Tammerkoski oli valaistu. Vaikka Tampereen kaupunki valaisee välillä juhlapäivinä Tammerkosken, nyt syytä ei kerrottu.
Maanantaina Tampereen keskustassa taas kuultiin yllättävää musiikkia. Yleensä Frenckellin ikoniset kellot soittavat *Tammerkosken sillalla* -kappaletta, mutta nyt tasatunnein kuultiin Euroviisujen tunnusmusiikkia.
Yllä olevalta videolta voi kuunnella, miltä tämä kuulosti.
Bussipysäkillä näkyi maanantaina mainos, jossa kysyttiin, kuka on seuraava **Käärijä**.
Näille merkeille tuli tänään tiistaina vihdoin selitys: Suomen suurin musiikkishow, Ylen Uuden Musiikin Kilpailu eli UMK, [siirtyy Turusta Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20052878).
**Lue lisää:** [Kenestä Käärijän seuraaja? Uuden Musiikin Kilpailu kasvaa areenatapahtumaksi – finaali järjestetään Tampereen areenalla](https://yle.fi/a/74-20052878)
UMK valitsee Suomen edustajan Euroviisuihin. Ensi helmikuussa UMK järjestetään Tampereen areenalla.
Viisuhuumasta kaikki irti
Tampereelle tapahtuma on jättipotti. Kaksien jääkiekon MM-kisojen jälkeen kaupungille on odotettavissa taas paljon kansainvälistä näkyvyyttä ja tuloja kotimaisista ja ulkomaisista vierailijoista.
UMK on kasvanut ennennäkemättömän suureksi ilmiöksi sen jälkeen, kun Käärijä sijoittui Euroviisuissa toiseksi. Tämän nosteen Tampere aikoo käyttää hyväkseen.
Tampereen tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** sanoo, että UMK tuo sopivasti valoa helmikuussa. Kaupunki kehittää tapahtuman ympärille monenlaista ilmiötä ja tapahtumaa. Esimerkiksi suosittu Tammerkosken valoshow Tanssivat vedet soi nyt euroviisuteemassa.
Ideoita ja innostusta riittää, ja nyt alkaa varsinainen työ, Saarteinen kuvaa.
– Haluamme tehdä tästä ison ilmiön ja koko kaupunkiyhteisön kanssa ottaa tästä kaiken irti.
Ulkomailta odotetaan paljon vieraita
Tapahtuma tuo myös rahaa, kun vieraat yöpyvät ja syövät Tampereella. Hotellivarauksia ennakoidaan tulevan heti uutisen julkistuksen jälkeen. Tapahtuma tuo myös uutta näkyvyyttä.
Visit Tampereen kansainvälisen median asiantuntija **Tuomas Paloniemi** sanoo, että Tampereelle odotetaan ulkomailta myös useita satoja, jopa tuhansia, kansainvälisiä kisavieraita, mediaa ja somevaikuttajia. Kovan luokan euroviisufanit kiertävät usein myös kansallisia karsintoja.
Paloniemen mukaan Käärijän menestys on luonut karsinnan ympärille ennennäkemättömän hypen.
– Suomessa on varmasti yksi kovatasoisimpia kansallisia karsintoja varsinkin Käärijän menestyksen jälkeen.
Tampereella on nytkin käymässä somevaikuttajia Isosta-Britanniasta. Hekin olivat puhuneet, kuinka Käärijän hopea oli vääryys.
Viisuhuumasta pääsee nauttimaan kaupungissa ja koko Suomessa jo syksyllä, kun esimerkiksi Käärijällä ja Euroviisujen ruotsalaisella voittajalla **Loreenilla** on keikat Tampereella.
Lisäksi Tampereella keikkailee monia muita Euroviisuista tuttuja artisteja, kuten ukrainalainen Go\_A.
– Odotamme, että myös yrittäjät laittavat karnevaalit pystyyn. Tämä on mahtava mahdollisuus esimerkiksi ravintoloille, Paloniemi sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 4. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu kasvaa areenaluokkaan – Käärijän seuraaja valitaan Tampereen Nokia Arenalla helmikuussa 2024
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu kasvaa areenaluokkaan – Käärijän seuraaja valitaan Tampereen Nokia Arenalla helmikuussa 2024
**Tampereen Nokia Arena täyttyy UMK- ja viisutunnelmasta 10.2.2024, kun lavalla nähdään seitsemän UMK-kilpailijaa, Käärijä-spesiaali sekä monia muita Suomen kärkiartisteja. Tapahtuman liput tulevat saataville 5.10. klo 9. UMK24-artistit julkistetaan 10.1.2024.**
Suosion jatkuvan kasvun ja edelliskauden kotimaisen ja kansainvälisen viisuilmiön myötä UMK24-tapahtumaan satsataan nyt entistä enemmän ja tapahtuma siirtyy Tampereen Nokia Arenalle.
— Uuden Musiikin Kilpailu on kasvanut musiikki-instituutioksi, joka ehdottomasti ansaitsee aikaisempaa suuremmat puitteet, sanoo Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**. Vilén kiittelee Turkua menneiden vuosien loistavana UMK-kaupunkina, mutta toteaa, että nyt on ison show’n ja viisutunnelmaa tihkuvan tapahtuman aika.
UMK:ta 13-vuoden ajan luotsannut päätuottaja Anssi Autio kertoo, että UMK:lla menee paremmin kuin koskaan.
— UMK:sta on tullut kotimaisen ja kansainvälisen yleisön silmissä vertaansa vailla oleva hittitehdas ja viihdekokonaisuus, jonka siirtäminen isommalle areenalle palvelee myös Euroviisujen hurjasti kasvanutta suosiota.
Nokia Arenan UMK24-tapahtuma vie viisuhuumaan, jossa voi kokea livenä UMK-kilpailuesitykset ja nähdä Käärijän sekä muiden huippuartistien tähdittämät avaus- ja väliaikanumerot. Ennen ja jälkeen areena-show’n UMK- ja viisutunnelmaa voi nostattaa muun muassa viisudiscossa.
[**Tutustu tapahtumaan ja sen aikatauluun**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005490)
**UMK24-tapahtuman liput tulevat saataville torstaina 5.10. klo 9 osoitteessa** [**lippu.fi/umk**](https://lippu.fi/umk)**.**
Kauden artistit julkistetaan 10.1.2024 – kenestä Käärijän seuraaja?
UMK-finaalipaikkaa tavoitteli tänä vuonna kaikkiaan 419 biisiä, joiden taso oli UMK-tuomariston mukaan historiallisen korkea. Finaaliseitsikon valinta olikin tuomaristolle haastavampaa kuin koskaan aiemmin. UMK24-artistit julkistetaan keskiviikkona 10.1.2024 ja biisit yksi päivässä 11.–19.1.2024.
— Tänä vuonna oli varmasti kaikkien aikojen kovatasoisin hakijajoukko, josta valikoitui todella timanttinen finaaliseitsikko, kertoo **Tapio Hakanen**, UMK-tuomariston puheenjohtaja.
Tapio Hakanen antaa pieniä vihjeitä, minkälaisia artisteja on mukana vuoden 2024 Uuden Musiikin Kilpailussa.
— Siellä on ensijulkaisunsa tekevän artistin ysäri-dance-tanssittaja, upeaäänisen laulajan voimabiisi, indie-suosikin uran kenties hienoin kappale, kahden nimekkään artistin yllättävä duo kovalla kertsillä, räjähtävä rock-anthem maailmalla keikkailevalta bändiltä, todella intensiivinen biisi yhdeltä tämän hetken kuunnelluimmista artisteista sekä tunnetun artistin nostattava klubi-bängeri. Odotettavissa on kaikkien aikojen energisin UMK ja vieläpä isolla areenalla!
Uuden Musiikin Kilpailu
Suomen suurin musiikkishow, Ylen Uuden Musiikin Kilpailu, vie voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Tampereen Nokia Arenalla valittavan UMK:n voittajan show nähdään Euroviisuissa Malmössä 7.–11.5.2024.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali nousee Tampereen areenalle – Käärijä: Puuhastelulla ei pärjää 
Kilpailun kasvava suosio näkyy siinä, että hakijoiden joukossa on joka vuosi enemmän tunnettuja artisteja.
Uuden Musiikin Kilpailusta on tullut musiikki-instituutio, joka synnyttää tämän hetken kiinnostavimmat suomalaiset musiikki-ilmiöt.
Tästä osoituksena on **Käärijän** tänä vuonna luoma ennennäkemätön hype ja sijoittuminen toiseksi Liverpoolin Euroviisuissa. UMK on toiminut ponnahduslautana myös muille artisteille kuten Blind Channel, Kuumaa, **Bess** ja **Erika Vikman**.
UMK:n suosio on kasvanut niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, ja siksi finaali kasvaa areenatapahtumaksi. Yle järjestää finaalin 10. helmikuuta Tampereen areenalla. Tapahtuman liput tulevat myyntiin torstaina 5. lokakuuta kello 9 lippu.fi-palvelussa.
Lavalla nähdään seitsemän UMK-kilpailijaa, jotka kisaavat Suomen euroviisuedustajan paikasta. Finaalissa on myös Käärijä-spesiaali sekä monia muita Suomen kärkiartisteja avaus- ja väliaikanumeroissa. Ennen ja jälkeen areena-show’ta järjestetään muun muassa viisudisco.
UMK:n finaali järjestettiin useampana vuonna Turun Logomossa. Kun tapahtuma siirtyy isolle areenalle, myös yleisömäärä kasvaa useilla tuhansilla. Tampereen areenalle mahtuu konserteissa jopa 15 000 ihmistä.
Kisaan hakijoiden määrä kasvussa
Ensi vuoden UMK:hon lähetettiin 419 kappaletta. Tämän vuoden kisaan haettiin 363 biisillä.
UMK-tuomariston puheenjohtaja **Tapio Hakanen** kertoo, että hakijoiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta ja etenkin Käärijän menestyksen jälkeen.
Finalistit julkistetaan 10. tammikuuta. Hakasen mukaan luvassa on monipuolinen kattaus popista rockiin ja indiestä danceen.
UMK:n kasvava suosio näkyy siinä, että hakijoiden joukossa on joka vuosi enemmän tunnettuja artisteja.
– Mukana on ensijulkaisunsa tekevän artistin ysäri-dance-tanssittaja, upeaäänisen laulajan voimabiisi, indie-suosikin uran kenties hienoin kappale, kahden nimekkään artistin yllättävä duo kovalla kertsillä, räjähtävä rock-anthem maailmalla keikkailevalta bändiltä, todella intensiivinen biisi yhdeltä tämän hetken kuunnelluimmista artisteista sekä tunnetun artistin nostattava klubi-bängeri, Hakanen paljastaa.
Mutta minkälaisen seuraajan UMK:n edellinen voittaja Jere Pöyhönen haluaisi lähettää Euroviisuihin? Näin vastaa Käärijä.
– Sellaisen joka haluaa lähteä voittamaan, ja on valmis siihen, mitä se ruljanssi tuo tullessaan. Toki sitä ei ikinä tiedä ennen kuin sen kokee. Varsinkin että intohimolla tekee sitä hommaa ja musiikki on se juttu ja lähellä sydäntä. Toivon, ettei sinne mene kukaan puuhastelemaan. Omaa juttua vaan. Ei se oo sen kummosempaa.
Voit lukea lisätietoja UMK-finaalista [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005490).
*Täsmennetty 4.10. klo 11.15 kohta ”UMK:hon lähetettiin tällä kertaa 419 kappaletta” muotoon ”Ensi vuoden UMK:hon lähetettiin 419 kappaletta”.*
*Aiotko mennä katsomaan Uuden Musiikin Kilpailun finaalia paikan päälle Tampereelle? Voit keskustella aiheesta 4.10.2023 klo 23 asti.*
UMK-yran kommer till Tammerfors Nokia Arena 10.2.2024 – nu är det dags för en stor fest! 
Håll i biljetterna med båda händerna, Finlands största musikshow UMK kommer till Nokia Arena i Tammerfors den 10 februari större än någonsin tidigare!
Efter den historiska eurovisionsvåren kommer UMK tillbaka större än någonsin då eurovisionsyran erövrar Nokia Arena i Tammerfors! I Finlands största musikshow kommer vi att se sju fantastiska UMK-tävlingsbidrag, UMK-vinnarens **Käärijäs** unika framträdande samt imponerande öppnings- och mellanaktsshower från finländska toppartister.
På Nokia Arena kan du förbereda dig för UMK-stämningen på Eurovisionsdiscot redan kl. 18 och fortsätta kvällen på UMK-efterfesten efter showen! Välkommen till eurovisionsyran på Nokia Arena i Tammerfors 10.2.2024!
**Biljetter till UMK24-evenemanget är tillgängliga på Lippu.fi tors. 5.10 kl. 9, biljettpriser från 29,90 €.**
Tidtabell lör. 10.2.2024
kl. 18:00 UMK-förfest
Nokia Arena öppnar sina dörrar och tjänster
Eurovisionsdisco (vån.1 och 3)
YleX Street (vån. 5)
kl. 20:30 Publiken ska vara på plats i salen
kl. 20:30–21 UMK24-preshow
kI. 21–23 UMK24-show
kl. 23–03 UMK-efterfest
Eurovisionsdisco (vån.1 och 3)
YleX Street (vån. 5)
Nokia Arenas restauranger är öppna
**Biljetter till genrepet** för UMK24 finns på [Lippu.fi](http://Lippu.fi), och kostar mellan 19,90 €och 29,90 €.
Tidtabell lör 10.2.2024
klockan 14-16 UMK24 Generalrepetition
klockan 12.30 Nokia Arenas dörrar öppnar
Nokia Arenas dörrar och tjänster öppnas kl 13.30.
klockan 13.30 Preshowen börjar och publiken måste vara på sin plats inne i salen
Efter att genrepet är slut måste publiken lämna arenan.
Vem erövrar världen näst?
Yles Tävling för ny musik UMK tar vinnaren från en miljonpublik i Finland till Eurovision Song Contest, världens största musiknöjesprogram med hundratals miljoner tittare. UMK-vinnarens show kommer vi att se på Eurovision Song Contest i Malmö i maj.
UMK 2023 var ett unikt fenomen då Käärijä blev historisk genom att bli tvåa i Eurovision Song Contest. Förutom UMK-vinnarna har också andra tävlanden lämnat sina spår i den finländska och internationella musikvärlden. Oförglömliga låtar såsom KUUMAAs *Ylivoimainen*, Erika Vikmans *Cicciolina* och BESS *RAM PAM PAM* och många andra är träffande exempel på detta. Nu kan du uppleva UMK-fenomenet live på Nokia Arena!
Info in English [here](https://yle.fi/aihe/a/20-10005494)
Biljetter:  
Biljetter får du via Lippupiste tors. 5.10 med början kl. 9: [lippu.fi/umk](https://www.lippu.fi/artist/umk/)
Grundbiljett (18–03)  
Inkluderar hela kvällen  
29,90 EUR (begränsad synlighet)  
39,90 EUR / 49,90 EUR / 59,90 EUR / 69,90 EUR / 79,90 EUR
Lippupistes bokningsavgift från 1,50 €   
Evenemanget är tillåtet (S), utskänkningsläktarna och efterfesten med början kl. 23 kräver 18 års ålder.
  
**Vi ses i Tammerfors! Låt oss tillsammans skapa en oförglömlig UMK24!✨**  
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
lippu.fi/umk   
***\#UMK24 #yle***
UMK-huuma saapuu Tampereen Nokia Arenalle 10.2.2024 - nyt on isojen juhlien aika! 
Pidä kaksin käsin kiinni lipuista, sillä Suomen suurin musiikkishow UMK saapuu Tampereen Nokia Arenalle 10. helmikuuta isompana kuin koskaan ennen!
Historiallisen viisukevään jälkeen UMK palaa suurempana kuin koskaan kun viisuhuuma saapuu Tampereen Nokia Arenalle!
Suomen suurimmassa musiikkishow'ssa nähdään seitsemän upeaa UMK-kilpailuesitystä, edellisen UMK-voittajan **Käärijän** ainutlaatuinen esiintyminen sekä näyttävät avaus- ja väliaikanumerot Suomen huippuartisteilta.
Nokia Arenalla juhlitaan kolmessa kerroksessa klo 18 alkaen ja ilta jatkuu show’n jälkeen UMK-jatkoilla aina 03 asti. Tervetuloa mukaan viisuhuumaan Tampereen Nokia Arenalle 10.2.2024!
**Liput UMK24-tapahtumaan ovat saatavilla Lippu.fi:stä to 5.10. klo 9, alkaen 29,90 €.**
Aikataulu la 10.2.2024
klo 18:00 UMK-etkot
Nokia Arenan ovet ja palvelut auki
Viisudisco (1. &amp; 3. krs)
YleX Street (5. krs)  
klo 20:30 Yleisön oltava paikoillaan salissa
klo 20:30-21 UMK24-preshow
kIo 21-23 UMK24-show
klo 23-03 UMK-jatkot
Viisudisco (1. &amp; 3. krs)
YleX Street klo 02 asti (5. krs)
Nokia Arenan palvelut auki
**Liput UMK24 -kenraaliin** ovat saatavilla [Lippu.fi](https://www.lippu.fi/artist/umk/):stä, hintaan 19,90 — 29,90 €.
Aikataulu la 10.2.2024
klo 12.30 Ovet auki
Nokia Arenan ovet ja palvelut auki
  
klo 13:30 Yleisön oltava paikoillaan salissa
klo 13.30 Preshow salissa
klo 14-16 UMK24-kenraali
Areenalta on poistuttava kenraalin jälkeen.
Kuka valloittaa maailman seuraavaksi?
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu, vie voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Tampereella valittavan UMK-voittajan show nähdään Euroviisuissa Malmössä toukokuussa.
Vuonna 2023 UMK oli ennennäkemätön ilmiö, Käärijän tehdessä historiaa sijoittuen toiseksi Euroviisuissa. UMK-voittajien lisäksi myös muut kilpailijat ovat jättäneet jälkensä suomalaiseen ja kansainväliseen musiikkimaailmaan. Ikimuistoiset kappaleet, kuten KUUMAA:n *Ylivoimainen*, Erika Vikmanin *Cicciolina* ja BESSin *RAM PAM PAM* ja monet muut ovat tästä osuvia esimerkkejä.
Nyt pääset kokemaan UMK-ilmiön livenä Nokia Arenan puitteissa!
Info in English [here](https://yle.fi/aihe/a/20-10005494)
Liput:  
Liput saatavilla Lippupisteestä to 5.10. klo 9 alkaen: [lippu.fi/umk](https://www.lippu.fi/artist/umk/)
Peruslippu (18-03)  
Sisältää koko illan  
29,90 EUR (näkörajoite)  
39,90 EUR / 49,90 EUR / 59,90 EUR / 69,90 EUR / 79,90 EUR
Lippupisteen tilausmaksu alk. 1,50 €   
Tilaisuus on sallittu (S), anniskelukatsomot sekä jatkot klo 23 alkaen K-18.
  
**Nähdään Tampereella ja luodaan yhdessä unohtumaton UMK24!✨**  
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
lippu.fi/umk   
***\#UMK24 #yle***
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu kasvaa areenaluokkaan – Käärijän seuraaja valitaan Tampereen Nokia Arenalla helmikuussa 2024
Tampereen Nokia Arena täyttyy UMK- ja viisutunnelmasta 10.2.2024, kun lavalla nähdään seitsemän UMK-kilpailijaa, Käärijä-spesiaali sekä monia muita Suomen kärkiartisteja. Tapahtuman liput tulevat saataville 5.10. klo 9. UMK24-artistit julkistetaan 10.1.
UMK:n suosio niin kotimaassa kuin ulkomailla on kasvanut lähivuosina ennätyssuureksi. Vuonna 2023 UMK oli suuri ilmiö: Käärijä teki historiaa sijoittuen toiseksi Euroviisuissa. Suomessa UMK:ta seurasi edelliskaudella 2,1 miljoonaa katsojaa. YouTubessa UMK23-videoita on katsottu yli 32,4 miljoonaa kertaa, ja kaikki kauden kilpailubiisit nousivat Suomen Spotifyn Top 50 -listalle.
Suosion jatkuvan kasvun ja edelliskauden kotimaisen ja kansainvälisen viisuilmiön myötä UMK24-tapahtumaan satsataan nyt entistä enemmän ja tapahtuma siirtyy Tampereen Nokia Arenalle.
”Uuden Musiikin Kilpailu on kasvanut musiikki-instituutioksi, joka ehdottomasti ansaitsee aikaisempaa suuremmat puitteet”, sanoo Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**. ”Turku on jo monien vuosien ajan ollut loistava UMK-kaupunki ja olemme siitä kiitollisia. Tänä vuonna UMK-juna suuntaa pohjoisempaan ja uskon, että Tampere ja Nokia Arena tarjoavat täydellisen paikan suurelle viisujuhlalle. Nyt on ison show’n ja viisutunnelmaa tihkuvan tapahtuman aika!”
“Koko 13 vuoden historiaan peilaten voi sanoa, että nyt UMK:lla menee paremmin kuin koskaan aikaisemmin”, sanoo UMK:n päätuottajana alusta asti toiminut Anssi Autio. “UMK:sta on tullut kotimaisen ja kansainvälisen yleisön silmissä vertaansa vailla oleva hittitehdas ja viihdekokonaisuus, jonka siirtäminen isommalle areenalle palvelee myös Euroviisujen hurjasti kasvanutta suosiota."
Nokia Arenan UMK24-tapahtuma vie viisuhuumaan, jossa voi kokea livenä UMK-kilpailuesitykset ja nähdä Käärijän sekä muiden huippuartistien tähdittämät avaus- ja väliaikanumerot. Ennen ja jälkeen areena-show’n UMK- ja viisutunnelmaa voi nostattaa muun muassa viisudiscossa.
UMK24-tapahtuman liput tulevat saataville torstaina 5.10. klo 9 osoitteessa [lippu.fi/umk](https://lippu.fi/umk).
Kauden artistit julkistetaan 10.1.2024 – kenestä Käärijän seuraaja?
Koko kansaa liikuttaneen edelliskauden jälkeen UMK kiinnostaa myös artisteja yhä enemmän. UMK-finaalipaikkaa tavoitteli tänä vuonna kaikkiaan 419 kappaletta, joiden taso oli UMK-tuomariston mukaan historiallisen korkea. Finaaliseitsikon valinta olikin tuomaristolle haastavampaa kuin koskaan aiemmin. UMK24-artistit julkistetaan keskiviikkona 10.1.2024 ja biisit yksi päivässä 11.–19.1.2024.
”On upeaa nähdä miten suomalaiset artistit ja biisinkirjoittajat aloittelijoista koko kansan suosikkeihin hakivat mukaan UMK:hon. Tänä vuonna oli varmasti kaikkien aikojen kovatasoisin hakijajoukko, josta valikoitui todella timanttinen finaaliseitsikko”, kertoo **Tapio Hakanen**, UMK-tuomariston puheenjohtaja. ”Mukana on ensijulkaisunsa tekevän artistin ysäri-dance-tanssittaja, upeaäänisen laulajan voimabiisi, indie-suosikin uran kenties hienoin kappale, kahden nimekkään artistin yllättävä duo kovalla kertsillä, räjähtävä rock-anthem maailmalla keikkailevalta bändiltä, todella intensiivinen biisi yhdeltä tämän hetken kuunnelluimmista artisteista sekä tunnetun artistin nostattava klubi-bängeri. Odotettavissa on kaikkien aikojen energisin UMK ja vieläpä isolla areenalla!”
Rovaniemen talous näyttää arvioitua paremmalta
Osavuosikatsauksen mukaan tilikauden ylijäämäennuste on nyt noin 7,6 miljoonaa euroa, kun se alkuperäisessä talousarviossa oli noin 3,6 miljoonaa.
Rovaniemen kaupungin talous näyttää toteutuvan tänä vuonna ennakoitua parempana.
Osavuosikatsauksen mukaan tilikauden ylijäämäennuste on nyt noin 7,6 miljoonaa euroa, kun se alkuperäisessä talousarviossa oli noin 3,6 miljoonaa euroa.
Talousnäkymää ovat kohentaneet konserniyhtiöiden ennakoitua paremmat osinkotulot sekä niin sanoitut verohännät. Kaupunki on saanut tämän vuoden aikana vielä edellisvuoden korkeamman tuloveroprosentin mukaisia verotilityksiä aiempien vuosien veroista.
Vuosi 2023 on kaupungin mukaan taloudellisen puskurin kerryttämisen vuosi, jolla varaudutaan tulevien vuosien verorahoituksen muutoksiin.
Konserniyhtiöiden osavuosikatsaus käsitellään erikseen sen jälkeen, kun kirjanpito on valmistunut.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Poriin havitellun kansainvälisen lukion lupa-asiat ratkeavat keväällä – tavoitteena aloittaa englanninkielinen opetus syksyllä 2025
Yksityinen Björneborgs svenska samskola haluaisi aloittaa IB-lukiotoiminnan samaan aikaan, kun sen uusi kulttuurikampus otetaan käyttöön vajaan parin vuoden kuluttua.
Kansainvälisen IB-lukion saaminen Poriin etenee suunnitelmien mukaan.
Porissa toimiva ruotsinkielinen yksityiskoulu Björneborgs svenska samskola (BSS) pyrkii siihen, että Satakunnan ensimmäinen englannin kielellä opetusta antava IB-lukio aloittaisi Porissa parin vuoden kuluttua. Tuolloin Poriin valmistuu uusi ruotsinkielinen kulttuurikampus.
BSS:llä on IB-lukiohankkeessa useita yhteistyökumppaneita, kuten muun muassa Porin kaupunki.
Ministeriön lupa tarvitaan
Johtavan rehtorin **Martin Hartmanin** mukaan tämän vuoden aikana tavoitteena on täyttää IB-lukiolta vaadittavat kriteerit. Tämän jälkeen aloitetaan neuvottelut ministeriön kanssa toiminnan aloittamisesta.
– Ministeriön lupa toiminnan aloittamiseen on keskeisin kysymys. Sen eteen lähdemme tekemään töitä heti keväällä, kun IB-organisaation hyväksyntä on saatu, Hartman kertoo.
Hartmanin mukaan Porin IB-lukion vuosiluokat olisivat tämänhetkisen suunnitelman mukaan noin 25 oppilaan suuruisia. Hän uskoo, että oppilaspaikoille riittää kysyntää.
Tällä hetkellä lähimmät kansainväliset lukiot löytyvät Tampereelta ja Turusta.
– Meillä on jo omasta takaa oppilaspohjaa Satakunnassa. Kysyntää on myös työn perässä tänne muuttavilta, Hartman toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun musiikkitalon työmaalta on kaivettu odotettua enemmän pilaantunutta maata
Seuraava näkyvä työvaihe on kallion louhinta ja paaluttaminen. Työmaa aidataan ensi viikolla siihen muotoon, kuin se on koko urakan ajan.
Turun uuden musiikkitalon työmaalla on jouduttu poistamaan odotettua enemmän pilaantunutta maata.
Entiseltä Itsenäisyydenaukiolta on poistettu lähes 3 000 tonnia pilaantunutta maata ja tontin maat on osin kaivettu pois kalliopintaan asti.
– Siellä on ollut tosi paljon öljyistä maata ja rakennusjätettä koko tontin alueella, sanoo Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää**.
Musiikkitalon työmaa aidataan ensi viikolla sellaiseksi, kuin se tulee olemaan koko rakentamisen ajan. Aidat ulottuvat osin ajoradoille ja kaventavat kaistoja.
Seuraava työvaihe on kallion louhinta ja uuden rakennuksen paaluttaminen. Sen jälkeen alkaa musiikkitalon perustusten rakentaminen.
Uuden musiikkitalon budjetti on noin 89 miljoonaa euroa. Rakennusmuotona on allianssimalli, eli kaupunki ja mukana olevat yritykset vastaavat yhdessä tavoitteiden toteutumisesta, myös kustannusten osalta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.10. kello 23:een asti.* 
Esitys: Kotkassa ei aloiteta puistoruokailua lapsille
Kotkan kaupunki on säästötoimien edessä, joten uutta palvelua ei virkamiesten mukaan ole syytä aloittaa.
Kotkassa ei todennäköisesti järjestetä puistoruokailua ensi kesänä. Jotta puistoruokailua voisi kokeilla, siihen tarvitsisi virkamiesten arvion mukaan kaupungilta noin 70 000–80 000 euroa. Summa on liian suuri, kun Kotkallakin on edessä tulvien vuosien aikana säästökuuri.
– Tuntuu oudolta, että kun muun muassa vuonna 2023 ja 2024 leikataan voimakkaasti toiminnan resursseja tasapainotustoimenpiteinä, käynnistettäisiin samanaikaisesti uusia ei-lakisääteisiä palveluja, todetaan virkamiesten valtuustoaloitteeseen tekemässä vastauksessa.
[Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä jätti valtuustoaloitteen kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036740).
Tarvetta Kotkassa olisi. Kotkassa oli esimerkiksi vuonna 2022 suhteessa paljon toimeentulotukea saavia lapsiperheitä. Lapsiperheistä 12,6 prosenttia sai toimeentulotukea. Ruokailulla voisi parantaa lasten hyvinvointia, todetaan vastauksessa.
Ruokailua ei saataisi järjestettyä koko kaupunkiin, joten jakopaikat tulisi miettiä tarkasti. Ruokailu vaatisi myös logistisia ratkaisuja sekä tietoa ruokaturvallisuudesta.
Todennäköisempänä vaihtoehtona pidetään virkamiesten vastauksessa esimerkiksi hyvinvointialueen kanssa järjestettävää puistoruokailua niin, että toiminnassa olisi mukana vapaaehtoisia ja järjestöjä. Tämäkin vaatisi suunnittelua ja myös oman koordinaattorin kaupungilta.
Kymenlaaksossa ei järjestetä puistoruokailuja
Muualla Kymenlaaksossa ei ole puistoruokailua missään kunnassa. Kouvolassa oli vastaava aloite, mutta se kaatui käytännön järjestelyihin ja resurssien puutteeseen.
Kotkassa nuorisotyöllä on ollut kesäkuussa 2023 avointa toimintaa, jossa on tarjottu lämmin lounas. Lisäksi seurakunnalla oli kesällä 2023 kerran viikossa ruokailu Langinkosken kirkossa.
Kotkan ensi vuoden talousarviossa ei ole varattu rahaa puistoruokailulle tässä vaiheessa budjetin suunnittelua. Keskiviikkona kokoontuvalle kasvatuksen ja koulutuksen lautakunnalle esitetään, ettei puistoruokailua järjestetä kasvatuksen ja koulutuksen alaisten toimintojen kautta.
Lopullisesti asiasta päätetään talousarvion yhteydessä loppuvuoden valtuustossa.
Jämsä käynnistää yt-neuvottelut, tiedossa myös veronkorotuksia ja toimintojen lakkautuksia
Jämsä käy koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut ennen kuin kaupunginhallitus antaa valtuustolle joulukuun alussa talousarvioesityksensä. Yt-menettely on osa laajempaa säästöohjelmaa.
Jämsän kaupunginhallitus päätti eilen koko kaupungin henkilöstöä koskevien yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä. Yt-menettely on osa lähivuosien laajaa säästöohjelmaa.
Jämsän hallinnonalat ovat valmistelleet vuosille 2024–2027 yhteensä 11 miljoonan euron säästöohjelmaa. Ensi vuonna taloudesta nipistetään 2 miljoonaa euroa, jokaisena kolmena seuraavana vuonna säästöä pitäisi kertyä 3 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on saada Jämsän talous tasapainoon tai plussalle viimeistään vuonna 2026. Jämsän talous on kaupungin arvion mukaan jäämässä tänä vuonna miinukselle -0,2 – -2,7 miljoonaa euroa. Ensi vuonna alijäämää on kertymässä jo 3,9 miljoonaa euroa.
Säästölistalla on muun muassa veronkorotuksia, investoinneista ja palvelurakenteesta karsimista sekä toimintojen lakkauttamisia. Esillä on ollut ainakin kahden kyläkoulun lakkauttaminen.
Jämsän kaupunginhallitus laatii ensi vuoden talousarviota sen mukaan, että kunnallisveroa korotetaan 0,54 prosenttiyksikköä. Myös kiinteistöveroja aiotaan korottaa.
Sote-palvelujen siirtyminen hyvinvointialueelle leikkasi kaikkien kuntien tuloveroprosenttia 12,64 prosenttiyksikköä, joten Jämsän kunnallisveroprosentti on tänä vuonna ollut 8,36.
Jämsän lauta- ja johtokuntien on annettava talousarvioesityksensä viimeistään 27. lokakuuta, kaupunginjohtaja esittelee talousarvion viikolla 47. Kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta 11. joulukuuta.
Lämmin syksy jatkuu saderintamien ylittäessä Suomea – käänne kylmään siintää kuitenkin jo
Reippaita yöpakkasia saattaa olla loppuviikosta luvassa etelää myöten.
Ylen meteorologi **Marjo Hoikkanen** kertoo, että Suomen on ylittämässä lähipäivinä useampikin sadealue. Sään sykli lienee kuitenkin monelle mieluinen: öisin sataa, päivisin ei niinkään.
Tiistaina ensimmäinen sadealue on vielä varsin hajanainen eikä siitä kerry kovin suuria sademääriä. Iltapäivällä sadealue on jo mennyt Suomen ohi itäpuolelle, ja päivä on kokonaisuudessaan suhteellisen poutainen.
Seuraava, hieman runsaampi sadealue leviää Etelä-Suomeen tiistai-iltana ja laajemmin keskiviikkona. Se osuu lähinnä etelään ja itään sekä osittain Keski-Suomeen.
– Siinä voi tulla vettä sellaiset 50 millimetriäkin, eli kyseessä on ihan runsas sadealue. Merialueilla on joitakin tuulivaroituksia, mutta nyt näyttää, että se ei voimistuisi myrskyksi asti, Hoikkanen kertoo.
Myös tämä sadealue painuu nopeasti Suomen ohi, ja keskiviikkoiltapäivänä se vaikuttaa enää Itä-Suomessa. Sää on silti koko päivän epävakainen, ja yksittäisiä sadekuuroja on luvassa.
Yöpakkasia etelää myöten
Päättynyt syyskuu oli Suomessa koko 1900-luvun alusta alkaneen [mittaushistorian lämpimin](https://yle.fi/a/74-20052861).
Tällä viikolla lämpötilan suhteen on tultu hieman alaspäin, mutta Hoikkasen mukaan lähipäivinä on edelleen vuodenaikaan nähden jokunen aste keskiarvoja lämpimämpää.
Käänne on kuitenkin luvassa, kun kolmas sadealue pyyhältää Suomen yli.
– Keskiviikon ja torstain välisenä yönä tulee hyvin hajanainen sadealue. Sen myötä tuuli kääntyy puhaltamaan pohjoisesta, ja viilenee selkeästi.
Torstaipäivänä kymmenen astetta rikkoutuu ainoastaan aivan etelässä.
Samalla kylmenevät yöt. Jo torstain vastainen yönä pohjoisessa voi olla pakkasta, ja perjantain vastaisena yönä etelässäkin voi olla peräti viisi pakkasastetta.
*Lue lisää Ylen* [*sääsivuilta*](https://yle.fi/saa)*.*
Jokaisen lapsen etu ja ”hullunkurinen” tulonsiirto – Pirkanmaan kansanedustajat eivät leikkaisi lapsilisiä edes varakkailta
Lapsilisien niistäminen hyvätuloisilta nousee esiin aina, kun hallitus hakee säästökohteita. Ylen kyselyyn vastanneet Pirkanmaan kansanedustajat suhtautuivat ajatukseen kielteisesti.
Pirkanmaan kansanedustajat ovat yksimielisiä siitä, ettei hyvätuloisten lapsilisistä tulisi leikata. Tieto selviää Ylen tekemästä kyselystä kaikille kansanedustajille.
Pirkanmaan edustajista vastasi 12, kun heitä kaikkiaan on 20. Kukaan Ylen kyselyyn vastanneista ei kannattanut ajatusta, kymmenen vastasi kieltävästi ja kaksi ei osannut kertoa kantaansa.
Rahan kierrättämistä
Lapsilisä on ollut suomalaisen perhepolitiikan osa [1940-luvun lopulta lähtien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/07/lapsilisien-maksua-vuonna-1957#media=18815). Nykyisin Kela maksaa lapsilisää kaikille Suomessa asuville lapsille kunnes he täyttävät 18 vuotta.
Yle kysyi nykyisiltä kansanedustajilta, pitäisikö lapsilisä poistaa hyvätuloisilta.
Perussuomalaisten **Miko Bergbom** ei osannut ottaa asiaan kantaa. Hän totesi kuitenkin, että lapsilisä on oikeastaan rahan kierrättämistä.
– Toki asiasta tekee hyvätuloisten osalta hullunkuriseksi sen, että he maksavat lapsilisän ensin verotuksessa. Voidaan kysyä, onko rahan kierrättäminen tällä tavalla tehokkain tapa tukea niitä lapsiperheitä, jotka apua tarvitsevat. Itse en siihen usko, Bergbom sanoo.
Lapsen etu – osittain verolle?
Myös kristillisten **Sari Tanus** mainitsee omassa vastauksessaan verot.
– Hyvätuloisiin osuu voimakas progressiivinen verotus, jolla tasataan tuloeroja.
Toisaalta lapsilisä on lapsen etu riippumatta hänen taustastaan.
– Sen tarkoitus on kompensoida lapsesta aiheutuvia menoja ja osaltaan, taloudellista tukea tuoden, kannustaa myös lasten hankintaan, Tanus summaa.
Myös demarien **Ilmari Nurminen** nostaa verotuksen esiin, mutta hiukan toisesta näkökulmasta. Hän ei poistaisi lapsilisää kokonaan.
– Voisi kuitenkin pohtia jatkokäsittelyssä, voisiko lapsilisä olla osin verotettavaa tuloa. Tärkeää olisi saada käytettävissä olevat varat lapsiperheköyhyyden torjumiseen.
*Voisiko hyvätuloisten lapsilisiä leikata? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.10. kello 23:een saakka.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kainuun aluehallitus valitsi ateria- ja puhtaanapitopalvelujen tuottajat
Ateria- ja puhtauspalveluissa uusille palveluntuottajille siirtyvä henkilöstö katsotaan liikkeenluovutuksessa ns. vanhoiksi työntekijöiksi. Sopimuskaudet alkavat ensi vuoden helmikuun alusta.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus on valinnut ateria- ja puhtaanapitopalvelujen tuottajat.
Hyvinvointialueen sekä Hyrynsalmen, Kuhmon ja Ristijärven ateria- ja puhtauspalvelujen tuottajaksi valittiin kilpailutuksessa edullisimman tarjouksen tehnyt SOL Palvelut Oy:n ja Vireko Oy:n muodostama ryhmittymä.
Ateria- ja puhtauspalveluiden sopimuskausi on viisi vuotta, jonka lisäksi on mahdollisuus kahden optiovuoden käyttämiseen. Sopimuksen arvo on hyvinvointialueen osalta 9,8 miljoonaa euroa vuodessa. Kilpailutukseen osallistuvat kunnat laativat osaltaan oman hankintapäätöksensä tämän mukaisesti.
Hyvinvointialueen kotiin vietävien aterioiden kilpailutuksen voitti Compass Group Oy. Sopimuksen arvo on 2 miljoonaa euroa vuodessa, ja sopimuskausi on kolme vuotta sisältäen mahdolliset optiovuodet. Ateriapalveluissa siirrytään kahdesti viikossa toimitettaviin kylmäkuljetusannoksiin, joissa asiakkailla on valittavana kolme päivittäistä ateriavaihtoehtoa.
– Olemme varsin tyytyväisiä lopputulokseen. Kilpailutukseen osallistui alan merkittäviä toimijoita ja kustannukset asettuivat kokonaisuudessaan tavoitteemme mukaisiksi, toteaa hallinnon ja tukipalveluiden toimialajohtaja **Timo Halonen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Halosen mukaan ateria- ja puhtauspalveluissa uusille palveluntuottajille siirtyvä henkilöstö katsotaan liikkeenluovutuksessa ns. vanhoiksi työntekijöiksi. Sopimuskaudet alkavat ensi vuoden helmikuun alusta.
Kilpailutukseen ei sisältynyt investointia Kainuun keskussairaalan ravintokeskuksen uudistamiseksi, josta hyvinvointialue tekee erilliset päätökset myöhemmin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ylitornion kuntotalo-uimahallin peruskorjaus pilkotaan useammalle vuodelle
Vaiheittainen korjaus helpottaa kunnan talouden sopeuttamista kustannuksiin. Myös lainakorkojen odotetaan laskevan nykyisestä.
Ylitornion kuntotalo-uimahallin peruskorjaus siirtyy. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, ettei korjausta aloiteta tänä vuonna, vaan se tehdään vaiheittain useamman vuoden aikana.
Peruskorjauksen pilkkomista pienemmiksi osiksi perustellaan taloussyillä. Vaiheittainen korjaus helpottaa kunnan talouden sopeuttamista kustannuksiin, ja myös lainakorkojen odotetaan laskevan nykyisestä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kuntotalo-uimahallin peruskorjaus piti tehdä kertaurakkana tänä ja ensi vuonna. Kunta olisi ottanut tarkoitukseen lainaa yli neljä miljoonaa euroa.
Vuosille 2023–2024 ajoittuva kuntotalo-uimahallin peruskorjaus hyväksyttiin talousarviokokouksessa viime joulukuussa. Kesällä valtuusto kuitenkin päätti, että peruskorjauksen suunniteltua toteutusta lainarahalla ei hyväksytä ja asia palautettiin valmisteluun kevennetyllä toteutuksella.
Hankkeen viimeisin kustannusarvio on 4 950 000 euroa. Myönnetty 800 000 euron valtion avustus olisi edellyttänyt korjaustöiden aloittamista kuluvan vuoden aikana. Kunnan maksettavaksi olisi jäänyt 4 150 000 euroa.
Maanantaina Ylitornion kunnanvaltuusto hyväksyi yksimielisesti, että peruskorjaus toteutetaan vaiheittain useamman vuoden aikana ja hanke valmistellaan investointiohjelmaan.
Useammalle vuodelle ajoitettu korjaus vaatii kuitenkin kuntotalo-uimahallin sulkemista useana vuonna useaksi kuukaudeksi.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Sodan ja rauhan ikuistaja
Haaparantalaisen Mia Greenin valokuvaperintö on päätymässä Tornionlaakson museoon. Tavoitteena on myös digitoida kuvaharvinaisuudet museon käyttäjien saavutettavaksi.
*Pääkuvassa on saksalaisia ja itävaltalaisia sotainvalideja Tornion kansakoulun edessä. Vuonna 1910 valmistunut rakennus on edelleen käytössä ja tunnetaan Porthanin kouluna. Kuva: Mia Green / Tornionlaakson museo*
Haaparannan kaupungin kulttuurinkehittäjä **Pia Marttinen** sanoo Tornionlaakson museon olevan luonnollinen valinta arvokkaan kuvaperinnön säilytyspaikaksi, sillä museo on rajakaupunkien yhteinen.
– Toinen vaihtoehto olisi ollut Norrbottenin museo (Luulajassa), mutta näin ne pysyvät meidän lähellä, vaikka kulttuuriperinnön siirtäminen maasta toiseen ei ole ihan yksinkertaista. On esimerkiksi vakuutus- ja sopimusasioita.
**Mia Greenin** (1870–1949) kuvallinen perintö on Pia Marttisen mukaan arvokas ennen kaikkea siksi, että Greenin ottamat harvinaiset kuvat kertovat maailmanlaajuisesti sota-ajan arjesta.
– Me olimme sotien aikana neulansilmässä tässä rajalla, Marttinen sanoo.
Ensimmäisen maailmansodan aikana liikenne pohjoisella rajanylityspaikalla Haaparannan ja Tornion välillä oli vilkasta. Vuonna 1917 Ruotsin ja Suomen välille rakennettiin köysirata suurten postimäärien kuljetusta varten. Ensimmäisenä vuonna kuljetettiin pelkästään sotavankien postia 27,5 miljoonaa kiloa.
Fyysisesti Mia Greenin valokuvat ja herkät lasinegatiivit ovat vielä Haaparannalla kaupungin kellaritiloissa, joita ei ole tarkoitettu museoesineiden säilyttämistä varten. Valmistelutyöt arvokkaan kulttuuriperinnön siirtämiseen ovat käynnissä. Tornionlaakson museolta perintö saa pysyvän säilytyspaikan, vaikka sen omistusoikeus pysyy edelleen Haaparannan kaupungilla.
– Tavoitteena on, että aineisto saataisiin viimein kunnon olosuhteisiin. Se solahtaisi mukavasti museon järjestelmiin ja ihmiset pääsevät niitä sitten katsomaan digitaalisesti, kertoo museonjohtaja **Titta Kallio-Seppä**.
Oppiäiti ja yhteiskuntavaikuttaja
Greenillä oli dokumentoijan lisäksi toisenlainen rooli. Monella rajaseudun asukkaalla on vielä seinällään hänen ottamiaan muotokuvia tai sukupotretteja.
Haaparannan juna-asemalla voi nähdä lasin takaa Mia Greenin ison muotokuvakameran. Tornionlaakson museolla on vitriinissä puolestaan yhden hänen oppilaansa kuvauskoje. Se kertoo museonjohtajan mukaan omaa tarinaansa Mia Greenin perinnöstä.
– Se on Ida Björnin kamera. Hän oli Mia Greenin opissa Haaparannalla ja oppia saatuaan perusti Tornion puolelle oman valokuvaamonsa. Hänen kameransa on saatu osaksi meidän kokoelmia ja kertoo Greenin perinnöstä, että hän opetti muita samaan ammattiin.
Kallio-Sepän mukaan 1900-luvun alkupuolella ei ollut epätavallista, että naiset kuvasivat, ja heitä ohjattiinkin yleisesti hyväksyttyyn ateljeekuvaajien ammattiin.
Paitsi valokuvaajien oppiäiti Mia Green oli myös poliittisesti aktiivinen.
– Hiljattain tuli 100 vuotta siitä, että hänen avustuksellaan on Haaparannalle pystytty aukaisemaan ensimmäinen vanhainkoti, Pia Marttinen muistuttaa.
Marttisen mukaan tarina kertoo Greenin yrittäneen valtuustossa saada ehdotustaan ensin läpi, mutta päätyi lopulta itse keräämään sota-aikana entisestään rikastuneilta gulassiparoneilta rahat vanhainkotiin.
Esiin historian hämärästä
Haaparannan kulttuurinkehittäjä Pia Marttinen näkisi mieluusti Mia Greenin nousevan rajaseudulla vielä isommin esille, vaikka jo nyt Haaparannalta löytyy valokuvaajan pieni nimikkopuisto ja rajalla on hänen töistään näyttävä kollaasi isokokoisina kuvajäljennöksinä.
– Hänen puistossaan olevalla muistomerkillä on joskus järjestetty naistenpäivän tilaisuuksia, mutta hänen nimissään voisi olla jotain isompiakin tapahtumia, Marttinen miettii.
Marttinen haaveilee vielä joskus kutsuvansa Mia Greenin jälkeläisen, Hollywoodissa uraa tekevän näyttelijän **Eva Greenin** visiitille Haaparannalle. Muun muassa Bond-elokuvaa tähdittäneen näyttelijän saapuminen pohjoisen pikkukaupunkiin olisikin jo iso tapaus.
Tampere houkuttelee Tavase-tekopohjavesihankkeen kuntia Ruskon pintavesilaitoksen osakkaiksi 
Tampere on kutsunut Tavase oy:n osakaskunnat kokoukseen lokakuun puolivälissä.
Tampere on kutsunut Tavase-tekopohjavesihankkeen osakaskunnat kokoukseen.
Osakkailta kysytään halukkuutta lähteä mukaan Tavase oy:n muutettuun yhtiöön, joka lähtee pohjavesilaitoksen sijaan tekemään pintavesilaitoksen saneerausta tai uudislaitosta Tampereen Ruskoon.
Kokous pidetään lokakuun puolivälissä. Esimerkiksi Akaan kaupunginhallitus käsittelee tänään tiistaina mahdollista osallistumista kokoukseen.
Tavase-yhtiön osakkaita ovat Tampereen lisäksi Akaa, Kangasala, Lempäälä ja Vesilahti.
Tampereen konsernijaosto päätti syyskuun puolivälissä esittää kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle Tavase-hankkeen lopettamista.
Jaosto katsoi, että tekopohjavesihankkeen toteuttamisnäkymät ovat niin heikot, että valmistelu on syytä lopettaa. Harkinnassa oli otettu huomioon muun muassa luontoarvot, muiden kuntaosapuolien kannanotot sekä lupaprosessien tuomat haasteet.
Tavase-hanke on parinkymmenen vuoden ajan suunnitellut tekopohjaveden tekoa Pälkäneen ja Kangasalan harjuista Tampereen seudun käyttöön.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turun eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja vaihtuu – Britt-Marie Juup siirtyy eläkkeelle
Tesyn uudeksi toiminnanjohtajaksi valittiin Sari Pesonen, joka tunnetaan Salon seudun eläinsuojeluhdistyksestä.
Turun eläinsuojeluyhdistyksen (Tesy) uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu **Sari Pesonen**. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Salon seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajana.
– Eläinsuojelutoiminta, ja käytännön eläinsuojelutehtävät ovat olleet mukana koko elämänkaareni ajan tavalla tai toisella. Kun toiset lapset hiekkalaatikolla hautasivat kastematoja, olin se lapsi joka tarhantätien mukaan kuljetti matosia turvaan ja silitti hiekat pois, uusi toiminnanjohtaja kuvailee Tesyn Facebook-sivuilla.
Tesyn pitkäaikainen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup** siirtyy vuodenvaihteessa eläkkeelle. Pesonen aloittaa tehtävässä marraskuussa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
Anne Rintamäelle myönnettiin ero Pohjanmaan aluevaltuustosta – Rintamäki pyysi eroa henkilökohtaisista syistä
Anne Rintamäki (ps.) on toiminut aluevaltuuston jäsenenä sekä suhteellisten vaalien lautakunnan jäsenenä.
Anne Rintamäelle (ps.) on myönnetty ero Pohjanmaan luottamustehtävistä. Pohjanmaan aluevaltuusto myös eron Rintamäelle maanantaisessa kokouksessa.
Rintamäki on toiminut Pohjanmaan hyvinvointialueella aluevaltuuston jäsenenä ja suhteellisten vaalien lautakunnan jäsenenä.
Vaasalainen Rintamäki edustaa perussuomalaisia ja hänet valittiin kansanedustajaksi Vaasan vaalipiiristä kevään eduskuntavaaleissa.
Anne Rintamäki sanoi jättämässään eropyynnössä eroilmoituksensa johtuvan henkilökohtaisista syistä.
Rintamäki on toiminut Pohjanmaan hyvinvointialueella aluevaltuuston jäsenenä ja suhteellisten vaalien lautakunnan jäsenenä.
Pohjanmaan aluevaltuusto valitsi suhteellisten vaalien lautakunnan jäsneksi Helinä Sipisen.
Hyvinvointialueesta annetun lain 75 §:ssä säädetään, että luottamustoimesta voi erota pätevästä syystä.
Eron myöntämisestä päättää luottamushenkilön valinnut toimielin. Eron valtuutetuille ja varavaltuutetuille myöntää aluevaltuusto.
Janne Riiheläisen kolumni: Tulevaa tasavallan presidenttiä odottaa valtakamppailu
Tuleva presidentinvaali ei hetkauta Suomen ulkopolitiikan suurta suuntaa. Muutoin tyynet ajat voivat olla vaihteeksi ohi. Vaalien jälkeen paalutetaan uudestaan, mikä kuuluu presidentille, mikä ei.
**Presidentinvaalit lähestyvät** ja vaalin vaihtoehdot hakevat paikkojaan – paitsi että vaihtoehtoja ei juuri ole. Vakavasti otettavat ehdokkaat ovat ulkopolitiikasta niin yhtä mieltä, että vaalikioskista saa tällä kertaa vain yhtä jäätelöä.
Mutta tötteröissä on sentään valinnanvaraa. **Sauli Niinistön** seuraajan asemaan liittyy paineita, jotka saattavat palauttaa presidentin takaisin keskelle päivänpolitiikan kamppailuja.
Juha Sipilän hallitus jätti hankalaksi muuttuneen ulkopolitiikan melko lailla kokonaan presidentin murheeksi.
**Viimeisen kymmenisen vuotta** Niinistö on ollut ulko- ja turvallisuuspolitiikassa suvereeni johtaja. Hän on hallinnut keskustelua haluamallaan tavalla. Tosin halua keskustella ei ole juuri ollut. Varsinkin Krimin miehityksen jälkeisenä aikana pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus jätti hankalaksi muuttuneen ulkopolitiikan melko lailla kokonaan presidentin murheeksi.
Vielä EU:hun liittymisen jälkeen Suomessa [riideltiin](https://yle.fi/a/3-7692167) yli kymmenen vuotta siitä, osallistuuko presidentti vai pääministeri hallituksineen unionin huippukokouksiin. [Lautaskiistan ratkaisi](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/presidentti-tarja-halonen-kertoo-pettymyksestaan-mielestani-tama-oli-henkilokohtaista/?shared=5235-29fd4657-4) **Matti Vanhanen** (kesk.) pääministerin hyväksi. Sen jälkeen Venäjä-suhteen hoitaminen on jäänyt käytännössä presidentin keskeiseksi tehtäväksi.
**Sitä hoitaessaan Niinistö ei ole epäröinyt** puuttua asioihin laajemmaltikin. Kun Nato-kysymys oli nousemassa eduskuntavaaliteemaksi 2015 vaaleissa, [Niinistö pisti aiheelle stopin](https://yle.fi/a/3-7836456).
Sama tarkka ote Nato-keskusteluun jatkui myös silloin, kun Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan muutti tilanteen ja suomalaisten mielet keväällä 2022. Niinistö piti tiukasti huolta siitä, että mahdollisimman moni poliitikko joutui itse päättämään ja kertomaan kantansa Nato-jäsenyyteen.
Tämä oli presidentin tapa varmistaa edes jonkinlainen itsenäinen päätös kultakin, kun olosuhteet eivät mahdollistaneet hänen aiemmin vaatimaansa kansanäänestystä.
Toisella presidentinvaalin kierroksella moni joutuu tekemään valintansa irvistäen.
**Kevättalvella valittavaa presidenttiä** tulee äänestämään vaalin ensimmäisellä kierroksella maksimissaan kolmannes äänestäjistä. Lopuille hän on parhaimmillaankin toiseksi paras vaihtoehto.
Jos yhtään harrastaa spekulointia vaalin ensimmäisen kierroksen tuloksesta, huomaa nopeasti, että toisella kierroksella moni joutuu tekemään valintansa irvistäen. Tunnelmaa pilaavat myös äänestäjiä jakava polarisaatio ja tunteita kuumentanut hallituskauden alku.
Voi myös hyvinkin olla, että tulevalla presidentillä on tausta oppositiopuolueessa.
Ainakin aluksi Niinistön seuraajalla tulee olemaan edeltäjäänsä vähemmän valtaa.
**Niinistön seuraajalla on muodollisesti** samat valtaoikeudet kuin hänellä. Seuraaja tulee myös isoissa kysymyksissä olemaan varmasti samoilla linjoilla kuin edeltäjänsä. Mutta ainakin aluksi hänellä on käytännössä edeltäjäänsä vähemmän valtaa.
Niinistön kansansuosio on ollut omaa luokkaansa. Sen avulla hän on saavuttanut aseman, jossa muiden politiikkojen ei ole ollut järkevää asettua ainakaan julkiseen vastahankaan hänen kanssaan.
**Uuden valtionpään myötä** ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteisissä kokouksissa istuu kokematonta väkeä, ainakin verrattuna kriisistä kriisiin joutuneihin edeltäjiinsä. Silti tp-utvan pöydälle tipahtelee Nato-jäsenyyden myötä myös uudenlaisia, usein hyvin painavia turvallisuuspolitiikan asioita päätettäväksi.
**Nykyhallituksessa tuskin on** kuitenkaan halua odottaa Niinistön seuraajalta tiukkaa presidentillistä ohjausta. Voi myös hyvin kysyä, että kuinka tulevaisuudessa sujuu ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtavan presidentin ja maan korkeimman päättävän elimen, eduskunnan, välinen yhteistyö ja tiedonkulku.
Tulevan presidentin ensimmäisen kauden aikana määritellään ehkä jopa valtaoikeuksia uudestaan. Sellainen tilanne tarkoittaa politiikassa aina konflikteja.
Presidenttinä Niinistö piti Nato-prosessissa eduskunnan hyvin tarkkaan informoituna. Tämä oli kuitenkin häneltä henkilökohtainen päätös. Missään kun ei ole valmiiksi määritelty, millä muodoin eduskunta ja presidentti pitävät yhteyttä.
Vaikka tuleva presidentti tulee siis päälinjauksiltaan jatkamaan ulkopoliittista konsensusperinnettä, uusi tilanne vie häntä väkisin mukaan päivänpolitiikkaan enemmän kuin edeltäjäänsä. Tulevan presidentin ensimmäisen kauden aikana määritellään päätöksenteon tapoja ja ehkä jopa valtaoikeuksia uudestaan. Sellainen tilanne tarkoittaa politiikassa aina konflikteja.
Valtaa kun ei ikinä anneta – se otetaan.
*Janne ”Rysky” Riiheläinen*
*Kirjoittaja on bloggari, ja aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Hän ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan.*
  
*Voit keskustella kolumnista 3.10. kello 23.00 asti.*
Runsaat sateet haittasivat jokihelmisimpukan kotijokien kunnostusta, mutta kesän työt saatiin kuitenkin tehtyä
Uhanalaisen raakun eli jokihelmisimpukan elinoloja parannettiin kesän aikana Taivalkoskella, Pudasjärvellä, Puolangalla ja Suomussalmella. Kunnostuksen onnistuminen selviää vasta vuosien kuluttua.
Kesän ajoittain runsaista sateista huolimatta uhanalaisen raakun eli jokihelmisimpukan elinoloja onnistuttiin parantamaan Metsähallituksen tämän vuoden kunnostuskohteissa Taivalkoskella, Pudasjärvellä, Puolangalla ja Suomussalmella.
– Kunnostukset etenivät hyvin ja niissä edettiin suunnitellussa aikataulussa, vaikka kesän tulvat haittasivat jonkun verran. Silloin siirryttiin toiselle joelle tai ylemmäs virtaan, kertoo Metsähallituksen projektipäällikkö **Pirkko-Liisa Luhta**.
Kunnostustöissä jokia muokataan jokihelmisimpukalle sekä sen toukkavaiheen isäntälajille taimenelle suotuisiksi. Jos taimenen nousu on joessa estynyt esimerkiksi rakentamisen tai jokien perkaamisen takia, ei raakkukaan käytännössä pääse lisääntymään.
Taimenten nousun esteiden raivaamisen lisäksi kunnostetaan myös jokien ja purojen pohjia niin, että niistä tulee kuohkeita, jotta raakut voivat elää niiden hapekkaissa oloissa ensimmäiset vuotensa.
Nyt tehtävien kunnostusten vaikutukset raakkujen määrään nähdään vasta vuosien kuluttua, kun selviää kuinka jokihelmisimpukat ovat selviytyneet kriittisistä ensimmäisistä elinvuosistaan.
[Jokihelmisimpukka voi elää yli 200-vuotiaaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/25/raakku-suomen-vanhin-elain-on-kuolemassa-sukupuuttoon). Raakkua tavattiin aiemmin lähes koko Suomessa, mutta nykyisin se on erittäin uhanalainen.
Tämänvuotiset kunnostustyöt jokihelmisimpukoiden kotijoissa ovat loppusuoralla. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa varsinaiset tämän kesän kunnostukset päättyvät syyskuun lopussa, mutta muutamissa kohteissa tehdään vielä lokakuun alkupäivinä koneellisia viimeistelytöitä. Kunnostushanke kestää vielä vuoteen 2027 saakka.
Metsähallituksen kunnostukset ovat samalla osa Jyväskylän yliopiston toteuttamaa monivuotista LIFE Revives – elvytystä jokihelmisimpukalle -hanketta, jossa on mukana 11 kumppaniorganisaatiota ja 13 yhteistyötahoa. Hankkeessa etsitään keinoja raakun [tulevaisuuden turvaamiseksi.](https://yle.fi/a/74-20019378)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasassa Pilvilammen vesilaitoksen uudet rakennustyöt etenevät rivakasti
H-rakennuksen valmistuttua laitoksen uudella otsonointi- ja aktiivihiilisuodatustekniikalla parannetaan talousveden laatua ja täytetään juomavesidirektiivin vaatimukset pitkälle tulevaisuuteen.
Vaasassa Pilvilammen vesilaitoksen uuden rakennuksen työt etenevät rivakasti. Uuden H-rakennuksen pohjalaatan betonivalutyöt käynnistyvät tämän kuun aikana. Työmaaliikenne alueella on lisääntynyt ja se on vaikuttanut liikenteen sujumiseen. Vesilaitoksentiellä on voimassa nyt tilapäinen nopeusrajoitus 60 km/h:ssa.
Uuden otsonointi- ja aktiivihiilisuodatuslaitoksen rakentaminen alkoi elokuussa ja H-rakennus valmistuu syksyn 25 aikana. Silloin uusi laitos myös otetaan käyttöön.
H-rakennuksen valmistuttua laitoksen uudella otsonointi- ja aktiivihiilisuodatustekniikalla parannetaan talousveden laatua ja täytetään juomavesidirektiivin vaatimukset pitkälle tulevaisuuteen.
Pilvilammen vesilaitoksella puhdistetaan n. 15 000 m3 vettä vuorokaudessa.
Otsonointi- ja aktiivihiilisuodatustekniikka parantaa veden makua ja hajua sekä poistaa vedestä epäpuhtauksia. Uuden rakennuksen tekniikka osaltaan vähentää vesijohtoverkostoon kertyviä saostumia.
Auto vaurioitui pahoin liikenneonnettomuudessa Kokkolassa
Onnettomuus sattui Kokkolan keskustan tuntumassa Antti Chydeniuksenkadun ja Kaarlelankadun risteyksessä.
Auto romuttui pahoin liikenneonnettomuudessa varhain aamulla Kokkolassa.
Henkilöauto törmäsi tuntemattomasta syystä puuhun Antti Chydeniuksenkadun ja Kaarlelankadun risteyksessä Kokkolan keskustan tuntumassa tiistaina ennen kello aamuneljää.
Autossa oli kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui jonkin verran. Auto kärsi törmäyksessä suuria vaurioita.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kaksoistutkinnoista pyydetty maksuja | Kansanedustajat: lapsilisät kaikille | Sunny Car Center oikeudessa
Henri Ruoste omisti miljoonien eurojen arvoisen hevosen – yhtenä yönä eläin vahingoittui mystisesti, eikä kukaan tiedä vieläkään mitä tapahtui
Henri Ruoste alkaa totutella ajatukseen, että hänen oudoissa olosuhteissa vahingoittunut hevosensa ei pysty palaamaan kilpailuihin. Tutkinta tapahtumista jauhaa paikallaan, eikä myyntiarvoa enää ole.
Kun **Henri Ruoste** 2021 edusti Suomea Tokion olympiakisojen kouluratsastuksessa, hänellä oli allaan hevonen, jolla saattoi tavoitella menestystä sekä urheilullisesti että taloudellisesti.
Tokiossa suoritus epäonnistui, mutta saman vuoden EM-kisoissa Ruoste ja 2010 syntynyt ruuna Kontestro Db onnistuivat erinomaisesti ja saavuttivat 6. sijan. Viime vuonna hevonen otettiin pois myytävien ratsujen listalta, jotta Ruoste voisi sen kanssa saavuttaa maapaikan Pariisin olympiakisoihin ensi kesäksi – ja myös menestyä kisoissa.
Lajin maailmaneliitin päähaastajien joukkoon noussut, Saksan Nordrhein-Westfalenissa operoiva valmentaja-ratsastaja tiesi, että Kontestron myyntiarvo nousisi samalla erittäin merkittävästi.
– Jossain vaiheessa olisi tullut se tarjous, jolle ei olisi voinut sanoa ei. Maailmassa on parhaista kouluhevosista maksettu kahdesta viiteen miljoonaa euroa. Se johtuu siitä, että niitä on myynnissä niin tavattoman vähän. Suuri osa niiden omistajista ei tuollaisiakaan rahoja tarvitse, Ruoste kertoi maanantaina tiluksiltaan Mendenin kaupungista.
Hänen liiketoimintansa ytimessä on myös hevosten arvon kasvattaminen ja myyminen, samoin kuin ruunan toisen 50-prosenttisen omistajan, belgialaisen hevosalan sijoittajan.
Visiot romahtivat
Lähes päivälleen 15 kuukautta sitten maailman maineikkaimpiin ratsastuspaikkakuntiin kuuluvasta Saksan Aachenista käynnistyi kuitenkin kaikki visiot romahduttanut tapahtumasarja, jonka päätteeksi Kontestro Db tuskin enää koskaan pystyy kilpailemaan. Myyntiarvoa hevosella ei enää ole.
Kontestro Db on nyt yli vuoden ollut terveydentilansa takia poissa valmennuksesta, ja Ruoste alkaa jo alistua ajatukseen, jossa ruuna viettää loppuikänsä laidunhevosena.
– Täytyy tietysti muistaa, ettei voi menettää rahaa, jota ei vielä ole saanutkaan. Eli realisoituva menetys on se, mikä Kontestroon on sijoitettu, pelkästään hevosen eläinlääkärikustannuksiin sitten viime vuoden heinäkuun varovaisenkin arvion mukaan kymmeniätuhansia euroja käyttänyt Ruoste kertoo.
Mitä ihmettä Kontestro Db:lle sitten kisamatkalla Aachenin vierastallissa oikein tapahtui? Episodista ovat aiemmin Suomessa kertoneet *Hevosurheilu* ja *Helsingin Sanomat*. Hevonen palasi Aachenista kotitalliinsa 3. heinäkuuta 2022.
Kaksi päivää sen jälkeen kaulan vasemmalle puolelle ilmestyi paukama, josta kehittyi lopulta laskimotukokseen johtanut verisuonitulehdus. Kaikkien todennäköisyyksien mukaisesti hevonen on saanut Aachenin vierastallissa jonkinlaisen pistoksen. Tapaturmasta tuskin on kyse, sillä paukaman ympärillä ei ollut mitään merkkejä sellaisesta, kuten naarmuja.
Laskimotukoksen takia veri palautuu kilpailussa erittäin kovassa kuormituksessa olevan hevosen päästä vain pään oikealta puolelta.
Sabotaasi-intressi?
Ruoste on nyt yli vuoden miettinyt asiaa ja yrittänyt selvittää, olisiko jollakulla ollut intressi sabotoida hänen hevostaan. Tällainen toiminta ei ole hevosurheilun historiassa ainutlaatuista, mutta kouluratsastuksen parista Ruoste ei esimerkkitapauksia tiedä.
Aachenin vartioidun vierastallin kävijät kirjattiin sekä sisään että ulos, mutta kirjauksista tai puutteellisista kameratallenteista ei ole löytynyt vastauksia kysymyksiin. Ruoste ei halua syytellä asiasta ketään ilman todisteita. Hän on vain syvästi hämmentynyt. Turkulainen on ollut asiasta yhteydessä myös Kansainväliseen ratsastusliittoon FEI:hin. Vastauksia hän ei juuri ole saanut. Poliisitutkintaa asiassa ei ole tehty.
– En ole oikein selvillä, onko FEI:ssä jonkinlainen tutkinta menossa enkä edes siitä, onko sellaisen tekemiseen ylipäätään halua.
Vastuukysymyksetkin ovat auki.
– FEI voi aina yrittää mennä vastuuvapauslausekkeen suojiin. Lausekkeessa todetaan, että kisoissa asiat tapahtuvat osallistujien omalla riskillä. Mutta on eri asia, koskeeko lauseke sitten tällaisiakin tilanteita.
Kontestro Db:tä ei voi tällä hetkellä valmentaa tai ratsastaa, koska hevonen tuntee erittäin voimakasta epämukavuutta, kun sen pitäisi liikkua urheilija satulassa.
– Se johtuu siitä, että laskimotukos sijaitsee erittäin ylhäällä pään ja kaulan liittymässä. Hevonen ilmaisee epämukavan olonsa erittäin selvästi, 36 hevosen tallia Saksassa pyörittävä Ruoste sanoo.
Viikko ennen haastattelua Ruoste oli käyttänyt Kontestron Hannoverin yliopistollisen eläinsairaalan magneettikuvauslaitteessa.
Suomella ei tällä hetkellä ole maapaikkaa Pariisin olympiakisoihin. Ne pitää saavuttaa kuluvan vuoden loppuun mennessä. Todennäköisin suomalaisedustaja Pariisissa on **Emma Kanerva**, jos Suomi paikan saavuttaa.
*Muokattu ti klo 8.10: korjattu, että Ruoste kisasi Tokiossa kouluratsastuksessa, eikä kenttäratsastuksessa.*
Analyysi: Kansanvaltakin on koetuksella, kun Satakunnan hyvinvointialue karsii rajusti toimipisteitään
Satakunnassa on jatkossa sote-keskuksia vain kuuden tai seitsemän kunnan alueella, jos suunnitelma toteutuu. Toimittaja Antti Laakso arvioi, että leikkauslista herättää voimakkaan vastareaktion.
Sote-uudistuksessa on viimein siirrytty ainakin Satakunnassa ylätasolta konkretiaan. Maanantaina julkistettu [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782) on kovaa tekstiä. Voimakas vastareaktio on taattu.
Jos selvityksen linjaukset toteutuvat, Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut ovat ensi vuosikymmenellä ihan toista kuin mihin on totuttu. Nykyisin perusterveydenhuollon toimipisteitä on 27. Jatkossa on tarkoitus siirtyä malliin, jossa sote-keskuksia olisi enintään seitsemässä kunnassa.
Hyvinvointialueen tiedotteessa toki edelleen linjataan, että *palveluverkkotyöllä turvataan satakuntalaisten palvelut ja tavoitellaan yhä laadukkaampaa tapaa palvella asiakkaita*. Käytännössä nyt kuitenkin puhutaan siitä, missä palveluita annetaan – ja erityisesti siitä, missä ei.
Moni pieni ja keskikokoinen kunta on jäämässä ilman omaa sote-keskusta. Näitä ovat muun muassa Eurajoki, Kokemäki ja Säkylä.
Leikkausten pohjapaperi
Poliitikoille tilanne on äärimmäisen hankala. Nyt tehty selvitys ei välttämättä tule missään vaiheessa aluevaltuuston äänestykseen. Se on siis ”vain” pohjapaperi virkamiesvalmistelulle.
Vain on lainausmerkeissä, koska kyseessä on tosiasiassa kaikkein merkittävin pumaska, joka koko sote-uudistuksen aikana on Satakunnassa nähty. Tällä vuosituhannella ei ole laadittu toista näin yksityiskohtaista esitystä, joka kajoaisi voimalla palveluverkkoon.
Säästöjä pakko löytää
Selvityksen taustalla ovat karut talousluvut. Hyvinvointialueilla ei ole verotusoikeutta, vaan rahoitus tulee valtiolta. Satakunnan hyvinvointialue on muiden alueiden lailla kroonisessa rahapulassa: alijäämä on niin iso, että lähivuosina on etsittävä [yli 90 miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20046438) säästöt.
Jos ei haluta heikentää palveluita karsimalla henkilökuntaa, on käytännössä leikattava palveluverkkoa. Samaan suuntaan ohjaa Satakunnan ja erityisesti pienempien kuntien väestökehitys: maakunnan väkiluku on putoamassa vuoteen 2040 mennessä yli kymmenen prosenttia.
Selvityksen herättämä huuto on väistämättä kovaa mutta osittain jälkijättöistä. Jokainen poliitikko tietää, mitä [sote-uudistuksella](https://yle.fi/a/3-11995643) todellisuudessa on tarkoitettu: Jos haetaan tehokkuutta ja säästöjä väestön vanhetessa ja vähentyessä, tuloksia ei saavuteta kauniilla korulauseilla. Mutta politiikka ei ole näin yksinkertaista eikä virkavalta saa ohittaa päätöksenteossa kansanvaltaa.
Tiukkaa vastustusta, vaan onko keinoja?
Palveluverkkosuunnitelman julkistaminen nostattaa väistämättä myrskyn: kuntapoliitikot eivät voi hyväksyä ajatusta, että omasta kunnasta katoaisi sote-asema. Kansalaiset pitävät huolen, että päättäjät ymmärtävät yskän. Kuntavaalit lähestyvät, ja lepsu asenne tuomitaan ääniuurnilla.
Aluevaltuutettujen – joista moni istuu kunnanvaltuustossa – taas taitaa olla vaikea niellä ajatusta, että leikkauslistasta päättää käytännössä virkamieskunta. Näin on käymässä, jos palveluverkkoselvitys ei tule sellaisenaan valtuuston hyväksyttäväksi.
Joku voisi jopa kysyä, mitä aluevaltuustolla edes tehdään. Leikkaukset toki hyväksytään vuosittain budjettikäsittelyn yhteydessä, osittain aluehallituksessa ja isompien päätösten osalta aluevaltuustossa. On mahdollista, että valtuusto ei hyväksy päätöksiä – mutta koska hyvinvointialueella ei ole verotusoikeutta eikä velkaakaan pysty helposti ottamaan, tällainen ratkaisu ei houkuttele.
Miten puolueet jakautuvat?
On kiinnostavaa nähdä, pysyvätkö poliittiset ryhmät yhtenäisinä. Ainakin SDP:n ja kokoomuksen on löydettävä yhteinen sävel ja pidettävä ryhmänsä kurissa, koska muuten niiden johdon kannattamat uudistukset eivät etene. [Enemmistöön](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/) tarvitaan myös pienempiä ryhmiä.
Keskustalle tilanne on ikävä mutta myös herkullinen. Puolue käyttänee saamansa paikan täysimääräisesti ja korostaa asemaansa vahvana kuntapuolueena – käytännössä siis vastustaa leikkauksia. On eri asia, löytääkö puolue jostain vaihtoehtoiset säästökohteet.
Perussuomalaiset seurannevat keskustan perässä, ja myös vasemmistoliitolle ja kristillisdemokraateille palveluverkon raju leikkaaminen on vaikea ajatus.
Vihreät on vaa'ankielipuolueen asemassa. Heidän kannatuksensa tulee pääosin isommista keskuksista, joten siitä voi tehdä omat päätelmänsä.
Mitä tahansa tapahtuu, palveluverkkoselvitys ohjannee ainakin suuntaa, johon jokaisen on syytä valmistautua. Sote-palveluita saa jatkossa aiempaa harvemmasta paikasta. Toivottavasti tästä seuraa, että palvelujen piiriin pääsee aiempaa nopeammin ja hoidon laatu kohoaa – myös muualla kuin virkamiesten laatimissa esittelyteksteissä.
*Mitä sinun mielestäsi pitäisi tehdä? Onko esitys kannatettava vai pitäisikö se heittää roskiin? Kommentoi 4.10. klo 23 mennessä.*
Tampereen ”Valkoinen talo” saa uudet julkisivuelementit, mutta säilyttää vaaleasävyisen pintansa
Aleksis Kiven kadun puoleiseen seinään tarvitaan 360 klinkkeripintaista elementtiä.
Tampereen keskusvirastotalo saa uudet ulkopinnat.
Suurremontin osana on syyskuussa purettu vanhoja julkisivuelementtejä sekä alettu asentaa uusia. Niitä tarvitaan Aleksis Kiven kadun julkisivuun 360. Pinta on vaaleaa klinkkeriä, kuten tähänkin asti.
Raskaat elementit nostellaan virastotalon pihaan pystytetyllä torninosturilla. Säähuppua asennetaan rakennuksen päälle vähitellen lisää.
Peruskorjauksen on määrä valmistua vuonna 2026, minkä jälkeen kaupungin toiminta palaa ja siirtyy Frenckellistä keskusvirastotaloon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Seinäjoen aseman uuden alikäytävän rakentaminen on aloitettu – valmista pitäisi olla reilun vuoden päästä
Urakassa rakennetaan uusi alikäytävä raiteiden 1 ja 2 ali. Töiden aikana junalaiturille kuljetaan ainoastaan rautatieaseman ja pohjoispäädyn pysäköintialueen kautta.
Seinäjoen aseman uuden alikäytävän rakentaminen on aloitettu. Valmista pitäisi olla reilun vuoden päästä, marraskuussa 2024.
Alikäytävän rakennustöiden aikana laiturille kuljetaan jalan ainoastaan rautatieaseman ja pohjoispäädyn pysäköintialueen kautta.
Urakassa rakennetaan uusi alikäytävä raiteiden 1 ja 2 ali sekä alikäytävästä laitureille johtavat portaat ja hissit. Urakkaan kuuluu lisäksi laiturikatosten rakentaminen, laajamittaisia kivitöitä, kiinteitä opasteita sekä valaistustöitä.
Valmistuttuaan alikäytävä palvelee jalankulkuliikennettä asema-aukiolta uuden asemarakennuksen ali laitureille 1, 2 ja 3.
Betonirakenteinen, 33 metriä pitkä alikäytävä perustetaan lyöntipaaluille, ja sen betonirakenteet rakennetaan kolmessa lohkossa. Raiteiden 1 ja 2 junaliikenne siirretään työn ajaksi kulkemaan apusiltoja pitkin kaivannon yli.
Urakan alussa tehtävät ratatyöt tehdään lokakuussa 40 tunnin mittaisissa liikennekatkoissa, jolloin junaliikenne aseman kohdalla on katkaistu.
Ratatöiden yhteydessä tehdään sähkörata- ja turvalaitetöitä. Urakan alussa tehdään myös meluavia yötöitä. Alikäytävän perustuspaalujen paalutustyöt aloitetaan ratakatkossa lähipäivinä. Seuraavien kolmen viikon ajan paalutustöitä tehdään maanantaista perjantaihin sekä päivällä että yötyönä.
Urakan toteuttaa YIT Suomi Oy, ja sen tilaajina ovat Väylävirasto sekä Seinäjoen kaupunki.
Vuosikymmenten projekti on vihdoin valmis – kalat saavat taas vaeltaa joessa, joka oli aiemmin jopa elinkelvoton
Elinolosuhteet parantuvat Suomenlahteen laskevassa Vehkajoessa meritaimenella, siialla, nahkiaisella ja vimpalla.
Suomenlahteen laskevasta Haminan Vehkajoesta on poistettu viimeiset esteet velluskalojen tieltä. Tämän uskotaan parantavan meritaimenen ohella vaellussiian, nahkiaisen sekä vimpan elinolosuhteita.
Kyseessä on pitkän projektin päätepiste, jota viivytti aiemmin muun muassa kalatien [ympäristöluvasta tehty valitus](https://yle.fi/a/3-10900212).
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) mukaan syksyn budjettiriihessä on päätetty pysyvä rahoitus vaelluskalakantojen elvyttämisohjelmalle.
– Vehkajoen vapauttaminen vaelluskaloille on esimerkki siitä, miten useiden tahojen hyvällä yhteistyöllä saadaan merkittäviä asioita aikaan, sanoo Essayah tiedotteessa.
Haminan kaupunki ja viranomaiset ovat kehittäneet Vehkajoen kalakantoja yhdessä. Viimeiset vaellusesteet poistettiin Myllykosken ja Koivuniemenkosken padoilta.
– Kaupunki on jo aiemmin toteuttanut yhteistyössä viranomaisten kanssa joen alimman nousuesteen Töytärin pohjapadon muuttamisen vaellusesteettömäksi, toteaa Haminan kaupungin ympäristöpäällikkö **Tapio Glumoff**.
Kantojen tilanne oli synkkä
Meritaimenen ja muidenkin vaelluskalojen kannalta joen tilanne on ollut pitkään huono. Kalojen luontaista elinkiertoa ovat häirinneet muun muassa uomaperkaukset ja veden heikko laatu. Nykyisin vedenlaatu on joessa jo riittävän hyvä kalojen elettäväksi.
Vehkajoessa on kunnostettu kalojen lisääntymisalueita, tehty taimenen kotiutusistutuksia sekä poistettu eliöstön liikkumisen estävät nousuesteet.
– Kahdenkymmenen vuoden ajan jatkuneen työn tuloksena joki on nyt vapaa vaellusesteistä. On mielenkiintoista jäädä seuraamaan kalaston kehitystä tulevina vuosina, toteaa tiedotteessa Varsinais-Suomen ely-keskuksen kalastusmestari **Vesa Vanninen**.
Itäiseen Suomenlahteen laskevista joista myös Vaalimaanjoessa ja Summanjoessa on tehty samanlaisia toimenpiteitä.
Kansanedustajat tyrmäävät lapsilisien poiston hyvätuloisilta
Moni Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneista korostaa, että Suomen tulee kannustaa lastentekoon. Jutun lopusta voit katsoa, miten oma kansanedustajasi äänesti.
Selvä enemmistö Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneista ei ottaisi lapsilisää pois hyvätuloisilta. Moni kansanedustaja perustelee asiaa sillä, että lapsilisän tulisi jatkossakin kuulua kaikille tulotasosta riippumatta.
Keskustelu rikkaiden oikeudesta lapsilisään sai jälleen kipinää, kun valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ehdotti budjettiriihen alla, että valtio voisi saada lisäsäästöjä poistamalla lapsilisän hyvätuloisilta.
Kyselyyn vastanneista 110:stä kansanedustajasta 82 vastustaa lapsilisän poistoa hyvätuloisilta. Pirkanmaalainen edustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) katsoo, että lapsilisän tarkoituksena ei ole tasata tuloeroja, vaan hyvittää syntyneitä kuluja perheille.
– Kannatan periaatetta, jonka mukaan muun muassa lasten maksuton koulutus, lapsilisät ja äitiyspakkaukset kuuluvat kaikille perheille, eivät vain pienituloisimmille. Kun syntyvyys on historiallisen alhaalla, Suomen on tehtävä kaikkensa ollakseen lapsille ja perheille myönteinen maa, Ovaska sanoo.
Useat hyvätuloisten lapsilisää kannattavat kansanedustajat korostavat, että tuloeroja tasataan jo progressiivisen verotuksen kautta eli isoista tuloista maksetaan enemmän veroja.
**Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallitus suunnittelee korotusta alle kolmivuotiaiden lasten, yksinhuoltajien, opiskelijoiden sekä monilapsisten perheiden lapsilisään.
Uusimaalainen kansanedustaja **Tiina Elo** (vihr.) ei poistaisi lapsilisää miltään ryhmältä, mutta harkitsisi korotuksia tarkasti.
– Ajattelen, että korotukset tässä tilanteessa tulisi kohdentaa lapsiperheköyhyyden vähentämiseen ja sitähän hallitus omilla sosiaaliturvaleikkauksillaan päinvastoin pahentaa, Elo sanoo.
Vankinta kannatus hyvätuloisille maksettavasta lapsilisästä on vihreissä ja vasemmistoliitossa. Suurinta hajaannus on puolestaan perussuomalaisissa.
Pirkanmaalainen edustaja **Anna Kontula** (vas.) muistuttaa, että lapsilisä on tulonsiirto lapsettomilta lapsiperheille.
– Niin kauan kuin tulevat sukupolvet hoitavat yhteisvastuussa edellisten vanhuuden turvasta, on oikein ja kohtuullista, että myös näiden tulevien sukupolvien tuottamisesta koituvia kustannuksia jaetaan, Kontula sanoo.
Näin lapsilisän tulorajaa perusteltiin
Hyvätuloisten lapsilisistä luopuisi 17 kyselyyn vastannutta kansanedustajaa.
Yksi heistä on Savo-Karjalan kansanedustaja **Karoliina Partanen** (kok.), jonka mielestä paljon tienaavilla lapsenteko ei ole kiinni lapsilisän saamisesta.
– Minusta meidän pitäisi vakavasti pohtia, onko kaikissa tuloluokissa perusteltua maksaa lapsilisää, jos perheessä on yksi tai kaksi lasta. Mielestäni tässä taloudellisessa tilanteessa tuet pitää kohdistaa niitä eniten tarvitseville, Partanen sanoo.
Edustaja **Saku Nikkanen** (sd.) Varsinais-Suomesta on kääntänyt kelkkansa lapsilisän suhteen: aiemmin hän koki, että se kuuluu kaikille, mutta hallituksen suunnitelmat ovat muuttaneet mielen.
– Hallitus on leikkaussuunnitelmillaan ajamassa pienituloisia lapsiperheitä enemmän suoranaiseen lapsiperheköyhyyteen. Mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat, voisi hyvätuloisten perheiden lisistä siirtää tukea vaikeimmassa asemassa olevien lapsiperheiden hyväksi, Nikkanen pohtii.
– Yhteiskunnan verotuloilla tulee tukea vähävaraisia ja heikommassa asemassa olevia, eikä pyrkiä parantamaan jo ennestään korkeaa elintasoa varakkaimpien osalta, kansanedustaja **Tomi Immonen** (ps.) Keski-Suomesta sanoo.
Nykyinen eduskunta suhtautuu lapsilisän tulorajaan suopeammin kuin edellinen eduskunta.
Yle kysyi kansanedustajilta saman kysymyksen helmikuussa 2020. Silloin vallassa oli **Sanna Marinin** (sd.) hallitus ja eduskunnassa istuivat osittain eri kansanedustajat.
Hyvätuloisten lapsilisän poistoa kannattavien määrä on kasvanut reilussa kolmessa vuodessa.
**Katso, miten oma kansanedustajasi äänesti:**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een saakka.*
*Juttuun lisätty kello 9.29 tapa tarkastella yksittäisten kansanedustajien vastauksia.*
Sunny Car Centerin rikosoikeudenkäynti alkoi: miljoonien eurojen väärinkäytöstä syytetty Markku Ritaluoma saattaa joutua vuosiksi vankilaan
Syytteen mukaan liikemies haaskasi lähes seitsemän miljoonaa euroa autokauppayhtiön varoja. Ritaluoma vastaa syytteisiin etäyhteydellä.
Autokauppayhtiö Sunny Car Centerin rikosoikeudenkäynti alkoi tiistaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa. Syyttäjät vaativat liikemies **Markku Ritaluomalle** viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta.
Ritaluoma on syytteessä törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä kirjanpitorikoksesta, kahdesta törkeästä petoksesta ja kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Syytteen mukaan Ritaluoma siirsi yhtiön omaisuutta velkojien ulottumattomiin ilman hyväksyttävää syytä yhteensä yli 6,7 miljoonan euroa.
Ritaluoma luovutti vuosina 2013 ja 2014 yli kuusi miljoonaa euroa ulkomaille, eikä yhtiö saanut syytteen mukaan rahoista mitään vastinetta. Lisäksi Ritaluoma on syyttäjien mukaan maksanut itselleen liikaa palkkaa, luovuttanut rahaa äidilleen ja käyttänyt matka- ja majoituskuluihin yhteensä satoja tuhansia euroja ilman hyväksyttävää syytä.
Asianomistajina on yhtiön konkurssipesän ja verottajan lisäksi kaksi yritystä, Sähköneliö ja Sähköpeko (nykyään Antapel). Syytteen mukaan Ritaluoma antoi yhtiöille väärää tietoa sopimusneuvotteluissa, mikä aiheutti molemmille yhtiöille yli 150 000 euron vahingot.
Veropetossyytteissä on kyse vuokratuloista sekä Sunny Car Centerin maksamasta palkasta, joita Ritaluoma ei ilmoittanut verottajalle.
Markku Ritaluoma kiistää kaikki syytteet. Liikemiehen mukaan hän tuli ulkomaisten tahojen huijaamaksi hankkiessaan yhtiölle rahoitusta. Ritaluomaa on määrä kuulla oikeudessa keskiviikkona ja mahdollisesti torstaina.
Ritaluoman asianajaja on **Riitta Leppiniemi**.
Markku Ritaluoma on [aiemmin tuomittu](https://yle.fi/a/3-11797178) lainvoimaisesti maksamaan velkojilleen noin seitsemän miljoonan euroa korvauksia.
Ritaluomaa kuullaan jälleen etäyhteydellä
Asian käsittelyyn on varattu oikeudessa yhdeksän päivää.
Tänään tiistaina käsiteltiin kirjallisia todisteita. Ritaluoma pääsee ääneen keskiviikkona, ja kuulemista saatetaan jatkaa torstaina. Ensi viikolla kuullaan todistajia. Asian loppulausunnot annetaan tiistaina 17. lokakuuta.
Veropetossyytteitä käydään läpi 18. ja 19. lokakuuta.
Ritaluoma puhuu oikeudessa totutusti etäyhteydellä. Oikeudenkäynnin piti alkaa jo keväällä ja Ritaluoman saapua fyysisesti saliin, mutta hän vetosi terveyssyihin, ja alku lykkääntyi. Tuomioistuin päätti lopulta järjestää kuulemisen videolla.
Ritaluoma häipyi 2014 Yhdysvaltoihin eikä ole tiettävästi sen jälkeen palannut Suomeen.
Pohjanmaan hyvinvointialue on mittavien säästöjen edessä
Hyvinvointialueen alijäämä on tänä vuonna runsaat 60 miljoonaa euroa. Seuraavina vuosina odottavat 30 miljoonien säästöt.
Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto on hyväksynyt budjettimuutoksen.
Hyvinvointialueen alijäämä on tänä vuonna runsaat 60 miljoonaa euroa, mikä on yli kaksinkertainen summa budjettivajeeseen verrattuna.
Hyvinvointialueen on säästettävä tänä vuonna 10 miljoonaa euroa, ensi vuonna 30 miljoonaa ja seuraavana vuonna vielä 30 miljoonaa euroa.
Kaikille Suomen hyvinvointialueille on annettu kolme vuotta aikaa saada taloutensa tasapainoon.
Poliitikot saivat myös yleiskatsauksen tulevaisuudesta ja käynnistetystä sopeutumisohjelmasta.
Ennätyspitkistä raakapuujunista hyviä kokemuksia Pohjanmaalla – nyt VR Transpoint haluaa laajentaa kuljetukset Kaakkois-Suomeen
VR Transpoint on kuljettanut alkuvuodesta lähtien puutavaraa yli 600-metrisillä tavarajunilla Ylivieskasta UPM:n tehtaille Pietarsaareen. VR on valmis ulottamaan kuljetuksia uusille reiteille.
UPM ja VR esittelivät alkuvuodesta, kuinka [kuljetuksia pystytään tehostamaan](https://yle.fi/a/74-20017644) tavarajunilla, joissa on viisi vaunua enemmän kuin perinteisissä raakapuujunissa.
Tuolloin UPM:n Pietarsaaren tehtaitten ja Ylivieskan alueen lastauspaikkojen välisissä kuljetuksissa otettiin käyttöön 620 metriä pitkä tavarajuna.
Sen 30 vaunussa pystyy kuljettamaan viidenneksen enemmän puutavaraa kuin perinteisissä junakuljetuksissa. Juna liikkuu sähköveturin vetämänä.
Tarve pitkille junille syntyi, [kun raakapuun tuonti Venäjältä tyrehtyi ](https://yle.fi/a/74-20019966)alkuvuodesta. Tehtaat käyttävät nyt suomalaista puuta.
Lisää puuta kiskoille
Raakapuujunat ovat kulkeneet Pohjanmaan radalla säännöllisesti nyt puoli vuotta. VR Transpointin kaupallinen johtaja **Joni Lehtonen** kertoo, että kuljetukset ovat sujuneet jopa niin hyvin, että niiden määrää haluttaisiin kasvattaa.
Raakapuuvaunut ovat kulkeneet lastaus- ja purkuaseman väliä kolmesti viikossa. VR olisi valmis lisäämään kertoja neljään viikossa.
Sen mahdollistaisi pohjoisessa tehtävä lastausasemien uudistus. Vanhanmallisilla lastausasemilla raiteiden pituus ja tilapula rajoittavat tällä hetkellä junakoon kasvattamista.
– Kun Oulaisten ja Haapajärven lastausasemat valmistuvat ensi vuoden alkupuolella, junat voisivat kiertää väliä nykyistä useammin, nykyisen kolmen sijasta neljä kertaa viikossa, visioi Lehtonen.
VR Transpoint suunnittelee lisäksi 30 raakapuuvaunun tavarajunille koeajoa myös muualla Suomessa. Syksyn mittaan niillä kokeillaan raakapuun kuljetusta Kainuusta Kaakkois-Suomen metsäteollisuudelle.
– Tarkoitus on laajentaa pitkiä junia muillekin yhteysväleille. Meillä on kapasiteettia kasvattaa raakapuukuljetuksia nykyisestä, summaa Joni Lehtonen.
Pitkillä junilla on kuljetettu puuta Kainuun alueelta myös Pietarsaareen.
Puutavaramäärän kasvattamisen lisäksi uudessa mallissa on hiottu myös lastaamisen ja purkamisen tekniikkaa. UPM:n tehtailla pystytään tyhjentämään yksi vaunu jopa kolmessa minuutissa.
Nopeutta tuo myös kuljetusten pendelimalli. Siinä sama vaunukalusto kiertää nopealla aikataululla lastaus- ja purkupaikan väliä, mikä tuo tehokkuutta.
Puutavaramäärä on riittävä
UPM Metsän pohjoisen alueen aluejohtaja **Jari Engström** kommentoi, että helmikuussa aloitettuihin pitkien junien puutavarakuljetuksiin ollaan UPM:llä Pietarsaaressa ehdottoman tyytyväisiä. Muun muassa niiden ansiosta raaka-ainetta liikkuu raiteilla aiempaa enemmän.
Tuotantoon tulevan puutavaran määrää ei kuitenkaan lähiaikoina ole tarvetta kasvattaa.
– Varmasti lisäämisen tarvetta tulee joskus olemaan, mutta tällä hetkellä puutavaramäärä on riittävä, sanoo Engström.
Suomen metsäteollisuutta rasittavat tällä hetkellä [kysynnän hiipuminen ja kustannusten nousu](https://www.ptt.fi/ennusteet/metsaala-kevat-2023/). Paperin, kartongin ja sellun kulutus on Pellervon taloustutkimuksen mukaan laskussa.
*3.10. kello 9.30 kuvatekstiin on korjattu junan pituus. Se on yli 600 metriä, ei yli 300 metriä.*
Kupittaan kansihanke ja Itäisen Pitkäkadun remontti etenivät kaupunginhallituksessa
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina useista isoista kaupunkikuvaan vaikuttavista hankkeista.
Turun Kupittaan ja Itäharjun välille rakennettavan [kansirakenteen asemakaavoitus](https://yle.fi/a/74-20052526) aloitetaan. Turun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina asemakaavoituksen tavoitteet.
Helsinginkadun ja junaradan ylittävän kannen ympäristöstä toivotaan tulevaisuudessa uutta keskustamaista aluetta Turkuun.
Alueelle rakentuu Turun ammatti-instituutin uusi kampus. Lisäksi tavoitteena on korkeatasoinen, keskustamainen rakentaminen. Yhteensä tiloja kaavaillaan alueelle yli 250 000 kerrosneliömetriä.
Itäisen Pitkäkadun remontti jakoi mielipiteet
Kaupunginhallitus hyväksyi myös Itäisen Pitkäkadun katuremontin hankesuunnitelman äänin 11-3. Kadun molemmin puolin rakennetaan pyörätiet, parkkipaikkoja poistuu ja tilalle istutetaan puita.
Perussuomalaiset ja RKP olisivat halunneet palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi siten, että suunnitelmissa tarkastellaan pyörälinjauksen siirtoa Kupittaankadulle.
Hankkeen kustannusarvio on 12–17 miljoonaa euroa. Suunnitelman toteutuminen edellyttää vielä Turun kaupunginvaltuuston hyväksyntää.
[Lisäksi kaupunginhallitus hyväksyi raitiotien yleissuunnitelman.](https://yle.fi/a/74-20052938)
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
Kuopion kokoiselta alueelta Kaukasuksella pakeni viikossa 100 000 ihmistä henkensä hädässä 
Azerbaidžan yritti ratkaista vuorokauden pikasodalla vuosikymmeniä jatkuneen kiistan Vuoristo-Karabahin asemasta. Seuraukset voivat olla arvaamattomia.
Ihmiset ovat luoneet toisistaan klassisen viholliskuvan. Armenialaisilla ja azerbaidzanilaisilla on takanaan verinen menneisyys.
Näin kuvaa tutkija **Kristiina Silvan** meneillään olevan Vuoristo-Karabahin joukkopaon syytä. Azerbaidžan otti Vuoristo-Karabahin haltuunsa kaksi viikkoa sitten käynnistyneellä lyhyellä mutta massiivisella hyökkäyksellä.
Vuoristo-Karabahissa on asunut noin 120 000 armenialaista. Armenian mukaan heistä jo yli 100 000 on saapunut Armeniaan.
Vuoristo-Karabahin pääkaupunkia Stepanakertia kuvataan nyt autiokaupungiksi.
Takana kaksi veristä sotaa
Viholliskuvilla on juurensa armenialaisten ja azereiden välisissä sodissa, joissa molemmat ovat syyllistyneet sotarikoksiin.
– Mitään luottamusta toiseen osapuoleen ei ole. Armenialaiset lähtevät yksinkertaisesti siksi, että he pelkäävät henkensä puolesta azerihallinnon alla, Ulkopoliittisen instituutin tutkijana toimiva Silvan sanoo.
Ensimmäinen Karabahin sota käytiin vuosina 1988–1994, ja sen voittivat armenialaiset. Enemmistö alueen asukkaista oli armenialaisia, mutta alueella oli myös merkittävä azerivähemmistö.
Satoja tuhansia azereita joutui tuolloin pakenemaan Vuoristo-Karabahista ja armenialaisten valtaamilta alueilta Azerbaidžanista.
Silvanin mukaan azerien kohtalo 1990-luvulla selittää myös osin uusinta sotilasoperaatiota.
– Tavallaan armenialaiset saavat nyt kärsiä saman kohtalon.
Toinen Karabahin sota käytiin äskettäin, vuonna 2020, ja sen voitti Azerbaidžan.
Azerbaidžan syyllistyi tuolloin sotarikoksiin, jotka ovat yhä ihmisten mielissä.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/press-release/2020/12/armenia-azerbaijan-decapitation-and-war-crimes-in-gruesome-videos-must-be-urgently-investigated/) molemmat osapuolet rikkoivat sodan oikeussääntöjä.
Lisäksi armenialaisilla on takanaan Osmanien valtakunnassa Turkin alaisuudessa 1900-luvun alussa tapahtunut joukkotuho, armenialaisten kansanmurha. Satoja tuhansia kuoli. Se vauhdittaa pelkoja, Silvan muistuttaa.
Azerbaidžan kiistää syytökset etnisestä puhdistuksesta
Muun muassa Armenian johtaja **Nikol Pašinjan** sanoo, että Vuoristo-Karabahin asukkaat joutuivat etnisen puhdistuksen kohteiksi.
Entinen diplomaatti **Ferid Şefiyev** johtaa Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa toimivaa AIR-tutkimuslaitosta. Hän sanoo Ylen haastattelussa, että Azerbaidžan kiistää etnisen puhdistuksen.
– Ihmisille on annettu vaihtoehtoja, he voivat lähteä tai jäädä. 1990-luvun sodassa alueella asuneilla azerbaidžanilaisilla ei ollut vaihtoehtoa, vaan he joutuivat pakenemaan, Şefiyev sanoo.
Kristiina Silvanin mukaan Azerbaidžanin voidaan tulkita monin tavoin painostaneen armenialaisia lähtemään Vuoristo-Karabahista, mutta on vaikea sanoa, täyttävätkö toimet etnisen puhdistuksen määritelmän.
– Pelkkä ihmisten lähtö ei ole merkki etnisestä puhdistuksesta, mutta esimerkiksi paluun estäminen painostuksen seurauksena olisi sitä, hän sanoo.
Silminnäkijöiden [kertomusten ](https://www.google.com/url?q=https://www.bbc.com/news/world-europe-66925791&sa=D&source=docs&ust=1696258239184490&usg=AOvVaw21aMq9uQkD8WUEltI2Hpo4)mukaan Azerbaidžanin joukot tulittivat myös siviilikohteita syyskuun hyökkäyksen aikana.
Lisäksi sosiaalisessa mediassa on näkynyt videoita, jotka viittaavat siihen, että ihmisten lähtöä on paikka paikoin vauhditettu väkivallalla tai väkivallan uhalla.
Uupuneita ja kiireessä ilman lääkkeitä lähteneitä vanhuksia on kuollut tienposkeen oltuaan matkalla kymmeniä tunteja, sanoo Armenian terveysministeri **Anahit Avanesyan** uutistoimisto AP:n mukaan.
Vuoristo-Karabahissa [käynyt YK-ryhmä sanoo](https://azerbaijan.un.org/en/248051-un-team-completes-mission-karabakh), ettei se ole saanut tietoja väkivallasta siviilejä vastaan, sen jälkeen kun tulitauko astui voimaan 20. syyskuuta.
Tosin kun YK pääsi lyhyelle vierailulle, suurin osa väestöstä oli jo paennut. YK:n arvion mukaan alueella on enää alle 1 000 armenialaista.
Azerbaidžan on pidättänyt ja etsintäkuuluttanut armenialaisia
Ferid Şefiyev selittää Ylen haastattelussa armenialaisten pakoa useilla syillä.
Şefiyevin mielestä pakenevien joukossa on sotarikollisia, jotka pelkäävät joutuvansa vastuuseen teoistaan. Azerbaidžan on pidättänyt tällä viikolla esimerkiksi sotilasjohtajan, jota se syyttää siviilien tulituksesta vuoden 2020 sodan aikana.
– Toinen ryhmä pakenevia ovat nuoret, jotka eivät halua elää Azerbaidžanin lipun alla. He tottuivat elämään erillisessä valtiossa, Şefiyev sanoo.
Karabahin armenialaiset ovat eläneet niin kuin pikku-Armeniassa, ja Armenia on tukenut heitä, kuvailee Kristiina Silvan.
– Elämä oli suhteellisen seesteistä vuoteen 2020 asti, Silvan sanoo.
Ferid Şefiyevin mukaan jotkut lähtevät yleisen epävarmuuden takia, johon vaikuttaa pitkän konfliktin perintö.
Azerbaidžan kiristi saartoa ennen valtausta
Sotilasoperaatiota edelsi yhdeksän kuukautta jatkunut Vuoristo-Karabahin saarto.
Saarto lähetti todennäköisesti siviiliväestölle viestin, että he ovat uhattuina. Azerbaidžan sulki ainoan tien Armeniasta Vuoristo-Karabahiin [muun muassa YK:n](https://press.un.org/en/2023/sc15384.doc.htm) ja muiden kansainvälisten järjestöjen vetoomuksista huolimatta. Alueella vallitsi vakava pula muun muassa elintarvikkeista ja lääkkeistä.
– Ymmärrän ihmisten kärsineen, mutta tarjosimme Vuoristo-Karabahille vaihtoehtoisia kuljetusreittejä Azerbaidžanin valvomien alueiden läpi. Armenialaisten johtajat eivät tähän suostuneet, Şefiyev sanoo.
Şefiyev toistaa myös Azerbaidžanin syytökset, joiden mukaan reitti Armeniasta Vuoristo-Karabahiin käytettiin armenialaissotilaiden ja aseiden kuljettamiseen, mihin oli pakko puuttua.
Mitä katkeroituneet armenialaiset tekevät seuraavaksi?
Azerbaidžan on leimannut syyskuun sotilastoimet terrorismin vastaiseksi operaatioksi, sanoo Kristiina Silvan. Tämä on hänen mukaansa ongelmallista.
– Ihmiset ovat valmiiksi katkeroituneita. Ei voi sulkea pois terrori-iskujen tai muiden sotilaallisen vastarinnan muotojen mahdollisuutta, Silvan sanoo.
Saattaa myös olla, että Armenian sisällä aiempaa militaristisempi siipi vahvistuu, ja että asevoimat saa lisää valtaa, Sillä taas voisi olla laajempia seurauksia.
– Tähän asti Armenia on kuitenkin pyrkinyt vahvistamaan kumppanuutta EU:n ja lännen kanssa, Venäjän ohella.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. lokakuuka kello 23 saakka.*
Savo-Karjalassa on ylitarjontaa myyjistä ja talonrakentajista – lähihoitajiakin on työttömänä, vaikka heistä on pula
Katso Ylen koneesta työttömien työnhakijoiden määrä maakunnittain ja ammatin mukaan.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä eniten hakijoita myyjien ja talonrakentajien työpaikkoihin. Asia käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön tuoreesta selvityksestä.
Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä 380 työtöntä työnhakijaa, jotka etsivät myyjän työtä. Pohjois-Savossa heitä on 485. Avoimia myyjän työpaikkoja on näissä kahdessa maakunnassa yhteensä 179.
Toiseksi eniten ylitarjontaa avoimiin työpaikkoihin on Savo-Karjalassa talonrakentajan työssä. Syynä tähän on Itä-Suomea voimakkaasti kurittava [rakennusalan huono tilanne](https://yle.fi/a/74-20052202).
Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä 235 työtöntä työnhakijaa, jotka etsivät talonrakentajan työtä. Pohjois-Savossa heitä on 312. Avoimia talonrakentajan työpaikkoja on näissä kahdessa maakunnassa yhteensä 80.
Lähihoitajia on työttömänä Pohjois-Savossa 236 ja Pohjois-Karjalassa 229. Pohjois-Savossa avoimia lähihoitajien työpaikkoja on enemmän kuin työttömiä. Pohjois-Karjalassakin avoimia lähihoitajan paikkoja on 194.
Ministeriön mukaan kohtaanto-ongelma tarkoittaa tilannetta, jossa sekä avoimia työpaikkoja että työttömiä on paljon, mutta työpaikat ja vapaa työvoima eivät erilaisista syistä kohtaa.
*Katso tästä oman maakuntasi alat, joilla on eniten työttömiä. Alempana on toinen kone, josta voit katsoa oman ammattisi työttömien kokonaismäärän Suomessa:*
*Millaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een asti.*
Opiskelijoilta on vaadittu rahaa lukio-opetuksesta, jonka pitäisi olla ilmaista – summat jopa tuhansia euroja
Opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut kouluille virheellisen ohjeen, jonka mukaan kaksoistutkinnot eivät olisikaan kokonaan maksuttomia. Virheen syynä on epäselvästi kirjoitettu laki.
17-vuotias **Emilia Honkanen** on loppusuoralla leipuri-kondiittorin opinnoissaan. Hän suorittaa kaksoistutkintoa eli käy lukiota samaan aikaan ammatillisen koulun kanssa.
Pari viikkoa sitten Honkanen sai kuulla, että leipuri-kondiittorin opintojen valmistuminen tarkoittaisi loppujen lukio-opintojen muuttumista maksullisiksi. Hänen pitäisi siirtyä Mikkelin lukion ryhmäkursseilta Otavan opiston nettikursseille ja maksaa kurssit itse.
Otavan opiston lukiokurssien hinnat vaihtelevat 95 eurosta 175 euroon. Laskua voisi tulla useita satoja euroja.
Tieto tuli yllätyksenä.
– Kun aloitin kaksoistutkinnon, meille kerrottiin, että koulu maksaa kaiken. Nyt vähän jännitti, minkälaiset hinnat pitää vielä maksaa kursseista ja kirjoituksista, Honkanen sanoo.
Honkanen ei ole ainoa nuori, joka on kohdannut saman tilanteen. Suomen ammattiin opiskelevien liitto SAKKI ry on selvitellyt eri puolella Suomea tapauksia, joissa kaksoistutkinto-opiskelijoille on kerrottu, että he joutuvat maksamaan opintojaan itse.
Kouluilla ei tiedetä, mikä on oikein
Kahta tutkintoa yhtä aikaa suorittavien koulutuksen maksuttomuus aiheuttaa kouluilla hämmennystä, sillä sitä koskeva lainsäädäntö on niin epäselvä. Vuonna 2021 uudistuneen lain sanamuodot voi ymmärtää niin, että kaksoistutkinto on maksuton vain toisen tutkinnon valmistumiseen saakka.
Lakitekstin epäselvyyden takia opetus- ja kulttuuriministeriön kouluille antamat lain tulkintaohjeet ovat poukkoilleet siinä määrin, ettei kouluilla enää tiedetä, mikä linja on oikea.
Emilia Honkasen koulussa, Etelä-Savon ammattioppilaitos Esedussa edes henkilökunnalla ei ollut vielä hetki sitten yhtenäistä käsitystä siitä, onko kaksoistutkinto kokonaan maksuton vai ei.
Esedun koulutusjohtaja **Marja Anttalaista** sekavuus harmittaa. Ennen Ylen yhteydenottoa hän ei ollut tietoinen opinto-ohjaajan kertoneen Esedun opiskelijoille lukiokurssien olevan maksullisia ammattiin valmistumisen jälkeen.
– Meidän linjamme on ollut koko ajan, että kaksoistutkinto on kokonaan maksuton. Sekaannus syntyi, kun opinto-ohjaajien sosiaalisen median foorumilla levisi tieto ministeriön tekemästä uudesta linjauksesta.
Ministeriö luki lakia väärin
Opetus- ja kulttuuriministeriön verkkosivuille tuli heinäkuussa tieto, jonka mukaan kaksoistutkinnon loput opinnot muuttuvat maksulliseksi toisen tutkinnon valmistuttua. Ministeriön Ylelle antaman haastattelun mukaan kyseinen tieto oli kuitenkin virheellinen.
Ministeriö muutti tekstiä [nettisivuilleen](https://okm.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-oppivelvollisuudesta) Ylen yhteydenoton jälkeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallitussihteeri **Maria Soininen** sanoo lakitekstin epäselvyyden mahdollistaneen eriävät tulkinnat myös ministeriön sisällä.
– Lain sanamuotoja pyritään tarkentamaan mahdollisimman pian, jotta sen tulkinnasta ei jää kenellekään epäselvyyttä. Tarkoitus oli täsmentää sitä jo viime syksynä, mutta asia ei edennyt eduskuntaan. Mutta lainsäätäjän näkökulma tulee kyllä lain perusteluista ilmi, Soininen sanoo.
Opiskelija voi saada rahat takaisin
Epäselvän tilanteen takia Emilia Honkanen oli vähällä joutua kustantamaan itse lukiokursseja ja ylioppilaskirjoitusmaksuja satojen eurojen edestä, vaikka häneltä puuttui enää muutama opintopiste.
Pahimmillaan kaksoistutkinto-opiskelijan lasku opinnoista on voinut nousta jopa tuhansiin euroihin, jos opintopisteitä on ollut paljon jäljellä toisen tutkinnon valmistumisen jälkeen.
Ylen Honkasen koululle tekemän yhteydenoton jälkeen Esedulla tehtiin kaikille asianosaisille selväksi, ettei kaksoistutkinto-opiskelijoiden tarvitse maksaa opintojaan itse.
– Kyllähän tämä toi lisästressiä, koska en tiennyt, miten paljon kurssit maksaisivat ja mietin, miten muutos nettilukioon toimisi. Onneksi iskä oli jo luvannut maksaa kaiken, Honkanen kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä pidetään todennäköisenä, että lain epäselvyyden takia jotkut opiskelijat ovat joutuneet maksamaan opintoja, joiden kuuluisi olla heille ilmaisia. Ministeriön mukaan rahat on syytä palauttaa opiskelijoille. Ministeriö ohjeistaa opiskelijoita neuvottelemaan asiasta koulutuksen järjestäjän kanssa.
Suomen ammattiin opiskelevien liiton edunvalvonnan asiantuntija **Suvituuli Lundmark** kertoo, että koulujen kanssa on toistaiseksi saatu neuvoteltua tilanteet niin, etteivät opiskelijat ole joutuneet maksamaan koulutuksestaan.
Emilia Honkanen opiskelee vielä muutaman lukiokurssin ja valmistautuu kirjoittamaan matematiikan ja äidinkielen. Sitten kaksoistutkinto on valmis.
– Olen helpottunut, ettei iskän tarvitsekaan maksaa kursseista ja kirjoituksista.
*Juttuun on haastateltu myös opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Heikki Blomia.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka.*
*Edit. 3.10.2023 klo 9.20 juttuun tarkennettu, että ministeriö pitää todennäköisenä, että epäselvyyden takia jotkut opiskelijat ovat joutuneet maksamaan opintojaan.*
USA:ssa republikaanien äärilaidan edustaja pyrkii syöksemään McCarthyn puhemiehen paikalta 
Republikaanien laitaoikeisto suivaantui McCarthylle, joka ajoi viikonloppuna liittovaltion hallinnon sulun estäneen lakipaketin läpi demokraattien tuella.
Yhdysvalloissa äärilaidan republikaaniedustaja **Matt Gaetz** on tehnyt maanantaina esityksen puoluetoverinsa **Kevin McCarthyn** poistamiseksi edustajainhuoneen puhemiehen paikalta.
Gaetz on johtohahmoja republikaanien laitaoikeistoblokissa, joka pyrki viime viikolla saamaan läpi uusia leikkauskohteita vastineeksi liittovaltion hallinnon sulun estäneen lakipaketin läpimenolle. McCarthy sai republikaanien radikaalisiiven vihat niskaansa, kun hän ajoi lakipaketin läpi demokraattien tuella.
Vielä ei ole tiedossa, milloin Gaetzin esityksestä äänestetään. Esityksen läpimenoon tarvitaan edustajainhuoneessa yksinkertainen enemmistö.
Floridan osavaltiota edustava Gaetz on jo aiemmin kertonut uskovansa, että hän saa tarpeeksi tukea McCarthyn savustamiseksi pois paikaltaan.
– Ainoa tapa, jolla McCarthy on ensi viikon päätteeksi edustajainhuoneen puhemies, on demokraattien tuki, Gaez kertoi sunnuntaina uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/10/01/politics/house-republicans-infighting-matt-gaetz-kevin-mccarthy-shutdown/index.html).
Republikaaneilla on niukka 221-212-enemmistö edustajainhuoneessa, joten republikaanien äärilaita ei tarvitse montakaan ääntä puhemiehen kaatamiseen, mikäli demokraatit äänestävät McCarthya vastaan.
Tammikuussa puhemieheksi valittu McCarthy joutui valintansa yhteydessä tekemään myönnytyksiä puolueensa äärilaidalle. Yksi myönnytyksistä oli juuri sääntömuutos, jonka mukaan kuka tahansa edustajainhuoneesta voi esittää äänestystä puhemiehen poistamiseksi paikaltaan.
*Lähde: AFP*
Varastettu pelastuslaitoksen auto kolaroi tolppaan Helsingissä, päihtynyt epäilty pidätettiin – Yle sai ainoana kuvat tuoreeltaan
Ajoneuvossa oli törmäyshetkellä hälytysvalot ja -sireenit päällä, kertoo paikalla ollut Ylen toimittaja. Ajoneuvo vietiin Raaseporin sopimuspalokunnan tiloista. Yksi epäilty on pidätetty.
Raaseporin sopimuspalokunnan paloasemalle murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä puolen yön aikaan, ja paikalta varastettiin pelastuslaitoksen ajoneuvo, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi. Hälytysajoneuvo varastettiin Raaseporin Österbyn vapaapalokunnan tiloista. Vapaapalokunnan tiloihin oli päästy rikkomalla ikkuna.
Paikalle lähetetyt poliisipartiot tavoittivat etsintöjen jälkeen yhden epäillyn, joka otettiin kiinni.
– Tapahtumapaikalta ulosajopaikalle on noin 100 kilometriä. Esitutkinnassa selvitetään muun muassa sitä, onko ajoneuvolla ajettu hälytysajoa koko matkan ja onko matkan aikana tapahtunut vaaratilanteita, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mats Sjöholm** Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/brandbil-stulen-i-raseborg).
Ajoneuvon varastanut kuljettaja ajoi Helsinkiin ja törmäsi autolla tolppaan liikenneympyrässä Etelä-Haagassa. Törmäyksen jälkeen kuljettaja pakeni paikalta.
Ylen toimittaja **Nina Svahn** todisti aamuyöllä noin puoli kolmen jälkeen Kauppalantiellä sattunutta poikkeuksellista tapausta. Hänen mukaansa ohi ajaneessa ajoneuvossa oli törmäyshetkellä hälytysvalot- ja sireenit päällä. Autossa oli Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen kilvet.
– Törmäyksen jälkeen kuljettaja huusi, että soittakaa 112 ja pakeni paikalta. Autosta pakeni myös toinen henkilö ja molemmat juoksivat eri suuntiin, kertoo Svahn.
Helsingin poliisin yleisjohtaja **Teemu Lappalainen** vahvistaa tapahtumien kulun.
– Etsinnät olivat käynnissä epäillyn tai epäiltyjen löytämiseksi, kertoo Lappalainen.
Länsi-Uudenmaan poliisi vahvisti kello 5.47, että Raaseporin sopimuspalokunnan paloasemalle Österbyssä on murtauduttu puolen yön aikaan. Tekijä tai tekijät rikkoivat ikkunoita ja veivät Transporter-miehistönkuljetusauton LU847.
Erityisen moitittava teko
Helsingin poliisin yleisjohtaja Teemu Lappalainen pitää tapahtumaa varsin poikkeuksellisena.
– Se, että viranomaisen hälytysajoneuvo joutuu varkauden kohteeksi, on toki poikkeuksellista.
Rikosnimikkeet ovat törkeä varkaus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, törkeä rattijuopumus ja huumausaineen käyttörikos.
– Pidän tekoa varsin moitittavana, kun ottaa huomioon, että kyseessä on hälytysajoneuvo, jolle olisi mahdollisesti ollut tarvetta ihmishenkien pelastamisessa oikean hälytystehtävän yhteydessä. Lisäksi ajoneuvo meni lunastuskuntoon, toteaa tapauksen tutkinnanjohtaja Sjöholm.
Silminnäkijähavainnoista ja mahdollisista vaaratilanteista pyydetään ilmoittamaan Helsingin tai Länsi-Uudenmaan poliisille.
*Juttua muokattu 3.10.2023 kello 6.40: lisätty tieto Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen vahvistuksesta.*
*3. lokakuuta kello 11.37: Uutisen lisätty poliisin tiedote ja tutkinnanjohtaja Sjöholmin kommentit.*
Vaaratiedote: Vaara ohi Kanta-Hämeessa
Hämeenlinna, keskusta 03.10.2023 klo 00:15,: Vaaratilanne ohi, tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa.
Kanta- Hämeen pelastuslaitos
Hämeenlinna, centrum, 03.10.2023, 00:15: Faran är över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Egentliga Tavastlands räddningsverk
Kriminologi Ruotsin kärjistyneestä jengiväkivallasta: ”Hirveää sanoa, mutta tässä on lapset ja nuoret asialla”
Ruotsissa jengien väkivaltaisuudet ovat kärjistyneet entisestään syyskuussa. A-studiossa vieraillut kriminologi sanoo, että Suomessa pitäisi pohtia, mitä voitaisiin tehdä toisin kuin Ruotsissa.
Ruotsin jengiväkivallan uusi piirre on lasten ja nuorten rekrytointi rikolliseen toimintaan, sanoo kriminologi **Maria Normann** Laurea-ammattikorkeakoulusta. Normannin mukaan nuorten tekemissä väkivaltarikoksissa tuho on suurempaa.
– Kun nuorille ihmisille annetaan aseita käteen ja paljon velvoitteita, vaatimuksia ja jännitystä, niin se sormi siinä liipasimella on herkempi ja tuhon jälki on suurempi ja näkyvampi, Normann pohti maanantain A-studiossa.
– Hirveää sanoa, mutta tässä on lapset ja nuoret asialla, hän jatkoi.
Normannin mielestä Suomessa pitäisi oppia Ruotsin virheistä. Erityisesti pitäisi varautua siihen, miten lapsia ja nuoria käytetään hyväksi.
– Kovat otteet eli ei säästetä enempää lastensuojelusta ja sosiaalityöstä.
Kenenkään ei pitäisi myöskään kokea jäävänsä ulkopuoliseksi.
– Jos et kuulu yhteiskuntaan, jos sinua syrjäytetään, jos paikkasi on aina olla reunamilla, silloin kustaan omiin muroihin, Normann sanoo.
Voit katsoa koko [maanantain A-studion täältä](https://areena.yle.fi/1-63937730).
Ruotsissa järjestäytynyt rikollisuus toimii myös terveydenhuollossa – yritykset laskuttavat tekemättömästä työtä 
Asiantuntijan mukaan yritysten taloushallinnossa vallitsee haitallinen kulttuuri, joka jättää rikokset piiloon.
Ruotsiin pesiytynyt järjestäytynyt rikollisuus tuottaa tekijöilleen vuosittain satojen miljoonien kruunujen eli kymmenien miljoonien eurojen rikoshyödyn.
Näin toteaa Ruotsissa talousrikoksia tutkivan viraston (Ekobrottsmyndigheten) rikosten ehkäisyyn erikoistunut asiantuntija **Sara Persson** Svenska Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa järjestäytynyt rikollisuus on muuttunut monimutkaisemmaksi ja talousrikosten merkitys on kasvanut. Perinteisen huumekaupan osuus järjestäytyneen rikollisuuden toiminnasta on vähentynyt ja tilalle ovat tulleet esimerkiksi veropetokset.
Talousrikosten avulla voidaan myös hyödyntää huumekaupalla saatuja varoja.
Perssonin mukaan rikollisryhmät ovat alkaneet toimia hoito- ja hoivatyön yrityksissä. Kopla saa esimerkiksi sopimuksen maahanmuuttajien ja pakolaisten terveystarkastuksia varten, mutta työ suoritetaan ala-arvoisesti.
Kun asiaa aletaan tutkia, firma ajetaan konkurssiin. Rikolliset ovat myös perustaneet rokotteita antavia yrityksiä, mutta rokotteet ovat jääneet antamatta.
Perssonin mukaan ongelma on vakava. Se vie paitsi valtavat summat valtion rahaa, myös heikentää kriisivalmiutta, kun osa terveysyrityksistä ei ole tehtäviensä tasalla.
”Keinoja on, mutta niitä ei käytetä”
Sara Perssonin mukaan Ruotsissa talousrikollisuuden estämiseksi käytettävissä olevat resurssit ovat pienet, mutta niitä käytetään tehokkaasti.
Ongelmana on, että yritysten taloushallinnossa olevat ihmiset eivät aina miellä, että heidän on oltava valppaina myös rikosten varalta.
– Hallinnossa on usein kulttuuri, että ”ei minun asiani ole tutkia rikosta”. Mielestäni kaikkien julkista rahaa käsittelevien tulisi pitää silmällä, etteivät rahat ainakaan päädy rikollisille, Persson toteaa.
Talousrikosviranomainen saa eniten ilmoituksia vero- ja konkurssihallinnolta, jolloin valvonnan kannalta ollaan jo myöhässä. Rahat ovat jo kadonneet.
Varoitusmerkkejä valvoville viranomaisille ovat esimerkiksi, että yritys ei maksa veroja ja maksuja, tai että sillä ei ole rekisteröityjä työntekijöitä. Tämä voi viitata pimeän työvoiman käyttöön, Persson neuvoo.
Koirapartio yllätti Venäjän rajalla hiippailleen suden – rajavartijan käskytys ja suden pakomatka tallentuivat videolle
Kokeneen rajavartijan mukaan susihavainnot ovat lisääntyneet.
Vanhempi rajavartija **Taisto Väänänen** oli koiransa kanssa normaalilla partioreissulla Suomen ja Venäjän välisellä rajalla Ilomantsissa viime perjantaina. Aamupäivän kävely maastossa sai yllättävän käänteen, kun Väänänen huomasi polkua pitkin lähestyvän suden.
Väänänen oli käskenyt työparinsa, rajakoira Kitin, paikalleen maahan ennen kohtaamista. Koira haistoi ja näki suden, mutta ei hievahtanutkaan.
– Koira pysyi paikoillaan, kuten oli käsketty. Se ei saa liikkua ennen seuraavaa käskyä, Väänänen kertoo.
Susi kuitenkin lähestyi edelleen kaksikkoa. Kun se oli noin parinkymmenen metrin päässä, Väänänen sanoi sudelle kuuluvalla äänellä ”Alahan männä!”
– Se tuli sen verran lähelle, että sitä piti kehottaa lähtemään eri suuntaan, Väänänen toteaa.
Todennäköisesti susi huomasi partiokaksikon vasta tässä vaiheessa ja kääntyi tiehensä.
Väänäsen mukaan susihavainnot rajalla ovat lisääntyneet. Susia tallentuu valvontalaitteisiin lähes päivittäin, ja silloin tällöin partiot näkevät niitä myös maastossa.
Väänäsen koira Kiti, kennel-nimeltään Evergreys Kiti, on 10-vuotias saksanpaimenkoira ja kokenut rajakoira. Koira ei hämmentynyt tilanteesta sen kummemmin.
Väänänen kertoo, että koira reagoi maastossa myös villieläinten jälkiin, vaikka se on koulutettu löytämään erityisesti ihmisen jälkiä.
– Nuoren koiran koulutuksessa eläinten jäljet tuovat haasteita, mutta Kiti osaa kokeneena ohittaa ne nopeasti ja jatkaa matkaa.
Pohjois-Karjalan rajavartiolaitos jakoi videon Väänäsen partion ja suden kohtaamisesta myös viestipalvelu X:ssä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustelu on auki 3.10. klo 23:een asti.*
Lahden kaupunginjohtajaksi valittiin Turun elinvoimajohtaja Niko Kyynäräinen
Niko Kyynäräinen sai 31 ääntä. Toiseksi tullut Asikkalan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka sai ääniä 28.
Lahden kaupunginjohtajaksi on valittu täpärässä äänestyksessä Niko Kyynäräinen.
Pian 45-vuotias Niko Kyynäräinen työskentelee tällä hetkellä Turun elinvoimajohtajana. Aiemmin hän on ollut Turku Science Park oy:n toimitusjohtaja ja sitä ennen Turun elinkeinojohtaja.
Kyynäräinen on naimisissa sosiaali- ja terveysministerinäkin toimineen kokoomuspoliitikko **Laura Rädyn** kanssa. Kyynäräisellä itsellään on SDP:n jäsenkirja. Hän on kotoisin Hyvinkäältä, mutta vanhemmat ja isovanhemmat asuivat Lahdessa.
SDP:n valtuustoryhmän pj. **Minna Lampisen** mukaan Lahti sai energisen ja eteenpäin menevän kaupunginjohtajan
– Hän toi monissa asioissa esille sitä, että hän on tiimipelaaja. Yhteistyö henkilöstön ja meidän poliittisten päättäjien kanssa nousi hyvin merkittävästi esiin näissä haastatteluissa. Hän on ihan varmasti kaikkien lahtelaisten kaupunginjohtaja, arvioi Lampinen.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toni Putula** on myös tyytyväinen valintaan. Putulaa ei häiritse se, että Kyynäräisellä on SDP:n jäsenkirja.
– Me pystymme elämään sen asian kanssa ja erityisesti teot tässä ratkaisevat. Niko osoitti haastatteluprosessissa, että hänellä on myös kykyä ja halua tehdä epädemarimaisia tekoja, jos tarpeen tulee. Niihin kuuluvat myös kovat päätökset tarvittaessa
Kaupunginjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun edellinen kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** aloitti Vantaan kaupunginjohtajana syyskuun alussa.
Trumpin liioittelut yhtiönsä omistuksista oikeudessa – lopputuloksena saattaa olla miljoonasakot ja liiketoimintakielto
New Yorkissa jatkuu oikeusprosessi, jossa entistä presidenttiä, Donald Trumpia syytetään petoksesta.
Uusi oikeudenkäynti Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan on alkanut New Yorkissa.
Prosessissa oli alunperin seitsemän syytekohtaa. Tärkeimpään niistä tuomari **Arthur Engoron** on antanut ratkaisunsa viime viikolla. Engoron totesi Trumpin syylliseksi petokseen liioitellessaan omaisuutensa vakuusarvoja.
Nyt oikeus tutkii muita syytekohtia. Onko Trump Organization väärentänyt kirjanpitoaan, antanut harhaanjohtavia lausuntoja ja syyllistynyt vakuutuspetokseen, kertoo esimerkiksi [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/10/02/politics/fraud-trial-trump-organization/index.html).
Koska kyse on siviilikanteesta, Trumpia ei uhkaa vankeustuomio, mutta rahalliset ja liiketoiminnalliset seuraamukset ovat mittavia.
New Yorkin osavaltion oikeuskansleri **Letitia James** vaatii 250 miljoonan dollarin (liki 240 miljoonan euron) korvauksia ja Trumpille sekä hänen aikuisille pojilleen **Donald Juniorille** ja **Ericille** liiketoimintakieltoa New Yorkin osavaltiossa.
Jamesin mukaan Trump paisutteli omaisuutensa arvoa jopa 3,6 miljardin dollarin verran saadakseen paremmat lainaehdot ja pienentääkseen vakuutusmaksujaan vuosien 2011–2021 välillä.
Donald Trump saapui itse oikeussaliin. Hän kiisti syyllisyytensä ja vakuutti oikeusjutun olevan vain yritys estää hänen nousunsa uudelleen maan presidentiksi.
– Tämä on kaikkien aikojen suurimman noitavainon jatkoa. Pankit saivat rahansa, niitä ei jäänyt koskaan maksamatta. Mitään ongelmia ei ollut, kaikki sujui täydellisesti. Ei ollut rikosta. Minua vastaan tehdään rikos, koska piirisyyttäjä on lahjottu. Meillä on lahjottu oikeuskansleri, laukoi Trump poistuessaan oikeussalista.
Oikeudenkäynti kestänee joulukuuhun saakka.
Kuusi maahanmuuttajaa lähiöstä kertoo, mikä suomalaisissa on outoa: ”Ihmiset kulkevat pää alaspäin”
Maahanmuuttajien silmissä kantasuomalaisilta löytyy tapoja, jotka huvittavat, ihmetyttävät ja ihastuttavat. Kulttuurieroja löytyy juomatavoista kauppareissuihin.
Kemin valtuusto myönsi Kemin matkailulle puolen miljoonan lisälainan
Kaupunginhallituksen esitys voitti äänestyksen reilulla enemmistöllä.
Kemin matkailulle on myönnetty puolen miljoonan euron lisälaina. Asiasta päätti Kemin kaupunginvaltuusto kokouksessaan maanantai-iltana.
Voimaan jäi kaupunginhallituksen esitys, jonka mukaan matkailuyhtiölle myönnetään lainaa 500 000 euroa, jolla yhtiö maksaisi jo olemassa olevaa lainaa kaupungille takaisin 200 000 euroa.
Vihreiden valtuutettu **Tuula Mäkinen** esitti kuitenkin, ettei yhtiölle ei myönnettäisi lainaa.
– Kemin matkailun toimitusjohtaja **Jaakko Löppönen** kävi valtuuston iltakoulussa esittelemässä yhtiön taloutta, ja hän sanoi, että puoli miljoonaa olisi kiva lisä, mutta todellista tarvetta ei ole.
Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** totesi, ettei Mäkisen väite Löppösen sanomisista pidä paikkaansa.
**Päivi Heiskanen** (ps.) kannatti Mäkisen esitystä ja asiasta äänestettiin. Kaupunginhallituksen päätös jäi voimaan 37 äänen enemmistöllä, neljä vastusti ja yksi äänesti tyhjää. 
EIF juhlii nousua Veikkausliigaan, mutta liigapomo muistuttaa karusta tilanteesta: ”Tammisaaressa ei voida pelata missään nimessä”
Jalkapallon Veikkausliigan lisenssimääräyksiä on kiristetty etenkin olosuhteiden osalta. Tämä voi koitua liiganousua juhlivan tammisaarelaisen EIF:n kohtaloksi.
Tammisaarelainen Ekenäs IF varmisti nousunsa jalkapallon Veikkausliigaan, kun se kukisti maanantaina TPS:n Turussa 3–1 (1–1). EIF kasvatti voitollaan eron Ykkösessä toisena olevaan Gnistaniin neljään pisteeseen, kun jäljellä on enää yksi kierros. Päätöskierroksella EIF kohtaa Gnistanin kotonaan.
Vaikka avoin sarja tarjoaa kaikille joukkueille pelillisen mahdollisuuden nousta pääsarjaan, ei pelkkä pelillisyys riitä. Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** muistuttaa, että olosuhteilla on vaatimukset.
– Miten niihin pystytään vastaamaan, on kysymys erikseen. Onko seuralla mahdollisuutta pelata kotistadionilla vai joutuuko seura tekemään päätöksen, että joutuu pelaamaan evakossa, koska oma stadion ei ole kelvollinen pelaamiseen? Marjamaa totesi.
EIF Fotboll Ab:n hallituksen puheenjohtaja **Magnus Illmanin** mukaan EIF:n taustajoukot ovat valmistautuneet nousuun syyskesästä lähtien, jolloin huomattiin, ettei nousu ole enää vain unelma. Seuralla on ollut kaksi vaihtoehtoa, Ykkönen tai liiga, ja molempiin on ollut omat suunnitelmansa.
Katsomoremontti suunnitteilla, mutta se ei riitä
Illman uskoo, että EIF:n suurin kynnyskysymys liigaan nousussa löytyy Tammisaaren keskuskentän katsomorakenteista.
[Liigalisenssimääräyksissä](https://www-assets.palloliitto.fi/62562/1693398719-liigalisenssimaaraykset-2024.pdf) sanotaan, että liigastadionilla tulee olla katettu katsomo tai katsomoita, jossa on vähintään 1 500 istumapaikkaa. Tammisaaren stadionille mahtuu yli 1 300 katsojaa, mutta suurin osa on ilman katosta.
Liigajoukkue voi saada poikkeusluvan katsomoiden ja valojen takia, mutta tietyillä ehdoilla. Seuralla täytyy olla suunnitelma valmiina, miten se saa stadionomistajan sitoumuksella kahdessa vuodessa rakennettua ne kuntoon.
Illmanin mukaan Raaseporin kaupunkiin nykyään kuuluvassa Tammisaaressa remontti on jo suunnitteilla.
– Meillä on jo piirustukset ja suunnitelmat kaupunginhallituksessa, Illman kertoi.
Veikkausliigaan vaadittavat lisenssimääräykset ovat kiristyneet, ja Marjamaan mukaan etenkin olosuhdepuolen vaatimuksia on vedetty koko ajan tiukemmiksi. Se vaikuttaa etenkin EIF:n mahdollisuuksiin saada lisenssi.
– EIF:n osalta voi sanoa varmasti, että Tammisaaressa ei voida pelata missään nimessä. Stadionin tekonurmi on sellainen, että se ei tule mitenkään läpäisemään lisenssiä, Marjamaa sanoi.
Illman: Muualla pelaaminen ei vaihtoehto
Veikkausliigassa voidaan pelata tekonurmella, mutta sen on täytettävä ”Fifa Quality Concept for Football Turf” / ”Fifa Quality Pro Standard” -laatuvaatimukset ja alustan täytyy läpäistä Fifa-testi joka vuosi.
– Veikkausliigan vaatimus näille tekonurmille on kova. Jos ei Fifa-testiä selvitä, alustalla ei saa pelata. Tammisaaressa on juuri tällainen vanha tekonurmi, joka ei pääse Fifa-testistä läpi, Marjamaa sanoi ja kertoi, että aikataulu korjauksiin on varsin tiukka.
– Kaupungin pitäisi silloin kaivaa stadion auki ja laittaa uusi tekonurmi. Sitten sen pitäisi läpäistä testit. Tiedetään, että kausi alkaa ensi keväänä. Käytännössä se on mahdotonta.
Yksi vaihtoehto EIF:lle olisi pelata kotiottelunsa ”evakossa”, jollain muulla stadionilla, mutta Illmanin mukaan se mahdollisuus ei ole käynyt mielessä.
– Ei. Ei ole. Tammisaarelaiset eivät välttämättä lähde muualle katsomaan kotiotteluita, Illman arveli.
Tasoa pitää nostaa joka osa-alueella
EIF:n ja Veikkausliigan edustajat ovat käyneet viime viikkojen aikoina keskusteluja siitä, mitä kaikkea liigaan nousu vaatii. Illmanin mukaan ei riitä vain pelaajien tason nosto, vaan jokaisen osa-alueen pitää nostaa tasoaan.
Veikkausliiga olettaa myös, että liigaseurojen talous on vakaalla pohjalla. Liiga tuo velvollisuuksia, mutta myös tulovirtoja, sillä liigassa [joukkueet saavat vuosittain noin puoli miljoonaa euroa mediasopimuksesta sekä Euroopan jalkapalloliiton solidaarisuusrahapotista.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009501562.html)
EIF on operoinut Ykkösessä maltillisella budjetilla, eikä Illmanin mielestä kenelläkään ole liikaa rahaa. Tammisaaressa toivotaan, että liigapaikka toisi uutta mielenkiintoa muun muassa sponsorimarkkinoille.
– Budjettia pitäisi kasvattaa aika paljon. Puhutaan ihan eri summista, kun ollaan liigassa, Illman sanoi.
Poliisi on valmis kiristämään linjaansa, jos lainmukaisten polkupyörän valojen käyttö ei lisäänny – näin lakia muuttaisivat pyöräilijät 
Maantiepyöräilijät pitävät maanteitä turvattomina, ja siksi vilkkuvaloja käytetään yhä enemmän. Pyöräilijät, Liikenneturva ja poliisi toivoisivat tieliikennelain täsmentämistä.
Yle uutisoi tänään, että [viranomaisten tulkinnat vuonna 2020 uudistetusta tieliikennelaista ovat ristiriidassa](https://yle.fi/a/74-20052620) keskenään.
Poliisi tulkitsee, että vilkkuvat valot on polkupyörässä kielletty, koska niitä ei ole laissa suoranaisesti sallittu. Traficom puolestaan tulkitsee, että vilkkuvat valot on sallittu, koska niitä ei ole laissa kielletty.
Kysyimme, mitä mieltä pyöräilijät ja Liikenneturva ovat tieliikennelain monitulkintaisuudesta ja vilkkuvaloista.
Moni pyöräilijä vannoo vilkkuvien valojen nimeen. Seinäjokelainen pyöräilevä perheenisä **Jussi Teppo** ja hänen poikansa polkevat paljon maantiellä, ja isä pitää vilkkuvaa valoa turvallisuustekijänä.
Vilkkuvalo näkyy kauas päivälläkin.
– Itse havaitsin sen, kun olin menossa pojan kanssa autolla kisareissulle. Tiellä oli maantiepyöräilijä ja näin hänet jo kaukaa vilkkuvalon takia. Sittemmin on tullut hankittua vilkkuva valo omaan ja pojan pyörään.
Teppo ei kuitenkaan käyttäisi vilkkuvia valoja kaupunkiliikenteessä, sillä näkee myös niiden huonot puolet.
– Harvassa asiassa on pelkkiä hyviä puolia. Toki itsellä pyöräilijänä ja isänä on se huoli omasta ja muun perheen terveydestä maantiellä.
Keskusteluun vilkkuvaloista voi osallistua tämän jutun lopussa sekä Ylen jutussa [Poliisi rankaisee vain harvoin pyörän valopakon rikkomisesta – suositusta vilkkuvalosta viranomaisilla on täysin vastakkaiset näkemykset](https://yle.fi/a/74-20052620).
Poliisi: Polkupyörän valoja saatava lisättyä liikenteessä
Pyörissä valojen käyttö on lisääntynyt selvästi sen jälkeen, kun uusi tieliikennelaki astui voimaan reilu kolme vuotta sitten.
Valojen käyttö näyttää kuitenkin notkahtaneen viime vuonna.
Liikenneturvan vuosittaisessa seurannassa pyörän etuvaloa käytti pimeällä viime vuonna 61 prosenttia ja punaista takavaloa 49 prosenttia pyöräilijöistä. Vuonna 2021 vastaavat luvut olivat 68 ja 59 prosenttia.
Liikenneturvan suunnittelija **Leena Pöysti** sanoo, ettei muutos mene vain virhemarginaaliin. Kyse voi olla hänen mukaansa siitä, että tieliikennelain muutos innosti aluksi pyöräilijöitä hankkimaan valoja, mutta nyt asia on jäänyt unohduksiin.
Liikenneturvan pyörän valojen käytön seurantaa ei ole vielä tänä vuonna tehty. Seuranta ajoittuu aina syksyn pimeisiin. Otanta on 5000–6000 pyöräilijää.
Poliisin mukaan huolestuttavan moni ajaa ilman lainmukaisia valoja.
Poliisitarkastaja **Heikki Kallio** sanoo, että poliisi on valmis tiukentamaan linjaansa, mikäli valojen käyttö polkupyörissä ei tästä parane.
– Kyllä, olemme valmiita muuttamaan linjaa kovemmaksi. Silloin luovutaan huomautusmenettelystä ja ruvetaan kirjoittamaan liikennevirhemaksuja, Kallio vahvistaa.
Liikennevirhemaksun suuruus on 40 euroa.
”Laki on liian epäselvä”
Liikenneturva suosittelee yhtäjaksoisesti palavaa polkupyörän valoa vilkkuvien valojen sijaan.
Yhteyspäällikkö **Niklas Gullfors** sanoo, että tieliikennelain pitäisi olla asiassa nykyistä täsmällisempi.
Hän muistuttaa, että lain perimmäinen tarkoitus on kuitenkin parantaa pyöräilijöiden liikenneturvallisuutta.
Valojen ja kypärän lisäksi olisi muitakin tapoja parantaa turvallisuutta.
– Meillä puhutaan paljon vilkkuvien valojen käytöstä, ja totta kai vilkkuva valo herättää huomiota, mutta pitäisikö esimerkiksi heijastinliivien käyttöä suositella nykyistä enemmän polkupyöräilijöille, Gullfors miettii.
Myös se, että polkupyörissä olisi jo ostaessa valmiiksi valot, lisäisi turvallisuutta.
– Norjassa on arvioitu, että jos kaikki uudet polkupyörät toimitettaisiin valoilla, kuolemaan johtavat onnettomuudet voisivat vähentyä kolmella prosentilla, Gullfors kertoo.
Tällä hetkellä Suomessa kaupunkipyörät yleistyvät nopealla tahdilla varsinkin isoissa kaupungeissa, ja niissä on jo kiinteät valot edessä ja takana.
Pyöräliitolla ei ole vahvaa kantaa vilkkuvalojen käyttöön, mutta toiminnanjohtaja **Matti Koistinen** on samoilla linjoilla Liikenneturvan kanssa.
– Tällä hetkellä lainsäädäntö on epäselvä vilkkuvien valojen suhteen. Itse näkisin, että pidetään kiinni samasta logiikasta, mikä koskee muitakin ajoneuvoja: vilkkuva valo on varattu hälytys- ja työmaa-ajoneuvoille tai kääntymistilanteisiin.
Myös aktiivipyöräilijä Jussi Teppo haluaisi, että tieliikennelakia täsmennettäisiin, jotta se ei jättäisi tilaa erilaisille tulkinnoille.
Hänen mukaansa vilkkuvan takavalon käyttö on lisääntynyt maantieajossa merkittävästi.
– Vielä muuta vuosi sitten vilkkuvaloa ei käytetty juuri ollenkaan esimerkiksi päiväsaikaan, mutta nyt ne ovat jo tosi yleisiä. Pyöräilijät kokevat maantiet osittain turvattomiksi, Teppo sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Venäläinen automyyjä: Suomi on tärkeä | Hämeenlinnassa uhkaava palo | Työnhakupalvelu: palkka-avoimuus olisi eduksi
Irma Roitto, 88, asuu keskellä metsää syrjässä muista – kunta puuttui vanhuksen yksinäisyyteen nerokkaalla tavalla
Pyhtään kunta on osana uutta toimintaa, jossa eläkeläiset ja vanhukset saatetaan yhteen. Toiminnan tarkoitus on vähentää vanhusten yksinäisyyttä ja työllistää eläkeläisiä.
Pyhtään kunnassa on aloitettu uusi kokeiluhanke, jossa eläkeläisiä työllistetään seuralaisiksi vanhuksille. Kokeilu on osa palveluyritys Seurana oy:n Onnellinen vanhuus -toimintaa, joka pyrkii vähentämään vanhusten kokemaa yksinäisyyttä.
Pyhtään kunta ostaa Seurana oy:n palveluita seuraavaksi kolmeksi kuukaudeksi, jonka aikana ystävätoimintaa kokeillaan.
Yksi kokeiluun osallistuvista vanhuksista on 88-vuotias **Irma Roitto**. Roitto on ikääntymisen myötä kokenut itsensä yhä useammin yksinäiseksi, sillä ystäviä ei juuri ole. Kotona Purolassa syrjäisellä metsäseudulla ei ole kovin paljon aktiviteetteja ikäihmiselle.
– Jos en keksi muuta, niin lähden kävelylle. Kylällä on eräs nainen jolla on ihana villakoira. Meillä on koiran kanssa ystävyyssuhde, ja käyn joka aamu tervehtimässä häntä.
Koiraystävän tervehtiminen kerryttää Roitolle noin 2,5 kilometrin päivälenkin. Nyt Roitto on kuitenkin saanut uuden ystävän, **Birgitta Haataisen**.
Haatainen lähti mukaan Seurana oy:n ystävätoimintaan, koska tietää, millaista vanhusten yksinäisyys voi olla. Haataisen oma isä oli monta vuotta vanhainkodissa, jossa hänellä ei ollut omantasoista keskustelukumppania.
Myös toinen seuratyöntekijä **Marja Hintsanen** lähti mukaan, koska hän haluaa viettää eläkepäiviään olemalla avuksi muille.
– Korona opetti minulle sen, mitä on olla yksin neljän seinän sisällä rajoitetuissa olosuhteissa. Sen jälkeen otin yhteyttä Seurana-yritykseen, ja nyt ollaan tässä.
Toimintaa jo 200 paikkakunnalla
Irma Roiton ja Birgitta Haataisen ystävystyminen ei ole ainut laatuaan. Pyhtäällä ystäväpareja on yhteensä viisi, ja Seurana oy:n toimitusjohtaja **Mirka Saarisen** mukaan seurapalveluun on palkattu jo 350 eläkeläistä ympäri Suomea.
– Toimimme nyt jo yli 200 paikkakunnalla Suomessa, eli tarvetta on. Tavoitteena on saada kotona asuvia senioreita voimaan paremmin ja tarjota työmahdollisuuksia eläkeläisille, joita on monessa kunnassa paljon.
Saarisen mukaan ystävätoiminta voi näyttää monenlaiselta. Eläkeläinen ja vanhus voivat esimerkiksi käydä kaupassa, ulkoilla, leipoa ja rupatella yhdessä. Seuralaisen kanssa oleminen antaa mahdollisuuden niin mielen, kuin kehon vetreyttämiselle.
– Yhteistyökumppanimme tekee sekä eläkeläisillemme että vanhuksillemme tasapaino- ja kaatumisriskimittauksia. Mittauksista eläkeläiset ja vanhukset saavat tietoa riskeistä ja niiden ennaltaehkäisystä esimerkiksi tuolijumppaohjeiden avulla, joita ystäväparit voivat tehdä yhdessä, Saarinen kertoo.
Läsnäoloa ja tutustumista
Yhteisen tekemisen lisäksi myös läsnäolo ja tutustuminen ovat tärkeitä. Seuralaistyöntekijä Maria Hintsan mielestä on olennaista lähestyä ystävätoimintaa vanhuksen omien kokemusten kautta.
– Haluan herätellä ideoita aktiviteeteille vanhusten omasta historiasta. Kuulisin heiltä, mitä he haluaisivat meidän tekevän yhdessä sen sijaan, että minä vaan sanoisin.
Myös Saarinen korostaa toiminnassa ystävälähtöisen asenteen merkityksen.
– Vanhusten hoito ei ole vain laitoshoitoa ja lääkintää. Tällä ystävätoiminnalla voi olla suuremmat vaikutukset vanhusten yksinäisyyteen, kuin mitä osaamme vielä edes kuvitella.
Vaaratiedote: Kanta-Häme
Hämeenlinna Kasarminkatu 12 2.10 klo 20:00. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Hämeenlinnan keskustassa, alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos
Tavastehus, Kasarminkatu 12 kl 20.00: Hälsofarlig rök i luften. Människor inom området uppmanas hålla sig inomhus samt stänga av ventilationen och invänta meddelande om att faran är över.
Egentliga Tavastlands räddningsverk
Sysmän kunnanvaltuusto on erottanut kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen
Valtuuston selvä enemmistö katsoi maanantaina illalla, että valtuuston ja kunnanjohtajan välillä vallitsee luottamuspula.
Sysmän kunnanvaltusto on erottanut kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen. Valtuusto hyväksyi tilapäisen valiokunnan ehdotuksen luottamuspulasta kunnanjohtajan kanssa ja kunnanjohtajan erottamisesta selvällä äänten enemmistöllä.
Päätökset luottamuspulasta sekä kunnanjohtajan erottamisesta syntyivät äänin 15-5 yhden valtuutetun äänestettyä tyhjää.
Luottamuspulaa tilapäinen valiokunta perusteli muun muassa kunnanjohtajan epäasiallisella suhtautumisella valtuutettuihin sekä puutteilla henkilöstöjohtamisessa.
Keskustelu valtuustokokouksessa oli värikästä ja asian käsittely lukuisine äänestyksineen kesti pari tuntia.
Valtuusto päätti myös, että kunnanjohtaja vapautetaan tehtävästään heti ja päätös laitetaan täytäntöön välittömästi.
Valtuustokokouksen päätöksestä jätettiin 4 eriävää mielipidettä.
Valtuustopäätös ei ole kuitenkaan vielä lainvoimainen, sillä siitä on mahdollisuus valittaa hallinto-oikeuteen. Kunnanjohtaja Marketta Kirkiöjoki ei osallistunut kokoukseen. Aiemmin hän on todennut julkisuudessa pitävänsä perusteluja keinotekoisina.
Ulkomaalaislakiin tulossa tiukennuksia, mutta palautuskielto on ehdoton – irakilaisen vankikarkurin tapaukseen muutoksilla ei olisi ollut vaikutusta
Viranomaisten keinot ovat jatkossakin rajallisia tilanteissa, joissa Suomesta palautettavaa voisi uhata kuolemanrangaistus.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009794072.html) kertoi viikonloppuna hämmentävästä tapauksesta, jossa vaimonsa murhasta tuomittu irakilaismies pakeni vankilasta Irakissa ja sai Suomesta turvapaikan. Väärennetyillä asiakirjoilla esiintyneen miehen henkilöllisyys on sittemmin paljastunut, mutta häntä ei voida tästä huolimatta palauttaa Irakiin.
Hallitus kaavailee useita kiristyksiä maahanmuuttoon liittyen, mutta sisäministeriön lainsäädäntöneuvos **Jorma Kantola** ei usko, että muutoksilla olisi ollut vaikutusta irakilaismiehen tapauksessa.
– Tällaiseen yksittäistapaukseen muutoksilla ei olisi ollut vaikutusta. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan kyseessä on hyvin ongelmallinen tapaus, joka kiteytyy palautuskieltoon ja palautuskiellon noudattamiseen. Palautuskielto on ehdoton, eikä siitä voida poiketa, Kantola sanoo.
Palautuskiellossa on kyse siitä, että ketään ei saa palauttaa alueelle, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen kohtelu. Mies oli tuomittu murhasta kuolemaan Irakin Kurdistanissa.
Sen sijaan turvapaikkaa ei pitäisi saada jatkossa yhtä helposti kuin sormenjälkensä tuhonnut ja asiakirjansa väärentänyt irakilaismies oli saanut. Sisäministeriössä on menossa hankkeita, joiden avulla maahantulijoiden henkilöllisyyttä pyritään jatkossa selvittämään tarkemmin.
Henkilöllisyyden selvittäminen siirtyisi jatkossa Migriltä poliisin tehtäväksi, jolloin toimivaltuudet henkilön tunnistamiseksi olisivat jatkossa laajemmat.
Lisäksi sisäministeriössä valmistellaan ulkomaalaislain säilöönoton tiukennuksia. Maahan tuleva henkilö voitaisiin ottaa säilöön 12 kuukauden ajaksi nykyisen 6 kuukauden sijaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden perusteella. Lisäksi säilöönoton mahdollisuuksia vakaviin rikoksiin syyllistyneille on tarkoitus lisätä.
– Tämä muutos vaikuttaisi maahantulon alkuvaiheeseen. Jos sormenjäljet on leikattu pois, voidaan miettiä, olisiko säilöönotto mahdollinen, Kantola sanoo.
Sisäministeriössä pohditaan myös mahdollisuutta lisätä hakijan velvollisuutta avustaa viranomaisia henkilöllisyytensä todentamisessa.
Mikäli maahantulija ei myötävaikuta henkilöllisyytensä selvittämiseen, voisi sillä olla Kantolan mukaan jatkossa vaikutuksia esimerkiksi pysyvän oleskeluluvan tai jopa kansalaisuuden saamiseen.
Kalle Keskisen yritys Loud n' Live Promotions hakeutuu yrityssaneeraukseen
Keskisen mukaan hakemuksella haetaan työrauhaa loppuvuoden ja ensi vuoden konserttien järjestämiseen.
Promoottori **Kalle Keskisen** yritys Loud n' Live Promotions Oy hakeutuu yrityssaneeraukseen.
Yritys jätti asiaa koskevan hakemuksen Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen maanantaina, se kertoo tiedotteessaan.
Samalla yritys kertoo hakevansa työrauhaa loppuvuoden ja ensi vuoden konserttien ja festivaalien toteuttamiseen.
– Haemme järjestelyä turvataksemme tulevien tapahtumiemme järjestämisen. Meillä on edessä vielä tänä vuonna monia erittäin hyvin myyneitä tapahtumia. Lisäksi ensi vuodelle on tiedossa lukuisia festivaaleja ja konsertteja, toimitusjohtaja Keskinen kertoo tiedotteessa.
Yrityksen suurimpina velkojina ovat sen omistaja Kalle Keskinen ja hänen lähipiirinsä. Samalla Loud n' Liven hallitusta vahvistetaan pitkän linjan hallitusammattilaisilla.
Viimeksi vajaat kolme viikkoa sitten työeläkevakuutusyhtiö Varma haki yritystä konkurssiin maksamattomien työeläkemaksujen takia. Kevättalvella konkurssihakemuksen oli jättänyt pitopalveluyritys. Molemmat hakemukset vedettiin pois.
Keskisen mukaan saneerausmenettelyn ansiosta sijoittajat ovat lupautuneet jatkamaan yhtiön toiminnan rahoittamista sen toiminnan turvaamiseksi.
– Järjestelyn myötä saamme liiketoimintamme jatkumaan tuottavana käytännössä saman tien. Odotamme myös positiivista tulosta helmikuussa päättyvältä tilikaudeltamme. Tavoitteenamme on lisäksi, että pystymme maksamaan velvoitteemme maksujärjestelyä nopeammassa tahdissa, Keskinen korostaa.
Taustalla korona-ajan vaikeudet
Loud n' Live Promotions Oy:n talousongelmat ovat Keskisen mukaan aiheutuneet paljolti korona-ajan rajoitteiden takia.
– Koronarajoitteet estivät tapahtumien järjestämisen. Samaan aikaan pidimme henkilökunnan töissä hoitamassa tapahtumien siirtoja ja suunnittelemassa uusia. Siirrot aiheuttivat meille kuluja, ja toisaalta lippurahoja ei tullut lainkaan. Tämä johti siihen, että korona-ajan loputtua kaikki raha oli jouduttu käyttämään ennakkoon uusien tapahtumien rahoittamiseksi.
Keskisen mukaan lukuisia konsertteja on siirretty ja taas aloitettu niiden markkinointi.
– Samaan aikaan emme saaneet minkäänlaista koronatukea toimintaamme, Keskinen kritisoi.
Loud n' Live Promotions järjestää muun muassa Seinäjoen Vauhtiajoja sekä Wasa Open Air-, Saaristo Open- ja Sonisphere-festivaaleja. Lisäksi yritys tuo Suomeen ulkomaisia artisteja ja aikoo järjestää loppuvuonna muun muassa useiden kotimaisten artistien joulukonserttikiertueita.
Lapsia ei synny lukuisista eri syistä – isäksi haluava 43-vuotias pohtii, mikä meni vikaan
Puolet Suomen 35-vuotiaista miehistä on lapsettomia. Syntyvyys laskee edelleen, ja sillä on valtavat vaikutukset yhteiskuntaan.
Ville, 43, katselee tyhjää hiekkakenttää Jyväskylässä. Lapsena hän pelasi samalla kentällä aina talvisin jääkiekkoa kavereidensa kanssa.
– Olen aina halunnut lapsia. Nykyisessä parisuhteessa olemme yrittäneet lasta kaksi vuotta. Ikä ei ole tässä asiassa vain etu. Aikaisemmissa suhteissa ei olla oltu vielä sellaisessa vaiheessa, jossa lapset olisivat olleet ajankohtaisia.
Ville ei ole puolisonsa kanssa hakenut lapsettomuuteensa apua.
– Emme ole vielä lähteneet hedelmöityshoitoihin. Kokeillaan vielä perinteisin keinoin ja jos ei onnistu, mietitään sitten jatkoa.
Villen nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Yle yritti tavoittaa haastatteluun useampaa lapsetonta, he kieltäytyivät nimettömistäkin haastatteluista.
Yhtä monta syytä kuin lapsetonta
Syntyvyys on laskenut Suomessa lähes kolmanneksella reilussa kymmenessä vuodessa ja vauhti vain kiihtyy. Jo puolet 35 -vuotiaista miehistä ja 35 prosenttia samanikäisistä naisista on lapsettomia.
Lapsettomien osuus on Suomessa maailman huippuluokkaa.
– Syntyvyys on laskenut meillä lähes kaikenikäisllä ja kaikissa väestöryhmissä, mutta erityisesti ensimmäisiä lapsia on syntynyt vähemmän. Suomessa syntyvyyden lasku on jyrkempää kuin missään muualla Euroopassa, kertoo väestötieteen professori **Marika Jalovaara** Turun yliopistosta.
Syitä lapsettomuuteen on monia: Parisuhteiden lyhyt kesto, sopivan kumppanin puuttuminen, epävarmuus elämässä, psyykkinen pahoinvointi, lasten saannin liika lykkääntyminen tai esimerkiksi työttömyys. Jotkut eivät edes halua lapsia.
– Lapsettomien osuus on Suomessa ollut jo pitkään poikkeuksellisen suuri. Eri syitä siihen on yhtä paljon kuin on vaikkapa työttömyyteen. Esimerkiksi nuorilla on ongelmia identiteetin muodostamisessa. Myös yksilöllistymiskehitys etenee, normit eivät enää sanele perheellistymistä samalla tavalla kuin ennen, sanoo Jalovaara.
Jalovaaran mukaan lapsien saantiin liittyy myös harhaluuloja.
– Neljäkymppinen tai viisikymppinen mies voi ajatella, että kyllähän minä niitä lapsia saan. Tutkimusten mukaan kuitenkin lapsia saadaan keskimäärin kahta vuotta nuoremman kumppanin kanssa. Myös moni yli neljäkymmentä vuotta vanha nainen voi yllättyä, ettei enää pääse maksuttomiin hedelmöityshoitoihin.
Suuret vaikutukset yhteiskuntaan
  
Syntyvyyden laskulla on laajat vaikutukset yhteiskuntaan.
Lasku vaikuttaa muun muassa talouteen, väestön ikärakenteeseen, työvoiman riittävyyteen, eläkkeiden rahoitukseen ja kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin.
– Yhteiskunnan pitää sopeutua valtavaan väestörakenteen muutokseen. Varmasti halutaan myös tukea sitä, että ihmiset voisivat perustaa toivomiaan perheitä, sanoo Jalovaara.
Matala syntyvyys ei ole ongelma ainoastaan yhteiskunnalle, vaan myös monelle yksilölle. Ihmiset toivovat edelleen saavansa keskimäärin kaksi lasta.
Yleensä perhe tuo Jalovaaran mukaan ihmiselle resursseja ja hyvinvointia. Lapsettomuus voi lisätä ihmisten huono-osaisuutta.
– Olisi hyvä huomata, kuinka laaja tämä kysymys on. Ei ole olemassa mitään yksittäistä ratkaisua, esimerkiksi ainoastaan lisäämällä jotakin perhe-etuutta ei syntyvyyttä korjata, Jalovaara sanoo.
Kaikki ei ole omissa käsissä
Villen puolisolla on aiemmasta liitosta kaksi teini-ikäistä lasta. Jos yhteisen lapsen saaminen ei onnistu, se ei Villen maailmaa kaada.
– En koe, että se olisi parisuhteelle mikään kynnyskysymys tai kahden ihmisen rakkaudessa välttämätöntä. En pidä sitä vakavana tai surullisena asiana. Kaikkeen vaan ei voi aina vaikuttaa.
Villen kavereista yli puolella on lapsia. Lapsettomien kavereidensa kanssa hän ei ole puhunut lapsettomuuden syistä.
Villen mielestä lapsettomuudesta puhuminen on ehkä siksi vaikeaa, koska se mielletään yhä tabuksi.
– Ehkä yhteiskunnassa ajatellaan, että lapsettomuus on niin surullinen asia, ettei siitä voi puhua avoimesti. Voi myös olla, että luullaan sen olevan ihmisten jonkinlaista heikkoutta tai saamattomuutta. Itse en sitä niin miellä: se on yksi elämänvaihe, joka tulee tai ei tule.
*Voit keskustella lapsettomuudesta ja syntyvyydestä tiistaihin 3. lokakuuta saakka.*
Pirkanmaan aluevaltuusto myönsi eron valtuutetulle: Pertti Hakanen valitsi työn ja Sastamalan kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden
Keskustan Pertti Hakanen ehti toimia aluevaltuutettuna alle kaksi vuotta. Aluevaltuustoon nousee Hakasen tilalle Reijo Koskela Virroilta.
Pirkanmaan aluevaltuusto on myöntänyt eron sastamalalaiselle aluevaltuutettu **Pertti Hakaselle** (kesk.). Aluevaltuusto myönsi eron maanantaina Tampereella pidetyssä kokouksessa.
Aluevaltuustoon nousee Hakasen tilalle keskustan ensimmäinen varajäsen **Reijo Koskela** Virroilta.
Hakanen haki eroa henkilökohtaisista syistä. Hänen mielestään nykyisen työn ja eri luottamustoimien yhdistäminen on mahdotonta.
Hakanen työskentelee Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n järjestöpäällikkönä Helsingissä. Edellisellä hallituskaudella hän toimi maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) erityisavustajana.
Hakanen on tällä hetkellä Sastamalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja Sastamalan kaupunginvaltuutettu.
– Työn, aluevaltuuston jäsenyyden ja muiden luottamustehtävien yhteensovittaminen ajankäytöllisesti liikkuvan työni johdosta on mahdotonta, Hakanen perustelee aluevaltuustolle lähetetyssä eronpyynnössä.
Pertti Hakanen valittiin Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustoon viime tammikuussa. Hän sai tuolloin [766 ääntä](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/8/candidates/320/) (Ylen tulospalvelu).
Keskustan kansanedustajana hän toimi vuosina 2015–2019.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vertikaaliviljelyä yritti moni, mutta harva onnistui – nyt ”tulevaisuuden” menetelmällä kasvaneita yrttejä saa ruokakaupasta Helsingissä
Suomen suurimmat vertikaaliviljelmät ovat Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa. Pääkaupunkiseudun start up -pöhinän keskellä toiminta on juuri nyt hiljaista, mutta yksi toimittaja sai tänään yrttinsä kauppoihin.
Nuhjuisen teollisuusalueen perukoilla sijaitsevan entisen painotalon pöydät notkuvat iloisen vihreitä yrttejä Helsingin Konalassa.
Noin sadan neliömetrin pinta-alalla kasvaa korianteria, timjamia, ruohosipulia, basilikaa, lehtipersiljaa ja tilliä. Mutta koska pöytätasoja on neljässä kerroksessa, myös viljelypinta-ala on nelinkertainen normaaliin nähden.
Itä-Uudeltamaalta tuodut yrtit ovat kasvaneet Konalassa keinovalojen alla noin pari viikkoa.
Nyt ne ovat valmiita kuluttajien pöytiin. Herbie-brändillä lähiyrttejä kasvattavan Aurinkosalaatti Oy:n toimitusjohtaja **Johan Malmgren** pääsi maanantaina kantamaan ensimmäistä kauppoihin lähtevää yrttitoimitusta autoon.
Vertikaaliviljelyn ydinajatus on ruuan viljeleminen useassa kerroksessa niin, että lattiapinta-ala voidaan moninkertaistaa. Näin säästetään sähköä, vettä ja ravinteita. Viljely tapahtuu suljetussa ympäristössä ilman luonnonvaloa, ja esimerkiksi vettä kuluu [jopa 90 prosenttia vähemmän](https://news.climate.columbia.edu/2015/12/10/how-sustainable-is-vertical-farming-students-try-to-answer-the-question/) kuin perinteisessä viljelyssä.
Pöhinä hiljeni pääkaupunkiseudulla
Vielä joitain vuosia sitten Suomessa vertikaaliviljelyn ympärillä oli voimakas pöhinä, mutta sittemmin monet alan toimijat ovat lopettaneet toimintansa.
Suomen suurimmat toimijat ovat nyt [Pirkkalassa ](https://yle.fi/a/3-11142319)ja [Juvalla](https://yle.fi/a/74-20049629), kun taas pääkaupunkiseudun start up -hulinan keskellä Herbie on tiettävästi ainoa kauppoihin yrttejä toimittava vertikaaliviljely-yritys.
Johan Malmgrenin mukaan mittakaavan täytyy olla riittävän suuri, jotta toiminta kannattaa. Konalan viljelmän teknologisesta toteutuksesta vastaa suomalaisen vertikaaliviljelyn pioneeri **Robert Jordas**.
– Toimintansa lopettaneilla alan yrityksillä on ollut lähtökohtaisesti liian pienet tuotantomäärät. Meillä on selkäranka kunnossa ja pakka pysynyt ainakin toistaiseksi kasassa, Malmgren sanoo.
Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa vertikaaliviljeljyn suosio kasvaa nopeasti. Suosiota siivittää monet tekijät, kuten [maailmanlaajuiset megatrendit](https://www.sitra.fi/aiheet/megatrendit/#megatrendit-2023-paivitys-ymmarrysta-yllatysten-aikaan), ilmastonmuutos sekä pula puhtaasta vedestä.
Tavoitteena nopea kasvu
Herbien kasvutavoitteet ovat korkealla, sillä ajatuksena on tuottaa jo lähitulevaisuudessa 1,5 miljoonaa pientä yrttiruukkua vuodessa.
Yhtiö myös etsii jatkuvasti lisää vertikaaliviljelyyn soveltuvia toimitiloja pääkaupunkiseudulta.
Johan Malmgren on ollut aiemmin mukana muun muassa led-valojen maahantuomisessa, kullan ostobisneksessä, Lidl-kauppaketjun tuomisessa Suomeen sekä hotellialan johtotehtävissä.
Nyt hän on vakuuttunut vertikaaliviljelyn erinomaisuudesta. Viimeiset kolme vuotta hän satsannut täysillä Herbien kehittämiseen.
– Tämä on tulevaisuutta, hän vakuuttaa.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23:een asti.*
Hämeenlinnan keskustassa roihusi alkuillasta kerrostalon katto 
Tulipalo syttyi Kasarmikadun ja Hallituskadun kulmassa sijaitsevan kerrostalon yläkerroksissa. Pelastuslaitos sai palon hallintaan kahdeksan aikaan illalla.
Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevan kerrostalon katto oli iltaseitsemän aikaan ilmiliekeissä. Tulipalon muodostama savupatsas näkyi kaupungissa kauas.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos antoi alueelle [vaaratiedotteen](https://yle.fi/a/74-20052987) terveydelle vaarallisen savun vuoksi. Vaaratiedote purettiin puolenyön jälkeen.
Paikalle hälytettiin alkuillasta useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa jatkuu jälkisammutus, tuuletus ja palopaikan vartiointi pitkälle yöhön, vaikka katolle näkyvät liekit olikin saatu sammutettua hieman puoli kahdeksan jälkeen.
Tulipalossa ei ole sattunut pelastuslaitoksen tietojen mukaan vakavia henkilövahinkoja.
Katolla ollut konehuone roihusi eniten
Päivystävän palomestarin **Paavo Löyttyniemen** mukaan palon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. Tuli roihusi kuitenkin eniten katon kulmalla sijaitsevassa ilmavaihtokonehuoneessa.
– Syttyminen on tietysti voinut tapahtua jossain muuallakin, mutta tämä tila paloi kovimmin, kun saavuimme paikalle, Löyttyniemi kertoi.
Hän ei osannut tarkkaan arvioida palosta aiheutuvia aineellisia vahinkoja mutta totesi, että rakennus kärsii sekä palo- että vesivahinkoja.
Löyttyniemi arveli, etteivät talon asukkaat pysty palaamaan vielä maanantai-iltana ainakaan ylimpien kerrosten asuntoihin, jotka sijaitsevat suoraan palaneen katon osan alapuolella.
Viisikerroksinen asuintalo sijaitsee Kasarmikadun ja Hallituskadun kulmassa. Rakennuksessa on 24 asuinhuoneistoa. Voimakas savunmuodostus ja pitkälle näkyvä kattoroihu keräsi paikalle runsaasti katsojia.
”Tärisen huolesta eläinten puolesta”
Palavan rakennuksen kolmannessa kerroksessa asuva **Tiina Kilpinen** havahtui tilanteeseen vasta, kun häneen oveensa tultiin hakkaamaan ja huudettiin tulipaloa. Hän ehti ottaa mukaansa koiransa. Kotiin jäi vielä kaksi kissaa, kolme marsua.
– Mä tärisen siitä huolesta, kun siellä on niitä eläimiä. Ei se materiaali, vaan ne eläimet, Kilpinen sanoi Ylelle palopaikalla.
Seuraavan yön Kilpinen viettää kaverinsa äidin luona.
*Päivitetty tuoreilla tiedoilla kello 22.58.*
Legendaarinen autobrändi Andretti Formula Racing astui merkittävän askeleen kohti F1-perhettä
Autourheilun kuninkuusluokkaan, formula ykkösten MM-sarjaan on vahvasti tyrkyllä yhdestoista talli – yhdysvaltalainen Andretti Formula Racing.
Kansainvälinen autoliitto FIA tiedotti maanantaina, että se on hyväksynyt Andretti Formula Racingin uudeksi formulatalliehdokkaaksi. Tällä hetkellä F1-valmistajien sarjassa kilpailee kymmenen tallia.
Uutinen on iso askel kohti uutta F1-tallia, vaikka se ei vielä takaa varmuutta, että Andretitn kolmivuotinen hakuprosessi palauttaa yhden kilpa-autoilun tunnetuimmista brändeistä takaisin huipulle.
**Mario Andretti** voitti vuoden 1978 F1-mestaruuden ja hänen poikansa **Michael Andretti** ajoi 13 F1-kilpailua kaudella 1993.
Andretti Globalin ja kumppani General Motorsin on edelleen todistettava kaupallinen arvonsa F1-oikeuksien haltijalle Liberty Medialle sekä nykyisille formula ykkösten talleille, jotka ovat aiemmin vastustaneet jyrkästi nykyisen 20 auton laajentamista sarjassa.
Uusi talli pääsisi mukaan jakamaan sarjan miljardien eurojen arvoista yhteistä tulopottia. Jokainen uusi tulokas veisi tullessaan siivun kaikkien muiden tuloista.
Nykyisen, vuoteen 2025 voimassa olevan F1:n kilpailu- ja rahanjakosopimuksen perusteella uuden tallin pitäisi maksaa 200 miljoonan dollarin kertakorvaus tallipaikasta. Se toisi 20 miljoonaa jokaiselle tallille.
Autosportin sisäpiirilähteet kertoivat alkuvuodesta, että tallit haluavat nostaa ”sisäänpääsysumman” vähintään 600 miljoonaan dollariin.
– Andretti Formula Racing LLC:n hakemus etenee hakuprosessin seuraavaan vaiheeseen, sanoi FIA:n nokkamies **Mohammed Ben Sulayem**.
Yhdysvaltalaisyhtiöt Andretti Global ja General Motors kertoivat edellisen kerran 5. päivä tammikuuta tavoittelevansa uuden tallin – työnimellä Andretti Cadillac – tuomista formula ykkösten MM-sarjaan.
Andretti Globalin toimitusjohtaja Michael Andretti, 60, on kuvannut yhtiönsä ja General Motorsin (GM) hanketta ”todelliseksi amerikkalaiseksi F1-hauksi”.
– General Motors ja Andretti jakavat yhteistä, kilvanajon synnyttämää perintöä. Meillä on mahdollisuus yhdistää intohimomme ja omistautumisemme rakentaaksemme todellisen amerikkalaisen F1-haun, Andretti totesi tammikuussa 2023.
General Motorsin puheenjohtaja **Mark Reuss** on nostanut mediassa esille, kuinka yhtiöllä on ”pitkä ja rikas historia moottoriurheilussa”.
– Cadillacilla ja F1:llä on molemmilla kasvava globaali kiinnostavuus. Brändillämme on pohja moottoriurheilussa yli vuosisadan ajalta. Voimme tuoda tämän erityisen amerikkalaisen innovoinnin ja designin F1-ykkösiin, Reuss julisti.
*Lähteet: AP - Reuters*
Naton itäreunalla on nyt käynnissä kumma ilmiö: tuki Ukrainalle säröilee, ja samaan aikaan säröily pelottaa – tästä on kyse
Euroopan ulkoministerit kokoontuivat Ukrainassa näyttääkseen, että tuki jatkuu.
Länsimaat ovat Venäjän hyökättyä Ukrainaan vannoneet tukeaan Ukrainalle.
– Suomi seisoo Ukrainan rinnalla niin pitkään kuin on tarve, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi tänään Ukrainassa.
EU:n ulkoministerit pitivät maanantaina epävirallisen kokouksen Kiovassa näyttääkseen tukeaan Ukrainalle. Tuki on vahvaa ja pitkäjänteistä, Valtonen lupasi.
Samaan aikaan Ukrainan tukijoiden rintama säröilee, mikä aiheuttaa väristyksiä Ukrainassa, Euroopan unionissa ja Natossa. Ja erityisesti Naton itäreunan maissa.
– Olemme vaarallisessa risteyksessä. Jos ei tehdä kunnon sitoumuksia, voi herätä epäily, olemmeko tosissamme, Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** sanoi ennen kokousta.
Yhtenäisyyttä tarvittaisiin sotilaalliseen ja rahalliseen tukeen sekä EU:n laajentumissuunnitelmiin.
Länsi on tukenut Ukrainaa luovuttamalla aseita sodan alusta lähtien. Tuesta on ollut Ukrainalle huomattavaa hyötyä, mutta silti sen vastahyökkäys etenee takerrellen. Tähän mennessä annettu apu on riittänyt siihen, että Ukraina on kyennyt puolustautumaan. Se ei näytä riittävän siihen, että Ukraina pystyisi voittamaan sodan.
Avusta päättäminen on kestänyt länneltä välillä pitkään sotatilanne huomioiden. Esimerkiksi ammusten tarve on loputon, eikä länsi ole saanut omaa lisätuotantoaan vielä käyntiin.
Euroopan pitäisi pystyä tarjoamaan Venäjän ja EU-maiden välissä oleville valtiolle reitti EU:n jäseneksi. Näin Eurooppa voisi yrittää taata sen, että ne eivät joutuisi Venäjän vaikutusyritysten alaisiksi vaan olisivat mielummin Euroopan kyljessä.
Yhteisen viestin uskottavuutta kyseenalaistavat useiden Naton reunavaltioiden johtajien puheet. Myös Yhdysvaltain presidentinvaaleista kupliva epävarmuus aiheuttaa huolia EU:ssa ja Natossa.
Ensimmäisen sysäyksen nyt kuultaviin soraääniin toi kiistely siitä, saako ukrainalaista viljaa tuoda Eurooppaan.
Kolmen maan vaalit sotkevat lännen yhtenäisyyspuheita
Ukrainan vilja alkoi virrata markkinoille Euroopan kautta, koska Venäjä on tehnyt Mustanmeren vientireitistä liian vaarallisen. Useat Itä-Euroopan maat pelkäsivät halvan viljan vievän leivän eurooppalaisilta viljelijöiltä. Komissio asetti väliaikaisen tuontikiellon.
Puola, Unkari ja Slovakia kuitenkin jatkoivat vientikieltoa omin päin. Juuri nämä kolme valtiota ovat olleet viime viikot äänessä.
Unkarilla on pitkin matkaa ollut vastaansanomista Ukrainan avustamisesta. Se on kuitenkin pysynyt yhteisessä Naton linjassa. Viime viikolla pääministeri **Viktor Orbán** uhkasi lopettaa sotaa käyvän Ukrainan auttamisen, jos Ukraina ei takaa parempia oikeuksia unkarilaiselle vähemmistölle.
Puola on uhannut lopettaa Ukrainan aseavun. Pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoi, ettei maa enää anna aseita Ukrainalle, sillä Puolan on huolehdittava omasta puolustuksestaan. Myöhemmin maan [presidentti **Andrzej Duda**](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-179001) korjasi, että kyse oli vain modernista aseistuksesta, jota Puola hankkii itselleen.
Slovakian viikonlopun vaalien voittaja [**Robert Fico**](https://yle.fi/a/74-20052767) on uhannut, että aseapu päättyy täysin. Hän sanoi voittopuheessaan, että Slovakialla on suurempia ongelmia kuin Ukraina.
Myös Yhdysvalloissa Ukrainan auttaminen on kyseenalaistettu. Lauantaina kongressi sai sovittua [tilapäisestä budjetista](https://yle.fi/a/74-20052761) muutamiksi seuraaviksi viikoiksi. Siitä kuitenkin puuttui Ukrainan tuki, josta joudutaan äänestämään erikseen. Edustajien enemmistön arvioidaan olevan tuen puolesta.
Miksi soraääniä kuullaan juuri nyt?
Yhdistävä tekijä mainituissa maissa on, että vallassa tai merkittävässä asemassa on populististeja. He käyttävät ulkopolitiikkaa yhtenä pelimerkkinään.
Kolmessa näistä maista käydään tai on juuri käyty vaalitaistelua.
Slovakiassa vaalit päättyivät Venäjä-myönteisen populistipuolue Smerin voittoon. Puolan vaalit ovat vajaan kahden viikon päästä, ja valtapuolue Laki ja oikeus yrittää uusia vaalivoittonsa.
Yhdysvaltojen vaaleihin on vielä yli vuosi, mutta trumpistien vaalitaistelu ja johtoasema gallupeissa sekoittaa asetelmia jo nyt.
Ukrainaa tukeva länsi on toistanut muutamia ydinlauseita: Ensinnäkin Ukrainaa tuetaan yhdessä niin kauan kuin on tarve. Venäjä ei saa voittaa sotaa, sillä seuraavaksi kohteena olisi jokin toinen valtio. Venäjän käyttämää ydinaseilla pelottelua ei saa säikähtää.
Lännen yhtenäisyyden säröt ja niillä spekulointi voivat hyödyttää Venäjää. Siksi esimerkiksi ulkoministeri Elina Valtonen vakuutti tuen jatkuvan vahvana kaikesta huolimatta.
Jos Puola todella lopettaisi aseavun, muut joutuisivat antamaan aseita huomattavasti nykyistä enemmän.
Yhdysvaltain tuen päättyminen sodan ollessa kesken olisi tilanne, jota Nato tai EU eivät haluaisi nähdä, mutta johon niiden on varauduttava.
Ukrainan tukeminen on kallista, eikä sodan loppua näy.
*Korjattu kello 2.10. klo 23.04 Viktor Orbánin nimen kirjoitusasu ja rooli Unkarin presidentistä pääministeriksi ja 3.10. klo 15.30 samat korjaukset videoon, videossa muutettu myös unkarinkieliset unkarilaiseksi.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella tiistaihin 3. lokakuuta klo 23 saakka.*
Venäläinen automyyjä Ylelle: ”Pakotteet eivät ole este liiketoiminnalle”
Suomella on tärkeä rooli autojen viennissä Venäjälle, sanoo venäläinen automyyjä DeLux-Auto Logistics.
[Ylen tutkimus osoitti,](https://yle.fi/a/74-20052577) että luksusautoja viedään Suomen kautta Venäjälle EU-pakotteiden vastaisesti.
Suomen roolin myöntää myös venäläinen automyyjä DeLux-Auto Logistics, jonka edustaja vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse. Yritys toimi Tomskin kaupungissa Siperiassa.
Sähköpostiin vastannut henkilö vaikutti huvittuuneelta, kun länsimainen toimittaja kysyy pakotteista.
”Sinun on ymmärrettävä, että länsimaiset pakotteet eivät ole este liiketoiminnalle, ne vain tilapäisesti vaikeuttavat logistiikkaprosessia. Suomella on aina ollut tärkeä rooli kauttakulkumaana, logistiikka on vakiintunutta, kaikki asiakirjat saatiin nopeasti ja ongelmitta”, DeLux-Auto Logisticsin edustaja kirjoitti sähköpostissaan.
Automyyjä selitti vertauskuvalla, miten sanktiot toimivat: sanktiot ovat kuin isoja kiviä tiellä.
”Yritä täyttää puro useilla suurilla kivillä – puro löytää silti tiensä, vaikka se pitäisi jakaa pieniksi puroiksi tai mennä maan alle.”
Ruotsalaiset autokauppiaat osallistuvat autojen vientiin Venäjälle
[MOT-ohjelmassa ](https://areena.yle.fi/1-63858252)näytetään, miten sininen BMW X3 ja valkoinen Lexus RX350 kuljetettiin Suomen kautta Tomskiin Siperiaan. DeLux-Auto Logistics julkaisi myöhemmin Lexuksen myynti-ilmoituksen venäläisellä autosivustolla drom.ru.
Samana päivänä DeLux-Auto Logistics julkaisi myös ilmoituksen punaisesta Toyota Hiluxista. Toyota on luultavasti ollut mukana samassa autokuljetuksessa kuin Lexus ja BMW.
Drom.ru:n mainoksen mukaan Toyota tuotiin Saksasta. Auto on alun perin peräisin Ruotsista, jossa auto vaihtoi omistajaa nopeasti.
Toyotalla ehti viime vuoden lopussa olla neljä eri autoliikettä omistajina vain kahden viikon aikana.
DeLux-Auto Logistics ei vastaa lisäkysymyksiin Toyotasta eikä siihen, miksi heillä on myynti-ilmoituksessa virheellisiä tietoja.
”Olemme erittäin pahoillamme, että menetämme ystävämme Suomessa”
Venäläinen DeLux-Auto Logistics kirjoittaa toistaiseksi lopettaneensa autojen suoran tuonnin EU:sta, USA:sta ja Kanadasta.
Yhtiön mukaan he ovat tuoneet autoja maahan vuodesta 2007. Vuosien aikana he saivat arvokkaita kontakteja, jotka auttoivat heitä logistiikassa monissa maissa.
”Yritimme valita nopeuden ja hinnan suhteen parhaat toimitustavat.”
DeLux-Auto Logistics ostaa nyt sen sijaan uusia autoja muista maista, ja niiden kautta on edelleen mahdollista saada käsiinsä eurooppalaisia ​​automerkkejä.
”Olemme erittäin pahoillamme, että menetämme entiset yhteistyökumppanimme ja ystävämme Euroopassa, myös Suomessa. Pakotteet vaikeuttavat molempia osapuolia hyödyttäviä suhteita”, kirjoittaa DeLux-Auto Logistics.
Katso MOT: Autojen salakuljetus Venäjälle [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858252). Ohjelma on katsottavissa myös[ ruotsiksi.](https://arenan.yle.fi/1-63562416)
*Artikkelia voi kommentoida keskiviikkoon kello 23.00:een asti.*
Helsingin Kulosaaren silta puretaan ja rakennetaan uudelleen, ylitti käyttöikänsä jo 16 vuotta sitten
Sillassa on havaittu halkeamia, mutta Helsingin kaupunkiympäristön toimialan projektinjohtajan mukaan silta on täysin turvallinen. Rakentamistyöt kestävät 2–3 vuotta.
Kulosaaren silta Helsingissä joudutaan purkamaan kokonaan ja rakentamaan uudelleen.
Sillan uusimistyöt aloitetaan alustavan arvion mukaan vuonna 2025, jolloin projekti aloitetaan työsillan rakentamisella. Koko rakentamisprosessi kestää 2–3 vuotta.
Töiden aikana sillalla on käytössä vain yksi autokaista suuntaansa, sekä yksi kävely- ja pyörätie toisella puolella.
– Siellä pystyy kulkemaan koko rakentamisajan, kertoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialan projektinjohtaja **Silja Hurskainen**.
Kulosaaren siltaa pitkin kulkevaan metroliikenteeseen uuden sillan rakentaminen ei tule Hurskaisen mukaan vaikuttamaan, sillä metro kulkee erillistä siltaa pitkin. Rakennustöiden aikana tullaan vahvistamaan myös metrosillan rakenteita.
Sillassa halkeamia
Nykyisessä, huonokuntoisessa sillassa [havaittiin halkeamia](https://yle.fi/a/3-11826192) vuonna 2021. Halkeamia havaittiin pohjoisreunasta, kahdesta sillan välituesta. Lisäksi merenpohjassa olevissa perustuksissa oli painaumia samassa kohdassa.
Tuolloin arvioitiin vaurioiden syntyneen sillan lähellä tehdyistä rakennustöistä, etenkin paalutustöistä. Maaperätutkimuksissa selvisi, että sillan korjaaminen ei ole kannattavaa.
– Jos se korjattaisiin, se olisi vain hätäratkaisu, Hurskainen sanoo.
Töiden kustannusarvio on kymmeniä miljoonia euroja.
Käyttöikä ylittynyt
Vuonna 1957 valmistuneen sillan käyttöiäksi arvioitiin rakennusvaiheessa 50 vuotta. 66-vuotiaan sillan elinkaari on ylittynyt jo noin vuonna 2007, eli 16 vuotta sitten.
Kaupunkilaisilla ei kuitenkaan ole syytä huolestua, sillä sillalla on Hurskaisen mukaan turvallista kulkea.
– Sen kuntoa on seurattu viime vuosina tarkkaan, Hurskainen kertoo.
Uusi silta rakennetaan samaan kohtaan, missä nykyinen silta sijaitsee. Jalankulku- ja pyöräilyväyliä levennetään ja ne tullaan erottelemaan nykystandardien mukaisiksi.
Uuden sillan rakentamista koskeva katusuunnitelma tulee asukkaiden nähtäville ja kommentoitavaksi syksyn aikana. Suunnitelmista ilmenee myös uuden sillan ulkomuoto.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009893949.html).
Radio | Selkouutiset | maanantai 2.10.2023
EU-ulkoministerit Kiovassa. Lääketieteen Nobel-palkinto. Väärennetyt kortit. Espanjan helle. Suomen sää.
EU-ulkoministerit Kiovassa
EU-maiden ulkoministerit ovat vierailleet Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kaikkien jäsenmaiden edustajat kokoontuivat EU:n ulkopuolella.
Ulkoministerit tapasivat Kiovassa Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin. Tapaamisessa keskusteltiin Euroopan unionin tuesta Ukrainalle.
Suomen ulkoministeri Elina Valtonen sanoo, että vierailu näytti, kuinka vahva EU:n tuki Ukrainalle on.
Lääketieteen Nobel-palkinto
Tällä viikolla kerrotaan, ketkä saavat Nobel-palkintoja. Tänään maanantaina Nobel-komitea kertoi lääketieteen Nobel-palkinnon voittajat.
Voittajat ovat unkarilainen Katalin Karinko ja yhdysvaltalainen Drew Weissman. Karinkon ja Weismannin tutkimusten ansiosta uudenlaiset koronarokotteet saatiin nopeasti käyttöön, kun korona alkoi levitä.
Nobel-komitea sanoo, että Karinkon ja Weismannin työ on pelastanut miljoonien ihmisten hengen.
Nobel-palkinnot luovutetaan voittajille juhlallisesti joulukuussa.
Väärennetyt kortit
Poliisi epäilee, että Suomessa on myyty väärennettyjä hygieniapasseja ja työturvallisuuskortteja. Poliisi epäilee myös, että rikoksen tekijä on maahanmuuttajien opettaja.
Opettaja myi ehkä monta sataa hygieniapassia ja työturvallisuuskorttia, jotka eivät olleet oikeita. Hän myi kortteja, vaikka ostaja ei osallistunut koulutukseen tai menestynyt kokeessa.
Poliisin mielestä rikos on erityisen ikävä, koska opettaja myi väärennettyjä kortteja uusille maahanmuuttajille. Poliisi muistuttaa, että uudet maahanmuuttajat tarvitsevat oikeaa tietoa siitä, miten asiat Suomessa toimivat.
Espanjan helle
Espanjassa jatkuu epätavallinen helle. Kuuman kesän jälkeen lämpötila on edelleen korkea.
Lokakuun 1. päivänä lämpötila oli Espanjassa jopa 38 astetta.
Espanjan ilmatieteen laitos sanoo, että maapallon ilmaston lämpeneminen näkyy Espanjassa jo nyt.
Tulevaisuudessa kesät ovat vielä kuumempia ja kuumuus jatkuu pitkälle syksyyn.
Suomen sää
Täällä Suomessa saadaan tiistaina sadekuuroja maan itäosassa ja Lapissa. Muualla on poutaista. Lännessä myös aurinko pääsee paistamaan.
Lämpötila jää pohjoisessa alle 10 asteeseen. Maan eteläosassa voi 15 astetta mennä vielä tiistaina rikki.
Loppuviikolla sää viilenee myös etelässä, ja lämpötilat jäävät alle 10 asteeseen koko maassa.
Luulitko, että apteekkiin murtautumalla saa kassikaupalla kolmiolääkkeitä? Totuus on täysin toinen
Syrjäisissä liikekeskuksissa sijaitsevilla apteekeilla on suurin riski joutua murron kohteeksi. Huumausaineiksi luokiteltavat vahvat kipulääkkeet ovat apteekeissa kuitenkin hyvin suojattu.
Turhaa työtä ja rahanmenoa.
Apteekkari **Päivi Avilan** apteekkiin Hankasalmella on runsaan vuoden aikana murtauduttu kolmesti. Aiemmin Avila on pyörittänyt apteekkia muun muassa Pieksämäellä, eivätkä murtautumiset häntä juurikaan hetkauta.
Reseptilääkkeet, kuten vahvat kipu- ja mielialalääkkeet ovat nykyajan tekniikan ansiosta hyvin suojattu ja lujasti lukkojen takana. Sen vuoksi niihin eivät murtautujat edes pääse käsiksi.
Suurimmat kustannukset syntyvätkin apteekkarille murtojälkien korjaamisesta, eivät niinkään lääkemenetyksistä.
– Kun paikkoja on rikottu, niin lasisilppua on joka paikassa. Kuitenkaan murtautujat eivät täältä hirveästi saa irti. Turhaa työtä ja rahanmenoa, sitähän se on, hän sanoo.
Esimerkiksi viimeksi murrossa ei viety apteekista mitään.
Syrjäinen pikkupaikkakunta tai vanha kauppakeskus kaupungin laidalla
Apteekkariliiton jäsenkyselyn perusteella viime vuonna murron tai murtoyrityksen kohteeksi joutui noin viisi prosenttia apteekeista. Määrä on pysynyt tasaisena, mutta tietyillä paikoilla niitä tapahtuu selvästi useammin.
– Ei voi sanoa, että tapaukset olisivat yleisempiä tietyssä osassa maata, mutta apteekin sijainnilla ja apteekkityypillä on merkitystä, sanoo viestintäfarmaseutti **Taru Vanhala** Apteekkariliitosta.
Nykyään apteekit sijaitsevat yhä useammin nykyaikaisissa kauppakeskuksissa, joissa on ympärivuorokautinen vartiointi. Ne saavatkin olla varsin rauhassa murtautumisyrityksiltä.
Sen sijaan apteekeilla, jotka sijaitsevat pienillä, syrjäisillä paikkakunnilla tai kaupungeissa vanhoissa liikekeskuksissa erillään asuinalueista, riski joutua murron kohteeksi on suurempi kuin muilla apteekeilla.
Sisä-Suomen poliisin alueella apteekkimurtoja hieman viime vuotta enemmän
Sisä-Suomen poliisin alueella Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla apteekkimurtojen määrä on tänä vuonna kasvanut hieman. Viime vuonna apteekkiin murtauduttiin Sisä-Suomen poliisin alueella kahdeksan kertaa, tänä vuonna murtoja on tehty syksyyn mennessä kaikkiaan 11.
Vuoden sisällä eniten murtoja on tehty Hankasalmella.
Etelä-Savossa ja lähialueella Varkaudessa apteekkimurtoja on tehty viime vuosina noin puolenkymmentä vuodessa. Vuosien 2020–2023 aikana alueella on tehty yhteensä 15 murtoa, joista yli puolet on keskittynyt Varkauteen.
Hankasalmen apteekkari Päivi Avila on nyt päättänyt asentaa apteekkinsa ikkunoihin kalterit.
– Se kyllä vähentää ajatuksia murtautua tähän paikkaan, hän arvioi.
Hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila Satakunnan rajusta palveluverkkoesityksestä: ”Virittäydymme tulevaisuuden haasteisiin”
Aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen uskoo, että esityksestä puhutaan isoilla kirjaimilla. Suunnitelman mukaan suuri osa Satakunnan kunnista jää ilman omaa terveyskeskusta.
Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkon suunnitelmista on kaivattu konkretiaa, ja maanantaina sellaista saatiin.
Päätöksenteon pohjaksi tehty esitys on hätkähdyttävä, sillä sen perusteella valtaosa Satakunnan nykyisistä 27 terveyskeskuksesta tai -asemasta [joutuu lähivuosina lakkautuslistalle](https://yle.fi/a/74-20052782).
Aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) ei anna kovin helposti avautuvaa vastausta, miten pohjaesityksen käsittely hyvinvointialueen päätöksenteossa nyt etenee.
– Ensi vaiheessa tämä tulee tiedoksi aluevaltuustolle ja aluehallitukselle. Joka tapauksessa kysymyksiä nousee esiin talousarviokeskustelussa, jopa ihan yksittäisiä tapauksia. Valmistelijat valmistelevat ja päättäjät päättävät, Lehtonen toteaa.
Satakunnan aluevaltuustossa on käytetty lukuisia puheenvuoroja, joissa on vaadittu valtuustolle isompaa roolia päätöksenteossa. Nyt jää nähtäväksi, miten sen ääni lopullisen palveluverkon muodostamisessa kuuluu.
Lehtonen korostaa, että palveluverkon loppuraportti ei ole päätös. Nyt on aika keskustella sen ehdottamista muutoksista.
– Suunnitelmassa on paljon hyvää. Se on tehty hyvin analyyttisesti, mutta välttämättä se ei toteudu tuollaisenaan aivan sataprosenttisesti, Lehtonen sanoo.
Kirsi Varhila: Väki vanhenee ja keskittyy taajamiin
Satakunnan hyvinvointialueen johtajan **Kirsi Varhilan** mukaan palveluverkkosuunnitelmalla Satakunta viritetään tulevaisuuden haasteisiin.
Niitä ovat muun muassa väestön väheneminen ja samaan aikaan ikäihmisten määrän kasvu. Kehitys näkyy voimakkaasti erityisesti Pohjois-Satakunnassa.
– Väestö keskittyy taajamiin. Myös tulevan työvoimatarpeen vuoksi isommat kokonaisuudet ovat välttämättömiä. Pienille paikkakunnille on ollut mahdotonta saada väkeä, ja esimerkiksi kesäsulut ovat olleet pitkiä, Varhila toteaa.
Suunnitelmalla haetaan Varhilan mukaan myös parempaa tuottavuutta palveluiden tuottamiseen.
Varhila muistuttaa, että palveluverkkosuunnitelmassa keskeinen ajatus on digitaalisten ja liikkuvien palvelujen olennainen parantaminen Satakunnassa.
Hyvinvointialue aikoo ottaa käyttöön kokonaan uuden palvelualustan digitaalisille palveluille. Tätä hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila kutsuu aivan uudenlaiseksi sotekeskukseksi.
Liikkuvia palveluita on suunnitelmissa Pohjois-Satakuntaan suunnitellun hyvinvointibussin lisäksi ainakin suun terveydenhuoltoon ja laboratorionäytteisiin.
– Ei ole tarkoituksenmukaista, että kaikki vastaanottotoiminta tapahtuu sote-keskuksissa. Yhä enemmän palveluja viedään omalle kylälle, jopa oman portin pieleen, Varhila kertoo.
Tätä Varhila pitää esimerkkinä siitä, miten sote-uudistus voi parantaa perusterveydenhuoltoa.
– Liikkuvilla palveluilla voidaan tuoda asiakkaan omaan kotiin sairaanhoidon tai jopa erityistason vaativia palveluita, Varhila visioi.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. lokakuuta kello 23:een asti.*
Pekka Holopaisen kolumni: Tiede tiesi jo kauan, että maraton on naisille loistolaji – suomalaisjuoksijan kohtalo kertoo olennaisen herrojen asenteista 
Tigist Assefan menoa katsellessa tuntui suorastaan absurdilta, että vielä vuoden 1980 olympiakisoissa 1500 metriä oli naisten pisin juoksumatka, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Yleisurheilun EM-kisat Roomassa 1974 olivat Suomelle menestyssampo, jonka kaltaista yksikään seppä Ilmarinen ei enää ikinä pääse takomaan. Menestysodotukset kohti Montrealin olympiakisoja nousivat korkealle myös naisten kestävyysjuoksussa, sillä nuori **Nina Holmen** pesi 3000 metrillä koko Euroopan kärkikaartin – joka tuolloin oli koko lailla maailmankin eliitti.
Vilkaisu olympiakisojen kilpailuohjelmaan valoi kuitenkin öljyä laineille. Kansainvälisen olympiakomitean herrakerho katsoi, ettei naisilla sovi Montrealissa 1976 juoksuttaa 1500:aa metriä pidempää matkaa. Holmen sijoittui sen finaalissa Montrealissa 9:nneksi. Ylipäätään edes 1500 metriä oli tullut kisoihin vasta 1972 Münchenissä; vielä Moskovassa 1980 se oli naisten pisin juoksumatka.
Vuoden 1928 traumat
Urheilumuseo Tahdon urheiluhistorioitsija **Matti Hintikka** kertoo syyksi olympiaherrojen traumat vuoden 1928 kisoista Amsterdamissa. Naisille suotu 800 metrin matka uuvutti osan osallistujista niin epäesteettiseen kuosiin, että puoli mailiakin katsottiin parhaaksi laittaa kokeilun jälkeen naftaliiniin 32 vuodeksi:
– Väsynyt, kärsivän näköinen nainen ahdisti silloisesta miesnäkökulmasta. Esimerkiksi Helsingin olympiakisoissa 1952 naisten pisin matka oli 200 metriä.
Tällaiset asiat tulivat tietenkin mieleen, kun Etiopian **Tigist Assefa**, 29, toissa sunnuntaina siirsi naisten maratonjuoksun Berliinissä täysin uuteen epookkiin yhdellä koko urheiluvuoden häkellyttävimmistä suorituksista. Edellisestä ME:stä yli kaksi minuuttia leikannutta aikaa 2.11.53 kuvaa, että miesmaratoonari juoksi ensimmäisen kerran kovempaa 1967.
Jos ajan pilkkoo ylempänä mainitun 3000 metrin ajoiksi, jokainen tämänmittainen pätkä meni ajassa 9.19. Päättyneellä kaudella kaksi suomalaisnaista juoksi kovempaa.
Kauan sitten edesmenneet olympiaherrat kääntyvät haudoissaan.
Tiede tiennyt jo kauan
Jyväskylän kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen testaajatohtorin **Esa Hynysen** mukaan fysiologiaa tutkineet tiedemiehet olisivat jo 1960-luvulla osanneet kertoa sovinistiselle urheilumaailmalle, että maraton on naisille mitä soveliain matka.
Naisten luontaisten rasvavarantojen ja keveyden takia suorituskyvyn erot kapenevat, mitä ajallisesti pidemmästä ja energiataloudellisuutta vaativammasta suorituksesta on kyse. Urheilumaailma vastasi tieteelle Bostonin maratonilla 1967. Kilpailunjohtaja kävi kiinni naisilta kiellettyyn kilpailuun salaa livahtaneeseen **Kathrine** **Switzeriin**, joka onnistui juoksemaan maaliin.
Naisten yleisurheilussa hypättiin tavallaan pitkien ratamatkojen yli, kun Amerikasta 1970-luvun lopulla alkanut, naistenkin, maratonbuumi toi urheilumuodolle aivan uusia ansaintaloogisia mahdollisuuksia. Arvokisaohjelmaan naisten maraton liittyi 1980-luvun alussa, ja alkuaikojen suurpioneereihin kuului norjalainen **Ingrid Kristiansen**, 67. Myös ratamatkoilla loistomenestyneen MM-tason hiihtäjän 1985 juoksema ME 2.21.06 kesti peräti 13 vuotta.
Seitsemän kertaa pienempi
Kristiansen muisteli Yle Urheilulle, miten hänen sukupolvensa kamppaili starttirahoja ja ME-bonuksia miesten tasolle.
– Alkuaikoina saatoin saada seitsemän kertaa pienempiä palkkioita kuin sarjansa voittanut mies. Se oli epäreilua, mutta asiat paranivat.
Assefan ME-aikaa on selitetty myös niin sanotuilla vieteritossuilla. Esa Hynysen mukaan niillä on huippuvauhdeissa osansa, kun askelkontakti on hyvin nopea ja tossuun varastoituva energia paiskaa juoksijaa optimaaliseen suuntaan.
Kristiansen taas myöntää seuranneensa Asseban noin neljän minuutin henkilökohtaista ennätysparannusta myös [skeptikkolasit päässään](https://www.thereporterethiopia.com/35018/). Hän ei lähtökohtaisesti ole aivan vakuuttunut [itäisen Afrikan antidopingpyydysten](https://yle.fi/a/74-20027709) silmäkoosta.
– Yleisesti on vaikea uskoa, että tuolla tasolla syntyy neljän minuutin ennätysparannus tossujen avulla, norjalaislegenda sanoo.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.10. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
KRP epäilee: pahamainen ruotsalainen katujengi on yrittänyt ottaa ensimmäistä kertaa Suomen huumekauppaa haltuunsa
Epäillyt vangittiin toukokuussa Helsingin käräjäoikeudessa poissaolevina. Osa heistä on jo saatu Suomeen. KRP:n mukaan esitutkinta valmistuu lähipäivinä.
Ruotsalaisen, äärimmäisen väkivaltaisessa maineessa olevan Dödspatrullen-rikollisverkoston epäillään salakuljettaneen ja yrittäneen salakuljettaa Suomeen satoja kiloja huumeita. STT:n tietojen mukaan huumeita epäillään päätyneen muun muassa suomalaisille katujengeille.
Keskusrikospoliisin (KRP) tutkintaosaston päällikkö **Timo Kilpeläinen** vahvistaa Ylelle, että tutkinta on loppusuoralla.
– Esitutkinta on tarkoitus saada valmiiksi lähipäivinä. Tällä viikolla on tarkoitus tiedottaa lisää yksityiskohdista. Meillä on useita henkilöitä vangittuna liittyen tähän juttukokonaisuuteen, Kilpeläinen kertoo.
Hän ei halua vielä täsmentää, kuinka monta ihmistä on tällä hetkellä vangittuna.
Kilpeläisen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen katujengi on yrittänyt ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa.
STT:n tietojen mukaan Suomen poliisi sai alkuvuodesta Ruotsin poliisilta tietoa Suomessa sijaitsevista osoitteista, minkä myötä epäilty huumeiden levitys alkoi paljastua. Huumeita epäillään tuodun Suomeen ainakin pohjoisen rajan kautta rekoilla, kerrotaan STT:lle useista eri lähteistä. Takavarikkoon on päätynyt yli sata kiloa huumeita.
Kolme epäiltyä luovutettu Suomeen
Ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zEeVer/uppgifter-tre-fran-dodspatrullen-gripna-misstanks-for-brott-i-finland) uutisoi tutkintaan liittyvistä kiinniotoista kesäkuussa. Kolme ihmistä kerrottiin otetun kiinni Tukholmassa ja Malmössä. Lehti kertoi, että kiinniotossa oli mukana Suomen ja Ruotsin poliisi. Myöhemmin Ruotsissa otettiin kiinni neljäs Dödspatrulleniin liittyvä epäilty.
Epäillyt ovat 21–25-vuotiaita. Kaikki neljä vangittiin toukokuun lopulla poissaolevina Helsingin käräjäoikeudessa. Kolme heistä on sittemmin luovutettu Suomeen, selviää julkisista pakkokeinotiedoista.
Törkeän huumausainerikoksen epäillään tapahtuneen kesäkuun 2022 ja toukokuun 2023 välillä Helsingissä. Yhden epäillyn kohdalla tekoaika alkaa vasta joulukuusta 2022.
Tutkinnasta kertoi maanantaina myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009894271.html).
Tutkintaan liittyy myös iso asetakavarikko, josta Ruotsissa on uutisoinut [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/O8ea6q/polis-gjorde-rekordstort-vapenbeslag-utanfor-stockholm). Poliisi takavarikoi keväällä Tukholman ulkopuolelta yli 20 asetta ja että takavarikko on mahdollisesti suurin vuosiin.
Syksyn väkivaltaisuudet liittyvät ”Foxtrotiin”
Ruotsin jengiväkivaltaisuudet ovat kiihtyneet viime viikkoina. Pelkästään syyskuun aikana Ruotsissa kuoli yli kymmenen ihmistä. Viimeaikaiset väkivaltaisuudet liittyvät Foxtrot-rikollisverkoston sisäisiin kiistoihin ja toisaalta kilpailuun Dalen-rikollisverkoston kanssa.
Ruotsin poliisi kertoi maanantaina [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisen-inleder-nationell-sarskild-handelse-mot-valdsvagen) aloittavansa maanlaajuisen operaation väkivalta-aallon pysäyttämiseksi. Sen tarkoituksena on lisätä yhteistyötä viranomaisten välillä räjähdyksien ja ampumisten vuoksi. Poliisi aikoo tehdä myös yhteistyötä Ruotsin puolustusvoimien kanssa.
**Lue lisää:**
[Ruotsin poliisille uusi toimivaltuus – saa kuunnella ihmisiä, jotka saattavat tehdä vakavia rikoksia](https://yle.fi/a/74-20052750)
[Ruotsin jengirikollisuuden lonkerot yltävät myös Suomeen – ”Se on bisnestä”](https://yle.fi/a/74-20052569)
Perussuomalaisten hallintojohtaja Kai Järvikare ministeri Ranteen erityisavustajaksi
Järvikareen vastuualueina erityisavustajana ovat erityisesti liikenne- ja talousasiat sekä yleiset EU- ja kansainväliset asiat.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) on kutsunut erityisavustajakseen kauppatieteiden tohtori **Kai Järvikareen**, liikenne- ja viestintäministeriö tiedottaa. Järvikare siirtyy tehtävään perussuomalaisen puolueen hallintojohtajan paikalta.
Järvikareen vastuualueina erityisavustajana ovat erityisesti liikenne- ja talousasiat sekä yleiset EU- ja kansainväliset asiat. Järvikare aloitti tehtävässään tänään maanantaina.
Ministeriö kertoo tiedotteessaan, että Järvikare on toiminut talous- ja rahoitusjohtajana sekä johtoryhmän jäsenenä useissa eri yhtiöissä, muun muassa Sonera Plazassa, Fenniassa ja Talentum Oyj:ssa. Perussuomalaisissa hän on toiminut aiemmin myös talousjohtajana.
Sekä Ranteen erityisavustaja että eduskunta-avustaja [irtisanoutuivat syyskuun aikana](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178164?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Eduskunta-avustaja **Kari Ilkkala** irtisanoutui sen jälkeen, kun hänen nimityksensä Ranteen valtiosihteeriksi kaatui Iltalehden tietojen mukaan Supon turvallisuusselvitykseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
LähiTapiola Pohjanmaan muutosneuvottelut eivät vähennä toimipisteiden määrää
Muutosneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen lokakuun loppuun mennessä.
LähiTapiola Pohjanmaan käynnissä olevissa muutosneuvotteluissa on uhattuna enintään 15 työpaikkaa. Muutosneuvottelujen piirissä on kaikkiaan 46 työntekijää.
LähiTapiola Pohjanmaalla on runsaat sata työntekijää, joten neuvottelut eivät koske koko henkilökuntaa.
Muutosneuvotteluiden syynä ovat asiakaskäyttäytymisen ja liiketoiminnan vaatimusten muutokset. Tämän johdosta työtehtäviä on tarve organisoida uudelleen niitä yhdistämällä ja lakkauttamalla.
Pohjanmaan LähiTapiola toimitusjohtaja **Joel Sunabacka** kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10042721), että he seuraavat jatkuvasti, miten asiakkaat käyttävät yhtiön palveluita.
– Olemme pitkään huomanneet, että suuri osa käyttää verkkopalveluita. Siksi haluamme olla tehokkaita juuri siellä.
Yrityksellä on seitsemän toimipistettä Pohjanmaan rannikolla. Näiden määrää ei ole tarkoitus kuitenkaan vähentää. Aiemmin tänä vuonna suljettiin Maalahden, Korsnäsin ja Vöyrin toimipisteet.
– Meillä ei yksinkertaisesti ollut mahdollisuutta pitää niitä auki, Sunabacka sanoo.
Muutosneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen lokakuun loppuun mennessä.
Tampereen teatterin näytelmän päätähti vaihtuu viime hetkellä 
Sivuun jäävän Matti Onnismaan korvaa Ville Majamaa.
Tampereen Teatterin päänäyttämöllä saa 1. marraskuuta ensi-iltansa **Agatha Christien** murhamysteeri *Idän pikajunan arvoitus*. Näytelmän keskiössä on belgialaissalapoliisi Hercule Poirot.
Pääosassa piti ennakkotietojen mukaan olla **Matti Onnismaa**, mutta hän on yllättäen jäänyt sivuun vain alle kuukausi ennen ensi-iltaa.
Suositun salapoliisin roolia näyttelee Onnismaan sijaan **Ville Majamaa**. Teatteri ei tiedotteessaan kerro syytä pääosan esittäjän vaihtumiselle.
Uutena työryhmään tulee **Kai Vaine**. Muissa rooleissa nähdään **Pia Piltz, Jukka Leisti, Arttu Ratinen, Tanjalotta Räikkä, Anna Ackerman, Ville Mikkonen, Elisa Piispanen** ja **Aino Karlstedt**.
*Idän pikajunan arvoitus* on yksi Agatha Christien tunnetuimmista murhamysteereistä. **Ken Ludwigin** sovittaman näytelmän ohjaa **Antti Mikkola**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pakettiauton ulosajo on hidastanut liikennettä Jyväskylässä Oravasaarentiellä
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä ja pelastuslaitos on ohjannut liikennettä.
Jyväskylässä Oravasaarentiellä on tapahtunut maanantaina iltapäivällä pakettiauton ulosajo, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan.
Onnettomuuspaikka on pelastuslaitoksen mukaan Kotaniemen ja Louhelan risteysten välillä.
Kaksi onnettomuudessa osallisena ollutta henkilöä on ollut ensihoidon tutkittavana, eikä pelastuslaitoksella ollut vielä kello 17 aikaan tietoja heidän vammojensa vakavuudesta.
Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä ja pelastuslaitos on ohjannut liikennettä.
Jyväskylässä poikkeuksellinen ulostulo yrityksiltä – satapäinen joukko vetoaa lähikoulujen puolesta 
Yli sata yritystä puolustaa Jyväskylässä lähikouluja ja muistuttaa niiden merkityksestä kaupungin elinvoimaan.
Yli sata yritystä on noussut Jyväskylässä [puolustamaan lähikouluja](https://docs.google.com/document/d/1AmN5IKdcwcHQMVLY_JLhMyJD-C80EiKyS2rL46N7ZCQ/edit).
Pääosin yrittäjien ja toimitusjohtajien allekirjoittamassa vetoomuksessa toivotaan, että kaupunki huomioisi [lähikoulujen mahdollisten sulkemisten vaikutukset](https://yle.fi/a/74-20048667) kaupungin elin- ja vetovoimaan.
Yrittäjät kantavat kirjelmän mukaan huolta siitä, että asuinalueiden keskuksina toimivien koulujen lakkauttamisuhat heikentävät pysyvästi näiden alueiden elinvoimaa ja vaikuttavat alueen ihmisiin, yrityksiin sekä kaupungin verotuloihin negatiivisesti.
Jyväskylässä virkamiesesityksessä on osana talousarvion valmistelua ehdotettu Kuohun, Säynätsalon, Oravasaaren, Haapaniemen, Tammirinteen ja Muuratsalon koulujen lakkauttamista.
Kaupunki hakee lähivuosina noin 40 miljoonan euron säästöjä.
Jyväskylän sivistyslautakunta linjasi hiljattain, että se [kannattaa nykyisen kouluverkon](https://yle.fi/a/74-20048916) säilyttämistä.
Lopullisesti säästöistä päättää Jyväskylän kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Kouluasiat painavat perheellisten päätöksissä
Jyväskyläläinen **Kimmo Louhelainen** on ollut käynnistämässä yritysten vetoomusta. Kannanoton on voinut allekirjoittaa sosiaalisessa mediassa.
Louhelainen kertoo, että hänen perheestään lapsia on Kuouhun koulussa, yksi esikoulussa ja yksi toisella luokalla. Perheen kuopus on 2-vuotias.
– Kylä elää alueen kautta. Koulunkin eteen varmasti paljon enemmän voidaan tehdä, jos vain kaupungin kanssa voitaisiin näitä yhdessä hoitaa. Alueella esimerkiksi kaukalo, futiskenttä ja frisbeekenttä ovat talkoovoimin ylläpidettyä. Alueella on perheellisiä yrittäjiä ja tietotyöläisiä, eikä ehkä kukaan heistä olisi muuttanut tänne, jos koulua ei olisi, Louhelainen sanoo.
Louhelainen arvioi, että koulun sijainti painaa erityisesti silloin, kun esimerkiksi pääkaupunkiseudulla uraa luoneet yrittäjät, tietotyöläiset ja muut ammattilaiset olisivat palaamassa Keski-Suomeen ja Jyväskylään.
– Sekä yrityspäättäjät että paluumuuttajat haaveilevat usein rauhallisuudesta ja kiireettömästä asuinympäristöstä. Kaupungin keskusteluissa ei huomioida mielestäni tätä näkökulmaa, että mitä vaikuttaa, jos laitetaan kauempana keskustassa olevat koulut kiinni. Jättääkö, joku tulematta tänne tai muutetaanko sen takia pois, hän kysyy.
Toiveissa kauaskantoisempi katse
Louhelaisen mukaan vetoomuksen allekirjoittaneet yritykset työllistävät yli tuhat henkilöä ja moni allekirjoittajista on sarjayrittäjä.
– Monet useamman yrityksen perustaneista asuvat rauhassa keskustan ulkopuolella ja heillä on paljon töissä ihmisiä samoilta seuduilta. Tiedän ylipäätään aika vähän lasten vanhempia, jotka ei muuttoa tai talon rakentamista suunnitellessaan katsoisi, paljonko koulumatkaa tulee.
Louhelainen toivoo, että kaupunki tarkastelisi koulukysymystä laajemmin ja pidemmällä tähtäimellä sekä näkisi asian merkityksen yrityksille ja kaupungin verotuloille.
– Toivon, että muistettaisiin aina ottaa huomioon myös tämä näkökulma, että mitä jos täältä lähtee työntekijöitä, yrityksiä tai tänne ei saada houkuteltua osaajia.
Louhelaisen mukaan kouluasiasta on viestitty myös Jyväskylän valtuustoryhmille. Kirje on lähtenyt yrittäjien ja työnantajien nimissä, hän sanoo. Myös Kuohun alueelta on lähestytty päättäjiä kirjeellä, jossa on tarkasteltu valtuutettujen vaalilupauksia.
– Jos mennään vaalilupausten mukaan, niin mitään hätäähän meillä ei ole.
Toimialajohtaja: Kaupungilla ei ole varaa kaikkeen
Jyväskylän kaupungin elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtaja **Ari Tolonen** vakuuttaa, että kaupungin elinvoima ja vetovoima ovat tärkeitä ja niitä tarkastellaan kokonaisuutena.
– Se, että tänne saadaan uusia yrityksiä ja työntekijöitä on a ja o. Siihen vaikuttaa tietysti myös koulukysymys. Kun ollaan sopeutustoimia tekemässä, niin fakta on myös, että kaupungilla ei ole kaikkeen varaa. Nämä ovat vaikeita kysymyksiä, hän toteaa.
– Siitä kaupunki kasvaa, että saadaan yrityksiä ja työntekijöitä tänne ja sen eteen teen töitä. Kyllä sopeutustoimia pohdittaessa mietimme, mitä mitkäkin toimenpiteet vaikuttavat, painotta [kesäkuussa elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtajana aloittanut](https://yle.fi/a/74-20030606) Tolonen.
*Yle kertoi koulujen lakkautusesityksestä aiemmin syyskuun alussa. Katso alla olevalta videolta, miten säynätsalolaiset vanhemmat tuolloin kiteyttivät mahdollisia seurauksia koulun lakkauttamisesta.*
*Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23.00 saakka.*
Juvalainen Jani Ruotsalainen teki ravihistoriaa 
Ruotsalaisen nimissä on tältä kesältä kaksi suomenhevosten suuren ikäluokkalähdön voittoa.
Juvalainen Jani Ruotsalainen teki lauantaina 30. syyskuuta hevosurheilun historiaa voittamalla suomenhevosten kesän toisenkin suuren ikäluokkalähdön.
Ruotsalainen ohjasti Paavolan hurmoksen 46 000 euron arvoiseen nelivuotiaiden Kriterium-voittoon. Kriterium on yksi arvostetuimmista nuorten hevosten ikäluokkakilpailuista.
Kuukautta aiemmin mies sujutteli Wertillä 5-vuotiaiden derbyvoittoon. Ruotsalaisten valmentavat hevoset ovat tienanneet tällä kaudella lähes 160 000 euroa.
– Kokonaisuutena tämä vuosi on mennyt paremmin mitä olisi voinut kuvitellakaan. Koko ajan on tullut mielenkiintoisempia nuoria hevosia tarjolle ja niiden kanssa on saanut tehdä rauhassa.
Juvalla Ruotsalaisen tallissa on useampia hevosia ja viimeisimmät lisäykset tulivat sunnuntaina 1. lokakuuta Menoa siis riittää, vaikka raveissa ei oltaisikaan.
– Tämä on semmoista hommaa, mitä on aina halunnut tehdä: vapaa-aika, harrastus ja työ samassa, Ruotsalainen toteaa.
Metsästysseura suree naisen kuolemaa Savitaipaleella: ”Tuntui epätodelliselta”
Keski-ikäinen nainen kuoli lauantaina metsästystilanteessa Savitaipaleella. Poliisi epäilee tilanteessa mukana ollutta miestä törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Epäusko. Se oli ensimmäinen tunne, kun savitaipalelainen **Ari Airas** kuuli paikallisen naisen kuolleen metsästystilanteessa Savitaipaleella Etelä-Karjalassa lauantaina.
Airas on metsästysseura Kuivasensaaren Erän puheenjohtaja. Hänen mukaansa uhri oli seuran jäsen, ja uhrin kuolemantuottamuksesta epäilty mies oli puolestaan osallistunut seuran toimintaan vieraskortilla.
– Tuntui epätodelliselta, että meille voi sattua tällaista. Se tuli niin lähelle ja tietenkin yllätyksenä, Airas kuvailee.
Tietoa vielä niukalti
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta tässä vaiheessa törkeänä kuolemantuottamuksena ja metsästysrikoksena. Tuottamuksellisuus tarkoittaa poliisin mukaan sitä, ettei tekoa epäillä tahalliseksi.
Epäilty on keski-ikäinen lappeenrantalaismies, joka oli maanantaina edelleen pidätettynä.
Rikoskomisario **Kai Virtanen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoi viikonloppuna STT:lle, että hänen käsityksensä mukaan nainen ja mies olivat kahdestaan jänisjahdissa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Vallen** mukaan poliisi on kuullut epäiltyä, mutta kuulemiset jatkuvat edelleen maanantaina ja tiistaina. Lisäksi poliisi selvittää teknistä näyttöä.
Hiljainen hetki
Kuivasensaaren Erän puheenjohtaja Ari Airas kertoo, että seura suunnittelee muistohetken pitämistä uhrin kunnoittamiseksi, kun hirvenmetsästyskausi parin viikon kuluttua alkaa.
– Uskon myös, että hirvijahdin aloituspalaverissa turvallisuuskysymykset nousevat entistä enemmän esille, Airas sanoo.
Kuinka vastaavat tapahtumat vältetään jatkossa? Sitä on Airaksen mukaan aika pohtia sitten, kun tapahtumien kulusta Savitaipaleella tiedetään enemmän.
– Vaikka tämä on ikävä ja surullinen tapaus, tilanne pitää käydä läpi ja pyrkiä hakemaan oppi, ettei vastaavaa tapahtuisi, Airas sanoo.
Hän toteaa myös, että turvallisuudesta on ylipäätään tärkeä puhua aina uudelleen ja uudelleen.
Neljä sääntöä
Metsästysampumapäällikkö **Jussi Partanen** Suomen Metsästäjäliitosta toteaa Ari Airaksen tavoin, että Savitaipaleen tapahtumista tiedetään vain niukalti.
– Poliisi tutkii asiaa ja aikanaan saamme tietää, mitä siellä on tapahtunut. On aina surullista, kun ihminen menehtyy, Partanen sanoo.
Hänen käsityksensä mukaan metsästyksen turvallisuus on viime vuosina yleisesti ottaen parantunut.
Metsästäjäliitto ja Suomen Riistakeskus ovat hänen mukaansa pyrkineet korostamaan etenkin neljää perussääntöä, joilla aseiden käsittelystä tehdään turvallisempaa.
Entä onko jotakin, mitä esimerkiksi marjastajien tai sienestäjien kannattaisi ottaa huomioon metsästyskaudella luonnossa liikkuessaan?
Partasen mukaan esimerkiksi kirkkaisiin väreihin pukeutuminen auttaa erottumaan maastosta, mutta metsästäjät eivät voi olettaa, että kaikki luonnossa liikkujat toimisivat näin.
– On meidän metsästäjien vastuulla, että metsässä voi liikkua turvallisesti.
Ulkoministeri Valtonen Ylelle Kiovassa: EU:n tuki Ukrainalle jatkuu vahvana
Elina Valtosen mukaan EU:n ja Suomen tulisi puuttua entistä tiukemmin Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden kiertämiseen kolmansien maiden kautta.
**KIOVA** Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kiistää olevansa huolissaan länsivaltojen Ukrainalle osoittaman tuen hitaasta murenemisesta.
– EU:n tuki Ukrainalla on erittäin vahva, Valtonen kommentoi maanantaina Ylelle EU:n ulkoministerien kokouksessa Kiovassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaikkien 27 jäsenmaan ulkoministerit tapaavat unionin ulkopuolella.
– Kokouksella on suuri symbolinen merkitys, Valtonen arvioi.
Huoli lännen tuen horjumisesta nousi esiin viikonloppuna, kun [Slovakia ilmoitti lopettavansa aseellisen tuen](https://yle.fi/a/74-20052796) Ukrainalle ja Yhdysvalloissa liittovaltion budjettiin ei kirjattu presidentti [**Joe Bidenin** vaatimaa Ukraina-apua.](https://yle.fi/a/74-20052761)
Valtonen pitää näitä yksittäisinä, maiden sisäisinä asioina.
– Olen hyvin optimistinen Yhdysvaltojen suhteen. Siellä tosin mennään kohti vaalivuotta, joten tilanne on siltä osin herkkä.
Pakotteiden kiertämiseen puututtava
Ulkoministeri Valtosen mukaan Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden noudattamista pitäisi valvoa Suomessa ja EU:ssa entistä tiukemmin.
Venäjä pystyy jossain määrin kiertämään pakotteita käymällä kauppaa sellaisten maiden kautta, jotka eivät ole mukana pakoterintamassa.
Valtosen mielestä juuri tällaisten ”kolmansien maiden” kautta kulkevaan kauppaan pitäisi puuttua.
– Kun on huomattu, että kolmansien maiden kautta menee tavaraa ja teknologiaa, jota voidaan käyttää esimerkiksi aseiden valmistukseen, niin näitä pitäisi kitkeä pois.
Suomessa ja ulkomailla on viime kuukausina tullut esiin tapauksia, joissa yritykset ovat vieneet Venäjälle pakotteiden kieltämiä tuotteita tai komponentteja.
– Jokaiselle yritykselle pitäisi olla päivän selvää, että jos osallistuu pakotteiden kiertämiseen, syyllistyy rikokseen, Valtonen sanoo.
Itä-Suomen yliopiston työntekijät perustivat tukiadressin valtauksille – yliopistolta vaaditaan opiskelijoiden aseman puolustamista
Adressissa tuodaan muun muassa esille opiskelijoiden vaikutukset paikallistalouteen ja suunniteltujen leikkausten seuraukset kansainvälisten opiskelijoiden asemaan.
Itä-Suomen yliopiston työntekijät ovat perustaneet tukiadressin yliopiston opiskelijoiden hallituksen suunnittelemia leikkauksia vastustaville valtauksille.
Adressissa painotetaan suunniteltujen leikkausten lisäävän eriarvoisuutta ja kaventavan yhteiskunnan toimintakykyä tulevaisuudessa. Adressissa tuodaan esille opiskelijoiden rooli alueiden työvoimana, veronmaksajina ja palveluiden käyttäjinä.
Lisäksi adressissa mainitaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuihin suunniteltujen korotusten lisäävän taloudellista ja henkistä kuormitusta, eriarvoistavan opiskelijoita ja syventävän globaalia epätasa-arvoa.
Adressissa myös huomautetaan korkeiden lukukausimaksujen ja Suomen maahanmuuttosäännösten olevan jo nyt syynä kansainvälisten opiskelijoiden hakemusten keskeytymiseen.
Adressin allekirjoittaneet osoittavat solidaarisuutta opiskelijoille ja tukevat valtauksen vaatimuksia sekä vaativat, että yliopiston johto ryhtyy puolustamaan kaikkien opiskelijoiden toimeentuloa, hyvinvointia ja asemaa yhdessä muiden yliopistojen ja yliopistolaisten kanssa.
Adressin oli maanantaina allekirjoittanut jo yli 130 Itä-Suomen yliopiston työntekijää. Allekirjoittaneisiin kuuluu muun muassa professoreita, tutkijoita ja yliopisto-opettajia.
Myös Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston sekä Turun yliopiston ja Åbo Akademin työntekijät ovat perustaneet vastaavanlaisia tukiadresseja.
Säästöt ikäihmisten asumispalveluissa huolettavat, osa muutoksista peruttiin – Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöohjelma muovautuu
Aluehallitus tekee esityksen tuottavuusohjelmasta valtuustolle huomenna tiistaina. Ohjelmaan on ehditty tehdä muutoksia virkamiesesityksen julkaisemisen jälkeen. Palaute näyttää vaikuttaneen muutoksiin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tuottavuusohjelman valmistelu on jatkunut tällä viikolla. Aluevaltuusto on istunut maanantain aamukoulussa keskustelemassa utv- eli uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmasta.
Jo ennen maanantaita tuottavuusohjelman tekstit ovat täydentyneet ja muuttuneet. Ne löytyvät hyvinvointialueen verkkosivuilta, jossa on aluehallituksen tiistain kokouksen esityslista.
50 miljoonan euron säästötavoitetta on hivutettu alaspäin noin 47,7 miljoonaan euroon.
Pienten toimipisteiden kohdalla puhutaan nyt toiminnallisesta muutoksesta ja siitä, että tiloja hyödynnetään jalkautuvien palvelujen tiloina. Kiirevastaanottojen keskittäminen neljälle paikkakunnalle on vedetty yli.
Kun [tuottavuusohjelmaa esiteltiin pari viikkoa sitten,](https://yle.fi/a/74-20050911) esityksenä oli liki 20 pienen toimipisteen lakkauttaminen, koska niiden seiniä ei tarvita. Virkamiesesitys sai [paljon kritiikkiä osakseen](https://yle.fi/a/74-20051153).
Sen sijaan ikäihmisten asumispalveluihin liittyvät säästöt tuntuvat rajuilta.
Valtuutetut saivat tärkeää tietoa
Valtuutetut eivät tiedä, mitä hyvinvointialueen johtaja huomenna tiistaina aluehallitukselle tarkalleen esittää. Maanantaina keskusteltiin muun muassa kiirevastaanotoista ja ikäihmisten asumispalveluista. Lopullista mallia ei kiirevastaanottojen järjestämisestä esitelty.
Lehtimäkeläinen aluevaltuutettu **Jenni Kuisti** (vihr.) pitää hyvänä, että tilaisuus ylipäätään valtuutetuille järjestettiin. Muuten päätöksenteko tällä nopealla aikataululla olisi ollut lähes mahdotonta. Konkretiaa hän olisi vielä kaivannut.
Sosiaalialaan liittyviin kehittämishankkeisiin hän oli tyytyväinen.
– Siinä on esimerkiksi lastensuojeluun tosi hyviä juttuja, jotka tuovat säästöä ja ovat ennaltaehkäiseviä, uskoo sosiaalialalla itsekin työskentelevä Kuisti.
Valtuuston varapuheenjohtaja **Aarne Heikkilä** (sd.) sanoo, että maanantain aamukoulu aluevaltuustolle oli hyvä ja vuorovaikutteinen tilaisuus.
– Lähdemme siitä, että ihmisille pitää turvata palvelut. Tavat ja muodot muuttuvat, mutta ihmisten pitää voida luottaa siihen, että saavat palveluja asuvat missä tahansa, kertaa Heikkilä.
– Mutta pakko on jotain tehdä, meillä on suuret haasteet. Uudistamiseen on nyt mahdollisuus, sitähän varten on sote(uudistus) tehty, muistuttaa Heikkilä.
Yhteisöllinen asuminen ja seinätön toiminta
Tuottavuusohjelman mukaan säästöjä haetaan henkilöstökustannuksista, ostopalvelujen vähentämisestä ja vuodeosastokustannuksista.
Ikäihmisten asumispalveluissa puhutaan tehostetun ympärivuorokautisen asumispalvelun muuttamisesta “yhteisölliseksi asumiseksi”.
– Meidän alueella ei sen tyyppistä asumista vielä kovin paljon ole. Se tarkoittaa, että asumisyksiköissä ei ole hoitohenkilökuntaa läpi vuorokauden paikalla eli kukin saa palveluja tarpeen mukaisesti. Tämä on kevyempi vaihtoehto kalliille palveluasumiselle, selittää Heikkilä.
Hyvinvointialue haluaa myös vähentää ostopalvelupaikkoja ikäihmisten palveluasumisessa.
Kuisti pitää ikäihmisten asumispalvelujen säästöjä epäuskottavina.
– Paikkoja suunnitellaan vähennettäväksi aika isosti, enkä vielä ymmärrä, miten yhtälö toimii. Jos ikäihmisten määrä tuplaantuu ja paikkoja vähennetään, millä matikalla se onnistuu, pohtii Kuisti.
Hän silti muistuttaa, että asiakkaat eivät silti vaarannu, sillä ikäihmiselle on tarjottava palvelut sen mukaan, mitä palvelutarpeen kartoitus kertoo.
– Epäilen, etteivät nämä säästötavoitteet ole realistisia, toteaa Kuisti.
Säästötavoitteet euroina
Säästötavoite on sotekeskusten ja sotetoimipisteiden osalta 8,7 miljoonaa euroa, erikoissairaanhoidosta 11 miljoonaa, perhe- ja sosiaalipalveluista 4,3 miljoonaa ja ikäihmisten palveluista 10 miljoonaa.
Hallinnosta aiotaan säästää eniten: hallinto- ja strategiapalveluista 13 miljoonaa ja henkilöstöjohtamisesta 8,5 miljoonaa euroa.
Tämä kaikki tekee yhteensä 47,7 miljoonaa euroa.
– Toivottavasti aluehallitus onnistuu sorvaamaan selkeän ja konkreettisen esityksen, minkä kaikki voisivat hyväksyä, toivoo Kuisti.
Aluehallitus tekee tiistaina esityksen valtuustolle, joka istuu tekemään lopullisen päätöksen ohjelmasta ensi viikolla (9.10.).
Pietarsaaren gynekologia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Pohjanmaan poliisi on aloittanut esitutkinnan gynekologin toimista ​​Pietarsaaren Malmin sairaalassa. Gynekologin kuulustelut järjestetään myöhemmin tällä viikolla.
Pohjanmaan poliisi on aloittanut esitutkinnan gynekologin toimista ​​Pietarsaaren Malmin sairaalassa. Gynekologin kuulustelut ovat myöhemmin tällä viikolla.
Esitutkintajohtaja **Toni Rauma** kertoo, että poliisi on nyt aloittanut tapauksen käsittelyn.
– Miestä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta, Rauma kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10042753)
Rauman mukaan gynekologia kuulustellaan myöhemmin tällä viikolla.
Poliisi tutkinta tapahtuu Länsi- ja Sisä-Suomen [aluehallintoviraston toiveesta](https://yle.fi/a/74-20051695). Aluehallintovirasto on pyytänyt poliisia tutkimaan, onko Pietarsaaressa Malmin sairaalan yksikössä työskentelevän gynekologin toiminnassa syytä epäillä rikosta.
Tutkinta koskisi [yhtä tapausta](https://yle.fi/a/74-20049346), jossa lääkärin epäillään tehneen väärän diagnoosin ja määränneen naiselle aborttipillereitä.
Pohjanmaan hyvinvointialue teki elokuun alussa [sisäisen selvityksen tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20047984), kun useat naiset esittivät kovaa kritiikkiä gynekologisen yksikön toiminnasta. Selvityksessä kuitenkin todettiin, että lääketieteellisiä virheitä ei yksiselitteisesti voida todeta.
Yli sata naista on kertonut kokemastaan epäasiallisesta kohtelusta Yle Österbottenille sen jälkeen kun toimitus uutisoi epäkohdista. Toimituksen selvityksen mukaan gynekologi on käyttäytynyt asiattomasti ja sortunut mahdollisesti hoitovirheisiin.
Virkamies voidaan tuomita virkavelvollisuuden rikkomisesta joko sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
*Aiheesta kertoi ensimmäisenä Yle Österbotten:*[ *Gynekologen i Jakobstad misstänks för brott mot tjänsteplikten*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042753)
Opiskelijat valtasivat taidelukio Lumitin maanantaina
Lumitin opiskelijat aloittivat lukion valtauksen mielenilmauksena opiskelijoihin kohdistuvia leikkauksia vastaan.
Kuopion taidelukio Lumitin opiskelijat valtasivat koulurakennuksen maanantaina. Puoliltapäivin alkanut valtaus on mielenosoitus hallituksen kaavailemia opiskelijoihin kohdistuvia leikkauksia vastaan. Opiskelijat suunnittelevat myös nukkuvansa koululla protestoidakseen.
Innostus mielenilmaukseen tuli yliopistojen sekä parin muun lukion valtauksista.
– Meidän mielestä on erittäin väärin että hallitus on leikkaamassa opiskelijoiden tuista. Protestoimme sitä, että meillä ei ole varaa eikä aikaa ja me haluaisimme elää rauhassa ilman mitään stressiä siitä, että emme pärjää elämässä taloudellisten ongelmien takia, kertoi valtauksen puuhahenkilö **Aamu Kallio**.
Mielenosoittajat aikoivat myös yöpyä koululla. Oman mausteensa siihen tuo rakennuksen hälytysjärjestelmä, joka kytkeytyy myöhään illalla toimintaan. Liiketunnistimesta lähtevä hälytys tuo vartijan paikalle.
– Lasku tulee koululle ja on rehtorin päätös, miten se opiskelijoille jakautuu. Katsotaan mitä tapahtuu, kertoo Kallio.
Valtauksen kestosta ei ollut vielä maanantaina tietoa. Maanantai oli Lumitissa koejakson viimeinen päivä, minkä takia kaikki opiskelijat eivät olleet paikalla.
Iltapäivällä seurannassa oli lähinnä, miten paljon osallistujia ilmestyy ja mihin suuntaan ilmapiiri kehittyy.
– Koska tämä on taidelukio ja meillä on musalinja täällä, on mietitty, että voitaisiin tehdä musahetkiä. Otettaisiin jostain musaluokista kamoja ja sitten tehtäisiin open stage, jossa on vaikka mikki, piano, kitara ja basso, pohtii Kallio.
Tuusula kilpailee lapsiperheistä erikoisella keinolla, ja se toi ekologiselle päiväkodille Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon
Kuvittaja Martta Wendelinin nimeä kantava päiväkoti on valtava rakennus, jonka sisätilat on tehty lapsen mittakaavaan.
Tuusulan Hyrylässä sijaitseva puinen päiväkoti voitti tämänvuotisen Arkkitehtuurin Finlandian.
Voitto tuli täytenä yllätyksenä kohteen pääsuunnittelijalle.
– Palkinto on todella suuri yllätys, eivätkä vedonlyöntikertoimet olleet kovin korkeita toimistossakaan tällaiselle tulokselle, arkkitehti **Jari Frondelius** AFKS-arkkitehtitoimistosta sanoo hymyillen.
Palkinnosta kisasivat muun muassa Raaseporin taidemuseo Chappe ja Helsingissä sijaitseva Tanssin talo.
– Meillä oli suuri kunnioitus näiden muiden kohteiden tekijöitä kohtaan, ja oma työ tuntui alisteiselta.
Frondelius pyörittää Helsingissä sijaitsevaa arkkitehtitoimistoa **Jaakko Kepon** ja **Juha Salmenperän** kanssa. Toimisto on erikoistunut päiväkotien ja koulujen suunnitteluun. Päiväkoteja toimisto on suunnitellut jo 15 kahdenkymmenen viime vuoden aikana.
Kuvittaja **Martta Wendelinin** (1893–1986) nimeä kantava päiväkoti Tuusulassa on pitkän jatkumon tulos.
– Se ei eroa juurikaan näistä aiemmista kohteista. Se, miten teemme lapsille tiloja, toistuu Martta Wendelinin päiväkodissa.
”Lapset armottomia kriitikoita”
Arkkitehtuurin Finlandiasta päätti tänä vuonna Koneen omistajasukuun kuuluva **Anna Herlin**.
– Tuusulan kunta on osoittanut olevansa tulevien sukupolvien edunvalvojien etujoukoissa tekemällä rohkeita päätöksiä käytöstä poistuneiden tilojen korvaamisessa. Päiväkoti Martta Wendelin on uudisrakennus, jota todella tarvittiin, ja joka on rakennettu varmasti sekä terveelliseksi että turvalliseksi, Herlin toteaa palkintoperusteluissa.
On kiinnostavaa, ettei Herlin nostanut esiin kohteen muotokieltä.
– Ajattelemme yleensä, ettemme tee muotoa muodon vuoksi. Ehkä Anna Herlin on huomannut sen. Siitä ei ole paljon sanottavaa tässä kohteessa, Frondelius toteaa.
Wendelin muistuttaa perusteluissaan, että itse rakennus on valtavan suuri, mutta sisätiloissa kaikki on kuitenkin lapsen mittakaavassa.
Frondelius pitää lapsia armottomina kriitikkoina.
– Pitää muistaa, että lapset ovat fiksuja. Moni aikuinen saattaa alkaa lepertelemään heille, mutta ajattelemme toimistolla, ettemme tee niin.
Miellyttämisen halulla ei ole Frondeliuksen mukaan pitkää tulevaisuutta.
– Teemme puitteita lasten toiminnalle, ja lapset kyllä hoitavat siellä sitten sen itse elämän. Pahinta mitä voi olla, on lasta leikkivä arkkitehti, Frondelius toteaa.
Hän puhuu päiväkotien suunnitelemisesta palvelumuotoiluna, jota tehdään arkkitehtuurilla.
Kilpailu lapsiperheistä näkyy päiväkodissa
Tuusulan voittoisa päiväkoti kertoo myös kilpailusta lapsiperheistä Helsingin ympärillä olevissa kehyskunnissa.
– Tuusulassa ajateltiin, että arkkitehtuurin ja rakentamisen kautta voisi löytyä kilpailuetu, Frondelius toteaa.
Arvoiksi määriteltiin muun muassa ekologinen rakentaminen, pitkäikäisyys, yksinkertaisuus ja vikasietoisuus, Frondelius luettelee.
– Paljon puhutaan koulujen ja päiväkotien kosteusongelmista, ja niitä haluttiin välttää.
Jo Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon esiraati kiinnitti huomiota päiväkodin materiaalivalintoihin. ”Ulko- ja väliseinien sekä välipohjien rakenteiksi valittu CLT-massiivirakenne on käyttäjiensä terveyden ja turvallisuuden sekä rakennuksen hiilikädenjäljen kannalta erinomainen valinta”, esiraati hehkutti.
CLT tulee sanoista cross laminated timber eli ristiinliimattu massiivipuulevy.
– Kyseessä on oikeastaan hirsirakentamisen jatkumo, Frondelius selventää.
Elementtirakentamisen edut voidaan Frondeliuksen mukaan tuoda CLT:n ansiosta puurakentamiseen.
– Se on helposti hallittava ja energiatehokas materiaali.
Martta Wendelinin kuvitus inspiroi suunnittelijoita
Tuusulassa 1930-luvun lopulta lähtien asunut Martta Wendelin inspiroi päiväkodin suunnittelijoita. AFKS-arkkitehtitoimisto kävi läpi Wendelin tuotantoa ja ihastui **Arvid Lydeckenin** teokseen *Satumetsässä* (1933), jossa on Wendelinin kuvitus.
– Leikimme ajatuksella, että jos näillä hyvin yksinkertaisilla arkkitehtonisilla keinoilla saisimme syvyyttä lasten pihaleikkien taustalle, Frondelius toteaa.
Martta Wendelin -päiväkodin tiimiin kuuluvat Frondeliuksen lisäksi arkkitehdit **Jaakko Keppo** ja **Juha Salmenperä**, projektiarkkitehdit **Tommi Kantanen** ja **Mikko Liski** sekä pihan suunnittelusta vastannut maisema-arkkitehti **Soile Heikkinen**.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3.10. klo 23:een asti.*
TV | Selkouutiset | maanantai 2.10.2023
Helsingin työntekijäpula. Rabieksen torjunta. Polkupyörän valot. Sää.
Vetyteknologian uusi päänavaus: kokonaan Suomessa kehitettyä tekniikkaa aletaan viedä Yhdysvaltoihin
Kokkolalainen vetyteknologian kasvuyritys Hycamite on solminut esisopimuksen laitteistojen toimittamisesta Yhdysvaltoihin suurelle kaasuyhtiölle.
Kokkolalainen vetyteknologian kasvuyritys Hycamite TCD Technologies on solminut esisopimuksen päästöttömän vedyn tuotannosta Yhdysvalloissa.
Kyseessä on yhtiön mukaan ensimmäinen kerta, kun kokonaan Suomessa kehitettyä uutta vedyntuotantoteknologiaa viedään laajasti ulkomaille.
Hycamite julkaisi esisopimuksen Washingtonissa vetyalaa koskevassa tapahtumassa. Hydrogen America 2023 -tapahtumassa paikalla on yli 3 000 teollisuuden edustajaa ja yli 170 esitelmöitsijää.
– Tämä on meille todella merkittävä askel. Tämä on ensimmäinen kaupallinen laitos, joka toimitetaan Yhdysvaltoihin. Saamme näkyvyyttä teknogiallemme, meillä on täällä Yhdysvalloissa asiakkaita ja hyvät kasvunäkymät, kertoo toimitusjohtaja **Laura Rahikka** puhelimitse tapahtumasta.
Vetyä vähällä energialla
Aiesopimuksen mukaan Oregonin osavaltion suurimman kaasuyhtiön NW Naturalin asiakkaat voisivat käynnistää laitoksia, jotka käyttävät Hycamiten uutta metaanin pilkkomisteknologiaa valmistaakseen maakaasusta päästöttömästi vähähiilistä vetyä täydentämään tai korvaamaan maakaasun käyttöä.
Hycamite hajottaa metaania katalyytin ja lämmön avulla avulla vedyksi. Vedyn lisäksi lopputuotteena on puhdasta hiiltä, jota voidaan käyttää esimerkiksi akkuteollisuudessa. Yrityksen teknologia vaatii vain 13 prosenttia siitä energiasta, joka tarvitaan vedyn tuottamiseen elektrolyysin avulla.
Hycamiten metaanin halkaisuteknologia perustuu Oulun yliopiston pitkäaikaiseen soveltavaan kemian tutkimukseen. Yhtiö on patentoinut päästöttömän teknologiansa.
Kokkolaan rakenteilla laitos
Hycamite rakentaa parhaillaan Kokkolan suurteollisuusalueelle teollisen mittakaavan laitosta, tavoitteena on saada se valmiiksi ensi kesän aikana.
– Meillä on hyvinkin kunnianhimoiset tavoitteet eli tavoitteena on rakentaa vuoteen 2030 mennessä 20 laitosta.
Laitoskoot vaihtelevat asiakkaan mukaan. Kokkolaan ja Oregoniin rakennettavat laitokset tuottavat 2 000 tonnia vetyä ja 6 000 tonnia hiiltä vuodessa.
NW Natural on maakaasun jakeluyhtiö, joka tarjoaa kaasupalveluja noin 2,5 miljoonalle ihmiselle yli 140 paikkakunnalla Oregonissa ja Lounais-Washingtonissa. Se omistaa ja käyttää 21 miljardin kuutiometrin maanalaista kaasuvarastointikapasiteettia Oregonissa.
Parantumatonta syöpää sairastanut runoilija Aija Andersson on kuollut
Andersson kirjoitti muun muassa laajaa huomiota keränneet runoteokset Amputaatio (2021) ja Eutanasia (2022).
Runoilija **Aija Andersson** (o.s. Typpö) on kuollut eilen 1. lokakuuta. Hän oli 40-vuotias. Asiasta kertoo Anderssonin [kustantamo Kulttuurivihkot](https://kulttuurivihkot.fi/lehti/jutut/uutiset/1842-kirjailija-aija-andersson-on-kuollut).
Andersson muistetaan kahdesta laajaa huomiota keränneestä teoksesta, Kulttuurivihkojen kustantamista runokirjoista *Amputaatio* (2021) ja *Eutanasia* (2022).
Teokset kytkeytyvät Anderssonin viime vuosien elämäntilanteeseen. Hän sairastui parantumattomaan ja hyvin harvinaiseen syöpään, synoviaalisarkoomaan, minkä seurauksena hänen toinen jalkansa amputoitiin.
[Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63101016) viime kesänä Andersson kertoi elävänsä jatkoajalla. Lääkärin ennusteen mukaan hänen elinaikansa oli päättynyt jo alkuvuodesta 2022. Voit kuunnella haastattelun tämän artikkelin lopusta.
Viimeinen blogijulkaisu päivä kuoleman jälkeen
Andersson oli poikkeuksellisen tuottelias kirjoittaja. Hänen kolmas runoteoksensa on parhaillaan painossa, neljäs julkaistaan postuumisti keväällä 2024.
Andersson piti Kulttuurivihkojen verkkolehdessä Lasikenkä piparkakkutalossa -nimistä blogia. Runoilijan toiveesta hänen [viimeinen julkaisunsa](https://kulttuurivihkot.fi/lehti/blogit/lasikenka) ilmestyi päivä hänen kuolemansa jälkeen. Siinä sanotaan:
*lopulta elämänräpäys*
Espoossa asunut Andersson ryhtyi vapaaksi kirjailijaksi syksyllä 2019. Sitä ennen hän oli työskennellyt äidinkielen ja kirjallisuuden aineenopettajana.
Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltto vei viisi vuotta sitten yrittäjiltä kaiken – otimme selvää, mitä heille kuuluu tänään
Raju tulipalo tuhosi ostoskeskuksen idänpuoleisen osan Lahden Mukkulassa viisi vuotta sitten.
Mukkulan kaupunginosan asukkaat Lahdessa saivat syyskuun 28. päivänä viisi vuotta sitten karun herätyksen. [Lähiön ostoskeskuksessa riehui raju tulipalo](https://yle.fi/a/3-10427726).
Taloudelliset vahingot olivat mittavat, henkilövahingoilta säästyttiin. [Tulipalo paljastui tuhopoltoksi.](https://yle.fi/a/3-11832079)
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun tuli teki ostoskeskuksessa tuhojaan. Samassa kiinteistössä kebab-pizzeria roihahti liekkeihin pari vuotta aiemmin. Myös juhannuksena vuonna 1992 ostoskeskuksessa paloi.
**Pinja Kuituniemi** oli vanhempiensa kukkakaupassa töissä, kun Mukkulassa paloi ensimmäisen kerran. Vuoden 2016 tulipalo ei vaikuttanut kukkakaupan toimintaan, mutta vuoden 2018 tulipalo oli tuhoisia. Se ei kuitenkaan vienyt yrittäjältä toimintakykyä.
– Tiesin, että vakuutuksesta ei tule korvauksia muutamaan vuoteen. Oli pakko keksiä jotain.
Kuituniemi osti tutulta torikauppiaalta vanhaksi jääneen kioskin ja jatkoi aluksi siinä. Kolme vuotta sitten hän pääsi ostoskeskuksessa naapurikiinteistön vapautuneisiin tiloihin.
Vanhasta liikkeestä muistoksi jäi vanhempien raunioista löytynyt seinäkello.
– Se oli jotenkin säästynyt.
Yrittäjät tukivat toisiaan
Parturi-kampaamoa kollegansa kanssa ostoskeskuksessa pitänyt **Leena Timonen** joutui monen muun tavoin seuraamaan kauempaa, kun tuli tuhosi työtilat.
– Kollega oli matkoilla, onneksi sain hänet tavoitettua ennen asiakkaita.
Myöhemmin palopaikalla näky oli surullinen.
– Kävin läpi monenlaisia tunteita kauhusta vihaan ja suruun.
Timonen sai hetken ajan kriisiapua, mutta päätti lopulta, ettei tarvitse sitä. Selviytymisessä auttoi, että yrittäjät tukivat toisiaan.
– Kaikki ovat päässeet jaloilleen. Osa on perustanut yrityksen. Kahdesta en tiedä, mutta kuvittelisin, että hekin ovat työllistyneet, vaikka eivät ehkä ole enää samoissa ammateissa.
Hän jäi kaipaamaan Mukkulasta kyläyhteisön henkeä. Yhteisö oli tiivis ja lämmin ja kaikki tervehtivät toisiaan.
Yrittäjäpariskunta päätti olla antamatta periksi
**Jouan Khuristanin** ja **Maria Kaddashin** ensimmäinen yhteinen yritys oli toiminut Mukkulassa vain viitisen kuukautta, kun se hävisi liekkeihin.
Välimerellistä ruokaa tarjoavan ravintolan tilat oli juuri saatu kuntoon ja toiminta hyvään vauhtiin. Asiakkailta tuli kiitosta.
Tuhopolton aiheuttamat taloudelliset menetykset olivat mittavat, kun vakuutuskaan ei ollut vielä voimassa. Jaksaminen oli koetuksella.
– Mietimme, että jatkammeko Lahdessa toimintaa enää ollenkaan. Päätimme kuitenkin, että emme anna periksi. Asiakkaatkin toivoivat, että etsisimme uuden paikan.
Uudet tilat löytyivät Lahden keskustasta, vanhalta linja-autoasemalta.
– Tuli tunne, että okei, tämä on meidän paikka, kertoo Jouan Khuristan.
Vastoinkäymisiä riitti. Heti perään iski korona rajoituksineen, mutta pariskunta tuki toisiaan.
Joskus, jos jossain tuntuu savun tai palaneen hajua, ikävät muistot tulevat Maria Kaddashin mieleen. Hän ajattelee, että sekin kuuluu elämään.
– Tämä jää meidän tarinaamme loppuelämäksi. Ei sitä unohda, mutta kyllä siitä on yli päästy.
Satojen tuhansien kulu muutaman lääkärin työpanoksesta – Etelä-Karjalan hyvinvointialue tahtoo päästää irti vuokratyöstä: ”Teemme kaikkemme”
Etelä-Karjalassa keikkalääkärien osuus on noin kymmenesosa kaikista käytössä olevista lääkäreistä. Heitä tarvitaan esimerkiksi päivystyksessä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ostaa tänä vuonna lääkäripalveluja 18 miljoonan euron edestä.
Terveydenhuolto ja kuntoutus -toimialue ostaa vuodessa 34 lääkärin työpanokseen 15 miljoonan euron hintaan.
Arjen tuki ja toimintakyky -toimialue ostaa vuodessa 9,6 lääkärin työpanoksen kolmen miljoonan euron hintaan.
– Teemme kaikkemme, että summa lähtee tuosta pienenemään oman rekrytointimme ansiosta, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen terveydenhuollon ja kuntoutuksen toimialuejohtaja **Juhani Grönlund**.
Grönlundin mukaan Etelä-Karjalassa keikkalääkärien osuus on noin kymmenesosa kaikista käytössä olevista lääkäreistä ja hammaslääkäreistä. Heitä tarvitaan esimerkiksi päivystyksessä.
Koko Suomen kulut 12 miljardia
Vuokralääkärien palkat ovat nousseet viime päivien puheenaiheeksi. Vuokralääkärien palkat ovat julkisessa terveydenhuollossa usein [huomattavasti korkeampia](https://yle.fi/a/74-20052434) kuin samoissa tehtävissä olevien virkalääkäreiden.
Hyvinvointialueet käyttävät vuokralääkäreitä tekemään lakisääteisiä palveluita silloin, kun oma henkilökunta ei riitä.
Hyvinvointialueen nousevat kulut ammennetaan lopulta valtion verokirstusta. Kaikkiaan koko Suomen hyvinvointialueet ostavat palveluja tänä vuonna [lähes 12 miljardilla eurolla](https://yle.fi/a/74-20052172).
Etelä-Karjalassa asukasta kohden kaikkiin ostopalveluihin kuluu rahaa noin 1 900 euroa vuodessa. Se on miltei tuhat euroa vähemmän kuin Vantaalla ja Keravalla, missä rahaa kuluu eniten.
Keikkalääkäri on usein erikoislääkäri
Toimialuejohtaja Juhani Grönlund uskoo, että Etelä-Karjalan hyvinvointialue saa jatkossakin sitoutettua lääkäreitä palvelukseensa, vaikka vuokralääkärinä voi tienata paremmin.
– Haluamme löytää sellaiset palkka- ja urapolkumallit, jotka tyydyttävät myös suoraan meillä työskenteleviä lääkäreitä, Grönlund sanoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vuokralääkäreistä suurin osa on erikoislääkäreitä. Hyvinvointialue maksaa omille erikoislääkäreilleen kaikkine korvauksineen noin 10 000–15 000 euroa.
Palkkaerot keikkalääkärien ja vakituisen henkilökunnan välillä voivat olla valtavia. Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa esimerkiksi Mehiläiselle kolmen silmälääkärin työpanoksesta 315 000 euroa kuussa. Tiedossa ei ole, kuinka paljon Mehiläinen maksaa silmälääkäreille heidän työstään Etelä-Karjalassa.
– Se on suurin hinta, jonka minä tiedän, Grönlund sanoo.
Mehiläisen mukaan sen ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sopimuksen mukaiset tehtävät on jaettu 22 silmälääkärin kesken. Yhtiö arvioi, että näiden lääkäreiden työpanos on enemmän kuin kolmen virka-aikaisen silmälääkärin verran.
Uusia tapoja tehdä yhteistyötä
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii tulevaisuudessa löytämään uusia tapoja tehdä yhteistyötä yksityisten yritysten kanssa. Muuten uhkana on, että hinnat voivat karata niin korkeiksi, ettei niihin ole enää varaa.
Yksi vaihtoehto voisi esimerkiksi olla allianssi-malli, jossa osapuolet jakavat riskit ja hyödyt.
– Tutkimme sellaisia malleja, että jos niihin lähdetään, molemmat osapuolet joko voittavat tai häviävät, Grönlund toteaa.
**Työskenteletkö keikkalääkärinä Etelä-Karjalassa? Olemme kiinnostuneita kuulemaan kokemuksistasi. Ota yhteyttä: elli.sormunen@yle.fi**
Kouvolan kaupunki sai perintönä melkein kolme miljoonaa euroa pienen taajaman vanhuksille
Koko taajamassa asuu noin 6 000 ihmistä.
Kouvolan kaupunki on saanut lähes kolmen miljoonan euron perinnön. Perinnön ehtona on, että varat pitää käyttää nimenomaan myllykoskelaisten vanhusten hyväksi. Vanhassa tehdastaajamassa asuu noin 6 000 ihmistä.
– Uskoisin, että tällä summalla saa paljon hyvää aikaiseksi Myllykosken alueella, sanoo kehittämispäällikkö **Karoliina Kanerva**.
Aivan heti toiminta vanhusten hyväksi ei ala, sillä valtuuston on ensin päätettävä säätiön perustamisesta. Sen jälkeen sille valitaan hallitus.
Kaupunginlakimiehen **Päivi Sandåksen** mukaan noin 15 vuoden sisällä ei ole kaupungille tullut yhtä huomattavaa summaa testamentilla.
Tavoitteena tukea kotona asumista, mutta myös järjestää vaikka juhlia
Kaupunki on nyt perustamassa säätiön hoitamaan varoja. Myllykosken vanhustensäätiön toimintasuunnitelmassa määritellään, että alaikäraja vanhukselle on vanhuseläkkeen raja eli 63 vuotta. Kaupungingeodeetti puolestaan on valmistellut kartan, josta näkyy Myllykosken rajat.
Tavoitteena on tukea vanhusten kotona asumista. Säätiö myöntäisi avustuksia vanhusten hyvinvoinnin edistämiseen, muttei lakisääteisiin palveluihin, joita tuottavat kaupunki ja hyvinvointialue. Säätiö voisi myös järjestää juhlia, kokouksia ja valistustilaisuuksia, tai järjestää ja tukea vanhusten ja ikäihmisten virkistys- ja kerhotoimintaa.
Vanhustensäätiön tehtävänä olisi myös seurata ikäihmisten tarpeiden toteutumista kaupungissa ja etenkin Myllykoskella. Tarvittaessa säätiö tekisi esityksiä kaupungille tai hyvinvointialueelle vanhusten palvelujen korjaamiseksi tai kehittämiseksi.
– Säätiö haluaa korostaa kotiin tarjottavien palveluiden monipuolistamisen tärkeyttä sekä omaisten ja omaishoitajien huomioimista hyvinvointialueen ja kaupungin palveluita kehitettäessä, todetaan toimintasuunnitelmassa.
Pomojen palkkoihin menisi vajaat 10 000 euroa vuodessa
Säätiö kartoittaa ensimmäisinä vuosina sitä, mihin toimiin säätiö ryhtyy. Samalla määritellään myös avustusten hakuajat ja jakopäivät.
Säätiön toimintaa johtaisi 3–5 hengen hallitus, jonka valitsee Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaosto. Säätiölle voidaan valita osa-aikainen toimitusjohtaja. Koko johtajiston palkkaan ja palkkioihin menisi taloussuunnitelman mukaan vuodessa noin 9 500 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Kansallisteatterin näyttelijä Tuomas Mattila on kuollut – teki Ylen legendaarista kuunnelmaa Knallia ja sateenvarjoa vuosikymmenten ajan
Mattila teki useita päärooleja näyttämötaiteen klassikoissa ja antoi äänensä suosikkikuunnelmasarjan uutistenlukijalle.
Näyttelijä **Tuomas Mattila** on kuollut. Hän oli 90-vuotias.
Asiasta kertoo sosiaalisessa mediassa Kansallisteatteri, joka kuvailee Mattilaa huomaavaiseksi vanhanajan herrasmieheksi.
Mattila oli kiinnitettynä Kansallisteatteriin 1977–99, ja hän teki siellä rooleja vielä eläkkeeltäkin.
Mattila teki uransa aikana useita päärooleja klassikkoteoksissa. Hänet muistetaan muun muassa *Täällä Pohjantähden alla* -teoksen Akseli Koskelana sekä *Isä Camillo ja Pepponen* Isä Camillona.
Kansallisteatteri nostaa hänen rooleistaan esiin muun muassa Randall Utterwordin (**Bernard Shaw**, *Särkyneiden sydänten talo*).
Mattila antoi äänensä muun muassa uutistenlukijalle ja pöllölle
Mattila muistetaan näyttämön lisäksi suosikkikuunnelmasta Knalli ja sateenvarjo, jota hän teki Ylelle 30 vuoden ajan. Mattila esitti BBC:n The Men from the Ministry -ohjelman Suomi-versiossa uutistenlukijaa.
Voit kuunnella Knallia ja sateenvarjoa tämän jutun lopussa. Sarjaa tehtiin Ylelle 1979–2008.
Mattila antoi äänensä myös muun muassa Disneyn Notre Damen kellonsoittajan Victorille sekä Nalle Puh -tarinoiden Pöllölle.
Mattila aloitti ammattilaisuransa Tampereen Teatterissa 1950-luvun lopulla, ja siirtyi Joensuun ja Lahden kautta Helsinkiin. Hän esiintyi uransa aikana myös muun muassa Pariisin, Moskovan ja Tallinnan näyttämöillä.
Tuomas Mattilan kuolemasta kertoi [ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/e8fdb588-26c0-4d25-a7db-624d059a2a3d).
*Knallin ja sateenvarjon kaikki kuunneltavissa olevat jaksot:* [Knalli ja sateenvarjo](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4165694)
Hälytysajossa oleva poliisiauto joutui kolariin henkilöauton kanssa Vaasassa
Poliisiauto meni lunastuskuntoon ja molemmat autot hinattiin paikalta pois. Vakavammilta henkilövahingoilta vältyttiin. Poliisi hoiti viikonlopun aikana yli 500 tehtävää.
Pohjanmaan poliisi hoiti viikonloppuna yhteensä 543 tehtävää.
Viikonloppuna rikosperusteisesti kiinniotettuna on ollut 15 henkilöä ja poliisilain perusteella 24 henkilöä. Pahoinpitelyjuttuja poliisille tuli tutkittavaksi 10 kappaletta.
Liikenteestä tavattiin kaiken kaikkiaan 15 rattijuoppoa, joista yhdessätoista tapauksessa kyse oli törkeästä rattijuopumuksesta. Kolmessa rattijuopumustapauksessa kuljettajan epäillään käyttäneen myös huumausaineita
Lauataina iltapäivällä hälytysajossa oleva poliisiauto joutui kolariin henkilöauton kanssa Vaasan Palosaarella. Poliisiauto meni lunastuskuntoon ja molemmat autot hinattiin paikalta pois. Kolari ei aiheuttanut vakavampia henkilövahinkoja.
Lauantai-iltana yritti mieshenkilö puolestaan ajaa poliisia karkuun henkilöautolla Vaasan keskustassa. Pysäytettävä henkilöauto ajoi Vaasan keskustan alueella 100 km/h ja kuljettaja otettiin kiinni epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Miestä epäillään myös rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lappeenrannan keskustan tapahtumista tunnettu LAKES lopettaa toimintansa
Hieman yli 20 vuotta toimineen yhdistyksen tulot eivät enää riitä toiminnan jatkamiseen.
Lappeenrannan Kaupunkikeskusta -yhdistys LAKES lopettaa toimintansa.
Yhdistyksen tulot eivät enää riitä toiminnan jatkamiseen. Tiedotteen mukaan kustannukset ovat nousseet viime vuosina. Yhdistys ei ole pystynyt hankkimaan tarvittavaa lisärahoitusta toimintaansa.
Yhdistys on toiminut vuodesta 2000 alkaen. Sen perustivat Lappeenrannan kaupunki, kauppakeskus Ison-Kristiinan yrittäjäyhdistys, Lappeenrannan Yrittäjä- ja liikemiesyhdistys sekä Taksi Saimaa -yhtiö. Yhdistyksellä on lukuisia jäsenyrityksiä.
Yhdistys on kehittänyt kaupungin keskustaa yhdessä kaupungin, yritysten, kiinteistönomistajien, yhteisöjen ja asukkaiden kanssa.
Se on myös järjestänyt kaupungin keskustassa tapahtumia, kuten Spring Partyn, art@barsin ja Fashion by Nightin. Lisäksi se on tehnyt jäsenyritystensä edunvalvontaa.
Lappeenrannan kaupunki on tukenut yhdistystä rahallisesti vuosittaisella toiminta-avustuksella.
Elinvoimajohtaja **Ding Man** mukaan kaupungin tahtotila on, että esimerkiksi tapahtumat jatkuvat keskustassa vastaisuudessakin.
– Yksi mahdollisuus on, että kaupunki kilpailuttaa tekijöitä tulevien vuosien tapahtumien toteuttajaksi, Ma kertoo.
*Juttua täydennetty kaupungin elinvoimajohtajan kommentilla 2.10.2023 kello 17.04.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ylen Musiikkiteko-tunnustus nostaa esiin moninaisuutta – tässä ehdokkaat
Vuoden musiikkiteon valinnassa kiinnitetään huomiota monimuotoisuuteen, innovatiivisuuteen ja tulevaisuuskeskeisyyteen.
Uuden tunnustuspalkinnon tavoitteena on tukea ja antaa tunnustusta kotimaiselle musiikkikentälle huomioiden kaikki genret ja musiikkitoimimisen osa-alueet.
– Haluamme tunnustuksella nostaa kotimaista musiikkikenttää ja edistää luovaa ja esittävää säveltaidetta. Tämä ensimmäinen kunniakirja kattaa teot vuodelta 2022 aina syyskuuhun 2023 saakka, kertoo Yle Musiikin vastaava tuottaja **Miikka Maunula**.
Ensimmäinen Vuoden musiikkiteko -kunniakirja jaetaan 6. lokakuuta 2023
Vuoden musiikkiteko -palkintoa on kehitetty tiiviissä yhteistyössä Ylen eri musiikkitoimijoiden ja radiokanavien kesken. Siihen kerättiin ehdotuksia Ylen suomenkielisistä sekä ruotsin- ja saamenkielisistä toimituksista. Lopullisen päätöksen tekivät toimitusten vetäjät.
Ensimmäinen Vuoden musiikkiteko -kunniakirja jaetaan 6. lokakuuta 2023 Musiikki x Media -tapahtumassa Industry Awards -gaalan yhteydessä.
– Ehdokkaat edustavat kattavasti sitä vaikuttavuutta, mitä musiikilla voi saada aikaan. Harmi, kun saamme palkita näistä vain yhden, tunnustuspalkinnon gaalassa jakavat Svenska Ylen musiikkipäällikkö **Amie Borgar** ja Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** toteavat.
Vuoden musiikkiteon valinnassa kärkenä ei ole kaupallisuus tai suuren yleisön hitit
Ylen musiikkiohjelmien tuottaja **Timo Asikainen** sanoo, että Musiikkiteko-tunnustus nostaa esiin tekoja, jotka ovat merkittäviä ja uraauurtavia, mutta eivät välttämättä saa laajemman yleisön näkyvyyttä.
– Yleisradiolla julkisen palvelun yhtiönä on mahdollisuus ja velvollisuus nostaa esiin tällaisia mainstream-kentän ulkopuolella loistavia valopilkkuja. Vuoden musiikkiteon valinnassa kärkenä ei siis ole kaupallisuus tai suuren yleisön hitit, Asikainen lisää.
Vuoden musiikkiteko -ehdokkaat ovat:
Käärijä ja suomen kieli
**Käärijän** kappale *Cha Cha Cha* ei ole ollut vain menestykseltään poikkeuksellinen. Suomessa perinteisesti englanniksi tehdystä vientimusiikista poiketen Käärijä on hurmannut miljoonia ihmisiä pitkin maailmaa suomen kielellä esiintyen. Kielivalinta on todistanut suomenkielisen artistin mahdollisuudet menestyä Euroviisuissa ja saavuttaa mittavaa suosiota myös kansainvälisesti eikä vain suomea puhuvan yleisön keskuudessa. Faneista osa on myös sosiaalisessa mediassa kertonut opettelevansa suomen kieltä Käärijän innostamana.
Bämä-kollektiivi
Miesvaltaisella rap-kentällä seksistiset asenteet ja lyriikat toistuvat lukuisissa kappaleissa, mistä yksi ilmentymä on kielteisiin mielleyhtymiin yhdistetty termi bämä. Huhtikuussa 2023 sanan otti haltuunsa artistikollektiivi Bämä, joka käänsi asetelman päälaelleen esikoissinglellään *Kaiken takana on bämä*. Räppiä ja poppia yhdistävä feministinen kollektiivi on kannanotto ja kritiikki menestyskappaleissa toistuvaa naisvihamielisyyttä vastaan, ja esikoiskappale on saavuttanut Spotifyssa yli 700 000 kuuntelua. Kollektiivi esiintyi kesän aikana muun muassa Tavastialla, Provinssissa ja Ruisrockissa, ja se työstää syksyllä julkaistavaa uutta materiaalia. Kollektiiviin muodostavat **Aina**, **Eme**, **Emilia Ex**, **Helena Routa**, **Ida Alex**, **Malka**, **Matriarkaatti**, **Nelli Milan**, **Satu**, **Sorry Babe** ja **Tiia Karoliina**.
Muskarikokonaisuus uhanalaisilla saamen kielillä
Huoli uhanalaisten saamen kielten säilymisestä on ollut innoittajana kolmella eri saamenkielellä tuotetun muskarikokonaisuuden tekijöille. Inarinsaamenkielinen **Essi Morottaja**, koltansaamenkielinen **Anna Lumikivi** ja pohjoissaamenkielinen **Ulpu Mattus** sekä inarilainen **Jessika Lampi** ovat tuottaneet erittäin uhanalaisille inarin-, koltan- ja pohjoissaamenkielille uutta lastenmusiikkia, Šuokŋabiedju-muskarivideoita sekä laululeikkien koululaiskonsertin Ijahis idja -saamelaismusiikin festareilla. Muskarikokonaisuus on tärkeä teko uhanalaisten kielten ylläpitämisessä, sillä muun muassa inarin- tai koltansaamenkielisessä ympäristössä lastenmusiikkia julkaistaan harvoin, ei välttämättä parinkaan vuoden välein. Tekijät jatkavat työtä oheismateriaalin tuottamisella, uusien muskarileikkien keksimisellä ja koululaiskiertueella.
Rock Donna ja Särö
Rock Donna ja Särö ovat yhdistyksiä, jotka luovat pitkäjänteisellä ja jatkuvalla työllään edellytyksiä tasa-arvoisemmalle musiikkikentälle. Molemmat yhdistykset järjestävät leirejä, työpajoja ja tapahtumia kaikenikäisille tytöille, transihmisille, naisille ja muunsukupuolisille. Tavoitteena on vahvistaa ihmisten identiteettiä sekä muusikkoina että yksilöinä musiikin keinoin ja luoda yhdenvertaisia ​​​​ja turvallisia tiloja harrastamiseen ja itsensä toteuttamiseen. Yhdistykset ovat erinomaisia ​​esimerkkejä siitä, kuinka toiminnalla ja musiikin voimalla luodaan mahdollisuuksia vähemmistöille ja luodaan edellytyksiä tasa-arvoisemmalle kentälle.
Sävelten tyttäret -kirja
*Sävelten tyttäret* -kirja mullistaa yleiskuvan suomalaisesta musiikinhistoriasta. Klassisen musiikin miesvaltaista kaanonia on vihdoin päästy rikkomaan, kun historia on kirjoitettu toisesta näkökulmasta. Sukupuolensa takia ”näkymättömiksi” jääneet naispuoliset säveltäjät on vihdoin löydetty, tunnustettu ja koottu yksien kansien väliin. Professori **Susanna Välimäen** ja tutkijatohtori **Nuppu Koivisto-Kaasikin** työtä tutkimattomalla alueella ovat värittäneet yllätykset, johtolangat ja aarteet, mutta toisaalta arkistotyön vaivalloisuus ja iäksi kadonneet dokumentit. *Sävelten tyttäret* julkaistiin elokuussa 2023.
Viidestä ehdokkaasta yksi palkitaan Vuoden musiikkiteko -kunniakirjalla Tampereella järjestettävän Musiikki x Media -tapahtumassa Industry Awards -gaalan yhteydessä pe 6.10.
*Yle näyttää kiinnostavimpia keikkoja Musiikki x Media -tapahtuman yhteydessä järjestettävältä Lost in Music showcase-festivaalilta* [*torstaina 5.10.* ](https://areena.yle.fi/1-66734564)*ja* [*perjantaina 6.10.*](https://areena.yle.fi/1-66760488)
Turun raitiotie otti harppauksen eteenpäin: seuraavaksi suunnitellaan toteutus
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan, että yleissuunnitelma Satama–Varissuo-välillä hyväksytään toteutussuunnittelun pohjaksi.
Turun raitiotien valmistelussa siirrytään tänä syksynä raitiotien toteutuksen suunnitteluvaiheeseen, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Turun kaupunginhallitus päätti kokouksessaan, että yleissuunnitelma Satama–Varissuo-välillä hyväksytään toteutussuunnittelun pohjaksi.
Toteutussuunnitteluvaiheen yhteydessä laaditaan asemakaavanmuutokset ja katusuunnitelmat. Varikko suunnitellaan Kiertotähdentien pään alueelle. Turun keskustassa reitti kulkee Humalistonkadun, Eerikinkadun, Aninkaistenkadun, Uudenmaankadun ja Hämeenkadun kautta. Toteutussuunnitelmassa käytetään pidempää reittivaihtoehtoa, joka päättyy Varissuolla Kraatarinkadun kohdalle.
Valitun reitin pituus on noin 12 kilometriä ilman varikkoyhteyttä. Infrastruktuuri-investointien kustannusarvio on 344 miljoonaa euroa, josta valtion osuudeksi on oletettu 30 prosenttia. Raitiovaunujen hankintakustannukseksi arvioidaan 42 miljoonaa euroa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Raitiotiehankkeessa selvitetään seuraavaksi, voidaanko Kupittaan kärjen kannen päälle sijoittaa pysäkki. Samalla arvioidaan tämän ratkaisun vaikutukset. Asiasta tehdään päätös toteutussuunnittelun pohjaksi loppuvuoden aikana.
Toteutussuunnitteluvaiheessa tarkennetaan raitiotien kustannuksia ja vaikutusta
Raitiotien toteutussuunnitteluvaiheen aikana hankkeessa jatketaan kustannus- ja vaikutusarviointien laadintaa siten, että investointipäätöksen yhteydessä on käytössä tarkentuneet selvitykset yleissuunnitteluvaiheessa laadituista arvioista ja väestöennusteesta.
Toteutussuunnitteluvaiheen aikana laaditaan kaupunkikehityksen viitesuunnitelma raitiotiekäytävälle ja sen vaikutusalueelle. Suunnitelmassa pyritään osoittamaan, että investointi maksaa itsensä takaisin kasvavilla kiinteistötaloudellisilla ja muilla raitiotien aikaansaamilla hyödyillä pitkällä aikavälillä.
Samalla käynnistetään toimenpiteet, joilla edistetään raitiotien reitin varrella sijaitsevien asuinalueiden sosiaalisesti tasapainoista kehittämistä ja uudistamista. Toimenpiteillä tavoitellaan myös asuinalueiden asuntokannan kasvua ja palvelutason kohottamista. Lisäksi palveluverkon suunnittelussa otetaan huomioon raitiotiekäytävän saavutettavuus.
Toteutussuunnitelma valmistuu vuonna 2025
Toteutussuunnittelusta vastaava Turun Raitiotie Oy on teettänyt selvityksen raitiotien toteutusmuodosta. Selvityksen perusteella yhtiön hallitus on päättänyt valita toteutussuunnitteluvaiheeseen toteutusmuotoselvityksen perusteella soveltuvimman allianssimallin. Turun Raitiotie Oy käynnistää syksyllä 2023 allianssikilpailutuksen ja rekrytointeja.
Vuoden 2025 lopulla investointi viedään Turun kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Turun raitiotien investointipäätöksen ehtona on valtion osallistuminen suunnittelu- ja rakentamiskustannuksiin vähintään 30 prosentin osuudella, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. lokakuuta kello 23:een asti.*
Poliisi antoi Jalasjärven sudelle karkotusmääräyksen
Susi on vieraillut tiuhaan pihapiireissä Ala-Vallissa viikon aikana.
Pohjanmaan poliisi on antanut karkottamismääräyksen sudelle Jalasjärven Ala-Vallissa. Alueella on tehty useita ja toistuvia havaintoja susista ihmisten pihoissa viimeksi kuluneen viikon aikana.
Karkottamismääräys on voimassa kolmisen viikkoa eli 21. lokakuuta saakka.
Käytännössä karkotuksesta huolehtivat metsästäjät, jotka ampuvat ilmaan ja ajavat susia kauemmaksi. Karkottamisella pyritään lisäämään suden ihmisarkuutta.
Poliisi hälytettiin saamelaiskäräjien vaalipaikalle, taustalla kiista äänioikeudesta
Poliisi kutsuttiin viime perjantaina Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inarissa. Ilmoituksen mukaan paikalle tuli noin 20 henkilöä, joiden ”äänioikeudesta oli erimielisyyttä”.
Poliisi sai perjantaina 29. syyskuuta tehtävän Inariin Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen, jossa olivat käynnissä saamelaiskäräjien vaalit. Ilmoituksen mukaan paikalle tuli noin 20 henkilöä, joiden ”äänioikeudesta oli erimielisyyttä”.
Lopputuloksena oli, että henkilöt poistuivat paikalta ilman että poliisin täytyi poistaa heidät. Poliisi ohjeisti henkilöitä valitusoikeudesta koskien vaaleihin liittyvää äänestysoikeutta.
Vaaleissa valitaan edustajat saamelaiskäräjille, joka lausuu saamelaisten virallisen kannan muun muassa maankäyttöasioissa.
Taustalla kiista äänioikeudesta
Taustalla on kiista siitä, kuka saa äänestää saamelaiskäräjien vaaleilla. [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20050857) aiemmin **Paavo Riihitammelasta**, joka aikoi pyytää poliisin avukseen äänestyspaikalle.
Riihitammela on yksi henkilöistä, jotka saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä vaaliluetteloon. Vain siihen merkityt saavat äänestää ja asettua ehdolle. Korkein hallinto-oikeus oli hyväksynyt Riihitammelan aiemmin vaaliluetteloon, ja hänet on määrätty merkittäväksi vuoden 2023 vaaliluetteloon.
Poliisin tiedotteessa painotetaan, että poliisi ei ole estänyt ketään äänestämästä eikä myöskään vaatinut kenellekään oikeutta äänestää. Poliisi kertoo, että sen tehtävänä oli yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen.
Vaalitoimistossa pelättiin epäjärjestystä
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan esittelijäsihteeri **Maria Valkeapää** kertoo perjantain tapahtumien alkaneen siitä, kun Sajoksen alakertaan kokoontui väkijoukko. Porukasta yksi henkilö soitti vaalilautakunnan toimistoon kolmanteen kerrokseen, ja sanoi koko ryhmän tulevan yhdellä kertaa äänestämään toimistoon.
Tällöin toimiston työntekijät arvioivat, että tilanne johtaa epäjärjestykseen, ja he soittivat poliisin paikalle yleistä järjestystä turvaamaan.
Vaalilautakunta oli aiemmin ilmoittanut, että saamelaiskäräjien vaaleissa ei järjestetä vaalipäivän äänestystä. Toimistotiloissa oli mahdollisuus yhden henkilön kerrallaan jättää vaaliasiakirjansa.
– Siinä oli sellainen pelko, että he yrittävät rynnätä sinne kaikki yhdellä kertaa ja aiheuttaa tällaista epäjärjestystä, sen vuoksi soitimme poliisit paikalle, Valkeapää sanoo.
Ryhmä kertoi tulostaan etukäteen
Sajokseen alakertaan saapuneessa ryhmässä oli mukana viime saamelaiskäräjävaalien ääniharava **Kari Kyrö**, joka on näissä vaaleissa jätetty vaaliluettelon ulkopuolelle. Kyrön mukaan joukko käyttäytyi rauhallisesti, eikä minkäänlaista uhkaa ollut.
Kyrö kertoo ryhmän ilmoittaneen jo viikkoa aiemmin vaalilautakunnalle, että he tulevat kerralla, jotta prosessi helpottuu.
– Panimme vaalilautakunnalle viestiä, että haluamme helpottaa työtänne, että tulemme kaikki yhtä aikaa, Kyrö kertoo.
Kyrön mukaan he pyysivät äänestykseen tarvittavia vaaliasiakirjoja vedoten korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Kun niitä ei luovutettu, ryhmä kutsui poliisin paikalle.
Varsinaista vaalipäivää saamelaiskäräjävaaleissa ei ole. Vaalit toimitettiin 4. syyskuuta - 2. lokakuuta.
*Täydennetty juttua Maria Valkeapään ja Kari Kyrön osuudella kello 19.05.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 3.10. klo 23 saakka.*
Teinipojalle tuomio rajusta puukotuksesta huumekaupan yhteydessä Turussa
Tuomittu ja uhri tapasivat huumekaupan yhteydessä. Kauppa päättyi rajuun puukotukseen, jonka seurauksena uhri oli lähellä menettää henkensä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 16-vuotiaan henkilön kolmen vuoden ja viiden kuukauden vankeuteen Turun Varissuolla kesäkuussa tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Rikoksen taustalla oli syyttäjän haastehakemuksen mukaan keskeytynyt huumekauppa. Huumausainetta myymään saapunut uhri ja tuomittu tapasivat toisensa sovitusti, mutta kauppa oli peruuntunut. Tämän jälkeen uhri lähti poistumaan paikalta ja tuomittu löi tätä suurella teräaseella selkään.
Syyttäjän mukaan teko oli jäänyt tapon yritykseksi vain, koska uhrin kuolema vältettiin nopean ensiavun ja päivystysleikkauksen avulla.
Vankeusrangaistuksen lisäksi 16-vuotias on oikeuden päätöksen mukaan velvoitettu korvaamaan uhrille reilut 20 000 euroa muun muassa kivusta ja särystä. Lisäksi hänen on korvattava oikeudenkäyntikuluja vajaat 9 000 euroa.
Puukotuksen uhri tuomittiin oikeudessa huumausainerikoksesta 50 päiväsakkoon, josta hänen tuloillaan kertyy maksettavaa 300 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Vauvakaappaus järkyttää pienen kaupungin rauhaa: ”Ei voi ymmärtää tällaista”, sanoo huittislainen Seppo Suonpää
Uutinen vauvan kaappauksesta ja äidin törkeästä pahoinpitelystä järkyttivät syvästi Huittisissa.
Satakunnan Huittisten kylänraitilla on järkyttynyt tunnelma. Viime torstaina tapahtunut [vauvan kaappaus ja äidin törkeä pahoinpitely](https://yle.fi/a/74-20052818) ovat syvästi koskettaneet paikallisten mieltä.
Noin 10 000 asukkaan Huittisissa useimmat tuntevat toisensa ainakin näöltä. Kaupungilla tavattujen paikallisten on vaikea uskoa tapahtunutta todeksi.
– Melkein karvat pystyssä olin, ei voi ymmärtää tällaista, **Seppo Suonpää** kertoo.
**Marianne Windal** kertoo, ettei tiedä tapauksen taustoja sen enempää kuin mitä on julkisuudesta lukenut. Hänen mukaansa on yllättävää, että pienellä paikkakunnalla tapahtuu vauvakaappauksen ja äidin törkeän pahoinpitelyn kaltaisia asioita.
– Toisaalta, mikään ei enää yllätä tässä maailmassa.
Poliisin mukaan rikoksesta epäilty nainen ehdotti ulkoilulenkkiä sosiaalisessa mediassa. Naisen epäillään pahoinpidelleen vakavasti vaunulenkille kutsumansa äidin ulkoilun aikana. Tämän jälkeen hän oli paennut uhrin vastasyntyneen kanssa Helsinkiin.
Huittislaiset pohtivat ihmisten rohkeutta lähteä tapaamisiin sosiaalisen median tuttavuuksien kanssa. Suonpää kertoo ystäviensä olevan niin sanotusti perinteistä tekoa, eikä miehellä ole kontakteja sosiaalisen median kautta.
Tapahtuneesta järkyttynyt **Suvi Lehtonen** pohtii, kuinka paljon ihmisiin voi luottaa ja kuinka uusia tuttavuuksia uskaltaa tavata.
– Kyllä minä uskaltaisin tämänkin jälkeen lähteä, mutta varovaisuutta täytyy noudattaa. Kyse on kuitenkin yksittäisestä tapauksesta, Lehtonen kertoo.
Sosiaalisessa mediassa voi esittää mitä vaan
Marianne Windal muistelee, että hänen nyt liki täysi-ikäisten poikiensa ollessa pieniä, hän tapasi muita nuoria äitejä vauvakahvilassa ja seurakunnan perhekerhoissa.
Windal pohtii, miksi pienen vauvan äiti on kaivannut lenkkiseuraa.
– Onko tuntenut yksinäisyyttä vai miksi on lähtenyt täysin vieraan kanssa lenkille.
Vauvakaappauksen taustoja enempää tietämättä Windal muistuttaa, että sosiaalisessa mediassa on paljon erilaisia huijareita ja valeprofiileja.
– Varmaan pääsääntöisesti ei kannata keneenkään luottaa. Ei kannata suin päin uskoa kaikkea, Windal tiivistää.
Törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelynä epäilty nainen vangittiin sunnuntaina. 21-vuotiaalla Porissa asuvalla naiselle ei ole aiempaa rikostaustaa.
Poliisi tavoitti epäillyn muutamia tunteja kaappauksen jälkeen Helsingistä. Vauva on poliisin mukaan kunnossa.
Poliisi otti naisen kiinni bussista. STT:n jututtaman Satakunnan Liikenteen kuljettaja kertoi, että vauvan sieppaamisesta epäilty nainen lähti suosiolla poliisin matkaan. Poliisioperaatio oli vain muutamissa minuuteissa ohi.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro asiasta enempää, mutta asiasta tiedotetaan lisää esitutkinnan edetessä.
Maajoukkueilla ei ole asiaa arvokisoihin, mutta venäläispelaajien asema NHL:ssä on yhä vankka
Venäläiset ja valkovenäläiset on suljettu laajalti ulos kansainvälisestä urheilusta, mutta sarjatoiminnassa tilanne on erilainen. NHL:stä venäläispelaajia löytyy ainakin 50.
Venäläiset ja valkovenäläiset on suljettu laajalti ulos kansainvälisestä urheilusta, joten Venäjän ja Valko-Venäjän maajoukkueilla ei ole asiaa jääkiekon arvokilpailuihin tai maajoukkueturnauksiin.
Sarjatoiminnassa tilanne on erilainen. Pelaajat ovat seurojen työntekijöitä.
Monissa sarjoissa venäläisten työllistymismahdollisuudet heikkenivät sodan alettua, mutta NHL:ssä venäläisten asema on edelleen vankka. Sarjan verkkosivujen mukaan viime kaudella taalajäillä kiekkoili runkosarjassa 61 venäläistä. Määrä nousi kaudesta 2021–22 neljällä.
Nousu on jatkunut tovin. Kaudella 2019–20 vähintään yhden runkosarjaottelun kirjasi 50 ja seuraavalla kaudella 52 venäläistä.
Ensi viikolla alkavan runkosarjan venäläispelaajien määrästä voi tehdä vasta arvion. [EliteProspectsin](https://www.eliteprospects.com/league/nhl) mukaan syys-lokakuun taitteessa NHL-seurojen kokoonpanoihin kuului 50 venäläistä, mutta määrä kasvanee, kun esimerkiksi farmiliiga AHL:stä nostetaan pelaajia.
Tilipäivä koittaa
[Statista](https://www.statista.com/statistics/1279115/nhl-players-salaries/) kertoi vuoden 2023 kymmenen kovapalkkaisimman NHL-pelaajan joukkoon mahtuvan kaksi venäläistä: **Kirill Kaprizov** ja **Aleksandr Ovetškin**. [Sporting News](https://www.sportingnews.com/us/nhl/news/nhl-25-highest-paid-players-2023-24-mcdavid-mackinnon-tkachuk/sqhzbstxo7fnkdhfcerjo5po) mainitsi kauden 2023–24 kovapalkkaisimpien 25 pelaajan joukossa nimet **Artemi Panarin**, **Sergei Bobrovski**, Ovetškin, **Andrei Vasilevski** ja **Nikita Kutšerov**.
Sodan vaikutuksia venäläisten NHL-pelaajien palkkakehitykseen on vaikea arvioida, koska otanta on lyhyt.
Viime kauden kymmenestä tehokkaimmasta venäläispelaajasta vain **Jevgeni Malkin**, **Andrei Kuzmenko** ja **Mihail Sergatšov** sekä viidestä eniten voittoja torjuneesta venäläismaalivahdista **Aleksandr Georgijev** ja **Ilja Samsonov** ovat tehneet sopimuksen sodan aikana.
[CapFriendlyn](https://www.capfriendly.com/) mukaan molempien maalivahtien sopimukset ovat huomattavasti muhkeammat kuin aiemmat. Hyvät peliesitykset on palkittu uran toistaiseksi rahakkaimmilla sopimuksilla.
Vain Malkinin sopimus on ollut taloudellisesti heikompi kuin edellinen, mutta ikämiesikäinen pelaaja on ohittanut parhaat pelivuotensa.
Venäläisiä riittää NHL:ssä, mutta venäläisvarausten määrä on laskenut.
Vuonna 2021 NHL-seuroille kelpasi vielä 29 venäläistä, mutta 2022 lukema putosi 25:een ja tänä vuonna 19:ään, joka on matalin venäläisvarausten määrä sitten vuoden 2016. Tuolloin kelpasi vain 17.
Vuosien 2021 ja 2022 venäläisvarauksista kukaan ei ole pelannut NHL:ssä, mutta Pohjois-Amerikan farmi- ja juniorisarjoissa heitä riittää.
MOT: Sentti bensapumpulla – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Keskiviikko-aamu. Dieselin hinta nousee 26 senttiä. Miksi?**
**Bensan ja dieselin hinnoittelussa ei ole mitään järkeä.**
**Hallitus lupaa kansalle helpotusta pumpulla, tällaisella tempulla:**
**Heitetään aiemmin sovitut ilmasto-tavoitteet roskikseen.**
**Vähemmän uusiutuvaa, enemmän fossiilista tankkiin.**
**Uusiutuva nostaa kuitenkin hintaa 3 senttiä/litralta.**
**Sitten korvataan hinnan nousu veron kevennyksellä: 4 senttiä litralta.**
**Lopputulos: 1 sentti.**
MOT: Sentti bensapumpulla
**Maksamme kovaa hintaa pumpulla.**
**Vaikka ei olisi autoa, bensan ja dieselin pumppuhinta vaikuttaa kuljetushintoihin, sitä kautta kaikkien tuotteiden hintoihin.**
**Selvitämme miten Venäjän sota, kansainvälinen öljybisnes, ilmaston muutoksen torjunta ja hallituksen vero-lupaukset bensan kovaa hintaa kiroileville kansalaisille selittävät hintojen vaihteluja.**
**Näytämme, mitä hinnoille tapahtuu jokaikinen viikko - ilmiö joka saa muut selitykset kalpenemaan.**
**Neste oli liikevaihdolla mitattuna suomen suurin yritys vuonna 2022.**
**Öljybisneksessä jalostusmarginaali on menestyksen mittari. Se mittaa paljonko yhtiö pystyy tekemään rahaa jalostamalla raakaöljystä erilaisia tuotteita.**
**Sodan syttymisen jälkeen jalostusmarginaali nousi Nesteellä kolminkertaiseksi. Jalostusmarginaali on edelleen kaksinkertainen verrattuna aikaan ennen sotaa.**
Markku Korvenranta, johtaja, Neste öljytuotteet: Viime vuosi oli energiamarkkinoilla hyvin hyvin poikkeuksellinen, elikkä jalostamot jalostamo-liiketoiminnassa kapasiteettia on poistunut maailman markkinoilta suuruusluokkaa viisi miljoonaa tonnia pandemian aikana. Ja sitten kun tultiin pandemiasta ulos, kysyntä kasvoi ja kapasiteettia ei tullut lisää, se toi tiukkuutta markkinoille. Se on yks asia. Ja tietysti sitten Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan helmikuussa, aiheutti globaalin energiakriisin. Ja tätä tää oli se dynamiikka, joka viime vuonna rupesi näkymään ja se nosti sitten kansainvälisiä marginaaleja, se nosti raakaöljyn hintaa mutta se myös nosti erityisesti näitä tuotemarginaaleja, jotka tulee siihen päälle.
**Bensan ja dieselin hinta nousi toissa kesänä yli kahteen ja puoleen euroon litralta. Edelleen hinta pyörii kahden euron paikkeilla, 50 litran tankillinen maksaa satasen.**
MOT: Mitä tavallisen kuluttajan pitäisi ajatella siitä, että olette tehneet sodan jälkeen ihan loistavaa marginaalia - samalla me kärvistellään bensapumpulla korkeiden hintojen kanssa, mikä yhteys näillä kahdella on?
Markku Korvenranta, johtaja, Neste öljytuotteet: Meidän ja koko öljyn jalostustoiminnan hinta asetetaan kansainvälisillä markkinoilla. Siinä on raakaöljyn osuus vähän riippuu katsantokannasta 85-90 prosenttia. Jos ajatellaan pumppuhintoja Suomessa, niin sitten siihen tulee päälle vielä logistiikkakustannukset tuoda ne materiaali Suomeen ja sitten Suomen sisäiset logistiikkakustannukset, verot ja sitten myöskin ehkä jakeluvelvoite jossain määrin. Elikkä se on monen tekijän monen tekijän summa.
**Neste tuplasi voittonsa vuonna 2022. Omistajille maksettiin tupla-osinko, 1,2 miljardia euroa. Suomen valtio omistaa reilun kolmasosan Nesteen osakkeista. Valtion, meidän osuus oli yli 400 (436) miljoonaa euroa.**
MOT: Tuplavoitto ja tuplaosinko myös meille, valtiolle, eikö se tarkoita sitä, että me maksetaan liikaa pumpulla?
Markku Korvenranta, johtaja, Neste öljytuotteet: En minä sanoisi ollenkaan niin, se johtuu puhtaasti kansainvälisestä kysynnän ja tarjonnan tasapainosta. Jos katsotaan muutamia vuosia taaksepäin, niin jalostusmarginaalit oli hyvin alhaisella tasolla ja nyt sitten se johti siihen, että kapasiteettia ei tullut lisää, sitä enemminkin purettiin ja sitä kautta sitten tämä tasapaino on löytynyt ja hinnat lähti sen mukaan kansainvälisillä markkinoilla nousuun, ja se nähdään täällä Suomen pumppuhinnoissa.
**Palataan vielä markkinajohtaja Nesteen pumppuhintoihin, uusiutuvaan ja ilmastoon.**
**Shell on tankkaajalle läheinen esimerkki siitä miten globaalit öljy-jätit hyötyvät sodasta. Shell tekee rahaa sekä öljyä poraamalla, että jalostamalla.**
**Shellin liikevoitto nousi 60 miljardiin vuonna 2022.**
**60 miljardia - summa joka ylittää Suomen valtion verotulot.**
**Shell investoi enemmän fossiiliseen, vähemmän uusiutuvaan polttoaineeseen. Uuden toimitusjohtajan johdolla linjaus on: enemmän osakkeen-omistajalle, vähemmän ilmastonmuutoksen torjuntaa.**
**Shell on Iso-Britanniassa saanut ilmasto-roiston maineen.**
**Tällainen oli meininki Shellin yhtiökokouksessa, Lontoossa toukokuussa**
**Shellin logon alla myytävä bensa on täällä Suomessa ollut jo yli 10 vuotta St1:n bensaa.**
**Olisin halunnut kysyä, miten Shellin kansainvälinen maine ilmasto-roistona sopii yhteen St1:n arvojen kanssa. Vaikka St1 tekee rahansa fossiilisella, korostetaan voimakkaasti vastuuta ympäristöstä ja syvää huolta maailman tulevaisuudesta.**
**St1:n omistajan, Mika Anttosen haastattelua emme saa.**
**Toimitusjohtajan haastattelua emme saa.**
**Yrityksen viestinnän mukaan Shellin asioita ei voida kommentoida.**
**St1 osti Shellin pohjoismaiden bensa-asemat vuonna 2010.**
**Shellille maksetaan lisenssimaksua brändin käytöstä.**
*Grafiikka: Liikevaihto: 2021: 6,4 mrd 2022:10,5 mrd*
**St1:lläkin oli loistava sota-vuosi 2022. Liikevaihto nousi 10,5 miljardiin. Liikevoitto nousi sadalla miljoonalla lähes 300 miljoonaan. Mika Anttosen omistama yhtiö tuplasi osingon 38 miljoonaan.**
**Bensanmyyjät vetoavat aina ensimmäisenä öljyn maailmanmarkkina-hintaan.**
**Mutta politiikallakin voi vaikuttaa.**
**Bensan pumppuhinta on Eduskunnan vakio-aiheita vuodesta toiseen.**
**Tässä kolmen uuden ministerin linjauksia oppositio-vuosilta.**
Ville Tavio (PS) 19.9.2018: Suomessa on aivan älyttömän korkea polttoaineen verotus. Perussuomalaiset ehdottavatkin, että polttoaineveron tasoa lasketaan.
Riikka Purra, puheenjohtaja, PS, 25.11.2021: Arvoisa ympäristöministeri, tiedän että edustamanne puolueen kannattajat ajavat pyörällä, mutta entä ne muut suomalaiset, joiden on pakko käyttää autoa käydäkseen töissä kaupassa, lasten harrastuksissa ja niin edelleen. Miksi autoilijan pitää maksaa näin kohtuuttomasti.
Lulu Ranne, (PS) 22.2.2022: Suomessa voi olla 750 000 ladattavaa ajoneuvoa 2030, mutta vielä yli kolme miljoonaa polttomoottorikäyttöistä autoa, pakettiautoa, kuorma-autoa, traktoria, työkonetta.
Selkeä ratkaisu, ilman silppua ja selittelyä, on polttoaineverojen ja maksujen alentaminen että kokonaishinta pysyy siedettävänä. Ja se on täysin mahdollista.
**Politiikan vaikutuskeinoista ensimmäinen on verotus.**
**Bensan pumppuhinnassa yli puolet on veroa.**
**Verotulo bensasta ja dieselistä oli vuonna 2022 3,6 (3647 me) miljardia euroa.**
**Tämä on niin iso tulo valtion budjetissa, että millä tahansa hallituksella on vaikea keksiä tapaa tinkiä tästä.**
**Hallitusneuvotteluissa käytettiin todella paljon aikaa bensan hinta-vääntöön.**
Riikka Purra, valtiovarainministeri (PS) 25.8.2023: Polttoainevero alenee merkittävästi. Ensi vuonna 156 miljoonaa euroa. Hallitusohjelman mukaisesti tällä kompensoidaan jakeluvelvoitteen noususta seuraavaa hinnan nousua. Jakeluvelvoitehan ei ensi vuonna nouse, mutta sen jälkeen maltillisesti.
**Polttoainevero aleni lopuksi 168 miljoonaa euroa. Onko se paljon vai vähän?**
**Miten tämä vaikuttaa polttoaineen hintaan?**
**Bensavero laskisi 3,5 senttiä/litralta. Diesel 4 senttiä litralta. Onko se paljon vai vähän?**
**Hintaan voi myös vaikuttaa ilmasto-politiikalla.**
**Suomessa myytävä bensa ei ole 100% fossiilista.**
**Bensa-rekan sekoituksessa on 13,5 prosenttia uusiutuvaa poltto-ainetta. Tämä vähentää liikenteen päästöjä. Tätä tarkoittaa jakeluvelvoite.**
**Ensi vuonna, vaatimus olisi noussut 28 prosenttiin. Liikenteen päästöt olisivat vähentyneet. Tämä olisi nostanut bensan hinta-tasoa 13 senttiä litralta.**
**Hallitus päätti tinkiä ilmastosta. Uusiutuvan osuus ei nouse. Hallitusneuvottelujen papereissa lukee, että silloin hinta nousee vain 3 senttiä litralta.**
**Siis.**
**Dieselin vero laskee, hinta laskee 4 senttiä.**
**Uusiutuva nostaa hintaa 3 senttiä.**
**Hallitusneuvottelujen lopputulos. Hinta laskee yhden sentin.**
**Marita Laukkanen, ekonomisti, Tampereen yliopisto ja VATT on erikoistunut energiaan.**
MOT: Tässä uhrataan ilmasto ja se on hirveen epävarmaa se lopputulema, se pumppuhinta.
Marita Laukkanen, työelämäprofessori, Tampereen Yliopisto: Joo, se on epävarmaa, että siitä tehdään laskelmia, on ensinnäkin vaikea osoittaa uskottavasti ja luotettavasti, että juuri minkä verran tämä jakeluvelvoite vaikuttaa pumppuhintaan. Minkä verran se sitä nostaa ja minkä verran tämä jakeluvelvoitteen alentaminen sitten pumppuhintaa laskee.
MOT: Joo, ja varsinkin kun tässä on kyseessä pieni illuusio, että sehän ei laske vaan tämä tarkoittaa, että se ei nouse?
Laukkanen: No kyllä nimenomaan tässä ajattelin, että ikään kuin ei pidetä kiinni niistä suunnitelmista, mitä liikenteen päästövähennyksille on ollut, että tosiaan ei nosteta sitä niiden mukaisesti, mutta nostetaan kuitenkin.
**S-ryhmän ABC-ketju pitää tätä uusiutuvien osuuden, niin kutsuttua jakeluvelvoitteen jäädyttämistä järkevänä, sekä ilmaston että bensan hinnan kannalta.**
Harri Tuomaala, johtaja, ABC, S-ryhmä: Minä en ehkä näe tavallaan sitä niin, että jakeluvelvoitteen lasku on suoraan ilmastovastainen toimi. Näen sen hyvänä siinä, että me etsitään edullisempia ja monipuolisempia toimia laskemaan liikenteen päästöjä. Se jakeluvelvoitteen malli, mikä oli 2000-luvun alussa kehitetty, oli hyvä siihen aikaan. Siitä, kun otettiin noin 20 vuotta eteenpäin, niin tässä tilanteessa, mihin se jakeluvelvoite ohjasi niitä liikenteen päästövähennyskeinoja oli hyvin, hyvin kapea.
**S-ryhmän mielestä jakeluvelvoite on siis kallis ja tehoton tapa torjua ilmastonmuutosta.**
Marita Laukkanen, työelämäprofessori, Tampereen Yliopisto: No minä ajattelen, jaan tuon näkemyksen, se on ehkä markkinoilla aika yleinen näkemys, että niistä uusiutuvista raaka-aineista jossain vaiheissa tulee pulaa, jos kuitenkin moni maa nojaa uusiutuviin osana näitä liikenteen päästövähennysratkaisuja. Jos ajattelen semmoista ilmastopolitiikan kokonaisuutta Suomessa, niin se ei varmaan ole se edullisin tapa vähentää päästöjä. Mutta toisaalta se voi olla ihan hyvin tarpeen osana sitä kokonaisuutta. Ja nyt nämä Suomen muut toimet ikään kuin ovat nojanneet ja rakentuneet sen varaan, että meillä on tiukka jakeluvelvoite. Ja nyt tingitään siitä jakeluvelvoitteesta ja sitten lisäksi vielä aletaan höllentää sitä muuta sääntelyä. Niin ei sillä, en usko että silloin päästään niihin sitoviin EU-tavoitteisiin.
**Korkea jakeluvelvoite on hyvä bisnes Nesteelle.**
**Viime vuoden huipputuloksesta puolet tuli uusiutuvasta bensasta ja dieselistä. Siksi hallituksen päätös tinkiä jakeluvelvoitteesta kirpaisee.**
Markku Korvenranta, johtaja, Neste öljytuotteet: Se on pettymys. Se on pettymys meille, koska me ollaan totuttu näkemään suomalainen lainsäädäntö ja poliittiset linjanvedot niin, että ne menee hallitusten yli ja niihin voi toimijat luottaa pitkällä tähtäimellä. Ja nyt tämä piti paikkansa Suomessa tämän hetkiseen keskusteluun asti elikkä elikkä se mitä on sovittu, ne on pidetty, eli nyt se sopimus ylti vuoteen 30 asti, jos en ole väärässä ja nyt se muutetaan tässä kesken kaiken. Eli otetaan siitä palapelistä, joka Suomella on käytettävissä päästöjen vähentämisessä, otettiin niin kuin pienennettiin sitä ambition tasoa hyvinkin merkittävän tekijän osalta. Siihen on järjestelmä kunnossa, se on kustannustehokasta, se on välittömästi vaikuttavaa, mutta sitten todettiin, että katsotaan joitain muita vaihtoehtoja.
**Kerrataan vielä: Sodan aiheuttama energiakriisi johtaa siihen, että öljy-yhtiöt tienaavat ja polttoaineiden hintataso on hyvin korkealla.**
**Hintapainetta ylöspäin luovat myös ilmastotavoitteet, joihin Suomikin on sitoutunut.**
**Hallitus pakitti hieman eikä uusiutuvan osuus nouse ensi vuonna, senkin jälkeen hitaammin. Siitä huolimatta, bensan hinta nousee. Verotusta reivattiin alas, mutta hyvin vähän. Lopputulos kuluttajan kannalta se yksi sentti.**
**Mutta, seuraavaksi ilmiö, jonka vaikutus kuluttajaan on moninkertainen.**
**On keskiviikon vastainen yö, Espoon Bemböle, St ykkösen asema.**
**Auringon nousun jälkeen se tapahtuu. Dieselin hinta nousee 26 senttiä.**
**Nyt näytämme, että tämä ei ole sattumaa.**
**On keskiviikko-aamu, bensan ja dieselin hinta on noussut yön aikana yli 20 senttiä.**
**Hintaa tarkkaan seuraava tankkaaja on huomannut vuosia jatkuneen kuvion. Polttoaineiden hinnat nousevat keskiviikko-aamuisin.**
**Kevääseen asti noin 10 senttiä.**
*Grafiikka: Pääkaupunkiseutu, dieselin ja bensiiinin hinta 1.6-13.9 Tankille.fi*
**Tänä kesänä ilmiö on vahvistunut. Tässä pääkaupunkiseudun hintakuva. Ilmiö esiintyy koko Suomessa. Hinta-hyppy tiistaista keskiviikkoon on ollut keskimäärin 20 senttiä.**
**Suositun tankille.fi-applikaation data vahvistaa kuluttajien havainnon.**
**Pääsääntö on että hinta nousee keskiviikkoisin.**
**Satunnaisesti hinta on noussut jo tiistaisin.**
Kimmo Sivola, Energy Brokers, tankille.fi: No meillä on tämä data, me nähdään lähinnä tämä seuraus, se että mikä siellä on se syy, niin sitä on on vaikea vaikea sanoa, mutta kyllä nyt näyttäisi olevan tankkauspäivällä merkitystä.
MOT: Miten luotettava tämä data on?
Kimmo Sivola, Energy Brokers, tankille.fi: No tuohon nyt tuolle kesän ajalle on on semmoinen reilu 35 000 hintailmoitusta löytynyt, että kyllä tuo paikkansa pitää, kyllä sille ilmiölle dataa on taustalla. Että tuohon tulee 300-400 ilmoitusta päivälle, ja tuo oli niin kuin pääkaupunkiseudun data vain. Että palveluun tulee kuukausitasolla noin 75 000 hintailmoitusta ja kyllä niistä voi tuon ilmiön laskea hyvinkin tarkasti.
**Tankille.fi:n data on siis tankkaajien ilmoituksiin perustuva tilasto. Otos on niin laaja, että se kelpaa myös Tilastokeskukselle ja EU:n komission viikko-tilastoihin.**
**Hinta siis nousee keskimäärin 20 senttiä. Elokuun viimeisenä keskiviikkona, hinta on noussut keskiarvoa paljon enemmän.**
**Stand Up: Päivitin nyt uudet tiedot, Neste Sörnäinen. hinta on noussut 30 senttiä eilisestä. 30 senttiä.**
Valtteri Virtanen, johtaja Kilpailu- ja kuluttajavirasto: No siis, onhan tämä mielenkiintoista ja onhan tämä mielenkiintoinen kuvaaja ehdottomasti. Ei tietysti ole osoitus mistään sellaisesta, että markkinoilla olisi jotain tämmöistä kilpailulain kieltämää menettelyä. Itse asiassa ei ole myöskään selvää, että onko tämmöinen ilmiö kuluttajan kannalta haitallista. Kilpailulaki kieltää semmoisen kilpailijoiden välisen yhteistyön, jossa rajoitetaan kilpailua niin, että siitä viime kädessä kärsii vahinkoa tai siitä tulee haittaa loppuasiakkaalle, kuluttajalle. Aina vakavimpana, pahimpana esimerkkinä on kartellit. Mutta tämän tyyppinen ilmiö, niin ei tota meidän ymmärryksen mukaan kyllä edellytä välttämättä mitään yhteistyötä.
MOT: Nyt on keskiviikkoaamu, ja kun mä tulin tänne, niin hinnat olivat nousseet 20 senttiä tiistai-illasta. Mistä ihmeestä se kertoo?
Harri Tuomaala, johtaja, ABC, S-ryhmä: Toi on erittäin hyvä kysymys, mikä varmasti näkyy asiakkaille läpi Suomen entistä hektisemmin. Hinnathan muodostuu, jos miettii ne pääkomponentit, niin maailmanmarkkinahinnat, valuuttakurssi, mutta erityisesti kanssa sitten se paikallinen kilpailu. Tämä on hyvä osoitus siitä, että mitä on kanssa viime vuosina tapahtunut. Tuo paikallinen kilpailu erityisesti markkinaheilahteluiden kanssa, niin se johtaa siihen, että hintaheittoja nähdään hyvin paljon nykyään.
MOT: Miksi tällainen rytmi on olemassa?
Juha Vanninen, myyntijohtaja, St1: Niin, tämä on hyvä kysymys, en minä osaa sinulle tyhjentävästi vastata. Mitään absoluuttista ei ole, että se nousee keskiviikkona, tai tiistaina tai maanantaina. Meillä menee hinnat ylös ja alas. Olen itse sitä miettinyt sen niin, että viikonloppuisin meillä ei aktiivista hinnoittelu-toimintaa tuolla ole, että jääkö ne hinnat alas viikonloppua vasten, ja sitten alkuviikosta kun tullaan takaisin töihin, niin ruvetaan katsomaan mihin suuntaan maailmanmarkkinat on mennyt.
MOT: Tapahtuuko markkinoilla jotain joka keskiviikko?
Markku Korvenranta, johtaja, Neste öljytuotteet: Ei, keskiviikko ei ole mitenkään poikkeuksellinen päivä. Raakaöljyt ja tuotemarginaalit, valuuttakurssit, ne hinnoitellaan jatkuvasti, keskiviikko ja tiistai ei ole mitenkään poikkeavia päiviä.
**Maailmanmarkkinoilla ei tapahdu mitään erityistä joka keskiviikko.**
**St1 ja ABC - molemmilla noin viidesosa markkinoista - selittävät ilmiön kilpailulla.**
**Miksi kaikki nostavat hintaa keskiviikkona?**
MOT: Mitä, jos ABC päättäisi, että keskiviikkoaamuisin ei nosteta hintaa? Silloinhan te saatte enemmän asiakkaita.
Harri Tuomaala: Jos lähtee vielä sieltä fundamenteista, että miten tavallaan se kilpailu ja ne keskeiset elementit siihen hinnanmuodostumiseen. Sinulla on se tuotehinta, valuuttakurssit ja paikallinen kilpailu. Se on jatkuva liike. Sen osalta se on jatkuvaa kilpailua, joka ikinen minuutti, joka ikinen tunti, joka ikinen päivä. Tämän osalta se on, mikä on hyvin tyypillistä markkinataloudessa, että se kilpailu on jatkuvaa. Erityisesti juuri korostaa sitä, että pienentyvässä markkinassa näkisin, että tämä kilpailuliike tulee vaan entisestään kovenemaan.
Juha Vanninen, myyntijohtaja, St1: Ei ole olemassa mitään sääntökirjaa tai taktiikkaa. Minä olen kuullut tämän monta kertaa, ja oma empiria että jotain tämän suuntaista on. meillä ei ole mitään hinnoittelutaktiikkaa tai strategiaa, että tiettyinä päivinä nostetaan. Me ollaan markkinassa seuraaja, ja katsotaan mitä tuolla markkinassa tapahtuu.
MOT: Se on pelkkää sattumaa?
Vanninen: Se on liiketoimintaa.
**Emme tiedä hintajohtajaa, yhtiötä joka nostaa hintaa ensimmäisenä. Tiedämme että Nesteellä on suurin markkinaosuus. St1 sanoo olevansa seuraaja.**
**Tiedämme myös Tankille.fi:n datan perusteella että selkeästi halvinta ketjua ei Suomessa ole. Keskimääräinen hinta on kaikilla ketjuilla aivan samalla tasolla.**
Valtteri Virtanen, johtaja, Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Tämmöinen syklisyyskään ei osoita sitä, että se olisi lainvastaista tai välttämättä haitallista. Koska on tämmöinen markkina, jossa nämä aktiivisesti seuraa toisiaan ja reagoi toisiinsa, toistensa hintoihin ja myös oppii niistä aikaisemmista muutoksista ja tavallaan sopeuttaa sitä käyttäytymistään niihin aikaisempiin tapahtumiin, niin kyllä tämmöisellä alalla usein nähdään jotain tämmöistä struktuuria tai säännönmukaisuutta.
Kyllähän näistä ehdottomasti sen johtopäätöksen voi tehdä, että jos on niin kuin etukäteen nähtävissä, minä päivinä polttoaineet on edullisia, niin totta kai kuluttajien kannattaa pyrkiä ajoittamaan se oma tankkaaminen niihin päiviin.
**On tiistai-ilta espoolaisella asemalla. Autoilijan kannattaa jonottaa. Seuraavana yönä hinta nousee 30 senttiä litralta. Tankillisella säästää 15 euroa.**
MOT: Tässä on tiistai tiistain ilta dieselissä ja sitten keskiviikko 20 senttiä, tiistai, keskiviikko 20 senttiä. Tässä on hintaero ollut ihan huima, tällä systematiikalla, eikö ole kaunis kuva, mitä ajattelet tästä?
Markku Korvenranta: En ole tarkastellut tältä näkökulmalta tätä, mutta tämä on todella mielenkiintoinen. Jälleen kerran sitä täytyy kysellä jakelijoilta, että mistä se tulee. Kansainvälisiltä markkinoilta tällaista trendiä on vaikea nähdä, että tulisi. Se on sitten tämän jakeluportaan hinnoittelupäätökset, jotka ajaa tätä.
**Säiliörekkatasolla hintaero tuo bensan myyjälle 18 000 euroa enemmän keskiviikkona kuin tiistaina.**
**On tiistai-aamu. Ohjelman alun, viime keskiviikon 26 sentin hinnan nousu on viikon aikana valunut alaspäin 21 senttiä. Tiistai-iltaan mennessä ollaan takaisin lähtöasetelmassa. Meidän tiedossa ei ole, että bensaa myytäisiin tappiolla tiistaisin.**
**Bensan myyjät väittävät että kilpailu on kovaa. Tämän keskiviikko-ilmiön perusteella näyttää siltä, että alalla hinnan** ***nosto*****-kilpailu on erityisen kovaa.**
Marita Laukkanen, työelämäprofessori, Tampereen yliopisto: Mutta että tuo tosiaan nyt sitten tuo kuva mitä minulle nyt näytit, ei tosiaan ole linjassa sellaisen kustannusperusteisen hinnoittelun kanssa, niin se tavallaan saa minut juuri miettimään, että jos tehdään tällaisia laskelmia, että kun me muutetaan jotakin sääntelyä niin, että kustannukset muuttuu, niin siinä joudutaan tekemään aika monta oletusta, jotka ei nyt ehkä tuon kuvan valossa sitten näyttäisi ihan pitävän paikkaansa.
**Ilmiö bensapumpulla ylittää siis moninkertaisesti veronalennuksen ja jakeluvelvoitteen kanssa säätämisen yhteisvaikutuksen.**
**Tähän asti on kannattanut varoa keskiviikko-tankkauksia, viime aikoina välillä tiistaitakin. Mutta, kannattaa olla tarkkana. Tästä eteenpäin emme tiedä, muuttuuko kuvio.**
***LOPPU***
Henrik Ehrnrooth aikoo jättää Koneen toimitusjohtajan pestin ensi vuonna 
Ehrnrooth on sitoutunut jatkamaan pestissä seuraajansa aloitukseen asti.
Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** aikoo jättää tehtävänsä ensi vuoden alkupuoliskon aikana.
Koneen hallitus on jo aloittanut hänen seuraajansa etsinnän. Yhtiö kertoo, että Ehrnrooth on sitoutunut jatkamaan pestissä seuraajansa aloitukseen asti ja varmistamaan tehtävien sujuvan siirron uudelle toimitusjohtajalle.
Ehrnrooth aloitti Koneen palveluksessa vuonna 2009 talousjohtajana, ja hänet nimitettiin toimitusjohtajaksi vuonna 2014.
Koneen hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlin** kertoo, että Ehrnroothin toimitusjohtajakaudella Kone on kasvanut merkittävästi ja muuttunut aidosti elinkaarilähtöiseksi yhtiöksi.
– Yhdessä tiiminsä kanssa Henrik on luonut organisaation ja kulttuurin, joka on menestyksekkäästi ohjannut Konetta toimintaympäristön merkittävien muutosten läpi, Herlin kiittelee tiedotteessa.
Ehrnrooth uskoo kasvupotentiaaliin
Kiina on ollut jo vuosien ajan Koneelle tärkeä markkina. Ehrnrooth kertoo aloittaneensa toimitusjohtajana, kun Kiinan rakennussektorin vahva nousukausi oli lopuillaan. Markkina-asemaansa vahvistaakseen yhtiö päätti tuolloin, että se hakee aiempaa suurempaa osuutta kasvusta palveluista ja digitaalisista teknologioista.
Viime osavuosikatsauksessaan Kone kirjasi huhti-kesäkuulta reippaan liikevoiton kasvun 332 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi 16 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein ja oli 2,8 miljardia euroa. Saatujen tilausten arvo kuitenkin laski liki 13 prosenttia noin 2,3 miljardiin euroon. Vertailukelpoisin valuuttakurssein tilaukset laskivat reilut kahdeksan prosenttia.
– Vaikka rakennusala on tällä hetkellä maailmanlaajuisesti haastava, toimialallamme on edelleen merkittävä kasvupotentiaali, Ehrnrooth arvioi nyt tiedotteessa.
Kone valittiin elokuun lopulla julkaistussa Luottamus&amp;Maine-tutkimuksessa Suomen hyvämaineisimmaksi pörssiyhtiöksi. Tutkimuksessa selvitettiin myös yksityissijoittajien mielestä parasta toimitusjohtajaa. Henrik Ehrnrooth valikoitui tässä kyselyssä kolmannelle sijalle.
Valkeakoskelle suunniteltu kalankasvatuslaitos ei toteudu – miljoonahanke kaatui kustannusten nousuun
BioVision toimitusjohtaja kertoo, että taloudellinen riski oli liian suuri nykyisessä maailmantilanteessa.
Valkeakoskelle UPM:n Tervasaaren tehtaalta vapautuneisiin tiloihin suunniteltu kalankasvatuslaitos ei etene.
BioVisio pyysi kaksi vuotta sitten Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta lupaa kalankasvatukseen UPM:n tehtaalta vapautuneissa tiloissa.
Yritys on kuitenkin syyskuussa ilmoittanut peruvansa hakemuksensa. Päätöksen taustalla on sähkön hinnan ja korkojen kova nousu.
Sähköenergia on isossa roolissa kalankasvatuksessa kiertovesilaitoksella, kun vettä joudutaan pumppaamaan ja siirtämään, toteaa BioVision toimitusjohtaja **Niko Hytönen**.
– Katsoimme, että riskit ovat liian isot lähteä näillä lähtökohdilla jatkamaan hanketta, Hytönen sanoo.
Suunnitteilla oli siiankasvatuslaitos, jossa kalaa kasvatettaisiin ympäristöystävällisellä kiertovesikasvatusmenetelmällä.
Niko Hytösen mukaan hanke olisi maksanut noin viisi miljoonaa euroa. Yritys aikoi hakea noin kahden miljoonan euron investointitukea Euroopan meri-, kalatalous- ja vesiviljelyrahastosta.
Kun hanketta laitettiin vuonna 2021 aluille, kotimaisesta kalasta oli huutava pula. Hytösen mukaan tilanne ei ole siitä helpottanut, eli idean toteuttamiselle olisi ollut tarve.
– Pari vuotta tehtyä työtä meni hukkaan, Hytönen sanoo.
Hytönen ei osaa tällä hetkellä sanoa, toteutetaanko idea myöhemmin tulevaisuudessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
SJK:n maalivahdilta kovaa puhetta joukkueen treenikulttuurista – näin Pelaajayhdistys kommentoi määräyksiä lepoajasta
Seinäjoen Jalkapallokerhon mukaan joukkueella ei ollut maanantaina harjoituksia. Jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Panu Aution mukaan lepopäivien merkitys korostuu etenkin loppukaudesta.
Veikkausliigan mestaruustaistelusta neljänneksi valahtanut SJK harjoittelee päävalmentajansa **Joaquin Gomezin** johdolla rajulla tahdilla.
Seinäjokisten maalivahti **Markus Uusitalo** [kertoi sunnuntaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20052798), että joukkue harjoittelee päivittäin, kunnes joukkue voittaa ottelun.
SJK on Veikkausliigassa neljän ottelun voitottomassa putkessa. Uusitalon mukaan joukkue on harjoitellut viime aikoina ”enemmän tai vähemmän” joka päivä ilman vapaapäiviä.
– Kyllähän se vähän tuntuu. Itse henkilökohtaisesti tarvitsisin lepopäivän viikossa, mutta ymmärrän kyllä, että jotain täytyy kokeilla. Katsotaan toimiiko se. Tänään saatiin jo tasuri, katsotaan, miten toimii ensi viikolla, Uusitalo pohti KuPSia vastaan pelatun 1–1-tasapelin jälkeen.
**Tarkoittaako tasuri siis vapaapäivää?**
– Ei, kyllä se tulee vain voitosta.
– Olemme kyllä vähän keventäneet treenilastia. Lähempänä pelejä vedämme totta kai aika paljon kevyempiä settejä, Uusitalo sanoi sunnuntaina.
SJK:n mediapäällikön **Lari Paskin** mukaan joukkueella oli maanantaina vapaapäivä.
Palautuminen korostuu syksyllä
SJK on voittanut Veikkausliigassa viimeksi 26. elokuuta ottelun IFK Mariehamnia vastaan.
OIisiko harjoittelemisesta joka päivä edes teoriassa järkeä, jos tavoitteena on voittaa otteluita?
Jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Panu Autio** sanoo, että levon ja harjoittelun oikea suhde on jalkapalloilijalle tärkeää. Tulokset vaativat tietysti kovaa työtä.
– Tarvitaan kuitenkin myös lepoa. Fyysisesti ja erityisesti henkisesti on todella tärkeää, että lepopäiviä tulee, varsinkin syksyllä, kun on jo pitkä kausi takana, päivät pimenevät ja väsymys rupeaa helposti iskemään muutenkin.
Jatkuva harjoittelu voi olla Aution mukaan pelaajille henkisesti todella rankkaa.
– Palautumiseen tarvitaan aikaa ja välillä tulisi olla päiviä ilman futista.
Autio muistuttaa Suomen työaikalainsäädännöstä, jota tulisi soveltaa myös urheiluun.
– Laki edellyttää, että on tietty lepoaika työvuorojen välillä. Työaikalainsäädäntöhän on ns. pakottavaa lainsäädäntöä, joka tavallaan menee yli siitä, mitä vaikka pelaajasopimuksessa on sovittu. Olisi mielenkiintoista, jos sitä alettaisiin joskus vähän urheilussakin Suomessa testaamaan.
**Onko pelaajayhdistyksellä virallista kantaa tähän tapaukseen tai ylipäätään jatkuvaan harjoitteluun?**
– Kyllä meidän kantamme on, että lepoa ja vapaapäiviä pitää olla riittävästi. Lain mukaan tulee tietyt määräykset. Pelaajien hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että lepo ja työ ovat oikeassa suhteessa.
*Muokattu tiistaina kello 18.20. Jutusta poistettu yksi Lari Paskin sitaatti.*
Salon Korvenmäen lämpövaraston poraus saavutti kahden kilometrin rajan
Tavoitteena on saada ensimmäiset lämpökaivot tuotantoon ensi talveksi. Kaivoja on nyt valmistunut kaksi. Kaikkiaan niitä aiotaan porata kuusi.
Syvälämpövaraston rakennustyöt ovat edenneet Salon Korvenmäessä. Keväällä alkaneen toisen lämpökaivon poraus on saavuttanut kahden kilometrin tavoitesyvyyden.
Syvälämpövarastossa kesäaikana syntyvä ylimääräinen lämpö varastoidaan ja käytetään talvella kaukolämmitykseen, kun lämmityksen tarve on suurimmillaan.
Tavoitteena on, että ensimmäiset lämpökaivot saadaan lämmöntuotantoon ensi talvena.
Toisen kaivon valmistuttua työ jatkuu välittömästi kolmannen lämpökaivon porauksella ja lämpöpumppujen asennuksella.
Työhön on Lounavoiman tiedotteen mukaan kehitetty kotimaisin voimin uutta porauskalustoa, jonka avulla lämpökaivojen poraamisesta saadaan kustannustehokasta.
Työmaalle on tuotu keväällä QHeat-nimisen yrityksen kehittämä uusi poravaunu, joka mahdollistaa mahdollistaa poraamisen entistä syvemmälle.
Jos kolmesta ensimmäisestä lämpökaivosta saadaan hyviä kokemuksia, porataan Korvenmäen alueelle yhteensä kuusi syvälämpökaivoa.
Kaivot tuottaisivat lämpöä yhteensä yli 10 gigawattituntia vuodessa, mikä vastaa noin 400–500 omakotitalon lämmöntarvetta.
Salon geoterminen lämpövarasto on ensimmäisten vastaavien laitosten joukossa Euroopassa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. lokauuta kello 23:een asti.*
Terveyskeskuksia aiotaan karsia kovalla kädellä Satakunnassa – suunnitelma uudesta palveluverkosta on hätkähdyttävän raju ja nopea
Nykyisestä 27 perusterveydenhuollon toimipisteestä on tarkoitus siirtyä kuuden sotekeskuksen malliin. Myös muun muassa vanhuspalveluiden ja vuodeosastojen toimipisteitä aiotaan karsia.
Satakunnan hyvinvointialueen perusterveydenhuoltoa odottaa raju myllerys.
Maanantaina julkistetun palveluverkkosuunnitelman mukaan suurin osa Satakunnassa tällä hetkellä toimivista terveyskeskuksista ja -asemista aiotaan sulkea vuoteen 2030 mennessä.
Jos suunnitelma toteutuu sellaisenaan, perusterveydenhuollon toimintaa kiinteissä tiloissa jäisi muutaman vuoden kuluttua ainoastaan kuuden tai seitsemän kunnan alueelle.
Muutosten taustalla on pitkälti raha. Hyvinvointialueen tavoitteena on karsia kuluja kahdeksan prosenttia eli yli 90 miljoonaa euroa vuoteen 2025 mennessä. Lisäksi tiedossa on, että Satakunnan väkiluku on kovassa laskussa. Vuoteen 2040 mennessä väkiluvun arvioidaan putoavan 11 prosenttia eli yli 20 000 hengellä.
Lakkautuslista on rajua luettavaa
Palveluverkkosuunnitelman linjauksissa saattaa hätkähdyttää toimipisteiden karsimisen lisäksi muutoksen suunniteltu nopeus. Pääosa lakkautuksista on tarkoitus tehdä vuosien 2024 ja 2025 aikana.
**Lakkautettavat terveyskeskukset ja -asemat:**
**Vuosi 2024**
**Vuosi 2025**
**Vuosi 2030**
Viidessä yksikössä selvitystyö on vielä vaiheessa.
Eurajoen terveyskeskus siirrettäneen Raumalle vuonna 2027, mikä on otettava huomioon Rauman aluesairaalan peruskorjauksen suunnittelussa.
Nakkilan terveyskeskuksesta vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035 asti, jonka aikana toiminnan tulevaisuutta arvioidaan.
Karvian ja Merikarvian terveyskeskusten toiminta arvioidaan uudelleen vuoden 2025 aikana, kun digipalveluiden ja liikkuvien palvelujen vaikutuksista on enemmän tietoa.
Yksi jäljelle jäävistä sote-keskuksista sijoittuu joko Ulvilaan tai Itä-Poriin. Niiden toiminta joka tapauksessa aiotaan yhdistää, mutta yhdistyneen sote-keskuksen sijaintia vielä pohditaan.
Palveluverkkosuunnitelman mukaan terveyskeskusverkoston supistaminen ei aiheuta kohtuuttomia matkoja jäljelle jääviin yksiköihin.
Suunnitelmassa arvioidaan, että 98 prosenttia alueen väestöstä asuu lakkautuslistasta huolimatta alle puolen tunnin ajomatkan päässä lähimmästä perusterveydenhuollon toimipisteestä.
Isoja muutoksia suunnitteilla myös vanhustenhuoltoon ja vuodeosastoihin
Ikääntyneiden palvelut eivät säästy rakennemuutokselta palveluverkkosuunnitelmassa.
Esimerkiksi tällä hetkellä toimivista kahdestatoista arviointi- ja kuntoutusyksiköstä eli lyhytaikaiseen asumiseen tarkoitetuista toimipisteestä aiotaan karsia seitsemän. Jäljelle jäisivät yksiköt Poriin, Raumalle, Harjavaltaan, Kankaanpäähän ja Euraan.
Suunnitelman mukaan leikkuri osuu myös vanhusten ympärivuorokautiseen palveluasumiseen. Tavoitteena on lakkauttaa useita toimipisteitä eri puolilta maakuntaa.
Lisäksi hyvinvointialue aikoo tiivistää rajulla kädellä terveyskeskusten vuodeosastoverkostoa. Vuodeosastot aiotaan keskittää Poriin ja Raumalle vuosien 2027–2028 aikana.
Kuvantamispalveluissa muutos koskee Säkylän ja Huittisten nykyisiä toimipisteitä. Säkylän kuvantamistoiminnot ovat siirtymässä Euran sote-keskukseen ja Huittisten palvelut Harjavallan sote-keskukseen.
Myöskään hyvinvointialueen valmistuskeittiöt ja välinehuolto eivät välty muutoksilta. Palveluverkkosuunnitelman mukaan molempien hajautettua nykyrakennetta aiotaan tiivistää. Vaihtoehtoja selvitetään parhaillaan ja selvitykset valmistuvat vielä tämän vuoden aikana.
Karsitun palveluverkon tueksi digiä ja liikkuvia palveluita
Palveluverkkouudistuksen kannalta keskeinen elementti Satakunnassa on digitaalisten palvelujen kehittäminen.
Hyvinvointialue on aiemmin kertonut, että sen tavoitteena perusterveydenhuollossa on hoitaa vähintään 70 prosenttia käynneistä digitaalisesti.
Ensi vuoden aikana tavoitteena on ottaa Satakunnassa käyttöön kokonaan uusi digialusta helpottamaan palvelujen käyttämistä.
Myös liikkuvat palvelut on tarkoitus tuoda mukaan korvaamaan terveyskeskusten lakkautuksia. Pilottialueeksi on valittu Pohjois-Satakunta, jossa liikkuvan hyvinvointibussin on tarkoitus aloittaa kiertäminen vielä ensi vuoden aikana. Bussin hankintapäätös on määrä tehdä syksyn aikana, ja sen toimitusaika on noin vuosi.
Hyvinvointibussi tarjoaisi sairaanhoitajan vastaanottopalvelun ja mahdollisuuden etäkonsultaatioon lääkärin ja muiden asiantuntijoiden kanssa.
Vastaavanlainen liikkuva yksikkö on suunnitteilla myös laboratorion näytteenottoon ja suun terveydenhuollon toimintoihin. Molempien yksiköiden valmistelu on jo käynnissä.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Sääriluun avomurtumasta seuraa helposti paha infektio – TAYS yhtenäisti hoitokäytännön ja vähensi tapaukset kymmenesosaan
Mitään yhtä huippukikkaa ei ole, vaan parannus pohjautuu järjestelmälliseen huolellisuuteen ja yhteispeliin.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on kyetty vähentämään merkittävästi sääriluun avomurtumasta johtuvia vaikeita infektioita.
Ennen niitä sai yli 20 prosenttia potilaista, mutta yhtenäinen hoitosuunnitelma ja sen vieminen käytännöksi on pudottanut osuuden alle kahteen prosenttiin.
Käyttöön otettuun protokollaan kuuluu yhteistyö muun muassa plastiikkakirurgien ja ortopedien kesken koko hoidon ajan.
– Infektion hoito vie paljon aikaa, on kallista ja rajoittaa potilaan toimintakykyä merkittävästi, joten sen estämiseen kannattaa panostaa kaikin tavoin, sanoo erikoistuva lääkäri, dosentti **Jussi Repo** TAYSin tuki- ja liikuntaelinkeskuksesta sairaalan tiedotteessa.
Avomurtumassa katkennut luu on näkyvissä. Sääriluuhun sellaisen aiheuttaa usein liikenneturma tai putoaminen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nuorison joukkotappelussa käytettiin pesäpallomailoja Huittisissa – poliisi otti kaksi miestä kiinni
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt tapauksesta video, joka on myös poliisin hallussa.
Huittisten ABC:lla tapahtui viime viikonloppuna nuorison välinen väkivallanteko.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä.
Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen perjantai-iltana noin kello 23, että Loimijoentiellä sijaitsevan ABC-huoltamon pysäköintialueella on käynnissä nuorison välinen tappelu. Tilanteen selvittelyyn osallistui useita Lounais-Suomen poliisin partioita.
Tapahtumapaikalla poliisille selvisi, että tappeluun oli osallistunut useita nuoria miehiä ja tappelussa oli käytetty myös pesäpallomailoja. Vakavia loukkaantumisia ei tilanteesta kenellekään asianosaiselle aiheutunut. Ensihoidon yksikkö kävi paikan päällä tarkastamassa asianosaisten vammat.
Poliisi otti tapauksen johdosta kiinni kaksi mieshenkilöä, joista toista epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja toista pahoinpitelystä. Kiinniotetut kuljetettiin Porin poliisivankilaan.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt tapauksesta video, joka on myös poliisin hallussa.
Lapin aluehallituksen puheenjohtaja: ”Lapissa ei käynnistetä irtisanomisiin tähtääviä yt-neuvotteluja”
Lapin hyvinvointialueella valmistellaan 45 miljoonan euron säästöohjelmaa. Aluehallituksen puheenjohtaja Tapani Melaluoto ei kuitenkaan pidä mahdollisena talouden tasapainottamista vuoteen 2026 mennessä.
Lapin hyvinvointialueella ei käynnistetä henkilöstön irtisanomisiin tähtääviä yt-neuvotteluja. Aluehallituksen puheenjohtajan **Tapani Melaluodon** (kesk.) mukaan asiasta on linjattu työkokouksessa, johon osallistuvat aluehallituksen jäsenet, esittelijät ja valtuuston puheenjohtajat.
– Pikemmin haasteena on työvoiman saatavuus ja henkilöstön vuokrausyritysten kalliiden ostopalvelujen välttäminen, Melaluoto sanoo.
Melaluoto pitää kuitenkin tehtävien muutoksiin liittyviä yt-neuvotteluja mahdollisina.
Lappi odottaa jälkitarkastuksista isoa pottia
Koko maassa hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on arviolta 1,2 - 1,5 miljardia euroa.
Valtio tekee rahoitukseen jälkikäteistarkastuksen hyvinvointialueiden vuoden 2023 tilinpäätöstietojen perusteella.
– Tarkastuksessa peilataan hyvinvointialueiden rahoitusta kuntien ja kuntayhtymien rahoitustilanteeseen vuonna 2022, Melaluoto avaa.
Melaluoto korostaa, että hyvinvointialueiden rahoituksen on vastattava todellisuutta.
– Koko maassa kyse on lähes miljardista eurosta, Lapin osalta kymmenistä miljoonista, hän arvelee.
Säästöohjelmaa kuitenkin valmistellaan
Lapin hyvinvointialue on päättänyt 45 miljoonan euron säästöohjelman valmistelusta eli sopeuttamisen tarve on kuitenkin tunnistettu.
– Myös hyvinvointialueen on kannettava vastuunsa siitä, että kustannusten nousua voidaan hillitä, Melaluoto sanoo.
Tavoitteena on, että aluevaltuusto päättää säästöistä huhtikuussa. Sitä ennen selvityksiä tehdään muun muassa palveluverkosta ja erikoissairaanhoidon työnjaosta.
Lain mukaan hyvinvointialueiden talouden pitäisi olla tasapainossa suunnitelmakaudella eli viimeistään vuonna 2026. Melaluoto pitää tavoitetta mahdottomana.
– Lisäaikaa tarvitaan.
Lapin hyvinvointialueen tämän vuoden alijäämäksi on arvioitu reilut 60 miljoonaa ja ensi vuoden alijäämäksi noin 20 miljoonaa euroa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Siun soten työntekijänä esiintynyt nainen keräsi viikonloppuna ikäihmisten tietoja Heinävedellä, poliisi kehottaa varovaisuuteen
Siun sote muistuttaa, että hyvinvointialueen työntekijän tunnistaa aina mukana olevasta kuvallisesta henkilökortista. Havaintoja kyseisestä naisesta voi ilmoittaa poliisille.
Siun sote varoittelee Heinävedellä liikuskelleesta huijarista.
Siun soten saamien tietojen mukaan kotihoidon työntekijänä esiintynyt nainen on kiertänyt iäkkäiden henkilöiden kotiovilla Heinävedellä lauantai-iltana. Tummahiuksinen nainen on esittäytynyt lähihoitajaopiskelijaksi, joka tekee kyselytutkimusta Siun sotelle.
Siun sote tiedottaa, että kyseessä ei ole Siun soten työntekijä. Hyvinvointialueen työntekijän tunnistaa jokaisella työntekijällä mukana olevasta kuvallisesta henkilökortista.
Mikäli kyseinen henkilö on jo vieraillut ovellasi tai hänestä on muita havaintoja, tulee olla yhteydessä Itä-Suomen poliisiin puhelimitse 0295 415 455 tai sähköpostitse rikostutkinta.ita-suomi@poliisi.fi. Soittaa voi myös Siun soten turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalaiselle numeroon 013 330 4504.
Jos henkilö tulee vielä kotiovelle, kannattaa soittaa hätänumeroon 112.
Omakotitalojen tonttihaku käynnistyi Pirkanmaalla – Tampereen kriteerit huomattavasti tiukemmat kuin muualla
Tampereella vuokratonttia voivat hakea ainoastaan tamperelaiset lapsiperheet. Ylöjärvellä ja Nokialla ei ole vastaavanlaisia kriteerejä.
Omakotitonttien haku käynnistyi maanantaina Tampereella.
Hakijoiden kriteerit ovat tänä vuonna aiempaa tiukemmat: vuokrattavaa tonttia voivat hakea ainoastaan tamperelaiset lapsiperheet.
Tamperelaisuuden määrittää se, että hakija on asunut hakuhetkeen mennessä yhtäjaksoisesti Tampereella 31. joulukuuta 2022 alkaen.
Lapsiperheen määritelmä on, että hakijalla on vähintään yksi alle 16-vuotias lapsi.
Lisäksi hakukriteerinä on, ettei hakija ole vuokrannut tonttia pitkäaikaisella vuokrasopimuksella tai ostanut kaupungilta tonttia viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kyseinen linjaus oli viime vuonna ainoa kriteeri.
Lähikaupunkien kriteerit erilaiset
Myös Ylöjärven ja Nokian omakotitonttihaut käynnistyvät lokakuussa. Tonttia voi hakea huomattavasti helpommin kuin Tampereella.
Ylöjärvellä ainoana kriteerinä on, ettei hakija ole saanut kaupungilta tonttia viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Nokialla riittää, ettei hakija ole saanut kaupungilta tonttia viimeisen viiden vuoden aikana.
Näin Tampere perustelee
Tampereella vuokratonttien saajien valinnassa käytetään kaupungin asunto- ja maapolitiikan linjausten mukaisia kriteerejä, jotka on suunniteltu vuosille 2022–2025.
Kaupungin kiinteistötoimesta kerrotaan, että linjauksiin on päädytty omakotitonttien hakijamäärien kasvaessa suhteessa tarjolle saatavien tonttien määrään.
– Suurista hakijamääristä johtuen vuokratontit eivät välttämättä ole päätyneet niitä eniten tarvitseville, kertoo maankäyttösihteeri **Tomi Hilli** kiinteistötoimen puolesta.
Vuokratonttien lisäksi tontteja myönnetään myös ostettavaksi. Näiden tonttien hakijoille ei ole asetettu vaateita tamperelaisuudesta ja lapsista.
Kiinteistötoimi perustelee asiaa sillä, että kaupunki haluaa tarjota mahdollisuuden tontin hakemiseen myös muille. Vuokratontteja on haussa 56, ja myytäviä tontteja on tarjolla 13.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 3.10. kello 23:een asti.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kymmeniä lahovaurioituneita koivuja kaadetaan loppuvuoden aikana Kurikan keskustassa
Loppuvuoden aikana Kurikan keskustasta kaadetaan huonokuntoisia koivuja.
Kurikan kaupunki kaataa loppuvuoden aikana huonokuntoisia koivuja kaupungin keskustassa. Puita kaadetaan kaikkiaan noin kolmekymmentä Keskuspuistikon varrelta, Asematien ja Seurapuistikon väliseltä alueelta.
Sen sijaan nuorisotalo Kurnun edustalla olevat puut säilyvät.
Kaatamisten syynä ovat paitsi puiden lahovauriot myös keskustaan ensi vuonna tuleva katuremontti.
Kuntatekniikkapäällikkö **Jarmo Ojajärvi** kertoo kaupungin tiedotteessa, että lahovaurioituneet puut täytyy kaataa turvallisuussyistä. Kyse on torin vieressä sijaitsevan leikkipuistoalueen puolella kasvavista koivuista.
Puunkaatotöiden vuoksi Keskuspuistikon koivuissa kiinnitettynä olleet kausivalot siirretään Laurintielle eli Wanhan aseman ja K-Supermarketin väliselle puistoalueelle.
Uusia lehtipuita istutetaan tilalle jo ensi keväänä.
*Päivitetty 2.1.0. klo 14.56 puiden määrällä*
Syyskuu oli ennätyslämmin myös Pirkanmaalla
Pirkanmaalla ei ole ollut ainakaan vuodesta 1961 lähtien näin lämmintä syyskuuta. Koko maan tasolla lyötiin rikki lähes 90 vuotta vanha syyskuun keskilämpötilan ennätys.
Päättynyt syyskuu oli ennätyslämmin myös Pirkanmaalla. [Ilmatieteen laitoksen mukaan Tampereen seudulla ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tilastoja-vuodesta-1961)syyskuun keskilämpötila oli noin 14 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 11 asteen tienoilla. Näin lämmintä ei ole mitattu ainakaan vuodesta 1961 lähtien.
Terminen kesä jatkui Pirkanmaalla koko syyskuun, eli vuorokauden keskilämpötila pysytteli 10 asteen yläpuolella yksittäisiä päiviä lukuun ottamatta.
Koko maan keskilämpö löi nyt 1930-luvulla mitatun edellisen ennätyksen.
Pirkanmaalla satoi syyskuussa pääosin tavanomainen määrä, alueen pohjoisosassa kuitenkin enemmän. Sademäärä vaihteli 60–75 millimetrin välillä.
Hellepäiviä ei syyskuussa kuitenkaan ollut. Kuukauden korkein lämpötila oli 24,1 astetta. Se mitattiin Kouvolassa 12. syyskuuta. Tampereella päästiin yli 23 asteen vielä syyskuun toiseksi viimeisellä viikolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Forssan biokaasulaitoksen kauppa toteutui
Forssan yksikkö on yksi Suomen suurimmista laitoksista, jossa käsitellään biohajoavia sivuvirtoja.
Kiertotalouskonserni Envorin Forssassa sijaitsevan biokaasulaitoksen kauppa on varmistunut.
Kaupan myötä Envorin biokaasun käsittelylaitokset Forssassa ja Porissa siirtyvät Nevelin omistukseen. Laitosten yhteenlaskettu tuotetun energian määrä on 51 GWh.
Nevel on valmistautunut molemmilla laitoksilla lisäinvestointeihin, mikä mahdollistaa myös uusia asiakkaita. Kaupan myötä syntyy lisäksi mahdollisuus merkittävään biokaasulaitosinvestointiin Kotkassa, kerrotaan tiedotteessa.
Forssan yksikkö työllistää kymmenkunta henkilöä, kaupalla ei ole välittömästi vaikutusta henkilöstöön. Ostajan mukaan sillä on halukkuutta kehittää toimintaa Forssassa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puolangalla satoi syyskuussa vettä eniten Suomessa
Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja osassa Lappia sademäärät olivat paikoin jopa poikkeuksellisen suuria. Puolangan Paljakassa vettä satoi koko kuukauden aikana 179,4 millimetriä.
Ilmatieteenlaitoksen alustavien tietojen mukaan syyskuussa Suomessa sadetta saatiin eniten Puolangan Paljakassa. Vettä satoi yhteensä 179,4 millimetriä.
Pohjois-Suomessa sademäärät olivat monin paikoin harvinaisen ja jopa poikkeuksellisen suuria. Maan eteläosassa sademäärä oli sen sijaan tavanomainen tai tavanomaista pienempi.
Päättynyt syyskuu oli myös ennätyksellisen lämmin. Koko Suomessa keskilämpötila oli 12,2 astetta, joka on 1900-luvun alusta alkavan mittaushistorian korkein syyskuun keskilämpötila.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksi huolimaton klikkaus voi tehdä yrityksestä Venäjän vakoilukohteen
Suojelupoliisin mukaan yrityksiin kohdistuva kybervakoilu on ollut entistä aktiivisempaa viimeisen vuoden aikana. Venäjää kiinnostaa erityisesti teknologia, jota se ei voi saada pakotteiden vuoksi.
Venäjä pyrkii vakoilemaan suomalaisia yrityksiä yhä aktiivisemmin.
Suojelupoliisin mukaan riski Venäjän harjoittamasta yritysvakoilusta on kasvanut maalle hyökkäyssodan vuoksi asetettujen pakotteiden myötä.
Pakotteet ovat aiheuttaneet Venäjällä pulaa länsimaisista tuotteista ja teknologiasta, joista se on riippuvainen.
Supon erikoistutkija **Lotta Hakala** sanoo, että Venäjä pyrkii hankkimaan pakotteiden alaista teknologiaa etenkin pakotteita kiertämällä, mutta myös vakoilemalla länsimaisia yrityksiä.
– Esimerkkeinä näistä voisivat olla esimerkiksi merenkulku ja ilmailu sekä it-sektorille tärkeät puolijohdetuotteet, mittauslaitteet ja mikrosirut.
Painopiste kybervakoilussa
Yritysvakoilulla Venäjä pyrkii muun muassa siihen, että se pystyisi itse valmistamaan tarvitsemaansa teknologiaa.
Supon Hakala kertoo, että yleisesti ottaen ulkomaiset tiedustelupalvelut voivat kohdistaa yrityksiin vakoilua niin verkossa kuin perinteisen henkilötiedustelun keinoin.
Venäjän Suomeen kohdistamat kybervakoiluyritykset ovat kuitenkin olleet entistä aktiivisempia vuoden 2022 puolivälin jälkeen, kun maan henkilötiedustelu on vaikeutunut.
Roskapostin takana voi olla vakoilupyrkimys
Yritysvakoilussa konstit ovat monet.
Yksi tapa on sähköpostitse lähetettävät uskottavat kalasteluviestit.
Ne voivat sisältää linkin tai liitteen, jota klikkaamalla laitteelle asentuu haittaohjelma. Sen kautta lähettäjän voi olla mahdollista päästä käsiksi laitteella oleviin tietoihin.
– Moni ei ehkä hahmota, että arkiseltakin vaikuttava roskapostittaminen voi olla taustaltaan organisoitua teollisuus- ja yritysvakoilua, sanoo Kyberala ry:n toimitusjohtaja **Peter Sund**.
Kyberala ry on Teknologiateollisuuden toimialayhdistys ja kyber- ja tietoturvallisuusalan edunvalvoja.
Peter Sundin mukaan eritoten teknologiateollisuuden alalla huoli yritysvakoilusta on nostanut päätään yhä enemmän.
– Riski on merkittävä ja jatkuva. Sitä on pyrittävä tietenkin hallitsemaan ajan jokaisena hetkenä.
Supo informoi yrityksiä
Supo arvioi suomalaisviranomaisten ja yritysten olevan säännöllisesti Venäjän kybervakoiluyritysten kohteena.
Erikoistutkija Lotta Hakala toteaa, että supo ja muut viranomaiset ovat aktiivisesti informoineet yrityksiä riskeistä myös tämän vuoden aikana.
Peter Sundin mielestä yhteistyö yritysten ja viranomaisten, ennen kaikkea supon, välillä toimii tietoturvallisuusasioissa hyvin.
– Suojelupoliisi on sekä viestinnässään että toiminnassaan selvästi lähentynyt ja pyrkinyt toimimaan tukiroolissa yritysten suuntaan. Ei se toki tarkoita, ettei parantamisen varaa olisi edelleenkin, Sund huomauttaa.
Hän muistuttaa, että digitaalisten riskien hallinta ja ennaltaehkäiseminen on yritysten vastuulla, mutta apua saa esimerkiksi kyberturvallisuusalan toimittajayrityksiltä.
Sund arvioi, että etenkin suuremmilla ja myös huoltovarmuuden kannalta tärkeillä yrityksillä on parempi kyky torjua vakoilua, koska ne ovat tehneet pitkään riskienhallintaa.
Havainnoista kannattaa kertoa viranomaisille
Supon erikoistutkija Lotta Hakala arvioi, että tietoverkossa tapahtuvan yritysvakoilun estämiseksi keskeistä on hyvä tietoturvakulttuuri eli muun muassa huolellinen ylläpito ja kyky havaita poikkeamia.
– On tärkeää, että yrityksissä mietitään, mikä niiden toiminnassa on erityisen kriittistä tietoa, miten joku voisi pyrkiä hyötymään siitä ja miten siihen voisi päästä käsiksi.
Supo toivoo, että poikkeavat havainnot tuotaisiin viranomaisten tietoon.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Maahanmuuttajien opettaja väärensi satoja hygieniapasseja ja työturvallisuuskortteja – osa käytössä edelleen, epäilee poliisi
Helsingin poliisin mukaan epäillyn menettely on poikkeuksellisen moitittavaa, koska väärennettyjä tuotteita on myyty uusille maahanmuuttajille.
Suomeen saapuneille henkilöille on myyty satoja väärennettyjä hygieniapasseja ja työturvallisuuskortteja, epäilee Helsingin poliisi.
Poliisi sai tiedon väärennysepäilystä vuonna 2019. Epäilty oli saman vuoden alussa lähettänyt väärennettyjen hygieniapassien valmistamista koskevan tarjouspyynön kiinalaiselle painoalan yritykselle.
Kyseinen yritys puolestaan välitti tarjouspyynnön suomalaiselle painoalan yritykselle, jota Ruokavirasto käyttää hygieniapassien sopimustoimittajana.
Suomalaisyritys epäili, ettei tiedustelussa ole kyse luvallisesta toiminnasta. Se ilmoitti asiasta Ruokavirastolle, joka puolestaan otti yhteyttä poliisiin.
Poliisi otti tarjouspyynnön lähettäjän kiinni ja suoritti laite-etsinnän hänen puhelimeensa ja tietokoneeseensa.
Selvisi, että epäilty oli jo vuonna 2018 onnistunut tilaamaan väärennettyjä hygieniapasseja ja työturvallisuuskortteja painoalan yrityksistä, jotka toimivat Puolassa ja Unkarissa.
Satoja asiakkaita
Epäilty ehti tehtailla väärennettyjä kortteja yli vuoden ajan. Asiakkaita oli vähintään satoja.
Väärennetyiksi epäillyissä hygieniapasseissa lukee, että ne ovat voimassa toistaiseksi. Siksi kortteja on poliisin mukaan todennäköisesti edelleen käytössä.
Kaikkien väärennetyiksi epäiltyjen hygieniapassien ja työturvallisuuskorttien henkilöllisyys ei selvinnyt poliisin tutkinnassa.
Poliisin mukaan menettelyä on pidettävä poikkeuksellisen moitittavana, koska väärennettyjä tuotteita on myyty nimenomaan uusille maahanmuuttajille, joilla on tarve saada tietoa elintarvikealan ja työturvallisuuden sääntelystä.
Epäilty on työskennellyt muun muassa opetustehtävissä toisen asteen ammatillisessa oppilaitoksessa ja työväenopistossa tuntiopettajana maahanmuuttajataustaisille henkilöille.
Epäilty järjesti tekaistun ja rekisteröimättömän Marbon Oy -nimisen yrityksen nimissä uusille maahanmuuttajille suunnattuja koulutuksia, joihin hän oli tilannut oikeita kouluttajia. Heillä ei ollut tietoa siitä, että epäilty aikoi myydä väärennettyjä tuotteita.
Epäilty myi kortteja, vaikka ostaja ei olisi osallistunut koulutukseen tai menestynyt kokeissa.
Väärennettyjen passien ja korttien sarjanumerot voi tarkistaa [poliisin tiedotteen](https://poliisi.fi/-/epailty-myi-satoja-vaarennettyja-hygieniapasseja-ja-tyoturvallisuuskortteja) lopusta löytyvän linkin kautta.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Henkilöä epäillään törkeistä väärennyksistä, virkavallan anastuksesta ja tavaramerkkirikkomuksesta.
*Juttuun täydennetty 2.10. kello 14.27 epäillyn aiemmilla työtehtävillä.*
Exel Composites arvioi kolmen tehtaansa kannattavuutta – Mäntyharjun ja Joensuun lisäksi yritys vaikuttaa muun muassa Kiinassa ja Belgiassa
Yhtiö antoi tulosvaroituksen toukokuussa. Exelillä on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa Heinävaaralla.
Exel Composites aloittaa kolmen tehtaansa toiminnan uudelleenarvioinnin.
Yrityksessä pyritään suurempiin tuotantoyksikköihin ensi vuoden alusta alkaen. Yrityksen mukaan suuremmat tuotantoyksiköt ovat tehokkaampia ja paremmin resurssoituja.
– Tehtaiden toiminnan arviointi tulee olemaan asialistalla tärkeänä asiana, Exelin Composites toimitusjohtaja **Paul Sohlberg** totesi tiedotustilaisuudessa.
Tietoa siitä, mihin tehtaisiin uudelleenarviointi kohdistuu, Sholberg ei paljastanut.
Exel Compositesilla on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa Heinävaaralla. Yrityksen ensimmäinen tehdas perustettiin Mäntyharjulle vuonna 1973. Nykyisin tehtaita on myös Yhdysvalloissa, Kiinassa, Belgiassa ja Itävallassa.
Maailmanlaajuisesti yritys työllistää noin 650 henkilöä. Suomen asiakastiedon mukaan yritys työllistää Suomessa 274 henkilöä.
Toukokuussa Exel Compositesin liiketoimintakatsauksen mukaan yhtiön saamat tilaukset olivat laskeneet 30 prosenttia vuoden takaisesta. Yhtiö antoi tulosvaroituksen ja lopetti muun muassa tehtaansa Iso-Britanniassa.
Vuonna 2019 Exel Composites kävi yt-neuvottelut koskien Suomen tuotantoaan. Tuolloin työntekijöitä irtianottiin noin viisi prosenttia Suomen vahvuudesta.
Uudessa toimintamallissa Exel keskittyy esimerkiksi tuulivoiman, rakentamisen, infrastruktuurin ja kuljetuksen aloille. Yritys tunnetaan suksisauvoista ja salibandy-mailoista, vaikka se on siirtynyt kuluttajatuotteista teollisuustuotantoon.
*Päivitetty 2.10. klo 15.34: korjattu Paul Sohlbergin sukunimen kirjoitusasu.*
*Pävitetty 2.10 klo 16.00: kuvan materiaalia on lasikuitua, ei laminaatia.*
Yli sata uhanalaista amazonindelfiiniä kuoli Brasiliassa – syyksi epäillään jopa yli 39-asteista järvivettä
Kuolleet delfiinit löydettiin Tefé-järvestä Amazonin alueelta viime viikolla. Järvessä lämpötila on noussut paikoin yli 39 celciusasteeseen.
Yli sata amazonindelfiiniä on löydetty kuolleena Brasiliassa Amazonin alueelta, kertovat muun muassa uutismedia [CNN](https://edition.cnn.com/2023/10/01/americas/amazon-river-dolphins-dead-temperatures-drought-intl-hnk/index.html) ja sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2023/sep/29/mass-death-of-amazonian-dolphins-prompts-fears-for-vulnerable-species).
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto on luokitellut lajin uhanalaiseksi, ja se on yksi maailman kuudesta jäljellä olevasta makean veden delfiinilajista.
Brasilian tiedeministeriön rahoittaman Mamirauá-instituutin mukaan kaikki kuolleet delfiinit löydettiin Tefé-järvestä viime viikolla. Instituutti arvelee, että kuolemien syynä on aluetta koetteleva kuivuusjakso ja korkea veden lämpötila, joka on paikoin ylittänyt 39 celsiusastetta.
– On vielä liian aikaista määritellä tämän ääri-ilmiön syytä, mutta asiantuntijoidemme mukaan se liittyy varmasti kuivuuteen ja veden lämpötilaan Tefé-järvessä, instituutin edustaja kommentoi CNN:lle.
Instituutin geotieteiden tutkija **Ayan Fleischmann** kommentoi puolestaan The Guardianille, että myös tautien ja jätevesien roolia delfiinien joukkokuolemissa tutkitaan. Fleischmann kuitenkin painotti, että veden syvyys ja sen lämpötila ovat ”varmasti tärkein syy” kuolemiin.
– Järvessä mitattiin eilen 39 celsiusastetta. Vertailun vuoksi: 37 asteen lämpötilaa pidettäisiin kuumana kylpynä ihmisille, Fleischmann sanoi.
CNN:n mukaan tutkijat ja aktivistit pyrkivät pelastamaan eloonjääneitä delfiinejä siirtämällä ne Amazon-joen pääuomaan, jossa vesi on viileämpää. Operaatio on hankala alueen syrjäisen sijainnin vuoksi.
– Lisäksi delfiinien siirtäminen toisiin vesistöihin ei ole kovin kovin turvallista, koska on tärkeää tarkastaa, onko niissä myrkkyjä tai viruksia \[ennen kuin eläin vapautetaan luontoon\], Mamirauá-instituutin tutkija **André Coelho** kertoi CNN:lle.
Hae meille töihin! Galaxi etsii esiintyvää mediatoimittajaa
**Mitä etsimme?**
Esiintyvä mediatoimittaja, Yle Lapset / Tampere  
Freelancer, noin 30 tuntia/vko
**Miksi meille Galaxiin?** Yle Galaxissa tehdään sisältöjä alakoululaisille televisioon, Yle Areenaan, useille some-alustoille ja Galaxin omaan sovellukseen. Galaxissa pääset tekemään monipuolista, vastuullista ja viihdyttävää sisältöä hauskalle ja haastavalle kohderyhmälle.
**Mitä on luvassa?**
  
*Huipputiimi.* Galaxin tiimissä työskentelee sekä kokoaikaisia yleläisiä että osa-aikaisia eri-ikäisiä juontajia ja mediatoimittajia. Pääset tekemään tiivistä yhteistyötä sekä tuottajien, mediatoimittajien että muiden juontajien kanssa. Tiimin tuki on taattu.
*Näköalapaikka median muutokseen.* Galaxin kohderyhmä kulkee mediankäytön muutoksen kärjessä. Koska tavoittelemme koululaisia niissä palveluissa ja niillä muodoilla, joita he käyttävät, pääset etujoukoissa ottamaan haltuun uusia alustoja ja tarinankerronnan muotoja.
*Monipuolinen työnkuva.* Galaxin ketterässä tiimissä pääset osallistumaan monipuolisesti sisällön suunnitteluun, tuotantoon ja julkaisuun.
*Joustava työ.* Galaxissa työajat ovat joustavat ja suosimme myös etätyöskentelyä, joten pääset muokkaamaan työstä itsesi näköisen. Toimipaikkamme sijaitsee Tampereen Mediapoliksessa, jossa toivomme näkevämme sinua viikoittain.
**Mitä odotamme sinulta?**
Sinulla on valmiuksia toteuttaa videoita alusta loppuun asti itse ideoiden, kuvaten, esiintyen ja editoiden. Olet vetovoimainen esiintyjä, mutta tartut mielelläsi myös työtehtäviin kameran takana. Lisäksi vastuullesi kuuluu julkaisuprosesseja, joihin perehdytämme sinut.
Työssä onnistumisen edellytyksenä on journalistinen ymmärrys, hyvät vuorovaikutustaidot, kyky itsenäiseen työskentelyyn sekä aito innostus koululaisten maailmaa ja elämää kohtaan. Alan koulutus ja työkokemus on eduksi. Työyhteisön monimuotoisuus on meille tärkeää, ja toivomme hakijoita erilaisista taustoista.
**Kiinnostuitko?**
Mikäli kiinnostuit tehtävästä, lähetä CV:si Galaxin tuottajalle Krista Karppiselle, <krista.karppinen@yle.fi>, 0444211690. **Liitä mukaan myös minuutin mittainen esittelyvideo itsestäsi, jossa esiintymisen lisäksi esille tulee tekninen osaamisesi.**
Haku alkaa **2. lokakuuta 2023** ja päättyy **13. lokakuuta 2023, klo 23.59.** Haastattelut voidaan aloittaa jo ennen hakuajan päättymistä. Työ alkaa joulukuussa 2023. Palkkaus Yhtyneet-sopimuksen mukainen.
”Hakkaamista, puremista, raapimista” – hoitajat kertovat, millaista väkivaltaa ovat työssään kokeneet
Tehyn maanantaina alkaneessa kampanjassa halutaan tuoda hoitajien kokema väkivalta näkyväksi. Potilaiden lisäksi omaisten ja saattajien uhkaava käytös on lisääntynyt.
Hätkähdyttävän iso joukko sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia joutuu kokemaan väkivaltaa tai sen uhkaa työssään päivittäin.
Tehyn parin vuoden takaisin kyselyn mukaan lähes 70 prosenttia vastaajista on kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa työssään.
Maanantaina alkaneessa Tehyn kampanjassa tämä halutaan tuoda näkyväksi sekä työpaikoilla että sosiaalisessa mediassa.
Erikoisin tempaus nähtiin Kemin ja Tampereen sairaaloiden edustalla, kun varhain maanantaiaamuna joukko hoitajia ilmestyi työpaikoilleen silmät mustiksi maalattuina.
– 20 prosenttia hoitajien kohtaamasta väkivallasta on omaisten tai saattajien tekemää, eikä ole edes syyntakeettomien kuten muistisairaiden tekemää, sanoo **Sari Auvinen**, joka toimii Tehyn pääluottamusmiehenä Mehiläinen Länsi-Pohjassa Kemissä.
Lokakuun toinen valikoitui tempauksen ajankohdaksi, koska se on YK:n julistama kansainvälinen väkivallattomuuden päivä.
– Hoitajien kohtaama väkivalta lisääntyy koko ajan. On sanallista ja fyysistä väkivaltaa ja joka päivä jonkinlaista väkivaltaa kohdataan meidän alalla, sanoo työsuojeluvaltuutettu **Sanna Kulppi** Länsi-Pohjan keskussairaalan aulassa. Hän on yksi tempaukseen Kemissä osallistuneista hoitajista.
Tehy ajaa lakimuutosta
Tampereella TAYSin pääsisäänkäynnillä sairaanhoitaja **Virve Köppä** on kollegoidensa kanssa myös maalannut silmänsä mustaksi, mutta viisi vuotta vuodeosastolla sairaanhoitajana työskennellyt Köppä on saanut ihan oikeitakin mustelmia työssään.
Kuinka monessa ammatissa joutuu sietämään tällaista?
– On raavittu, syljetty, ajettu apuvälineellä kumoon, purtu, potkittu, lyöty, haukuttu, uhkailtu eli oikeastaan kaikki väkivallan muodot on käyty tässä viiden vuoden aikana läpi. Eihän se ulospäin näy, että väkivaltaa on jatkuvasti. Kuinka monessa ammatissa joutuu sietämään tällaista? Köppä kysyy.
Riittävän henkilöstön lisäksi Tehy ajaa muutoksia rikos- ja työturvallisuuslakeihin. Tehy vaatii, että virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen laajennettu soveltamisala ulotetaan kaikkiin sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöihin.
– En tiedä auttaisiko se, mutta nyt ihmiset saavat uhkailla ilman sanktioita, kun siihen ei ole mitään pykälää, jolla siihen voitaisiin puuttua, Virve Köppä sanoo.
– Haluaisin, että näitä käsiteltäisiin törkeinä rikoksina. Me menemme auttamaan ihmisiä, emmekä ottamaan turpaan, sanoo Pirhan ensihoitopalveluiden ensihoitaja **Henri Backman**.
Backmanin mukaan yleinen pahoinvointi ja päihteiden käyttö ovat lisääntyneet viime vuosina ja sitä myöden mielenterveyden haasteet.
– Paljon on päihteisiin liittyvää uhkailua ja viikonloput ovat rankempia aikoja. Meilläkin on tiukennettu ohjausta, että milloin pidetään suojaliivejä päällä. Niiden käyttö on lisääntynyt.
Musta silmä symbolina
Musta silmä toimii symbolina kaikenlaiselle sote-alan työntekijöiden kohtaamalle väkivallalle ja häirinnälle, alasta ja väkivallan muodosta riippumatta, ja on osa laajempaa Tehyn Nyrkkisääntö-kampanjaa.
Kampanjan tavoitteena on tuoda esiin sosiaali- ja terveysalan työpaikkaväkivaltaa, jotta ongelmaa aletaan ratkoa konkreettisilla toimenpiteillä sekä työpaikoilla että lainsäädännössä.
Yksi tärkeimmistä vaatimuksista poliittisille päättäjille on riittävän henkilöstön turvaaminen sote-alalle. Esimerkiksi viime vuosina paljon keskustelua herättänyt hoitajapula ja väestön kasvanut hoitotarve johtavat jatkuvasti vaaratilanteisiin työpaikoilla.
– Yksintyöskentely on yksi suurimpia väkivallan riskiä lisääviä tekijöitä. Jos sote-alalle ei maassamme pystytä turvaamaan riittävästi henkilöstöä, tulee väkivalta ja sen uhka lisääntymään työpaikoilla merkittävästi, kertoo työpaikkaväkivaltaan perehtynyt Tehyn juristi **Inka Lehtinen**.
Hoitajien tempaus Kemissä ja Tampereella järjestettiin varhain maanantaiaamuna työvuorojen vaihdon yhteydessä niin, että potilastyö ei häiriintynyt.
*Voit kommentoida aihetta 3. lokakuuta kello 23 asti.*
*EDIT 2.10.23 klo 12:55 : korjattu Henri Backmanin työnantaja Pirhan ensihoitopalveluiksi, oli aiemmin virheellisesti TAYS*
Kuopiolaistaloyhtiö päätyi tekemään lähes miljoonan euron hissiremontin avustusten ansiosta – vain harva päätyy samaan ratkaisuun
Hissejä rakennetaan vanhoihin kerrostaloihin vähän, vaikka rakentamiseen voi saada tukea 70 prosenttia kuluista.
Kuopion vanhoihin kerrostaloihin rakennetaan edelleen vähän hissejä, vaikka rakentamiseen myönnettäviä avustuksia on korotettu. Hissin rakentamiseen voi saada kaupungin sekä asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran avustusta yhteensä 70 prosenttia.
Hissejä on rakennettu Kuopion vanhoihin kerrostaloihin noin 25 vuoden aikana yhdestä neljään kappaletta vuodessa. Sadas hissi valmistui vastikään.
– Kiinnostus herää aina jonkin verran silloin, kun asia on ollut julkisuudessa. Määrä voisi olla suurempikin, tarkastusrakennusmestari **Pasi Manninen** Kuopion kaupungilta myöntää.
Kuopiossa on tällä hetkellä sellaisia hissittömiä kolmekerroksisia kerrostaloja reilut 300, jotka voisivat hissin rakennuttaa.
– Tämä on vähän hallituksesta ja taloyhtiöstä kiinni, että miten ne lähtevät viemään tätä asiaa eteenpäin, Manninen sanoo.
Kuopion rakennusvalvonnasta todetaan, että etenkin keskustasta sivummassa olevan 1960- tai 70-luvun kerrostalon korjauslistalla hissi ei välttämättä ole tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä.
Hissin saaminen taloon voisi kuitenkin tuoda asunto-osakeyhtiölle myönteistä kierrettä, sillä hissillisen talon asuntoa on helpompi myydä kuin hissittömässä talossa olevaa asuntoa.
– Ei se ainakaan laske asunnon arvoa. Hissi nähdään tänä päivänä itsestäänselvyytenä, Manninen toteaa.
Taloyhtiö Kuopion Niiralassa: Uudet hissit purkiremontin yhteydessä
Kuopion Niiralassa Välikadun varrella sijaitsevassa kolmekerroksisessa taloyhtiössä päädyttiin lopulta hissien rakentamiseen putkiremontin yhteydessä.
Päätös hissien rakentamisesta tehtiin lopulta yhtiökokouksessa yksimielisesti.
– Taloyhtiö on miettinyt tätä jo vuosia sitten ensimmäisen kerran. Kävimme tätä kokouksessa läpi eikä vastustusta ollut. Tässä asuu sen verran vanhempaa porukkaa, vuonna 1973 valmistuneen As Oy Välikatu 4–6:n hallituksen puheenjohtaja **Kimmo Kaikkonen** taustoittaa.
Avustuksilla oli päätöstä tehtäessä iso merkitys.
– Jos joutuisi itse kustantamaan tämmöisen lähes miljoonan euron hissiremontin tähän, niin tuskin olisi toteutunut, Kaikkonen arvioi.
Hissit helpottavat taloyhtiön asukkaiden liikkumista, kun ne valmistuvat.
– Kyllähän se hissi on etu asunnossa. Liikkuminen ja tavaroiden vieminen omaan asuntoon on helpompaa kuin portaita pitkin, Kaikkonen pohtii.
Taloyhtiössä on parisenkymmentä asuntoa. Hissit rakennetaan kolmessa rapussa porraskäytävien viereen siten, että vanhat portaat purettiin ensiksi kokonaan. Portaita kavennettiin, jotta hissit saadaan rakennettua toiseen reunaan.
Hissin rakentamisen hinta riippuu talon pohjasta. Jos hissikuilulle on varattu paikka, hissin voi saada noin 100 000 eurolla. Jos hissikuilulle pitää tehdä taloon ulkoneva osa, hissin rakentamiskustannukset voivat olla noin 300 000 euroa. Näistä summista vähennetään 70 prosentin tukiosuus.
Riitaisissa merkeissä ensimmäisistä kahvilatiloistaan lähtenyt teeyrittäjä palaa Lutakon leidiin – ”Menneet on unohdettu”
Kymmenen vuotta sitten Jyväskylässä avattu Teeleidi muuttaa takaisin Lutakon leidiksi kutsuttuun vanhaan puutaloon. Talon omistava JNP Oy ja yrittäjä Anne Savela aloittavat uuden yhteistyön tiloissa.
Yrittäjä **Anne Savela** perusti Jyväskylän ensimmäisen teehuoneen, Teeleidin, liki kymmenen vuotta sitten Lutakkoon, Jyväskylän Nuoriso- ja palveluasuntonnot Oy:n eli JNP:n vuokratiloihin.
Kun määräaikainen vuokrasopimus päättyi, Savela olisi halunnut jatkaa sitä, mutta jatkaminen ei onnistunut, sillä tilat oli kunnostettu ARAn tuella vuokra-asuntokäyttöön.
Anne Savelalle muutto Lutakon leidiksi kutsutusta suojelurakennuksesta oli tiukka paikka, ja hän toteaakin lähteneensä ”vähän ovet paukkuen” ja sillä mielellä, että takaisin ei enää tulla.
Nyt JNP Oy ja Anne Savela ovat kuitenkin tehneet vuokrasopimuksen Teeleidin paluusta Lutakon leidiin. Lutakon Teeleidi aukeaa suunnitelman mukaan jo marraskuussa.
– Diaspora on päättynyt ja menneet on unohdettu. Pääsemme palaamaan juurillemme, Anne Savela toteaa.
Teeleidi muuttaa nyt puurakennuksen toiselle puolelle eli tiloihin, jotka JNP on kunnostanut ”pankkirahalla”, ei ARAn tuella. Niissä on aiemminkin ollut ravintolatoimintaa.
Schaumanin historiaa tuodaan kahvilan sisustukseen
Kahvilatoiminnan lisäksi sopimus sisältää muutakin yhteistyötä JNP:n kanssa, mikä kertoo siitä, että ensimmäisen vuokrasopimuksen katkeamiseen liittyneet riidat on jätetty lopullisesti taakse.
Sekä kiinteistötoimintaa harjoittavan JNP Oy:n että erilaista toimintaa järjestävän JNP ry:n hallituksen puheenjohtaja **Pertti Reinikainen** kertoo, että yhdistys osallistuu Teeleidin tilojen sisustamiseen toimittamalla kahvilaan erilaista ”historiallista materiaalia”.
– Meillä on erilaista esineistöä ja valokuvia, jotka liittyvät Lutakon ja Schaumanin tehtaan historiaan, Reinikainen toteaa.
JNP ry ja Teeleidi voivat Reinikaisen mukaan tehdä myös pienimuotoista ohjelmayhteistyötä esimerkiksi konserttien merkeissä.
Joogaa ja spa-palveluja
Lutakon jälkeen Teeleidi toimi muutaman vuoden ajan Jyväskylän kaupunginjohtajan virka-asuntonakin palvelleessa vanhassa puutalossa Kramsunkadulla, kunnes tänä keväänä yritys muutti kiinteistösijoittajien ostamaan Vanhaan Pappilaan Vapaudenkadulle. Teeleidillä on yritystoimintaa myös Vaajakosken vanhalla tulitikkutehtaalla.
Savela kertoo, että toiminta jatkuu Vaajakoskella nykyiseen tapaan, ja Teeleidi jatkaa ”pienimuotoisesti” myös Pappilan tiloissa. Jyväskylän Sokoksen rakennuksessa toimineen pienen Teeleidi Rebelin toiminta päättyi syyskuun lopussa.
Teeleidin yhteyteen Lutakkoon on tulossa myös muita palveluja, esimerkiksi joogaa ja spa-palveluja, joita tarjoaa yhteistyökumppani.
*Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23.00 saakka*
Vesijohtovedessä saattaa esiintyä sameutta Mustasaaressa
Vettä voi käyttää normaalisti. Sameus poistuu vettä juoksuttamalla.
Mustasaaren vesijohtovedessä saattaa esiintyä sameutta.
Sameus johtuu Mustasaaren Vesihuoltolaitoksen mukaan runkolinjaan päässeestä ja veteen sekoittuneesta ilmasta.
Vettä voi kuitenkin käyttää normaalisti. Sameus poistuu vettä juoksuttamalla.
Haitta koskee Poronkankaan Veden asiakkaita, eli eteläisen ja itäisen Mustasaaren asukkaita sekä osaa Koivulahtea ja Sulva-Riimalaa.
Vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan haitan korjaaminen kestää.
Kolme vuotta sitten opiskelijakulttuuri nousi valokeilaan epäasiallisuuksien vuoksi – listasimme asiat, jotka ovat sen jälkeen muuttuneet
Häirintään ja epäasialliseen käytökseen voi törmätä missä vain, mutta opiskelijatoiminnassa niihin puututaan nykyään tiukasti.
Vain miehille tarkoitettuja salaseuroja, painostamista juomaan, epämiellyttäviä fuksirasteja. Muun muassa nämä asiat nousivat esille, kun [Yle uutisoi vuonna 2020 entisten ja silloisten naisteekkareiden kokemuksista](https://yle.fi/a/3-11672836) erityisesti Tampereen teekkaripiireissä.
Keskustelu opiskelijamaailman seksismistä ja häirinnästä leimahti heti kuumaksi. Sen jälkeen moni asia on muuttunut.
Muutos alkoi vuonna 2017 maailmaa ravistelleesta Me too -kampanjasta, sanoo Tampereen ylioppilaskunnan TREYn sosiaalipoliittinen asiantuntija ja häirintäyhdyshenkilö **Laura Kaipia**.
– Se oli myös opiskelijayhteisössä valtava vauhdittaja. Jos miettii vaikka kymmenen vuoden taakse, opiskelijakulttuuri ja -yhteisö on muuttunut tosi paljon.
Tässä jutussa listaamme kolme muutosta.
1. Tapauksiin puututaan ja ne selvitetään
Isoin muutos on tapahtunut asenteissa. Tampereen Teekkarit -yhdistyksen puheenjohtaja **Nina Kovanen** sanoo, että opiskelijayhteisössä häirintään ja seksuaaliseen ahdisteluun on nollatoleranssi. Jos jotain tapahtuu, siihen puututaan tiukasti ja selvittelyyn käytetään aikaa.
Hänestä opiskelijat ovat edelläkävijöitä häirinnän torjumiseen ja yhdenvertaisuuteen liittyvissä asioissa.
Sopimatonta käytöstä ei katsota läpi sormien. Siitä todistavat esimerkiksi keväällä julkisuudessakin puhuttaneet tapaukset: Aamulehden [päätoimittajan asiaton käytös](https://yle.fi/a/74-20024051) journalistiikan opiskelijoiden juhlissa ja it-yritys Bitwisen [toimitusjohtajan törttöily](https://yle.fi/a/74-20030059) teekkarikasteella.
Kummassakin tapauksessa opiskelijat toimivat jämäkästi ja tekivät selväksi, että tällaista ei hyväksytä, vaikka vastapuolella oli vaikutusvaltainen ihminen.
TREYn puheenjohtaja **Anniina Honkasaari** sanoo, että tapausten selvittelyyn osallistuneet joutuivat kovaan paikkaan. Hän on heidän toiminnastaan ylpeä.
– Tilanteet otettiin vakavasti ja hoidettiin loppuun asti. Yksityiskohtia ei lähdetty puimaan julkisuudessa. Se on tärkeää, koska kyseessä on kuitenkin osallisille vaikeita ja herkkiä asioita.
2. Apua saa entistä helpommin
Kun opiskelija kokee häirintää, kiusaamista, syrjintää tai seksuaalista ahdistelua, apua saa häirintäyhdyshenkilöiltä. Tampereen ylioppilaskunnassa heitä on kaksi. Häirintäyhdyshenkilöihin voi olla yhteydessä matalalla kynnyksellä.
– Opiskelija voi ottaa meihin yhteyttä silloinkin, kun on epävarma, onko häneen kohdistettu toiminta häirintää. Jos on olo, että tämä ei ollut ihan ok ja asia mietityttää, voi ottaa yhteyttä, vaikka haluaisi vain jutella, Laura Kaipia sanoo.
Myös ainejärjestöt ja muut ylioppilaskunnan piirissä toimivat yhdistykset ovat aktiivisesti yhteydessä häirintäyhdyshenkilöihin. Ne kysyvät neuvoja, kun päivittävät esimerkiksi yhdenvertaisuussuunnitelmiaan tai toimintatapojaan häirintätilanteissa.
Kaipia pitää ennakoimista hyvänä.
– Kun toimintatavat ovat selvät, ei tarvitse miettiä, että mitäs tässä pitäisi tehdä siinä kohtaa, kun tilanne on päällä, hän sanoo.
Monilla ainejärjestöillä on myös omat häirintätukihenkilöt tai yhdenvertaisuusvastaavat, ja tapahtumissa ja toiminnassa noudatetaan turvallisemman tilan periaatteita.
3. Perinteitä on päivitetty
Tampereen ylioppilaskunta TREY syntyi vuonna 2019, kun Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät. Samana vuonna se aloitti yhdenvertaisuusprojektin, jonka tarkoituksena oli tuoda avoimuutta suljettujen opiskelijakerhojen toimintaan.
Teekkariyhteisössä oli toiminut kerhoja, joihin pääsi jäseneksi vain kutsusta ja joista osa oli tarkoitettu vain yhdelle sukupuolelle. Monella kerhoista oli pitkä historia.
Vuonna 2021 projekti saatiin maaliin. Nyt kaikki TREYn piirissä olevat kerhot ovat avoimia kaikille sukupuolille.
– Edelleen osa kerhoista on suljettuja, mutta niihin voi päästä jäseneksi hakemuksella, TREYn puheenjohtaja Anniina Honkasaari kertoo.
Honkasaaren mukaan projekti meni hyvin. Kerhot ovat olleet tyytyväisiä, kun ovat saaneet uusia innostuneita jäseniä.
Opiskelijakulttuuria on viety monella tavalla eteenpäin. Moni yhdistyksistä on esimerkiksi siivonnut sitsilauluistaan seksismiä ja rasismia.
Vuonna 2018 yliopisto-opintonsa aloittanut Honkasaari näkee korona-ajan olleen vedenjakaja.
– Kun toimintaa päästiin sulkujen jälkeen jatkamaan, se sai opiskelijat miettimään, mitä perinteitä jatketaan ja mitä ei kannata ottaa mukaan. On hienoa, että uudistamiseen on ollut halua, hän sanoo.
Teekkareiden puheenjohtaja Nina Kovanen muistuttaa, että opiskelijat ovat nuoria ja yhteisössä ihmiset vaihtuvat tiuhaan. Aiemmin tapahtuneita asioita ei pitäisi yhdistää nykyisiin opiskelijoihin.
– Kun porukkaa vaihtuu, toimintamallit uudistuvat. Meillä tehdään koko ajan töitä sen eteen, että tämä olisi jokaiselle kutsuva paikka taustasta ja ominaisuuksista riippumatta.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3.10. kello 23 saakka.*
Osallistuvan budjetin voittaja ratkesi – Vaasaan uusi avantouintipaikka 
Vaasalaiset saivat ehdottaa omia ideoitaan 15 000 euron käytöstä koko kesän. Ideoita kertyi kaikkiaan 188 kappaletta.
Vaasan osallistuvan budjetoinnin kohteeksi on valittu tänä vuonna avantouintipaikka Sisäsatamaan.
Vaasalaiset saivat kesän ajan ehdottaa omia ideoitaan 15 000 euron käytöstä. Ideoita kertyi kaikkiaan 188 kappaletta. Äänestys voittajasta oli auki 17.9. asti.
Voittava ehdotus keräsi yhteensä 1344 ääntä.
– Avantouintipaikkaa on ehdotettu aiempinakin vuosina, ja ehdotuksia on tullut aina useampi. Voittajan äänimäärä oli huikea, joten tätä on selkeästi toivottu, kertoo koordinaattori **Olivia Åkers.**
Avantouintipaikka Sisäsatamaan sisältäisi myös pukukopin talviajaksi. Paikan ennustetaan valmistuvan loppuvuodeksi. Tarkempi aikataulu täsmentyy myöhemmin.
Ensi vuoden osallistuvan budjetoinnin kohteen haku alkaa alkuvuodesta
Toiseksi äänestyksessä nousi Pilvilammen ulkoilualueen kunnostustalkoot 1106 äänellä ja kolmanneksi hyötykasveja kaupungin viheralueille 484 äänellä.
– Kaikki loput meille tulleet ehdotukset on koottu tietopankeiksi, jotka toimitetaan eteenpäin toimialoille. Osaa ideoista, joita meille kesän aikana jätettiin, oltiin jo toteuttamassa. Esimerkiksi liikennepuistoa ehdotettiin useasti, ja yhdessä kaupunkiympäristön toimialan kanssa saatiin todeta, että tämä onkin heillä jo työn alla, Åkers kertoo.
Vuoden 2024 osallistuvan budjetoinnin kohteen haku alkaa jo alkuvuodesta.
Vuonna 2021 voittava idea oli kukkaniitty Vaskiluotoon. Viime vuonna 5000 euroa osoitettiin päiväkodeille leikkikaluihin ja muihin lapsia aktivoiviin välineisiin.
Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on, että kaupunkilaiset osallistuvat oman ympäristönsä kehittämiseen sekä nostaa esiin tapoja, mihin julkisia varoja voidaan käyttää.
Oulun toukokuisesta kaksoissurmasta nostettiin syyte kahdesta taposta
Huomiota herättänyt kahden ihmisen surma tapahtui Oulussa Välivainion asuinalueella toukokuun 6. päivä. Vuonna 1991 syntynyt mies on tunnustanut ampuneensa uhrit.
Syyttäjä on nostanut syytteen kahdesta taposta ja ampuma-aserikoksesta toukokuussa Oulussa tehdyistä surmista. Kaksi ihmistä ammuttiin 6. toukokuuta iltapäivällä yksityisasunnossa Oulun Välivainiolla. Uhreina olivat mies ja nainen.
Poliisin tutkinnan mukaan tapoista epäilty vuonna 1991 syntynyt mies ampui käsiaseellaan asunnolleen vierailemaan tulleen miehen talon terassilla. Tämä tapahtui pian miehen saapumisen jälkeen. Hetkeä myöhemmin asukas ampui samalla aseella myös oman puolisonsa talon sisätiloissa.
Syytetty on esitutkinnassa tunnustanut ampuneensa kahta henkilöä aiheuttaen näiden kuoleman. Käräjäoikeus käsittelee ampumisia lokakuun 16. päivä alkaen.
Ammuskelu, ulkona ollut uhri ja poliisioperaatio herättivät huomiota toukokuussa. Poliisi otti kiinni tapoista epäillyn miehen pari tuntia tapahtumien jälkeen.
Venäjä-pakotteiden rikkomisesta epäillyn ranskalaisen yrittäjän vankeus jatkuu – käräjäoikeus ei päästänyt vapaalle
Kahta suomalaisyritystä johtava ranskalainen mies vaati pääsyä vapaalle. Hänet vangittiin kaksi viikkoa sitten epäiltynä säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastaviennistä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on jatkanut säännöstelyrikoksesta epäillyn **Gabriel Teminin** vangitsemista. Häntä epäillään myös puolustustarvikkeiden maastaviennistä.
Temin vaati vapauttamista, mutta Tulli vastusti vaatimusta.
Temin on kahden Vantaalla toimivan yrityksen toimitusjohtaja. Rikosten epäillään tapahtuneen 21.4.2022–5.9.2023.
Itä-Uudenmaan käräjoikeus vangitsi Teminin 18. syyskuuta. Tulli vaati häntä vangittavaksi Venäjä-pakotteiden rikkomisesta.
– Rikoskokonaisuuteen liittyy kansainvälisiä kytköksiä. Gabrien Temin voisi myös vaikeuttaa tutkintaa vaikuttamalla siihen liittyviin henkilöihin, perusteli oikeuden puheenjohtaja päätöstä tuolloin.
Temin osallistui uuteen vangitsemisistuntoon etäyhteydellä Vantaan vankilasta. Käsittely oli salainen. Temin kiistää rikosepäilyt.
Syyte on nostettava viimeistään 15. tammikuuta.
Epäillyn johtamat yritykset pakotelistalla
Teminin johtamat, toisiinsa kytkeytyvät yritykset Siberica ja Luminor ovat [Yhdysvaltain pakotelistalla.](https://yle.fi/a/74-20050294)
Vantaalla toimivat yritykset ovat Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan toimittaneet Venäjälle ulkomaisia elektroniikkatuotteita, kuten lennokeissa käytettäviä kameroita, tehokkaita optisia suodattimia ja litiumparistoja.
Siberica on varastointialan yritys ja Luminor on huolinta- ja rahtaus-alalla.
Gabriel Teminillä on Ranskan kansalaisuus, ja hänellä on ollut vakituinen osoite Suomessa vuodesta 1991 lähtien.
Tulli aloittanut helmikuun 2022 jälkeen useita kymmeniä tutkintoja törkeistä säännöstelyrikoksista.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** kertoo, että muutamia epäiltyjä on Teminin tavoin vangittu tutkinnan turvaamiseksi. Hän sanoo, että ei voi kommentoida Teminin rikosepäilyjen tutkintaa.
*Uutiseen korjattu kello 12.33. tieto ensimmäisen vangitsemisistunnon ajankohdasta.*
Pesäkarhut toivoo lisää katsomotilaa – finaaleissa ottelut myytiin loppuun
Porin pesäpallostadionille mahtuu 2 000 katsojaa. Lisäpaikkoja toivotaan muutamia satoja.
Porin Pesäkarhut toivoo lisää kiinteää katsomotilaa Porin pesäpallostadionille.
Päättyneen kauden ratkaisupeleissä Porin pesäpallokentällä oli parhaimmillaan 2 000 katsojaa lisäkatsomoiden avulla ja liput myytiin loppuun.
Pesäkarhujen hallituksen puheenjohtaja **Vesa Saine** sanoo, että toiveissa on saada kiinteää lisätilaa kentän kolmospuolelle. Tästä on määrä käydä neuvotteluja kaupungin kanssa.
Pesäkarhut [voitti kolmannen suomenmestaruuden](https://yle.fi/a/74-20051626) runsas viikko sitten.
Ensi kauden joukkueen kasaaminen on jo pitkällä. Muun muassa uusi pelinjohtaja on jo valittu ja puheenjohtaja Saineen mukaan nimi julkaistaan muutaman viikon kuluttua.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Syyskuu oli mittaushistorian lämpimin
Syyskuun päiväkohtainen ennätys ei kuitenkaan rikkoutunut.
Kulunut syyskuu oli mittaushistorian lämpimin, kertoo [Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/syyskuu).
Koko maassa syyskuun keskilämpötila oli 12,2 astetta. Tämä on 0,4 astetta korkeampi kuin edellinen ennätys vuodelta 1934.
Esimerkiksi Helsingissä syyskuun keskilämpötila oli 15,8 astetta, eli noin 0,9 astetta enemmän kuin vuoden 1934 ennätys.
Koko maan kattava mittaushistoria alkaa 1900-luvun alusta. Kaisaniemen mittausasemalta on lämpötilatilastoja jo 180 vuoden takaa.
Syyskuun keskilämpötila vaihteli etelärannikon noin 16 asteesta Lapin luoteisosan vajaaseen kahdeksaan asteeseen.
Poikkeama vertailukauden 1991‒2020 keskiarvosta oli laajalti 2‒3 astetta lämpimämpi.
Syynä ilmavirtaukset
Päiväkohtainen ennätys ei kuitenkaan mennyt rikki. Kaikkien aikojen päiväkohtainen ennätys, 26,2 astetta, mitattiin vuonna 1968.
Kuluneena syyskuuna koko maan korkein lämpötila, 24,1 astetta, mitattiin Kouvolan Utissa 12. syyskuuta. Korkein lämpötila Helsingissä saavutettiin 8. syyskuuta, jolloin Kaisaniemen mittausasema näytti 20,9 astetta.
Syyskuun korkeaa lämpötilaa selittää pitkään kestänyt lounaispainotteinen ilmavirtaus, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Jani Sorsa**.
– Lämmintä ilmaa on virrannut tänne ison osan kuusta. Yleensä syyskuussa pohjoisesta purkautuu sekaan kylmempää ilmaa, mutta nyt tämä ylettyi vain muutamana päivänä maan pohjoisosiin.
Auringonpaistetunteja kertyi syyskuussa 80‒170 tuntia, mikä on lähellä tyypillistä syyskuun määrää.
Syyskuussa kuitenkin myös satoi paljon. Suuressa osassa Lappia oli poikkeuksellisen sateista. Myös maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sademäärät olivat monin paikoin harvinaisen, paikoin jopa poikkeuksellisen suuria.
Maan eteläosissa sademäärät olivat syyskuussa tavanomaisissa lukemissa.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta 2023 kello 23:een asti.*
Koronapandemia nosti RNA-rokotteiden uranuurtajat Nobel-palkinnoille
Katalin Karikó ja Drew Weissman aloittivat jo 1990-luvulla virusten mRNA:n ja ihmisen imuunijärjestelmän reaktioiden tutkimukset. Heidän työnsä nousi COVID-19-pandemian alettua suureen arvoon.
Lääketieteen tämänvuotisen Nobel-palkinnon saavat **Katalin Karikó** ja **Drew Weissman** tutkimuksistaan, joiden ansiosta COVID-19-pandemiaan syntyi nopeasti perinteisistä rokotteista poikkeava rokote.
Karikó ja Weissman ovat yhdysvaltalaisen Pennsylvanian yliopiston tutkijoita, joiden yhteistyö osoitti ensimmäisenä, miten virusten lähetti- eli mRNA:ta voidaan synteettisesti muokata tehokkaita rokotteita.
Karikón ja Weissmanin uraauurtavat tutkimustulokset ovat muuttaneet perusteellisesti ymmärrystämme siitä, miten viruksen mRNA vuorovaikuttaa ihmisen immuunijärjestelmän kanssa, Karoliinisen instituutin Nobel-komitea perustelee valintaansa.
He panivat alulle kehityksen, joka on pelastanut miljoonien sairastuneiden hengen, estänyt monien muiden vakavan sairastumisen ja mahdollistanut yhteisöjen elämän paluun normaaliin uomiinsa, Nobel-raati kiittää.
Jatkonäkymiä muun muassa syöpien hoidossa
Karikón ja Weissmanin yhteistyön ensimmäiset tulokset julkaistiin jo 15 vuotta ennen COVID-19-pandemian puhkeamista, ja seuraavalla vuosikymmenellä he julkaisivat vielä kaksi jatkotutkimusta.
Niinpä RNA-rokotteet olivat jo lähtökuopissa, kun ympäri maailmaa alkoi keväällä 2020 levitä uusi raju tartuntatauti. Useat lääkeyritykset olivat tuolloin tutkailemassa muun muassa MERS-CoV-viruksen vastaisia rokotteita.
MERS-CoV on lähisukua COVID-19:n aiheuttajalle, SARS-CoV-2:lle. Etumatkan ansiosta sen piikkiproteiiniin pureva rokote saatiin hyväksytyksi käyttöön jo vuoden 2020 lopussa.
Lähetti-RNA-rokotteiden kehittämisen joustavuus ja nopeus avaa uusia mahdollisuuksia myös muiden tartuntatautien leviämisen estämiseen ja joidenkin syöpätyyppien hoitoon, ennakoi Nobel-komitea tulevaisuudennäkymiä.
Katalin Karikó on unkarilainen biokemisti, joka on noussut vaikeuksista voittoon. Hänen ajatuksensa siitä, että mRNA:n pohjalta olisi kehitettävissä tartuntatautien hoitomuotoja, ei pitkään aikaan ottanut tulta tiedeyhteisössä ja hänen uransa oli nousta pystyyn.
Ensikommentissaan palkintouutiseen Karikó sanoi, että on turha jäädä suremaan kokemiaan epäoikeudenmukaisuuksia. Ennemmin kannattaa pohtia, mitä voi tehdä seuraavaksi ja keskittyä asioihin, joita pystyy muuttamaan, hän sanoi.
Olleessaan 1990-luvulla apulaisprofessorina Pennsylvaniassa Karikó tapasi sattumalta kopiokoneen ääressä uuden kollegan, yhdysvaltalaisen immunologin Drew Weissmanin, dendriittisolujen tutkijan. Dendriittisolut ovat merkittäviä immuunijärjestelmän valppaudelle ja rokotteiden antamien immuunivasteiden aktivoitumiselle.
Ennen heidän yhteisiä tutkimuksiaan kaikki rokotteet perustuivat virusten tai niiden osien toimittamiseen immuunijärjestelmään heikennettyinä tai täysin nujerrettuina. Kun niiden pieni viesti jää puolustusjärjestelmälle mieleen, se tunnistaa varsinaisen patogeenin mahdollisen hyökkäyksen.
Karikón ja Weissmanin ajatus mRNA:n käyttämisestä viestinviejänä ei kelvannut johtaville tiedelehdille vielä vuonna 2005. Sekä Nature että Science torjuivat tutkimuksen julkaisemisen. Pieni [Immunity-lehti](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1074761305002116) kuitenkin hyväksyi sen.
Lopulta heidän tuloksiinsa havahtui kaksi lääkeyritystä. Ne tutkiskelivat pikku hiljaa uuden teknologian mahdollisuuksia muun muassa influenssa- ja CMV- eli sytomegalovirusten vastaisissa rokotteissa. CMV on yleisin kehitysvammaisuutta aiheuttava sikiöaikainen infektio.
Vuonna 2020 noiden yritysten nimet tulivat tutuksi koronaa vastaan rokottautuneille: Moderna ja BioNTech.
Nobel-viikko jatkuu kemialla ja fysikalla
Ruotsalaisen keksijän ja liikemiehen **Alfred Nobelin** testamenttaaman omaisuuden korkotuottoja jaetaan jälleen kerran luonnontieteiden edustajille, jollekulle kirjailijalle sekä ihmiselle tai järjestölle, jonka katsotaan edistäneen työllään maailmanrauhaa.
Nobel-viikko alkoi perinteisesti lääketieteen tai fysiologian voittajien tai voittajan julkistamisella. Tiistaina ovat vuorossa fysiikan ja keskiviikkona kemian tuoreet nobelistit. Loppuviikolla vuorossa ovat Nobelin kirjallisuus- ja rauhanpalkinto.
Nobel-säätiön sääntöjen mukaan palkittuja voi kussakin luonnontieteessä olla enintään kolme. Ryhmiä ei palkita. Sitä on tiedemaailmassa arvosteltu yhä voimakkaammin, koska nykytieteessä tulokset syntyvät usein jopa satojen tutkijoiden yhteistyönä.
Valitut saavat mitalinsa, kunniakirjansa ja 11 miljoonan kruunun eli noin 920 000 euron rahapalkintonsa Nobel-gaalassa Tukholmassa joulukuussa.
Suonenjoen mansikka on nyt nimisuojattu tuote 
Kaikkiaan 14 suomalaisella tuotteella on EU:n myöntämä nimisuoja. Maantieteellisellä merkinnällä on suojattu aiemmin muun muassa Kainuun rönttönen ja Puruveden muikku.
Suonenjoen mansikka on saanut nimisuojan Euroopan Unionin komission hyväksyttyä Suonenjoen mansikka -nimen rekisteröinnin. Nimisuojaa haki Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys.
Ruokaviraston mukaan Suonenjoen mansikka -nimen suojaus perustuu Suonenjoen seudun viljelijöiden tuottaman mansikan maineeseen. Mansikalla on pitkät viljelyperinteet Suonenjoella. Suonenjoki tunnetaan nimenomaan mansikasta, ja kaupallinen mansikanviljely Suomessa on lähtöisin Suonenjoelta.
– Tämä on iso asia. Nyt on tunnustettu, että Suonenjoen mansikka on erityinen ja ainutlaatuinen tuote, sanoo toiminnanjohtaja **Raisa Haavikko** Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksestä.
Haavikon mukaan hakemus laitettiin vireille vuonna 2016.
Suonenjoen mansikka sai suojatun maantieteellisen merkinnän (SMM). Vastaavanlainen merkintä on myönnetty Suomessa aiemmin Kainuun rönttöselle, Puruveden muikulle ja Aito saunapalvikinkulle.
Viljelty Suonenjoen ja sen lähikuntien alueella
Kaikkiaan suomalaisia nimisuojatuotteita on 14. Niitä ovat esimerkiksi aidoiksi perinteisiksi tuotteiksi nimetyt sahti, kalakukko ja karjalanpiirakka. Euroopan unionissa on suojattu tähän mennessä yhteensä noin 3 500 nimitystä.
Ruokaviraston mukaan Suonenjoen mansikka -nimitystä käytetään puutarhamansikasta, jota viljellään Suonenjoen ja sen lähikuntien alueella. Nimisuoja-alueeseen kuuluvat Suonenjoen kunnan lisäksi Rautalampi, Tervo, Vesanto ja Karttula, joka on nykyisin osa Kuopiota.
Suonenjoen mansikka on kokonaan punainen, mehevä ja suutuntumaltaan pehmeän samettinen. Maultaan mansikka on makea ja aromikas. Mansikoiden makeus vaihtelee lajikkeesta ja kasvuolosuhteista riippuen.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 3. lokakuuta klo 23:een saakka.*
Uusi vangitseminen Netflix-sarjasta tutun suomalaismiehen rikostapauksessa: 39-vuotiasta naista epäillään yllytyksestä tapon yritykseen
Epäillyt rikokset tapahtuivat Tampereen Hervannassa viime viikon keskiviikkona. 20-vuotias mies vangittiin aiemmin viime perjantaina tapon yrityksestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään maanantaina 39-vuotiaan naisen epäiltynä yllytyksestä tapon yritykseen.
Kyse on toisesta vangitsemisesta tapauksessa, [josta Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20052604).
Perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeus päätti vangita 20-vuotiaan miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Epäillyt rikokset tapahtuivat viime keskiviikkona Tampereen Hervannassa.
Tuomittiin taposta 16-vuotiaana
Tapon yrityksestä vangittu mies sai tuomion nuorena tehdystä taposta pari vuotta sitten.
Tekohetkellä 16-vuotias poika [tuomittiin vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11742240) nuorena henkilönä tehdystä taposta, tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Nelikymppinen mies surmattiin Tampereen Haapalinnassa ja toinen nelikymppinen mies sai vakavia vammoja.
Esimerkiksi [Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000009878529.html)on kertonut, että sama henkilö esiintyy tuoreessa vankiloista kertovassa Netflix-sarjassa. Dokumenttisarjan tuotantokaudella käydään Pirkanmaalla sijaitsevassa Kylmäkosken vankilassa, jossa nuori mies on ollut vankeudessa.
Ruotsin ensimmäinen Motonet-tavaratalo avautui viikonloppuna
Joensuulaiseen Broman Group -konserniin kuuluva Motonet aikoo jatkaa ensi vuonna Ruotsiin laajentumistaan. Perheyrityksellä on myös tavaratalo Virossa.
Motonet on avannut ensimmäisen tavaratalonsa Ruotsiin. Motonet on harvoja kansainvälistyneitä suomalaisyrityksiä kaupan alalla.
Motonet on suomalainen perheyritys, joka kuuluu joensuulaiseen Broman Group -konserniin.
Motonet ilmoitti laajentumisaikeistaan kaksi vuotta sitten ja on siitä lähtien valmistellut verkkokaupan ja tavaratalojen avaamista Ruotsissa.
Motonetillä on yhteensä 40 tavarataloa Suomessa, sekä Virossa ja nyt myös Ruotsissa. Yrityksellä on halua laajentaa myös Virossa, mutta Ruotsissa kasvuaikeet ovat konkreettisemmat. Ensi vuonna Ruotsiin avataan ainakin kaksi tavarataloa lisää.
Ruotsin Sundsvallin myymälä avautui lauantaina ja keräsi avajaisviikonloppuna yli 6 000 asiakasta. Suomalaiseen tapaan ensimmäiselle tuhannelle asiakkaalle jaettiin ämpäreitä.
Viranomaiset aloittivat mittavan harjoituksen laajamittaisen maahantulon varalta
Harjoituksessa viranomaiset harjoittelevat varautumista tilanteeseen, jossa Suomeen saapuu lyhyessä ajassa suuri määrä siirtolaisia.
Suomessa harjoitellaan tällä viikolla suurella viranomaisjoukolla mahdollisten siirtolaisaaltojen varalta.
2.–6. lokakuuta järjestettävässä Latu 23 -harjoituksessa testataan varautumista tilanteeseen, jossa Suomeen saapuu lyhyessä ajassa huomattava määrä ihmisiä.
Harjoitusta johtaa Rajavartiolaitos ja siihen osallistuu muun muassa puolustusvoimien, Maahanmuuttoviraston, ministeriöiden ja ely-keskusten edustajia. Harjoitukseen osallistuu myös kansainvälisiä asiantuntijoita Euroopan unionin turvapaikkavirastosta, Euroopan raja- ja merivartiovirastosta sekä Viron poliisista ja rajavartiovirastosta.
Harjoitukseen osallistuu noin tuhat ihmistä. Se on tällaiseksi harjoitukseksi suuri – merkittävästi suurempi kuin samaan tarkoitukseen järjestetty Ura 23 -harjoitus viime toukokuussa, kertoo harjoituksen johtaja, everstiluutnantti **Jussi Napola** Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
– Viranomaiset pyrkivät harjoituksessa hallitsemaan tilannetta, jossa vieraasta valtiosta saapuu lyhyessä ajassa suuri määrä siirtolaisia. Laiton maahanmuutto pyritään estämään ja maahantulo pyritään ohjaamaan laillisille reiteille. Samalla ylläpidetään yleistä järjestystä ja torjutaan hybridivaikuttamista, Napola kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa maanantaina.
Harjoitus tapahtuu pääkaupunkiseudulla, itäisellä Suomenlahdella sekä Kaakkois-Suomessa. Harjoitus näkyy muun muassa Imatralla, jossa Immolan lentokenttä ja sen lähialueet on asetettu liikkumiskieltoon perjantaihin saakka, sekä Joutsenon Konnunsuolla.
Vuodesta 2015 on otettu opiksi
Viranomaiset joutuivat vastaavanlaisiin tositoimiin Euroopan pakolaiskriisin aikaan vuonna 2015. Tuolloin Suomeen saapui 32 000 turvapaikanhakijaa Lähi-idästä, Afrikasta ja Etelä-Aasiasta.
Napolan mukaan sen jälkeen viranomaisyhteistyötä ja erityisesti lainsäädäntöä on parannettu. Esimerkiksi kansainvälisen suojelun hakeminen voidaan nykyään keskittää yhdelle tai useammalle rajanylityspaikalle.
Eri viranomaisten välinen yhteistyö on Napolan mukaan erittäin tärkeää, sillä siirtolaisten vastaanottaminen on hyvin poikkihallinnollista toimintaa.
– Kun turvapaikanhakija tulee maahan, hän menee useiden eri viranomaisalojen läpi.
Radio Suomen Päivän voi kuunnella kokonaisuudessaan alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66627300).
Uudessakaarlepyyssä ei tarvitse enää keittää talousvettä
Nykarleby Kraftverkin toimittama talousvedessä todettiin kolformisia bakteereita. Seurantanäytteessä niitä ei enää löytynyt.
Kallan ympäristöterveys asetti Nykarleby Kraftverkin toimittamalle talousvedelle keittokehotuksen perjantaina. Nyt se on purettu.
28.9.2023 otetussa vesinäytteessä on todettu koliformisia bakteereita. Perjantaina 29.9. otetussa seurantanäytteessä niitä ei enää ollut.
Kallan ympäristöterveys tiedotti asiasta maanantaina 2.10.
Valtimolainen Marko Tanskanen voitti kaksi kasa-ammunnan MM-pronssia Ranskassa 
Marko Tanskasen mitalit tulivat 200 ja 300 metrin matkoilta. MM-kisoihin osallistui lähes 150 ampujaa 19 maasta.
Valtimolainen **Marko Tanskanen** on voittanut kaksi pronssimitalia kasa-ammunnan MM-kisoissa Ranskassa. Kilpailut käytiin viime viikolla.
Tanskasen mitalit tulivat 200 ja 300 metrin matkoilta.
MM-kisoihin osallistui lähes 150 ampujaa 19 maasta.
Kasa-ammunnassa tarkoituksena on ampua tuelta osumat mahdollisimman lähelle toisiaan. Kasan ei tarvitse olla taulun keskellä, vaan sen koko ratkaisee.
Seuraavat kasa-ammunnan MM-kilpailut järjestetään Yhdysvalloissa vuonna 2025 ja sen jälkeen Suomen Lohtajalla 2027.
Maalahdessa jatketaan sudenmetsästystä
Edellinen lupa raukesi viime viikon alussa. Syynä poikkeuslupaan on alueella elokuussa tapahtuneet susihyökkäykset.
Maalahdessa jatketaan sudenmetsästystä. Riistakeskus on myöntänyt uuden luvan yhden suden metsätykseen.
Edellinen lupa raukesi viime viikon alussa. Syynä poikkeuslupaan on alueella elokuussa tapahtuneet susihyökkäykset. Sudet ovat tappaneet 14 lammasta. Alueella on havaittu useaan otteeseen 3-5 aikuisen suden lauma.
Sudet pääsivät lampaiden aitaukseen huolimatta siitä, että sitä ympäröi petoaita.
Poikkeuslupaa haettiin tällä kertaa kolmelle sudelle, mutta Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa koskee vain yhtä sutta.
Uusi lupa on voimassa 19. lokakuuta asti.
Rakennusalan ahdinko näkyy jo puutavaran myynnissä – Kesko: ”Onhan tämä poikkeuksellisen suuri lasku” 
Puutavarakauppa on kutistunut tänä vuonna vähentyneen rakentamisen vuoksi, sillä tuotteiden kysyntä heikkenee. Rakennusalan ahdingon vaikutukset näkyvät kokonaan vasta tulevaisuudessa.
Puutavarakauppa sukeltaa nyt jopa kymmeniä prosentteja edelliseen vuoteen nähden. Puutuotteiden kysyntä on laskenut etenkin vähentyneen uudisrakentamisen vuoksi.
Ylöjärven puun toimitusjohtaja **Mika Marjolahti** sanoo, että paikallisesti rakennusalan ahdinko näkyy jo etenkin uudisrakentamisessa käytettävän runkopuutavaran myynnissä. Talvea hän odottaa jännittyneenä.
– Ei me siltä mitenkään suojassa olla. Meillähän se näkyy pienellä viiveellä, eli vielä se ei ole niin konkretisoitunut. Tulevaisuudessa tulee varmasti näkymään vielä enemmän. Talvea vähän jännitetään, millainen siitä lopulta tulee.
Marjolahden mukaan puutavaran kysyntä on heikentynyt jopa kymmeniä prosentteja edellisiin vuosiin nähden. Hän ei kuitenkaan näe vertailua edellisiin vuosiin sopivana, sillä ne olivat rakentamiselle erityisen hyvää aikaa.
Tämän hetken tilannetta Marjolahti vertaa vuoteen 2019, johon verratessa pudotus ei ole yhtä voimakas.
Myös muun rakennustarvikkeen kappalemyynti laskee
Valtakunnallisesti tarkasteltuna puutavaran vähittäiskauppa on niin ikään laskemaan päin.
K-Raudan puutavaran kappalemyynti on laskenut tänä vuonna 10–20 prosenttia, sanoo Keskon rakennustarvikkeiden ja puutavaran tuotelinjan johtaja **Harri Karumo**.
Yrityskauppa on käynyt kuluttajakauppaa selvästi heikommin, sillä kysyntä on vähentynyt etenkin rakennustarvikepuun osalta.
Rakennusalan syklisyys huomioituna puutuotteiden kysynnän pudotus on Karumon mukaan voimakas.
– Onhan tämä poikkeuksellisen suuri tämä lasku. Sille ei voi valitettavasti mitään.
Muun uudisrakentamisessa tarvittavan rakennustarvikkeen, kuten eristeiden, laastien ja kipsilevyn kauppamäärät ovat Karumon mukaan Keskolla niin ikään laskeneet, mutta eivät aivan yhtä paljoa kuin puutuotteiden.
Rakentamisen kerrannaisvaikutukset nähdään täysin vasta tulevaisuudessa
Puutuotteista noin 70 prosenttia päätyy rakentamiseen, joten rakennusalan alamäen kerrannaisvaikutukset herättävät todella huolenaiheita. Näin sanoo Puutuoteteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Matti Mikkola**.
– Suurin huoli tässä on se, ettei tiedetä kuinka kauan tämä kestää. Uudisrakentaminen on hiljentynyt äärimmäisen voimakkaasti. Mutta rakentamista on muilla sektoreilla käynnissä ihan ”ok”. Niin tai näin, kyllä tämä vaikuttaa (puutavaran) perustuotantoonkin, Mikkola sanoo.
Rakentamisen määrän pohjakosketus on vasta tulossa, hän arvioi, joten ongelmien kerrannaisvaikutukset nähdään kokonaisuudessaan tarkemmin vasta tulevaisuudessa.
– Inflaatiota hillitään koronnostoilla, joka puolestaan vaikuttaa suoraan rakentamiseen. Tämän hetken koronnostot eivät ole vielä päässeet vaikuttamaan inflaatioon halutulla tavalla. Niin kauan kun inflaatiota on, jota koroilla pyritään hillitsemään, se jatkaa rakentamisen ahdinkoa.
Rakentamisen väheneminen näkyy puutavaran vähittäiskaupan lisäksi Mikkolan mukaan etenkin puuelementtitehtailla sekä ikkuna ja oviteollisuudessa, joiden tuotteita erityisesti uudisrakentamisessa käytetään. Vaihtelu on hänen mukaansa suurta yrityskohtaisesti.
– Joillain tehtailla voi mennä tosi hyvinkin. Toisaalta jossain voi olla, että tehtaasta on sammutettu jo valot, Mikkola arvioi.
Kävijäryntäyksen Panssarimuseoon aiheuttanut tankkiharvinaisuus sai jatkoaikaa Parolassa
Toisen maailmansodan aikainen Kuningastiikeri on vetänyt kymmeniätuhansia kävijöitä Panssarimuseoon
Kävijäryntäyksen Panssarimuseoon aiheuttanut Kuningastiikeri saa jatkoaikaa museossa kevättalveen asti. Toisen maailmansodan aikaisen jättimäisen tankin jatkoaika Parolassa varmistui viime viikolla, kun vaunun englantilainen kotimuseo The Bovington Tank Museum pyysi sille lisäaikaa Suomessa. Lisäajan turvin museo saa rauhassa organisoida näyttelyitään.
Museonjohtaja **Simo Hautala** kertoo, että vaunu on kasvattanut museon kävijämäärää merkittävästi. Museossa käy normaalisti vuosittain noin 30 000 ihmistä. Tänä vuonna museossa on lokakuun alkuun mennessä käynyt jo 82 000 kävijää. Tiger II eli Königstiger tuotiin Parolaan huhtikuussa.
Hautala uskoo, että Kuningastiikeri vetää väkeä myös jatkoajalla. Hautalan mukaan tiedon tultua julki some täyttyi innostuneista kommenteista.
Hautala kertoo, että vielä ei tiedetä tarkkaan, kuinka pitkään Alankomaiden ja Ruotsin kautta Suomeen matkannut vaunu on esillä Parolassa. Tämän hetken arvio on, että Kuningastiikeri on esillä ainakin maalis-huhtikuun vaihteeseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
100 000 ihmistä pitäisi saada töihin, mutta palkasta ei juuri puhuta – työnhakupalvelussa ihmetellään, miksi
Työnhakupalvelu Duunitorin asiantuntija sanoo, että monen kynnys työnhakuun madaltuisi, jos palkka kerrottaisiin jo työpaikkailmoituksissa. Kerro Ylelle, oletko perääntynyt työnhausta, kun palkka on selvinnyt.
Hallituksen tavoite 100 000 suomalaisen työllistymisestä on jo tutuksi tullut mantra. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) toisti edellä mainitun tutun luvun viimeksi keskiviikkona [tavatessaan työmarkkinaosapuolet](https://yle.fi/a/74-20052154) virka-asunnollaan Kesärannassa.
Yksi hallituksen keskeinen viesti on, että työnteon pitäisi aina olla kannattavampaa kuin tukien varassa eläminen.
Ainakin pelkästään parempaa elantoa tavoittelevan työnhakijan on vaikea innostua työnhakuun, jos työpaikkailmoituksessa ei kerrota työstä maksettavaa palkkaa. Näin on valtaosassa työpaikkailmoituksista.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimman [Työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx) mukaan työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa yhteensä liki 250 000. Samaisen katsauksen mukaan elokuun lopussa oli Työ- ja elinkeinotoimistoissa sekä kuntakokeiluissa avoinna 54 800 työpaikkaa.
Luvut ovat armottomia: työt ja tekijät eivät kohtaa.
Kaikki keinot otettava käyttöön
Hallituksella on omat konstinsa työllisyyden parantamiseen.
Työnhakupalvelu Duunitorin viestintäjohtaja **Aino Salosen** mielestä myös työnantajien on käännettävä kaikki kivet, jos tavoitteena on lisätä työtä tekevien määrää.
Palkka-avoimuuden lisääminen ja erityisesti palkan kertominen jo työpaikkailmoituksissa voisi hänen mukaansa lievittää työnhakijoiden ja -antajien kohtaanto-ongelmaa. Salonen kertoo kiinnittäneensä asiaan huomiota jo vuosien ajan.
Kehitystäkin on hänen mukaansa tapahtunut. Silti edelleenkin esimerkiksi Duunitorin ilmoituksista vasta noin seitsemässä prosentissa kerrotaan hakijalle työstä maksettavan palkan määrä.
– On tapahtunut muutosta, onneksi. Mutta edelleen on todella harvinaista, että palkka kerrotaan työpaikkailmoituksen yhteydessä.
Esimerkiksi haastattelupäivänä Duunitorin sivuilla oli 31 000 ilmoitusta avoimesta työpaikasta. Niistä palkka kerrottiin 2 100:ssa.
*Oletko koskaan perääntynyt työnhausta, kun palkka on selvinnyt?   
Tai jättänyt hakematta työpaikkaa, koska palkkaa ei ole ilmoitettu hakuilmoituksessa?*
*Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä: jenni.joensuu@yle.fi.*
Työnhakijan näkövinkkelistä tilanne on kummallinen, sillä moni tahtoisi jo työpaikkaa hakiessaan tietää siitä maksettavan palkan suuruuden – tai pienuuden.
Työnantajien puolelta katsottuna asia on mutkikkaampi. Syitä tai selityksiä asialle on monia, sanoo Aino Salonen.
– Kyseessä on aika juurtunut käytäntö. Vanhat tavat istuvat työnantajilla tiukassa. Suomessa on totuttu, ettei työpaikkailmoituksessa kerrota palkkaa. Muutos tapahtuu tässä tuskastuttavan hitaasti.
Salonen kuvailee, että työnantaja voi nähdä rekrytoinnin neuvotteluna, jossa omia kortteja ei haluta paljastaa liian varhain. Työnantaja voi pyytää työnhakijaa määrittelemään oman palkkatoiveensa, mikä ei aina ole yksinkertaista.
– Se on välillä aika epäreilu vaatimus, sillä ilmoitus ei useinkaan anna tarpeeksi tietoa työtehtävästä. Vaarana on, että hakija hinnoittelee itsensä ylä- tai alakanttiin.
Palkkapuhe on suomalaisilla työpaikoilla vähäistä ja se voidaan kokea vaikeaksi. Palkka herättää myös paljon tunteita. Se voi olla yksi syy siihen, ettei työnantaja lähde kertomaan palkkaa työpaikkailmoituksissaan.
– Palkka vaihtelee esimerkiksi tehtävän vaativuuden, osaamisen, työssä suoriutumisen ja yksilön työmarkkina-aseman mukaan, muistuttaa Aino Salonen.
Tästä syystä hän sanoo ymmärtävänsä, jos työnantaja pitää avoimia palkkakeskusteluja hankalina.
– Kyllä johtajan pitäisi silti aina pystyä perustelemaan palkkaerot kaikille työyhteisössä, Salonen summaa.
Palkka jo ilmoitukseen, niin aikaa säästyy kaikilta
Töitä on monenlaisia, ja usein palkka koostuu monesta eri asiasta. On peruspalkkaa ja sen päälle vaikkapa iltalisiä, on bonuksia ja on provisioita.
Työnantaja ei kuitenkaan saisi jättää pohtimatta palkka-avoimuutta monimutkaisen palkkarakenteen takia.
Työpaikkailmoitukseen olisi viestintäjohtaja Aino Salosen mielestä hyvä laittaa edes jonkinlainen palkkahaitari aina.
Ilmoituksessa voisi lisäksi avata sanallisesti, mitkä tekijät mahdollisesti vaikuttavat palkan määrään. Hakijaa kannattaisi auttaa myös kertomalla, mitä ihmiset vastaavassa työssä tienaavat.
– Työnhakijat janoavat palkkatietoa, ja sitä kannattaisi antaa heille. Se on monelle tärkeä työn hakemisen kriteeri.
Aino Salosen mielestä on jopa hieman absurdia, että työnantajat jättävät ilmoituksissaan kertomatta palkan määrän, kun monella alalla on meneillään ankara kilpailu parhaista osaajista.
– Jos tieto palkasta kerrotaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, säästää se sekä hakijan että työnantajan arvokasta aikaa.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Lasten ja nuorten mielenterveystyölle 30 000 euron lahjoitus Hämeessä
Lahjoituskohteista ovat päättäneet Etelä-Hämeen ja Päijät-Hämeen Osuuspankkien asiakkaat.
Lasten ja nuorten mielenterveystyö on saanut merkittävän lahjoituksen Hämeessä. Etelä-Hämeen ja Päijät-Hämeen Osuuspankit lahjoittavat yhteensä 30 000 euroa, josta puolet saa FinFami Kanta-Hämeen mielenterveysomaiset ry ja puolet Mieli Päijät-Hämeen Mielenterveys ry.
– Lahjoituksen avulla mielenterveysongelmien keskellä elävät lapset ja nuoret saavat kohdennettua apua. Ensi kesänä järjestämme heille vertaistukeen pohjautuvan leirin, kertoo toiminnanjohtaja **Katja Hakasaari** FinFami Kanta-Hämeen mielenterveysomaiset yhdistyksestä.
Mieli Päijät-Hämeen Mielenterveys ry:n toiminnanjohtaja **Jenni Parkkosen** mukaan kriisiavun tarve lisääntyy ja Lahden seudun Kriisikeskuksen asiakasmäärä on kaksinkertaistunut kahden viime vuoden aikana.
– Alle 30-vuotiaiden asiakkaiden osuus kasvaa. Olemme tänä syksynä käynnistäneet kokeiluna matalan kynnyksen Huolituoli-kriisivastaanotot oppilaitoksissa, Parkkonen kertoo tiedotteessa.
Lisää lahjoituksia luvassa
Mielenterveystyöhön suunnatusta lahjoituksesta ovat päättäneet paikallisten osuuspankkien asiakkaat. Pankkien yhteisen tiedotteen mukaan paikallisen toiminnan ja yhteisön hyvinvoinnin tukeminen on osa osuuspankkien perustehtävää. Hämäläiset osuuspankit lahjoittivat syyskuussa vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten harrastustoimintaan 70 000 euroa.
Molemmat hämäläiset osuuspankit toivovat tiedotteessa, että OP:n lahjoitukset inspiroisivat myös muita paikallisia toimijoita tukemaan mielenterveystyötä ja luomaan hyvinvointia lasten ja nuorten tulevaisuuteen.
Lahjoitukset liittyvät pankeissa järjestettyyn Kaikkien aikojen tekoja -vastuullisuuskyselyyn, missä asiakkaat voivat ideoida ja ehdottaa lahjoituskohteita. Ensi vuoden kohteen äänestys päättyy 29. lokakuuta.
OP Etelä-Häme ja OP Päijät-Häme yhdistyvät 1. tammikuuta 2024 OP Hämeeksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hotelli Lappeen keskelle voi rakentaa tornin, jossa on yhdeksän kerrosta
Päättäjät alkavat käsitellä hotellia koskevaa asemakaavamuutosta tällä viikolla.
Hotelli Lappeen keskelle voi rakentaa yhdeksänkerroksisen torniosan Lappeenrannassa.
Kerrosluku vahvistetaan asemakaavamuutoksessa, jota kaupungin päättäjät alkavat käsitellä tällä viikolla.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa kertoi hotellin laajennussuunnitelmista [vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12598443).
Hotelli on avattu vuonna 1983 ja sitä on laajennettu kahteen otteeseen. Hotellissa on 260 huonetta. Osuuskauppa kertoi vuosi sitten, että torniosaan tulisi sata huonetta.
Rakentamaan joko vuonna 2026 tai 2027
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja **Juha Riikola** kertoo, että rakennuskustannusten nouseminen ei ole muuttanut hotellin laajentumista koskevia suunnitelmia.
– Toteutus alkaa vuonna 2026 tai 2027. Maailma on aivan toisennäköinen silloin, Riikola sanoo.
Osuuskauppa odottaa nyt asemakaavan lainvoimaistumista.
– Sen jälkeen asia on meidän käsissämme.
*Juttua täydennetty Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan kommenteilla 2.10.2023 kello 16.19.*
Nälkäpäivän lipaskeräyksen tuotto jäi Varsinais-Suomessa hieman viime vuodesta 
Lipaskeräys tuotti Varsinais-Suomessa 75 000 euroa. Tulos tarkentuu vielä lokakuun aikana.
Nälkäpäivän lipaskeräyksellä saatiin kasaan 75 000 euroa Varsinais-Suomessa. Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivän lipaskeräys järjestettiin viime viikon lopulla.
Viime vuonna lipaskeräyksen tuotto oli viestinnän asiantuntija **Anna Tenhon** mukaan 80 000 euroa.
– Tämän vuoden tulos tarkentuu vasta marraskuun alussa, koska kaikki lokakuun aikana Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon tehdyt lahjoitukset kartuttavat Nälkäpäivää, Tenho täsmentää.
Keräyksen avulla Punainen Risti voi auttaa esimerkiksi tulipalojen uhreja Suomessa tai lähettää apua maailmalla tapahtuvaan kriisiin.
Viime vuonna Punainen Risti on ollut mukana auttamassa yhteensä 13 äkillisessä onnettomuustapahtumassa Varsinais-Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
Kaupungin luottamustoimien palkkioita aiotaan nostaa reilusti Oulussa – vuosikustannus kasvaa yli 40 prosenttia
Palkkioiden korottamista perustellaan niiden tason jälkeenjäämisestä muihin kaupunkeihin verrattuna. Noston jälkeenkin Oulun kokouspalkkiot ovat muiden suurten kaupunkien keskiarvojen alapuolella.
Oulun kaupungin luottamustoimielimissä maksettavien palkkioita aiotaan korottaa vuoden 2024 alusta.
Palkkioiden kokonaiskustannus Oulussa on tänä vuonna noin 850 000 euroa, ja valmisteltu korotus merkitsee vajaan 400 000 euron lisäkustannusta ensi vuoden alusta. Kaupungin budjettiin palkkioiden korotusvaikutus on noin 40 prosenttia, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** (kesk.).
– Palkkioiden korotusta on lykätty ja lykätty, korotuksista on puhuttu liki 20 vuotta. Olemme korotusten jälkeenkin isojen kaupunkien vertailussa häntäpäässä. Siksi korotus tuntuu suurelta, kertoo Vehkaperä.
Jatkossa esimerkiksi valtuuston kokouspalkkio on 210 euroa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkkio on 7700 euroa kuukaudessa. Valtuustoryhmän puheenjohtajalle aletaan maksaa kuukausipalkkaa 350 euroa.
Palkkioita aiotaan nyt tarkastella vuosittain.
– Jos tai kun säästöjä tarvitaan, leikataan sitten palkkiota, muistuttaa Vehkaperä.
Oulun valtuustoryhmät ovat hyväksyneet yksimielisesti valmistellun esityksen viemisen päätöksentekoon kaupunginhallitukseen ja kaupunginvaltuustoon syksyn kuluessa.
Oulu kaupungin toimielimistä maksettavien palkkioiden tasoa ei ole tarkistettu sitten vuoden 2005. Tästä poikkeuksena ovat valtuuston, kaupunginhallituksen ja kolmen suuren lautakunnan puheenjohtajien kuukausipalkkiot, jotka on otettu käyttöön edellisen kuntaliitoksen jälkeen vuoden 2013 alusta ja joita tarkistettiin alaspäin vuonna 2017.
Vuonna 2020 säästötoimenpiteenä poistunut yli kolmen tunnin kestävän kokouksen palkkiokorotus esitetään palautettavaksi osittain.
Uutena palkkiona esityksessä on kuukausipalkkiot valtuustoryhmien ja kaupunginhallitusryhmien puheenjohtajille, joiden tehtävä on vuosien kuluessa muuttunut aiempaakin vaativammaksi.
Oulussa maksettavia palkkioita on vertailtu viiden muun suuren kaupungin palkkioihin, ja korotuksen jälkeenkin Oulun kokouspalkkiot ovat muiden suurten kaupunkien keskiarvojen alapuolella.
*Voit keskustella aiheesta 2.10. kello 23:een saakka.*
Viitasaarella rakennuspalo – rivitaloasunnosta löytyi vainaja
Hälytys tuli pelastuslaitokselle Vertintieltä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Viitasaaren Vertintieltä maanantaina aamulla noin kello 10.15.
Paikalle lähetettiin ensitietojen perusteella seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisin mukaan palanut asunto on rivitalohuoneisto. Paikalle hälytetty pelastuslaitos löysi asunnosta vainajan.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, ettei palo aiheuttanut vahinkoja taloyhtiön muihin asuntoihin.
Poliisi ei epäile paloon liittyen tässä vaiheessa vaiheessa rikosta, mutta jatkaa asian selvittämistä palonsyyntutkinta ja kuolemansyyn selvittämisenä.
*Päivitetty 2.1. klo 11.56: Päivitetty tiedoilla vainajasta.*
Venäjällä joutuu ostamaan lipun lyhytelokuvaan, jos haluaa nähdä Barbien 
Heikki Heiskasen videokirje avaa, miten venäläisetkin voivat nähdä leffateattereissa menestyselokuvan lännen vastaisista pakotteista huolimatta.
**MOSKOVA** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä pointtia:
Tekoäly on tiivistänyt videokirjeen käsikirjoituksesta kolme pointtia.
*Mitä ajatuksia Venäjän tapa kiertää pakotteita ja esittää Barbie-leffa piraattikopiona herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3.10. kello 23:een asti.*
Seppo-vuohi kakkaa katolta koirien päälle ja opettaa kilinsä pahoille tavoille – ja juuri siksi some rakastaa sitä 
Sometähdeksi iittiläiseltä tilalta ponnistanut Seppo-pukki murtaa vanhentunutta vuohikuvaa ja riemastuttaa seuraajiaan jos jonkinlaisilla tempauksillaan.
Eipä tiennyt suomenvuohi Seppo minkälaiseen sometähteyteen sen tie vielä veisi, kun se avasi ensimmäistä kertaa pienet kilinsilmänsä keväällä 2022.
Vain muutamaa kuukautta myöhemmin Sepon kasvattaja totesi, että aitauksestaan poishyppivän ja joka paikkaan karkaavan kilipukin paikka olisi varmaankin hieman vapaamman kasvatuksen paikassa.
Sellainen löytyikin Home Ranch -tilalta, pehtoori **Joni Aaltosen** hellästä huomasta.
– Meillä eläimet saavat olla juuri sellaisia kuin ovat. Seppokin saa täällä toteuttaa itseään ja persoonaansa, Aaltonen avaa kasvatusfilosofiaansa.
Perseilyllä tähdeksi
Persoonaansa ja keppostelevaa luonnettaan Seppo on todellakin saanut tilalla toteuttaa.
Ja aivan kuten moni somestrategi neuvoo, omana itsenään oleminen on ollut avain menestykseen. Sepon kohdalla taikasana on Aaltosen mukaan *perseily.*
– Seppo tuntuu olevan koko ajan pahanteossa.
Erityisesti Home Ranch -tilan Facebookissa superuositun Sepon hölmöilyt naurattavat ja viihdyttävät ihmisiä. Aaltoselta pyydetään jatkuvasti lisää videoita Sepon elämästä. Vikkelä vuohi ehtii joka paikkaan, eikä materiaalista ole pulaa: Seppo katolla, Seppo saunassa, Seppo hihnassa kävelylenkillä, Seppo nautojen aitauksessa ja Seppo keittiön pöydällä.
Aaltosen mukaan ihmiset kaipaavat ankeiden uutisten keskelle positiivisia asioita, ja niiden tarjoamisessa eläimet ovat hyviä.
– Eläimet tekevät kaikki asiat tosissaan, ne eivät pyri hauskuuttamaan, ja se taas naurattaa ihmisiä.
Aaltosen analyysin mukaan Seppo on syntynyt tähdeksi.
– Seppo on intona ja heti esittäytymässä, kun joku tulee paikalle. Muut vuohet saattavat mennä omiin touhuihinsa, mutta Seppo haluaa olla aina esillä ja siellä missä ihmiset ovat.
Seppo taitaa mediapelin kuin vanha tekijä.
Tätä henkilökuvaa tekemään lähetetty toimittaja ehtii juuri ja juuri kiskaista rannekorunsa Sepon suusta, mutta korvakorun kohdalla nopeus ei riitä. Sinne menee, parempiin suihin.
Ruokavarkaissa Lipposen kanssa
Sepon ehdotonta lempiruokaa on leipä, mutta muunlainenkin syötävä ja juotava toki maistuu. Toisinaan Seppo livahtaa repimään rehusäkkejä auki hyvän ystävänsä minipossu-Lipposen kanssa, ja toisinaan se varastaa pöydältä niin isäntäväen kuin vierailijoidenkin ruuat.
Kerran vuohipukki hörppäsi kunnon kulauksen talomaalia. Partahan siinä toki sotkeentui, mutta toisin kuin voisi kuvitella, Sepon suolisto selvisi yllättävän vähillä vaurioilla.
– Pari päivää oli vatsa ruikulilla, kertoo päätään pudisteleva Aaltonen.
Isyydestä ratkaisu levottomuuteen?
Kun Seposta tuli jokin aikaa sitten isä, Aaltonen elätteli toiveita että vuohiherra alkaisi kantaa vastuuta. Toive ei toteutunut ihan toivotunlaisesti. Seppo on toki kantanut vastuunsa, mutta lähinnä kaikenlaisten koiruuksien opettamisesta Mortti-kilille. Nyt isä ja poika kiipeilevät yhdessä katoilla, ja pojasta on kehkeytymässä isänsä kaltainen veijari.
Kuinka pehtoorin hermot kestävät nyt ja jatkossa, kun ilkikurisia vuohia onkin kaksi?
Aaltosta kysymys lähinnä naurattaa.
– Maailmassa on suurempiakin ongelmia kuin Sepon pelleilyt.
Kuten monet muutkin somevaikuttajat, myös Seppo pyrkii pöllyttämään vanhoja käsityksiä ja oletuksia maailmasta.
Aaltosen mukaan monilla on väärä kuva vuohista pelkkinä päällekäyvinä puskijoina.
– Seppo rikkoo ennakkoluuloja osoittamalla, että vuohet ovatkin aikamoisia huumoritapauksia.
Sepon huumoripitoiseen arkeen pääset kurkistamaan tästä:
Pörssisähkön hinta satakertaistui aamulla
Hinta pysyy korkealla iltaan asti. Ensi yöksi palataan noin 0,50 sentin tasolle.
Pohjoismaisessa Nordpool-sähköpörssissä sähkön tuntihinta nousi viidessä tunnissa satakertaiseksi.
Aamuneljältä pörssisähkön hinta oli 0,39 senttiä kilowattitunnilta. Hinta nousi jyrkästi aamulla ja oli korkeimmillaan 40,91 senttiä aamuyhdeksältä.
Hinta kääntyi yhdeksän jälkeen laskuun, mutta pysyy vielä korkeana iltaseitsemään asti.
Hinta laskee ensi yöksi noin 0,50 sentin tasolle.
Seuraavan päivän hinnat julkaistaan noin klo 13.45 Suomen aikaa.
Katso, miten kotikaupunkisi liikuntapaikkojen maksut muuttuvat – tällaisia korotuksia Suomen suurimmat kaupungit suunnittelevat 
Yhä vähenevässä määrin Suomen suurimmissa kaupungeissa lasten ja nuorten harjoitusvuorot ovat maksuttomia.
Jyväskylän kaupunki nousi aiemmin syyskuussa otsikoihin, kun kaupungissa luovutaan alle 18-vuotiaiden harjoitusvuorojen maksuttomuudesta. Esimerkiksi Helsingin Sanomat [kirjoitti](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009853880.html), kuinka salibandyssa pelaajan kausimaksu voi nousta esimerkiksi 50 eurolla.
Salibandyseura O2-Jyväskylän toiminnanjohtaja **Krista Karhunen** [kertoi lehdelle](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009853880.html), että Jyväskylän kaupungin leikkaukset aiheuttavat seuralle noin 25 000 euron lisäkustannukset.
Jyväskylän kaupungin ratkaisu on kuitenkin osa isompaa trendiä Suomen suurimmissa kaupungeissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kunnille tekemästä tiedonkeruusta selvisi vuosi sitten, kuinka [aikaisempaa useampi suuri kaupunki perii maksuja koulujen liikuntasalien käytöstä lasten ja nuorten harjoitusvuoroilla.](https://valtioneuvosto.fi/-//1410845/aikaisempaa-useampi-suuri-kaupunki-perii-maksuja-koulujen-liikuntasalien-kaytosta-lasten-ja-nuorten-harjoitusvuoroilla)
Suomessa suuriksi kaupungeiksi määritellään yli 50 000 asukkaan kaupungit. Vuonna 2020 samassa tiedonkeruussa Suomessa oli 11 suurta kaupunkia, joissa oli lapsille ja nuorille maksuttomat harjoitusvuorot koulujen liikuntasaleissa. Tänä vuonna niitä on enää yhdeksän, kun kolmen vuoden aikana Jyväskylän lisäksi jo aiemmin Kouvola oli poistanut maksuttomuuden.
Joukko on pienentymässä enää kahdeksaan, kun [Turku kertoi jo keväällä laittavansa vuodesta 2025 alkaen liikuntapaikkansa maksullisiksi lapsille ja nuorille.](https://www.ts.fi/uutiset/5942069)
Turun kaupungin liikuntalautakunnan puheenjohtajan **Sini Häkkisen** (kok.) mukaan säästöjä ei tällä uudistuksella kuitenkaan haeta. Häkkisen mukaan kaupunki laittaa käyttötalouteensa kaksi miljoonaa euroa lisää ja satsaa sitä kautta enemmän liikuntaan.
Turku kompensoi maksulliseksi muuttumista niin sanotulla [harrastekortilla](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/harrastekortti). Siinä Turun kaupunki antaa vuosittain jokaiselle 7–19-vuotiaalle turkulaiselle etusetelin turkulaisen seura- ja yhdistystoiminnan ohjatun sekä säännöllisen liikuntaharrastuksen maksuihin.
Lisäksi Turku nostaa tukeaan yksityisissä liikuntapaikoissa harrastamiselle. Aiemmin Turku on kuitannut 50 prosenttia, mutta vuodesta 2025 alkaen se on 70 prosenttia.
– Meillä tulee olemaan laskennallisesti noin 30 prosenttia liikuntapaikkojen hinnat lapsille ja nuorille. Pyrimme harrastekortilla siihen, että sillä kuitattaisiin nousseita hintoja. Lopullinen tavoite on, että harrastamisen nettokulut laskisivat. Päällimmäinen tavoite on, että yhä useampi turkulainen lapsi ja nuori aloittaisi liikuntaharrastuksen, Häkkinen sanoo.
Osassa kaupunkeja hinnat nousevat
[Kotkassa korotetaan liikuntapaikkojen hintoja viidellä prosentilla aikuisten seuratoiminnassa, sillä kaupunki tarvitsee lisätuloja taloutensa tasapainottamiseksi.](https://yle.fi/a/74-20027028) Kouvolassa aikuisten taksoja ja maksuja on suunnitelmisssa korottaa keskimäärin kymmenellä prosentilla.
Espoossakin kerätään lisää maksutuloja talouden sopeuttamisohjelmassa. Espoon liikuntalautakunnan puheenjohtajan **Leo Heiskasen** (SDP) mukaan uimahallilippujen hinnat ovat varmaankin nousemassa.
– Uimahallien maksuja on nostettu meillä todella vähän, jos katsotaan useamman vuoden mittapuulla ja verrattuna muihin. Hinnat nousevat maltillisesti, Heiskanen kuvailee ja sanoo, että ei haluaisi uimahallihintojen nousevan Helsingin ja Vantaan yli.
Heiskanen myöntää näkevänsä ristiriidan siinä, että samaan aikaan puhutaan liikkumaan rohkaisemisesta ja nostetaan liikuntapaikkamaksuja.
– Kun valtuustosta tulee raamit, niiden sisällä on pakko toimia. Jos pitää x miljoonaa euroa leikata, niin jostain on leikattava tai sitten nostettava maksuja. Emme halua lakkauttaa toimintoja. Mieluummin tehdään maltillisia korotuksia, Heiskanen sanoo.
Suomen suurimmassa kaupungissa Helsingissä lähtökohtana on, että liikuntamaksut eivät nousisi.
Liikunnasta vastaavan kulttuuri- ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) mukaan hallituksen kaavailut arvonlisäveron nostamisesta voivat kuitenkin vielä pakottaa nostamaan hintoja. Liikuntapalveluissa arvonlisävero on ollut 10 prosenttia, mutta se olisi nousemassa nyt 14 prosenttiin.
– Arvonlisäverokorotus menee suoraan lippujen hintoihin. Viime vuonna tehtiin maltillisia korotuksia, joilla pyrittiin kattamaan kohonneita energia- ja muita kustannuksia, Arhinmäki selvittää Helsingin kaupungin tilannetta ja viittaa esimerkiksi uimahallimaksuihin.
Nuorten saamat ehdolliset vankeusrangaistukset lisääntyneet lähes viidenneksellä – valtaosa tuomituista poikia
Ryöstöt, kiristysrikokset ja pahoinpitelyt korostuvat tilastoissa tuomioiden syinä.
Alaikäisiä tuomittiin viime vuonna aiempaa useammin ehdolliseen vankeuteen, kertoo Tilastokeskus.
Sen julkaisemien rikostuomiotilastojen mukaan ehdollisten vankeusrangaistusten määrä 15–17-vuotiailla kasvoi viime vuonna 18 prosenttia verrattuna vuosien 2018–2021 keskiarvoon.
Viime vuonna ehdollisia vankeustuomioita annettiin alaikäisille lähes 480, kun vuosina 2018–2021 ehdolliseen vankeuteen tuomittujen alaikäisten määrä oli keskimäärin hieman alle 400.
Ehdottomia vankeusrangaistuksia tuomittiin viime vuonna nuorille yhteensä 30.
– Ehdottomia vankeusrangaistuksia tuomitaan nuorille yleisesti ottaen melko vähän, mutta myös niiden määrä on noussut 57 prosenttia verrattuna vuoteen 2018, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Laura Lipasti** sanoo tiedotteessa.
Alaikäisenä rangaistukseen tuomituista yli 80 prosenttia oli poikia.
Ryöstöjen määrä kasvusuunnassa
Ehdollisia vankeustuomioita määrättiin viime vuonna eniten ryöstöistä ja pahoinpitelyistä. Yli puolet ehdollisista vankeuksista tuomittiin henkeen ja terveyteen kohdistuneista rikoksista tai ryöstö- ja kiristysrikoksista.
Viime viiden vuoden aikana ryöstörikoksista tuomittujen nuorten määrä on ollut viime vuotta korkeampi vain vuonna 2020.
Annetussa tuomiossa voi olla useita syyksiluettuja rikoksia. Niistä mahdolliselta rangaistukseltaan vakavin on tilastoissa päärikos.
Ryöstö oli alaikäisen tuomitun päärikoksena 100 kertaa ja syyksiluettuna rikoksena 131 kertaa.
– Ryöstöstä tuomittujen määrä on ollut kasvusuunnassa viimeisen viiden vuoden aikana. Myös muista ryöstörikoksista annettujen tuomioiden määrä on noussut, Lipasti sanoo.
Hovituomiot eroavat käräjätuomioista
Kaikkiaan ensimmäisessä oikeusasteessa eli käräjäoikeudessa annettiin viime vuonna vajaat 51 200 rikostuomiota. Se on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021.
Toisessa oikeusasteessa eli hovioikeudessa annetut tuomiot eroavat tilastojen mukaan aiempaa useammin käräjäoikeuden antamista tuomioista.
– Vuonna 2016 hovioikeuden antamista päätöksistä 78 prosenttia oli samoja kuin käräjäoikeudessa. Viime vuonna samojen päätösten osuus oli enää 72 prosenttia. Kehitys on ollut tasaisen laskevaa vuodesta 2016 saakka, Lipasti sanoo.
Pori Energia nostaa kaukolämmön hintaa ja alentaa hetkeksi sähkönsiirtomaksuja
Kaukolämmön hinnankorotusta perustellaan raaka-aineiden hintojen ja korkojen kohoamisella. Erityisesti puun hinta vaikuttaa raaka-ainekustannuksiin.
Pori Energia kertoo nostavansa kaukolämmön hintaa. Sähkönsiirron maksuja puolestaan alennetaan loppuvuonna.
Kaukolämmön kokonaishinta kohoaa joulukuun alussa 16 prosenttia energiamaksuissa ja kolme prosenttia tehomaksuissa. Taustalla on Pori Energian mukaan se, että korkokustannukset ja raaka-aineiden hinnat ovat kohonneet.
Pori Energian mukaan erityisesti puun hinnan nousu vaikuttaa kustannuksiin. Sen taustalla on Venäjältä tulevan puutuonnin loppuminen. Vaikka yhtiö ei ole ostanut puuta Venäjältä, vaikutus tulee välillisesti, kun markkinahinta nousee.
Sähkönsiirto halvempaa loppuvuonna
Pori Energian sähkönsiirrosta vastaava yhtiö Pori Energia Sähköverkot puolestaan laskee hintojaan väliaikaisesti loppuvuonna.
Yhtiö ei laskuta sähkönsiirron perusmaksuja marras- ja joulukuussa. Säästövaikutus kerrostaloasujilla on yhtiön mukaan noin 14 euroa ja omakotiasujilla noin 46 euroa.
Hintaa voidaan alentaa, koska kantaverkkoyhtiö Fingrid on vähentänyt kantaverkkomaksuja. Lisäksi häviösähkön kustannukset ovat olleet arvioitua pienemmät.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mississippi palaa on tosipohjainen elokuva kolmen kansalaisoikeusaktivistin katoamisesta 1960-luvun Etelässä
Willem Dafoe ja Gene Hackman loistavat Alan Parkerin rikosjännärissä FBI:n agentteina, jotka yrittävät ratkoa samaa rikosta erilaisin keinoin.
1960-luvulla amerikkalaista yhteiskuntaa leimasi taas kerran vahva vastakkainasettelu, ja jälleen se johtui ihmisten kokemasta eriarvoisuudesta. Musta väestö oli alkanut toden teolla vaatia tasa-arvoista kohtelua ja lain takaamia oikeuksiaan, jotka vielä sata vuotta sisällissodan jälkeenkin olivat monessa paikkaa vain nimellisiä, jos sitäkään. Varsinkin etelävaltioissa mustalla väestöllä oli lähes yhtä vähän oikeuksia kuin orjuuden aikana, sillä paikallisen lainsäädännön ja vallankäytön kautta samoin kuin yksinkertaisesti väkivallan ja sen uhan avulla heitä estettiin esimerkiksi äänestämästä. Myös tavallista arkielämää rajoitettiin lukuisin kielloin ja määräyksin.
Vuonna 1964 kolme oikeusaktivistia katosi jäljettömiin Mississipin osavaltiossa. Tästä nousi niin suuri maanlaajuinen kohu, että lopulta FBI komennettiin tutkimaan rikosta, kun paikalliset poliisiviranomaiset ummistivat sille silmänsä, elleivät peräti olleet osallisia.
Näiden tapahtumien osin fiktiivisessä elokuvaversiossa *Mississippi palaa* (Missisippi Burning, 1988) kaksi luonteeltaan ja tutkimustavoiltaan vastakkaista FBI:n agenttia saapuu tutkimaan katoamisia. Ward **(Willem Dafoe)** on säntillinen ja ideologinen pohjoisen kaupunkilainen, joka noudattaa pykäliä ja luottaa tieteellisiin tutkimusmenetelmiin. Anderson **(Gene Hackman)** taas on paikallinen maaseudun kasvatti, entinen sheriffi, joka tuntee etelän ihmisten ajattelutavan ja uskoo, että syylliset voi paljastaa vain rikkomalla sääntöjä ja suoran toiminnan kautta.
Elokuva tutkii näiden poliisien sekä kaupunkilaisten moraalisia valintoja taustanaan etelävaltioiden vuosikymmenien aikana iskostunut elämäntapaa, jossa rasismi on niin arkipäiväistä, ettei sitä yritetä kyseenalaistaa tai edes peitellä. Viha, väkivalta ja ylimielisyys ovat niin jokapäiväinen osa elämää, ettei ihmisten juuri tarvitse edes piilottaa kasvojaan lakanoiden alle.
Tämänkaltaisten Hollywood-elokuvien tapaan *Missisippi palaa* ei ikävä kyllä tarjoa sorretuille juuri muuta kuin uhrien aseman ja toivoa paremmasta tulevaisuudesta. Mustien – niin tavallisten kansalaisten, aktivistien kuin poliitikkojen – vuosia jatkunut oma toiminta jää tuomatta esiin elokuvan keskittyessä hyvien ja pahojen valkoisten yhteenottoon.
Elokuvan englantilainen ohjaaja **Alan Parker** (1944–2020) teki *Keskiyön pikajunan, Famen* ja *Evitan* kaltaisia menestyselokuvia eri genreissä ja useana vuosikymmenenenä. Aina hän sai kuitenkin kamppailla asemastaan vakavasti otettavana elokuvantekijänä, olkoonkin että uralle mahtui *The Commitmentsin* kaltaisia kriitikoiden ylistämiä elokuvia.
Parker oli nimittäin tullut elokuvaohjaajaksi tv-mainosten maailmasta ja toi mukanaan mainosten mahtipontisen, koreilevan ja liioittelevan tyylin. Samaan aikaan kun maailma vasta totutteli rock-videoiden samankaltaiseen nopeaan ja iskevään kuvatyyliin, Parker nähtiin vastakohtana perinteiselle hillityn asialliselle brittityylille. Suomalainen kriitikko totesikin hänestä jotain sellaista, että jos Parker olisi kuulakärkikynä, se kirjoittaisi vain välimerkkejä. *Mississippi palaa* -elokuvan kaltaiseen rikostutkimuksen, dekkaritarinan ja yhteiskunnallisen jännitysdraaman muotoon Parkerin tyylitelty hehkutus sopi kuitenkin täydellisesti. Elokuva sai seitsemän Oscar-ehdokkuutta ja itse palkinnon kuvauksestaan.
*Elokuvan seuraava tv-esitys on Yle Teemalla 1.12.2023.*
Trukki syttyi tuleen Finnairin rahtiterminaalissa Helsinki-Vantaan lentoasemalla, työntekijät evakuoitiin
Palo on sammutettu ja savutuuletus on käynnissä, kertoo pelastuslaitos.
Trukki syttyi tuleen Finnairin rahtiterminaalissa Helsinki-Vantaan lentoasemalla tänään maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Turbiinikujan rahtiterminaaliin kello 9.14. Palo saatiin sammutettua nopeasti, mutta terminaalirakennus evakuoitiin varotoimenpiteenä.
Rakennuksen savutuuletus on nyt loppusuoralla.
– Rakennuksen työntekijät ovat juuri pääsemässä takaisin taloon, kunhan savutuuletuksen onnistuminen varmistetaan, kertoo päivystävä päällikkö **Sami Kanerva** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tilanne ei johtanut henkilövahinkoihin. Pelastuslaitoksen mukaan palolla ei ole akuuttia vaikutusta lentoliikenteeseen.
Trukin syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Kohteessa oli Kanervan mukaan yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja Finavian pelastuspalvelu.
Viranomaiset harjoittelevat vakavasti turvallisuutta uhkaavien tilanteiden varalta Ahvenanmaalla
Harjoitusjoukkoja liikkuu erityisesti Ahvenanmaan pääsaarella ja Kökarissa 2.–3. lokakuuta.
Useamman alueen poliisilaitokset ja rajavartiolaitos harjoittelevat yhteistoimintaa Ahvenanmaalla tänään maanantaina ja huomenna tiistaina.
Harjoitukseen osallistuvat Lounais-Suomen, Ahvenanmaan ja Helsingin poliisilaitokset sekä rajavartiolaitos.
Viranomaiset harjoittelevat toimintaa vakavien yleistä järjestystä ja turvallisuutta uhkaavien tilanteiden ja vakavien rikosten hoitamisessa.
Toimintaa on merellä ulkosaaristossa, paikoissa, jotka ovat vaikeasti saavutettavissa.
Harjoitusyksiköt liikkuvat ajoneuvoilla, veneillä ja helikoptereilla erityisesti Ahvenanmaan pääsaarella ja Kökarin alueella. Osa harjoitusalueista saatetaan eristää.
Harjoituksesta saattaa aiheutua melua.
Satama-areenan toimitusjohtaksi valittiin jo työtä hoitanut Tiina Salonen
Hakijoita oli yhteensä 44, joista karsinnan jälkeen haastateltiin kuusi.
Kotkan Satama-areenaa pyörittävän Kotkan tapahtumakeskuksen toimitusjohtajaksi on valittu **Tiina Salonen**. Tiina Salonen aloitti vt. toimitusjohtajana jo keväällä, kun aiempi toimitusjohtaja päätti työsuhteen yhteisymmärryksessä yhtiön kanssa.
Hän aloittaa Satama-areenan toimitusjohtajan työn 1. tammikuuta. Salonen on innoissaan pestistä
– Tämä on meille alueena rohkea ja hieno investointi. Tähtäämme siihen, että olemme valtakunnallisesti merkittävä tapahtumatalo.
Tällä hetkellä Salosen tavoitteena on tehdä taloa tunnetuksi niin paikallisesti kuin valtakunnallisesti. Salosen mukaan tapahtuma-areenan vahvuus on sen monipuolisuus. Isoa salia voi jakaa väliseinillä pienemmiksi tiloiksi ja järjestää illallisia, seminaareja tai suuria konsertteja.
Kehittämisen suurimmaksi esteeksi Salonen sanoo talouden. Kymenlaaksossa esimerkiksi tehtaiden uutiset irtisanomisista vaikuttavat taloustilanteeseen. Samaan aikaan areena halutaan tapahtumissa täyteen.
– Silloin rahalla on iso merkitys, niin järjestäjillä kuin tapahtumakävijöillä.
Hakijoita pestiin oli yhteensä 44, joista karsinnan jälkeen haastateltiin kuusi. Hallituksen puheenjohtajan **Jari Tuovisen** mukaan hakijoiden taso oli korkea ja valinta oli yksimielinen.
Tapahtumakeskus Satama-areena avattiin elokuussa Kotkan Kantasatamassa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 3. lokakuuta klo 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kaupunki valitsi konsultin etsimään toteuttajaa Kouvolan monitoimihallille
Konsulttiyhtiö GSP Group oy saa vajaan 200 000 tuhannen euron toimeksiannon.
Kouvolan kaupunki on valinnut konsulttitoimiston etsimään tekijää Urheilupuistoon suunnitellulle monitoimihallille. Konsulttityön tekee GSP Group oy.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6249485).
Konsulttipalveluiden arvo on 192 000 euroa. Kouvolan kaupungin rakennuttajapäällikkö **Pia Rajalan** mukaan maksu jakaantuu kahteen osaan.
– Summa sisältää peruspalkkion lisäksi onnistumispalkkion, jonka konsulttiyhtiö saa mikäli hallille löytyy toteuttaja ja esisopimus allekirjoitetaan, sanoo Rajala.
Rajalan mukaan sopimus konsulttiyhtiön kanssa on tarkoitus viimeistellä tällä viikolla. Konsulttihakuun osallistui kaksi yritystä. Rajalan mukaan hakemukset olivat tasaisia, mutta hinta- ja laatukriteereillä GSP Groupin hakemus valikoitui paremmaksi.
Kaupunki haluaa pysyä vuokralaisena
Konsulttiyhtiön tehtävänä on hakea, kilpailuttaa ja vetää neuvottelut, jotta areenalle löydetään sijoittaja ja toiminnan pyörittäjä.
– Kaupungin tahtotila on edelleen, että kaupunki toimii ainoastaan vuokralaisena hallissa, kertoo Rajala.
Rajalan mukaan kaupungille tärkeintä hallissa on urheilu ja liikunta. Mutta toteuttajalla on mahdollisuus järjestää areenassa liiketoimintaa muun muassa tapahtumien muodossa.
[Kaupunki on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20045350), että monitoimiareenan kumppani pitäisi olla valittuna ensi vuoden helmikuusssa.
Konsulttikilpailutus jouduttiin jo kerran aloittamaan alusta, koska hakuun tuli liian pitkälle meneviä hakemuksia.
– Saimme hakemuksia jotka sisälsivät jo hallin suunnittelua. Ne olisivat tulleet maksamaan huomattavasti enemmän.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 3. lokakuuta klo 23.00 asti.*
Hallituksen toimia vastustavat ammattiliittojen mielenilmaukset laajenevat Keski-Suomeen – näistä toimista tiedetään nyt
Ammattiyhdistysliikkeen hallituksen toimia vastustavat mielenilmaukset näkyvät tällä viikolla Keski-Suomessa. Toimia on ilmoitettu yli 15 kohteeseen.
Teollisuusliittoon, Sähköliittoon ja ammattiliitto Pro:hon kuuluvia työntekijöitä osallistuu keskiviikkona mielenilmaukseen Keski-Suomen teollisuusyrityksissä.
Tunnin mittainen mielenilmaus koskee muun muassa energiayhtiö Alvaa, sauna- ja kiuasvalmistaja Harviaa, Metsä Woodia Suolahdessa ja Äänekoskella sekä Patriaa Jämsän Hallissa ja Tikkakoskella ja Valtraa Suolahdessa.
Liitot vastustavat hallituksen kaavailemia työelämäheikennyksiä sekä muun muassa aietta lakko-oikeuden raajamisesta.
Lisäksi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n työntekijöitä marssii keskiviikkona 15 minuutin ajaksi ulos työpaikoiltaan joissakin Keski-Suomen hyvinvointialueen ruokapalveluissa sekä laitoshuollon ja logistiikan toiminnoissa.
Toimet koskettavat Äänekosken terveysaseman ruokapalvelua, Kyllön terveysaseman laitoshuoltoa, Kukkumäen ateriapalvelukeskuksen ruokapalvelua sekä sairaala Novan teknistä henkilöstöä, osastonsihteereitä ja logistiikkaa. Viranhaltijat eivät ole mukana työnseisauksissa.
JHL, palvelualojen ammattiliitto Pam ja Rakennusliitto järjestävät keskiviikkona 4. lokakuuta myös yhteisen mielenilmauksen Aalto-salin edustalla Jyväskylässä kello 11–13.
Äärimmäisen harvinainen tilanne: arvokkaat kerrostalot miljoonatontilla saattavat jäädä keskeneräisiksi – Yle selvitti, miksi
Joensuussa rakennettiin kahta arvokasta kerrostaloa, kunnes rakentajalta loppuivat rahat. Toimittaja Petri Karvinen kertoo, mitä seuraavaksi tapahtuu – vai tapahtuuko mitään.
Joensuun keskustan kupeessa, yli miljoonan euron arvoisella tontilla, seisoo kaksi keskeneräistä kerrostaloa, jotka eivät ehkä koskaan valmistu.
Pielisjoen rannassa sijaitsevia taloja rakensi talousvaikeuksista kärsinyt Kesälahden Rakennus. Osakeyhtiö [meni konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20048469) syyskuussa.
Tällä hetkellä työmaalle ei ole jatkajaa. Talonrakennusteollisuus -yhdistyksen toimitusjohtaja **Kim Kaskiaro** pitää tilannetta äärimmäisen harvinaisena.
– Olen ollut tässä hommassa 30 vuotta, eikä mieleeni tule toista näin radikaalia tapausta. Karu juttu, mutta talot eivät välttämättä valmistu, Kaskiaro sanoo.
Keskeneräisten talojen tilannetta vaikeuttaa yhtäältä [rakennusalan ahdinko](https://yle.fi/a/74-20048637), toisaalta [vastuukysymykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/22/silma-tarkkana-rakennusvirheiden-kanssa-toimi-heti-jos-huomaat-virheen). Toimittaja **Petri Karvinen** tekee hankalasta tilanteesta selkoa tämän jutun alussa olevalla videolla.
Osakkailla tuskin mahdollisuutta jatkaa urakkaa
Keskeneräiset talot omistaa Kesälahden Rakennuksen konkurssipesä. Se ei kommentoi, onko työmaita kohtaan osoitettu kiinnostusta. Optimismia kuitenkin on.
– Uskon vakaasti, että jokin ratkaisu löytyy. Joissain Välimeren maissa voi nähdä keskeneräisiä, pitkään koskemattomia betonirunkoja, mutta Suomessa ei, ainakaan näin hyvällä paikalla, pesänhoitaja **Heikki Vesa** asianajotoimisto Krogeruksesta sanoo.
Rakenteilla oleviin kerrostaloihin oli määrä tehdä 54 asuntoa. Konkurssipesä ei kerro, kuinka moni asunto ehdittiin myydä. Usein rakentaminen ei ala, ennen kuin ostajia on vähintään puoleen tarjolla olevista asunnoista.
Yksi vaihtoehto talojen rakentamiselle on, että osakkaat ottaisivat hankkeen kontolleen. Kim Kaskiaro ei pidä tätä todennäköisenä, koska työt ovat jääneet erittäin pahasti kesken.
– Voi olla, että konkurssipesä ei voi muuta kuin antaa ajan kulua, koska kiinnostusta ei välttämättä nopeasti tule, Kaskiaro toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta klo 23:een saakka. Jos olet joutunut rakennusyhtiön konkurssin vuoksi kiipeliin, vinkkaa itsestäsi sähköpostilla osoitteeseen joensuu@yle.fi.*
Kiehimänportti Oy Neste Paltamo on ehdolla vuoden oppisopimustyönantajaksi
Kainuun ammattiopiston perustelujen mukaan yrittäjä Pirjo Ronkainen on ollut vuosia oppisopimusmyönteinen työnantaja.
Vuosi 2023 on oppisopimuksen juhlavuosi, sillä ensimmäisen oppisopimuslain voimaantulosta on 100 vuotta. Juhlavuosi huipentuu valtakunnalliseen oppisopimusviikkoon, jota vietetään 2.–8. lokakuuta.
Oppisopimusviikon tarkoituksena on, että mahdollisimman moni kuulisi oppisopimusopiskelun sekä työelämässä oppimisen lukuisista mahdollisuuksista sekä toisi esiin ammatillista osaamistaan.
Oppisopimusviikon yhteydessä Suomen oppisopimusosaajat ry palkitsee ansioituneita oppisopimusopiskelijoita, työnantajia, työpaikkaohjaajan ja mentorin sekä yrittäjä-oppisopimusopiskelijan.
Kainuun ammattiopisto on esittänyt vuoden oppisopimustyönantajaehdokkaaksi Kiehimänportti Oy Neste Paltamoa, jonka yrittäjä **Pirjo Ronkainen** on ollut vuosia oppisopimusmyönteinen työnantaja. Ronkainen tuo aktiivisesti esille oppisopimuskoulutuksen ja työelämässä oppimisen tärkeyttä useissa eri foorumeissa.
Lisäksi hän on osallistunut aktiivisesti Kainuun ammattiopiston toimintaan ollen mukana muun muassa Kainuun matkailu- ja ravitsemisalan taiturit -kilpailussa tuomarina sekä osallistumalla tutkinnon perusteen uudistamistyöhön, Kainuun ammattiopiston perusteluissa todetaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pukukoppibiisejä riittää moneen lähtöön – Kajaanin Hokin voimabiisinä on Big Bad Wolf
Voimabiisin on valinnut omavaltaisesti joukkueen dj:nä toimiva Niko Mikkola.
Musiikin kuuntelulla voi olla positiivinen vaikutus urheilusuoritukseen. Se virittää muun muassa hermostoa ja auttaa pääsemään vireystilaan. Lisäksi joukkueen yhteisellä voimabiisillä on iso merkitys yhteisöllisyydelle.
Pyysimme ihmisiä kertomaan, mikä [biisi raikaa heidän urheilujoukkueen pukukopissa](https://yle.fi/a/74-20052624). Esimerkiksi Kajaanin Hokin Mestisjoukkueen pukuhuoneessa soi peliin lähdön hetkellä Duck Saucen Big Bad Wolf. Voimabiisin on valinnut omavaltaisesti joukkueen dj:nä toimiva **Niko Mikkola**.
– Siitä saa hyvää energiaa ja fiilistä peliin. Tällä on hyvä lähteä voittamaan pelejä, Mikkola perustelee.
Mikkola kertoo testanneensa biisiä ja hänen mukaansa se toimii. Toki osalle pelaajista biisillä ei ole yhtä suurta merkitystä kuin toisille, jotka saavat siitä voimaa, Mikkola kertoo.
– Itse ainakin tykkään dj:nä, kun näkee, että muutkin syttyy siihen biisiin. Saan sitä kautta itsekin siitä energiaa.
Voimabiisi olisi voinut olla viikonloppuna tehokkaampikin. Hokki otti perjantaina kotiyleisön edessä puhtaan 3–0 voiton Forssan palloseurasta, mutta lauantaina tamperelainen Koovee oli kajaanilaisia parempi maalein 2–3. Viiden pelatun ottelun jälkeen Hokki on jääkiekon Mestiksessä 11. sijalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
12-vuotias Tilhi Kokkonen meni ”vain katsomaan” peliä – nyt hän on lajinsa nuorin Suomen mestari 
Värikuulapeli paintballin suosio on nousussa Suomessa. Paintball-liiton arvion mukaan aktiivisia kilpapelaajia on nykyään noin 300.
Vauvakaappauksesta syytetään 21-vuotiasta porilaista naista
Huittisten viime torstain vauvakaappauksesta epäillään nuorta porilaisnaista.
Viime torstaina Huittisissa tapahtuneesta lapsen sieppauksesta epäillään 21-vuotiasta naista. Nainen asuu osoitetietojen mukaan Porissa.
[Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009893286.html) naisella ei ole aiempaa rikostaustaa. 
Nainen on sunnuntaina vangittu törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelynä epäiltynä.
Pahoinpitelystä tulee törkeä, jos toiselle aiheutetaan vaikea ruumiinvamma, vakava sairaus tai hengenvaarallinen tila.
Tapaus on törkeä myös silloin, jos pahoinpitely tehdään erityisen raa’alla tai julmalla tavalla, tai jos siinä käytetään esimerkiksi ampuma- tai teräasetta.
*Juttua päivitetty omien varmistusten pohjalta.*
EU:n ulkoministerit keskustelevat Kiovassa, miten tukea Ukrainalle jatketaan – kokousta varjostaa hajaannus
Viime aikoina lännessä on kuultu puheita, jotka kertovat tukihalukkuuden hiipumisesta. Esimerkiksi Slovakiassa valtaan nousivat Venäjä-mieliset vasemmistopopulistit.
Euroopan unionin ulkoministerit kokoontuvat tänään maanantaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. He keskustelevat muun muassa Ukrainalle annettavan tuen jatkamisesta ja Venäjään kohdistetuista pakotteista.
Jo pari viikkoa on tiedetty, että ulkoministereiden kokous pidetään Kiovassa. Tarkka ajankohta pidettiin kuitenkin viimeiseen asti salassa turvallisuussyistä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaikkien jäsenmaiden ulkoministerit tapaavat unionin ulkopuolella. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Kokousta sävyttävät haasteet joidenkin EU-maiden ja Ukrainan välisissä suhteissa.
Lännen tuki Ukrainalle kyllä jatkuu, mutta viime aikoina ilmassa on ollut hiipumisen merkkejä. Tämän [nosti esiin eilen](https://yle.fi/a/74-20052775) sunnuntaina myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.).
Orpon mukaan Euroopassa ja lännessä ylipäätään on pidettävä kirkkaana mielessä, että Ukrainaa on autettava kaikin tavoin voittamaan sota Venäjää vastaan.
Slovakiassa vasemmistopopulistinen Smer-puolue voitti viikonloppuna parlamenttivaalit. Smeriä on luonnehdittu avoimen Venäjä-mieliseksi, joskin Turun yliopiston valtio-opin yliopisto-opettaja **Heino Nyyssönen** pitää puolueelle [annettua leimaa yksioikoisena](https://yle.fi/a/74-20052796).
”Slovakialla ei ole varaa sooloilla”
Kiovassa oleva Ylen toimittaja **Maxim Fedorov** arvioi, että Slovakian vaalitulos tuskin vaikuttaa juurikaan Euroopan Ukrainalle antamaan tukeen. Slovakian osuus tuesta on pieni, ja maan talous on riippuvainen Euroopan unionista.
– Maalla ei ole hirveästi varaa sooloilla, mutta Ukrainan kannalta huolestuttavaa on toki se, että Slovakian ja Unkarin lisäksi muissakin Euroopan maissa voi nousta valtaan päättäjiä, jotka ovat skeptisiä Ukrainaa kohtaan. Tarkoitan esimerkiksi Puolaa, Saksaa tai Itävaltaa, kertoi Fedorov Ylen aamussa.
Puola on jo uhannut lopettaa aseavun. Lisäksi osa EU-maista on määrännyt tuontirajoituksia ukrainalaiselle viljalle.
Samaan aikaan Venäjä [on aloittanut uudet kutsunnat](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-180758). Yhdysvaltalaisen ajatushautomon Institute for the Study of Warin raportissa todetaan, että syksyn kutsunnoissa Venäjän armeijaan otetaan 130 000 varusmiestä.
Fedorovin mukaan kutsunnat näkyvät myös Venäjän miehittämillä alueilla.
– Ukrainan viranomaiset kehottavat kaikkia, jotka ovat vaarassa joutua Venäjän armeijaan, pakenemaan Ukrainan hallitsemille alueille.
Joensuun taloustilanne heikkenee ensi vuodesta lähtien, valtuutetut miettivät jo veronkorotuksia
Joensuun kaupungin on sopeutettava talouttaan 20 miljoonalla eurolla vuoteen 2026 mennessä. Kunnallispoliitikot valmistelevat eri säästötoimia jo lokakuussa. Veroprosenteista päätetään marraskuussa.
Joensuun taloustilanne heikkenee ensi vuodesta alkaen.
Kaupungin valtionosuudet pienenevät ensi vuonna arviolta 15 miljoonaa ja verotulot yhdeksän miljoonaa euroa. Samaan aikaan ostettavat palvelut kallistuvat ja henkilöstön palkat nousevat.
Kaupunki ottaa lisää velkaa rakentamiseen ja näin korkomenot kasvavat.
Joensuun pitäisi sopeuttaa taloutta kaikkiaan 20 miljoonaa euroa vuoteen 2026 mennessä.
Vaikuttavimpia keinoja ovat verojen kiristäminen ja palveluiden sekä investointien karsiminen. Kunnallispoliitikot valitsevat käytettävät toimet.
Päättäjillä valmiutta kiristää verotusta
Joensuulaiset päättäjät olivat valtuuston syksyn talousseminaarissa valmiina tiukentamaan verotusta, että kaupungin talous saadaan tasapainoon.
– Varmaan investointitason leikkaus on ensisijainen. Veronkorotuksetkin on mahdollinen työkalu, millä saadaan kunnan kukkaroon lisää rahaa, tuumii **Timo Vornanen** (ps.).
– Pitää katsoa kaikki toimenpiteet läpi eli mahdollisesti myös veroja on korotettava, **Karita Kaita** (kok.) aprikoi.
Myös **Anni Torni** (sd.) ennakoi verojen kiristystä.
– Voi olla, että joudutaan menemään kuntalaisten kukkarolle, veroprosentin korottaminen voi olla edessä, Torni arvioi.
Kasvatus- ja koulutuslautakunnan jäsen jättäisi kuitenkin säästöiltä rauhaan varhaiskasvatus- ja koulutuspalvelut.
– Lasten ja nuorten tuen tarve vain lisääntyy, yritetään etsiä muita vaihtoehtoja, Torni perustelee.
Lisää kuntayhteistyötä ja taloustietämystä
**Pekka Kukkonen** (kesk.) hillitsisi kaupungin omaa rakentamistahtia.
– Ensisijaisesti investointitaso järkevälle tasolle, että rakennusten käyttökulut eivät nousisi liian suuriksi ja jäisi rahaa perustoimintaan, Kukkonen linjaa.
Hän lykkäisi esimerkiksi katujen rakentamista ja etsisi yhteistyötä naapurikuntien kuten Kontiolahden kanssa, mikä voisi vähentää koulujen rakentamistarvetta.
**Alia Dannenberg** (vas.) tekisi asioita uudella tavalla ja perää parempaa tietämystä, mihin rahaa kuluu.
– Resurssien hukkakäyttöä on paljon. Jos pystyttäisiin kohdentamaan resursseja oikein, niin pystyttäisiin tekemään samat asiat ja mahdollisesti enemmän nykyisillä resursseilla, Dannenberg uskoo.
Hän ei silti kaihda kiinteistö- tai kunnallisveron korotuksia, jos vaihtoehtona on palveluista leikkaaminen.
Joensuun lautakunnat tekevät esityksensä ensi vuoden talousarvioon lokakuussa. Kaupunginvaltuusto päättää veroprosenteista marraskuussa ja koko talousarviosta joulukuussa.
Kiehuuko yli? Keskustellaan! on Yle Novostin uusi venäjänkielinen ajankohtainen keskusteluohjelma
Kiehuuko yli? Keskustellaan! – Накипело? Обсудим! on Ylen venäjänkielisen toimituksen Yle Novostin uusi keskusteluohjelma.
Ohjelmassa tartutaan rohkeasti kiinni ajankohtaisiin ja kiehuntaa herättäviin aiheisiin. Yksitoistaosaisen sarjan ensimmäinen jakso nähdään Yle Areenassa 5.10.
Ohjelma julkaistaan torstaisin kello 18 Yle Areenassa. Suorassa lähetyksessä katsojat voivat kommentoida keskustelua chatissa ja esittää kysymyksiä. Keskustelu onnistuu turvallisesti Yle Tunnuksen avulla. Samalla Yle Tunnuksella voi myös kommentoida artikkeleita [Yle Novostin](https://yle.fi/novosti) verkkosivuilla. Ohjelma striimataan samanaikaisesti myös Novostin Youtube-kanavalla. Jakso tulee suomeksi tekstitettynä Yle Areenaan aina seuraavan viikon maanantaina.
Yleisö otetaan tiiviisti mukaan ohjelman tekoon. Yleisö voi ehdottaa käsiteltäviä aiheita ja osallistua äänestykseen, jossa valitaan kunkin viikon käsiteltävä aihe.
Ensimmäisen, 5. lokakuuta tehtävän lähetyksen aiheeksi valikoitui Suomen kiristyvä maahanmuuttopolitiikka, joka sai äänestyksessä puolet kaikista äänistä. Yhteensä ääniä annettiin 499.
”Toivon, että ensimmäisessä jaksossa katsojat kommentoivat aktiivisesti keskustelua. Haluan myös uskoa, että suomalaiset poliitikot ja julkisuuden henkilöt kiinnittävät huomiota tähän keskusteluun, koska puhumme tämän maan asukkaiden ongelmista. Ohjelman pitäisi näyttää, miten venäjänkielinen yhteisö, joka on olennainen osa suomalaista yhteiskuntaa, elää, sanoo ohjelman toisena juontajana toimiva **Levan Tvaltvadze**.
Tvaltvadzen lisäksi ohjelmaa juontaa vuoroviikoin **Lioubov Shalygina**. Ohjelmaa tehdään syyskaudella 2023 yhteensä 11 jaksoa, ja mahdollisesta jatkosta päätetään sen jälkeen.
”Ylen strategian mukaisesti haluamme lisätä sekä monimuotoisuutta että vuorovaikutusta sisällöissämme. Maastamme on puuttunut venäjänkielinen, ajankohtaisiin asioihin pureutuva keskusteluohjelma, joka lisäisi venäjänkielisten ymmärrystä suomalaisesta yhteiskunnasta ja kannustaisi heitä entistä aktiivisempaan rooliin. Venäjänkieliset ovat toivoneet tällaista ohjelmaformaattia meiltä jo vuosikausia”, kertoo Ylen erityisuutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Venäjänkieliset on maamme ylivoimaisesti suurin vieraskieliryhmä. Heitä on yli 90 000 ja määrä kasvaa nopeasti.
”Juuri nyt tällaisille ohjelmille on suurempi tarve kuin kenties koskaan. Osa Suomessa asuvista venäjänkielisistä on edelleen Venäjän valtiollisen median vaikutuspiirissä, eikä heillä välttämättä ole mitään suhdetta suomalaiseen mediaan. Pelkästään Venäjän valtiollista mediaa seuraavat altistuvat päivittäin dis- ja misinformaatiolle. Siksi tarvitaan lisää laadukasta, relevanttia ja ajankohtaista sisältöä etenkin juuri tälle kohderyhmälle. Tämä on EU-tasolla yleisesti tiedostettu asia, ja moni länsimainen media pyrkii tätä kohti”, Krapu jatkaa.
Myös suurin osa Suomessa asuvista ukrainankielisistä osaa venäjää, ja heitä on Venäjän hyökkäyssodan seurauksena maassamme jo yli 50 000.
Ukrainankielisille Yle on tarjonnut omankielistä uutispalvelua toukokuusta 2022 lähtien. [Yle Novyny](https://yle.fi/novyny) julkaisee uutisia joka arkipäivä Ylen verkkosivuilla sekä sosiaalisessa mediassa. Syyskuun lopulta lähtien tarjolla on ollut myös ukrainaksi tekstitetty suomalaisen selkokielen tv-uutislähetys. Alkuvaiheessa uutisvideot julkaistaan Novynyn Telegram-kanavalla.
Porissa juodaan taas tekopohjavettä – Meri-Porin vuotokohtakin löytyi viikonloppuna
Porin alueella oli viime viikolla kahdeksan vesijohtovuotoa.
Porissa saadaan taas juoda Harjakankaan tekopohjavettä.
Alueella jouduttiin viime viikolla turvautumaan Lukkarinsannan varavesilaitokseen useiden putkirikkojen vuoksi.
Porin Vesi korjasi viikon aikana kaikkiaan kahdeksan vuotokohtaa. Viimeinen, Meri-Porin vuoto löydettiin viikonloppuna Reposaaren maantien läheisyydessä ja se on nyt korjattu.
Porin Vesi ei ole vielä tehnyt tarkkoja laskelmia putkivuotojen korjaamisen aiheuttamista kustannuksista, mutta niiden arvellaan joka tapauksessa nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun kirjastoissa lainataan nyt myös bussikortteja – laina-aika on kaksi viikkoa
Fölikortin saa lainaan kirjastokortilla Turun pääkirjastosta sekä Varissuon ja Runosmäen kirjastoista.
Turussa alkaa tällä viikolla kokeilu, jossa bussikortin voi lainata kirjastosta ilmaiseksi.
Fölikortin saa lainaan kirjastokortilla Turun pääkirjastosta sekä Varissuon ja Runosmäen kirjastoista kahden viikon ajaksi.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan jokainen asiakas voi lainata matkakortin vain kerran kokeilun aikana, jotta mahdollisimman monet pääsevät hyödyntämään sitä. Jokaisen lainaajan on täytettävä myös lyhyt palautekysely.
Maaliskuun loppuun asti jatkuvan kokeilun tarkoituksena on tarjota helppo ja ilmainen tapa tutustua joukkoliikenteeseen. Bussikortin lainausmahdollisuutta on toivottu muun muassa kirjastolle lähetetyissä asiakaspalautteissa.
– Maksuton, lainattava Fölikortti madaltaa kynnystä kokeilla joukkoliikennettä ja tavoitteenamme on, että tästä tulee pysyvä käytäntö. Jos kokeilu saa hyvän vastaanoton ja sujuu ilman suurempia ongelmia, ensi keväästä alkaen matkakortin voi lainata kaikista Föli-alueen kirjastoista, kertoo joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** tiedotteessa.
Lainattava Fölikortti on aivan tavallinen kausikortti eli sillä voi matkustaa koko alueella ja tehdä rajattoman määrä matkoja. Föli liikennöi kuuden kunnan alueella: Turussa, Kaarinassa, Raisiossa, Liedossa, Naantalissa ja Ruskolla ja ensi kesästä alkaen myös Paimiossa.
Kokeilu toteutetaan osana EU:n Horisontti 2020 -ohjelman rahoittamaa Scale-up-hanketta.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
Liikkumattomuuden ongelmiin saa jatkossa sujuvammin apua Kymenlaaksossa
Liikuntalähetteen voi tehdä digitaalisesti kaikissa hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Kymenlaakson hyvinvointialue ottaa käyttöön digitaalisen liikuntalähetteen. Liikuntalähetteen voi pyytää esimerkiksi jos kärsii liikkumattomuudesta, ylipainosta tai kakkostyypinen diabeteksesta.
Jatkossa liikuntalähete voidaan tehdä digitaalisesti ja reaaliaikaisesti kaikissa hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluisssa.
– Liikuntalähete on sote- ja liikunta-alan ammattilaisten yhteinen ja yhdenmukainen terveyden edistämisen työkalu, joka on tarkoitettu erityisesti terveytensä kannalta liian vähän liikkuville asiakkaille, kertoo hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen päällikkö **Sanna Koste** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Liikkumattomuus uhkaa terveyttä
Kun liikuntalähete saapuu kunnan liikuntaneuvojalle, hän ottaa yhteyttä asiakkaaseen puhelimitse. Palvelun kautta annetaan tukea ja neuvoja liikunnallisemman elämäntavan löytämiseen.
Aikaisemmin asiakkaita on ohjattu ottamaan itse yhteyttä liikuntaneuvojaan.
Liikkumattomuus aiheuttaa ja pahentaa tutkitusti erilaisia sairauksia. Tätä kautta yhteiskunnalle tulee myös monenlaisia kustannuksia.
Liikuntalähetteen voi saada myös mielenterveyteen tai työttömyyteen liittyvien haasteiden pohjalta. Tutkimusten mukaan asiakkaalle annettu tuki ja ohjaus liikunnallisemman elämäntavan löytämiseksi kohentaa hänen terveyttään.
Lähetteen tekemiseen tarvitaan aina henkilön suostumus.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 3. lokakuuta klo 23.00 asti.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pitkään kestäneet poikkeusreitit päättyvät Helsingissä: ratikat palaavat normaaleille väylilleen
Poikkeusreitit päättyvät maanantaina raitiolinjoilla 1, 2, 7 ja 9.
Raitiolinjojen 1, 2, 7 ja 9 poikkeusreitit päättyvät tänään maanantaina, tiedottaa [Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/raitiolinjat-palaavat-takaisin-pasilaan-2-lokakuuta).
Linjat 2, 7 ja 9 kulkevat taas Pasilaan ja linja 1 Mäkelänkatua pitkin Käpylään. Linjan 2 päätepysäkki on jatkossa Messukeskus, ja linja 7 kulkee jatkossa Pasilan kautta Meilahden sairaala-alueelle. Linjat 7 ja 9 eivät kulje enää Messukeskuksen kautta.
Samalla väliaikaiset linja-autolinjat 7X ja 23N päättyvät.
Linjat ovat kulkeneet viime keväästä asti poikkeusreittejä Kalasatamasta Pasilaan -raitiotiehankkeen rakennustöiden vuoksi.
Lisäksi viikonloppuliikenne Jätkäsaareen kasvaa 7. lokakuuta alkaen, kun raitiolinjat 1T ja 8T siirtyvät kulkemaan Länsiterminaaliin lauantaisin ja sunnuntaisin.
Akkumateriaalitehdas muutti suunnitelmiaan palautevyöryn takia – lue, miten 
Suomalais-kiinalainen yhtiö CNGR Finland suunnittelee akkumateriaalitehdasta Haminan satamaan.
Akkumateriaaliyhtiö CNGR Finland on päivittänyt tehdassuunnitelmiaan Haminassa.
Syynä ovat tehtaan ympäristö- ja vesilupahakemuksiin tulleet palautteet.
CNGR Finland suunnittelee Haminan satamaan akkumateriaalitehdasta ja haki helmikuussa lupaa laskea tehtaan puhdistetut jätevedet mereen noin viiden kilometrin päähän tehtaasta.
Yhtiön mukaan jätevedestä poistetaan esimerkiksi ammonium-muotoinen typpi ja suodatetaan metalleja, mutta esimerkiksi natriumsulfaattia ei poisteta.
Aluehallintovirasto sai lupahakemuksesta yli 400 palautetta.
**Lue myös:** [Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristölupa poiki viranomaiselle palautteiden vyöryn](https://yle.fi/a/74-20039737)
Näin suunnitelma muuttuu
Projektinkehityspäällikkö **Jenni Bäck** CNGR Finlandista kertoo, että tarkennetussa suunnitelmassa jäteveteen sekoitetaan merivettä jo ennen kuin jätevesi lasketaan mereen.
Näin jäteveden suolapitoisuus laskee lähelle meren luontaista suolapitoisuutta jo 50 metrin etäisyydellä jäteveden purkupisteestä.
Lisäksi jäteveden purkupisteitä tulee mereen kaksi aiemmin suunnitellun yhden sijaan. Purkupisteiden sijainti poikkeaa hieman alkuperäisestä suunnitelmasta, mutta alue on sama.
– Näillä toimilla varmistamme, ettei haitallisia seurauksia pääsisi missään tilanteessa syntymään, Bäck sanoo.
**Lue myös:** [Tehdas haluaa laskea tonnikaupalla kemikaaleja Itämereen – asukkaille iski iso huoli](https://yle.fi/a/74-20040640)
Kolme yleistä huolta
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan akkumateriaalitehtaan lupahakemuksesta tulleet palautteet koskivat etenkin jätevesiä.
Pyysimme Jenni Bäckiä kommentoimaan kolmea yleistä huolenaihetta, joita esimerkiksi yksityishenkilöt, yhdistykset, osakaskunnat ja yritykset nostivat esille. Viranomaislausunnot jäävät siis tämän jutun ulkopuolelle.
1. Ei jätevesiä mereen
Kommentoijien mukaan tehtaan jätevesien johtaminen mereen pitäisi kieltää. Vaihtoehto voisi olla esimerkiksi suljettu kierto.
– Suljetun kierron vaatimus on esiintynyt palautteissa monta kertaa. Sehän on järjestelmä, jossa tuotantoprosessissa käytettävät ja syntyvät materiaalit pyritään ottamaan talteen ja palauttamaan prosessiin niin, että päästöjä tai jätteitä syntyy mahdollisimman vähän, Bäck sanoo.
Hänen mukaansa tehdas pyrkii ottamaan tuotantonsa sivutuotteet talteen mahdollisimman hyvin, mutta vaatimus täysin suljetusta kierrosta olisi varsin kova mille tahansa toimijalle.
– Kaikesta toiminnasta aiheutuu jonkinlaisia päästöjä, hän toteaa.
2. Jätevedet pitäisi puhdistaa paremmin
Kommentoijat katsovat, että tehtaan jätevedet pitäisi käsitellä tehokkaammin esimerkiksi ennen niiden johtamista mereen.
– Prosessijätevesi johdetaan puhdistettuna mereen. Tämä on jo alkuperäisessä suunnitelmassa ja noudattaa Suomen lainsäädännön vaatimuksia jäteveden puhdistamiselle, Bäck korostaa.
3. Vaikutukset kaloihin ja kiinteistöihin
Kommentoijat esittävät huolensa tehtaan vaikutuksista kalakantoihin tai siihen, että tehtaan läsnäolo laskee kiinteistöjen arvoa.
Bäckin mukaan esimerkiksi natriumsulfaatin pitoisuus vesistössä ei juurikaan poikkea luonnontilasta, kun käyttöön otetaan uusi kahden purkupisteen malli. Myös muita päästöjä hän kuvailee luparajoihin nähden pieniksi.
– Emme näe, että vaikutuksia merialueen käyttöön tai kalastukseen olisi.
Myöskään kiinteistöjen arvon tai asuinympäristön osalta Bäck ei olisi huolissaan. Hän muistuttaa, että tehdas tuo alueelle myös työpaikkoja.
CNGR Finland on toimittanut viralliset vastineensa palautteisiin aluehallintovirastolle syyskuun loppuun mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 3.10.2023 kello 23.00 asti* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
*Juttua tarkennettu 3.10. klo 13.13: Lisätty ensimmäiseen kappaleeseen tarkentava virke siitä, mitä jätevedestä esimerkiksi poistetaan ja mitä ei.*
Omakotitalojen kauppamäärät ovat laskeneet Kainuussa, hintataso on noussut
Kainuussa on tehty tänä vuonna syyskuun puoliväliin mennessä yhteensä 60 pientalokauppaa, selviää maanmittauslaitoksen tuoreista tilastoista.
Omakotitalojen kauppamäärät ovat laskeneet Kainuussa selvästi.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan syyskuun puoliväliin mennessä Kainuussa oli tehty asemakaava-alueella 33 pientalokauppaa, kun viime vuonna niitä tehtiin 91. Haja-asutusalueella omakotitalokauppoja on tehty 28 kappaletta, kun viime vuonna niitä tehtiin 78.
Sen sijaan hintataso on noussut. Esimerkiksi kaava-alueella omakotitalon mediaanihinta on 160 000 euroa, mikä on yli 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kaava-alueella pientalojen keskihinnat nousivat keskimäärin lähes kuusi prosenttia ja haja-asutusalueella vajaat kolme prosenttia edellisvuodesta.
Maanmittauslaitoksen kauppatilasto kattaa vain omalla tontilla olevat kiinteistöt, ei kiinteistö- tai asunto-osakkeita eikä vuokratontilla olevia omakotitaloja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa kohdunkaulan syövän seulonnoissa HPV-testit  – testi paljastaa papakoetta tarkemmin syövän esiasteen
Suomessa 35-60-vuotiaat naiset kutsutaan seulontaan viiden vuoden välein. HPV-testi auttaa havaitsemaan kohdunkaulan syövän esiasteen aikaisessa vaiheessa.
Mahdolliseen kohdunkaulansyöpään johtavien solumuutosten seulonta muuttuu ensi vuonna Pohjanmaan hyvinvointialueella. Papakokeen sijaan seulonnoissa aletaan tehdä HPV-testejä.
HPV-testissä solunäytteestä etsitään ihmisen papilloomaviruksen DNA:ta. Korkean riskin HPV-virustyypit voivat myöhemmin kehittyä kohdunkaulan syöväksi.
**Eva-Maria Strömsholm** (r.) on Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuuston varajäsen ja henkilöstöjaoston jäsen. Hän on itse sairastanut gynekologisen syövän ja teki muutama vuosi sitten aloitteen HPV-testien tekemisestä.
– Aloitteen ajatuksena oli saada HPV-testien tekeminen alulle Pohjanmaalla, mutta myös resurssien lisääminen kohdunsuun tähystysten lisäämiseksi.
Kolposkopiaan eli kohdunsuun tähystykseen potilaat lähetetään papa- tai HPV-testin jälkeen.
Toimenpide ei muutu
Suomessa kaikki 35–60-vuotiaat naiset kutsutaan kohdunkaulan syövän seulontaan viiden vuoden välein. Pohjanmaan hyvinvointialueella kutsuja seulontaan tulee jatkossakin entiseen tapaan, mutta 2024 alkaen papakokeen sijaan tehdään HPV-testi.
Itse näytteenottotapahtuma pysyy entisenlaisena.
Strömsholm kannustaa kaikkia seulontaan kutsun saaneita tekemään testin.
– Mitä useampi seulonnan käy läpi, ja mitä useampia syövän esiasteita löytyy, sitä useammassa tapauksessa hoidot voidaan aloittaa ennen kuin muutos kehittyy syöväksi. Seulonnat ovat lisäksi maksuttomia, Strömsholm muistuttaa.
Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Snart blir det lättare att upptäcka cellförändringar hos kvinnor i Österbotten: ”Det är helt super!”](https://svenska.yle.fi/a/7-10042586)
Kanta-Kokkolassa pääsee vihdoin pieneläinvastaanotolle – Vasarakujan klinikka auki
Kokkolan keskustan tuntumassa Vasarakujalla on avautunut 2.10. kello 8 kunnallisen eläinlääkärin vastaanotto. Eläinlääkäripula on pitänyt klinikan suljettuna yhdeksän kuukauden ajan.
Kokkolassa on avautunu pitkän tauon jälkeen eläinlääkärivastaanotto Kanta-Kokkolassa keskustan tuntumassa.
Vasarakujalla sijaitseva klinikka on auki 2.10. lähtien viitenä päivänä viikossa aamupäivisin kello 8–12.
Kuun puolessavälissä vastaanotolla työskentelee myös klinikkaeläinhoitaja. Kanta-Kokkolassa ei klinikkaeläinhoitajaa ole ollut aiemmin.
Terveysvalvonnan johtaja **Andréas Smeds** toteaa, että klinikkaeläinhoitaja sujuvoittaa eläinlääkärin työtä:
– Vastaanoton avaaminen on todella hieno asia. Uudesta klinikkaeläinhoitajasta on myös iso apu. Hän avustaa eläinlääkäriä asiakaspalvelussa, siivouksessa, laitteiden hoidossa ja leikkauksissa.
Pieneläinvastaanotolle varataan aika soittamalla arkisin kello 8–9 (puh. 040 805 0841).
Mesilän teollisuusalueella sijaitsevalle Kokkolan pieneläinvastaanotolle on tarkoitus palkata toinenkin eläinlääkäri. Rekrytointi on käynnissä. Smeds toteaa, että maassa on eläinlääkäripula, mutta hän on silti toiveikas rekrytoinnin suhteen.
– Toista eläinlääkäriä tarvitaan ehdottomasti. Töitä kyllä riittää, toteaa Smeds.
Kun paikalla ei ole toista elänlääkäriä, ihan kaikkia kiireettömiä tapauksia ei Kanta-Kokkolan vastaanotolla pystytä hoitamaan. Smeds mainitsee, että sellaisia voisivat olla esimerkiksi rokotukset.
– Tämä tilanne selkenee syksyn mittaan.
Kokkolan pieneläinvastaanotolla on terveysvalvonnan johtajan mukaan kohtuullisen hyvä valmius hoitaa lemmikkejä. Vastaanotolla on esimerkiksi röntgen- ja ultraäänilaitteet, verianalysaattori.
Kanta-Kokkolan kunnallisesta pieneläinvastaanotosta on puuttunut eläinlääkäri tammikuusta lähtien. Apu on haettu esimerkiksi Kälviän vastaanotolta.
Lääkärin lomien ja sairastumisten aikana apua haetaan jatkossa Kälviältä tai Vetelistä, samoin iltapäivisin. Päivystys hoidetaan yhdessä Kallanin ympäristöterveyden kanssa.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon ja sen mukana eläinlääkinnän uudet tilat valmistuvat 2024. Ne rakennetaan teollisuusalueelle Mottiseen.
*Aiheesta voi keskustella 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Pohjoismaat puuhaavat uuden jalkapalloliigan perustamista –  Heidi Pihlaja avaa Ylelle tilannetta
Pohjoismaat haluavat lisätä kansainvälisiä pelejä naisten seurajoukkueille. Yksi mahdollisuus on uuden liigan perustaminen.
Pohjoismailla on halua perustaa uusi jalkapalloliiga kotimaisten sarjapelien lisäksi.
Asia on vielä hyvin alkutekijöissään ja tarkasteluvaiheessa. Halu uudesta ”Viikinki-liigasta” perustuu siihen, että pohjoismaisilla naisten seuroilla on ollut vaikeuksia päästä Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Uudella liigalla pyrittäisiin takaamaan, etteivät Pohjoismaat jää jälkeen kehityksessä. Asian paljasti alun perin Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Lise Klaveness**.
– Haluamme perustaa pohjoisen liigan tai tehdä jotain yhdessä, jotta voimme hyötyä kilpailullisesti. Meidän täytyy tehdä pohjoismaisesta jalkapallosta kaupallinen, jotta palkat olisivat suurempia ja parhaat pelaajat valitsisivat pelata täällä. Emme saa nähdä rahaa jollain tavalla huonona asiana, Klaveness [sanoi Fotballskanalenin mukaan](https://www.fotbollskanalen.se/damallsvenskan/nordiska-landerna-gar-ihop-planerar-for-ny-gemensam-liga-/).
Naisissa vain yksi mahdollisuus
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** sanoo, että Pohjoismaat ovat tunnistaneet yhdessä, kuinka tärkeää olisi saada lisää kansainvälisiä otteluita naisten seurajoukkueille.
Miesten seurajoukkueilla on Mestarien liigan jälkeen mahdollisuus yltää joko Eurooppa-liigaan tai Konferenssiliigaan. Naisissa ainoa mahdollisuus on Mestarien liiga.
– Varsinkin Pohjoismaille se tarjoaa hyvin rajatusti mahdollisuuksia kansainvälisiin otteluihin, mikä puolestaan nähdään todella tärkeänä lajin kehittymiselle paitsi Pohjoismaissa, myös ympäri Euroopan, Pihlaja sanoo.
Esimerkiksi Suomessa ainoastaan viime vuoden Suomen mestari KuPS pääsi pelaamaan Mestarien liigan karsinnoissa. Sekin vain kahden ottelun verran.
– Ykkösmotiivi on lisätä kansainvälisiä pelejä seurajoukkueille. Vaikka olemme alkuvaiheessa, niin toki näemme tässä myös kiinnostavia kaupallisia mahdollisuuksia, Pihlaja sanoo.
Hieno mahdollisuus
Pohjoismaiset jalkapalloliitot puhuivat asiasta jo silloin, kun ne lokakuussa 2022 hakivat yhdessä EM-lopputurnausta vuodelle 2025. Asiaa on lähdetty selvittämään tarkemmin tänä syksynä.
– Olemme hyvin alkuvaiheissa sekä mahdollisen kilpailumallin, mutta myös kaupallisen ja brändillisen puolen osalta. Toivottavasti pääsemme etenemään. Näen tämän hienona mahdollisuutena.
Pihlajan mukaan parhaillaan selvitetään, mitä yhteistyö voi olla konkreettisesti.
– Näemme (Euroopan jalkapalloliitto) Uefan tärkeänä yhteistyökumppanina ja mietimme, miten kansainvälisten otteluiden kokonaisuutta voidaan yhdessä ratkoa.
Ongelma tunnistettu Euroopassa
Pihlaja uskoo, että niin sanotun Eurooppa-liigan tarve on tunnistettu Euroopassa. Siksi Pohjoismaat haluavat keskustella suunnitelmistaan tiiviisti Uefan kanssa.
– Onko niin, että voimme ratkoa tämän yhdessä vai niin, että ensin ratkotaan pohjoismaisesti ja sitten mahdollisesti myöhemmin Euroopan laajuisesti? Toteutuessaan tämä pohjoismainen malli tai ylipäänsä uusi kansainvälinen kilpailu naisille olisi hieno mahdollisuus sekä urheilullisesti että kaupallisesti.
Vanhus- ja vammaispalvelujen kyytikäytännöt muuttuivat Pohjois-Savossa
Muutoksia tuli niin matkaoikeuden todentamiseen kuin maksukäytäntöihinkin. Kyyti tilataan uudesta numerosta.
Vanhus- ja vammaispalvelujen kyytikäytännöt muuttuivat Pohjois-Savon hyvinvointialueella kuun vaihteessa. Muutosten tarkoituksena on erilaisten kuntakohtaisten käytäntöjen yhtenäistäminen.
Samalla kilpailutettiin kuljetuspalvelut.
– Suurin muutos käytännöissä tapahtui pohjoisella alueella Iisalmessa, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä, Vieremällä ja Rautavaaralla. Niissä on ollut aiemmin toisen tyyppinen tilausjärjestelmä, kertoo palveluyksikköjohtaja **Sanna Suomi**.
Kuljetuspalvelua voivat käyttää ikääntyneet ja muut liikkumiseen tukea tarvitsevat, sekä vammaiset asiakkaat, joille on myönnetty oikeus palveluun.
Heitä on Pohjois-Savon alueella noin 600.
– Tiedotteet on lähetetty postitse koteihin. Niissä kerrotaan puhelinnumero ja ohjeet, kuinka kyydit tilataan. Meidän asiakasohjaajat ovat lisäksi ohjeistaneet asiakkaita, kertoo Ylä-Savon alueen asiakasohjauksen esihenkilö **Henna Rytkönen**.
Kyydit tilataan jatkossa Matkojenyhdistelykeskuksesta. Kyydin voi tilata puhelimitse viimeistään 1,5 tuntia ennen matkaa, tai sähköpostitse edellisenä arkipäivänä klo 14 mennessä.
Asiakaspalautetta on tullut muutoksesta vielä vähän.
– Kyselyjä on tullut lähinnä siitä, miten matkaoikeus jatkossa todennetaan, kertoo palveluyksikköjohtaja Sanna Suomi.
Matkaoikeus todistettiin aiemmin osassa kunnista henkilökohtaisella matkakortilla, mutta nyt ne poistuivat käytöstä.
Jatkossa kyytioikeus todistetaan Pohjois-Savossa näyttämällä henkilökortti, passi tai Kela-kortti. Kela-kortin ei tarvitse olla kuvallinen.
Muutoksia tuli myös maksukäytäntöihin.
Aikaisemmin asiakkaat ovat maksaneet kyydin omavastuuosuuden suoraan taksiin. Jatkossa hyvinvointialue laskuttaa omavastuuosuuden kyydin jälkeen postitse tulevalla kirjeellä. Omavastuuosuudet laskutetaan kerran kuukaudessa.
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään traktoriin Kurikassa
Vastakkaisista suunnista tulleet moottoripyörä ja traktori törmäsivät toisiinsa mutkassa Kärjenmäentiellä.
Moottoripyöräilijä kuoli moottoripyörän ja traktorin törmäyksessä Kurikassa hiukan kello 15:n jälkeen sunnuntaina.
Vastakkaisista suunnista tulleet moottoripyörä ja traktori törmäsivät toisiinsa mutkassa Kärjenmäentiellä, kertoo poliisi.
Moottoripyöräilijä kuoli onnettomuuspaikalle.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä ja tapahtumien tarkempaa kulkua.
Turkulainen eläinkääkäri valittiin vuoden yrittäjänaiseksi – Eeva Einola-Koponen rakensi monien tyttöjen haaveammatista uran
Eeva Einola-Koponen johtaa Koira-Kissaklinikkaa ja Hevosklinikka Anivetia.
Turkulainen eläinlääkintäalan yrittäjä **Eeva Einola-Koponen** on valittu vuoden 2023 valtakunnalliseksi Yrittäjänaiseksi.
Einola-Koponen tunnetaan Koira-ja Kissaklinikan sekä hevosklinikka Anivetin johtajana.
– Aikamoinen pommihan tämä valinta oli. Suomi on kuitenkin täynnä pienyrittäjänaisia, jotka tekevät hulluna duunia. Meidän ammattikuntaa on pyöritetty mediassa aika rajusti, joten ehkä on ihan hyvä, että tulee positiivisiakin uutisia välillä, kuvailee tuntemuksiaan **Eva Einola-Koponen** Yrittäjänaisten tiedotteessa.  
Einola-Koponen perusti hevosklinikan vuonna 1982 alun perin Perniön Teijoon nyt jo edesmenneen **Jyri**-puolisonsa kanssa.
Koira-Kissaklinikan vetovastuun Einola-Koponen otti vuonna 1985 ostettuaan klinikan kollegoiltaan **Folke Peranderilta** ja **Martti Haastolta**. Pieneläinten lääkintä kaikkine haasteineen oli vienyt hänet mennessään.  
– Monet leikkaukset ja lisäkäsiä vaatineet toimenpiteet tehtiin kuitenkin Jyrin kanssa yhdessä hevosklinikalla ennen kuin työvuoroni pieneläinklinikalla alkoi. Aluksi Koira-Kissaklinikalla ei ollut ajanvarausta lainkaan, vaan klinikka oli auki iltaisin ja asiakkaat hoidettiin siinä järjestyksessä, missä he kävelivät ovesta sisään, hän muistelee.
Nykyisin Einola-Koposen yritys työllistää kolmisenkymmentä henkeä.
Vuoden Yrittäjänainen -kilpailun tuomaristo kiitti Einola-Koposta rohkeudesta työllistää ja panostaa määrätietoisesti yrityksen kasvattamiseen. Einola-Koposen valintaa siivittivät myös yrityksen pitkä historia ja jatkuvuus.
Työllään hän on osoittanut, että monien tyttöjen haaveammatista voi rakentaa varteenotettavaa liiketoimintaa. Yrityksessä on parhaillaan käynnissä sukupolvenvaihdos, ohjat ottaa seuraavaksi käsiinsä Einola-Koposen tytär **Johanna Koponen**.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
Myös Pirkkalan ja Linnainmaan ratikkatyössä uusittaisiin reitillä olevat putket, johdot ja muu kunnallistekniikka
Näin tehtiin, kun Tampereen raitiotietä rakennettiin. Pitkällä tähtäimellä arvioitiin järkevimmäksi remontoida samalla, kun katu on muutoinkin kaivettu auki.
Pirkkalan–Linnainmaan ratikkatyössä aiotaan uusia reitillä olevat putket ja johdot.
Samaan tapaan toimittiin, kun Tampereen ratikkaa tehtiin. Lisätöistä huolimatta katsottiin paremmaksi hoitaa katu- ja kunnallistekniikka kerralla kuntoon.
Pirkkala-Linnainmaa -välillä tällaisia töitä on Tampereen alueella arviolta 25 miljoonan euron arvosta. Asia kuuluu allianssisopimukseen, jonka hyväksymistä Tampereen kaupunginhallitus maanantaina käsittelee omalta osaltaan.
Pirkkalan kunnanhallitus hyväksyi sopimuksen viikko aiemmin. Pirkkala teettää katu-, putki- ja sähkötöitä lisähankkeina 5 miljoonalla eurolla.
Varsinainen rakentamispäätös on esillä Tampereen ja Pirkkalan valtuustossa lokakuussa -24.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Temppelikadun päällystystyöt alkavat marraskuussa Riihimäellä – loput remontista tehdään ensi vuonna
Kadulla on jo tehty vesihuoltoon liittyviä töitä ja kaadettu puita. Saneerauksessa uudistetaan asvalttia ja valaistusta sekä tehdään uusia liikennejärjestelyjä.
Riihimäellä Temppelikadun saneerauksen seuraava vaihe alkaa marraskuussa. Temppelikadulla on jo tehty vesihuoltoremonttia ja kaadettu puita, mutta kaupunki uudistaa siellä myös asvaltointia, pysäköintiä ja valaistusta sekä rakentaa ajoratojen reunalle pyöräkaistat.
Ensimmäisten asvaltointitöiden jälkeen katuremontissa tulee tauko talven ajaksi. Keväällä sään salliessa päällystystyöt jatkuvat jalkakäytävien kunnostamisella. Saneerauksen on määrä valmistua ensi vuoden elokuussa.
Kaupunki on valinnut urakoitsijan, ja kokonaiskustannus on noin puoli miljoonaa euroa. Urakkasopimus solmitaan parin viikon päästä, jos kukaan ei valita tarjouksen hyväksymispäätöksestä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Auto sytytettiin tuleen Joutsenossa viikonloppuna – palo oli vähällä levitä autotalliin
Poliisi selvittää tapahtumien tarkempaa kulkua.
Henkilöauto sytytettiin tuleen Lappeenrannan Joutsenossa varhain sunnuntaiaamuna. Jaakontiellä tapahtuneessa autopalossa tuli oli vaarassa levitä läheisen omakotitalon autotalliin.
Joutsenon paloaseman pelastusyksikkö sai kuitenkin tulen sammumaan nopeasti ja isommilta vahingoilta vältyttiin.
Tulipaloa sammuttamaan hälytettiin yksiköitä Joutsenon lisäksi Lappeenrannasta.
Poliisi selvittää yhä tapahtumien tarkempaa kulkua ja sitä miksi auto sytytettiin mahdollisesti tahallaan tuleen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
145 vuotta vanha Hangon Casino puistoineen on ikoninen maamerkki – nyt sen alueelle halutaan rakentaa uusi hotelli 
Hanko tarvitsee lisää majoituskapasiteettia ja kaupunki harkitsee mahdollistavansa uuden hotellin rakentamisen kuuluisaan Casinopuistoon. Ajatus ei miellytä kaikkia kaupunkilaisia.
Hangon Casino on yksi maineikkaan kesäkaupungin tunnetuimmista rakennuksista ja maamerkeistä meren äärellä.
Puinen ravintolarakennus valmistui vuonna 1879, ja sitä ympäröivä lähipuisto on ainakin toistaiseksi säilynyt koskemattomana.
Nyt Casinon naapuritontille on suunnitteilla kaavamuutos, joka mahdollistaisi hotellin rakentamisen Casinon, viereisten tenniskenttien ja rantakallioiden muodostaman kolmion sisään.
Osa kaupunkilaisista vastustaa alueen uudisrakentamista kiivaasti. Kaupungin johdolle on luovutettu alueen suojelua vaativa adressi, jonka on allekirjoittanut 1 300 ihmistä.
– Jo ensimmäisellä vuosikurssilla opin, että ei kauneimmalle paikalle kannata rakentaa, vaan sen viereen. Näin voi rakentamisen jälkeen edelleen katsella sitä kaikkein kauneinta paikkaa, tätä olen yrittänyt hankolaisillekin korostaa, adressin laatinut arkkitehti **Timo Patomo** kertaa.
Casinon alueella on kymmenen vuotta sitten laaditun rakennushistoriallisen selvityksen mukaan sekä historiallista, rakennushistoriallista että maisemallista arvoa.
Lisäksi se on osa kansallista kaupunkipuistoa.
– Tietyllä tavalla tämä on kaikkien suomalaisten kansallisomaisuutta, Patomo painottaa.
Muutoksen puolustajat ovat harvassa
Hankolainen yrittäjä ja kaupunginvaltuutettu **Ville Ekroos** (kok.) ei ole allekirjoittanut Casinopuiston säilyttämistä vaativaa adressia.
– Todennäköisesti teen poliittisen itsemurhan, kun sanon näin, hän naurahtaa.
Kommentti kuvaa hankolaisten kiihkeää suhtautumista rantoihinsa ja merellisiin maisemiinsa. Kaupungissa on aiemmin kiistelty sekä Tehtaanniemen että Kuningatarvuoren uudisrakentamisesta.
Myös Ekroos rakastaa luontoa ja merta, mutta toivoo malttia keskusteluun.
Jo tällä hetkellä Casinopuistossa voimassa oleva kaava mahdollistaa noin 1 500-neliöisen uudisrakennuksen samalle paikalle. Voimassa olevaan kaavaan on niin ikään merkitty uusia parkkipaikkoja viereisen Appelgrenintien varteen.
– Tämä Casinon alue on kuitenkin jo ennestään rakennettu ympäristö. Pysäköintikin on tällä hetkellä varsinkin tapahtumien aikaan melko villiä, ja se ei ole kenenkään etu, Ekroos muistuttaa.
Hän toivoisi jyrkän vastustuksen sijaan pohdintaa tulevan rakentamisen laadusta ja tyylistä.
– Miten olisi mahdollista tehdä uudisrakennus, joka säilyttäisi arvonsa viereisen Casinon tavoin vielä yli sata vuotta rakentamisen jälkeen? Eli miten rakennettaisiin tätä kultturiympäristöä oikealla tavalla? Näihin kysymyksiin en ole löytänyt vastausta, Ekroos tuskailee.
Kaupunkipuistoon voi rakentaa
Casinopuiston kaavamuutos on tällä hetkellä niin sanotussa keskusteluvaiheessa ja keskustelua kyllä riittää.
Hangon kaavoituksesta vastaavan kaupungingeodeetti **Kukka-Maaria Luukkosen** mukaan lopullisen kaavaehdotuksen aika on myöhemmin.
– Tekeillä oleva kaavamuutos on oikeastaan vain tarkennus nykyiseen kaavaan. Nykyinen kaava ei esimerkiksi ohjaa kovinkaan paljon itse rakentamista. Eli tämä virhe olisi nyt mahdollista korjata. Tätä ei kuitenkaan kaikki tunnu kuuntelevan tai ainakaan kuulevan, Luukkonen pahoittelee.
Kaupunkipuistoonkin saa ja voi rakentaa, hän muistuttaa. Esimerkiksi Turkuun rakennettava [musiikkitalo Fuuga](https://www.musiikkitalofuuga.fi/rakennusprojekti) nousee nimenomaan kansalliseen kaupunkipuistoon.
– Kaavoitus on ristiriitaisten tavoitteiden yhteensovittamista, Luukkonen toteaa.
Hangon matkailu oli [korona-aikana rajussa kasvussa](https://yle.fi/a/3-11560375), mutta on rauhoittunut hieman kuluvana vuonna. Kaupunki tarvitsee silti lisää majoituskapasiteettia.
Esimerkiksi Regatta Spa Hotelin omistajiin kuuluva **Peder Planting** arvioi [vajaa pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12286887), että Hangossa saattaisi riittää kysyntää jopa moninkertaiselle petipaikkamäärälle nykyiseen verrattuna.
Hän peräänkuulutti tuolloin myös entistä monipuolisempaa majoitustarjontaa.
Casinopuiston säilyttämistä vaativan adressin laatinut Timo Patomo toivoo uusien majoitustilojen sijoittamista muun kaupunkirakenteen kannalta sopiviin paikkoihin.
– Kaupungin kehittäminen ja rakentaminen ovat sinänsä toivottavia asioita, mutta niiden täytyy tapahtua jossain muualla kuin tässä kaikkein kauneimmassa ja kriittisimmässä rantavyöhykkeessä.
Hangon ympäristölautakunta päätti ottaa aikalisän kaavamuutoksen valmisteluun viime torstaina. Hangon kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
*Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23:een saakka.*
Kotisairaalahoito laajenee Pohjanmaalla – Vaasan, Mustasaaren ja Laihian alueilla kotisairaalahoito toimii jo nyt vuorokauden ympäri
Kotisairaalahoito on sairaalatasoisen hoidon viemistä potilaan kotiin tai asumisyksikköön. Viime vuonna kotisairaala hoiti Pohjanmaalla 1 840 potilasta.
Kotisairaalahoito Pohjanmaan hyvinvointalueella laajenee. Kotisairaalan piiriin lokakuun alusta tulee myös Maalahti.
Kotisairaalahoito on sairaalatasoisen hoidon viemistä potilaan kotiin tai asumisyksikköön. Vaasan, Mustasaaren ja Laihian alueilla kotisairaalahoito toimii jo nyt vuorokauden ympäri kaikkina päivinä vuodessa.
Viime vuonna kotisairaala hoiti 1 840 potilasta.
Hoitoon pääsyn tarvitaan lääkärin lähete ja potilaan on itse oltava halukas siirtymään kotisairaalan potilaaksi. Kotisairaalahoito on yli 16-vuotiaille.
Kotisairaalahoitoa ovat esimerkiksi kotihoitoon soveltuva erikoissairaanhoito ja saattohoito. Kotisairaalahoitoa ovat erilaiset lääkärin määräämät sairaanhoidon toimenpiteet, kuten näytteiden ottaminen, mittaukset, lääkityksen valvominen ja asiakkaan voinnin seuraaminen sekä kivun helpottaminen.
– Laajennamme kotisairaalahoitoa Maalahteen lokakuun alusta lähtien ja ensi vuoden alusta Vöyrille. Tämän jälkeen voimme tarjota palvelua koko hyvinvointialueella, iloitsee ylihoitaja Lis-Marie Vikman.
Kotisairaanhoidon tarkoituksena on helpottaa sairaalasta kotiutumista, sairaan henkilön kotona selviytymistä ja tukea omaisia sairaan henkilön kotihoidossa.
Vaasan, Mustasaaren ja Laihian alueilla kotisairaalahoito toimii 24/7 vuoden jokaisena päivänä.
Muissa kunnissa (Vöyriä ja Kristiinankaupunkia lukuun ottamatta) klo 7-22 vuoden jokaisena päivänä. Vöyrillä hoito järjestetään yleislääketieteen osaston kautta. Pihlajalinna, Selkämeren terveys Oy, hoitaa toistaiseksi kotisairaalatoiminnan Kristiinankaupungissa klo 8-16, muina aikoina siitä huolehtii yleislääketieteen osasto.
Talviuimarit saunovat perjantaisin vaiti Porin maauimalassa
Hiljaista saunavuoroa kokeillaan yleisön toiveesta loka- ja marraskuussa.
Porin maauimalan talviuintikaudella kokeillaan syksyn aikana hiljaista saunavuoroa.
Saunat ovat hiljaisia loka- ja marraskuussa perjantaisin sekä miesten että naisten puolella kello 17–20.
Kaupungille on tullut toiveita hiljaisesta saunavuorosta jonkin verran.
– Saunassa saa toki puhua, mutta ajatuksena on, että keskustelu käytäisiin normaalia hiljaisemmalla äänellä. Hiljaisen ajan noudattamisen valvontaan ei ole erityisiä keinoja, joten toivomme uimareiden huomioivan toiset asiakkaat saunoessaan, sanoo tiedotteessa liikuntayksikön päällikkö **Petteri Lahti**.
Porin maauimalan talviuintikausi alkaa maanantaina 2. lokakuuta ja kestää huhtikuun 5. päivään asti.
Altaat ovat auki uimareille maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 15–19.30. Saunomiseen ja peseytymiseen varattu aika päättyy kello 20.
Yleisön uintiaika päättyy puoli tuntia ennen sulkemisaikaa ja kassa sulkeutuu 45 minuuttia ennen sulkemista.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
  
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Karjalan vientiyrityksissä huokaistiin helpotuksesta, kun Väylävirasto kertoi maakunnan junaliikenteen jatkuvan ilman pitkiä katkoja
Väylävirasto keksi, miten Syrjäsalmen rautatiesilta voidaan uusia ilman junaliikenteen katkaisemista. Yrityksille kuukausien katkos olisi voinut olla kohtalokas.
Junaliikenteen jatkuminen ilman pitkiä katkoja on helpotus monelle maakunnan teollisuusyritykselle.
Väylävirasto kertoi perjantaina rakentavansa Kiteen Syrjäsalmen uuden rautatiesillan [kokonaan uuteen paikkaan](https://yle.fi/a/74-20052565).
Näin liikenne vanhalla ratasillalla voi jatkua, kunnes uusi silta on valmis.
Ratkaisun ansiosta jopa vuoden mittaiseksi ennustettu katkos Joensuun ja Imatran välisessä junaliikenteessä jää noin viikon mittaiseksi.
Raideyhteys on monelle yritykselle elinehto
Etenkin metsäteollisuudessa päätös on otettu ilolla vastaan.
Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kertoo, että raideyhteyttä olisi ollut vaikea korvata.
– Meillä kulkee viikoittain noin 15 junaa tuota rataa pitkin. Enocellin sellutehtaan ja sahan tuotteita viedään Uimaharjusta etelän satamiin. Lisäksi rataa pitkin kuljetetaan puuta Enocellin tehtaalle sekä suurimpaan yksikköömme Imatralle, Härkönen sanoo.
Kiskojen merkitys korostuu, kun Saimaan kanava on pois pelistä
Väyläviraston tilastojen mukaan Syrjäsalmen ylittävällä rataosuudella tehtiin viime vuonna lähes puoli miljoonaa henkilöliikenteen matkaa.
Tavaraa kiskoilla kulki viime vuonna 2,5 miljoonaa tonnia.
Pylväitä valmistavan Scanpolen toimitusjohtaja **Ari Mononen** arvioi, että Ukrainan sodan takia junayhteys on yhtiölle entistä tärkeämpi.
– Saimaan kanava on pois käytöstä, ja sillä on vaikutusta logistiseen kilpailukykyyn. Rautatien merkitys korostuu, Mononen kuvaa.
Scanpole kuljettaa vientituotteet rautateitse Nurmeksen tehtaalta Haminan satamaan, josta ne laivataan Eurooppaan ja Lähi-Itään. Junia täyttyy kaksi joka viikko.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 3.10. kello 23 saakka.*
Haapajärven keskustaan rakennetaan yhteisöllinen puutalokortteli, jonne tulee asukkaiden yhteinen kylätalo
Asunnoista osa on varattu senioreille, mutta osa on kaikkien haettavissa. Rakennusten on tarkoitus valmistua ensi vuoden heinäkuussa.
Haapajärven Vuokratalot rakentaa Haapajärven keskustaan yhteisöllistä puutalokorttelia.
Rakennukset ovat puisia paritaloja, yksi pientalo sekä kolmen huoneiston rivitalo.
Korttelin sydämenä toimii kaikkien asukkaiden yhteisessä käytössä oleva kylätalo, jonka tarkoituksena on kehittää asukkaiden yhteistoimintaa ja kannustaa monisukupolviseen yhteisöllisyyteen.
Asuntoja rakennetaan yhteensä 20. Niistä 11 on varattu senioreille ja ne ovat täysin esteettömiä. Puutalokorttelin muut yhdeksän asuntoa ovat normaaleja vuokra-asuntoja, jotka ovat kaikkien haettavissa.
Asuntojen koot vaihtelevat 38 neliömetrin kaksioista 71 neliömetrin kolmioihin.
Urakoitsijana kohteessa toimii Sakela Rakennus Oy. Asuntojen on tarkoitus valmistua muuttokuntoon ensi vuoden heinäkuun lopulla.
Haku asuntoihin aloitetaan alkuvuonna 2024.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uuden teollisuusalueen avaaminen Kokkolaan saattaa johtaa uuden paloaseman rakentamiseen
Kruunuportin teollisuusalue Kruunupyyn kupeessa on liian kaukana Kokkolan keskustan paloasemasta. Uudet akku- ja vetyteknologiat haastavat pelastuslaitoksen toiminnan.
Kokkolaan suunniteltu Kruunuportin teollisuusalue saattaa johtaa jopa uuden paloaseman rakentamiseen Kokkolaan.
Valtatie 8 varressa, Kruunupyyn kunnan rajalla sijaitseva teollisuusalue sijaitsee liian kaukana kaupungin keskustassa sijaitsevasta uudesta paloasemasta, jotta palokunta ehtisi paikalle riittävän nopeasti.
Kruunuportin teollisuusalueella voidaan asemakaavan mukaisesti valmistaa ja varastoida vaarallisia kemikaaleja. [Yhdysvaltalainen Plug Power -yhtiö aikoo rakentaa alueelle vety- ja ammoniakkitehtaan.](https://yle.fi/a/74-20034105)
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palvelutasopäätösluonnoksen mukaan Kokkolan toisen paloaseman suunnittelu tulisi käynnistää vuonna 2025, jos suunnittelussa olevat teollisuusinvestoinnit toteutuvat. Uuden paloaseman suunnitteluun tulisi tuolloin osoittaa 30 000 euroa.
– Paloaseman tarpeeseen vaikuttaa se, miten uusi teollisuusalue tulee rakentumaan, millaiselle alueelle ja kuinka tiivisti se rakennetaan. Voi olla, että se haastaa meidän olemassa olevan palveluverkon, kertoo Keski-Pohjanmaan pelastusjohtaja **Marko Hottinen**.
Asiaan vaikuttaa myös sisäministeriön parhaillaan valmistelema uusi toimintavalmiuden suunnitteluohje. Nykyisillä vaatimuksilla Kruunuporttia ei saavutettaisi riittävän nopeasti.
Mikäli uusi asema rakennetaan, voi se johtaa henkilöstön hajauttamiseen pääpaloaseman ja uuden aseman kesken.
Myös Kruunupyyn kunta kaavoittaa omaa teollisuusaluettaan Kokkolan naapuriin. Asia saatetaankin ratkaista pelastuslaitosten yhteistyönä.
– Tässä pitää tarkastella laajasti myös yhteistyötä Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa. Löytyisikö tässä yhteistyöratkaisua, jossa toinen ostaisi toiselta palveluja, pohtii Hottinen.
Kruunuportin lisäksi myös nykyiselle suurteollisuusalueelle on tulossa erilaisia akkumateriaali- ja vetyhankkeita. Se tietää pelastuslaitokselle lisää työtä ja kenties myös investointeja uudenlaiseen sammutus- ja pelastuskalustoon.
– Suorituskyky näihin uusiin kohteisiin pitää suunnitella toiminnanharjoittajien kanssa, että osaamme toimia erilaisissa skenaarioissa. Tarvitsemmeko uudenlaista osaamista esimerkiksi akkukemikaalien tai vedyn osalta ja onko meillä riittävästi henkilöstöä poikkeamatilanteiden hallitsemiseksi, luettelee Hottinen.
*Aiheesta voi keskustella 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Heikki Hiilamon kolumni: Nyt on käytävä voimalla voimaa vastaan, mutta tulee toinenkin aika
Historia muistaa Mahatma Gandhin väkivallattoman vastarinnan oppi-isänä. Romuttuiko pasifistinen oppi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan? Kyllä – mutta ei lopullisesti, Hiilamo pohtii.
**En saa mielestäni Ukrainan sotaa?** Ajattelen sitä viimeisenä ennen kuin nukahdan, aamulla luen ensimmäisenä sitä koskevat uutiset. Jos herään yöllä, silloinkin ajattelen Ukrainaa: miten sodan saisi loppumaan?
Muilla maailman mantereilla ehkä ihmetellään, miksi sota Ukrainassa on meille niin erityinen. Onhan toisen maailmansodan jälkeen käyty, ja yhä käydään, monia sotia. Miksi ne eivät saa meiltä samaa huomiota?
Koska sota Ukrainassa romutti toivon.
Ukraina osoitti, emme ole sen rauhankykyisempiä kuin muutkaan.
Olin kuvitellut, että valtioiden väliset sodat Euroopassa olisivat jo menneisyyttä. Ukraina osoitti, ettemme ole sen sivistyneempiä ja rauhankykyisempiä kuin muuallakaan.
**Syyskuun alussa** bulgarialainen kirjailija **Georgi Gospodinov** pohti inhimillisen kehityksen konferenssissa Sofiassa, miksi Ukraina on koko ajan ajatuksissamme. Hän sai tänä vuonna yhdessä kääntäjänsä **Angela Rodelin** kanssa Booker-palkinnon [kirjasta](https://thebookerprizes.com/the-booker-library/books/time-shelter) *Time Shelter.* Se on romaani, joka kertoo paosta menneisyyden nostalgiaan.
Moni kysyy, miksi huolehtia luonnosta, kun ihmisillä on suuri hätä?
**Puheessaan Gospodinov muistutti**, että myös muut kuin ihmiset kärsivät sodasta. Kuinka monta kettua, jänistä tai siiliä on kuollut Ukrainassa? Kuinka moni koira, kissa, lammas, hevonen, lehmä ja sika on menettänyt henkensä? Paljonko on tuhoutunut metsää, ruohoa, pensaikkoja?
Moni tietysti kysyy, miksi huolehtia luonnosta, kun ihmisillä on suuri hätä – mutta juuri tästä kysymyksestä löysin syyn sota-ahdistukseen.
**Ilmastonmuutos, lajikato ja luonnonvarojen ehtyminen** ovat viime vuosikymmeninä opettaneet, että ihmislajin ja muun luonnon hyvinvoinnin välillä on erottamaton yhteys.
Ukrainassa tankkien alle rusentuvat sammakot ja madot sekä kaikki sotakoneiden aiheuttama silmitön ympäristötuho kertovat pahimmasta mahdollisesta ihmisen itsekeskeisyydestä – siitä, miten ihminen toteuttaa piittaamattomasti pyrkimyksiään, ja millään muulla ei ole väliä.
Nyt Eurooppa käyttää sotaan niitä varoja, joiden avulla olisimme voineet helpottaa nälkää ja köyhyyttä ja suojella luontoa.
On **Vladimir Putinin** syytä, että maailman johtajien katse ja kaikkien mielenkiinto tarkentuu tällä hetkellä vain aseiden takaamaan turvallisuuteen. Nyt koko Eurooppa käyttää sotaan varustautumiseen niitä varoja, joiden avulla olisimme voineet helpottaa nälkää ja köyhyyttä sekä hidastaa ilmaston lämpenemistä ja suojella luontoa.
**Tuntuu, että pyrkimyksemme** kestävään kehitykseen, kaikki eettiset pohdintamme, koko sivistyksemme lepää tyhjän päällä, niin kauan kuin sota riehuu Ukrainassa.
Putinin sota halveksii kaikkea tietoa, jonka olemme keränneet maapallon tulevaisuuden turvaamiseksi. Siksi sota Ukrainan kansaa vastaan on sotaa ihmiskuntaa vastaan. Sota edustaa niin syvää hulluutta, että sitä on vaikea kestää – ja mahdoton heittää mielestään.
**Siksi on myös vaikea suhtautua** myötätuntoisesti niihin venäläisiin, jotka tukevat sotaa tai suhtautuvat siihen välinpitämättömästi.
**Samaisessa inhimillisen kehityksen konferenssissa** Sofiassa puhui myös filosofi [**Martha Nussbaum**](https://philosophy.uchicago.edu/faculty/nussbaum). Hän erotti väkivallattoman vastarinnan oppi-isän, **Mahatma Gandhin** (1869-1948) ajattelussa tekojen ja tunteiden pasifismin. Nussbaumin mukaansa pidättyminen väkivallasta **Hitlerin** ja Putinin hyökkäysten edessä olisi ollut vastuutonta. Mutta silti voimme oppia jotain Gandhin emotionaalisesta pasifismista.
Emotionaalisen pasifismin tärkein lähtökohta on tunnustaa pahantekijän mahdollisuus muutokseen.
**Sen perusajatuksena on** paitsi Gandhin myös **Jeesuksen** ja **Buddhan** esimerkkien mukaisesti lähestyä jokaista ihmistä rakkaudella. Se ei tarkoita, että meidän olisi pidettävä kaikista ihmisistä tai mukauduttava heidän mielipiteisiinsä. Emotionaalisen pasifismin lähtökohtana on tunnustaa jokaisen ihmisen mahdollisuus hyvään ja pahaan – ja ehkä tärkeimpänä – tunnustaa pahantekijöiden mahdollisuus muutokseen.
Se on vaativaa. Rotusortoa vastustanut Etelä-Afrikan vapaustaistelija **Nelson Mandela** kertoi käyttäneensä koko vankeusaikansa – 27 vuotta – päästäkseen eroon valkoisia kohtaan tuntemastaan vihasta. Mielenmuutoksen seurauksena Mandela ei halunnut vallan vaihduttua kostaa apartheidin tukijoille.
Yhdysvaltojen Marshall-apu sodan tuhoamalle Saksalle toisen maailman sodan jälkeen perustui samaan ajatukseen: myös natsien tukijoille annettiin uusi mahdollisuus osallistua demokraattisen Saksan rakentamiseen.
Tavallisina ihmisinä emme voi itse vaikuttaa Ukrainan sodan kulkuun, mutta omiin ajatuksiimme ja suhtautumiseemme voimme yrittää vaikuttaa. Emotionaalinen pasifismi haastaa torjumaan vihan myös venäläisiä ja venäläistä kulttuuria kohtaa.
Kun sota joskus päättyy, on aika rakentaa ystävyyttä.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
Voit keskustella kolumnista 3.10. kello 23.00 asti.
Neljä henkilöä loukkaantui Rovaniemellä kahden auton nokkakolarissa
Kuolajoen sillalla tapahtuneessa onnettomuudessa osallisena olleet neljä henkilöä kuljetettiin Lapin keskussairaalaan.
Rovaniemellä tapahtui sunnuntai-iltana kahden henkilöauton nokkakolari.
Puoli seitsemän aikaan Kuolajoen sillalla sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä.
Heidät kaikki kuljetettiin Lapin keskussairaalaan. Poliisin mukaan klukaan ei kuitenkaan kuollut. Onnettomuus haittasi liikennettä noin tunnin ajan.
Onnettomuuspaikka sijaitsee nelostiellä Niskanperän ja Tomminsillan välillä.
*Edit 2.10.2023 kello 10.57: Juttuun on päivitetty tieto siitä, että onnettomuus ei vaatinut kuolonuhreja.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Autoja laittomasti Venäjälle | Opettajia vainotaan | Natolta brittisotilaita Kosovoon
Toyota-pomo Jari-Matti Latvala hehkutti Kalle Rovanperän poikkeuksellista taitoa Ylelle – ”Se on ilmiömäinen kyky”
Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala iloitsi MM-sarjan merkkimestaruudesta. Kalle Rovanperä on hyvin lähellä toista perättäistä kuljettajien titteliään, vaikka jäikin Chilessä neljänneksi.
Toyotan **Kalle Rovanperä** säilytti loistoasemat rallin MM-kamppailussa, vaikka jäi Chilen osakilpailussa neljänneksi. Rovanperän ero tiimikaveri **Elfyn Evansiin** on 31 pistettä, kun ajamatta on enää kaksi osakilpailua. Evans ylsi Chilessä kolmanneksi.
Rovanperän mestaruusjuhlat saavat vielä odottaa, mutta Toyota varmisti Chilessä jo kolmannen peräkkäisen merkkimestaruutensa.
– Taakka on nyt siinä mielessä pois harteilta, että Toyota-kuljettajasta tulee maailmanmestari eikä merkkimestaruuden puolelta ole enää painetta. Kuljettajat saavat ajaa vapaasti, Toyota-tallin päällikkö **Jari-Matti Latvala** lupasi.
Hankalasta rallista huolimatta Rovanperä oli jälleen elementissään kisan päättäneellä Power Stagella ja nappasi täydet viisi lisäpistettä.
– Kallella on sellainen kyky venyä, jota monella kuljettajalla ei ole. Kun tulee paikka, että pitää venyä ja nostaa vauhtia, Kalle pystyy sen tekemään. Se on ilmiömäinen kyky. Hän pystyi hyödyntämään sitä tälläkin kertaa, Latvala ylisti.
Latvala näki, että Toyota on tallina mennyt eteenpäin verrattuna viime vuoteen.
– Automme on ollut kilpailukykyinen kaikissa olosuhteissa. Meillä on ollut muita talleja vähemmän teknisiä ongelmia ja ehkä kuljettajamme ovat tehneet vielä vähemmän virheitä kuin muiden tiimien kuljettajat.
Latvala avasi Toyotan rengasfarssin taustoja
Toyota-kuljettajien rengasvalinnat menivät Chilessä täysin pieleen lauantaiaamun erikoiskokeilla. Säännöt edellyttivät, että lauantain renkaat piti valita jo perjantai-iltana.
– Periaatteessa tiesimme, että olisi rankkaa renkaille ja pitäisi olla kovaa rengasta. Mutta kun näimme **Ott Tänakin** ajaneen perjantaina hyviä aikoja pehmeillä renkailla, insinöörit tulivat siihen tulokseen, että pehmeillä pitäisi mennä, Latvala kertoi rengaspäätösten taustoista.
Nyt on helppo sanoa, että päätös oli väärä. Latvalakin myönsi virheen.
– He (insinöörit) tekivät vääriä laskelmia. Rengasvalintamme ovat tänä vuonna yleensä onnistuneet, mutta nyt meni pieleen. Meillä ei ollut riittävästi dataa näistä olosuhteista ja tämäntyyppisistä teistä. Joskus tulee virheitä, Latvala sanoi.
”Rovanperän pullat hyvin uunissa”
Rovanperä ei pystynyt kamppailemaan Chilessä voitosta, mutta hankki silti hyvän pistepotin Etelä-Amerikasta.
– Kalle ajoi erittäin järkevästi ja ennen kaikkea viisaasti. Mestaruuskamppailua ajatellen todella tärkeät pisteet. Power Stagen voitto jo kuudennen kerran tällä kaudella kertoo, että osaaminen on tallella ja hermot kestävät, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** arvioi.
Rovanperä säilytti MM-taistossa selvän piste-eron Evansiin.
– Pullat ovat erittäin hyvin uunissa. Täytyy tapahtua suoranainen ihme, että Evans vielä nousisi edelle. Tarkoittaa melkein sitä, että Kallen pitäisi keskeyttää kauden lopuissa ralleissa, Haapamäki mietti.
Haapamäki odottaa, että Rovanperän mestaruus varmistuu heti seuraavassa MM-rallissa.
– Olen melko varma, että mestaruus varmistuu jo Keski-Euroopan rallissa. Riittää, että ollaan Evansin edellä. Kyse on asfalttirallista, mutta Kalle on varmasti kovassa vedossa.
Suniselle karmaiseva pettymys
Hyundai-kuljettaja **Teemu Suninen** oli komeasti kiinni toisessa sijassa, mutta keskeytti ulosajoon toiseksi viimeisellä erikoiskokeella.
– Suniselle tapahtui todella harmittava virhe. Voi sanoa, että hän ajoi elämänsä kilpailua. Pikkaisen liian ahneella linjalla sisältä, pyörä osui kantoon ja siitä tukivarsi poikki. Virhe tuli todella harmilliseen paikkaan, Haapamäki kertasi.
Haapamäki painotti, että Sunisen kannalta tärkeintä oli, että hän kykeni joka tapauksessa näyttämään vauhtinsa. Silti ulosajo tiukassa paikassa nostaa esiin kysymyksiä.
– Tallipäälliköitä varmasti mietityttää sortuminen virheisiin, kun ratkaisuvaiheet alkavat olla käsillä. Neuville pystyi selvästi antamaan Teemulle painetta. Mutta tällaisia työtapaturmia sattuu silloin tällöin. Eihän tässäkään ulosajossa ollut kyse liiallisesta nopeudesta tai koheltamisesta, vaan pienestä arviointivirheestä.
Tänakille tärkeä onnistuminen
M-Sport Fordin Ott Tänak hallitsi Chilen MM-rallia ja sai pitkän vaikean jaksonsa jälkeen makean voiton. Haapamäki arvioi, että Tänakin voiton ratkaisivat hänen lähtöpaikkansa ja onnistunut rengastaktiikka.
– Tänakin lähtöpaikka oli erittäin hyvä. Toinen asia oli lauantaiaamun rengastaktiikka. Tänak oli ainoa, joka lähti kovilla renkailla ja pystyi ajamaan järkyttävän eron muihin. Todella kova veto Tänakilta, Haapamäki kehui.
Haapamäki uskoi, että Tänakille voitolla voi olla hyvinkin iso merkitys.
– Pieni talli ja pieni budjetti, mutta pieni riskinotto ja arviointi osuivat kohdalleen. Pidän tätä todella tärkeänä tuloksena, kun on puhuttu Fordin poisjäännistä koko sarjasta. Tällainen antaa heille buustia tulevaan.
Haitallista vieraslajia löydettiin uusista lammista Paimiossa – sukeltajat riipivät kiehkuravesiruttoa käsin
Paimion kaupunki aikoo tutkia, onko haitallinen vieraslaji levinnyt kaikkiin Valkoajannummen lampiin.
Kiehkuravesirutto on levinnyt Paimiossa Ankkalammen lisäksi ainakin kolmeen muuhun lampeen.
Paimion kaupunki aikoo nyt kartoittaa kaikki Valkojannummen alueen lammet, jotka sijaitsevat kaupungin mailla. Lammet kartoitetaan sukeltamalla syys–lokakuussa.
Ympäristösuojelun projektisuunnittelija **Laura Paarala** selventää, että Valkojannummen alueella on kaikkiaan kahdeksan lampea, jotka ovat kaupungin mailla. Niistä kolmessa on havaittu kiehkuravesiruttoa.
– Lisäksi alueella on viisi pientä lampea yksityisillä mailla, näitä ei tällä kertaa kartoiteta, Paarala täsmentää.
Tänä syksynä [tyhjennettävä ja puhdistettava](https://yle.fi/a/74-20049254) Paimion Ankkalampi ei sijaitse Valkojannummen alueella.
Uusia torjuntakeinoja selvitetään
Haitallista vieraslajia kiehkuravesiruttoa on poistettu Valkojannummen lammista sukeltamalla, eli sukeltajat poistavat kasvia käsin.
Hiekkahelmessä torjuntaa on tehty Paaralan mukaan jo kaksi vuotta. Kahdessa muussa lammessa kiehkuravesiruttoa havaittiin ensi kerran tänä kesänä.
– Torjuntatoimet jatkuvat ensi kesänä. Kokeilemme mahdollisesti uusia keinoja, kuten vesi-imuria sukeltajien apuna, mutta tämä on vasta ideatasolla, Paarala kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
Autojen salakuljetus Venäjälle
Yle tutki lähettimien avulla, miten kalliita henkilöautoja kuljetetaan Suomen kautta myytäväksi Venäjälle. Laiton autovienti rikkoo EU:n asettamia talouspakotteita.
Svenska Ylen tekemä tutkimus vie suomalaissatamilta tuhansia kilometrejä eteenpäin Venäjän moottoritielle.
Paljastuu, että Suomi on tärkeä kauttakulkumaa laittomassa kansainvälisessä autokaupassa. Voit katsoa koko dokumentin [MOT-ohjelmana](https://areena.yle.fi/1-63858252) suomeksi tai [Spotlight-ohjelmana ](https://arenan.yle.fi/1-63562416)ruotsiksi Areenasta.
Uusille hienoille autoille on Venäjällä edelleen kysyntää. Lännen pakotteista huolimatta venäläiset haluavat kuluttaa ​​kuten ennenkin.
Suurin osa uusista autoista tuodaan Venäjälle Kazakstanista ja Armeniasta. Näillä mailla ei ole pakotteita Venäjää kohtaan.
Ukrainalle pakotteet merkitsevät paljon.
– Pakotteet voivat eristää Venäjän ja pienentää sen mahdollisuuksia rahoittaa sotaa ja aseiden valmistusta, sanoo Ukrainan Suomen-suurlähettiläs **Olga Dibrova.**
Tutkimme lähettimillä pakotteiden kiertämistä
Haluamme testata, rikkovatko autokauppiaat EU-pakotteita myymällä uusia autoja Venäjälle Suomen kautta.
Suunnitelmamme on kiinnittää pieniä lähettimiä uusiin, Venäjän rajan ylittäviin henkilöautoihin.
Venäjän rajan yli kulkevien tavaroiden määrä on vähentynyt dramaattisesti EU-pakotteiden käyttöönoton jälkeen. Tullilla on sen vuoksi enemmän aikaa tarkastuksiin. Silti jokaista kuorma-autoa ja konttia ei tutkita.
– Meillä on kansainvälinen verkosto, joka antaa tietoa lähettäjä- ja vastaanottajamaiden yrityksistä. Mutta emme voi tutkia jokaista kuormaa, koska silloin liikenne ja kauppa pysähtyvät, Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** kertoo.
Autoja kuljetetaan 5000 kilometriä Venäjän läpi
Autot, joihin olemme laittaneet lähettimet, voivat olla virallisesti matkalla Keski-Aasiaan. Autojen kuljettaminen Venäjän kautta esimerkiksi Kazakstaniin on ollut laillista, mutta autojen jääminen Venäjälle on laitonta.
Tulli on kuitenkin havainnut tapauksia, joissa kuorma-auton kuljettajalla oli kaksi erilaista tulliasiakirjaa.
– Meille näytettiin asiakirja, jonka mukaan lähetys oli menossa Kazakstaniin, mutta autossa oli myös toinen asiakirja Venäjän tullille. Tuo asiakirja osoitti, että lähetys oli menossa Venäjälle.
Lähettimien kiinnittämistä seuraavana päivänä autot ylittävät Venäjän rajan Vaalimaalla.
Lähettimen avulla näemme, että sininen BMW liikkuu Tomskissa. Päättelemme, että se on myyty ja uusi omistaja on ottanut auton käyttöön.
Kuka on myynyt autot Tomskiin ja tekee bisnestä kuljettamalla autoja 5000 kilometriä Venäjän halki?
Salakuljetusta on vaikea havaita
Suomen viranomaisten on vaikea saada kiinni laittomasti Venäjälle tavaroita vieviä yrityksiä.
Mukana olevien yritysten ketju voi olla pitkä, mutta kuljetusyrityksillä on siinä avainrooli. Ne mahdollistavat salakuljetuksen Venäjälle.
Suomeen on rekisteröity useita venäläisomisteisia kuljetusyrityksiä, jotka ajavat suomalaisista satamista Vaalimaan raja-asemalle. Yritykset ovat herättäneet myös alan ammattilaisten huomion.
– Ulkopuolisen silmissä näyttää siltä, ​​että niiden toiminta on kasvanut jyrkästi. Paljon enemmän kuin suomalaisilla yrityksillä, sanoo **Harri Sandell**. Hän on yrittäjä ja kuljetusalan toimialajärjestön SKALin hallituksen jäsen.
Selvityksemme osoittaa, että ainakin kolmella venäläisellä kuljetusyrityksellä menee todella hyvin. Liikevaihto ja kannattavuus ovat kasvaneet jyrkästi EU:n Venäjä-vastaisten pakotteiden myötä.
Yksikään venäläisistä kuljetusyrityksistä ei halunnut antaa haastattelua kertoakseen liiketoiminnastaan ​​ja siitä, mistä kannattavuuden kasvu johtuu.
Lexus kulkee Atlantin yli Suomen kautta Siperiaan
Seuraamamme valkoinen Lexus on ollut myynnissä venäläisellä autosivustolla jo tämän vuoden helmikuussa. Auto oli silloin aivan uusi, sillä oli ajettu vain 27 kilometriä. Ilmoituksen kuvat oli otettu Kanadassa.
Kuva takaluukussa olevasta rekisterikilvestä auttaa löytämään auton edellisen omistajan.
Auton ensimmäinen omistaja Kanadassa on yksityishenkilö, jonka nimi vaikuttaa venäläiseltä. Muutama päivä auton ostamisen jälkeen hän on myynyt sen kanadalaiselle vientiyritykselle Deluxauto Incorporatedille.
Kanadalainen vientiyritys kiistää myyvänsä autoja Venäjälle, kun taas Tomskin automyyjä vahvistaa, että valkoinen Lexus tulee Kanadasta.
Venäjään kohdistuu pakotteita, joten emme tee yhteistyötä kyseisen maan kanssa.
Valkoisen Lexuksen tuominen ei ollut ongelma. Kuljetukseen osallistui ainakin neljä yritystä.
Sekä Kanadalla että Yhdysvalloilla on samanlaiset pakotteet Venäjää vastaan ​​kuin EU:lla, joten uusien autojen vienti näistä maista Venäjälle on myös kielletty.
Ulkoministeri Valtonen: Ei pitäisi olla mahdollista
Testi lähettimillä osoittaa, että Suomi on luksusautojen viennin kauttakulkumaa Venäjälle.
Katso MOT: Autojen salakuljetus Venäjälle [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858252)
*Artikkelia voi kommentoida tiistaihin kello 23.00:een asti.*
Kangasalle valmistuu uusi liikuntakeskus ensi kesänä
Keskuksessa on muun muassa kuntosali ja tilaa palloilulle. Liikuntakeskus rakennetaan Pikkolaan, jossa sijaitsee Kangasalan koulukampus.
Kangasalan uusi liikuntakeskus valmistuu näillä näkymillä ensi kesänä.
Se kohoaa Pikkolaan, jossa toimivat myös Kangasalan lukio, Tredun toimipiste ja Pikkolan koulu.
Vierestä kulkee Tampereen ja Kangasalan keskustan välinen bussilinja 40. Liikenneyhteydet esimerkiksi Tampereen keskustaan ovat muutoinkin hyvät.
Suunnitelmien mukaan liikuntakeskus avataan elokuun 2024 alussa. Palveluihin kuuluu palloiluhalli ja kuntosali.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keva: Yli 1 300 lähihoitajalla on riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle lähivuosina
Sairauspoissaoloja vähentämällä voidaan pienentää työkyvyttömyysriskiä, arvioi julkisen alan työntekijöiden eläkkeistä vastaava Keva.
Yli 1 300 lähihoitajalla on riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle lähivuosina, ennustaa Suomen suurin työeläkevakuuttaja Keva. Laskelma pohjautuu Kevan uuteen ennustemalliin, joka piirtää entistä tarkempaa kuvaa julkisen sektorin työkyvyttömyysriskistä.
Julkisen alan työntekijöiden eläkkeistä vastaavan Kevan tiedotteen mukaan varhaisella puuttumisella ja sairauspoissaoloja vähentämällä voidaan pienentää työkyvyttömyysriskiä merkittävästi. Tätä kautta voidaan saada alas myös kustannuksia.
**Lue myös:** [”Ihmiset eivät tiedä, mitä tämä on” – lähihoitaja Merili Rammo on mieluummin työtön, katso koneesta työttömät ammateittain](https://yle.fi/a/74-20051335)
Lähihoitajat ovat niiden ammattiryhmien joukossa, joilla sairauspoissaolojaksojen vähentäminen pienentää työkyvyttömyysriskiä muuta kunta-alaa enemmän etenkin nuorissa ikäryhmissä. Lyhyiden poissaolojen vähentäminen vaikuttaa riskiin eniten keski-ikäisillä lähihoitajilla, kun taas pitkien poissaolojen vaikutus riskiin on selvästi suurin nuorimmissa ikäryhmissä.
Tutkimusaineisto kattoi 40 prosenttia kunta-alan vuosien 2016-2021 henkilöstöstä. Aineisto käsitti lähinnä suurimmat kaupungit ja osan hyvinvointialueista, minkä vuoksi tuloksia voi soveltaa varauksin pienempien työnantajien henkilöstöön. Ennustemallin tulokset kuvaavat henkilöstön tilannetta vuoden 2021 lopussa.
Tuhannet vuosittain työkyvyttömyyseläkkeelle kunta-alalta
Kunta-alalla siirtyy vuosittain työkyvyttömyyseläkkeille 4 500-5 000 ihmistä.
Kaikkien sairauspoissaolojaksojen vähentäminen kymmenellä prosentilla voisi vähentää työkyvyttömyyseläkkeitä kahdeksan prosenttia, arvioi Keva.
Työkyvyttömyysriskin kannalta nuorten pitkäaikainen sairastaminen on suurempi ongelma kuin vanhempien. Kun alle 40-vuotiaiden ikäryhmissä saadaan vähennettyä pitkiä, yli 30 päivän pituisia poissaolojaksoja kymmenellä prosentilla, on sillä 40 prosenttia suurempi vaikutus työkyvyttömyysriskiin kuin vastaavalla vähennyksellä vanhimmissa ikäryhmissä, eli 55-59-vuotiailla ja yli 59-vuotiailla.
Lyhyissä poissaolojaksoissa eroja ikäryhmien välillä ei sen sijaan juurikaan ole, ja poissaolojen yhteys työkyvyttömyyden riskiin on ylipäätään heikompi.
Meeri Koutaniemi, Anu Pentik ja Kiti Kokkonen sekä queer-Suomen historiaa Teeman loppuvuoden kulttuuridokumenteissa
Marras–joulukuussa Teemalla nähdään muun muassa vahvoja naistaiteilijoita ja suomalaisen designin historiaa. Joulukuussa Meeri Koutaniemi tapaa taas nykytaiteen huippuja.
Teeman loppusyksyn kulttuuridokumenteissa on komeita kotimaisia ensiesityksiä: muotoilijat Anu Pentik ja Timo Sarpaneva, isä ja tytär Ere ja Kiti Kokkonen, Suomen queer-historiaa sekä Meeri Koutaniemen sarjan uusi kausi. Lisäksi neuvostoarkkitehtuurin pieniä helmiä, Edvard Munch 160 vuotta ja uusi dokumentti Selma Lagerlöfistä.
torstai 2.11. Neuvostopysäkkien lumo
*Areenassa 30.10.2023–31.8.2026*
Neuvostoliiton jäyhä järjestelmä ei kyennyt lannistamaan ihmisten luovuutta. Omaperäisyys kukki Ukrainasta Uzbekistaniin, Armeniasta Itä-Siperiaan – bussikatoksissa. Dokumenttielokuvassa seurataan kanadalaista valokuvaajaa Christopher Herwigiä, joka on matkustellut vuosikymmenten ajan ristiin rastiin entistä Neuvostoliittoa dokumentoimassa tätä erikoista arkkitehtuuriperintöä ja etsimässä näiden pienten helmien suunnittelijoita.
(Soviet Bus Stops, Tanska 2022)
torstai 9.11. Anu Pentik, diletantti
*Areenassa 6.11. alkaen toistaiseksi*
Anu Pentik on suomalaisten ihailema keraamikko ja muotoilija, joka on ymmärtänyt, mistä tavalliset suomalaiset naiset pitävät. Pentikin vimmainen tekeminen ja näyttämisen halu kumpuavat liian varhain päättyneestä lapsuudesta: viilari-isän ja nuorena kuolleen äidin esikoistyttären piti aikuistua nopeasti. Anu Pentik opetteli sekä yrittämisen että taiteilijuuden itse, on siis diletantti molemmissa. Hän on kohdannut taiteen portinvartijoita ja närkästystä akateemisissa piireissä. Dokumentissa keramiikkataiteilija, piinkova bisnesnainen ja äiti kertoo elämästään ja työstään.
(Suomi 2023)
tiistai 21.11. Kokkonen Kokkosesta
*Areenassa 21.11. alkaen toistaiseksi*
Ere Kokkonen (1938–2008) oli yksi suomalaisen televisiotuotannon pioneereista.
Hän ohjasi kymmeniä elokuvia, joista tunnetuimpia ovat Uuno Turhapurot ja Vääpeli Körmyt. Keskeisiä yhteistyökumppaneita olivat Spede Pasanen ja Vesa-Matti Loiri.
Ere Kokkonen perusti myös komedialle omistetun teatterin. Ere Kokkosen ja laulaja, näyttelijä Titta Jokisen tytär Kiti Kokkonen jäi vanhempiensa eron jälkeen asumaan isänsä kanssa. Kokkonen Kokkosesta -ohjelmassa hän kertoo Arto Nybergille isänsä työstä ja elämästään, jonka yksi käänne oli Ere Kokkosen uusi avioliitto ja sen myötä syntynyt uusperhe.
(Suomi 2023)
Samana iltana Kino Suomi esittää Ere Kokkosen ohjaaman, Arto Paasilinnan romaaniin perustuvan elokuvan Hurmaava joukkoitsemurha.
torstaisin 23.11.–14.12. Sarpaneva ja muodon taju
*Areenassa 20.11. alkaen toistaiseksi*
Kiltti. Rasittava. Empaattinen. Nero. Ystävät ja läheiset luonnehtivat taiteilija Timo Sarpanevaa ristiriitaiseksi henkilöksi. Kukaan ei kiistä hänen luovuuttaan, joka synnytti design-klassikoita kuten Orkidea, Lansetti ja Kajakki, mutta myös käyttöesineitä, grafiikkaa, valurautaa, ryijyjä, kankaita ja miesten pukuja. Festivo-kynttilänjalka löytyi 1970-luvulla lähes jokaisesta kodista. Ambiente -kankailla sisustettiin ja pukeuduttiin. Neliosainen dokumentti Sarpaneva ja muodon taju kertoo huikean tarinan vaatimattomista oloista kansakunnan kaapin päälle nousevasta muotoilijasta, josta kuoriutuu taiteilija. Miten kaikki onnistui mieheltä, jolta jäi kansakoulun päästötodistus saamatta? Marjatta Sarpaneva kertoo arjesta taiteilijan puolisona ja Timo Sarpanevan tuotannosta antaumuksella ja asiantuntemuksella. Muita sarjan haastateltavia ovat mm. taidehistorioitsija Harri Kalha, taidekriitikko Dan Sundell, Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala ja filosofi Esa Saarinen.
(Suomi 2023)
lauantai 9.12. Munch, elämän ja kuoleman taiteilija
*Areenassa 31.8.2024 asti*
Norjalainen taidemaalari Edvard Munch jätti jälkeensä harvinaisen väkevän symbolistisen ja ekspressionistisen tuotannon. Hänen kuuluisimmasta maalauksestaan ”Huuto” on tullut kaikkialla tunnettu eksistentiaalisen ahdistuksen ikoni. Munch pyrki pakonomaisesti ilmaisemaan kaikkein voimakkaimpia tunteitaan kuoleman ja rakkauden edessä. Munchin syntymästä tulee 12.12. kuluneeksi 160 vuotta. (Uusinta)
(Edvard Munch, un cri dans la nature, Ranska 2022)
lauantaisin 16.–30.12. Suomi on queer
*Areenassa 11.12. alkaen toistaiseksi*
”Me ollaan aina oltu täällä ja tullaan aina olemaan.” Kuusiosainen sarja Suomi on queer valottaa Suomen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historian merkittävimpiä hetkiä sekä nykypäivän todellisuutta kaunistelematta mutta lämmöllä. Sarja antaa äänen niille monille suomalaisille, jotka ovat aiemmin olleet kummastelun ja pilkan kohteena ja kertoo suoraan historiaa, josta ennen on puhuttu tirkistellen ja eksotisoiden. Historia ja nykypäivä risteävät, kun jaksojen kertojina toimivat nykypäivän queer-ikonit kuten Benjamin Peltonen, Yeboyah, Aron Luokkala ja Henny Harjusola. Sarjassa haastatellaan joukkoa Suomen queer-historian avainhenkilöitä: aktivisteja, poliitikkoja, asiantuntijoita, lääkäreitä ja populaarikulttuurin vaikuttajia.
(Suomi 2023)
keskiviikko 20.12. Urkujen synty
*Areenassa 18.12. alkaen toistaiseksi*
Seurantadokumentti kertoo Musiikkitaloon rakennettujen urkujen tarinan. Musiikkitalon pääsalin konserttiurkujen lähtölaukauksena oli säveltäjä Kaija Saariahon tekemä miljoonan euron lahjoitus. Neljän miljoonan euron budjetilla Musiikkitaloon rakennettiin huipputekniikkaa edustavat 124 äänikerran konserttiurut käsityönä pilli pilliltä. Rakentajaksi valikoitui kilpailun kautta itävaltalainen Rieger Orgelbau. [Urut on tarkoitus ottaa käyttöön uudenvuodenpäivänä 2024](https://urutsoimaan.fi/maailman-urkukartalle-nousee-veistoksellinen-julkisivu-talta-nayttavat-musiikkitalon-konserttisalin-rieger-urut/).
(Suomi 2023)
torstaisin 21.12.2023–8.2.2024 Meeri Koutaniemi – irti kuvasta, 2. kausi
*Areenassa 18.12. alkaen toistaiseksi*
Visuaalisesti häikäisevän sarjan toisella kaudella sukelletaan yhä syvemmälle nykytaiteen maailmaan, kun valokuvaaja ja toimittaja Meeri Koutaniemi seuraa taidetta hylätyiltä joutomailta museoiden pylvässaleihin. Sattumien ja oivallusten värittämällä matkalla Meeri tapaa kahdeksan suomalaista kuvataiteilijaa, jotka paljastavat, miten heidän taiteensa syntyy. Meerin ja taiteilijan keskustelun lähtökohtana toimii kunkin taiteilijan valitsema suomalainen klassikkoteos. Minkälainen yhteys Stefan Bremerin mustavalkoisessa valokuvassa ja graffititaiteessa on? Miten Beda Stjernschantzin ja L.Onervan kaltaiset väärinymmärretyt taiteilijat nähdään nykyisin? Voivatko antiikin myytit kertoa meille jotain tulevaisuudesta? Tai voiko taide haastaa käsityksemme elämästä ja kuolemasta, oikeasta ja väärästä? Sarjan toisella kaudella ovat mukana Miina Äkkijyrkkä, EGS, Stefan Bremer, Anna Tuori, Toni R. Toivonen, Kaisaleena Halinen, Björn Weckström ja Jasmin Anoschkin.
(Suomi 2023)
Tulossa alkuvuodesta 2024 Selma Lagerlöf
Nobelisti Selma Lagerlöfin elämä ja teokset kiehtovat edelleen. Hänen elämänsä sijoittui aikakauteen, jolle ei ole vastinetta maailmanhistoriassa. 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa uusi tekniikka ja uudet aatteet mullistivat ihmiselämän edellytykset ja yhteiskunnan rakenteet kertakaikkisesti. Selma Lagerlöf, joka jo lapsesta asti oli kapinoinut hänelle naisena asetettuja odotuksia vastaan, oli juuri tämän ajan taiteilija. Nainen, jonka sisällä loisti tähti ja joka näki näkyväisen tuolle puolen.
(Selma Lagerlöf, Ruotsi 2022)
Ei mitään rajaa 
Yle kysyi opettajilta, miten vanhempien huono käytös näkyy heidän työssään. Yli 180 opettajaa kertoi kohdanneensa sitä. Moni harkitsee jo alanvaihtoa ja osa oli tehnyt niin.
Viime vuosina Suomeen on hiipinyt tietynlainen asiakasajattelu ja osa vanhemmista on alkanut vaatimaan kouluilta tietynlaisia palveluja. Näin kertoi Opetusalan Ammattijärjestö OAJ Ylelle [syyskuussa.](https://yle.fi/a/74-20048468)
OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen** sanoo, että yksikin tapaus, jossa opettaja joutuu uhkauksen, väkivallan tai epäasiallisen kohtelun kohteeksi, on liikaa ja niihin on aina työnantajan puututtava.
– Pidän tätä ilmiötä todella huolestuttavana. On valitettavaa, että me ihmiset emme osaa olla ihmisiä toisillemme.
[Yle kysyi opettajien kokemuksia siitä](https://yle.fi/a/74-20050413), ovatko he kohdanneet huonoa käytöstä vanhemmilta ja miten se käytännössä näkyy. Yhteensä 186 opettajaa kertoi kohdanneensa sitä.
Jutussa on käytetty vastauksia vain niiltä vastaajilta, joiden henkilöllisyys on toimituksen tiedossa. He esiintyvät jutussa anonyymisti aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Miten huono käytös näkyy?
Vastaajissa oli monia, jotka olivat kokeneet vanhempien taholta tulevaa uhkailua esimerkiksi oikeudella, rikosilmoituksella tai kantelemalla opettajasta Aluehallintovirastoon. Osa vanhemmista oli opettajien mukaan myös toteuttanut uhkauksensa.
Useat vastaajat nostivat esiin kodin ja koulun väliset Wilma-viestit. Moni opettaja sai vanhemmilta epäasiallisia viestejä sitä kautta. Lisäksi monelle opettajalle oli huudettu kasvokkain tai heitä oli arvosteltu ja syytelty sanallisesti.
Moni opettaja koki, että vanhemmat kyseenalaistivat heidän ammattitaitonsa. Vanhempia harmitti esimerkiksi se, että arvosanat eivät olleet tarpeeksi hyvät. Monesti vanhemmat ottivat yhteyttä suoraan rehtoriin tai jopa kunnanjohtajaan:
Älä jää yksin
OAJ:n Nina Lahtisen mukaan tärkeää on se, että opettaja ei jäisi ikävien kokemustensa kanssa yksin. Asiasta tulee kertoa esihenkilölle ja työsuojeluvaltuutetulle.
– On myös tärkeää ilmoittaa huoltajalle, että hänen käytöksensä koetaan asiattomana. Jos jo etukäteen tiedetään, että on huoltaja, jonka kanssa tällaisia tilanteita on, niin niihin ei pitäisi mennä yksin.
Jos Wilma-viestissä on epäasiallinen sävy, se pitäisi ensin laittaa tiedoksi rehtorille ja vastata siihen yhdessä rehtorin kanssa toteamalla, että viestiä pidetään epäasiallisena.
– Poliisiin pitää olla matalalla kynnyksellä yhteydessä, jos ne ovat laittomia uhkauksia tai tulee vainoamista tai väkivaltatapauksia.
Jos Wilma-viesti tai muuta kautta kuultu asia aiheuttaa vanhemmassa hämmennystä tai ikäviä tunteita, on parempi käydä keskustelua opettajan kanssa kasvotusten tai puhelimitse.
– Varsinkin vaikeissa asioissa keskustelu on parempi vaihtoehto.
Mitä seurauksia vanhempien käytöksestä on ollut?
Enemmistö Ylelle kokemuksiaan kertoneista opettajista nosti esiin alanvaihtoaikeet. Osa oli jo tehnyt niin.
Osa opettajista vältteli myös Wilma-viestien laittamista tai niiden lukeminen ahdisti ja pelotti:
Eräs opettaja kertoo vaihtaneensa työpaikkaa:
Kun tekee ympäripyöreitä päiviä ja näkee vaivaa hoitaakseen hommansa enemmän kuin hyvin, on todella loukkaavaa saada palautetta, jossa väitetään, että yrittää tahallisesti pilata lapsen elämän.
Moni vastaaja koki väsymystä, uupumusta, ahdistusta, stressiä ja unettomuutta. Jotkut olivat jääneet sairauslomalle ja osa oli kokenut myös työuupumuksen:
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23 asti.*
Uusi mielenterveyskuntoutujien yksikkö on suunnitteilla Päijät-Hämeeseen
Hyvinvointialueen yksikköön on tulossa 35 asiakaspaikkaa Lahden keskustaan tai sen välittömään läheisyyteen.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue suunnittelee mielenterveyskuntoutujien asumisyksikön perustamista.
Oman tuotannon käynnistämisen katsotaan olevan tarpeellista muun muassa, jotta voidaan verrata yksityisten palveluntuottajien palvelun laatua suhteessa omaan tuotantoon.
Asumispalveluiden piirissä on 451 mielenterveys- ja päihdeasiakasta. Valtaosa asuu Päijät-Hämeen asumisyksiköissä, mutta asukkaita on myös maakunnan ulkopuolella.
Alkusyksyn 2023 aikana päivitetyn esiselvityksen perusteella on päädytty asumisyksikköön, jossa on yhteensä 35 asiakaspaikkaa. Yksikkö on tarkoitus perustaa Lahden keskustaan tai sen välittömään läheisyyteen.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa 2.lokakuuta.
Valmistelu on määrä aloittaa toimitilojen kartoituksella. Jos toimintaan sopivaa tilaa ei löydy, niin sitten käynnistetään uudisrakennuksen valmistelu.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmä antoi erotetuille jäsenilleen pakit – edes ex-kansanedustajan kirjelmä ei sulattanut jäätä
Valtuutettu Johannes Yrttiaho lähestyi Vasemmistoliiton valtuustoryhmää kirjelmällä, jossa hän pyysi, että ryhmästä erotettu kaksikko otettaisiin takaisin.
Vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmä ei huoli ryhmästä erotettuja jäseniään takaisin.
Valtuutettu, ex-kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** lähestyi valtuustoryhmää kirjelmällä, jossa hän pyysi, että hänet ja puoluetoveri **Elina Sandelin** otetaan takaisin ryhmään. Kaksikko [erotettiin valtuustoryhmästä ](https://yle.fi/a/3-12398104)keväällä 2022.
Erottamisen syynä oli tiedotteen mukaan luottamuksen menetys, epäasiallinen käytös ryhmätovereita kohtaan sekä sovittujen toimintatapojen noudattamatta jättäminen.
Yrttiaho [perusteli pyyntöään](https://yle.fi/a/74-20050468) sillä, että vasemmistoliiton on koottava voimansa **Petteri Orpon** hallituksen leikkauksia vastaan.
– Turku on vasemmistoliitolle tärkeimpiä – ellei tärkein – kaupunki paitsi liikkeen historian myös nykypäivän näkökulmasta. Siksi rivit olisi tärkeä koota nyt, kun oikeistopuhuri puhaltaa kovempana kuin kymmeniin vuosiin, Yrttiaho kirjoitti aiemmin tiedotteessaan.
Ryhmä on kuullut erotettuja jäseniään ja päätti kuulemisen jälkeen yksimielisesti, että yhteistyöhön tarvittavaa luottamusta ei ole. Ryhmä ei näe, että erottamiseen johtaneet syyt olisivat korjaantuneet.
Ryhmä ei halua kommentoida asiaa enempää.
*Voit keskustella aiheesta 3. lokakuuta kello 23 asti*.
”Tämä ei lopu koskaan” – Vaasan kaupunki siivoaa rantoja ja toivoo saavansa järviruo'osta polttoainetta
Vaasan kaupunki on kesän aikana niittänyt ja kerännyt suuria määriä järviruokoa. Niitot liittyvät hankkeeseen, jossa pyritään tuottamaan biokaasua rannikkovesistöjä siistimällä.
Vaasassa on korjattu kesällä järviruokoa Suvilahdesta ja keskustan läheisyydestä ja myös Munsmon satamasta, joka on Natura-alue.
Järviruo'osta ei ole Vaasan eteläisellä kaupunginselällä pulaa.
– Täältä ei ruoko koskaan lopu, Vaasan kaupungin viheraluehortonomi **Leila Roininen** toteaa Yle Österbottenille.
Tavoitteena on Roinisen mukaan valmistaa kasvustoista biokaasua. Kaksivuotisen hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 200 000 euroa. Ely-keskus on myöntänyt hankkeelle 100 000 euron avustuksen.
– Nyt syksyn aikana tehdään testejä yhdessä Stormossenin kanssa.
Lisäksi tavoitteena on avata lahtea ja vähentää rehevöitymistä. Ja kun ruoko vähenee, muodostuu tilaa myös muulle kasvillisuudelle.
Ruo'on ominaisuuksia tutkitaan
Hankkeessa on mukana myös oppilaitoksia. Noviassa tuotantotaloutta opiskeleva **Patiwat Snickars** tutkii ruo'on mahdollisuuksia biokaasun raaka-aineena.
Tarkoitus on saada testien avulla tietoa siitä, onko vuodenajalla vaikutusta ruo'on ominaisuuksiin.
Vaasan ammattikorkeakoulussa ympäristötekniikkaa opiskeleva **Mari Einola** tarkastelee kustannuksia ja sitä, onko homma kannattavaa.
– Sen voi ainakin sanoa, että ruokoa on kannattavampaa kerätä ja käyttää kesällä kuin talvella, Einola sanoo.
Stormossen investoi kolmanteen reaktoriin
Biokaasua tuotetaan jäteyhtiö Stormossenissa Mustasaaressa. Stormossen on myös mukana Ruo'osta biokaasua -projektissa.
Yhtiö suunnittelee kolmannen biokaasureaktorin rakentamista. Se voisi olla valmis kesällä 2025, kertoo toimitusjohtaja **Aimo Latvala**.
– Kaksi nykyistä käyvät niin sanotusti ylikapasiteetilla, varsinkin lietereaktori. Aloitamme myös biojätteen keräämisen aiempaa laajemmin, Latvala sanoo.
Latvala ei halua ennakoida ruo'on mahdollisuuksia, vaan odottaa tutkimusprojektin tuloksia.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:*[ *”Det tar aldrig slut här” – Vasa stad rensar Stadsfjärden och hoppas göra bränsle av vassen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10040012)
Valkovenäläinen vapautunut poliittinen vanki kuvailee vankilaoloja: ”En usko, että pystyn koskaan unohtamaan sitä” 
Valko-Venäjä pitää satoja poliittisia vankeja työleireillä ja vankiloissa ilman kunnollista terveydenhoitoa.
– En voinut uskoa, mitä ympärilläni tapahtui – että olin vapaa. Tämä tunne jatkui useamman päivän ajan, kuvailee valkovenäläinen ihmisoikeusaktivisti **Leanid Sudalenka** vapautumistaan työleiriltä elokuun lopussa.
Hän oli vankilassa kaksi ja puoli vuotta. Sudalenka kertoo olleensa vapauduttuaan kuin kala kuivalla maalla, sillä hän ei osannut enää tehdä normaaleja asioita kuten soittaa puhelimella tai käydä kaupassa.
57-vuotias asianajaja sai vuonna 2021 kolmen vuoden vankilatuomion hallinnon vastaisesta toiminnasta. Sudalenka oli tarjonnut oikeusapua kymmenille Homelin alueen asukkaille, jotka oli pidätetty ja joita syytettiin osallistumisesta vuoden 2020 presidentin​​vaalien jälkeisiin mielenosoituksiin.
Useat ihmisoikeusjärjestöt pitivät tuomiota poliittisena ja vetosivat [Sudalenkan vapauttamisen puolesta.](https://www.hrw.org/news/2021/09/17/joint-statement-belarus-end-attacks-against-viasna-human-rights-group)
Sudalenkaa oli vankilan portilla vastassa vaimo ja kotona odotti 15-vuotias poika, jota hän ei ollut nähnyt vankilassa olon aikana kertaakaan. Poika oli kasvanut isänsä mittaiseksi.
– Lupasin heille, että palaisin takaisin ja pidin lupaukseni, kertoo Sudalenko ja liikuttuu perheestä puhuessaan.
Sudalenka vieraili Suomessa Tampereen sananvapaustapahtumassa viime viikolla. Hän työskentelee edelleen valkovenäläisessä ihmisoikeuksia puolustavassa järjestössä Viasnassa. Järjestön perustaja, vankilassa oleva **Ales Bjaljatski** oli yksi Nobelin rauhanpalkinnon saajista viime vuonna.
Sudalenka haluaa puhua vankilaoloista, sillä Valko-Venäjällä on edelleen niin paljon ihmisiä vangittuina syyttöminä.
Valko-Venäjällä on[ Viasnan](https://prisoners.spring96.org/en) mukaan lähes 1 500 ihmistä vangittuna poliittisista syistä. [EU:n](https://www.eeas.europa.eu/eeas/belarus-statement-high-representative-josep-borrell-international-day-solidarity-political_en) mukaan kesän 2020 jälkeen presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** hallinto pidätti poliittisin perustein 40 000 ihmistä ja on käynyt oikeutta 12 000 ihmistä vastaan.
[Etyjin ](https://www.osce.org/files/f/documents/d/5/543240.pdf)toukokuisen ihmisoikeusraportin mukaan Valko-Venäjällä poliittisia vankeja kohdellaan huonosti ja he ovat joutuneet jopa kidutuksen uhreiksi.
EU on tuominnut Lukašenkan hallinnon osallisuuden Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa ja asettanut pakotteita[ Valko-Venäjää vastaan](https://www.politico.eu/article/alexander-lukashenko-eu-brussels-poised-to-announce-new-sanctions-against-belarus/). Britannia, EU ja Yhdysvallat [eivät tunnusta](https://www.bbc.com/news/world-europe-64664560) Aljaksandr Lukašenkan olevan laillisesti maan presidentti.
Sudalenkan painajainen alkoi kolme vuotta sitten
Sudalenkan mukaan hänet tuominnut tuomari oli nuori, korkeintaan 30-vuotias. Hän kysyi Sudalenkalta ymmärsikö tämä tuomion.
– Sanoin hänelle ääneen, että ymmärrän, että olette sopineet omantuntonne kanssa, mutta en ymmärrä, miten voitte sopia lain kanssa, koska laki oli minun puolellani.
Korkeammassa oikeusasteessa puolustusta estettiin edistämästä todisteita, joten tuomio pysyi ja Sudalenka vietiin vankileirille.
Vanki kuoli lääkärien piittaamattomuuteen
Leirissä vangit jaettiin poliittisiin vankeihin ja rikoksiin syyllistyneisiin vankeihin. Hallinto estää poliittisia vankeja antamasta tietoa omaisille ja rajoittaa heidän kirjevaihtoaan.
– Esimerkiksi niiden puolentoista vuoden aikana, jotka olin leirillä, en voinut vastaanottaa kirjeitä. Kirjoitin niitä, mutta sensuuri ei päästänyt niitä läpi, Sudalenka kertoo.
Puheluita hän sai soittaa neljä kertaa kuukaudessa ja ne saivat kestää kymmenen minuuttia. Tietyt aiheet olivat kiellettyjä, esimerkiksi sota Ukrainassa tai Valko-Venäjän politiikka. Iltaisin vangitut saivat katsoa tunnin ajan kahta hallinnon propagandaa levittävää kanavaa.
Sudalenkan mukaan ruokaa oli riittävästi, mutta se ei ollut ravitsevaa. Hän ei myöskään saanut kotoa lähetettyjä lääkkeitään koskaan. Hän kertoo vankilalääkäreiden antaneen hänelle lääkkeitä diabetekseen, mutta verensokeriarvoja hän ei pystynyt vankilassa mittaamaan.
Sudalenkan mukaan vankilassa kuoli yksi noin kolmikymppinen mies, sillä tätä ei hoidettu oikealla tavalla.
– Hän vain meni illalla nukkumaan eikä herännyt aamulla.
Sudalenka kertoo sairastaneensa koronataudin vankila-aikanaan.
– Minut heitettiin eristysselliin, jossa oli kuusi neliötä, ja olin siellä yksin 20 päivää. Minulle annettiin vain kolme ateriaa päivässä ja yksi antibioottikuuri, hän kertoo.
– Tajusin, että jos olisin tarvinnut hengityskonetta, se olisi ollut minun kohtaloni.
Työtä vaarallisissa oloissa
Sudalenkan vankileirillä oli lähellä puu- ja metallinpurkutyöpajat, joissa vangit tekivät töitä ilman suojakäsineitä. Silmiäkään ei suojattu.
– Se oli hyvin raskasta käsityötä. Jossain oli määrätty, kuinka monta kiloa piti tehdä kahdeksan tunnin työvuorossa. Käsiin tuli usein haavoja, kertoo Sudalenka.
Sudalenkasta kaikkein ahdistavinta leirillä oli arvaamattomuus. Vangit eivät tienneet, mistä kaikesta sai lisärangaistuksia. Sudalenkan mukaan häntä vaivasi pelko uusista syytteistä ja stressiä oli koko ajan.
– Se ei tietenkään katoa jäljettömiin, ja se on erittäin huono asia terveydelle. Enkä usko, että pystyn koskaan unohtamaan sitä.
Hän kuvaa vapautuneensa toisenlaiseen vankilaan. Valko-Venäjällä vankien kotiin voidaan tehdä tarkastuksia päivittäin myös vapautumisen jälkeen.
– He tulivat kotiini kahdesti päivässä esiintyen rekisterinpitäjänä, ja allekirjoitin, että olin kotona. Esimerkiksi poistuakseni Homelin kaupungista minun oli saatava lupa poliisilta. Ilman heidän lupaansa en voinut lähteä.
Sudalenka ymmärsi, että hänet oli helppo poimia takaisin vankilaan. Hän päätti paeta maasta ja jatkaa Liettuassa ihmisoikeusaktivistin työtään. Vaimo ja poika jäivät vielä Valko-Venäjälle. Vaimon mielestä miehen on parempi olla rajan toisella puolella kuin vankilassa, Sudalenka kertoo.
Sudalenka haluaisi vielä palata Valko-Venäjälle ja uskoo monien paenneiden valkovenäläisten haluavan samaa.
Poliisi rankaisee vain harvoin pyörän valopakon rikkomisesta – suositusta vilkkuvalosta viranomaisilla on täysin vastakkaiset näkemykset 
Poliisin mukaan pyörässä ei saa käyttää vilkkuvia valoja. Vaikka vääränlaisista valoista voitaisiin määrätä liikennevirhemaksu, käytännössä pyöräilijä selviää lähes aina huomautuksella.
Polkupyörän takavalosta tuli pakollinen varuste hämärällä ja pimeällä reilu kolme vuotta sitten, kun tieliikennelakia uudistettiin.
Laki jäi kuitenkin niin väljäksi, että sen tulkinta jakaa jopa viranomaisia – miten siis tavallinen pyöräilijä sitä osaisi tulkita?
Tieliikennelaissa sanotaan, että pyörän valon tulee olla edessä valkoinen ja takana punainen. Juuri muuta laki ei valoista sitten sanokaan, esimerkiksi valon vilkkumisesta tai tehosta.
Tulkinnan varaan jää paljon.
Viranomaiset eri mieltä
Liikenne- ja viestintäministeriö Traficomin erityisasiantuntija **Timo Kärkkäinen** pitää lain väljyyttä ongelmallisena.
– Tulkitsen niin, että se, mitä laissa ei ole kielletty, on sallittua.
Traficomin tehtäviin kuuluu muun muassa liikenteen turvallisuuden valvonta.
Poliisitarkastaja **Heikki Kallio** poliisihallituksesta kertoo, että poliisilla on asiasta täysin vastakkainen näkemys.
– Tulkinta on se, että pyörän valo ei saa vilkkua, koska sitä ei ole erikseen tieliikennelaissa sallittu. Esimerkiksi moottorikäyttöisten ajoneuvojen kohdalla on laissa sallittu tietyt vilkkuvat valot, ja ne on myös siellä lueteltu.
Näitä kolmea asiaa poliisi ei halua nähdä liikenteessä:
**1. Liian heikkotehoiset ”tuikut”**
Poliisille on tuttu näky liikenteessä liian heikkotehoiset pyörän valot. Kallion mukaan vastaan tulee välillä sellaisia ”tuikkuja”, jotka eivät näytä tietä pyöräilijälle eivätkä herätä autoilijankaan huomiota.
**2. Liian tehokkaat valot**
Toisessa ääripäässä ovat todella tehokkaat valaisimet. Kallio sanoo, että autoilijan voi olla vaikea tietää, mitä vastaan on tulossa: onko vastassa esimerkiksi yksisilmäinen auto.
Jos pyöräilijä on hankkinut tehokkaan valon, se pitää säätää niin, ettei valo näytä liian ylös ja häikäise vastaantulijoita.
– Koska silloin vaarannetaan jo muita tienkäyttäjiä, Kallio sanoo.
Tieliikennelaissa ei määritellä sitäkään, mihin pyörän valot tulee kiinnittää. Lampun saa kiinnittää pyörän sijaan myös pyöräilijään, esimerkiksi takkiin tai kypärään.
**3. Vilkkuvat etu- ja takavalot**
Poliisin tulkinta tieliikennelaista on se, että vilkkuvat valot eivät ole sallittuja, vaan valon tulisi näyttää kiinteää valoa. Vilkkuvat valot antavat pimeässä muille tienkäyttäjille vääränlaisia viestejä.
– Olemme tottuneet siihen, että ajoneuvojen valot eivät vilku, joten vilkkuvaa valoa ei välttämättä osata yhdistää pyöräilijään. Valot ovat tärkeä viestintäväline liikenteessä. Jos ne eivät toimi ennakoidusti, viesti menee helposti harakoille, Kallio sanoo.
Jos ajat pimeällä pyörällä, sinua tuskin rangaistaan siitä tällä hetkellä
Poliisi rankaisee pimeällä pyörällä ajamisesta erittäin harvoin, ja vääränlaisista valoista seuraamuksia ei tule juuri koskaan.
Poliisin tilastojen mukaan pimeistä pyöristä tai punaisen takavalon puuttumisesta on lain voimaantulon jälkeen annettu liikennevirhemaksuja harvakseltaan. Vuonna 2020 niitä annettiin koko maassa kolmetoista kappaletta.
Viime vuosi oli tilastojen valossa huippuvuosi, ja silloinkin poliisi kirjoitti vain 29 liikennevirhemaksua.
– Onhan se erittäin pieni määrä. Nyt kun lakiuudistuksesta on reilu kolme vuotta, olemme menneet pitkälti kehotuslinjalla: on lähinnä huomautettu, että punainen takavalo pitäisi hankkia, Kallio sanoo.
Poliisi tulkitsee tieliikennelakia niin, että koska vilkkuvia valoja ei ole pyörälle erikseen sallittu, ne on kielletty. Silti vilkkuvalojen käytöstä ei ole rangaistu.
– Minun tiedossani ei ole tapauksia, joissa pyöräilijälle olisi annettu liikennevirhemaksu vilkkuvasta valosta. Tärkeintähän on, että pyöräilijät käyttävät lain edellyttämiä valoja.
Pyörissä valojen käyttö on lisääntynyt selvästi sen jälkeen, kun uusi tieliikennelaki astui voimaan. Valojen käyttö näyttää kuitenkin notkahtaneen viime vuonna.
Liikenneturvan vuosittaisessa seurannassa pyörän etuvaloa käytti viime vuonna pimeällä 61 prosenttia ja punaista takavaloa 49 prosenttia pyöräilijöistä. Vuonna 2021 vastaavat luvut olivat 68 ja 59 prosenttia.
Myös poliisin mukaan valottomia polkupyöriä on liikenteessä aivan liikaa.
– Valitettavasti melkoisen suuri osa pyöräilijöistä ajaa edelleen täysin pimeinä tai ainakin takavalo puuttuu. Sellaiset tulevat autoilijalle liikenteessä aikamoisena yllätyksenä, Kallio muistuttaa.
Millaisilla valoilla pyöräilemään sitten uskaltaa lähteä?
Kaupoissa on tarjolla polkupyöriin valoja joka lähtöön. Laaja tarjonta saattaa hämärtää sitä, mikä on sallittu valo ja mikä ei.
Poliisin ja Traficomin näkemysero liittyy vilkkuvan valon käyttöön. Jos siis haluat varmasti välttää liikennevirhemaksun, käytä yhtäjaksoisesti palavia valoja.
Poliisitarkastaja Heikki Kallio ymmärtää, että valinta on kaupan hyllyllä vaikea.
Osa pyöräilijöistä pitää vilkkuvaa takavaloa turvallisuustekijänä, mutta Kallion mukaan hyvä ajatus ei oikeuta rikkomaan lakia.
– Laki ei anna myöden siihen, että me kaikki tekisimme niin kuin meistä tuntuu hyvältä.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 3. lokakuuta kello 23 asti.*
Planin kyselyn mukaan viidennes nuorista on kohdannut vähättelyä urheiluharrastuksessaan 
Koon ja ulkonäön kommentointia joutuvat kuuntelemaan erityisesti tytöt. Pojat kohtaavat haistattelua, rasismia ja väkivaltaista kieltä.
Vähättely ja muunlainen negatiivinen kommentointi on yleistä nuorten urheiluharrastuksissa, selviää lastenoikeusjärjestö Plan International Suomen kyselystä. Tutkimuksen mukaan joka viides nuori tai nuori aikuinen kertoo kokeneensa urheiluharrastuksestaan vähättelyä tai negatiivista kommentointia sukupuolensa vuoksi.
Erityisen yleisiä ovat esimerkiksi kommentit, että jokin laji ei sovi tytöille tai pojille tai että tyttöjen ei kannata harrastaa lajia, koska pojat ovat siinä parempia. Lisäksi nuoret saavat kommentteja koostaan tai ulkonäöstään, ja lajia saatetaan vähätellä sanoen, ettei se ole oikeaa urheilua tai että se on "noloo".
Sukupuolen vuoksi väheksyminen korostuu erityisesti tytöillä ja naisilla. Heistä lähes neljäsosa eli 23 prosenttia sanoo kuulleensa vähättelyä ja muuta negatiivista sukupuolensa takia, kun pojilla osuus on 17 prosenttia. Myös koon ja ulkonäön kommentointi on tytöillä poikia yleisempää.
Kannustus auttaa urheilun ulkopuolellakin
Kyselytutkimuksen iloisempi uutinen on se, että suuri osa nuorista kertoo saaneensa positiivista kannustusta, jolla on ollut merkitystä urheiluharrastuksessa. Myönteistä kannustusta sanoo saaneensa noin kaksi kolmasosaa vastaajista, tytöt hieman poikia vähemmän.
Eniten kehuja annetaan taidoista ja lahjakkuudesta, ja myös onnistumisista ja kehittymisestä kehutaan.
Silti noin joka neljäs vastaajista kertoo jääneensä vaille positiivista kannustusta. Plan International Suomen pääsihteeri **Ossi Heinänen** sanoo pitävänsä tätä hälyttävänä.
– Kannustus on tärkeää liikunnan parissa, mutta auttaa myös nuoria uskomaan itseensä ja omiin kykyihinsä urheilun ulkopuolella, hän huomauttaa.
Heinäsen mukaan nuorten kohtaama vähättely tuo haitallisten sukupuolinormien vaikutuksia nuorten elämään.
– Tytöt joutuvat kuulemaan paljon kehoonsa ja ulkonäköönsä liittyvää arvostelua sekä väitteitä, etteivät he pysty samaan kuin pojat. Poikien kohtaamassa kommentoinnissa taas ilmenee paljon rasismia ja haitallisia kulttuurisia vaatimuksia, jotka liittyvät maskuliinisuuteen.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselytutkimukseen vastasi heinä-elokuun vaihteessa yli tuhat Suomessa asuvaa 15-29-vuotiasta. Virhemarginaali on kokonaistulosten osalta 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Planin mukaan sukupuolivähemmistöihin kuuluvien vastauksia oli aineistossa niin vähän, ettei heidän vastauksiaan ollut tarkoituksenmukaista raportoida ryhmänä.
Pariisi julisti sodan lutikoita vastaan olympialaisten alla – video näyttää syöpäläisten majailevan jopa junissa ja metrossa
Pariisi ei ole ongelmansa kanssa yksin, sillä riesasta ovat kärsineet useat suurkaupungit aina antiikin Roomaa myöten.
Jo muinaiset roomalaiset saivat syyhyäviä paukamia lutikan eli seinäluteen puremista, kertoo [syöpäläishistorian tutkimus](https://www.cambridge.org/core/journals/parasitology/article/human-parasites-in-the-roman-world-health-consequences-of-conquering-an-empire/6464BDBB5D4B8EC0B08C503B6ECD1B7B). Näin siitäkin huolimatta, että roomalaisilla oli toimiva viemäröintijärjestelmä ja he huolehtivat hygieniastaan kylpylöissä.
Nyt saman ongelman kanssa painivat aikalaisemme Pariisissa.
Kun Pariisin olympialaisiin on alle vuosi, Ranskan viranomaiset haluavat varmistaa, etteivät luteet pure kisavieraita. Ranskan viranomaiset ovat aloittaneet tuholaissodan lutikoiden hävittämiseksi, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/france-races-stamp-out-bedbug-scourge-before-olympics-2023-09-29/).
Sosiaalisen median käyttäjät ovat julkaisseet kuvamateriaalia ötököistä, jotka ryömivät ympäriinsä suurnopeusjunissa ja Pariisin metrossa. Lisäksi on ilmaantunut runsaasti online-artikkeleita luteista elokuvateattereissa ja jopa Charles de Gaullen lentokentällä.
Raportit ovat nyt saavuttaneet korkeimman hallintotason.
– Valtion on pikaisesti otettava käyttöön toimintasuunnitelma tätä vitsausta vastaan, koska Ranska valmistautuu ottamaan vastaan ​​vuoden 2024 olympialaiset ja paralympialaiset, Pariisin apulaispormestari **Emmanuel Gregoire** kirjoitti pääministeri **Elisabeth Bornelle** tällä viikolla.
Myös liikenneministeri **Clement Beaunen** kerrotaan ryhtyneen toimiin syöpäläissodan jouduttamiseksi.
Ihmiskunnan ikuinen riesa
Jos lutikkaongelmaa tarkastellaan vielä Pariisin metroa laajemmasta näkökulmasta, niin pariisilaiset eivät todellakaan ole yksin.
Jo pienellä hakukonehaulla paljastuu, että nämä nivelkärsäiset verenimijäloiset ovat aiheuttaneet inhon väristyksiä ja laajoja hävityskampanjoita tasaisesti eri puolilla maailmaa, kuten vaikkapa [Britanniassa](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/aug/19/bedbugs-heatwave-sparks-plage-pest-infestation), [Pekingissä](https://www.chinadaily.com.cn/china/2013-08/12/content_16888938.htm), [New Yorkissa](https://yle.fi/a/3-5604705) ja [Espanjassa](https://www.kaleva.fi/espanjan-hotelleissa-lude-epidemia/2329137).
Ahkerasti saunovien suomalaistenkin riesana lutikat ovat olleet halki historian. Jopa siinä määrin, että ne ovat olleet aivan käypää materiaalia myös kulttuurissa. Kun **Irwin Goodman** lauloi Ryysysannasta, jossa oli ”...kirppuja, luteita, täitä, seassa lapsia pellavapäitä”, kukaan tuskin pahastui.
Ja miksi olisikaan, sillä [DNA-näytteiden mukaan](https://www.bbc.com/news/science-environment-48274090) luteet ovat olleet olemassa ainakin 115 miljoonaa vuotta. Ihminen on ollut maan päällä lutikoiden imettävänä vasta noin 2,5 miljoonaa vuotta.
**Lue ja katso lisää lutikoista:** [Cityluonto: Petikaverina lutikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/cityluonto-petikaverina-lutikka)
Analyysi: Yhdysvaltain tuki Ukrainalle ei ole enää itsestäänselvyys, ja sen osoitti kongressiin viime hetkillä saatu sopu
Kongressi hyväksyi jatkoajan budjettineuvotteluille ja vältti täpärästi hallinnon sulkutilan. Vääntö todistaa huolet Ukraina-tuen jatkumisesta, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Viikonlopun jännitysnäytelmä venyi kalkkiviivoille asti, kun Yhdysvaltain kongressi neuvotteli maan budjetista.
Jos sopuun ei olisi päästy, hallinto olisi mennyt sulkutilaan. Perjantaina valtiontyöntekijöille oli jo lähetetty tiedonantoja odotetuista lomautuksista.
Yömyöhällä kongressi kuitenkin runnoi kasaan sopimuksen 45 päivän jatkoajasta. Sulkutila vältettiin, mutta Euroopan kannalta kovalla hinnalla: paketissa ei ole mukana lainkaan lisätukea Ukrainalle.
Jatkoajan budjettipaketti oli edullinen demokraateille, sillä republikaanit eivät saaneet vietyä läpi ehdottamiaan rajuja leikkauksia.
Silti todellisia voittajia olivat entisen presidentti **Donald Trumpin** käskyläiset, jotka näyttivät voimansa päätöksenteon ytimessä.
**Valtion budjetti tarvitsee** edustajainhuoneen, senaatin ja presidentin hyväksynnän, jotta se astuu voimaan.
Tällä hetkellä valta jakautuu kahden puolueen kesken, sillä republikaaneilla on enemmistö edustajainhuoneessa ja demokraateilla on valta senaatissa ja Valkoisessa talossa.
Tilanne on tyypillinen välivaalien jälkeen. Silloin presidentinvaalit hävinnyt oppositiopuolue usein voittaa vaalit ainakin kongressin alahuoneessa.
Käytännössä siis viime välivaaleista asti on ollut varmaa, että budjettiväännöstä tulee kiivas, ja moni on jo kuukausien ajan uumoillut sulkutilaa.
Viimeksi hallinto ajautui pitkälliseen sulkutilaan vuonna 2019, kun edustajainhuoneessa välivaalien jälkeen valtaa pitäneet demokraatit [eivät suostuneet rahoittamaan silloisen presidentin Donald Trumpin rajamuuria yli viidellä miljardilla dollarilla](https://www.politico.com/story/2019/01/25/trump-shutdown-announcement-1125529), eikä kumpikaan osapuoli ollut valmis joustamaan.
**Tällä kertaa tilanne oli** poikkeuksellinen, sillä budjettineuvotteluita ei jumittanut puolueiden välinen pattitilanne vaan republikaanipuolueen sisäinen ongelma.
Pieni osa radikaaleimmista republikaaneista oli esittänyt rajuja vaatimuksia, joista edes republikaanit eivät päässeet sopuun. He vaativat muun muassa, että Ukrainalle suunnattua tukea vähennettäisiin merkittävästi, lisää rahaa rajamuurin rakentamiseen ja sitä, että oikeusministeriön ”poliittiset noitavainot” estettäisiin.
Edustajainhuoneen puhemies **Kevin McCarthy** yritti viimeiseen asti esitellä edustajainhuoneelle ehdotuksia, jotka miellyttäisivät radikaalisiipeä.
Lopulta hän kuitenkin vei äänestykseen lauantaina paketin, joka oli ennemmin demokraattien mieleen: jatkoajan budjettiin ei tehty mitään republikaanien vaatimia leikkauksia. Paketti saikin kongressin äänestyksissä enemmän tukea demokraateilta kuin McCarthyn omalta puolueelta.
Se asettaa McCarthyn poliittisen tulevaisuuden vaakalaudalle. Republikaaniedustaja **Matt Gaetz** ilmoitti heti äänestysten jälkeen aikovansa ehdottaa luottamusäänestystä, jonka tavoitteena on syrjäyttää McCarthy.
**Edustajainhuoneen Trump-siipi** on myös pitkälti syy siihen, miksi Ukrainan-tuki jätettiin paketista pois.
– Ukraina ei ole meidän 51. osavaltiomme. **Joe Biden** kohtelee sitä sellaisena, republikaaniedustaja **Marjorie Taylor Greene** tiivisti äärisiiven mentaliteetin.
Prseidentti Biden ehdotti Ukrainalle uutta, 20 miljardin dollarin tukipakettia Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** vieraillessa Washingtonissa runsas viikko sitten. Nyt tästä tukipaketista pitää äänestää erikseen.
Enemmistö kummankin puolueen kongressiedustajista on yhä Ukrainan tukemisen kannalla, mutta tuen automaattisen jatkumisen estäminen on Euroopan kannalta huolestuttavaa.
Yhdysvaltain tuki ei ole enää itsestäänselvyys.
Eurooppa kukisti Yhdysvallat golfin Ryder Cupissa Roomassa – Yhdysvaltojen synkkä ”vierassaldo” sai jatkoa
Yhdysvaltalaiset olivat reikäpeliottelun ennakkosuosikkeja, mutta Euroopassa vierasjoukkue ei ole juhlinut. Euroopan joukkueen kapteeni Luke Donald kiitteli pelaajiaan.
Euroopan pelaajien voitontahto ratkaisi golfin perinteisen reikäpeliottelun Ryder Cupin Roomassa, ja kymmentuhatpäinen kotiyleisö intoutui valtavaan riemujuhlaan. Altavastaajina miesten otteluun lähteneet eurooppalaiset kestivät sunnuntaina Yhdysvaltain joukkueen hirmukirin ja pääsivät tanssimaan voitontanssia pokaalin kera.
– Minun tehtäväni oli lähinnä pysyä taustalla. Kun koossa on 12 pelaajaa, jotka haluavat kokea tämän kisan yhdessä kanssani, siinä on valtava voima, sanoi Euroopan joukkueen kapteeni **Luke Donald** palkintoseremoniassa.
– Pelaajat löivät kaikki lyönnit, ja olen niistä heille kiitollinen, Donald tunnelmoi.
Eurooppa voitti ottelun lopulta 16,5–11,5 ja jatkoi perinnettä, joka on pitänyt yhdysvaltalaiset vuosikymmeniä pois vallankahvasta, kun cupia on pelattu Euroopassa. Yhdysvaltain edellinen vierasvoitto on vuodelta 1993. Kaksi vuotta sitten Yhdysvalloissa kotijoukkue voitti peräti 19–9.
Eurooppa johti nelinpelien ja nelipallo-ottelujen jälkeen pistein 10,5–5,5 ja tarvitsi sunnuntain tusinasta kaksinpelistä neljä pistettä kilpailun voittamiseen. Yhdysvaltalaiset kirivät kaksinpeleissä loistokkaasti, mutta eivät lopulta riittävästi.
Euroopan voitto varmistui, kun **Tommy Fleetwood** varmisti vähintään tasapelin ottelussa **Rickie Fowleria** vastaan.
Fleetwood voitti lopulta kaksinpelinsä, ja samaan pystyivät eurooppalaisista **Viktor Hovland**, **Tyrrell Hatton**, **Rory McIlroy** ja ensikertalainen **Robert MacIntyre**. Tasapelipisteen Euroopalle varmistivat **Jon Rahm** ja **Shane Lowry**.
Kiihkeässä ottelussa ei vältytty ylilyönneiltä. Yhdysvaltain **Patrick Cantlayn** caddie **Joe LaCava** pyysi sunnuntaina McIlroylta anteeksi lauantain käytöstään. LaCava rikkoi golfin etikettiä juhlimalla Cantlayn onnistunutta puttia vielä, kun McIlroy valmistautui omaan puttiinsa.
Seuraava Ryder Cup New Yorkissa
Viikko sitten Euroopan naiset voittivat vastaavassa kilpailussa Yhdysvaltain joukkueen, kun naisten Solheim Cup pelattiin Espanjassa.
Seuraava Ryder Cup pelataan vuonna 2025 Long Islandilla New Yorkissa. Solheim Cup palaa parillisiin vuosiin koronapandemian sekoitettua kisarytmin. Naiset pelaavat seuraavaksi niin ikään Yhdysvalloissa, Virginian osavaltion Gainesvillessä syyskuussa 2024.
SJK:n raju kuri jatkuu: Treeniä ilman vapaapäiviä, maalivahti toivoi Ylen haastattelussa lepoa
Veikkausliigan mestaruus ei ratkennut vielä, vaikka Kuopion Palloseura kärsi kovan takaiskun. Töölössä jännittänyt HJK on saanut huilata, mutta tasapeliin Kuopiossa jäänyt SJK:n miehistö ei saa sitä vieläkään.
Jalkapallon Veikkausliigassa ei nähty vielä mestaruuden ratkaisua, vaikka Seinäjoen Jalkapallokerho piinasi Kuopion Palloseuraa pitkään. KuPS jäi 1–1-tasapeliin SJK:ta vastaan kotonaan, mikä minimoi sen mestaruusmahdollisuuksia entisestään.
Sarjaa kuuden pisteen kaulalla KuPS:iin johtava Helsingin Jalkapalloklubi voi varmistaa mestaruuden ensi viikon sunnuntaina voitolla. Tuolloin HJK kohtaa vieraskentällä 13 ottelun tappiottomassa putkessa purjehtivan Vaasan Palloseuran.
HJK:n joukkue seurasi KuPS:n ja SJK:n välistä kamppailua kotikentällään Töölön jalkapallostadionilla. Jännitys kasvoi, kun SJK siirtyi **Diego Rojasin** johdolla Kuopiossa avausjaksolla 1–0-johtoon. Mestaruusjuhlajuomat jäivät kuitenkin lopulta jääkaappiin, kun KuPS:n **Jasse Tuominen** tasoitti pelin hieman yli kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kun KuPS eikä SJK onnistunut tekemään maalia viidellä lisäaikaminuutilla, katseet kääntyivät ensi viikkoon.
HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** oli rauhallisena Ylen haastattelussa. Bileiden siirtyminen ei harmittanut.
– Tilanne ei ole meidän osaltamme muuttunut. Meidän pitää edelleen hoitaa omat pelimme voitoiksi, kuten olemme aiemmin puhuneet, Korkeakunnas totesi heti aluksi.
”Klubilla” on tekemistä tarpeeksi ensi viikolle sunnuntain VPS-kamppailun lisäksi. HJK pelaa torstaina Aberdeen FC:tä vastaan Konferenssiliigan lohkovaiheen toisen ottelunsa.
– Emme ole vielä sunnuntaita juuri pohtineet. Lähdemme ensin keskiviikkona Skotlantiin, joten keskitymme siihen. Palasimme tänään hikoilemaan hieman yhdessä. Eli tietynlainen lomalta paluu, ensin pelit kentällä, ruokailu joukkueen kesken ja sitten seurasimme Kuopion pelin. Meillä oli sellaista ihmeellistä herkkua, että meillä oli kolmen päivän vapaat Honka-ottelun jälkeen. Se on poikkeuksellisen pitkä loma meille, Korkeakunnas avasi.
SJK:n pelaajat jatkavat treenaamista ilman välipäiviä
Kun HJK on viettänyt poikkeuksellisia vapaapäiviään, ei sellaisia ole SJK:n pelaajille suotu. Joukkueen päävalmentaja **Joaquin Gomez** on kertonut julkisesti, että seinäjokiset harjoittelevat tauotta, kunnes voittavat Veikkausliigapelin. SJK oli hävinnyt ennen Kuopioon saapumista kolme peliä putkeen.
Tasapelin myötä vapaapäiviä ei ole vielä nytkään edessä. Erinomaisesti KuPS:ia vastaan torjunut SJK:n maalivahti **Markus Uusitalo** kertoi, että huilipäivä olisi hänelle itselleen tarpeen.
– Kyllähän se vähän tuntuu. Itse henkilökohtaisesti tarvitsisin lepopäivän viikossa, mutta ymmärrän kyllä sen, että jotain täytyy kokeilla. Katsotaan toimiiko se. Tänään saatiin jo tasuri, katsotaan, miten toimii ensi viikolla, Uusitalo pohti Yle Urheilulle Kuopion keskuskentällä ottelun jälkeen.
**Tarkoittaako tasuri siis vapaapäivää?**
– Ei, kyllä se tulee vain voitosta.
SJK on Uusitalon mukaan treenannut viime aikoina joka päivä, ”enemmän tai vähemmän”. Maalivahdit ovat saaneet myös viikon alkuun maistaa tuplatreenipäiviäkin. Uusitalolla on ollut takanaan loukkaantumisia, joten harjoitusmäärät tuntuvat näin kauden päätöstä kohti mentäessä.
– Olemme kyllä vähän keventäneet sitä treenilastia. Lähempänä pelejä vedämme tottakai aika paljon keveämpejä settejä. Enemmän sanoisin, että se tuntuu mentaalipuolella, mutta kuten sanoin, jotain pitää kokeilla.
– Henkilökohtaisesti en tykkää tästä, kun tarvitsisin sen huilipäivän, jotta voisin ladata akut henkisesti ja fyysisesti. Mutta edelleen painotan, että olen täysin tämän päätöksen takana, Uusitalo naurahti lopuksi.
KuPS:lla enää murut mestaruustoiveista jäljellä
Sunnuntai-ilta oli murheellisin kärkikolmikon seuroista keltamustapaitaisille kuopiolaisille.
Toiselle jaksolle SJK:ta vastaan hurjana tullut KuPS joutui pettymään kotikentällään. Pallo kolisi tolpissa ja maalipaikkoja syntyi, mutta vain Tuominen pystyi osumaan SJK:n Uusitalon taakse.
Tasapeli kutisti sen mestaruusmahdollisuudet erittäin pieniksi ja ne nojaavat liki kokonaan HJK:n epäonnistumisille.
Keltaisissa paidoissaan pelannut kotijoukkue kerääntyi pelin jälkeen kentälle keskustelemaan.
– Sanoin joukkueelle, että olin ylpeä meidän esityksestämme toisella jaksolla. Siinä oli sitä, mitä olisi pitänyt näkyä jo ensimmäisellä. Avausjaksolla olimme vähän telineissä, emmekä olleet vaarallisia. Toisella jaksolla laitoimme kaiken likoon, harmi ettei se riittänyt, KuPS:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** kertoi.
Mestaruustaiston loppuasetelma on KuPS:lle tukala. HJK ei saisi enää voittaa ja sen itse pitäisi viedä kaikki loput pelit nimiinsä. Honkavaaralle pelin henki on selvä.
– Kyllähän tämä on tosiaan HJK:n käsissä eikä meidän käsissämme. Meidän on keskityttävä omaan hommaamme, siihen voimme vaikuttaa. Pyrimme hoitamaan oman hommamme kunnialla loppuun. Pyrin tuossa ringissä ollessamme painottamaan sitä, että pyrkisimme nauttimaan näistä kolmesta viimeisestä viikosta. Sen verran tämä ryhmä on enää kasassa, Honkavaara päätti.
Hannu Lauerma: Vauvojen sieppaukset ovat erittäin harvinaisia, eikä Huittisten tapaukselle löydy vertailukohtaa Suomesta
Suurin osa vauvojen ja lasten sieppauksista liittyy huoltajuuskiistoihin. Kun tekijä on ulkopuolinen henkilö, teon syyt voivat olla erittäin synkkiä.
Huittisissa Satakunnassa viime torstaina tapahtunut [vauvan sieppaus](https://yle.fi/a/74-20052780) on rikosepäilynä erittäin harvinainen tapaus. Psykiatrisen vankisairaalan asiantuntijaylilääkäri ja Turun yliopiston työelämän professori **Hannu Lauerma** pitää tekoa erittäin poikkeuksellisena.
– Lasten sieppaukset eivät ole millään lailla yleisiä Suomessa ja tässä on vielä erityispiirteitä, jotka tekevät tapauksesta sellaisen, että sille on oikeastaan mahdoton löytää sopivaa vertailukohtaa, Lauerma kertoo.
Yleensä Huittisten tapauksen kaltaiset pienten lasten sieppaukset tapahtuvat spontaanisti. Tekijä nappaa lapsen vaunuineen huoltajien huomaamatta. Näissä tapauksissa tekijä on Lauerman mukaan yleensä harhainen tai ainakin vakavasti häiriintynyt persoona, joka sieppaa lapsen sairauttaan.
– Mutta tässä on käsillä tapaus, jossa on vähintäänkin jonkin asteista suunnitelmallisuutta ja sen takia suomalaisia vertailukohtia ei juurikaan ole, Lauerma toteaa.
Poliisi on kertonut, että rikoksesta epäilty nainen otti yhteyttä uhriin sosiaalisessa mediassa ja ehdotti tälle ulkoilulenkkiä. Naisen epäillään pahoinpidelleen uhrinsa ja sen jälkeen ottaneen tämän vastasyntyneen vauvan itselleen torstaina Huittisissa. Pahoinpitelijä pakeni vastasyntyneen kanssa Helsinkiin, josta poliisi tavoitti tämän joitain tunteja myöhemmin.
Lapsen sieppaamisen taustalla usein perheen sisäisiä ongelmia
Huittisten tapauksesta tekee harvinaisen myös se, että teosta teoista epäilty nainen ei kuulu uhrien lähipiiriin.
– Karkeasti voidaan sanoa, että ison osan lapsensieppauksista tekee jompikumpi vanhemmista, ja taustalla on yleensä huoltajuuskiista, sanoo oikeuspsykiatri **Alo Jüriloo**.
Tuntemattomien ihmisten tekemissä sieppauksissa motiivit ovat usein huoltajuuskiistoja synkempiä, Jüriloo toteaa. Syinä voivat olla lunnasvaatimukset, mutta myös seksuaalinen väkivalta tai halu murhata lapsi. Lapsia on myös siepattu myytäviksi.
Esimerkkeinä näistä tapauksista Jüriloo luettelee lentäjä **Charles Lindberghin** pojan kidnappauksen ja murhan 1930-luvulta, **Madeleine McCannin** katoamistapauksen vuodelta 2007 ja Venäjän tekemät lapsikaappaukset Ukrainassa.
Suomessa tämänkaltaiset rikokset ovat äärimmäisen harvinaisia.
Harvinaista on myös se, että nainen pahoinpitelee itselleen tuntemattoman naisen. Tavallisesti tämänkaltaiset pahoinpitelyt ovat miesten välisiä päihtyneenä tapahtuneita impulsiivisia tekoja.
– Tämä on joka tapauksessa kummallinen kokonaisuus, Jüriloo toteaa.
Utsjoen arvomaisemaa valjastetaan matkailuun – kiistelty yrittäjä sai hankkeelleen yllättävää apua kunnan sisäpiiriltä ja Metsähallitukselta
Metsähallituksen, kunnan sisäpiirin ja yrittäjä Juhani Eiramon yhteistyö herättää kysymyksiä. Eiramo on välttynyt valtakunnalliseen arvomaisemaan suunnitellun kelkkareitin ympäristövaikutusten arvioinnilta.
[Törkeästä ympäristörikoksesta](https://yle.fi/a/3-11692290) aiemmin tuomitun **Juhani ”Jussi” Eiramon** luksushotelli Utsjoen kirkonkylälle valmistui pari vuotta sitten. Hänen ajatuksenaan oli täydentää hotellipalveluita erilaisilla aktiviteeteilla.
Suunnitelmissa on rakentaa moottorikelkkareittiä ja venesafariväylää Utsjokilaaksoon. Eiramo [on arvostellut kankeaa byrokratiaa](https://yle.fi/a/74-20006107) suunnitelmien edetessä tahmeasti.
Ylen selvitys paljastaa, että Metsähallitus ja kuntajohdon sisäpiiri järjestivät matkailuyrittäjälle tilaisuuden rakentaa massiivisen moottorikelkkareitin ilman ympäristövaikutusten arviointia Utsjokilaakson valtakunnallisesti arvokkaaseen maisemaan.
Moottorikelkkabaana suunnitteilla lohen kutukosken rannalle
Eiramo esitti Metsähallitukselle pari vuotta sitten Mantojärvelle johtavan moottorikelkkareitin tekemistä Utsjoen itäpuolelle valtion maalle.
Joen itäpuolella ei ole rakennettua reittiä, vaan vanhoja moottorikelkan levyisiä ajouria tunturikoivikkoa kasvavassa rinteessä. Talvisin sinne on vedetty kansanhiihtolatu.
Utsjokelaiset ovat muinaisuudesta saakka kulkeneet – ensin poroilla ja sitten moottorikelkoilla – jokilaakson rantamaita ja jäätä pitkin sopivista paikoista.
Eiramon esittämä moottorikelkkabaana olisi kuusi metriä leveä ja runsaat neljä kilometriä pitkä. Reitti kulkisi Ailigastunturin alarinnettä joen tuntumassa Mantojärvelle kirkonkylän tasalta.
Alun perin Eiramo olisi halunnut myös kaivaa ja louhia Mantokosken alapuolisen jokilompolon (Stuorraluobbal) jyrkkään tunturin rinteeseen leveän kelkkareitin. Siihen Metsähallitus ei suostunut, vaan lompolon osuuden reitin on määrä kulkea jäällä.
Pari vuotta sitten Metsähallitus pyysi Eiramon puolesta kirjeellä Utsjoen kunnalta lausuntoa Mantokosken moottorikelkkareitistä.
Kunnanhallituksen yksimielinen lausunto hyväksyttiin kesäkuussa 2021 kokouksessa. Lausunnon mukaan reitille ei ole tarvetta.
Kunnanhallitus vaati, että jos reitti kuitenkin tehdään, niin alueella pitää suorittaa ympäristövaikutusten arviointi eli yva. Myös Lapin ely-keskus piti arvioinnin tekemistä tarpeellisena.
Kunnan sisäpiiri ottaa ohjat kelkkareittihankkeessa
Kunnan torjuvan lausunnon vuoksi Metsähallitus ilmoitti kunnalle, ettei Mantojärven moottorikelkkareittihanketta voi jatkaa.
Asia sai kuitenkin uuden käänteen, kun Utsjoen kunnanjohdon sisäpiiri alkoi tammikuussa 2022 ajaa kelkkareittihanketta uudelleen.
Metsähallituksen kiinteistökehityksen maankäyttöasiantuntijan **Tuomo Kokkoniemen** mukaan kunnan toivottiin perustavan virallisen reitin ja teettävän yva:n, mutta kunnanjohto ei lämmennyt asialle, vaan toivoi Metsähallituksen edistävän hanketta.
Kelkkareittihanketta ei tuotu enää kunnanhallitukseen, vaan sitä käsiteltiin kunnanjohdon sisäpiirin eli kunnanhallituksen puheenjohtajan ja kunnanjohtajan sekä Metsähallituksen kesken sähköposteilla ja etäpalavereissa.
Tammikuussa 2023 Metsähallitus ilmoitti sähköpostilla kunnan sisäpiirille, että Eiramon kanssa tehdään sopimus Mantokoskelle vievästä kelkkaurasta.
Tämän jälkeen Metsähallitus teki reittialueesta Eiramon kanssa maaliskuussa sopimuksen, jonka mukaan kyse on yksityiselle vuokratusta kelkkaurasta eikä virallisesta moottorikelkkareitistä. Näin vältyttiin ympäristövaikutusten arvioinnin tekemiseltä.
Huhtikuussa Eiramon moottorikelkkareitille myönsi maisematyöluvan Utsjoen kunnan rakennustarkastaja **Markku Porsanger**.
Metsähallituksen kiinteistöpomo kiistää junailun
Metsähallituksen kiinteistökehityksen myyntipäällikkö **Kari Männistö** kiistää sopimuskikkailun ympäristövaikutusten arvioinnin välttämiseksi.
”Ei tässä junailusta ole kyse. Meillä ei normaalisti ole pyydetty ympäristövaikutusten arviointeja näistä reiteistä, ja sen mukaan on menty.”
Virallisille moottorikelkkareiteille ympäristövaikutusten arviointi tehdään, mutta Mantojärven kuusi metriä leveälle ja neljä kilometriä pitkälle kelkkareitille Metsähallitus ei arviointia vaatinut.
– Tässä on vain yhden yrittäjän kanssa tehty käyttöoikeussopimus, niissä ei ole vaadittu koskaan, Männistö vastaa.
Metsähallituksen ja Eiramon reittisopimuksen liitteessä kuitenkin todetaan, että kelkkauraa saavat käyttää myös muut Utsjoen matkailuyrittäjät sekä ”kyläläiset”.
Tosiasiassa kelkkareitistä tulisi siis yleinen, eikä yhtä yritystä koskeva.
Metsähallitus sivuutti yva-kysymyksen, vaikka sillä oli käytössään kesällä 2021 kirjatut Lapin ely-keskuksen ja Utsjoen kunnanhallituksen vaatimukset ympäristövaikutusten arvioinnin suorittamisesta.
Myyntipäällikkö Männistö vastaa nyt Ylelle:
– Ympäristövaikutusten arvioinnista ei ollut mitään puhetta, mutta nyt kun se on noussut esille, olemme muistuttaneet Eiramoa, että pitää olla kaikki luvat. Meiltä on myös lähdössä kysely kuntaan, että tarvitaanko sitä heidän mielestä tosissaan, että jos tarvitaan, niin se pitää sitten yrittäjän tehdä, sanoo Männistö.
Sisäpiiri piti kunnanhallituksen pimennossa
Tieto kunnan myönteisestä suhtautumisesta Mantojärven moottorikelkkareitin tekoon on yllätys Utsjoen kunnanhallituksen jäsenenä viime viime talvena olleelle **Anni Ahlakorvelle** (vas.).
– Kuulostaa erikoiselta, koska ei ole tullut uutta lausuntopyyntöä eikä sitä ole tuotu uudelleen kunnanhallituksen käsittelyyn.
”En ymmärrä, miten kunnan kanta asiassa olisi voinut muuttua? Se lausunto, mikä siitä on annettu, pitäisi olla voimassa.”
Ahlakorpi muistuttaa myös, että ympäristövaikutusten arviointia koskeva kunnanhallituksen vaatimus oli yksimielinen ja ehdoton. Ahlakorven mukaan kuusi metriä leveän reitin tekeminen kaivinkoneella vaikuttaa ympäristöön samalla tavalla kutsuttiinpa sitä kelkkauraksi tai kelkkareitiksi.
Kunnanjohto kiistää pimityksen: uutta käsittelyä ei tarvinnut
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Väinö Guttormin** (kd.) mukaan kunnanhallituksen uutta päätöstä ei tarvittu, koska Mantojärven kelkkareittihanke etenee kunnanhallituksen kahden vuoden takaisen kannan mukaan.
Guttorm sanoo, ettei Utsjoen kunnanhallituksen uutta käsittelyä tarvittu, koska ”Arktisen Lapin ympäristönsuojelu” -nimisen elimen mukaan lausuntoa ei tarvita, koska kyseessä ei ole virallinen moottorikelkkareitti. Elin on Inarin, Utsjoen, Sodankylän, Muonion ja Enontekiön yhteinen ympäristölautakunta.
Guttorm kiistää, että Utsjoen kunnan kantaa Mantojärven moottorikelkkareitin ja yva:n tarpeellisuuteen on muutettu sisäpiirissä.
”Ei tässä mistään piilohankkeesta ole kysymys.”
Kunnanhallitus on Guttormin mukaan ollut informoitu hankkeesta.
Kunnanjohtajana maaliskuusta 2022 toukokuuhun 2023 olleen **Taina Pieskin** mukaan kelkkareittiasiaa ei tarvinnut viedä uudestaan kunnanhallitukseen.
Pieski kiistää olleensa aktiivisessa roolissa asiassa.
Metsähallituksen mukaan Pieski kuitenkin lähetti elokuussa 2022 Metsähallitukselle sähköpostin, jossa toivoi Eiramon kelkkareitin edistämistä. Viesti meni tiedoksi myös kunnanhallituksen puheenjohtajalle Väinö Guttormille ja rakennustarkastaja Markku Porsangerille.
Pieskin mukaan hänen lähettämänsä sähköposti oli vastaus Metsähallituksen tiedusteluun asiasta. Pieskin mukaan koko kunnanhallitusta on informoitu asiasta vuosina 2022–2023 eikä kukaan kunnanhallituksen jäsenistä ole puuttunut asiaan.
Kunnanhallituksessa jäsenenä kelkkareittiasian vaiheiden aikaan olleen Anni Ahlakorven mukaan Pieskin väite koko kunnanhallituksen informoimisesta ei pidä paikkansa.
Kelkkareitin lisäksi suunnitelmissa safarivenesatamia ja bussiparkki
Moottorikelkkareitin lisäksi Metsähallitus auttaa Eiramoa Utsjoella hakemaan ranta-asemakaavan matkailuhankkeelle, joka alun perin näytti lomamökiltä, mutta paljastui mittavaksi safarivenesatamaksi, laajoine bussiparkkeineen.
Paikka on Juhunjárga -niminen niemi Utsjokilaakson järvilaajentumassa, muutama kilometri Mantojärveltä yläjuoksulle päin. Niemessä on myös kivikautinen asuinpaikka ja kahdentoista peurakuopan ryhmä.
Eiramo haki ja sai Museovirastolta kajoamisluvan muinaisjäännökseen vapaa-ajan asunnolle rakennettavaa tietä varten. Museovirastolle paljastui vasta jälkikäteen, että kyseessä onkin bussitie matkailurakennuskohteeseen.
Museovirasto teki kesällä peurakuopilla tutkimuksia kajoamislupaa varten. Museoviraston kajoamislupa ei ole lainvoimainen.
Metsähallituksen kiinteistökehityksen myyntipäällikkö **Kari Männistön** mukaan lupa valtion maa-alueen lukemiseen Eiramon Juhunjárgan kaava-hankkeen hyväksi on annettu Utsjoen kunnan pyynnöstä.
– Kunta on oikeastaan kysynyt, että voidaanko valtion maata käyttää, sanoo Männistö.
Haastattelun jälkeen Männistö vastaa sähköpostilla, että pyyntö valtion maan käytöstä asemakaavahankkeessa tulikin Eiramon palkkaamalta konsultilta Seitap Oy:ltä. Konsultin mukaan Lapin ely-keskus oli ilmoittanut, ettei Eiramon omistaman maan pinta-alan riitä asemakaavan tekemiseen.
Parissa päivässä Metsähallitus suostui pyyntöön ja sähköpostilla konsultille vastattiin: ”Metsähallituksen puolelta ei ole esteitä kaavoituksen laajentamiseen kaavassa esitetylle alueelle.”
Lupauksella Metsähallitus mahdollistaa kaavahankkeen, jonka seurauksena luonnontilaiseen niemeen Eiramo haluaisi mittavan safarivenesataman ravintoloineen, saunoineen ja suurine parkkialueineen.
Eiramo haki jo aluehallintovirastolta lupaa 15 metriä pitkälle laiturille. Avi hylkäsi hakemuksen, koska aluetta ei ole kaavoitettu matkailurakennuksille.
Eiramo on hakenut Metsähallituksen luontopalveluilta lupaa safarivenesatamalle Utsjokilaaksoon myös Kevojoen suun alueelle. Tavoitteena on ulottaa safarit Kevon luonnonpuistoon. Metsähallituksen mukaan asia vaatisi luonnonpuiston järjestyssäännön muuttamista.
Luvaton tienrakennus johti tutkintapyyntöön
Juhunjárgan safarisatamaan Eiramo aloitti luvattoman tienteon kesäkuussa. Tieltä puuttui maisematyölupa eivätkä tietoimitus ja muinaisjäännökseen kajoamislupa olleet lainvoimaisia. Rakentamisen keskeytti Metsähallitus.
Tietä tehtiin toisen yksityisen maalle. Valtion maalta ehdittiin kaataa puita. Luvaton tienteko ei Museoviraston käsityksen mukaan ehtinyt peurakuoppien alueelle.
Yksityinen taho on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. Myös Metsähallitus harkitsee tutkintapyyntöä luvattomasta puunkaadosta. Heinäkuussa luvattoman tien alueella on nähty poliiseja mittanauhan kanssa.
Eiramon mukaan tienteko aloitettiin vahingossa ilman lupaa.
Eiramon maankäyttöhankkeita Utsjoella hoitava kunnan entinen rakennustarkastaja **Aulis Nordberg** otti asiasta syyt niskoilleen tietoimituksen jatkokokouksessa. Kokouksen pöytäkirjan mukaan ex-rakennustarkastaja kertoi luulleensa, että tielle oli maisematyölupa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *2.10. kello 23 saakka.*
Miksi entinen pääministeri poseeraa Pariisissa luksusmerkin mekossa? Tutkija: Voi liittyä sopimukseen amerikkalaisen managerin kanssa
Entisen pääministerin vierailu muotitapahtumassa ihmetyttää ja ihastuttaa. Mainoskampanjasta tuskin on kyse, sanoo viestintäkonsultti.
Jättiyllätys.
Näin otsikoi [Iltasanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009890604.html), kun entinen pääministeri ja Sdp:n kansanedustaja **Sanna Marin** julkaisi Instagram-tilillään yhteiskuvan muotimaailman legendan **Anna Wintourin** kanssa Pariisin muotiviikoilla.
Marin kertoi odottavansa Victoria Beckham -brändin muotinäytöstä ja julkaisi [kuvia itsestään](https://www.instagram.com/sannamarin/?hl=fi&img_index=1) merkin mekossa.
Kolme viikkoa aiemmin Marin oli kertonut [hakevansa eroa](https://yle.fi/a/74-20049038) kansanedustajan tehtävästä uuden työnsä johdosta. Hänet oli nimitetty poliittisten johtajien konsultoijaksi Tony Blair -instituuttiin.
Mitä Marin sitten teki Pariisissa muoti- ja viihdemaailman superjulkkisten seurassa?
Työtä vai vapaa-aikaa?
Marinin somepostauksesta on vaikea arvioida, oliko hän muotiviikoilla työtehtävissä vai viettämässä vapaa-aikaa, sanoo sosiaalisen median tutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopistosta. Se voi hämmentää suomalaista yleisöä.
– Jos hän esiintyisi siellä ystäviensä kanssa, tai kertoisi mitä kautta on saanut kutsun, selviäisi, missä roolissa hän on siellä. Nyt välittyy kuva, että käynti liittyy pr-toimintaan, Pöyry sanoo.
Samoin arvioi viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtaja ja pitkään kokoomuksen puoluesihteerinä toiminut **Taru Tujunen**.
Marinin postauksesta puuttuu konteksti, selitys sille, miksi hän on muotiviikoilla, hän sanoo.
– Hänhän on yksityishenkilö, eikä hänellä ole velvollisuutta kertoa, minkä takia hän on Pariisissa tai poseeraa Voguen päätoimittajan Anna Wintourin kanssa. Samaan aikaan hän on kuitenkin entinen pääministeri ja erosta eduskunnasta on kulunut vasta vähän aikaa, yleinen mielenkiinto on edelleen suurta.
Kaupallisesta yhteistyöstä eli vaikkapa Marinilta ostetusta somekampanjasta ei ole kyse, Tujunen arvioi.
– Miljoona someseuraajaa on Suomessa paljon, mutta globaalilla tasolla se ei ole kovinkaan paljon.
Postauksen yhteydessä ei myöskään ollut mainintaa mahdollisesta kaupallisesta yhteistyöstä, hän sanoo.
Jos Victoria Beckham -brändi olisi ostanut Marinilta somenäkyvyyttä, hinta olisi viisinumeroinen, tutkija Essi Pöyry arvioi.
Näkyvyys kasvattaa työmahdollisuuksia
Marinin kerrottiin aiemmin tällä viikolla [solmineen sopimuksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009885116.html) amerikkalaisen viihdemaailman tähdille muun muassa brändikumppanuuksia hakevan Range Media Partnersin kanssa. Muotiviikoilla käynti voi Essi Pöyryn mukaan liittyä tähän sopimukseen.
Marinia halutaan profiloida globaalisti kiinnostavaksi julkkikseksi, hän arvioi.
Muotiviikoilla käy paljon julkisuudesta tuttuja henkilöitä, ja siellä voi näyttäytyä ja verkostoitua erilaisten ihmisten kanssa.
– Kansainvälisten supertähtien on tärkeää olla esillä eri toiminta-alueilla, se lisää heidän vaikutusvaltaansa.
Marinin erikoisuus on se, että hän tulee politiikasta median kentälle, toisin kuin esimerkiksi poliittisesti vaikuttamaan pyrkivät julkisuuden henkilöt, kuten näyttelijät **Angelina Jolie** ja **Leonardo DiCaprio**, Pöyry sanoo.
Näkyvyys muussakin kuin politiikan viitekehyksessä laajentaa Marinin mahdollisuuksia tehdä esimerkiksi erilaisia puhe- ja luentokeikkoja, arvioi Taru Tujunen.
– Kaikki näkyvyys lisää yleistä kiinnostusta häntä kohtaan.
Kaukaisempi kuin tavallinen somevaikuttaja
Mariniin liitetään positiivisia mielikuvia: hän on nuori, kaunis, vaikutusvaltainen, ja häneen liitetään sellaisia arvoja kuin demokratia ja vähemmistön oikeudet, Essi Pöyry sanoo.
– Lisäksi ulkomaalaisten toimittajien kuulee usein sanovan, että hän on peloton, vähän kapinallinen rocktähti, jossa on särmää.
Näitä mielikuvia haluavat hyödyntää kansainväliset yritykset tai yleishyödylliset yhteisöt, mutta hienovaraisemmin ja vähemmän avoimesti kuin vaikkapa somevaikuttajan mainoskampanjassa, Pöyry sanoo.
Siksi Marinin toiminta sosiaalisessa mediassa on erilaista kuin tavallisten vaikuttajien: sosiaalinen media on hänelle yksisuuntainen kanava postausten julkaisuun.
– Hän ei osallistu keskusteluun, vaan pysyttelee tavoittamattomana ja kaukaisena.
”Poikkeuksellinen hahmo ehkä jopa kansainvälisesti”
Sanna Marin käyttää sosiaalista mediaa niin Taru Tujusen kuin Essi Pöyryn mukaan hyvin taitavasti.
Kumpikaan ei näe ristiriitaa muotiviikoilla esiintymisen ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen välillä.
Hän on poikkeuksellinen julkisuuden hahmo Suomessa ja ehkä jopa kansainvälisesti, Pöyry arvioi.
Sanna Marin on hänen mukaansa saanut mahdollisuuksia paljon nopeammin ja nuorempana kuin moni muu poliitikko, esimerkiksi Nordstream-lobbariksi siirtynyt **Paavo Lipponen** tai Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama**.
– Se on kiinnostavaa, missä määrin Marin jatkossa noteerataan: Onko hän vielä kiinnostava, vaikka ei olekaan enää pääministeri, vai jatkuuko kansainvälinen huomio, Pöyry sanoo.
Yle ei tavoittanut Sanna Marinia kommentoimaan muotiviikkovierailua.
*Ymmärretäänkö Suomessa henkilöbrändin merkitys? Voit keskustella aiheesta 2.10. kello 23:een saakka.*
Miia Muttonen osti yksiön 5 000 eurolla itärajalta, vaikka naapurista on vedentulo katkaistu 
Suomen maaseutu tyhjenee ihmisistä, mistä voi pahimmillaan seurata tuhansien tyhjien talojen maa. Uusi trendi voi kuitenkin tarjota helpotusta maaseudun asunnonomistajille.
Maaseudun tyhjien asuntojen ongelma saattaa pian helpottua.
Kakkosasunnon omistamisesta on Suomessa tulossa trendi, joka lisää maaseudun asuntojen suosiota.
**Miia Muttonen**, 46, on edelläkävijä. Hän hankki rivitaloyksiön Tohmajärven Värtsilästä, joka on noin 300 asukkaan kylä Pohjois-Karjalassa aivan Venäjän rajalla.
– Ensin ajattelin, että muuttaisin itse ihan kokonaan tänne syrjäisemmälle kylälle ja keksisin jonkun työtehtävän täällä. Tästä on kuitenkin tullut kakkosasunto. Olen vieraillut täällä viikoittain sekä pitänyt tässä Airbnb-yritystä, kertoo Muttonen.
Tällä hetkellä Muttonen asuu 40 kilometrin päässä Kiteellä.
– Talveksi voisin vuokrata asunnon pidemmäksikin aikaa, jos vuokralainen löytyisi.
Uusi nuorempi sukupolvi siirtyy maaseudun omistajiksi
Kaikkia maaseudun asuntoja ei saada myydyksi tai ei haluta myydä.
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan tulevaisuudessa tilannetta helpottaa se, että yhä useampi suomalainen hankkii kakkosasunnon maaseudulta.
– Siirrymme tietyllä tavalla kakkosasuntojen Suomeen. Sellainen sukupolvenvaihdos on käynnissä, kiteyttää Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Viljamaan mukaan maaseudulta hankitaan kakkosasunto kesämökiksi tai lomaosakkeeksi. Kakkosasunto voi olla oma entinen koti lapsuuden maisemista, jossa omat juuret ovat.
Osa taas ostaa maaseudulta hengähdyspaikan kaupunkikodin rinnalle.
– Osittain kyse on kaupungistumisen vastailmiöstä. Ihmiset panostavat luontoon ja rauhaan, laadukkaaseen vapaa-ajanviettoon. Paikan ei tarvitse olla järven rannalla.
Kakkosasuntotrendiä edistää Viljamaan mukaan nykyinen joustava työelämä, etätyömahdollisuudet sekä suomalaisten varallisuuden kasvu.
Myös maaseudun asuntojen hintakehitys suosii kakkosasunnon ostajaa.
Maaseudun asuntojen hintoja painavat tällä hetkellä yleinen epävarmuus ja inflaatio sekä väestön ikääntyminen ja hakeutuminen kaupunkeihin. Korkeat asuntolainan korot iskevät syrjäseutuja pahemmin kaupunkien asuntomarkkinaan.
– Nyt näitä maaseudun asuntoja on tarjolla huokealla hinnalla, Viljamaa toteaa.
Myös aluekehityksen asiantuntija **Timo Aro** konsulttiyritys MDI:stä uskoo, että kakkosasuntojen määrän lisääntyminen on mahdollista ainakin joillakin alueilla.
– Ilmiöön on vaikea päästä tilastollisesti kiinni. Alueelliset erot ovat suuria. Paikoilla, joissa on kansallispuisto, nähtävyyksiä tai muita luontoarvoja, on hyvä tulevaisuuskuva.
Lomaosake Värtsilässä maksoi 5 000 euroa
Tohmajärven Värtsilän kylässä ei solmita asuntokauppaa edes joka toinen vuosi. Miia Muttosen nyt ostama yksiö oli myynnissä jo viisi vuotta sitten, jolloin Muttonen vietti Värtsilässä aikaa kirjoitusprojektinsa kanssa.
Miia Muttonen maksoi rivitaloyksiöstä noin 5 000 euroa. Se ei ole paljon.
Silti asuntokauppa syrjäseudulla on riski. Asuntoa on vaikea myydä uudelleen, ja remontteihin voi upota sievoinen summa.
– Tämä oli hyvin edullinen sijoitus ja sosiaalisesti kiinnostava mahdollisuus tutustua rajaseudun elämään. Muut naapurit ovat ikänsä Värtsilässä asuneita vanhuksia.
Vuonna 1977 valmistuneessa rivitaloyhtiössä on kahdeksan asuntoa. Paikka on kaunis, ja tontti on Jänisjoen varressa.
– Kyllähän sitä pikkasen tietysti jännittää, jos haluaisin jossain vaiheessa tämän myydä pois. Se voisi olla joku rajamies, joka tämän voisi ostaa tai sitten tämmönen samanlainen kokeilija kuin minä, tuumaa Muttonen.
Maaseudulla on muutakin kuin euromääräistä arvoa
Miia Muttonen haluaa suojella vanhoja taloja ja kylämaisemaa. Hän arvostaa niiden edustamaa oman aikakautensa arkkitehtuuria. Hän näkee 1970-luvun talot lämpötaloudellisesti hyvinä ja hakaan rakennetut pihapiirit turvallisina lapsille.
– Ne on kauniita ajatuksia ja niissä on sen ajan muisto.
Värtsilän kylällä, Muttosen sijoitusasunnon naapurissa Jänisjoen toisella puolella on rivitalosta vedenjakelu on katkaistu, eikä talossa voi enää asua. Se surettaa, sillä muutama vuosi sitten talossa asui Muttosen ystäviä.
– En usko, että kaikkia taloja puretaan, vaikka osalle onkin jo näin käynyt.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella maanantaihin 2. lokakuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Ott Tänakille toinen MM-rallin voitto vaikealla kaudella – Teemu Suniselle karmiva pettymys, Kalle Rovanperä loisti Chilen Power Stagella
Chilen MM-ralli päättyi Ott Tänakin juhliin. Teemu Sunisen loistavasti sujunut ralli päättyi keskeytykseen, mutta Kalle Rovanperä ajoi varmasti neljännellä sijalla maaliin.
Fordin virolaiskuljettaja **Ott Tänak** ajoi voittoon Chilen MM-rallissa. Tänak juhli Etelä-Amerikassa kauden toista voittoaan MM-sarjassa. Miehen edellinen täysosuma tuli helmikuussa Ruotsissa.
– Vihdoin hyvä lopputulos. Iso kiitos tallille ja mekaanikoille. Tämä on hieno paikka ajaa, täällä on paljon kannatusta, Tänak jutteli maalissa.
Hyundaita kiidättänyt **Teemu Suninen** koki päätöspäivänä rankan pettymyksen. Suninen oli pitkään kiinni toisessa sijassa, mutta ajoi ulos toiseksi viimeisellä erikoiskokeella. Suninen ajoi Chilessä kauden kolmatta MM-ralliaan Hyundain rally1-autolla.
Sunisen keskeytettyä hänen tallikaverinsa **Thierry Neuville** nousi kakkospaikalle.
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Toyotan **Kalle Rovanperä** ajoi neljänneksi. Maailmanmestaruus oli jo Chilessä katkolla Rovanperälle, mutta hallitseva maailmanmestari ei vielä varmistanut toista peräkkäistä mestaruuttaan.
Haastavan viikonlopun päätteeksi Rovanperä näytti päätöserikoiskokeella jälleen parastaan. Sunnuntaina 23 vuotta täyttänyt Rovaperä ajoi Power Stagella hurjan pohja-ajan ja saalisti näin viisi MM-pistettä lisää viikonlopun pottiinsa.
Tämä oli kauden kuudes kerta, kun Rovanperä oli nopein rallin päättävällä erikoiskokeella.
Sarjassa toisena oleva **Elfyn Evans** oli Chilessä kolmas. Kaksikon välinen ero on nyt 31 pistettä, kun MM-sarjaa on jäljellä kaksi osakilpailua. Mestaruus on jälleen katkolla Rovanperälle lokakuun lopulla ajettavassa Keski-Euroopan osakilpailussa.
Suninen pahoitteli keskeytyksensä jälkeen tilannetta viestipalvelu X:ssä.
– Olen niin pahoillani tiimin ja kaikkien puolesta, tämä on tietenkin suuri pettymys, Hyundai-kuljettaja viestitti.
Sunisen auto osui kovavauhtisessa kohdassa tien oikeassa laidassa olleeseen kiveen tai kantoon. Auto karkasi syvälle ojaan. Ulosajo tapahtui seitsemän kilometrin kohdalla. Osuma vaurioitti vasemman eturenkaan ripustuksia ja Sunisen vakuuttavasti edennyt ralli päättyi tienposkeen.
Toyota varmisti Chilen viikonloppuna MM-sarjan merkkimestaruuden. Evansin ja Rovanperän panoksen täydensi **Takamoto Katsuta** viidennellä sijallaan. Toyotan ero Hyundaihin kasvoi MM-pisteissä 106 pisteeseen.
Tänak ratkaisi voittonsa rengasvalinnoillaan
Tänak pääsi karkuteille lauantaina, kun hän teki onnistuneita rengasvalintoja. Virolainen valitsi lauantaiaamuna ajetuille pätkille kovan rengasseoksen. Samaan aikaan Toyotan kaikki kuljettajat joutuivat pehmeillä renkaillaan suuriin vaikeuksiin.
Rovanperä säästyi varsinaisilta rengasrikoilta, kun hän tyytyi köröttelemään hitaasti. Sen sijaan Evans ja Katsuta kärsivät tuplarengasrikot lauantaiaamun viimeisellä erikoiskokeella.
Lappi ajoi rajusti ulos heti avauspätkällä
Hyundain toisen suomalaiskuljettajan **Esapekka Lapin** taival päättyi heti ensimmäiselle erikoiskokeelle. Lappi rysäytti rajusti ulos avauspätkän loppuvaiheissa.
– Jarrutin liian myöhään eikä siinä ollut saumoja välttää ulosajoa, Lappi kertoi ja kiisti, että hänen ulosajonsa olisi johtunut vääristä nuoteista.
Chilen MM-rallin avauspäivänä sattui toinenkin hurja ulosajo. Ranskalainen **Pierre-Louis Loubet** lipsautti ulos kolmannella erikoiskokeella. Loubet'n Ford romuttui tilanteessa täysin.
Tutkija rauhoittelee huolta Slovakian vaalivoittajasta: ”Me tulkitsemme puheita ehkä liian helposti Venäjän pussiin pelaamisena”
Heino Nyyssönen arvioi, että vasemmistopopulistien ja kansallismielisten koalitio on luonnollisin hallitusvaihtoehto.
Slovakian viikonlopun parlamenttivaalit voitti vasemmistopopulistinen Smer-puolue 22,94 prosentin ääniosuudella.
Slovakian presidentti **Zuzana Caputova** nimitti sunnuntaina Smerin johtajan **Robert Ficon** hallituksen muodostajaksi.
59-vuotias Fico vannoi ennen vaaleja, ettei Slovakia lähetä ”ainuttakaan patruunaa” Ukrainalle, ja hän on lisäksi vaatinut parempia välejä Venäjään.
Turun yliopiston valtio-opin yliopisto-opettaja **Heino Nyyssönen** on sitä mieltä, että Fico on ”vähän yksioikoisesti” leimattu Venäjä-mieliseksi. Hän nostaa esiin panslavismin eli ajatuksen kaikkien slaavien yhteenliittymisestä.
– Ajatusta panslavismista ei ole viime aikoina pidetty esillä, mutta Slovakiassa kuitenkin vaikuttaa vanha panslavismin ajatus. Sitä kautta voi ajatella, että pyrkimys Venäjän ymmärtämiseen on ollut aika keskeistä Slovakian politiikalle hyvin pitkänkin aikaa, Nyyssönen sanoo.
– Suomessa ei välttämättä nähdä, että nämä ovat aika lailla sisäpoliittisia populistisia heittoja. Me tulkitsemme niitä ehkä liian helposti Venäjän pussiin pelaamisena, Nyyssönen jatkaa.
Slovakia on aiemmin esiintynyt vahvana Ukrainan tukijana. Nyyssönen sanoo, että Fico haluaa populistina heijastella kansan mielipidettä.
– Julkisuudessa on ollut paljon puhetta Venäjän disinformaation läpimenemisestä Slovakiassa, että 40 prosenttia ostaa Venäjän argumentin, Nyyssönen kertoo.
– Vähän samaa olen ollut haistelevinani Unkarista jo pitkän aikaa, jossa valtiollinen televisio tukee tätä argumenttia. En olisi erityisen huolissani ukrainalaisten puolesta vielä, hän jatkaa.
Visegrad-yhteistyö kasvaa?
Slovakia muodostaa yhdessä naapurimaidensa Puolan, Tshekin ja Unkarin kanssa niin sanotun Visegrad-ryhmän.
– On pohdittu, mitkä ovat Ficon ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbanin** välit. Arvioin, että Visegrad-yhteistyö voi kasvaa. Luin hallitusta tukevasta unkarilaislehdestä arvion, että Ficon voitto on myös voitto Unkarille.
Kuvio on erikoinen, sillä Fico on vasemmistopopulisti ja Orban taas oikeistopopulisti.
– Unkarissa halutaan, että keskieurooppalainen yhteistyö korostuu. Nähdäkseni Ficolla ei ole mitään sitä vastaan. Olettaisin, että yhteistyö jossain määrin tiivistyy.
Nyyssönen arvioi, että erityisesti alueellisessa yhteistyössä maat pystynevät yhteistyöhön.
Kun Vannak Noun tuli Suomeen, hänelle kerrottiin metsässä kasvavista seteleistä – nyt hän poimii marjoja 15 000 euron arvosta joka syksy
Halla vei osan mustikkasadosta, mutta puolukkaa kypsyy paremmin. Suurin osa marjasadosta jää poimimatta, mutta ahkeralle kerääjälle se tarjoaa hyvät rahat.
**Vannak Noun** avaa autonsa takaluukun mikkeliläisen huoltoaseman pihalla. Puolitoista tuntia metsässä tuotti kuusi sangollista puolukkaa. Toimittajaa odotellessaan mies on putsannut jo puolet marjoista.
– Putsaamiseen menee sama aika kuin keräämiseen, joskus enemmänkin.
Matka seuraavalle marja-apajalle vie mutkien, risteysten ja mökkiteiden kautta.
Jyrkähkö rinne vaikuttaa aika tarkkaan kerätyltä, mutta lähes kilometrin taivaltamisen jälkeen maa lainehtii punaista marjaa.
Vannak ottaa käteensä tavallisen poimurin, nojaa toisen polven maahan ja aloittaa työn. Käsi käy kuin kärpän pyytäjällä.
Kaksi matkaan varattua 10 litran sankoa täytyy tuokiossa. Kuvaajan toiveet selvästi hieman vaivaavat ripeään tahtiin tottunutta kerääjää.
– Jos on oikein hyvä paikka, sanko täyttyy viidessä minuutissa. Muuten voi mennä 10 tai 15 minuuttiakin.
Mustikka vei halla isoilla alueilla
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltolan** mukaan tämän vuoden marjasato on vähintään kohtalainen. Mustikkasato jää keskimääräistä hieman heikommaksi, mutta puolukka vastaavasti hieman normaali paremmaksi.
– Mustikassa oli harvinaisen laajoja alueita, esimerkiksi Pohjanmaalla ja Satakunnassa jossa sato oli heikko alkukesän kylmyyden takia. Toisaalta taas Päijänteen ympäristössä Keski-Suomessa sato oli oikeinkin kelvollinen. Sateisuus aiheutti jonkin verran laatuongelmia molemmilla marjoilla.
Vaikka halla ja sade toivat harmia juuri alueellisesti, valtakunnaliseen tulokseen ne eivät kovin paljoa vaikuttaneet.
– Mutta paikallisesti voidaan puhua jopa kadosta.
Metsämarjojen sadosta poimitaan talteen perinteisesti vain pieni osa. Erikoistutkija Rainer Peltola muistuttaa, että ei sato silti hukkaan mene.
– Mitä ihmiset eivät poimi tai eläimet syö, palautuu luonnon kiertokulkuun.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan sadosta poimitaan 1-12 prosenttia. Toisaalta sadosta vain 30-40 prosenttia on poimintakelpoista, eli marjaa esiintyy riittävän runsaana ja ne sijaitsevat riittävän lähellä teitä.
13 000 euroa jo hankittuna
Kambodzasta kotoisin oleva Vannak Noun ei laske niinkään keräämiensä marjojen painoa vaan ainoastaan niistä saamansa rahat. Parhaana päivinä mies on poiminut 200 kiloa puolukoita, mutta sata kiloa hän ehtii myös puhdistamaan saman päivän aikana.
Noun saapui Kajaaniin Otanmäen vastaanottokeskukseen pakolaisena vuonna 2007. Marjametsä löytyi välittömästi.
– Sosiaalityöntekijä kertoi, että metsässä kasvaa seteleitä ja näytti metsän, jonne oli matkaa vain sata metriä keskuksesta, Noun muistelee.
Mies aloitti perehtymisen suomalaisen metsän antimiin kirjojen avulla. Teksti oli vierasta, mutta kuvat kertoivat riittävästi.
Viisi vuotta myöhemmin, vuonna 2012 oli edessä muutto Mikkeliin. Leipätyö löytyi valmisruokatehtaasta, mutta metsät ja verovapaat eurot ovat vetäneet puoleensa.
– Siellä on niin hyvä olla ja hengittää. Ei tarvitse kuntosalilla käydä, kun kulkee päivän metsässä, Noun näyttää hiestä kostunutta paitaansa ja olematonta vatsaansa.
Hän pitää tarkkaa kirjaa myymistään marjoista. Osa menee torikauppiaalle, osan hän myy netissä.
Tämän vuoden saldo on toistaiseksi 13 000 euroa. Mustikan poiminta alkoi 11. heinäkuuta.
– Puolukkaa riittää vielä parisen viikkoa, joten 15 000 euroa tulee ehkä täyteen.
Kielikoe ja koulutus edessä
Heti marjakauden päätyttyä Vannak palaa talvityöhönsä siivoukseen. Vapaapäivät tai lomat ovat harvassa.
– Sadepäivinä huilaan, ellei ole puhdistamista.
Kohtalaisen hyvää suomea puhuvan poimijan seuraava unelma on lähellä: lokakuun alussa on vuorossa kansalaisuuden edellyttämä kielikoe ja haku ammatilliseen koulutuksen rakennusalalle.
– Kielikoe on minulle vaikea, sillä siinä pitää kuunnella ja kirjoittaa samaan aikaan. En ole ehtinyt opiskella riittävästi, kun olen koko ajan töissä.
Kotitarvepoiminta ennallaan
Erikoistutkija Rainer Peltola pitää Vannak Noun keräämiä marjamääriä täysin uskottavina.
– Toki se edellyttää kovaa ahkeruutta, asennetta ja osaamista. Thaipoimijat pääsevät vielä suurempiin määriin, mutta heidän ei tarvitse käyttää aikaa marjojen puhdistamiseen. Teollisuusmarja otetaan vastaan ja puhdistetaan roskaisena.
Ulkomaisten poimijoiden myötä marjoja poimitaan aiempaa enemmän, mutta kotimaisessa kulutuksessa se ei juuri näy. Kotimainen kulutus perustuu edelleen pitkälti kotitarvekeräämiseen.
– Siinä ei ole havaittu suuria muutoksia pariin kymmeneen vuoteen.
*Voit keskustella aiheesta 2.10. klo 23.saakka.*
Tiedätkö oikeasti, mitä Tampereella on tänä vuonna tapahtunut? Nyt voit testata
Tampere täyttää lokakuun alussa 244 vuotta. Jo yhteen vuoteen mahtuu mojova määrä uutisia. Tällä testillä voit selvittää, miten hyvin olet perillä kaupungin kuluneen vuoden tapahtumista.
Keskiviikoksi uumoiltu myrsky on peruttu, mutta terminen syksy tavoittaa jo Etelä-Suomen
Ennustemallit olivat vielä vuorokausi sitten eri mieltä keskiviikkomyräkän reitistä. Lähempänä h-hetkeä mallit löysivät yhteisen sävelen.
Ensi keskiviikoksi piti Etelä-Suomeen tulla melkoinen myräkkä: kymmenien millien sademääriä, tuulta ja tuiverrusta. Hyvä ettei olisi melkein tullut taivaan täydeltä ”ämmiä äkeet selässä”, niin kuin vanha sananlasku kuvailee.
– Sitten koko ennuste heilahti ihan eri asentoon. Näytti, että myräkkä tulee päälle, mutta nyt se näyttääkin menevä eteläpuolelta Suomen ohi, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo.
Huutosen mukaan lauantaina tehdyt ennusteet tosin jo näyttivät eri ennustemalleissa myräkälle eri reittejä, joten muutos oli ennakoitavissa.
– Kun h-hetki lähestyy, niin ennustemallitkin alkavat lähestyä toisiaan. Tosin vieläkin ennusteissa on epävarmuutta keskiviikkoon nähden, kun ollaan vielä sunnuntaissa.
Alla oleva vaihtokuva näyttää, kuinka sääennuste voi näyttää erilaiselta, kun ennusteiden välillä on noin vuorokausi. Aiemmassa lauantaina tehdyssä ennusteessa rankka matalapaine näyttää tulevan koko Etelä-Suomen ylle.
Tänään sunnuntaina vastaava ennuste keskiviikolle näyttääkin, kuinka myräkkä jättää Suomen rauhaan ja etenee Riianlahdelta Baltian yli Suomenlahtea pitkin itään.
Supertietokoneet laskevat sään kehkeytymistä
Ennusteet perustuvat Huutosen mukaan useaan malliin, joissa supertietokoneet ovat laskeneet sään mahdollista kehittymistä. Malleja on käytössä neljä kappaletta: Europan ECMWF, Yhdysvaltain GFS, Saksan ICON ja Pohjoismaiden Harmonie (MEPS).
Mallien antamia tietoja yhdistelemällä ja tulkitsemalla syntyy yleisölle esitettävä ennuste.
Vaikka mallit ja supertietokoneiden laskentatehot paranevat koko ajan, epävarmuudelle jää edelleen sijaa.
Siitä kertoo alla oleva kuva, jossa on eurooppalaisen ECMWF:n ennuste Uuraisille tästä päivästä kymmeneksi vuorokaudeksi, kun jotain yksittäistä muuttujaa on vaihdettu. Alussa ennuste on hyvinkin tarkka, mutta muutaman vuorokauden päästä hajonta on jo suurta, pienillä todennäköisyyksillä esimerkiksi ylimmässä graafissa lämpötila vaihtelee jopa kymmenen lämpöasteen ja melkein kymmenen pakkasasteen välillä.
– Kun aloittelin meteorologina, viiden vuorokauden ennuste oli ehdoton maksimi, mutta nyt katsotaan jo kymmenen päivän päähän, Huutonen kuvailee kehitystä.
Se voidaan ensi viikosta sanoa jo melkoisella varmuudella, että sää kylmenee syksyiseksi.
– Kyllä se syksyä tekee. Terminen syksy alkaa, kun keskilämpötila on alle kymmenen astetta, ja alkavalla viikolla lämpötilat alkavat olla jo niin matalalla ihan etelää myöten. Yöt kylmenevät ja jopa Etelä-Suomessa voi tulla yöpakkasia, Huutonen sanoo.
Lisää säästä [täällä](https://yle.fi/saa).
Venäjän pääkonsulin parkkiruutu Turun Sairashuoneenkadulla poistetaan käytöstä lähiaikoina
Turun kaupunki on tarjonnut diplomaateille tarkoitettua pysäköintiä vieraanvaraisuuden eleenä, mutta Venäjän konsulaatin sulkemisen myötä se poistetaan käytöstä.
Venäjän pääkonsulaatti Turussa suljettiin lauantaina, ja [Yle Åbolandin](https://svenska.yle.fi/a/7-10042570) tietojen mukaan myös Venäjän pääkonsuli on muuttamassa pois Sairashuoneenkadun virka-asunnostaan. Tämän myötä kadulta katoaa myös keskustelua herättänyt parkkiruutu.
– Kaupunki on tarjonnut paikkaa vieraanvaraisuudesta, mutta nyt asiasta on keskusteltu ja liikennemerkki, joka kieltää pysäköinnin muilta kuin CD-kilvillä varustetuilta ajoneuvoilta, tullaan poistamaan, kertoo Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** Yle Åbolandille.
Tällä hetkellä Sairashuoneenkatu 10:n pysäköintipaikkoja voivat käyttää vain CD-kilvillä varustetut ajoneuvot. Nämä kilvet annetaan ulkomaanedustustojen ja niiden henkilökunnan ajoneuvoille.
Akkanen huomauttaa, että ei ole itsestäänselvyys, että kaupunki tarjoaisi ulkomaisille edustustoille omia parkkipaikkoja.
– Kaupunki päättää itse parkkipaikoistaan. Päätökset tällaisista erikoisparkkipaikoista eivät tule ylhäältä päin, joten voimme nyt myös itse päättää CD-parkkipaikan poistamisesta, Akkanen sanoo.
Akkasen mukaan kaupunki tarjoaa erikoispysäköintiä ulkomaiselle edustustolle, jos se koetaan tarpeelliseksi.
Sairashuoneenkadun diplomaattipysäköinnistä on keskusteltu siitä lähtien, kun [parkkiruudun päälle maalattiin Ukrainan lippu viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20001307). Akkanen myöntää, että Turun kaupunki on säännöllisesti saanut kyseisestä parkkiruudusta palautetta.
– Negatiivista palautetta on tullut aika ajoin. Ennen kaikkea ihmiset ovat kysyneet, miksi me annamme tämän paikan Venäjän valtiolle, Akkanen kertoo.
Tarkkaa päivää parkkiruudun poistumiselle ei vielä ole tiedossa.
– Se tapahtuu lähiaikoina, Akkanen sanoo.
*Artikkelin* [*Ryska diplomatparkeringen på Lasarettsgatan i Åbo försvinner - ”Folk har frågat varför vi ger en sådan plats åt den ryska staten”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042570) *on kirjoittanut Yle Åbolandin Pietari Matilainen ja suomentanut Maria Lammassaari.*
Venäjä vaihtui Suomeen
Darja Virolainen, 34, sai kesällä oikeuden edustaa Suomea kansainvälisissä ampumahiihtokisoissa. Entinen Venäjän maajoukkueurheilija kertoo elämästään Suomessa ja miksi halusi palata kisaamaan.
**Darja Virolainen** oli ehtinyt unohtua monen ampumahiihtoa seuraavan mielestä, kun hänen nimensä pomppasi yhtäkkiä venäläismedian otsikoihin syksyllä 2022.
Virolainen osallistui viime kesänä Tuusulan Voima-Veikkojen riveissä rulla-ampumahiihdon SM-kisoihin Kontiolahdella. Hänen entinen valmentajansa **Leonid Mjakišev** vihjasi myöhemmin haastattelussa, että entinen maajoukkueurheilija voisi palata kilpailemaan vuosien tauon jälkeen, tällä kertaa tosin Suomen väreissä.
Moni ymmärsi tilanteen, olihan Virolainen asunut perheensä kanssa Suomessa vuodesta 2016. Duuman jäsen **Pavel Terjuškov** kuului niihin, jotka eivät sulattaneet uutista.
– Jos siirtyy edustamaan ”erityisoperaation” aikana epäystävällistä maata, toisin sanoen vihollista, ei voida puhua muusta kuin petturuudesta, poliitikko julisti [Sports.ru-sivuston](https://www.sports.ru/biathlon/1111907316-teryushkov-o-virolajnen-v-finlyandii-smena-sportivnogo-grazhdanstva-na.html) mukaan.
Mediamylläkkä tuli Virolaiselle täytenä yllätyksenä. Hän suhtautuu kuitenkin syytöksiin tyynesti.
– Minulla ei ole tapana seurata, mitä minusta kirjoitetaan sosiaalisessa mediassa tai muualla. Koen, että asioista kannattaa olla perillä ennen kuin niitä kommentoi. Kaikilla on oikeus mielipiteisiinsä, mutta olen asunut Suomessa kauan. En muuttanut tänne eilen ja saanut saman tien kansalaisuutta, Virolainen sanoo Yle Urheilulle.
Legendan tytär
Moskovassa syntyneen Virolaisen isä **Leonid Reztsov** ja äiti **Anfisa Reztsova** olivat Venäjällä tunnettuja urheilijoita. Moninkertainen ampumahiihdon ja maastohiihdon arvokisavoittaja Anfisa Reztsova on Venäjällä legendan asemassa.
Virolainen kasvoi huippu-urheiluelämään ja innostui itsekin kouluikäisenä hiihdosta. Ampumahiihtoon hän siirtyi 16-vuotiaana.
– Äitini menestys innosti minua ja siskoani (ampumahiihtäjä **Kristina Reztsovaa**), mutta äiti ei koskaan painostanut meitä lajin pariin. Hän antoi meidän tehdä omat ratkaisumme.
Virolaisen maajoukkueuran kohokohtia olivat kaksi maailmancupin osakilpailun kakkossijaa vuosina 2014 ja 2015.
Vuonna 2016 urheilija päätti muuttaa inkeriläistaustaisen aviomiehensä **Roman Virolaisen** ja poikansa kanssa Suomeen.
– Puolisoni vanhemmat olivat asuneet jo pitkään Suomessa. Olin silloin maajoukkueessa ja reissasin koko ajan. Kouluikäinen esikoisemme oli todella paljon lastenhoitajan kanssa. Päätimme muuttaa Suomeen, jotta isovanhemmat voisivat auttaa meitä lapsen hoidossa, Virolainen taustoittaa.
Muutos oli Moskovassa asuneelle urheilijaperheelle iso. Tulisieluisena persoonana tunnettu äiti Anfisa ei ottanut aluksi muuttoilmoitusta erityisen iloisesti vastaan.
– Olemme erittäin läheisissä väleissä, joten äitini oli vaikeaa käsittää, miksi halusimme muuttaa toiseen maahan. Otimme asiasta jopa yhteen, mutta pääsimme nopeasti yhteisymmärrykseen.
Virolainen kertoo, että miljoonakaupungin pauhun jälkeen rauhallisempi elämä tuli tarpeeseen.
– Kun tulin leireiltä kotiin, en pystynyt rentoutumaan. Moskovassa on ainainen kiire ja ruuhkia kaikkialla. Pidän Suomen rauhasta, kiireettömyydestä ja siitä, etteivät ihmiset ole myöhässä.
Virolainen edusti Venäjän maajoukkuetta, kunnes hänen toinen lapsensa syntyi vuonna 2019. Hän osallistui sen jälkeen vielä muutamiin kansallisiin kisoihin Venäjällä.
Paluu kilpaurheilijaksi
Perheenlisäys oli Virolaisen iso haave, mutta hän ei luopunut koskaan urheilu-unelmastaan.
– Jokaisella urheilijalla taitaa olla tavoitteita, jotka eivät ole täyttyneet. Minulla on olo, että pystyn vielä kehittymään.
Ajatus paluusta voimistui kolmannen lapsen syntymän jälkeen vuonna 2022. Edellisenä vuonna Virolaiselle oli myönnetty Suomen kansalaisuus.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto käsitteli Virolaisen tilannetta ja ilmoitti kesällä, ettei Suomen edustamisessa kansainvälisissä kisoissa olisi ongelmaa.
Edustusmaan vaihto tapahtui poliittisesti tulenarkaan aikaan. Aihe sai jälleen paljon mediahuomiota, ja Anfisa Reztsova puolusti julkisuudessa tyttärensä valintaa.
– Hänellä on Suomen kansalaisuus ja oikeus edustaa maata. Joku vähä-älyinen voi kutsua häntä petturiksi, minä tuen tytärtäni, lajilegenda sanoi elokuussa venäläismedialle.
Pääkaupunkiseudulla asuvalta Virolaiselta on kysytty Suomessa usein, mitä mieltä hän on vallitsevasta maailmantilanteesta. Hän asettelee sanansa tarkasti.
– En haluaisi puhua poliittisesta tilanteesta. On selvää, ettei siinä ole mitään hyvää. Olen kuitenkin urheilija enkä poliitikko.
”Maajoukkue on ottanut minut lämpimästi vastaan”
Tuusulan Voima-Veikkoja edustava Virolainen on harjoitellut täysipainoisesti vasta muutaman kuukauden. Syyskuussa järjestetyissä Imatran rulla-ampumahiihdon SM-kisoissa hän sijoittui hopealle **Sonja Leinamon** jälkeen.
Syksyn aikana Virolainen aikoo matkustaa korkeanpaikanleirille Itävaltaan. Ampumahiihtäjä harjoittelee pääsääntöisesti yksin, mutta apua ja vinkkejä on tullut muun muassa valmentajaisä Leonidilta, puoliso Romanilta ja **Tero Seppälän** valmennuksesta vastaavalta **Anatoli Hovantsevilta**.
Virolainen on ehtinyt viettää jo vähän aikaa Suomen maajoukkueen kanssa. Tavoitteena on nousta joukkueen täysipainoiseksi jäseneksi ja päästä kiertämään kansainvälisiä kisoja.
– Koen, että maajoukkue on ottanut minut lämpimästi vastaan. En puhu suomea kovin hyvin, mutta olen jutellut jonkin verran urheilijoiden kanssa. Minulla on hyvät välit päävalmentaja **Erik Bartlett Kulstadiin** ja liiton puheenjohtajaan **Kalle Lähdesmäkeen**.
Toistensa vastakohdat
Useita vuosia Venäjän väreissä kilpaillut Virolainen tietää hyvin, mitä tarkoittaa olla itänaapurissa suositun lajin huippu-urheilija. Laji saa runsaasti resursseja valtiolta ja alueilta, mikä tarkoittaa, että urheilijoilla on täydet mahdollisuudet hakea potentiaaliaan.
– Suomessa ampumahiihtäjät vastaavat itse uransa rahoittamisesta ja sponsorien löytämisestä. Urheileminen muistuttaa siinä mielessä enemmän harrastustoimintaa, kilpa-uraansa omalla rahallaan kustantava Virolainen pohtii.
Myös valmennuksessa on Virolaisen mukaan merkittäviä eroja. Venäjän systeemissä urheilijat ovat tottuneet valmentajien jatkuviin ohjeisiin ja valvontaan, Suomessa urheilijoilta edellytetään enemmän itsenäistä asennetta.
– On tietenkin hienoa, että apu on koko ajan vieressä, mutta välillä sitä tuntui olevan liikaa. Asioita ei ehtinyt ajatella itse. Olen kuitenkin kiitollinen. Ilman Venäjän maajoukkuetta ja siellä saamaani oppia en olisi nyt tässä.
Virolaisen tähtäimessä ovat seuraavaksi marraskuussa pidettävät maajoukkueen karsintakisat. Hän toivoo tien avautuvan maajoukkueeseen ja IBU-cupin kisoihin. Jos IBU-cupissa menee hyvin, Virolainen voi päästä edustamaan Suomea maailmancupiin.
– Yritän elää päivä kerrallaan. En halua asettaa suuria tavoitteita, vaan päästä lähemmäs tasoa, jolla lopetin urani.
Muraali on nyt valmis: Käärijä virnistää jatkossa joka päivä Tikkurilan kävelykadulle
Vantaan kaupunki halusi muistaa muraalilla euroviisumenestyjä Käärijää.
KuPSille historiallinen tulos – neljä maalia viimeistellyt Gentjana Rochi sai vihdoin puuttuvan cup-voiton: ”Olemme odottaneet tätä niin kauan”
Gentjana Rochin neljä maalia takasivat Kuopion Palloseuralle jalkapallon Suomen cupin mestaruuden. Seuraavaksi kuopiolaiset hakevat Kansallisen liigan kolmatta peräkkäistä mestaruutta.
KuPS teki seurahistoriaa sunnuntaina, kun se voitti ensimmäisen jalkapallon naisten Suomen cupin mestaruutensa. Kuopiolaiset jyräsivät mestariksi suorastaan näytöstyyliin, sillä KuPS voitti 17-kertaisen cup-mestarin HJK:n peräti 5–0 (3–0).
Mestarijoukkueen näkyvin pelaaja oli **Gentjana Rochi**, joka viimeisteli peräti neljä näyttävää osumaa. Pohjoismakedonialaiselle cup-mestaruus maistui hyvin.
– Olemme odottaneet tätä niin kauan. Vihdoinkin olimme finaalissa ja voitimme! Tämä oli ainoa asia, jota en ole voittanut Suomessa. Nyt vihdoin sain sen. Olen ylpeä sekä itseni että joukkueen puolesta. Teimme historiaa tänään, Rochi hehkutti.
Rochin kaksi ensimmäistä maalia syntyivät ensimmäisellä jaksolla näyttävillä laukauksilla. Toisella jaksolla hän viimeisteli kolmannen osumansa ensin kulmatilanteesta 78. minuutilla, ja minuuttia myöhemmin hän viimeisteli läpiajosta neljännen maalinsa.
– Olen onnellinen, että tein maaleja, mutta minun täytyy antaa kunnia joukkueelleni. Ilman heitä en olisi pystynyt siihen. Olimme tänään jokainen samalla sivulla ja kaikki antoivat 100 prosenttia. Se toi tuloksen, Rochi vakuutti.
Kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittanut KuPS oli aiemmin päässyt cupissa vain välierävaiheeseen. Tällä kertaa joukkue pudotti jatkosta FC Nokian, Åland Unitedin ja Ilveksen ja tahkosi kolmeen otteluun maalieron 21–1.
KuPSin päävalmentaja **Pauliina Miettinen** oli helpottunut ottelun jälkeen, sillä vaikka joukkue johtaa Kansallista liigaa kuuden pisteen erolla HJK:hon, ei kausi ole ollut helppo. Miettinen itse saapui Kuopioon kesken kauden, kun **Ollipekka Ojala** jäi sairauslomalle.
– Olemme käyneet paljon läpi tämän joukkueen kanssa. On käyty Euroopassa häviämässä tärkeät pelit ja sieltä noustu. Tämä viikko on ollut ihan huikea treeneissä, ja se näkyi tänään kentällä. Olen tosi ylpeä, Miettinen sanoi.
HJK on ollut KuPSille piikki lihassa tällä kaudella, sillä helsinkiläiset ovat voittaneet KuPSin kaksi kertaa tällä kaudella. Rochin mukaan joukkue on opiskellut HJK:n peliä ahkerasti, etenkin tällä viikolla.
– Pelaajat reagoivat muutoksiin hyvin. Se oli todella hieno esitys joukkueelta, Miettinen kehui suojattejaan.
”KuPS oli tarkempi”
HJK-leirissä tappio otti luonnollisesti koville. **Linda Nymanin** mukaan cup-mestaruus oli yksi kauden isoista tavoitteista, mutta nyt joukkue joutuu tyytymään viime kauden tavoin hopeamitaleihin.
Nymanin mielestä HJK:lla oli ottelussa paikkoja, mutta toisin kuin joukkueiden edellisessä kohtaamisessa, jonka HJK voitti 4–2, helsinkiläiset eivät tällä kertaa onnistuneet viimeistelyssään.
– Tällaiset matsit ratkeavat boksissa, ja tänään KuPS oli tarkempi. KuPSin kaltaiset joukkueet käyttävät kyllä tilanteen hyväkseen, jos jätämme heille tilaa, Nyman sanoi.
KuPSilla mahdollisuus ratkaista mestaruus liigakeskiviikkona
KuPS hakee tältä kaudelta tuplamestaruutta, ja sillä onkin mahdollisuus varmistaa kolmas peräkkäinen Suomen mestaruus Ylen näyttämässä keskiviikon PK-35 Vantaa -ottelussa.
Miettisen mukaan joukkue sai cupin mestaruudesta paljon itseluottamusta, mutta kuopiolaiset eivät vielä ajattele kultajuhlia.
– Kolme peliä jäljellä. Keskitymme jokaiseen peliin varmasti täysillä ja yritämme tehdä parhaamme, että saamme mestaruuden Kuopioon, hän sanoi.
Lauantaina miesten Suomen cupissa voittoa juhli Tampereen Ilves. Se voitti loppuottelussa espoolaisen Hongan 2–1. Veikkausliigassa tahmean kauden pelannut Ilves saa voitosta suoran paikan ensi kauden Euroopan Konferenssiliigan karsintoihin sekä 50 000 euroa.
Ilves on Veikkausliigassa yhdeksäntenä. Joukkue taisteli pitkään jopa putoamiskurimuksessa, mutta joukkue varmisti aiemmin tällä viikolla ensi kauden sarjapaikkansa. Honka sai cupin kakkossijasta 10 000 euroa. Se on Veikkausliigassa viidentenä, ja joukkueella on vielä teoreettiset mahdollisuudet kolmossijaan.
KuPS taasen sai Suomen cupin voitostaan 20 000 euron palkintopotin ja HJK sai 4 000 euroa.
*Haastattelijana toimi Walter Kronqvist.*
Iso-Britannia kuuluu maailman rikkaimpiin maihin – miksi lähes kolmannes brittiläisistä lapsista elää köyhyydessä? 
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöistä.
**Sonya** kertoo olleensa kahden lapsensa kanssa kodittomana yli vuoden. He asuvat naisten turvatalossa.
Sonya joutui turvautumaan ruoka-apuun, kun sosiaalitukien maksaminen viivästyi kuukausilla. Tukien varaan joutuminen on ollut Sonyalle järkytys. Hän on tehnyt koko ikänsä töitä ja pystyi aiemmin huolehtimaan lapsistaan. Dokumentin materiaali on kuvattu vuonna 2020 julkaistuun [Ulkolinja: Köyhänä Englanissa -ohjelmaan](https://areena.yle.fi/1-50397469).
Kuten Sonyakin tarina kertoo, lapset ovat kaikkein haavoittuvimmassa asemassa, kun perheessä on toimeentulovaikeuksia. Köyhyys vaikuttaa voimakkaimmin juuri lapsiin.
**Ison-Britannian lapsiköyhyys lukuina**
Isossa-Britanniassa 14,4 miljoonaa ihmistä elää köyhyysrajan alapuolella. Viime vuosina etenkin köyhyydessä elävien lasten määrä on kasvanut. Brittiläisistä lapsista 4,2 miljoonaa on köyhiä.
Mitä on lapsiköyhyys? Virallisen määritelmän mukaan köyhyydestä on kysymys, kun lapsi asuu kotitaloudessa, jonka tulot ovat alle 60 prosenttia mediaanituloista\*.
Köyhyys on kokonaisvaltaista ja vaikuttaa aineellisen puutteen lisäksi lapsen henkiseen hyvinvointiin. Huono-osaisuus heijastuu mm. lasten fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen, sosiaalisiin suhteisiin ja koulumenestykseen.
Iso-Britannia kuuluu maailman rikkaimpiin maihin. Miksi 29 prosenttia brittiläisistä lapsista elää köyhyydessä?
Britannian hallitus on pitänyt toistakymmentä vuotta tiukkaa budjettikuria: julkista taloutta on supistettu, sosiaaliturvan ehtoja on tiukennettu ja hyvinvointipalveluita on leikattu.
Vuodesta 2010 alkaen sosiaalitukien leikkaukset ja jäädytykset ovat olleet mittavia.
Köyhyyttä pahentaa myös [Universal credit](https://www.jrf.org.uk/report/inadequate-universal-credit-and-barriers-work) eli sosiaalituet yhdistävä yleistuki. Sen on arvosteltu kurjistavan kaikkein haavoittuvammassa asemassa olevia, kuten vähävaraisia lapsiperheitä. Lisäksi kahden lapsen rajoitus tietyille sosiaalituille vaikeuttaa entisestään monen lapsiperheen elämää.
Pienten palkkojen, heikkojen etuuksien ja korkeiden elinkustannusten seurauksena köyhimmät perheet köyhtyvät entisestään.
Jotkut lapset elävät todennäköisemmin köyhyydessä kuin toiset.
Palkat eivät ole pysyneet elinkustannusten nousun perässä. Isossa-Britanniassa on myös paljon lapsiperheitä, joissa on köyhyyttä työssäkäynnistä huolimatta. 71 prosenttia köyhyydessä elävistä lapsista on perheistä, joista vähintään yhdellä perheenjäsenellä on työpaikka.
Asumiskulujen ja elinkustannusten mittavan nousun takia yhä useampi britti on joutunut turvautumaan ruoka-apuun.
Tilannetta on pahentanut korkea inflaatio, jonka seurauksena hinnat ovat nousseet merkittävästi. Lapsiperheisiin iskee erityisesti ruoan ja energian hinnan nousu.
Kun julkisia palveluita on supistettu, paikkaavat vapaaehtoisjärjestöt hyvinvointivaltion aukkoja.
Ruokapankkien asiakasmäärä on Britanniassa kasvanut viime vuosien aikana. Asiakkaina on paljon lapsiperheitä, joilla ei ole pysyvää kotia.
Lähteet:  
BBC  
Big Issue  
Child Poverty Action Group  
Department for Work and Pensions  
Trussel Trust  
UK Parliament, House of Commons Library
\*Sonya esiintyy jutussa etunimellään perheen yksityisyyden suojaamiseksi.
\*Mediaanitulo saadaan, kun tulonsaajat asetetaan tulojen mukaan suuruusjärjestykseen, ja otetaan näistä keskimmäisen tulo. Mediaanitulon kummallekin puolelle jää yhtä monta tulonsaajaa (eli 50 prosenttia).
*Juttuun on täydennetty 1.10.2023 kello 19.31 tieto, että videon materiaalit ovat alun perin vuonna 2020 julkaistusta dokumentista.*
*Termi rodullinen vähemmistö muutettu muotoon rodullistettu vähemmistö 1.10.2023 klo 20.36.* 
Radio Selkouutiset sunnuntai 1.10.2023
Pääministeri Petteri Orpo. Espanjan yökerhopalo. Turvatarkastajien ulosmarssi. Miina Sillanpää. Sää.
Pääministeri Petteri Orpo
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Euroopan pitää edelleen tukea paljon Ukrainaa, joka käy puolustussotaa Venäjää vastaan. Orpo sanoi Ylen Pääministerin haastattelutunnilla myös, että Euroopalla pitää olla oma vahva puolustus. Eurooppa ei voi Orpon mielestä odottaa, että USA hoitaa Euroopan puolustuksen.
Pääministeri Orpo sanoi, että Venäjä ei ole Suomelle uhka juuri nyt. Venäjän tekoja on kuitenkin vaikea arvata etukäteen, sanoi pääministeri Petteri Orpo.
Espanjan tulipalo yökerhossa
Espanjassa ainakin 13 ihmistä kuoli, kun yökerhossa syttyi tulipalo. Onnettomuus tapahtui Murcian kaupungissa Kaakkois-Espanjassa. Tulipalossa loukkaantui 4 ihmistä.
Tulipalosta tuli hälytys noin kello 6 paikallista aikaa. Pelastajat pääsivät kuitenkin sisään rakennukseen vasta monta tuntia myöhemmin.
Murcian pormestari julisti kaupunkiin 3 päivän suruajan.
Turvatarkastajien ulosmarssi
Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksen työntekijät marssivat ulos työpaikalta ensi torstaina. Ulosmarssi keskeyttää turvatarkastuksen puolen tunnin ajaksi torstaina iltapäivällä. Ulosmarssin tarkoituksena on osoittaa mieltä Suomen hallituksen politiikkaa vastaan.
Myös ammattiliitto Pro ja Teollisuusliitto järjestävät ulosmarsseja ensi viikolla.
Miina Sillanpää
Tänään sunnuntaina on liputuspäivä, eli Suomen lippu nostettiin salkoon virastoissa ja talojen pihoilla. Sunnuntaina liputettiin Miina Sillanpään kunniaksi. Samalla osoitettiin kunniaa kansalaisvaikuttamiselle.
Vaalilaki tuli Suomessa voimaan 1.10. vuonna 1906. Sekä miehet että naiset saivat Suomessa samat poliittiset oikeudet.
Miina Sillanpää valittiin kansanedustajaksi vuonna 1907. Miina Sillanpää oli myöhemmin Suomen 1. naisministeri.
Sää
Sää on maanantaina enimmäkseen poutainen. Lämpötila on yöllä enimmäkseen 0 ja 9 asteen välillä. Päivälämpötila vaihtelee maanantaina 10 ja 16, pohjoisessa 3 ja 10 asteen välillä.
Maanteillä ajokeli on huono Pohjois-Lapissa, koska tiet ovat liukkaita.
”Kaikki surevat yhdessä tätä” – tällaisia tunteita Rasmus Takaluoman ruumiin todennäköinen löytyminen aiheutti Lapualla
Poliisi epäilee, että perjantaina Kauhavalta löytynyt ruumis on vuosi sitten kadonneen Rasmus Takaluoman. Lapualla suru on ollut jaettua ja pojan katoaminen on puhuttanut paljon.
Poliisi tiedotti lauantaina tehtyjen selvittelyjen perusteella, että Kauhavalta perjantaina löytynyt vainaja on mahdollisesti viime vuoden marraskuussa kadonnut 16-vuotias **Rasmus Takaluoma**.
Pojan katoaminen on kuluneen vuoden aikana herättänyt paljon keskustelua Lapualla. Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra **Jussi Peräaho** kertoo, että Takaluoman löytyminen on ollut vahvasti ihmisten mielessä viikonloppuna. Seurakunnan jumalanpalveluksessa muistettiin tänään Takaluomaa ja hänen läheisiään.
Puheissa on ollut [myös muistohartauden järjestäminen](https://yle.fi/a/74-20052746). Peräaho pitää kuitenkin ensisijaisen tärkeänä perheen toiveiden kuulemista, miten he toivovat seurakunnan olevan mukana.
Takaluoman katoaminen herätti paljon keskustelua ja myös erilaisia huhuja. Ylen haastattelema lapualainen **Timo Vettenranta** ajattelee, että on hyvä, jos huhuilta katkeavat nyt siivet.
– On hyvä, että katoaminen nyt selvisi, etteivät huhut nyt liiku. Se on omaisille kauheaa kuunneltavaa, Vettenranta sanoo.
Lapualaisnuori **Aatu Kotala** kertoo, että Takaluoman etsinnöissä on ollut mukana paljon paikallisia vapaaehtoisia. Pienen paikkakunnan yheisöllisyydessä on ollut hyvätkin puolensa.
– Kaikki surevat tätä yhdessä, Kotala kertoo.
Tämä visa on tarkoitettu todellisille Helsingin seudun tuntijoille: tunnistatko paikat, joiden yli lensimme kuumailmapallolla?
Kuvaajamme nousi ilmapallon kyytiin, joka leijaili Pohjois-Helsingin yllä. Poimimme parhaat otokset sinun tunnistettaviksesi.
Ainakin 13 kuollut ja 15 edelleen kateissa tuhoisassa yökerhotulipalossa Espanjassa
Yökerhossa syttyi tuhoisa tulipalo aikaisin sunnuntaiaamuna Kaakkois-Espanjassa Murcian kaupungissa. Pormestari määräsi kaupunkiin suruajan.
Kaakkois-Espanjassa Murcian kaupungissa on kuollut ainakin 13 ihmistä tulipalossa yökerhossa. Paikalta on pelastettu neljä loukkaantunutta.
Kuolonuhreja voi kuitenkin olla enemmänkin. Espanjan kansallisen poliisin edustaja **Diego Seral** kertoi espanjalaiselle RTE-kanavalle, että vielä 15 ihmistä on kateissa.
Palo syttyi suositussa yökerhossa Atalayasin alueella noin kello kuuden aikaan aamulla paikallista aikaa. Espanjalaislehti [El País kertoo](https://elpais.com/espana/2023-10-01/un-incendio-en-una-discoteca-de-murcia-causa-varios-muertos-y-heridos.html), että kyseessä on kolmen yökerhon kompleksi, jossa palo on levinnyt yökerhosta toiseen.
Seralin mukaan yökerhon romahtamisen aiheuttivat ”merkittävät rakenteelliset vauriot”. Sen sijaan palon syttymissyytä ei tiedetä.
”Äiti, rakastan sinua, me kuolemme”
– Olemme järkyttyneitä, sanoi Murcian pormestari **José Ballesta** espanjalaiselle televisiokanava 24:lle.
Ballesta julisti Murciaan kolmen päivän suruajan, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66976171). Ballesta kertoo BBC:n mukaan, että ihmisiä on saapunut yökerhon lähistölle etsimään tietoa läheisistään.
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchéz** jakoi surunvalittelunsa [pikaviestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/sanchezcastejon/status/1708433289956958244). Hänen mukaansa valtio on murcialaisten tukena tänä surullisena aikana. Hän kiittää kirjoituksessaan pelastustyöntekijöitä.
[Espanjalaislehti La Verdad de Murcia](https://www.laverdad.es/murcia/ciudad-murcia/discoteca-murcia-incendia-madrugada-20231001082451-nt.html) kertoo surullisen tarinan 28-vuotiaasta naisesta, jota ei toistaiseksi ole löydetty. Lehti kertoo naisen lähettäneen palon sytyttyä äidilleen ääniviestin:
– Äiti, rakastan sinua, me kuolemme.
*Juttua päivitetty 1.10. kello 18.18: Lisätty tieto kadoksissa olevien määrästä ja tuoretta tietoa Murciasta.*
Enää muutama Afganistanin lähetystö auki maailmalla – diplomaatit riitelevät, ulkomailla olevat afganistanilaiset ovat pulassa
Afganistanin lähetystö Intiassa lopettaa toimintansa. Ulkomaiset diplomaatit ovat vetäytyneet myös Kabulista. Taliban-hallinnon tunnustaa vain harva valtio maailmassa.
Afganistanin Intian-suurlähetystö sulki ovensa sunnuntaina.
New Delhin toimipiste on ollut tärkeä etappi monille Afganistanista ulkomaille matkustaville. Jatkossa lähetystön tehtäviiä hoitaa kiertävä asiainhoitaja.
Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Taliban-hallintoa. Lähetystöjä suljettiin Kabulissa heti vallanvaihdon jälkeen vuonna 2021.
Kabulissa on paikalla enää muutamien maiden kuten Intian, Pakistanin, Kiinan ja Intian diplomaatteja. Myös Afganistanin omien lähetystöjen määrä on vähenemässä.
Henkilökunta torailee lähetystöissä
Afganistanin lähetystöjen asema on epämääräinen juuri kansainvälisen tunnustuksen puuttumisen vuoksi. Monet maat ovat käytännössä myöntäneet, että Taliban hallitsee Afganistania, mutta diplomaattisuhteet ovat poikki.
Tämä epämääräisyys on jättänyt monet Afganistanin lähetystöt, konsulaatit, diplomaatit ja ulkomailla olevat afganistanilaiset välitilaan.
Joissakin maissa Afganistanin aiemman siviilihallinnon työntekijät kieltäytyvät lähtemästä ja luovuttamasta rakennuksia tai omaisuutta Talibanin nimittämälle henkilökunnalle. Italiassa paikalle oli kutsuttava poliisi selvittämään diplomaattien välistä riitaa.
Kärhämää on uutistoimisto AFP:n mukaan ollut myös Afganistanin Intian-lähetystössä. Osa diplomaateista on hakenut turvapaikkaa kolmansista maista.
Intiassa opiskelevat kadetit eivät halua palata
Henkilökunnan väheneminen ja keskinäiset kahnaukset hankaloittavat esimerkiksi viisumien myöntämistä.
Matkustusasiakirjojen käsittelyn viivästyminen vaikuttaa kymmenientuhansien opiskelijoiden ja liikemiesten elämään ulkomailla.
Osa haluaa jäädä ulkomaille Taliban-hallinnon pelossa. Esimerkiksi Intian kadettikouluissa opiskelevat asevelvollisuusiässä olevat miehet välttelevät paluuta, koska he pelkäävät joutuvansa pahoinpidellyiksi kotimaansa armeijassa.
Toisaalta Taliban houkuttelee opiskelijoita takaisin. Jokainen paluu on todiste uskollisuudesta.
Taliban on nimittänyt henkilökunnan esimerkiksi Pakistanin, Kiinan, Turkin ja Iranin lähetystöihin. Monissa maissa lähettiläs ei ole paikalla ja henkilökunta hoitaa rutiinitehtäviä.
*Lähde: AFP*
Taivaalta sataa rokotteita
Villieläimiä rokotetaan raivotautia vastaan joka vuosi. Näin tehdään, koska siitä on selkeää hyötyä. Lintuinfluenssaan vastaava ei kuitenkaan toimisi. Kysyimme, miksi näin on.
Jäisiä kalikoita voisi luulla suklaapaloiksi tai lihaliemikuutioiksi. Ne ovat kuitenkin rabieksen eli raivotaudin syöttirokotteita, joita lastataan pusseittain pienlentokoneeseen Kiteen lentokentällä.
Normaalisti lentokoneeseen mahtuisi neljä matkustajaa. Nyt kyytiin mahtuu lentäjä **Raimo ”Arppa” Loukkolan** lisäksi juuri ja juuri toinen matkustaja **Akseli Suomalainen**, jonka tehtävänä on aukoa pusseja ja lastata syöttirokotteita levityslaitteistoon.
Miten levityslaitteisto toimii, se on liikesalaisuus, lentoyrityksen omistaja **Erkki Järvinen** sanoo. Sen avulla rokotteet kuitenkin levitetään maastoon 60 metrin välein toisistaan siisteissä riveissä kuin järjestelmällisenä helminauhana.
Rokotteita on tiputeltu lentokoneista Pohjois-Karjalasta Kymenlaaksoon yltävällä alueella jo kolmisenkymmentä vuotta. Syy laajamittaiselle vuosittaiselle rokotukselle juontaa juurensa kolmenkymmenen vuoden taakse.
Suomessa oli 1980-luvun lopulla raivotautiepidemia. 66 eläimellä – lähinnä supikoirilla sekä muutamilla naudoilla – todettiin raivotautitartunta, minkä jälkeen raivotautirokotus tuli pakolliseksi metsästykseen käytetyille koirille. Samalla ryhdyttiin rokottamaan myös villieläimiä syöttirokotteiden avulla, jotta uusia epidemioita ei puhkeaisi.
Venäjällä villieläimillä on yhä raivotautia, ja eläimet pääsevät vapaasti vaeltamaan rajan yli. Siksi Suomessakin pitää rokottaa taudin varalta.
Euroopan unioni on käytännössä ollut vapaa raivotaudista jo pitkään, mutta idässä tautia on suhteellisen paljon. Siksi raivotautia vastaan rokotetaan Suomesta Etelä-Turkkiin asti yltävällä vyöhykkeellä EU:n itärajalla. Jos niin ei tehtäisi, uusia epidemioita voisi syntyä.
Tänä vuonna rokotteiden levitys Suomessa alkoi syyskuun puolivälissä. Se aloitettiin rokotusalueen pohjoisosasta Kiteeltä. Myöhemmin tukikohdaksi vaihtuu lentokenttä Imatralla.
Cessna-mallinen pienlentokone pörrää Itä-Suomessa rajan tuntumassa arviolta kuukauden päivät. Joskus urakka on saatu tehtyä kolmessa ja puolessa viikossa, joskus aikaa on mennyt parikin kuukautta.
Jos sää on kovin tuulinen, ilmaan ei nousta. Kone jää maan pinnalle myös kovassa vesisateessa ja sumussa.
Tuuli ottaa pienlentokoneen runkoon helposti, minkä takia meno voi olla huonolla säällä vähintäänkin heiluvaa. Lisäksi koneesta pitää nähdä mihin rokotteet menevät: niitä ei tiputeta teille, laajoille pelto-aukioille, vesistöihin tai liian lähelle asutusta.
Kuka tahansa rajalle ei pääse lentelemään. Puolustusvoimilta tarvitsee alueella liikkumiseen niin maassa kuin ilmassakin ennakkoluvan ja selityksen sille, mitä alueella tekee.
Niin lähellä rajaa ei saa kuvata. Siksi kamera ei päässyt lennolle mukaan: syyskuisena tiistaina rokotteita tiputellaan 60 metrin korkeudesta Kesälahdelta Simpeleelle ulottuvalla vyöhykkeellä kirjaimellisesti niin lähelle rajaa kuin mahdollista.
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan rokotteita levittäviä lentoja sai lentää 50 metrin päässä Suomen ja Venäjän rajasta. Nyt etäisyys on 100 metriä. Sodan takia tulleet uudet rajoitukset eivät kuitenkaan eläimiä pidättele.
Vaikka syöttirokotteita on levitetty lentämällä jo 30 vuoden ajan, matalalla lentävä kone herättää silti epäilyksiä. Ihmiset ovat valppaina yhteydessä rajaviranomaisiin, jotka kuitenkin tietävät mistä on kyse, sillä lentäjän pitää joka päivä ilmoittaa heille, että kone nousee ilmaan.
Suomessa raivotautitapauksia ei ole ollut vuosiin. Viimeisimmät tapaukset ovat virolaisen hevosen tapaus vuodelta 2003 ja Intiasta tuodun koiran raivotauti vuodelta 2007.
Taudin mahdollisuutta tutkitaan kuitenkin aktiivisesti. Itärajalta kerätään joka vuosi 360 näytettä. Paikalliset metsästysseurat toimittavat Ruokavirastolle kettujen ja supikoirien raatoja pitkin vuotta, missä ne tutkitaan taudin varalta.
Keskimäärin noin 40 prosenttia tutkituista raadoista on saanut rokotteen, sillä niistä otetuista näytteistä löytyy raivotaudin vasta-ainetta.
Tänä vuonna itärajalle tiputetaan 180 000 syöttirokotetta. Ne tiputetaan maastoon jäisinä ja sulaessaan ne alkavat haista, mikä houkuttelee villieläimiä syömään niitä.
Kaikki rokotteet eivät kuitenkaan päädy villieläinten suihin, vaan niitä jää maastoon väistämättä tuhansia. Toki piilolinssikotelon kokoiset ja -näköiset rokotteet ovat kirjaimellisesti niin hajallaan ympäri metsiä, että tarkkaavainenkaan katse ei niitä huomaa.
Luonnonvaraisten eläinten rokottaminen on kimurantti juttu. Silloin hyötyjen täytyy olla suurempia kuin haittojen, Ruokaviraston erikoistutkija **Tiina Nokireki** sanoo.
– Jos luontoon pääsee elävää virusta rokotteen muodossa, se on poissa ihmisten käsistä. Jos jotain ei-toivottua tapahtuisi, sitä voisi vain seurata sivusta.
Tämä on yksi syy, miksi lintuja ei voida oikein rokottaa lintuinfluenssaa vastaan. Haastavinta siinä olisi kuitenkin se, miten miljoonat linnut saataisiin rokotettua.
Järvisen Erkin, Arppa Loukkolan ja Akseli Suomalaisen työpaikka, eli asuntovaunu ja pienlentokone, siirretään seuraavaksi Imatralle. Kiteeltä käsin levitettävät rokotteet on saatu maastoon ja seuraavaksi vuorossa on alueen eteläinen puolisko.
Kone käy niin lähellä rajaa, että Venäjälle näkee helposti. Rajan mutkitellessa pitää muistaa lentää sen mukaisesti.
Mitä rajan toisella puolella näkyy?
Imatran korkeudella on Svetogorskin kaupunki ihan siinä kainalossa ja sitä on tullut katseltua, Arppa Loukkola sanoo.
– Mutta pääsääntöisesti siellä on koskemattomia saloja ja soita. Ei näy mitään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 2. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Korjaus 1.10. kello 19.20: Korjattu Akseli Suomalaisen sukunimi.*
Kenen koti?
Tampereen seutu haluaa kasvaa kymmenillä tuhansilla. Uusille asukkaille on raivattava lisää tilaa. Tämä juttu näyttää, mitä kovista kasvutavoitteista seuraa luonnolle.
Tuuli pyyhkäisee hakkuuaukean yli. **Onni Rantasen**, 20, saappaat pysähtyvät kolmimetrisen puupökkelön eteen. Siihen on kiinnitetty järeä, nyt jo autio, linnunpönttö.
Lehtopöllöemon entinen koti.
Pöllön pesintä oli käynnissä metsäkoneen myllätessä vieressä. Sahanterä viisti myös pöllön kotipuun poikki pöntön kattoa hipoen.
Rantanen seisoo Nokian Kuusiston alueella. Siihen on luonnosteltu uusia koteja noin 500 asukkaalle.
– Tämä kuvastaa vahvasti sitä, että luonto saa aina väistää ja että ihminen on se, joka määrittelee, missä luontoa saa olla.
Onni Rantanen on kuvannut lintuja Etelä-Nokian metsissä 9-vuotiaasta asti. Kodin lähiympäristön kaavoitus on kiihtynyt lähiaikoina.
– Asutusalueen kylkeen jätetyt virkistysalueet ovat nekin ennemmin ihmistä kuin luotoa varten. Pienet kaistaleet ovat luontoarvoiltaan köyhiä.
Nokia ei laajene yksin. Koko Tampereen seudun kasvu on viime vuosina ollut ennätyksellisen nopeaa. Tahti ei ole hiipumassa.
Väestötavoitteeksi on asetettu 480 000 asukasta vuoteen 2040 mennessä. Se tarkoittaa 71 000 uutta asukasta eli keskimäärin runsasta 4 000 vuodessa.
Uusille asukkaille on raivattava uutta tilaa. Rakennesuunnitelman luonnoksessa tavoitteena on 46 900 asuntoa vuoteen 2040 mennessä.
Merkittävä osuus kasvusta kohdentuu jo olemassa oleva rakenteen sisälle ja etenkin raitiolinjan varteen. Se tarkoittaa tiivistämistä, eli kerrostalojen rakentamista ja esimerkiksi vanhojen varastoalueiden hyödyntämistä.
Tampereen muuttovoittoisiin kehyskuntiin nousee korkeiden rakennusten lisäksi kokonaan uusia, tuhansien ihmisten asuinalueita. Alla olevissa kartoissa näkyvät muun muassa Nokian Harjuniityn, Kangasalan Lamminrahkan ja Ylöjärven Siltatien alueiden muutokset.
Kaavoitus on monivuotinen tasapainoilulaji.
Näin voisi summata Tampereen kehyskuntien ympäristönsuojeluyksiköiden kokemuksia. Vastakkain ovat kaupungin kasvutavoitteet ja ympäristö.
Luontokartoituksia ja erilaisia lisäselvityksiä tehdään Nokian kaupungin ympäristösuojelupäällikön **Raimo Tuohisaaren** mukaan enemmän kuin koskaan hänen 30-vuotisen uransa aikana. Lähiluontokohteiden pinta-ala pyritään jättämään mahdollisimman laajaksi.
Luonnontilaisten metsien jääminen asutuksen alle tai siirtyminen talouden piiriin huolestuttaa Onni Rantasta.
– Onko metsästä löydyttävä jotain suojeltavaa, että se säästetään? Eikö kaikki luonto ole arvokasta sellaisenaan?
Yleinen puhe suomalaisista metsäkansana on Rantasesta vahvasti romantisoitunutta, sillä luonnontilaista metsää on Suomessa hyvin vähän.
Yhden luonnontilaisen kuvauspaikan Rantanen löysi edelliskeväänä 300 metrin mittaisena tukkipinona tienvarresta.
Suomi on sitoutunut luontokadon torjumiseen vuoteen 2030 mennessä. Viheralueiden kaavoittamatta jättämisellä on siinä oma roolinsa, sanoo Tampereen yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori **Juho Rajaniemi.**
Rajaniemi on huomannut huolen monimuotoisuuden katoamisesta myös arkkitehtuurin ja rakennustekniikan opiskelijoissa.
– Viherympäristö on aiemmin nähty lähinnä ihmisen virkistysympäristönä. Nyt ajatellaan, että kaupunkeja suunnitellaan ihmisen lisäksi myös eliöstölle. Moni on kiinnostunut, miten viherympäristöä voi säästää ja miten rakentaa ekologisesti kestävällä tavalla.
Myös Onni Rantanen on valinnut ammattinsa luonto mielessään. Hän opiskelee nyt Jyväskylän yliopistossa luonnonvara- ja ympäristötieteitä.
Opinnot ovat yksi tapa vaikuttaa siihen, mitä metsissä lähellä ja kaukana tapahtuu.
– Asiantuntijuuden kautta voin edistää esimerkiksi luonnontilaisten metsien ja itselleni tärkeiden lajien säilyttämistä.
*Voit kommentoida aihetta 2. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Ahdistavan ahdasta
Ukrainalaisia on asunut jo yli vuoden ajan vastaanottokeskuksissa. Ahdas asuminen aiheuttaa ristiriitoja asukkaiden välillä, ja osa on päätynyt kantelemaan oloistaan Maahanmuuttovirastolle.
Osa vastaanottokeskuksissa asuvista ukrainalaisista on väsynyt asumaan ahtaasti.
Maahanmuuttoviraston eli Migrin ohjeen mukaan asuinhuoneessa on oltava tilaa yhdelle ihmiselle vähintään neljä neliötä. Vastaanottokeskukset saavat myös majoittaa samaan huoneeseen toisilleen täysin vieraita ihmisiä.
Ukrainalaisten aika vastaanottokeskuksissa pyritään rajaamaan enintään vuoteen, mutta moni viipyy pidempään.
Ukrainan Harkovasta Kuopioon tullut 64-vuotias **Valeria** kertoo asuneensa noin 10 neliön kokoisessa huoneessa toisen ihmisen kanssa reilun vuoden ajan.
Hän ei halua kertoa kokemuksistaan nimellään tai kasvoillaan, koska ukrainalaisten keskuudessa suhtaudutaan karsaasti olojen kritisointiin.
– Pelätään, että yleinen mielipide kääntyy meitä vastaan, Valeria sanoo.
Valerian oikea henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Hänen kertomia kokemuksia emme ole voineet todistaa.
Välillä asukkaiden kesken on ristiriitoja. Valerialla on muun muassa kokemus huonekaverista, joka osoitti häntä keskellä yötä puhelimen valolla silmiin. Tämä tapahtui, kun hän oli pyytänyt että huonekaveri tekisi jotain kuorsaamiselleen.
– Kävin tuolloin suomen kielen kurssilla ja minun piti saada nukuttua, että jaksan herätä aamulla, hän kertoo.
Huonekaverin vastaus oli tyly.
– Nukut sitten kursseillasi, minä jatkan kuorsaamista.
Oloista voi tehdä hallintokantelun
Vastaanottokeskuksen asumisoloihin tyytymätön voi tehdä hallintokantelun Maahanmuuttovirastoon. Tarvittaessa virasto selvittää onko asuminen järjestetty vastaanottokeskuksessa viraston ohjeiden mukaan.
Asumisjärjestelyistä on tullut Migriin tänä vuonna ainakin 12 hallintokantelua. Kaikkiaan kanteluita on tullut elokuun loppuun mennessä 42. Niiden lisäksi Migri saa viikoittain vastaanottokeskuksia koskevaa palautetta.
– Osa palautteista on anonyymejä. Osan voi kohdistaa tiettyyn vastaanottokeskukseen tai tiettyyn tapahtumaan, joka on johtanut palautteeseen, kertoo Maahanmuuttoviraston johtava asiantuntija **Jari Kähkönen**.
Tänä vuonna yksi Migriin tulleista kanteluista koski muun muassa asumisen ahtautta, ihmisten yhteisessä tilassa asuttamista, yksityisyyden puuttumista ja [asunnossa olevia luteita](https://yle.fi/a/74-20023374).
Tämän lisäksi on kanneltu siitä, että asukas on siirretty hänen mielestään huonompaan asuntoon. Yksi kantelu koskee liian pientä asuntoa. Kantelija kertoo asunnon muistuttavan vankilaa.
Kanteluiden jälkeen Migri ohjeisti vastaanottokeskuksia muun muassa siitä, ettei ihmisiä majoitettaisi yleisissa tiloissa, ja että kaikilla on oltava mahdollisuus säilyttää arvotavaroitaan lukkojen takana. Tämä huomioitiin myös kesän alussa vastaanottokeskuksille lähetetyissä [uusissa ohjeissa](https://yle.fi/a/74-20034826).
Asukkaat yrittävät ratkoa ongelmiaan myös keskenään
Valeria ei ole tehnyt kantelua omista kokemuksistaan Maahanmuuttovirastoon.
Migrin tavoitteena on, että asukkaiden ongelmat selvitettäisiin paikan päällä. Valeria kertoo yrittäneensä turhaan sopia erimielisyyksiä huonekaverinsa kanssa.
Kun hän kertoi tilanteesta vastaanottokeskukseen, ratkaisuksi ehdotettiin hänen siirtämistä toiseen asuntoon. Tässä vaiheessa muut asunnon asukkaat kertoivat vastaanottokeskuksen työntekijöille, että he ovat ystävystyneet ja haluavat asua yhdessä. Öisin levoton nainen siirrettiin pois tämän riideltyä toisen asukkaan kanssa.
Valeria asuu Setlementti Puijolan ylläpitämän vastaanottokeskuksen soluasunnossa. Johtaja **Juha Huttunen** kertoo, että ajoittain majoituksen osalta tehdään uudelleenjärjestelyjä.
– Tällöin kaikkia osapuolia kuullaan, mutta valitettavasti kaikkia ei voi aina miellyttää, Huttunen sanoo.
Vastaanottokeskus on vuokrannut yli 200 asuntoa asiakkaiden majoittamiseen. Muutamia soluasuntoja on järjestetty yksin Suomeen tulleille ukrainalaisille ja äideille lapsineen.
– Soluasunnoista tulee aika-ajoin palautetta, että yhteisasumisen kanssa on haasteita. Pääosin palaute asumisoloista on kuitenkin positiivista, Huttunen kertoo.
Kautta Suomen liikkuu myös erilaisia asumiseen liittyviä huhuja ja väärää tietoa. Epätietoisuus lisää asiakkaiden stressiä ja tuo lisähaasteita.
– Väärä tieto saattaa heikentää luottamusta suomalaiseen yhteiskuntaan ja viranomaisiin, Huttunen sanoo.
Väliaikaisratkaisu voi jatkua pitkään
Vastaanottokeskuksen järjestämän asumisen on tarkoitus olla väliaikaista. Viime maaliskuusta saakka vuoden ajan Suomessa tilapäisen suojelun nojalla olleilla ukrainalaisilla on ollut oikeus hakea kotikuntaa. Tämä on myös tavoite Suomessa.
Kuntalaisena ukrainalaisella on samat oikeudet ja velvollisuudet kuin kaikilla suomalaisilla. Hän siirtyy muun muassa TE-palveluiden asiakkaaksi ja on oikeutettu asumistukeen ja sote-palveluihin.
Ohjeistaminen ja neuvonta on vastaanottokeskuksen tehtävä. Juha Huttunen kertoo, että myös Migri ja kunnat antavat tietoa. Kuntaan siirtyminen otetaan puheeksi myös kasvokkain kohdatessa.
– Olemme järjestäneet myös useita asiakasinfoja, jonne jokaiselle on lähetetty henkilökohtaiset kutsu, Huttunen kertoo.
Suomessa on kuitenkin huomattu, että päätöksen tekeminen on ukrainalaisille vaikeaa. Valeria sanoo, ettei hän hahmota, mitä hyötyä tai haittaa kuntalaiseksi siirtymisessä olisi.
– Haluaisin puntaroida tilannetta jonkun kanssa. Listata plussat ja miinukset paperille, hän kertoo.
Sisäministeriön maahanmuuttojohtaja **Sanna Sutter** ymmärtää, että kunnassa asuminen ajatellaan pitkäaikaiseksi asumiseksi, joten moni miettii, uskaltaako sellaiseen sitoutua.
Puntarissa on muun muassa se, onko muutos taloudellisesti mahdollinen.
– Yksilöllisiä ohjeita emme pysty kuitenkaan laatimaan, Sutter sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 2. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Arkkitehtipariskunta suunnitteli punatiilisen helmen, joka sai inspiraatiota antiikin kylpylöistä – video näyttää Hervannan 50-vuotiaan ytimen
Ylen lähiöviikolla tutustuimme kokonaisuuteen, joka on palvellut Hervannan olohuoneena vuosikymmeniä. Professorin mukaan rakennukset ovat kestäneet aikaa hyvin, vaikka lähiö ympärillä on muuttunut.
Hervannan keskustan punatiiliset rakennukset ovat edelleen juuri siinä käytössä, johon arkkitehtipariskunta **Raili** ja **Reima Pietilä** ne lähes 50 vuotta sitten suunnitteli. Persoonalliset rakennukset Hervannan ytimessä ovat monelle lähiön sielu.
Rakennukset ovat pitäneet Tampereen yliopiston arkkitehtuurin historian professori **Olli-Paavo Koposen** mukaan pintansa yllättävän hyvin.
Moni yhtä vanha rakennus on jo purettu, tai ainakin poistettu aktiivisesta käytöstä.
Hervannan keskustan julkiset rakennukset ovat kuitenkin alkuperäisen suunnitelman mukaisessa käytössä ja hervantalaisten olohuoneena.
– Hyvä arkkitehtuuri kestää aikaa, muutoksia ja muuttuvia tilanteita. Joitain toimintoja on poistunut ja joitain on tullut lisää, mutta arkkitehtuurin ydin on pysynyt hyvin alkuperäisessä linjassaan. Pietilät olisivat varmaan aika tyytyväisiä.
Arkkitehtien suunnittelemien rakennusten lähitienoo on sen sijaan muuttunut. Pietilöiden tehdessä suunnitelmaa kauppakeskuksen paikalla oli Koposen mukaan kalliota, metsää ja Ahvenisjärvi. Näistä enää Ahvenisjärvi on jäljellä.
Pietilät halusivat rakennusten olevan osa luontoa. Hervannan kasvaessa alkuperäinen teema on kadonnut.
– Rakennusten oli tarkoitus sijoittua metsälampi-teemaan. Punatiilinen, pitkittäinen rakennussommitelma oli suunniteltu halkaisemaan luonnonalue.
Metsät ovat hävinneet, samoin kalliot. Tämä varmasti harmittaisi suunnittelijoita.
– Todennäköisesti he osin sen ymmärtäisivät, mutta toivoisivat, että olisipa heiltä kysytty vielä kokonaisuuden ideasta enemmän.
Punatiili yhdisti Hervantaa ja Tampereen tehdasrakennuksia
Rakennusten materiaaliksi valittiin punatiili, jolla pyrittiin sitomaan rakenteilla oleva nuori lähiö osaksi Tampereen vanhoja tehdasrakennuksia.
Materiaalivalinnalla haluttiin myös tehdä ero julkisen ja asuinrakentamisen välillä. Tarkoituksena oli luoda kontrasti asumiseen tarkoitetuille betonirakennuksille.
Koposen mukaan idea on osin hukkunut punatiilisen rakentamisen myöhemmin yleistyttyä ja alueen ilmeen muututtua.
– Ajatus tässä oli varmasti kaunis, halu sitoa uudet rakennukset Pietilän keskustaan, mutta samalla arkkitehtuurilta lähti voima, Koponen sanoo.
Monia tarinoita pyöreiden muotojen takaa
Olli-Paavo Koponen on käynyt läpi Pietilöiden kirjeenvaihtoa Hervannan suunnitelmien tekemisen aikaan 1970-luvulla. Hänen mukaansa Reima Pietilällä oli monia, osin hyvin erilaisiakin tarinoita rakennusten runsaiden pyöreiden muotojen alkuperästä.
Kaikkien kolmen rakennuksen kohdalla tarina on erilainen.
*–* Ostoskeskuksessa kaarevat muodot liittyvät muun muassa siihen, että he matkustivat usein junalla Tampereelle ja tässä toisessa kerroksessa on junavaunun muotoisia yksityiskohtia.
Monitoimikeskusta luonnostellessaan Pietilät viettivät kaupunkiloman Roomassa ja vierailivat myös antiikin ajan kylpylän raunioissa.
– Siellä oli osittain sortuneita holveja, joita löytyy myös monitoimikeskuksen ympäriltä.
Lisää pyöreitä muotoja löytyy Koposen mukaan vapaa-aikakeskuksen liikuntasalista.
– Salin pyöreät muodot viittaa kuusen runkoihin, joita kaadettiin paikalta ja kuusimetsän muistumana ovat pyöreät pilarit.
Kuusen runkojen lisäksi pylväissä toistuvat Tampereen teollisuuden savupiiput muodoissa ja materiaalivalinnassa.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 2. lokakuuta klo 23:een saakka.*
*Yle Lähiössä -projekti näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata. Yle Tampere oli Hervannassa 25.9.–29.9.2023. Myös Radio Suomen Tampereen lähetykset kuultiin Hervannasta keskeltä kauppakeskusta.*
Rikosepäily: Nainen pahoinpiteli äidin ja vei vauvan Huittisista Helsinkiin
Toisilleen entuudestaan tuntemattomat naiset tapasivat toisensa yhteisen ulkoilulenkin merkeissä.
Naisen epäillään pahoinpidelleen uhrinsa ja sen jälkeen ottaneen tämän vastasyntyneen vauvan itselleen torstaina Huittisissa. Pahoinpitelijä pakeni vastasyntyneen kanssa Helsinkiin, josta poliisi tavoitti tämän joitain tunteja myöhemmin.
Lounais-Suomen poliisi luonnehtii epäiltyä rikosta poikkeukselliseksi ja vakavaksi.
Toisilleen entuudestaan tuntemattomat naiset tapasivat toisensa yhteisen ulkoilulenkin merkeissä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että rikoksesta epäilty nainen ehdotti ulkoilulenkkiä sosiaalisessa mediassa. Tämänhetkisen tiedon mukaan epäillyn aloittaman yhteydenpidon syynä oli se, että uhrilla oli vastasyntynyt vauva.
Naisen epäillään pahoinpidelleen vakavasti tapaamiseen kutsumansa äidin ulkoilun aikana. Tämän jälkeen hän on ottanut uhrin vastasyntyneen vauvan haltuunsa ja paennut tämän kanssa Helsinkiin.
Nainen ja vauva tavoitettiin Helsingistä. Vauva löytyi vahingoittumattomana.
Epäillään törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä
Törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelynä epäilty nainen on tänään sunnuntaina vangittu Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöksellä. Vangitsemisoikeudenkäynti on toimitettiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa huolimatta tapahtumapaikoista, sillä kyseinen käräjäoikeus vastasi viikonloppupäivystyksestä.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro asiasta enempää, mutta asiasta tiedotetaan lisää esitutkinnan edetessä.
Naista epäillään kuitenkin [törkeästä pahoinpitelystä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001), mikä voi viitata esimerkiksi ampuma- tai teräaseeseen.
Pahoinpitelystä tulee törkeä, jos toiselle aiheutetaan vaikea ruumiinvamma, vakava sairaus tai hengenvaarallinen tila. Tapaus on törkeä myös silloin, jos pahoinpitely tehdään erityisen raa’alla tai julmalla tavalla, tai jos siinä käytetään esimerkiksi ampuma- tai teräasetta.
*Uutista päivitetty 1.10. kello 15.07: Lisätty tietoja törkeän pahoinpitelyn määritelmästä.   
Uutista päivitetty 1.10. kello 16.26: Lisätty tieto vangitsemisoikeudenkäynnistä.* 
Tänään ratkeaa arvostetun runopalkinnon voittaja! Katso videot ja äänestä suosikkiasi
Katso näytteet tuoreista Tanssiva karhu -runopalkinnon ehdokkaista!
Helsingin Malmista puuhataan kaupunkia kaupungin sisään – asukasluku halutaan tuplata satojen miljoonien satsauksella
Jos kaikki suunnitelmat toteutuvat, niin Helsingin Malmin kaupunginosan asukasluku kaksinkertaistuu tulevina vuosina. Malmilla asuisi silloin yhtä paljon ihmisiä kuin Porvoossa.
Helsingin kaupunki investoi tulevina vuosina satoja miljoonia euroja Malmin kaupunginosaan, jos kaikki suunnitelmat toteutuvat.
Malminkentän eli Malmin entisen lentokentän alueelle rakennetaan koteja 25 000 uudelle asukkaalle. Tällä hetkellä Malmilla asuu noin 25 000 helsinkiläistä.
Tulevaisuudessa Malmilla asuisi siis yhtä paljon ihmisiä kuin esimerkiksi Porvoossa. Malminkentän asuinalueen ensimmäisten katujen rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Malmi sijaitsee liikenteen solmukohdassa. Päärata kulkee sen kautta ja autoliikenne kulkee sen vierestä Kehä I:tä ja Lahdenväylää pitkin, mutta se ei enää riitä asukasluvun kasvaessa.
– Malmin tulevan kehityksen kannalta tärkeää on uuden Viikki–Malmi-pikaraitiotien rakentaminen, Malmin alueen suunnittelusta ja rakentamisesta vastaava projektinjohtaja **Kimmo Kuisma** Helsingin kaupungilta sanoo.
Sen reitti kulkisi uuden Malmin lentokentän asuinalueen läpi Malmin sairaalalle. Rata voisi valmistua 2030-luvulla, jos päätös rakentamisesta tehdään lähivuosina.
– Tällä valtuustokaudella tehdään suunnittelua, ja sitten ensi valtuustokaudella toivottavasti päätetään, milloin rataa ryhdytään rakentamaan, Kuisma arvioi.
”Malmin ei tarvitse olla sliipattu”
Alueen palveluita ollaan myös kehittämässä voimakkaasti, mikä vaikuttaa muidenkin helsinkiläisten elämään. Helsingin alueen sairaalatoimintaa ollaan osaltaan keskittämässä Laakson ja Meilahden ohella Malmin sairaalaan.
Osana terveyspalveluiden keskittämästä Malmin terveyskeskus tullaan purkamaan laajentuvan sairaalan paikalta. Uusi perhe-, terveys- ja hyvinvointikeskus tulee sijoittumaan Malmin aseman lähettyville.
Myös Malmin keskustassa aseman ympärillä on käynnistynyt iso muutos. Ensimmäisenä on toteutunut kahden 16-kerroksisen tornitalon rakentaminen Malmin aseman lähelle.
Kaikkea ei ole kuitenkaan tarkoitus rakentaa uusiksi, vaan alueen pitkä historia saa näkyä. Ensimmäiset maininnat siitä löytyvät asiakirjoista 1500-luvulta. Malmi oli Helsingin maalaiskunnan suurimpia kyliä.
– Malmin ei tarvitse olla mikään sliipattu, vaan saa olla rosoa ja sallivuutta.
Kuisma muistuttaa siitä, että alueella on paljon erilaisia yrityksiä kuten etnisiä ravintoloita ja katutason liikkeitä.
Malmin palveluita halutaan myös kehittää. Kuisman mukaan esimerkiksi Malmin uimahallin laajennus on myötätuulessa. Sen asemakaava on lainvoimainen ja suunnittelu on työn alla.
Kuisman mukaan alue onkin ikään kuin jo valmis, vaikka sitä ollaan nyt voimallisesti laajentamassa.
– Malmi on kaupunki kaupungissa, sillä täällä on jo kaikki palvelut.
Moni nyt tehdyistä suunnitelmista toteutuu vasta 2030-luvulla – kun valtuutetut niin päättävät.
– Kaupunkirakentaminen on kestävyyslaji, Kuisma toteaa.
*Voit keskustella Helsingin rakentamisesta maanantaihin 2.10. kello 23:een asti.*
Kemiläiset kiekkojuniorit luukuttavat Katri Helenaa ennen peliä – nämä biisit pauhaavat pukukopeissa
Pyysimme yleisöä kertomaan, mikä biisi saa heidän joukkueensa syttymään. Nyt vierailemme neljän eri joukkueen pukuhuoneissa.
JHL järjestää ulosmarssin Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksessa ensi torstaina 
Torstaina mielenilmauksia järjestävät myös Pro ja Teollisuusliitto.
[Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL](https://www.jhl.fi/uutiset/jhln-ulosmarssi-keskeyttaa-helsinki-vantaan-turvatarkastukset-torstaina-5-lokakuuta-mielenilmaus-kestaa-puoli-tuntia/) järjestää ensi torstaina ulosmarssin Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksessa. JHL:n mukaan ulosmarssi keskeyttää turvatarkastukset kello 13.30–14.00.
Ulosmarssi on poliittinen mielenilmaus hallituksen toimia vastaan eikä sitä kohdenneta työnantajaan tai voimassa olevaan työehtosopimukseen.
Ammattiliitto Pro puolestaan järjestää samana päivänä tunnin mittaisen mielenilmauksen eri yrityksissä. Mielenilmaus toteutetaan poistumalla työpaikalta ennen varsinaisen työajan päättymistä.
Yritykset, joissa Pro järjestää mielenilmauksia, löytyvät [täältä](https://proliitto.fi/fi/ajankohtaiset/ammattiliitto-pro-jarjestaa-poliittisen-mielenilmauksen-5-lokakuuta).
Myös Teollisuusliitto jatkaa lyhytkestoisia tunnin ulosmarsseja ensi torstaina kymmenellä työpaikalla Uudenmaan vaalipiirin alueella. Ulosmarsseihin osallistuvat yritykset löytyvät [täältä](https://www.teollisuusliitto.fi/ulosmarssi/).
Lämpimän syyskuun sääkuvat: ruskaa, revontulia ja ensilunta
Kuvagalleriaan on koostettu Ylen TV-uutisissa näytettyjä katsojien lähettämiä sääkuvia syyskuulta 2023.
Tarhauksen lopettamisen kääntöpuoli: Varjotalojen kylmeneminen olisi pikkukunnalle kuin tehtaan sulkeminen isolle
Kaustinen, Kauhava ja Uusikaarlepyy ovat pohjalaiskuntia, joissa on paljon turkistuotantoa. Kysyimme, mitä alan alasajo tarkoittaisi niille.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton eli Fifurin mukaan valtaosa Suomen turkistaloudessa työskentelevistä noin 1600 henkilöstä asuu pohjalaismaakunnissa.
Kausityöntekijöistä Pohjanmaalla työskentelee noin 900 ja Keski-Pohjanmaalla noin 350. He tulevat pääosin ulkomailta.
Nyt, kun [keskustelu turkisalan tulevaisuudesta on kiihtynyt](https://yle.fi/a/74-20048580) lintuinfluenssatilanteen takia, alan tilannetta seurataan tarkasti muun muassa alueen TE-toimistossa.
Alla oleva grafiikka näyttää, miten turkistarhat ovat Suomessa keskittyneet erityisesti Pohjanmaalle sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle.
Kaustinen, Uusikaarlepyy ja Kauhava ovat kuntia, joissa on paljon turkistuotantoa.
Kysyimme näistä kolmesta kunnasta, mitä turkiselinkeinon loppuminen niille tarkoittaisi.
Kaustinen
Kaustisen kunnanjohtaja **Minna Nikanderin** mukaan turkisalan alasajo merkitsisi Kaustiselle samaa kuin tehtaan lakkauttaminen jollekin toiselle paikkakunnalle.
Kaustisen työttömyysaste nousisi hänen arvionsa mukaan 7,5 prosentista 13 prosenttiin.
Kunta menettäisi miljoonia, ostovoima vähenisi, kaupalliset palvelut vähenisivät ja osa ihmisistä saattaisi muuttaa muualle.
– Meillä on niin paljon turkisalaan liittyviä työpaikkoja ja toimintoja, että alan lopettaminen vaikuttaisi ratkaisevasti myös muuhun elinkeinorakenteeseen ja palvelurakenteeseen. Tietenkin kaikista eniten kärsivät tarhaajat itse, mutta sen jälkeen kunta, palvelut ja kaikki muu.
Vuonna 2022 Kaustinen keräsi tuloveroja 13,7 miljoonaa euroa. Näistä runsas kymmenesosa eli 1,6 miljoonaa tuli turkisalalta.
Se vastaa kunnan keskimääräisiä vuotuisia investointeja.
– 1,6 miljoonan verotuloilla saa tehtyä aika paljon. Esimerkiksi musiikkilukion rakentaminen maksoi 6 miljoonaa euroa. Uuden päiväkodin hintalappu on 600 000 euroa siirtomalliratkaisulla, Nikander luettelee.
**Lisää**: [Lintuinfluenssan keskiössä oleva Kaustisen kunta vetoaa Suomen hallitukseen turkistarhauksen turvaamiseksi](https://yle.fi/a/74-20050770)
Nikander sanoo, että turkistaloudesta saatu raha on jäänyt alueelle. Hyvinä aikoina turkistalous on elättänyt muita elinkeinoja.
– Jopa kirjakaupassa on paremmat myynnit, kun on hyvä turkisvuosi.
Nikanderin mukaan Kaustisella on jonkin verran korvaavia työpaikkoja esimerkiksi kaivosteollisuudessa ja tuulivoimahankkeiden parissa.
– Monet turkistarhaajat ovat moniosaajia ja varmasti löytäisivät työpaikan. Kaikki eivät kuitenkaan. Myös valtiovaltaa tarvitaan apuun, Nikander toteaa.
Uusikaarlepyy
Uudessakaarlepyyssä turkisala on suuri työllistäjä.
7 500 asukkaan pikkukaupungissa noin 100 turkistarhaa. Kaupunginjohtaja **Martin Norrgårdia** huolestuttavat eniten välilliset vaikutukset, joita turkistarhauksen lopettamisella olisi.
– Uudenkaarlepyyn Energia toimittaa sähköä ja vettä turkistarhoille. Turkisala työllistää monia alihankkijoita. Turkistarhat ovat myös tärkeitä rahoittajia urheiluseuroille ja kolmannelle sektorille, Norrgård luettelee.
Kaupunginjohtajan mukaan Uudessakaarlepyyssä ei ole tällä hetkellä korvaavia työpaikkoja turkistarhaajille. Pohjanmaalla töitä on tietyillä aloilla. On kuitenkin eri asia, löytyykö vanhalle tarhaajalle sopiva työpaikka.
– Lopettaminen voi olla kova paikka, jos on ollut yrittäjä koko elämänsä.
Kauhava
Kauhavan hallintojohtaja **Liisa Salon** mukaan turkistarhauksesta saatavat tulot koetaan Kauhavalla edelleen merkittäviksi, vaikka paikkakunnalta on hävinnyt reilussa vuodessa yli parikymmentä tarhaa.
Kauhava saa turkistaloudesta tuloveroa, yhteisöveroa ja kiinteistöveroa. Verotulo vaihtelee voimakkaasti turkistarhauksen suhdanteiden mukaan, Salo sanoo.
– Vajaa 10 vuotta sitten Kauhavan kymmenen suurimman yhteisöveron maksajien listalla oli turkistarhoja. Viime vuosina niiden kannattavuus on heikentynyt.
Salon mukaan tarhauksen mahdollisella alasajolla olisi Kauhavalle laajat vaikutukset, sillä tarhat käyttävät paljon paikkakunnan muiden yritysten palveluja.
Kauhavalla turkisala työllistää tällä hetkellä 150 henkilöä, mikä vastaa paikkakunnalla suhteellisen suurta yritystä.
Jos turkistarhaus loppuu, kaupunki on Salon mukaan valmis keskustelemaan tarhaajien kanssa tarvittavista tukitoimista, kuten lainojen hoitamisesta.
Salon mukaan Kauhavalla on paljon yrityksiä ja yrittäjyyttä ja useilla aloilla työvoimapulaa. On kuitenkin toinen asia, miten avoimien työpaikkojen koulutus- ja ammattitaitovaatimukset kohtaavat.
– Monelle tarhaajalle toisentyyppinen yritystoiminta olisi paras vaihtoehto, mikäli tarhaajien taloudelliset edellytykset siihen turvattaisiin.
170 opiskelijaa korjasi kokonaisen kerrostalon – asunnot vietiin käsistä
Kaksikerroksinen pienkerrostalo Kotkan Hovinsaarella on herännyt uuteen elämään. Taloa on saneerattu viimeiset kaksi vuotta Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston Ekamin opiskelijoiden voimin.
Kahden vuoden urakka on ohi, ja Kotkan Hovinsaarella sijaitseva pienkerrostalo on hiljentynyt saneerausta tehneiden opiskelijoiden jäljiltä. Kahdeksan vuokra-asunnon pinnat hohtavat uututtaan, porraskäytävän vihreä värisävy on rauhoittava ja talossa tuoksuu uudelta.
Kyseessä on Kotkan Asunnot oy:n vuokrakerrostalo, joka on rakennettu vuonna 1969.
Taloa on ollut peruskorjaamassa kaikkiaan 170 Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston eli Ekamin opiskelijaa ja 10 henkilökunnan jäsentä eri aloilta. Työhön osallistui ensisijaisesti rakennus-, talotekniikka-, sähkö- ja puhdistuspalvelualan opiskelijoita. Opiskelijat ovat suorittaneet työmaalla oman tutkintonsa osia.
Saneeraus tuli maksamaan Kotkan Asunnoille noin 900 000 euroa. Karkean arvion mukaan vastaavan hankkeen kokonaishinta olisi ollut 10–20 prosenttia kalliimpi tavanomaisella toteutustavalla. Rakennusaika oli kaksi vuotta.
– Vaikka työ oli ilmaista, pitkä rakennusaika tuotti omia kulujaan muun muassa lisävalvonnasta ja tyhjäkäytöstä. Kokonaisuudessaan tämä on ollut meille taloudellisesti ihan järkevä hanke, toteaa Kotkan Asuntojen toimitusjohtaja **Juha Tiitta.**
Talotekniikka uusittiin kokonaisuudessaan ja asuntojen pohjaratkaisuja muutettiin toimivammiksi. Talon kaikkien kahdeksan asunnon pinnat on uusittu. Kaksioista tehtiin kolmioita ja kolmioihin lisättiin vielä yksi makuuhuone. Lisäksi kaikki yhteistilat saunaa, varastotiloja ja talopesulaa myöten on remontoitu uudenveroisiksi.
Vain yksi asunto vapaana
Ekami etsi pitkään suurempaa työkohdetta, jossa työ tehtäisiin aidosti asiakkaalle.
– Kyselyjä on tullut, ja esimerkiksi Keski-Suomesta on käyty tutustumassa siihen, miten tämä toimii ja voisiko tätä mallia monistaa muuallakin, kertoo vastaava työnjohtaja **Olli Turkia**.
Uusiin asuntoihin on löytynyt nopeasti asukkaita – vain yksi asunto on vielä vapaana. Asukkaat pääsevät muuttamaan uusiin koteihinsa lokakuussa.
Opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä
Pintakäsittelypuolen opiskelija **Piia Koso** on päässyt tekemään työmaalla monenlaisia asioita.
– On korjattu seinäpintoja, maalattu, laitettu lattioita, Piia Koso luettelee.
Moni opiskelija on työllistynyt suoraan, kun rakennusliikkeiden edustajat ovat käyneet tutustumassa paikan päällä työn jälkeen. Tekeminen on ollut myös mielekästä.
– On ihan toisenlaista tehdä suoraan asiakkaalle oikealla työmaalla kuin tehdä koululla harjoitustöitä, jotka sitten puretaan. Samalla on nähnyt myös muiden alojen opiskelijoiden töitä ja sitä, millaista on työskennellä oikealla työmaalla, pohtii Piia Koso.
Kotkan Asunnoilla on muitakin korjattavia kohteita. Tullaanko tällaista yhteistyötä vielä jatkamaan?
– Kyllä meillä on siihen tahtotila. Täytyy vielä käydä keskusteluja Ekamin kanssa, että löytyisikö siihen yhteinen malli. Kyllä me mielellämme jatkaisimme tämän tyyppistä toimintaa, summaa Juha Tiitta.
Englannin Superliigassa jälleen neljä suomalaista yhtä aikaa – tunnistatko Helmareiden pelaajat?
Jalkapallon Englannin naisten Superliigassa on viime vuosina pelannut useita suomalaisia. Sunnuntaina alkavalla kaudella ensiesiintyminen tulee jälleen kahdelle uudelle suomalaispelaajalle.
Tuliko hyvinvointialueista keikkalääkärien kultakaivos? Ostopalveluihin uppoaa jopa kaksi kolmasosaa alueiden rahoista – ja kasvu jatkuu
Ostettaviin palveluihin käytetään jo yli kymmenen miljardia euroa. Rahan käyttöä olisi mahdollista tehostaa, mutta hallitus torjuu professorin ehdotuksen.
Uusista hyvinvointialueista on tullut monelle lääkärille avokätinen asiakas.
Esimerkiksi terveyskeskuslääkäri voi [kaksinkertaistaa palkkansa](https://yle.fi/a/74-20052434) siirtymällä lääkärin virasta tekemään sama työ vuokratyötä tarjoavan yrityksen kautta.
Hyvinvointialueen nousevat palkkakulut ammennetaan lopulta valtion verokirstusta.
Yksityisten yritysten tarjoamiin hoivakoti-, keikkalääkäri- ja moniin muihin palveluihin kuluu vähintään kolmasosa tai jopa kaksi kolmasosaa hyvinvointialueiden kaikista toimintamenoista. Palveluja ostetaan tänä vuonna lähes 12 miljardilla eurolla.
Ostopalveluiden hinnat ovat nousseet tänä vuonna valtiovarainministeriön mukaan noin seitsemän prosenttia eli yleistä hintojen nousua nopeammin. Se vaikuttaa osaltaan siihen, että vasta vuoden alussa toimintansa aloittaneet hyvinvointialueet (HVA) ylittävät alkuperäisen budjetin yli miljardilla eurolla.
Asukasta kohden ostopalveluihin kuluu eniten rahaa Vantaan ja Keravan HVA:lla, 2 800 euroa jokaista alueen asukasta kohden. Pienimmilläänkin eli Varsinais-Suomen HVA:lla summa on 1 500 euroa asukasta kohden. Helsingin kohdalla on huomattava, että summa sisältää myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä ostetut erikoissairaanhoidon palvelut.
Laki määrää hyvinvointialueet tuottamaan terveyspalvelut. Jos oma henkilökunta ei riitä, alkavat ostopalvelut tai vuokratyövoima olla ainoita vaihtoehtoja.
Ovatko siis palveluja tarjoavien yritysten asema liian vahva hintaneuvotteluissa hyvinvointialueiden kanssa?
Vanhassa järjestelmässä tilanne oli aiemmin vielä huonompi, sanoo Turun kauppakorkeakoulun terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen**.
– Kuntapohjaisessa järjestelmässä varsinkin pienemmät kunnat olivat neuvotteluissa aika heikossa asemassa. Luulen, että neuvotteluasema paranee, koska nyt on paljon vähemmän alueita. Varsinkin isommat hyvinvointialueet voivat olla hyvässäkin asemassa hankintaneuvotteluissa.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** muistuttaa, että sote-alan palkankorotukset tuntuvat myös palveluja tarjoavien yhtiöiden kuluissa.
Hän korostaa, että yhteistyötä yksityisten yritysten kanssa tarvitaan, mutta toiminnan pitäisi olla suunnitelmallista, eikä vuokratyöhön pitäisi joutua turvautumaan liian paljon.
Esimerkiksi henkilökuntapulaa ratkovien keikkalääkärien hinnoittelu on Ahosen mukaan paikoin epätervettä.
Ahonen uskoo, että ostopalveluiden käyttäminen jatkaa kasvamistaan, jotta voidaan tarjota vaadittavat palvelut ja pitää auki ne toimipisteet, jotka jatkossa kuuluvat hyvinvointialueen palveluverkkoon
– Henkilöstöpula on oikeastaan tällä hetkellä vielä suurempi ongelma, kun se taloudellinen tilanne, Ahonen sanoo.
Hyvinvointialueet rouhaisevat valtion budjetista neljänneksen
Valtion [ensi vuoden budjetista](https://yle.fi/a/74-20050779) 28 prosenttia kuluu hyvinvointialueiden rahoitukseen. Summa nousee kaikkiaan lähes 25 miljardiin euroon.
Kasvua on peräti neljä miljardia euroa valtion tämän vuoden budjettiin verrattuna.
Suuren potin kasvamista vielä suuremmaksi selittää se, että vasta perustettujen hyvinvointialueiden rahanmenon arvioiminen etukäteen on ollut kuin ”heittäisi tikkaa silmät kiinni seinään”, kuten Ahonen kuvailee.
Kaikki 21 hyvinvointialuetta tekevät alijäämää. Niiden kulut ovat siis ylittäneet etukäteen budjetoidun.
Hyvinvointialueiden (HVA) omien ennusteiden mukaan budjetit ylitetään kymmenillä tai pahimmillaan yli sadalla miljoonalla eurolla. Yhteenlaskettu alijäämä on selvästi yli miljardi euroa.
Etelä-Savon HVA:lla budjetin ylitys tarkoittaa lähes 480 euroa jokaista alueen asukasta kohden.
Luvut perustuvan HVA:n Valtiokonttorille esittämiin tämän vuoden tilinpäätösennusteisiin. Arviot muuttuvat vielä vuoden mittaan.
Hyvinvointialueiden toiminnan käynnistämisestä rahoittajan eli valtion näkökulmasta vastaava Ahonen toivoo kärsivällisyyttä.
– Hyvinvointialueet ovat olleet käynnissä vasta yhdeksän kuukautta. Niiden talouteen liittyy epävarmuutta, mutta sumuisuus tulee tulevina vuosina hälvenemään.
”Ei kannata säästää”
Professori Kortelainen on varoittanut kaikkien sote-valmisteluvuosien ajan siitä, että pelkästään valtion rahoitukseen perustuvassa järjestelmässä maksajan eli valtion on vaikea havaita, onko resurssit käytetty tarkoituksenmukaisesti.
– Tällaisessa rahoitusjärjestelmässä, joka pohjautuu valtionrahoituksen, on kannustin käyttää kaikki rahoitus, mikä valtiolta tulee. Ei kannata säästää, vaan ennemmin pyrkiä saamaan lisärahoitusta valtiolta.
Kortelainen tarjoaa ratkaisuksi hyvinvointialueiden velvoitetta hankkia rahoituksesta osa, ehkä pienikin, itse maakuntaverona.
Jo pari vuotta sitten hän [kirjoitti](https://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2021/06/KAK_2_2021_WEB-69-76.pdf), että oma verotusoikeus kannustaisi hyvinvointialueita ennaltaehkäisemään sairastavuutta, koska ”hyvinvointialue joutuisi itse kattamaan osan sairastavuuden kasvun kustannuksista tai hyötyisi sairastavuuden vähenemisestä”.
Petteri Orpon (kok.) hallitusohjelmassa Kortelaisen idea tyrmätään ytimekkäästi yhdellä lauseella: ”*Hallitus ei valmistele maakuntaveron käyttöönottoa”.*
Valtiovarainministeriön Ahoseltakaan ei löydy tukea uudelle verolle. Hänen mukaansa kannustetta on jo riittävästi. Esimerkiksi se, että alijäämät on katettava kolmessa vuodessa tai muuten alue saattaa joutua valtion holhouksen eli niin sanottuun arviointimenettelyyn.
Budjetit kasvavat ja 30 miljardia lähestyy
Valtio kasvattaa hyvinvointialueiden rahoitusta ensi vuonna neljä miljardia euroa, mutta rahoituksen kasvu ei pääty siihen.
Hyvinvointialueiden rahoituksessa huomioidaan palvelutarpeen kasvu, hintojen ja palkkojen nousu sekä tehtävien lisääntyminen tai vähentyminen.
– Tällä hetkellä hyvä nyrkkisääntö on se, että sen hyvinvointialueiden rahoitus kasvaa vuosittain hieman yli miljardilla eurolla, Ahonen kiteyttää.
Hyvinvointialueilta odotetusta kulujen kasvun jarruttamisesta odotetaan tuloksia aikaisintaan ensi vuonna.
Uudet järjestelmät eivät tuota säästöjä hetkessä ja samalla väestö vanhenee. Ahonen arvioi, että vuosikymmenen loppuun mennessä valtio rahoittaa hyvinvointialueita noin 30 miljardilla eurolla.
*26.10. klo 10.21 lisäys siitä, että Helsingin luvut sisältävät HUS:lta ostetut erikoissairaanhoidon palvelut.* 
Syksyn Kino Suomi luo katseen itänaapurin menneisyyteen ja Suomen tulevaisuuteen
Itänaapurin ja scifin lisäksi esiin nostetaan kolme ohjaajaa, Ilkka Järvi-Laturi, Ere Kokkonen ja Markku Lehmuskallio.
Kino Suomi on koonnut syksyn avaukseksi elokuvia, joissa tarkastellaan Suomen suhdetta itänaapuriin.
*Kaksipäisen kotkan varjossa* (2005) näyttää Suomen autonomisena osana Venäjän keisarikuntaa. Taistelua käydään oman kielen ja kulttuurin puolesta isäntämaata vastaan.
*Ikitiessä* (2017) eletään jo itsenäistyneessä Suomessa, jossa oikeistoradikalismi nostaa päätään 1930-luvun alussa. Kommunistiksi epäilty päähenkilö kyyditetään Neuvosto-Karjalaan, jossa hän joutuu kohtaamaan Stalinin vainot.
*Sirppi ja kitara* (1988) kantaa kansainvälistä alaotsikkoa *From Russia with Rock*. Se on koko maailman mittakaavassa harvinainen musiikkidokumentti Neuvostoliiton viimeisten hetkien rockmusiikista, jossa elää protestin ja vapautumisen henki.
*Hytti nro 6* (2021) vie katsojansa arvaamattomalle matkalle jo hajonneeseen Neuvostoliittoon, jossa vanha ja uusi elävät poliittisista virtauksista piittaamatonta todellisuutta.
Itänaapuria tutkiskelevien elokuvien jälkeen Kino Suomi kunnioittaa vuoden alussa edesmennyttä ohjaaja **Ilkka Järvi-Laturia**. Esitämme marraskuun alussa hänen palkitut elokuvansa *Kotia päin* (1989) ja *Tallinnan pimeys* (1993).
**Ere Kokkosen** pitkää uraa kunnioitetaan Teemalla tuoreella dokumentilla *Kokkonen Kokkosesta* (2023), jonka oheen Kino Suomi näyttää Kokkosen mustan komedian *Hurmaava joukkoitsemurha* (2000).
Syksyn pimetessä uppoudumme suomalaisen tieteiselokuvan juuriin.
*Aurinkotuuli* (1980) ja *Valkoinen kääpiö* (1986) enteilevät valmistumisaikansa lähitulevaisuuteen ekokatastrofia ja sairauksia, jotka johtuvat joko saasteista tai ydinräjäytyksistä.
Seikkailu-toimintaelokuvat *Routasydän* (1993) ja *The Last Border – viimeisellä rajalla* (1993) näyttävät suomalaisen yhteiskunnan jo romahtaneena; elossapysyminen on päivittäistä taistelua ja selviytymistä.
*The Last Border – viimeisellä rajalla* on **Mika Kaurismäen** ohjaama harvinaisuus, jota ei ole aiemmin esitetty Ylellä. Suomalais-saksalais-ranskalais-ruotsalainen yhteistuotanto sijoittuu vuoteen 2009 ja siinä nähdään kansainvälisten näyttelijöiden lisäksi **Matti Pellonpää** ja **Kari Väänänen**.
Ekologiset teemat jatkuvat **Markku Lehmuskallion** elokuvissa *Korpinpolska* (1980) ja *Seitsemän laulua tundralta* (2000). Jälkimmäinen, joka nähdään poikkeuksellisesti jo sunnuntaina 17.12., hän on ohjannut **Anastasia Lapsuin** kanssa. Molemmat elokuvat on palkittu Jussi-palkinnoilla valmistumisvuosinaan.
Kino Suomi tulee Teemalta tiistai-iltaisin. kaikki elokuvat ovat nähtävissä myös Areenassa.
Valtava määrä ”valepuheluita” on häirinnyt suomalaisia jo vuosia – ei enää
Suomalaisiin liittymiin on yritetty soittaa viime vuosina kymmeniä miljoonia kertoja väärennetyllä numerolla. Harva yrityksistä on näkynyt puhelimen näytöllä.
Yle Uutiset kertoi kesäkuussa, miten [suomalaisen kirjanpitäjän puhelinnumeroa](https://yle.fi/a/74-20034979) käytettiin ulkomailta tuleviin huijauspuheluihin. Lokakuun 2. päivästä alkaen näiden huijausten mahdollisuus pienenee, kun Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin määräyksen viimeinen velvoite teleoperaattoreille astuu voimaan.
Se velvoittaa seulomaan väärennöksistä myös sellaiset, joissa uskotellaan puhelun tulevan suomalaisesta kännykkäliittymästä. Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen **Lauri Isotalo** sanoo, että vielä on pieni mahdollisuus siihen, että valenumerot välkkyvät suomalaisten älypuhelinnäytöillä. Rikollisilla kun on aina jotain teknologioita käytettävissään.
– Jos puhutaan, että loppuvatko ne kaikki aivan varmasti, niin sitä on tietysti mahdotonta luvata. Tavoitteena on kuitenkin painaa se niin matalaksi kuin mahdollista, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen kehityspäällikkö Lauri Isotalo.
Esimerkiksi vuodesta 2020 lähtien laskettuna puheluyrityksiä on ollut todella paljon. Isotalon mukaan valenumeroilla soittelun määrät ovat vaihdelleet voimakkaasti kuukaudesta toiseen.
– Jos puhutaan puheluyrityksistä, joissa on yritetty tavoittaa ja hämätä suomalaisia puhelimenkäyttäjiä, niin näitä on varmasti tullut yhteensä useampi kymmenen miljoonaa. Niitä on tullut viimeisen kolmen vuoden aikana valtava määrä, Lauri Isotalo sanoo.
Kymmenistä miljoonista yrityksistä läheskään kaikki eivät pääse perille asti.
– Onneksi vain osa näistä on päättynyt niin, että suomalainen vastaanottaja on saanut tämän puhelun nähtäväksi puhelimen näytölle. Tässä teleyritykset ovat kyllä tehneet jo tätä ennenkin hyvää työtä, Lauri Isotalo sanoo.
Suomi on yllättäen edelläkävijä
Yhteistyö operaattoreiden kanssa onkin sujunut mallikkaasti Kyberturvallisuuskeskuksen kehityspäällikön mukaan.
– Se tapa, jolla Traficom, keskusrikospoliisi ja teleyritykset ovat tehneet yhteistyötä, se on ollut myönteinen yllätys. Olemme päässeet sopimaan asioista ja löytäneet yhteisen mallin, joka tehokkaasti näyttäisi toimivan tähän väärentämiseen, Lauri Isotalo sanoo.
Sen sijaan se on tullut yllätyksenä, miten vähän muualla on toistaiseksi paneuduttu ongelmaan.
– Aika vähän ulkomailla edes Pohjoismaissa tai Euroopassa on pystytty samalla tavalla tämä asia ratkaisemaan. Lähes jokaisessa euroopan maassa tämä ongelma vaivaa jossain määrin. Se on ollut yllätys kuinka vähän samansuuntaisia hankkeita muissa EU-maissa on ollut, Lauri Isotalo sanoo.
Jos puhelimeesi soitetaan yhä ulkomailta epäilyttäviä puheluita, jotka näyttävät tulleen suomalaisista liittymistä, kannattaa niistä ilmoittaa [Traficomille](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ota-yhteytta) (kyberturvallisuuskeskus.fi).
– Kannustamme ilmoittamaan Traficomin Kyberturvallisuuskeskukselle. Meille voi soittaa asiakaspalveluun ja nettisivuilla on lomake, jonne voi täyttää nämä tiedot. Jokainen ilmoitus on meille todella arvokas, Lauri Isotalo sanoo.
Hän muistuttaa vielä keinosta, jolla pärjää pitkälle huijauspuheluiden kanssa: kannattaa rauhoittua ja miettiä tarkkaan, kun puhelimitse pyydetään nopeasti jotain. Huijarit pyrkivät luomaan kiireen ja hätätilan tuntua. Ei pidä tehdä kiireessä viesteissä tai puheluissa annettuja pyyntöjä, kuten rahansiirtoa tai ohjelmien lataamista tietokoneelle tai puhelimeen.
*Puhelinhuijauksista on varoitettu suomalaisia jo vuosia. Video Ylen aamusta helmikuussa 2020:*
Teemu Pukki maalivireessä! Suomalainen onnistui jälleen MLS:ssä
Teemu Pukki onnistui kolmannessa ottelussa peräkkäin. Robert Taylor pohjusti tärkeän tasoituksen, mutta Miamin pudotuspelihaaveet kokivat silti kolauksen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kärkimies **Teemu Pukki** on yltänyt hyvään maalivireeseen Pohjois-Amerikan MLS-sarjassa.
Hän pääsi sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa maalin makuun jo kolmannessa ottelussa peräkkäin, kun Pukin edustama Minnesota pelasi 1–1-tasatuloksen San Josen kanssa.
Pukki viimeisteli Minnesotan johtomaalin 56. minuutilla lähietäisyydeltä, mutta San Josen **Paul Marie** tasoitti 82. minuutilla.
Kesällä MLS:ään siirtyneen Pukin alku uudessa seurassa oli nihkeä. Sopeutumista vaikeutti esimerkiksi se, että hän pelasi vielä toukokuussa sarjapelejä Englannissa, ja kesäkuussa oli vielä maajoukkuekiireitä. Heinäkuun alussa hän pelasi jo Minnesotassa, joten lepo- ja harjoitusaika ennen MLS:ään siirtymistä jäi todella vähäiseksi.
Vire on parantunut, ja Pukki on tehnyt 11 MLS-ottelussa kuusi maalia. Minnesota on kolmen pisteen päässä länsilohkon pudotuspelipaikasta, kun sillä on jäljellä kolme runkosarjaottelua.
Messi ei pelannut
Myös Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaajan **Robert Taylorin** edustama Miami mielii pudotuspeleihin, mutta haaveet kokivat kolauksen ottelussa New York Cityä vastaan.
**Santiago Rodriguez** vei Cityn johtoon toisella puoliajalla. Taylor pääsi antamaan kulmapotkun lisäajan viidennellä minuutilla, ja **Tomas Aviles** pukkasi suomalaisen tarjoilemasta pallosta 1–1-loppulukemat. Miami on neljän pisteen päässä itälohkon pudotuspelipaikasta. Sillä on jäljellä neljä ottelua.
Maailman kaikkien aikojen parhaisiin pelaajiin lukeutuva **Lionel Messi** siirtyi kesällä Miamiin ja vauhditti joukkueen huimaan voittosarjaan, mutta Messi ei pelannut sunnuntain vastaisena yönä.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Presidentti Tarja Halonen: suomalainen keskusteluilmapiiri on jyrkentynyt 
Suomalaisen keskustelukulttuurin tila puhutti Hyvin sanottu -keskustelufestivaaleille kokootuneita. Erityisesti puhumattomuus, kuplautumien ja sosiaalinen media asettavat haasteita.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Miksi Stubb valittiin? | Yhdysvaltain sulku vältettiin | Venäjä-mieliset voittoon Slovakiassa
Huipputason sellistit eri puolilta maailmaa kilpailevat Suomessa lokakuussa – Yle näyttää kilpailut Areenassa
Paulon sellokilpailu tuo jälleen kansainväliset huiput Suomeen. Kilpailu alkaa ja päättyy Musiikkitalossa, mutta poikkeaa myös Lahden Sibeliustalossa ja Espoon Kulttuurikeskuksessa.
Seitsemännen kerran järjestettävä Paulon sellokilpailu tarjoaa jälleen vaativan ja mielenkiintoisen ohjelmiston kautta virtuoosista sellonsoittoa niin soolona, kamarimusiikkina kuin maamme menestyksekkäimpien orkesterien säestämänä. Mukana on 25 kilpailijaa ympäri maailman esittelemässä taitojaan ja tarjoamassa huippuluokan sellotaidetta. Ensimmäinen erä alkaa Musiikkitalon Camerata-salissa tänään sunnuntaina klo 9.
Yle välittää lähes kaksiviikkoisen kilpailun kaikki esitykset suorina lähetyksinä. Kilpailu huipentuu orkesterifinaaleihin Musiikkitalossa.
Mistä Paulon sellokilpailu on saanut alkunsa? Keitä on kilpailemassa tänä vuonna? Entäpä mistä voi seurata Ylen kilpailulähetyksiä? Tässä vastauksia keskeisimpiin kysymyksiin.
Mikä kilpailu?
Paulon sellokilpailu on joka viides vuosi järjestettävä kansainvälinen kilpailu 16–30-vuotiaille sellisteille. Kilpailuun haki tänä vuonna 108 sellistiä, joista 25 hyväksyttiin Musiikkitalossa käytävään ensimmäiseen erään.
Kilpailun ohjelmisto on monipuolinen ja vaativa sisältäen sellokirjallisuuden klassikoita sekä nykymusiikkiteoksia. Paulon sellokilpailu on syntynyt Paulon Säätiön sekä kilpailun taiteellisen johtajan **Arto Noraksen** aloitteesta. Paulon Säätiö toimii tapahtuman päärahoittajana.
Paulon sellokilpailun suojelijana toimii Suomen tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio.**
Mikä Paulo?
Nimi Paulo tulee Helsingissä 1900-luvun alkupuolella vaikuttaneelta Paulon perheeltä, johon kuuluivat tytär Marja, poika Teppo sekä vanhemmat Reko ja Hulda. Perheen harrastuksiin lukeutui olennaisesti musiikki: **Marja Paulo** soitti harmonikkaa ja **Teppo Paulo** viulua. Lisäksi Marja tanssi balettia, ja molemmille rakas oli hevosharrastus, Marjalle erityisesti esteratsastus. Perheen tuttavapiiriin lukeutui monia taiteilijoita, kuten kuoronjohtaja **Martti Turunen** sekä kuvanveistäjät **Kalervo Kallio** ja **Raimo Utriainen**.
Perheen isä, alun perin Virossa syntynyt **Grigori Pawlow**, ansaitsi huomattavan omaisuuden ravintola- ja kiinteistötoimilla. **Pawlow** (tai Pavloff) muutti Suomeen, sai kansalaisuuden vuonna 1922 ja muutti nimensä **Reko Pauloksi** vuonna 1931.
Tunnetuin Reko Paulon liiketoimista oli Katajanokalla yli sata vuotta toiminut, alkuvuodesta 2023 ovensa lopullisesti sulkenut venäläisravintola Bellevue. Maaliskuussa 1938 Paulo tuomittiin 80 päiväsakkoon osallisuudesta kaviaarin salakuljetukseen.
Reko Paulon ja hänen puolisonsa Huldan (os. Helén, 1920) sekä tyttärensä Marjan testamentti on luonut pohjan Paulon Säätiölle, joka muun muassa edistää ja tukee lääketieteellistä tutkimustyötä, kuva- ja musiikkitaidetta sekä liikesivistyksellistä tutkimus- ja koulutustyötä. Säätiö aloitti toimintansa Marja Paulon kuoleman jälkeen vuonna 1966.
Paulon nimeä kantava sellokilpailu järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1991 säätiön täyttäessä 25 vuotta.
Ketkä ovat menestyneet kilpailussa?
Ensimmäisen kansainvälisen Paulon sellokilpailun 1991 voittaja oli ranskalainen **Xavier Phillips**. Samana vuonna palkittujen joukossa oli myös suomalainen **Jan-Erik Gustafsson**.
Menestystä tuli suomalaisille myös vuoden 1996 kilpailussa, jolloin palkittujen joukossa olivat **Perttu Kivilaakso** ja **Taneli Turunen**. Kilpailun voittaja oli **Hai-Ye Ni** Kiinasta.
Vuonna 2002 järjestetyn kolmannen kilpailun voitti italialainen **Enrico Bronzi**. Tuolloin palkittujen joukossa ei ollut yhtään suomalaista sellistiä.
Neljäs kansainvälinen Paulon sellokilpailu järjestettiin vuonna 2007. Tuolloin jaetulle neljännelle sijalle ylsi **Samuli Peltonen**. Viidennen palkinnon sai suomalais-virolainen **Silver Ainomäe**. Koko kilpailun voitti ruotsalais-tanskalainen **Andreas Brantelid**.
Vuoden 2013 kilpailussa myönnettiin varsinaisten palkintojen lisäksi kaksi erikoispalkintoa. Näistä toisen eli palkinnon parhaasta Krzysztof Pendereckin Preludion esityksestä sai **Lukas Stasevskij** Suomesta. Koko kilpailun voitti **Kian Soltani** Itävallasta.
Edellisen eli vuonna 2018 järjestetyn kilpailun voittaja **Brannon Cho** tuli Yhdysvalloista. Jaetulle neljännelle sijalle ylsi **Leonardo Chiodo** Suomesta.
Ketkä kilpailevat vuonna 2023?
Tänä vuonna Paulon sellokilpailussa nähdään 25 sellovirtuoosia.
Edustettuna on kymmenen eri kansallisuutta. Alkuerissä nähdään peräti yhdeksän eteläkorealaista sellistiä. Euroopasta kilpailijoita tulee Saksasta, Serbiasta, Belgiasta, Portugalista, Ranskasta sekä Sveitsistä. Suomalaisia sellistejä ei tällä kertaa ole mukana kilpailussa.
Ensimmäisessä erässä jokainen sellisti soittaa kokoamansa resitaaliohjelman, joka kestää korkeintaan 50 minuuttia. Mukana ovat esiintymisjärjestyksessä seuraavat kilpailijat:
**A-Hyeon Choi**, Etelä-Korea  
**Johannes Gray**, Yhdysvallat  
**Annabel Hauk**, Saksa  
**Michael Song**, Kanada  
**Benett Tsai**, Australia  
**Peter Eom**, Yhdysvallat  
**Simon Tetzlaff**, Saksa  
**Bruno Tobon**, Kanada  
**Amy Goto**, Yhdysvallat  
**Seungyeon Baik**, Etelä-Korea  
**Grace Sohn**, Kanada  
**Ye Un Park**, Etelä-Korea  
**Tae-Yeon Kim**, Etelä-Korea  
**Shun-Ming Yan**, Taiwan  
**Juliet Wolff**, Saksa  
**Gaeun Kim**, Etelä-Korea  
**Samuel Niederhauser**, Sveitsi  
**Woochan Jeong**, Etelä-Korea  
**Florian Pons**, Ranska  
**Timothy Hopkins**, Saksa  
**João Pedro Gonçalves**, Portugali  
**Petar Pejčić**, Serbia  
**Luka Coetzee**, Kanada  
**Jisoo Kim**, Etelä-Korea  
**Liav Kerbel**, Belgia
Heistä enintään yhdeksän etenee toiseen erään, joka käydään 5.-6.10. Lahden Sibeliustalossa. Paulon sellokilpailun finaaleissa Espoon Kulttuurikeskuksessa 9.-10.10. sekä Musiikkitalossa 11.-12.10. on luvassa kuuden finalistin esitykset.
Tuomaristo
Paulon sellokilpailun tuomaristo koostuu sellotaiteen arvostetuista nimistä ympäri maailman. Tuomaristossa edustettuna on myös Suomi. Yksi aikamme merkittävimmistä sellotaiteilijoista, Paulon sellokilpailun perustaja ja taiteellinen johtaja **Arto Noras** toimii tuomariston puheenjohtajana.
Kilpailun tuomaristossa istuu yhdeksän asiantuntijaa:
**Arto Noras  
Richard Aaron  
Frans Helmerson  
Maria Kliegel  
Ivan Monighetti  
Philippe Muller  
Martti Rousi  
Tsuyoshi Tsutsumi  
Hyong Won Chang**
Miten seurata kilpailua?
Voit seurata kilpailua joko paikan päällä tai kotisohvalta Ylen kanavien kautta. Oppainasi toimivat toisesta erästä lähtien musiikkitoimittajat **Inari Tilli** ja **Ahti Paunu**.
Asiantuntijavieraina lähetyksissä ovat sellistit **Heidi Peltoniemi, Samuli Peltonen ja Riitta Pesola**. **Heidi Peltoniemi** on perehtynyt erityisesti barokkisellon ja viola da gamban soittoon. Hän on soittanut muun muassa Volante-kvartetin, Opus X -yhtyeen ja Helsingin Barokkiorkesterin riveissä.
Suomen Kansallisoopperan soolosellisti **Samuli Peltonen** soittaa tällä hetkellä myös Sibelius Piano Triossa, Total Cello Ensemblessä, sekä toimii tuntiopettajana Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa. Vuoden 2007 Paulon kansainvälisen sellokilpailun neljännen sijan ohella **Peltonen** on menestynyt vuoden 2008 kansainvälisessä Krzysztof Penderecki -sellokilpailussa Puolassa. Siellä hän kilpailuvoiton lisäksi nappasi myös erikoispalkinnon parhaasta Pendereckin sellokonserton esityksestä.
Tapiola Sinfoniettan soolosellisti **Riitta** **Pesola** on esiintynyt laajasti niin solistina kuin eri kokoonpanoissa. Vuoden 1986 Turun sellokilpailun voittajaa on kuultu Tapiola Sinfoniettan lisäksi muun muassa Trio Finlandian ja Suomalaisen kamariorkesterin riveissä.
Näin seuraat Paulon sellokilpailua Ylen kanavilla
Paulon sellokilpailua voit seurata suorina lähetyksinä koko kilpailun ajan Yle Areenassa. Yle Radio 1:ssä kilpailua seurataan koostelähetyksissä Lahden Sibeliustalosta sekä suorina lähetyksinä finaaliviikolta. Yle Teema lähettää Musiikkitalon finaalikonsertit keskiviikkona ja torstaina viivästettyinä suorina lähetyksinä.
**Ensimmäinen erä 01.-03.10.2023 Musiikkitalon Camerata-sali, Helsinki**
**su 1.10 klo 09.00-14.00 (**[**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-66692979)**)**   
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen erä 1/6 (kilpailijat 1-5)  
  
**su 1.10 klo 17.00-21.00 (**[**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-66693363)**)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen erä 2/6 (kilpailijat 6-9)
**ma 2.10 klo 09.00-14.00 (Yle Areena)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen erä 3/6 (kilpailijat 10-13)
**ma 2.10 klo 17.00-21.00 (Yle Areena)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen erä 4/6 (kilpailijat 14-17)
**ti 3.10 klo 09.00-14.00 (Yle Areena)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen erä 5/6 (kilpailijat 18-21)
**ti 3.10 klo 17.00-21.00 (Yle Areena)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen erä 6/6 (kilpailijat 22-25) + tulokset
  
**Toinen erä 05.-06.10.2023, Lahden Sibeliustalo**
**to 5.10 klo 18.00-21.30 (Yle Areena)**   
Paulon sellokilpailu 2023: toinen erä 1/2 (kilpailijat 1-5)   
**Yle Radio 1 pe 6.10. klo 13.30 (koostelähetys torstai-illasta)**
**pe 6.10 klo 18.00-21.30 (Yle Areena)**  
Paulon sellokilpailu 2023: toinen erä 2/2 (kilpailijat 6-9) + tulokset
**Yle Radio 1 la 7.10. klo 13.30 (koostelähetys perjantai-illasta)**
  
**Ensimmäinen finaali 09.-10.10.2023, Espoon kulttuurikeskus, Tapiolasali**
**ma 9.10 klo 19.00-21.30 (Yle Areena, Yle Radio 1)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen finaali 1/2 (kilpailijat 1-3)   
**ti 10.10 klo 19.00-21.30 (Yle Areena, Yle Radio 1)**  
Paulon sellokilpailu 2023: ensimmäinen finaali 2/2 (kilpailijat 4-6)
  
**Toinen finaali 11.-12.10.2023 Musiikkitalon konserttisali, Helsinki**
**ke 11.10 klo 19.00-22.30**  
**(Yle Areena, Yle Radio 1, Yle Teema klo 20.00-)**  
Paulon sellokilpailu 2023: toinen finaali 1/2 (kilpailijat 1-3)  
**to 12.10 klo 19.00-23.30**  
**(Yle Areena, Yle Radio 1, Yle Teema klo 20.00-)**  
Paulon sellokilpailu 2023: toinen finaali 2/2 (kilpailijat 4-6) ja palkintojenjako  
 *Päivitetty 2.10.2023 klo 16.26: Numeromerkinnät toisessa finaalissa.*
Räikeä virhe vei Liverpoolilta maalin – Jürgen Klopp ja asiantuntijat raivona: ”Hirvittävää”
Liverpoolin maali hylättiin nopean VAR-tarkastuksen perusteella. Asiantuntijoiden mukaan merkittävä virhe aiheuttaa epäilyksiä seuraaviin päätöksiä kohtaan.
Liverpoolin ja Tottenhamin välisessä ottelussa nähtiin räikeä tuomarivirhe, kun **Luis Diazin** ensimmäisen puoliajan maali hylättiin paitsiona.
Hidastuskuvan perusteella Liverpool-hyökkääjä ei näyttänyt selvästi olleen paitsiossa, mutta todella nopea VAR-tarkastus tuomitsi tilanteen kuitenkin paitsioksi.
Englantilaisen ammattijalkapallon tuomaritoiminnasta vastaava erotuomarijärjestö PGMOL myönsi virheen ottelun jälkeen tiedotteessa. Paitsio oli tilanteessa väärä tulkinta.
– PGMOL myöntää, että Tottenham Hotspur–Liverpool -ottelun ensimmäisellä puoliskolla tapahtui merkittävä inhimillinen virhe. Erotuomarit hylkäsivät Luis Diazin maalin, mikä oli selvä virhe ja VAR:n olisi pitänyt muuttaa tuomio. VAR epäonnistui tässä, tiedotteessa kirjoitettiin.
PGMOL sanoo tiedotteessa tekevänsä selvityksen siitä, mikä johti virheeseen. Järjestö myös kertoo ottavansa yhteyttä Liverpooliin ja myöntävänsä virheen seuralle.
*Voit katsoa pysäytyskuvan hylkäykseen johtaneesta tilanteesta alta olevasta X-viestipalvelun julkaisusta.*
Klopp kuvaili päätöksiä hulluiksi
Liverpoolin manageri **Jürgen Klopp** kritisoi tuomariston ratkaisuja epäoikeudenmukaisiksi ja hulluiksi.
– Se ei ole paitsio. Pallo on **Mohammed Salahin** jalkojen välissä. He piirsivät linjan väärin, eivätkä arvioineet hetkeä, jolloin ”Mo” syötti pallon, [Klopp sanoi Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11095/12973790/luis-diaz-goal-for-liverpool-at-tottenham-incorrectly-disallowed-due-to-significant-human-error-admit-pgmol).
Nopeasti tehty VAR-tarkastus sai kritiikkiä myös Kloppilta. Häntä ei näyttänyt lohduttavan, että erotuomarijärjestö myönsi virheen maalitilanteessa.
– En näe, että meidän pitäisi puhua tästä hirveän paljon, koska se ei auta ollenkaan, Klopp sanoi.
– Me kaikki ajattelimme, että VAR helpottaisi asioita, hän päivitteli.
Liverpoolin kapteeni **Virgil van Dijk** totesi, että hän on menettämässä uskonsa VAR-järjestelmään. Hän muistutti, että sen pitäisi olla täysin selkeä ja varma päätöksissään.
– Olen menettämässä uskoni. Sitä on vaikea sanoa, kapteeni aloitti.
– Suorassa lähetyksessä ei näytetty linjoja. Tämä kaikki on hieman outoa enkä tiedä, ketkä olivat VAR-huoneessa päättämässä asiaa. Tämä ei ole hyvä juttu, eikä se myöskään näytä hyvältä, van Dijk päivitteli.
Asiantuntijat ryöpyttivät järjestelmää
Englantilaisen televisiokanava Sky Sportsin asiantuntija, pelaajalegenda **Gary Neville** ryöpytti niin ikään VAR-järjestelmää.
– Tuo on uskomatonta. Tuo on todella paha, todella, todella merkittävä, Neville äimisteli.
Neville kritisoi samassa puheenvuorossa, miten pikaisesti VAR-tarkastus tilanteessa suoritettiin. Hän ihmetteli myös VAR-kameroiden paikkoja seurojen stadioneilla.
– Näyttää siltä, ettemme ole enää koskaan oikealla linjalla, Neville sanoi.
– Olen puolustanut VAR-järjestelmää, mutta viime viikkoina on ollut kaksi tai kolme tilannetta jolloin on tuntunut, ettei kamerakulma ollut oikea.
”Hirvittävä päivä”
Entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Alan Shearer** [kuvaili VAR:n virhettä BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/66973987) käsittämättömäksi. Hän näkee, että paitsiotilanteiden suhteen ihmiset olivat jo hyväksyneet, ettei VAR-järjestelmää vastaan voi väitellä.
– Tämä saa aikaan niin paljon epäilyksiä seuraavia päätöksiä kohtaan. Tämä oli valtava virhe. Huomasimme sen heti, Shearer sanoi BBC:llä.
Shearer nosti esiin avustavan VAR-tuomarin roolin. Hän pisti merkille, että tilanteen jälkeen kesti vain 30–35 sekuntia, kun peli jatkui.
– VAR-tuomari hairahtui hetkellisesti, mutta miksi avustava VAR-tuomari ei voi sanoa, että meidän täytyy lopettaa tämä?
– Hirvittävä päivä toimitsijoille ja VAR-järjestelmälle. Olemme nähneet möhläyksiä, mutta tämä on kaikista suurin.
Liverpoolille vaikea ottelu
Kamppailu oli Liverpoolille vaikea, sillä se joutui pelaamaan kahden miehen vajaalla yli 20 minuuttia. Ensin **Curtis Jones** otti punaisen 26. peliminuutilla ja myöhemmin **Diogo Jota** kaksi keltaista toisella puoliajalla.
**Heung-Min Son** viimeisteli Tottenhamin avausosuman ja **Cody Gakpo** Liverpoolin tasoituksen. Tottenhamin lopun painostuksessa vierasjoukkueen **Joel Matip** ohjasi pallon omaan maaliin, mikä jäi voitto-osumaksi.
Tottenham nousi voitolla sarjassa toiseksi Manchester Cityn kantaan ja tasapisteisiin paikallisvastustaja Arsenalin kanssa. Liverpool on neljäntenä kaksi pistettä Manchester Cityä jäljessä.
Apteekit tyhjenevät hetkessä hittilääkkeestä, joka pelasti Tanskan talouden
Tanskalaisyhtiö Novo Nordisk takoo kovaa tulosta hittilääkkeillä. Tutkijan mukaan lääkeyhtiön merkitys maan talouskasvulle nähdään Tanskassa myös riskinä.
Koomikko **Jimmy Kimmel** heitti tämän vuoden Oscar-gaalassa vitsin:
– Kaikki ovat täällä niin hyvännäköisiä, että alan miettimään, pitäisikö minunkin alkaa käyttää Ozempicia.
Kimmel viittasi Ozempic-nimiseen lääkkeeseen, jota yhä useamman Hollywood-julkkiksen on huhuttu käyttäneen laihdutustarkoitukseen.
Hittilääke myydään loppuun tunneissa
Alun perin diabeteksen hoitoon kehitetty, suolistohormoneihin kuuluva Ozempic on noussut ilmiöksi myös Hollywoodin ulkopuolella.
Kerran viikossa pistettävän valmisteen vaikuttava aine on semaglutidi, joka toimii myös lihavuuden hoidossa. Lääke lisää kylläisyydentunnetta ja vähentää esimerkiksi makeanhimoa. Se myös hidastaa ruuan poistumista mahalaukusta.
Tanskalaisen lääkeyhtiö Novo Nordiskin kehittämän Ozempicin laihduttava vaikutus on nostanut sen suosion ennätyslukemiin ja johtanut maailmanlaajuisiin [saatavuusongelmiin](https://yle.fi/a/74-20014392), sillä lääkettä on määrätty myös apuna laihduttamiseen.
Novo Nordiskin toista hittituotetta, lihavuuden hoitoon tarkoitettua Wegovy-valmistetta on tähän mennessä ollut saatavilla Suomessa vain pieniä eriä. Myös sen vaikuttava aine on semaglutidi.
Ozempicin saatavuushäiriöt ovat Diabetesliiton lääkärin **Elina Pimiän** mukaan johtaneet Suomessa tilanteeseen, jossa diabetespotilaat ovat joutuneet turvautumaan muihin lääkkeisiin sairauden hoidossa.
– Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on vedonnut lääkäreihin, jotta Ozempicia määrättäisiin ainoastaan tyypin 2 diabetespotilaille, Pimiä sanoo.
Lihavuustutkija **Hannele Harjunen** Jyväskylän yliopistosta pitää lääkkeen ympärille syntynyttä ilmiötä ennennäkemättömänä.
– Apteekkialan ihmiset sanovat, että eivät ole koskaan kokeneet mitään tällaista. Kun lääke tulee varastoon, on se tunneissa myyty ja ihmiset ajavat ympäri Suomea lääkkeen perässä, Harjunen sanoo.
Pelkona Nokian kohtalo
Erityisesti diabeteslääke Ozempic ja laihdutuslääke Wegovy ovat nostaneet lääkeyhtiö Novo Nordiskin [Tanskan talouden ajuriksi](https://yle.fi/a/74-20048565). Joidenkin arvioiden mukaan maa olisi ilman lääkejättiä jo taantumassa.
Vielä toukokuussa Tanskan talouden ennustettiin kasvavan tänä vuonna 0,6 prosenttia. Ennustetta kuitenkin [nostettiin](https://www.reuters.com/markets/europe/denmark-lifts-economic-growth-forecast-due-strong-pharma-exports-2023-08-31/) elokuussa 1,2 prosenttiin lääketeollisuuden odotettua suuremman kasvun takia.
Laihdutuslääkkeiden kasvanut kysyntä on nostanut Novo Nordiskin osakekurssia vauhdilla viime vuosina.
Novo Nordisk nousi hiljattain markkina-arvoltaan Euroopan arvokkaimmaksi yhtiöksi ohittaen ranskalaisen luksustuotteita valmistavan LVMH-konsernin. Pelkästään Ozempicin myynnin odotetaan kasvavan yli 20 prosenttia tänä vuonna.
Menestyksestä huolimatta Tanskassa ollaan nyt huolissaan niin sanotusta Nokia-ilmiöstä.
– Ihmiset puhuvat täällä paljon Nokian tapauksesta ja mitä riskejä liittyy siihen, että maan talous on liikaa yhden yrityksen varassa, sanoo Roskilden yliopiston apulaisprofessori ja lihavuutta tutkinut **Lene Bull Christiansen**.
Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professorin **Petri Kuoppamäen** mukaan tanskalaisten huoli ei ole tuulesta temmattu.
– Jos ollaan liikaa yhden yrityksen varassa, niin riski aktualisoituu, jos yrityksellä ei menekään enää niin hyvin. Tämä nähtiin Nokian kohdalla.
Etlan tutkimusjohtaja **Jyrki Ali-Yrkkö** on perehtynyt Nokian tarinaan. Hän näkee yhtäläisyyksiä Nokian 2000-luvun kultavuosien ja Novo Nordiskin välillä. Molempien osuus maan bruttokansantuotteesta on merkittävä.
– Laskin, että Novo Nordiskin osuus Tanskan bruttokansantuotteesta yltää 2,5 prosenttiin. Se on paljon. Suomessa Nokia oli parhaimmillaan vähän yli neljä prosenttia. Siinä mielessä Nokiaan on kyllä matkaa.
Novo Nordisk ja Nokia molemmat ovat panostaneet isosti tuotekehitykseen.
– Parhaimmillaan Nokian tuotekehitys oli sitä mittaluokkaa, että se kattoi puolet kaikista yritysten panoksista tuotekehitykseen Suomessa. Novon osuus on noin 43 prosenttia, Ali-Yrkkö sanoo.
Molemmat yhtiöt työllistävät suunnilleen saman määrän ihmisiä kotimaassaan, noin 23 000 henkeä. Ali-Yrkön mukaan yhden yrityksen dominointi voi myös johtaa siihen, että se imee markkinoilta parhaat osaajat.
Ali-Yrkkö korostaa, että matkapuhelinbisnes eroaa lääketeollisuudesta.
– Jos miettii Nokian kännykkäliiketoiminnan alamäkeä, niin sehän tapahtui todella nopeasti, kun Android ja Apple tulivat helppokäyttöisemmillä puhelimillaan. Diabetes ei kuitenkaan poistu niin nopeasti, ellei sitten tule joku kilpaileva lääke ja sitä kautta Novo menettäisi markkinaosuuksia.
Lääkkeeseen liittyy myös kysymysmerkkejä
Ozempicilla on myös havaittu olevan sivuvaikutuksia. Niistä yleisimpiä ovat pahoinvointi ja suolistovaivat.
Lääke on yhdistetty myös vakavampiin sivuvaikutuksiin, kuten vatsalaukun halvaukseen ja itsemurha-ajatuksiin. Tutkimustuloksia lääkkeen pitkän aikavälin sivuvaikutuksista ei vielä ole.
Novo Nordisk ei suinkaan ole ainoa yhtiö, joka kehittää laihdutuslääkkeitä. Muun muassa lääkeyhtiöt Pfizer ja Eli Lilly on kehittäneet laihdutuslääkkeitä, joiden tulo markkinoille on vain ajan kysymys.
Diabetesliiton lääkäri Elina Pimiä muistuttaa, että kyseessä ei välttämättä ole ihmeratkaisu lihavuuspandemiaan.
– Ongelma on se, että lääke muokkaa syömistä ja kun sen käyttö lopetetaan, elimistö yrittää palata entiseen. Samalla tavoin, kun jonkin dieetin jälkeen paino lähtee usein nousuun.
*Aiheesta voi keskustella kommenttiosiossa maanantaihin 2.10. kello 23 saakka.*
Haluaisitko sinä tietää kannatko otsalohkodementian geenimuunnosta? Vahvasti periytyvän dementian äärellä käydään eettis-filosofisia keskusteluja
Mahdollisuus geenimutaation ennalta testaamiseen synnyttää kysymyksen siitä, onko terveellä ihmisellä oikeus tietää sairastumisriskistään.
[Pohjois-Savossa on Euroopan korkein otsalohkodementian ilmaantuvuus.](https://yle.fi/a/74-20016550) Vuosittain Pohjois-Savossa tehdään 10–20 uutta diagnoosia.
Otsalohkodementiaan liittyy yleensä muutoksia luonteessa ja käytöksessä. Impulsiivinen käytös voi lisääntyä ja kyky tuntea empatiaa voi vähentyä. Muistiongelmat tulevat usein vasta taudin edetessä pitkälle.
Otsalohkodementian periytyvä muoto voidaan diagnosoida verinäytteestä tehtävällä geenitestillä. Periytyvässä muodossa sairastunut kantaa kromosomissa numero 9 olevaa toistojaksomonistumaa. Joka toinen hänen biologisista lapsistaan perii mutaation.
Joillekin mutaatio aiheuttaa otsalohkodementian, joillekin ALS-sairauden ja noin 15 prosentille molemmat.
Jos ihminen kantaa taudin aiheuttavaa geenimutaatiota, on riski taudin puhkeamiseen 100 prosenttia 90 ikävuoteen mennessä.
– Ei voi ennustaa, minkä ikäisenä tauti puhkeaa. Se voi tulla viisikymppisenä tai 85-vuotiaana. Mutaation perimisestä ei voi vielä kohtaloaan lukea, sanoo kokeellisen neurologian dosentti ja neurologian erikoislääkäri **Eino Solje** Itä-Suomen yliopistosta.
Sairastunut joutuu pohtimaan, haluaako jälkipolvi tietää
Periytyvässä muodossa ei ole sairastumisen suhteen sukupuolieroja, mutta ei-periytyvässä muodossa miehillä todetaan otsalohkodementiaa hieman naisia enemmän. Periytymättömän muodon otsalohkodementian toteamiseen voidaan tarvita esimerkiksi aivojen magneettikuvantamista ja isotooppikuvausta, sillä sairaus voi sekoittua esimerkiksi depressioon, psykoosisairauksiin tai persoonallisuushäiriöön.
Soljen mukaan periytyvän otsolohkodementian mutaation selvittämisen ympärillä käydään eettis-filosofista arvokeskustelua. Sairastuneen kohdalla geenitestiä voidaan hänen halutessaan käyttää osana diagnostiikkaa. Samalla pitää kuitenkin pohtia, haluavatko omat lapset tietää sairaudesta ja sen periytyvyydestä.
– Ne ovat todella vaikeita kysymyksiä. Potilas tekee yhdessä lääkärin kanssa päätöksen geenitestistä. Myös puoliso ja mahdollinen seuraava sukupolvi otetaan usein mukaan keskusteluun, sanoo Solje.
Terveeksi todettu voi tuntea syyllisyyttä
Tällä hetkellä geenitestausta suositellaan vain sairastuneille. Soljen mukaan ei ole vakuuttavaa tietoa siitä, kohentaako vai heikentääkö tieto perimästä tässä sairaudessa elämänlaatua terveillä ihmisillä.
– Joskus joku on myös tuntenut syyllisyyttä siitä, että on terve eikä kanna mutaatiota. Jotkut ihmiset eivät pääse puolestaan elämässä eteenpäin, jos eivät tiedä, onko heillä mutaatiota. Tällaisissa tilanteissa tapaaminen perinnöllisyyslääkärin vastaanotolla on perusteltua.
Päänvammoilla näyttää olevan yhteyttä otsalohkodementiaan sairastumiseen. Sairautta ennaltaehkäiseviä tekijöitä on mahdollisesti olemassa, mutta niistä ei ole ainakaan vielä vakuuttavaa tietoa.
Toisaalta tiedetään, että esimerkiksi harrastukset ja sosiaaliset verkostot auttavat pitämään aivoja kunnossa.
– Jos ajatellaan, että suomalainen mies kuolee keskimäärin 80 ikävuoden tienoilla, niin välttämättä hän ei ehdi saamaan otsalohkodementiaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 2. lokakuuta kello 23:een saakka.*
”Nuoret miehet etsivät tietoa netistä, ja moni katuu myöhemmin” – hollantilaistutkija toivoo maailman ottavan mallia suomalaisesta dopingsivustosta
Hollantilainen dopingtutkija keskittäisi dopingvalvonnan huippu-urheilussa koviin aineisiin ja siirtäisi resursseja tutkimustyöhön ja kuntosaleille.
Hollantilaisella dopingtutkijalla **Olivier de Honilla** on selvä viesti, jonka hän haluaa kertoa helsinkiläisessä ravintolassa heti haastattelun aluksi.
– Meidän on annettava ihmisille enemmän tieteellistä näyttöä. Perinteiset varoitukset dopingaineista, että ”doping on vaarallista, älä käytä sitä”, eivät toimi.
Doping on työllistänyt de Honia eri rooleissa yli 20 vuotta. Tutkija istuu Yle Urheilun kanssa ravintolassa syyskuisena tiistaina, koska Suomen urheilun eettinen keskus Suek on kutsunut hänet luennoimaan antidopingtoiminnan tehokkuudesta ja dopingin käytön yleisyydestä.
De Honilla on aiheista lukuisia tutkimusjulkaisuja. Lisäksi hän on toiminut toistakymmentä vuotta Hollannin antidopingtoimikunnan tieteellisenä johtajana.
De Hon jakaa dopingin käyttäjät kolmeen kategoriaan: huippu-urheilijoihin, amatööriurheilijoihin ja kuntosaliurheilijoihin. Huippu-urheilu kerää dopingvalvonnassa suurimmat resurssit ja otsikot. Jos huippu-urheilua kuitenkin tarkastellaan osana yhteiskuntaa, sen rooli on dopingkokonaisuudessa marginaalinen.
Valtaosa dopingin käyttäjistä on tavallisia kuntoilijoita.
– Ihmiset haluavat nopeasti lihaksia, ranta- tai diskokunnon, mitä tahansa. Dopingin käyttäjiä on määrällisesti eniten kuntosaleilla. Kansainväliset antidopingtoimet on kuitenkin kohdistettu huippu-urheilijoihin. Balanssi ei ole tällä hetkellä oikea.
– Pohjoismaissa tämä ymmärretään, mutta muulla maailmalla on tässä opittavaa.
Suomessa muutamia tuhansia
De Honin mukaan Hollannissa on yli 100 000 ihmistä, jotka käyttävät dopingaineita vuosittain.
Suomessa tällä vuosituhannella tehtyjen tutkimusten mukaan noin prosentti 15–65-vuotiaasta suomalaisväestöstä on käyttänyt joskus dopingaineita. [Nuorisotutkimusseuran mukaan](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000006516682.html) aktiivisia käyttäjiä on 3 000–7 000.
Asioiden suhteuttamiseksi on muistettava myös, että Suomessa lähes miljoonalla ihmisellä on kuntosalijäsenyys.
Dopingaineita virtaa Suomeen kuitenkin suuria määriä, mikä käy ilmi Suomen tullin tiedoista. Ennen koronapandemiaa tullin haaviin jäi keskiarvolla satojatuhansia dopingampulleja vuosittain. Dopingista annettuja rikostuomioita kertyy Suomessa edelleen yli 200:n vuositahdilla.
Yleisimmät käyttöaineet ovat anaboliset steroidit ja kasvuhormoni. De Hon on tutkinut kyseisten aineiden vaikutuksia kotimaassaan Haarlemissa sijaitsevalla poliklinikalla, jossa työskentelee myös hänen endokrinologiaan eli hermosairauksiin erikoistunut kollegansa.
– Hän sanoi alussa, etteivät nämä aineet ehkä ole niin iso ongelma kuin annan ymmärtää. Vastasin aina, että ehkäpä, mutta emme voi tietää, joten sitä kannattaa tutkia, de Hon kertoo.
– Kymmenen vuoden jälkeen kollegani johtopäätös on, että vaikkei suurella osalla käyttäjistä ole isoja terveysongelmia, heitä, jotka niitä saavat, on kuitenkin liikaa, de Hon sanoo.
Klinikalla asioivien määrä on kasvanut siinä määrin, että Hollantiin on avattu toinen vastaavanlainen hoitopaikka.
– Aiomme perustaa lisää klinikoita, koska tulijoita on niin paljon. Ja nyt puhumme vain endokrinologiasta. Samanlaista viestiä tulee kardiologian puolelta, de Hon sanoo.
– Käyttäjät, usein nuoret miehet, etsivät tietoa netistä, ja moni katuu myöhemmin.
Hypettää suomalaissivua
Tässä kohtaa de Hon kaivaa taskustaan puhelimensa ja aloittaa Suomea koskevan ylistyksen.
Hollantilainen avaa kännykässään suomalaisen verkkosivuston [Dopinglinkki.fi](https://dopinglinkki.fi/):n, joka tarjoaa kattavasti tietoa ja terveysneuvontaa kuntodopingista eli kilpa- ja huippu-urheilun ulkopuolisesta dopingin käytöstä.
– Dopinglinkki on esimerkillinen väline, miten dopingista jaetaan tutkittua tietoa. Tällaista työtä on laajennettava myös muihin maihin, de Hon sanoo.
De Hon painottaa, että kansainvälisten antidopingpiirien pitäisi kertoa tavallisille ihmisille perusfaktoja dopingin käytöstä.
– Teoriassa yhdellä kuurilla anabolisia steroideja on tuskin kohtalokasta vaikutusta, mutta käytäntö kertoo, ettei käyttö jää yhteen kuuriin. Dopingin käyttöä harkitsevan olisi tärkeä ymmärtää, mihin on ryhtymässä.
Miten toimitaan jatkossa?
De Honin mukaan kansainvälinen antidopingtoiminta on juuri nyt tienhaarassa. Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden lista on pitkä – de Honin mukaan liian pitkä, kun huomioidaan antidopingtoimijoiden resurssit.
– Antidopingpolitiikka voi toimia vain, jos se toteutetaan globaalisti. Minä ja monet kollegani haluamme lyhentää kiellettyjen aineiden listaa.
De Hon mainitsee esimerkkeinä kovat kipulääkkeet ja huumeet.
– Esimerkiksi kannabiksesta ei saa urheilussa etua, mutta silti se imee resurssejamme, vaikka kyse on urheilupolitiikan sijaan päihdepolitiikasta.
Dopingvalvonta on kehittynyt de Honin työuran aikana merkittävästi. 1990-luvun villien epo-vuosien jälkeen ensimmäinen epo-testi valmistui vuosituhannen alussa. Tämän jälkeen kehitettiin urheilijoiden biologinen passi.
Kymmenen viime vuoden aikana antidopingtyötä tekevien laboratorioiden kyky seuloa dopingnäytteistä kiellettyjä aineita on 100–1 000-kertaistunut.
Tämän vuoksi *microdosing* eli pienin määrin tapahtuva dopinginkäyttö on yleistynyt suurten kerta-annosten sijaan.
– Epon microdosingilla voidaan saavuttaa 1–2 prosentin kohennus suorituskykyyn. Se on huippu-urheilussa edelleen paljon, muttei läheskään niin paljon kuin 1990-luvulla, jolloin epoa pystyi käyttämään vapaasti ilman testipelkoa.
Vaikka testaus on kehittynyt valtavin askelin, dopingpuoli ei ole levännyt laakereillaan. De Honin mukaan uusien aineiden lisäksi uhkana on geenidopingin mahdollisuus. Hollantilainen alleviivaa, että antidopingmaailman on priorisoitava toimintaansa voidakseen olla tehokas.
– Kun puhutaan huippu-urheilusta, antidopingtyön pitäisi keskittyä epoon, sen kaltaisiin aineisiin ja anabolisiin steroideihin. Ne ovat ihan riittävän suuria ongelmia, joihin meidän kannattaa käyttää aikaamme, de Hon sanoo.
Elämän ja kuoleman kysymys
Historioitsija kertoo, miksi Krim on Ukrainalle kohtalonkysymys.
Maailman medioissa lähti reilu kuukausi sitten kiertämään hämyisä video. Videolla Ukrainan erikoisjoukot nousivat maihin Krimillä ja ripustivat siellä nimettömäksi jääneessä paikassa seinälle sinikeltaisen lipun, Ukrainan lipun.
Oli 24. elokuuta, Ukrainan itsenäisyyspäivä. Uhkarohkea operaatio oli propagandavoitto Ukrainalle.
Tästä näet videon:
Venäjä valtasi Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan lähes kymmenen vuotta sitten vuonna 2014. Siitä alkoi Venäjän pitkä hyökkäys naapurimaahansa. Se hyökkäys, jonka toinen aalto käynnistyi runsas vuosi sitten järkyttäen Eurooppaa ja koko läntistä maailmaa perin pohjin.
Mutta miksi tämä vähän Kainuuta suurempi niemimaa kaukana etelässä on niin tärkeä niin Ukrainalle kuin Venäjälle?
Mikä on tehnyt Krimistä niin erityisen, että Ukrainan mukaan sota ei pääty ennen kuin niemimaa on saatu takaisin? Miksi Venäjä miehitti juuri Krimin ensimmäiseksi? Entä mitä ajattelevat krimiläiset?
Pyysimme vastauksia ukrainalaiselta historioitsijalta, krimiläiseltä itsekin.
”Ukraina ilman Krimiä on kuin keho ilman jalkoja”
Pikkukaupunki lähellä Kiovaa huokuu rauhallisuutta. Irpin koki Venäjän armeijan raakalaismaisuuden keväällä 2022. Nyt sodan arvet ovat melkein piilossa.
Tapaamme 37-vuotiaan miehen puistossa keskellä Irpiniä. Hän on **Sergij Gromenko**, tunnettu historioitsija ja Krim-tutkija.
Gromenko teki raskaana olleen vaimonsa kanssa vaikean päätöksen ja jätti kotiseutunsa maaliskuussa 2014.
Miksi Venäjä anasti Krimin Ukrainalta tuolloin?
– Koska se tajusi menettävänsä otteen siitä, Gromenko vastaa.
Hän kehottaa aluksi ymmärtämään Krimin pitkän historian.
Ukraina - ja Krim - olivat osa Venäjän tsaarivaltakuntaa, kunnes Ukraina julistautui itsenäiseksi vuonna 1918 aivan kuten Suomi oli tehnyt vähän aiemmin.
Neuvostoliiton perustaneet bolshevikit kuitenkin valtasivat Ukrainan pian ja liittivät sen osaksi Neuvostoliittoa vuonna 1922.
Monta armeijaa soti Ukrainan alueella muutaman vuoden aikana, ja Krimin niemimaa oli yksi sekavan sodan polttopisteistä silloinkin. Krim päätyi lopulta osaksi Neuvosto-Venäjää.
Tuolta ajalta elää lausahdus, jonka ukrainalaiset tuntevat. ”Ukraina ilman Krimiä on kuin keho ilman jalkoja.”
Niin sanoi vuonna 1918 Ukrainan tuolloinen johtaja **Pavlo Skoropadskyi**, joka sattumoisin oli **Mannerheimin** hyvä ystävä.
Tuohon aikaan krimiläisten enemmistön muodostivat Krimin tataarit ja venäläiset. Ukrainalaiset olivat vähemmistössä.
Krimin tataarit ovat turkkilaissukuinen kansa, joka on asuttanut niemimaata 1200-luvulta lähtien.
Neuvostoliitto siirsi Krimin osaksi Neuvosto-Ukrainaa vuonna 1954. Alue oli [köyhää](https://www.husj.harvard.edu/books/krim-shlyakh-do-ukraini-19451954-rr), ja liittäminen Ukrainaan ja sen vesihuoltoon oli [tärkeää Krimin taloudelle](https://sites.utu.fi/bre/why-did-khrushchev-transfer-crimea-to-ukraine/).
Kun Ukrainassa järjestettiin kansanäänestys vuonna 1991 siitä, tulisiko Ukrainan irrottautua Neuvostoliitosta, äänestettiin myös Krimillä irtautumisen puolesta.
Venäjä pelkäsi Krimin ukrainalaistuvan
Krim eli Gromenkon mukaan ”venäläistä autonomiaa” vuodesta 1991 eteenpäin. Gromenko tarkoittaa, että ukrainalaiset ja tataarit olivat tuolloin käytännössä vieraita omassa maassaan. Esimerkiksi kuudestasadasta koulusta vain kuudessa pystyi edes jossain määrin opiskelemaan ukrainaa.
Krim oli siis perin venäjämielinen. Ilmapiiri muuttui kuitenkin nopeasti 2010-luvulla. Ja juuri se on Gromenkon mukaan avaintekijä sille, missä nyt ollaan: Venäjän hyökkäyssodassa.
– Ukrainalaisiksi itsensä mieltävien ihmisten määrä Krimillä oli alkanut kasvaa. Tilanne alkoi olla tasan Ukrainan puolella ja Venäjän puolella olevien välillä. Se oli yksi tärkeimmistä syistä, miksi venäläiset hyökkäsivät Krimille niin voimakkaasti.
Oli syntynyt sukupolvi, joka ei ollut elänyt Neuvostoliitossa päivääkään, ja Venäjä pelkäsi menettävänsä otteensa heistä, ja Krimistä.
Gromenko on vakuuttunut, että kysymys Krimistä osana Venäjää olisi hävinnyt päiväjärjestyksestä reilussa kymmenessä vuodessa, jos Ukraina olisi saanut jatkaa rauhassa itsenäistä olemassaoloaan.
Videolla Gromenko selittää, miksi Krim on niin tärkeä.
Kaikki muuttui vuonna 2014. Miehitettyään Krimin Venäjä teki sen, mitä se on historiansa aikana tehnyt lukemattomia kertoja: aloitti valloittamansa alueen venäläistämisen.
Gromenkon mukaan noin kahden miljoonan asukkaan niemimaalle on muuttanut jopa 700 000 venälälistä vuoden 2014 jälkeen. Se on muuttanut niemimaata merkittävästi.
Mikä muuttaneiden kohtalo olisi, jos Ukraina saisi Krimin palautettua?
– Niiden, jotka muuttivat Krimille vuoden 2014 jälkeen, pitäisi tietenkin lähteä. Ja mitä enemmän Ukraina iskee Krimille, sitä vähemmän heitä sinne jää, Gromenko toteaa ykskantaan.
Lännen reaktio miehitykseen jäi vaisuksi
Venäjä sanoo propagandassaan, että Krim on ”aina ollut venäläinen” ja siksi Venäjällä on oikeus miehitykseen. Gromenkon mukaan kyse on ”tekaistusta historiallisesta totuudesta”.
Hän antaa Venäjän argumentin ontuvuudesta esimerkin: Yhtä perusteltua olisi sanoa, että Krim on osa Turkkia, koska Krimin kaanikunta oli käytännössä osa turkkilaista Osmaanien valtakuntaa yli 300 vuotta. Turkkilaisten valtakausi Krimillä oli selvästi pidempi kuin Venäjän.
Alla olevalla videolla Gromenko antaa toisenkin esimerkin ”historiallisista perusteluista”.
Historialliset tapahtumat ovat tässä toissijaisia, Gromenko sanoo painavasti.
Hän huomauttaa, että Krim on osaa Ukrainaa, koska niin lukee kansainvälisissä sopimuksissa ja Ukrainan perustuslaissa.
– Ja tästä koko maailma on samaa mieltä.
Kun Venäjä anasti Krimin keväällä 2014, moni poliitikko lännessä arvioi, että vaikka valtaaminen oli väärin, Krim ei palaisi osaksi Ukrainaa. Tai jos palaisi, niin vasta kaukana tulevaisuudessa.
Gromenkolla on sanansa sanottavana tuon ajan puheista.
– Läntiset poliitikot suorastaan matkivat lännen politiikkaa 1940-luvulta.
Gromenko viittaa siihen, että länsi ei periaatteessa tunnustanut Neuvostoliiton miehitystä Baltiassa 1940-luvulla, mutta katsoi sitä sormiensa läpi.
Krimin miehitys 2014 sai lännen sentään asettamaan Venäjälle sanktioita. Jälkeenpäin nähtiin, että sanktiot olivat heikkoja. Mikään ei estänyt Venäjää hyökkäämästä Ukrainaan koko voimallaan puolitoista vuotta sitten.
Gromenko muistuttaa, että kansainvälisen lain räikeä rikkominen ei ollut esteenä kaupan jatkamisellekaan Venäjän kanssa Krimin miehityksen jälkeen. Ei edes valtavalle kaasuputkihankkeelle, jota myös jotkut suomalaiset poliitikot innokkaasti edistivät.
Krim on Ukrainalle tärkeämpi kuin Donbas
Krimillä ei ole merkittäviä luonnonvaroja. [Alue on yksi köyhimmistä](https://www.worldfinance.com/special-reports/crimea-doesnt-pay-assessing-the-economic-impact-of-russias-annexation) verrattuna Venäjän muihin alueisiin. Turismi on niemimaan pääelinkeino, mutta nyt sekin on romahtanut.
Köyhyydestään huolimatta Krimillä on Ukrainalle valtava taloudellinen merkitys.
Ukrainan talous nojaa meriväyliin. Ennen sotaa [yli 90 prosenttia prosenttia](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/ATAG/2022/733603/EPRS_ATA(2022)733603_EN.pdf) Ukrainan viljanviennistä ja noin 70 prosenttia kaikesta viennistä kulki Mustanmeren satamien kautta.
Merkittävät voisivat Ukrainalle olla myös Krimin rannikon [kaasu- ja öljyvarannot.](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008737150.html)
Krimiltä käsin Venäjä pyrkii siis estämään Ukrainan pääsyn merelle sekä pääsyn hyödyntämään omia kaasu- ja öljyvarantojaan.
Sota jatkuu niin kauan kuin Sevastopolissa liehuu Venäjän lippu, sanoo Gromenko.
– Lisään vielä, ja antakoot Luhanskin ja Donetskin asukkaat tämän minulle anteeksi: Venäjän lippu Luhanskin ja Donetskin alueilla ei olisi yhtä paha asia Ukrainalle kuin Venäjän lippu Krimillä.
Venäjä ei pysty aiheuttamaan samanlaista uhkaa Ukrainalle idästä kuin etelästä Krimiltä, Gromenko perustelee.
– Juridisesta näkökulmasta alueilla ei ole eroa, mutta sotilaallisesta näkökulmasta kyllä. Krimissä on kyse koko Ukrainan olemassaolosta.
Gromenkon mukaan juuri tätä tarkoitti myös Ukrainaa sata vuotta sitten johtanut Skoropadskyi.
– Skoropadskyi tajusi, että jos Venäjä hallitsee Krimiä, niin se uhkaa Ukrainaa. Olemme saaneet sille nyt vahvistuksen.
Monille krimiläisille on se ja sama, kuka hallitsee
Ukrainan eteneminen Krimille näyttää tällä hetkellä kaukaiselta. Moni asiantuntija tosin arvioi, että niemimaan eristäminen voisi riittää, jotta Venäjä joutuisi neuvottelupöytään Krimin asemasta.
Gromenko on samaa mieltä:
– Jos Ukraina räjäyttää sillat, niin Venäjän armeija ei enää uhkaisi Etelä-Ukrainaa erityisesti.
Viime viikkojen iskut Krimille saattavat ennakoida muuttuvaa tilannetta. Ukraina on mahdollisesti tuhonnut kaksi huippukallista ilmatorjuntajärjestelmää.
Tältä kartalta näet Ukrainan iskut:
Gromenkon mukaan ilmapiiri Krimillä muuttui Ukrainan aloitettua iskut niemimaalle. Osa Venäjän viranomaisista siirtää jo perheitään takaisin Venäjän maaperälle. Myös turismi romahti.
– Venäläiset alkavat ymmärtää, että Krim ei ole enää se sama Putinin luvattu maa, jonka he luulivat saaneensa.
Mutta kuinka krimiläiset suhtautuvat ukrainalaisiin, jos Krim jonain päivänä palaa Ukrainan hallintaan? Venäjä on syytänyt propagandaansa niemimaalla vapaasti jo lähes kymmenen vuotta.
Gromenkon mukaan krimiläisillä on Neuvostoliitossa omaksuttu mentaliteetti. Vanhemmalle väestölle on tärkeää suhtautua lojaalisti hallintoon, piti valtaa kuka hyvänsä.
– Suurelle osalle krimiläisistä on se ja sama, onko Krim osa Ukrainaa vai osa Venäjää. Heitä kiinnostavat vain vakaat olot ja makkara leivän päällä.
Mutta vihamielisesti Ukrainaan suhtautuviakin riittää, Gromenko muistuttaa.
Cooliuden tähden
Lateksipukuisen Jyrki 69:n musiikkia ei aluksi ymmärretty Suomessa. Wednesdayn kaltaisten sarjojen myötä tummanpuhuva gotiikka ovat taas muodissa, ja se ilahduttaa kulttuurivierasta.
*Freddy's back / And Jason too / Michael Meyers is after you*. Tähän tapaan riimittelee **Jyrki 69** eli **Jyrki Linnankivi** *Last Halloween* -kappaleellaan, jossa viitataan tunnettuihin kauhuhahmoihin ja vuoden synkimpään juhlaan, halloweeniin.
Linnankivelle ja hänen The 69 Eyes -bändilleen halloweenilla on isoakin merkitystä ja yhtyeen tummanpuhuvilla teemoilla sekä goottikuvastoilla kuorrutettu musiikki sopii kuin nakutettu juhlapäivään, jona vainajatkin kipuavat ylös haudoistaan.
– Big datan ja algoritmien aikakautena on mahdollista katsoa, milloin musiikkiamme kuunnellaan, ja eniten sitä kuunnellaan nimenomaan lokakuun viimeisenä päivänä eli halloweenina. Piikki on siinä kello kuuden maissa illalla amerikkalaista aikaa, jolloin *Lost Boys* -kappaleemme soi toisella puolella maailmaa.
Periamerikkalaisena karnevaalina tunnettu halloween on vasta viime vuosina vankistanut jalansijaansa Pohjolan perukoilla. The 69 Eyes kiersi Yhdysvaltoja lokakuussa vuonna 2009, mutta vääränlaisen keikkapaikkavalinnan takia ensikosketus aitoon amerikkalaiseen halloweeniin ei ollutkaan Linnankivelle niin ainutlaatuinen kokemus, kuin mitä se olisi voinut olla.
– Soitimme lokakuun viimeisenä päivänä keikan itärannikolla sijaitsevassa kaupungissa, joka oli tiukan uskonnollista amissi-aluetta. Halloween-koristeluja kylläkin näkyi, muttei sen kummempaa hulinointia. Koko kaupunki oli kiinni, ja kävin huoltoasemalla ostamassa virvokkeita. Siellä oli **Marilyn Mansoniksi** pukeutunut myyjä, ja siihen se halloween sitten jäikin. Olihan tämä minulle iso pettymys, ja todellinen halloween-kliimaksi jäi kokematta.
Bändi oli cooliuden mittari – ja on sitä edelleen
Koska Jyrki Linnankivellä on takanaan varsin pitkä rokkiura, hän on havahtunut siihen, miten erilaisista lähtökohdista musiikkia saatetaan nykyisin tehdä – tai kuinka erilaisia motiiveja musiikin tekemiseen liittyy.
Linnankiven omiin motiiveihin on kuulunut vahvasti elvistely. Termi ui suomen kieleen jo 1950-luvulla – ilmeisesti erään tunnetun laulajan vanavedessä – ja sillä viitataan polleaan ja hieman arroganttiinkin asenteeseen. *Flamboyant*, saatettaisiin sanoa suuressa maailmassa.
– 1980-luvulla Helsingin rock-klubeilla elvisteltiin urakalla: astuttiin sisään ja otettiin tila haltuun. Cooleimmilla tyypeillä oli musta fleda, ristikorvakoru, skitta ja Ray Banin aurinkolasit. Cooliuden saavutti sillä, että soitti bändissä. Oli myös mairittelevaa, että sitä kautta sai daamien huomion. Ja sana levisi.
Nykyisin ei ole mitenkään poikkeuksellista, että Blind Channelin kaltainen yhtye saattaa puhua haastatteluissa kvartaalisuunnitelmista, bisneksestä, tulevaisuuden näkymistä ja siitä, että menestymisen eteen on tehtävä määrätietoisesti töitä. Linnankiveä huvittaa, että The 69 Eyes taasen on ponkaissut maailmalle musiikin ohella elvistelyn voimin.
– Nykymuusikot ovat pitkälle koulutettuja tyyppejä, jotka ovat opiskelleet niin soittamista kuin musiikin teoriaakin. Tällaisen henkilön on varmaankin todella vaikeaa ymmärtää mistä on kyse kun kerron, että soitan bändissä, koska se on ollut cooliuden mittari.
Toisaalta The 69 Eyesin tähtäimessä on alusta saakka ollut saada jalansijaa Yhdysvaltojen markkinoilta. Osasyynä on ollut Linnankiven ja muun bändin intohimoinen suhtautuminen amerikkalaisia alakulttuureja ja amerikkalaista mentaliteettia kohtaan.
Tämä mentaliteetti tulee Linnankiven mukaan esille paikallisessa viihdeteollisuudessa: se on rajuinta ja säälimättömintä, mitä alalta ja koko maailmasta yleensäkään voi löytyä.
– Amerikkalaisuuden käyttäytymismallit ovat edelleenkin rakentuneet pitkälti lännenelokuvien mukaisiksi: kun puolustetaan omaa reviiriä ja kohdataan vaikeuksia, ollaan kovia ja säälimättömiä. Minua kiehtoo amerikkalaisessa viihdeteollisuudessa nimenomaan se kovuus ja raadollisuus, etenkin kun on itse päässyt siellä eteenpäin ja kun on pystynyt tarjoamaan jotakin sellaista, mitä heillä ei siellä ole.
Kovin kummallista menoa
Vuonna 1989 perustettu The 69 Eyes on ollut kotimaisessa bändiskenessä varsin poikkeuksellinen ilmiö, jota ei ole aina ymmärretty – tai ole yritettykään ymmärtää – ja joka ei oikein ole sopinut suomalaiseen mielenmaisemaan. Alkuaikoina lavaa kansoittivat kumiset luurangot, ja Linnankivi villitsi lähinnä alakulttuuripiireistä koostuvaa yleisöä lateksipuvussa.
– Kun aloittelimme, oli sellainen rehellisellä asenteella puunattu naapurinpoikarock Suomessa se kaikkein kovin juttu. Vaikka Hanoi Rocks ja Smack olivat jo aiemmin raivanneet tietä erilaiselle ilmaisulle, 1990-luvun alussa meidän juttumme koettiin yhtäkkiä kovin kummallisena. Visiomme on kuitenkin aina ollut, että rokkibändin pitää näyttää rokkibändiltä.
Kun yhtyettä ei esimerkiksi noteerattu mitenkään kotimaisessa mediassa, se ei jäänyt neuvottomaksi vaan pisti pystyyn englanninkielisen fanzinen eli itsekustannetun pienlehden.
– Suomessa tämä oli jotakin ihan uutta, eikä fanzinen idea mennyt millään jakeluun: ihmeteltiin, että miksi tuossa lehdessä on juttuja vain ja ainoastaan *teidän* bändistänne.
Amerikkalaisten alakulttuurien pauloissa
Jyrki Linnankiven esikuviin on jo vuosikymmeniä kuulunut amerikkalainen The Cramps -yhtye, jonka musiikissa ja imagossa b-luokan kauhuelokuvat raapivat ö-luokan seksuaalisuutta. Fetissiasuissa esiintynyt vokalisti **Lux Interior** saattoi riipaista itseään rikkonaisella viinipullolla ja hypätä samantien yleisön joukkoon riehumaan.
Yhtyeen musiikki pääsi jälleen parrasvaloihin kun se soi taannoisessa *Wednesday*-kauhukomediasarjassa, ja elokuussa julkaistiin The Cramps -tribuuttilevy, jossa myös The 69 Eyes oli mukana.
– Kyseessä oli äärimmäinen sarjakuvarockbändi ja malli siihen, että jos pistäisi rokkibändin pystyyn, niin sitä haluaisi ehdottomasti olla samanlainen: sarjakuvallinen ja mystinen, Linnankivi hehkuttaa.
Vastaavanlaista mystisyyttä löytyy myös mustien aurinkolasien taakse piiloutuvasta The 69 Eyesista: niin Linnankiven kuin yhtyeen muidenkin jäsenten taustoja on availtu enemmän vasta nyt **Timo Kalevi Forssin** tuoreessa *The 69 Eyes* -kirjassa (Like 2023). Sitä todellista Jyrki Linnankiveä tosin vilauteltiin jo viimevuotisessa *Vain elämää* -sarjassa, johon osallistuminen ei ollut Linnankivelle uskottavuuskysymys.
– Luulen, ettei minulla ole alunperinkään ollut Suomessa minkäänlaista uskottavuutta: hyvä kun ihmiset tiesivät, että tällainen bändi on vielä olemassa. Eikä minulla varmaankaan ole koskaan ollut minkäänlaisia pointseja sellaisten ihmisten silmissä, jotka tuollaisia uskottavuuskysymyksiä pohtivat.
Teologian opinnoista vampirismiin
Jokin aika sitten julkisuuteen lipsahti kuin vaivihkaa tieto siitä, että tähän mennessä jo kaksi korkeakoulututkintoa hankkinut Linnankivi opiskelee yliopistossa teologiaa. Monen mielestä tästä löytyy kiinnostava twisti, koska The 69 Eyesin musiikista ei kirkollisia elementtejä juuri löydy – pikemminkin päinvastoin.
– Teologiassa on paljon minua kiinnostavia asioita. Koska olen 70-luvun nuori, seurakunnan kerhot ovat olleet minulle aikoinaan tärkeä asia: sieltä on lähtöisin tiettyjä juttuja ja kyse on myös sukupolvikokemuksesta.
Linnankivi on huomannut, että tällainen näkökulma kristinuskoon tuntuu tällä hetkellä jopa hieman trendaavan.
– Meidän maamme on rakennettu kristillisen kulttuurin ympärille: se on vienyt Suomea eteenpäin ja tuonut tänne positiivisia asioita. Nostan mielelläni esille myös toisen samankaltaisen asian, joka on kirjastolaitos. Sitä ei kukaan juuri hehkuta, mutta esimerkiksi minun kaltaiselleni tiedonjanoiselle kaverille se on edelleen arvokas instituutio.
Tosin Linnankivi korostaa puhuvansa kirkollisisten kuvioiden tai kirjastolaitoksen sijaan mieluummin halloweenista ja vampyyreista. Ja etenkin vampyyreista.
– Olen ihan taatusti kuolematon. Minähän nousen joka ikinen halloween arkusta suoraan soittolistoille.
**Lue aiempi Kulttuurivieras:**
[Ruotsalaislähiössä kasvanut räppäri Jami Faltin on nähnyt jengiytymisen ja kokenut syrjintää romanina – ”En ole gangsta vaan jonneäijä”](https://yle.fi/a/74-20051316)
Lokakuu alkaa ja niin alkaa myös normisyksy – mukavan lämpimät päivät ovat pian ohi
Sunnuntai aloittaa paitsi uuden kuukauden, myös uuden vaiheen säässä: kaikkialla viilenee selvästi, kun matalapaine väistyy itään ja pohjoisesta pääsee kylmä puhaltamaan.
Syyskuu on takana ja niin ovat myös mukavan lämpimät syyssäät.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan kulunut syyskuu on ollut poikkeuksellisen lämmin. Ihan ennätyksistä ei vielä uskalla puhua – niitäkin voi hyvin olla – mutta lämpötilapoikkeamista kertovalla kartalla lukemat ovat ainakin punaisella koko maassa Lappia myöten.
– Suuressa osassa Suomea keskimääräistä lämpimämpää on ollut 3 – 4 asteteen verran, Lapissa 2 – 3 astetta ja ylä-Lapissa noin puolitoista astetta, Huutonen sanoo.
Vielä perjantaina Kouvolan seudulla Utissa mitattiin 19,9 astetta ja lauantaina Pyhtäällä 18,1 astetta. Se on melkoista, kun ajatellaan, että kyse on sentään syyskuun kahdesta viimeisestä päivästä.
Mutta nyt meno muuttuu tavallisemmaksi.
Matalapaine väistyy itään, aiheuttaa sateita Keski- ja Pohjois-Suomessa, ja huominen valkenee etelä- ja länsiosissa aurinkoisena tai poutaisena, mutta vilpoisempana.
Pohjoisesta tai luoteesta pääsee puhaltamaan nykyistä kylmempää ilmaa ja päivälämpötilat jäävät etelässä parhaimmillaan 14 – 15 asteeseen, pohjoisessa on enää 5 astetta lämmintä.
Sellainen syksy, joka myös tuntuu syksyltä on siis tullut. Ja syksyhän on talven johdanto.
Saman ovat tietäneet vanhat kansanviisaudetkin: Mikonpäivää (viime perjantai 29.9.) on pidetty ”talven porttina”.
Vuodesta 1774 Mikonpäivän jälkeistä sunnuntaita on juhlittu Mikkelinpäivänä. Nyt Mikkeli osuu tälle sunnuntaille eli lokakuun ensimmäiselle päivälle. Talven tuloa ennakoitiin Mikkelinpäivänä sanomalla, että ”ämmät pirttiin, nauriit kuoppaan”.
Lisää säästä [täällä](https://yle.fi/saa).
Miltä näyttää 2020-luvun suomalainen elokuva? Viikon ajan kaikki Teeman elokuvat ovat tämän vuosikymmenen kotimaisia uutuuksia
Yle Teema omistaa viikon nykyelokuvalle. Ensimmäistä kertaa järjestettävällä uuden suomalaisen elokuvan viikolla nähdään ensiesityksessä elokuvat Metsurin tarina, Veden vartija ja lyhytelokuva Kaukainen planeetta.
Lokakuun viimeisen viikon aikana Teema esittää Jussi-voittajia, yleisö- ja arvostelumenestyksiä 2020-luvulta. Vuosikymmeneltä, jolla suomalainen elokuva on noussut ennennäkemättömälle kansainväliselle tasolle. Kotimainen elokuva elää parhaillaan kansainvälistä kultakauttaan.
Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikon teoksista sekä **Hytti nro 6** (2021) että **Metsurin tarina** (2022) on palkittu Cannesissa, edellinen grand prix'lla ja jälkimmäinen kriitikoiden viikon levityspalkinnolla. **Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia** (2021) on puolestaan kiertänyt lukuisia A-luokan festivaaleja ympäri maailmaa, ja pääosan esittäjä **Petri Poikolainen** on palkittu henkeäsalpaavasta roolityöstään useilla kansainvälisillä festivaaleilla.
Televisioensi-iltansa saavaa Metsurin tarinaa on kutsuttu muun muassa ”atonaaliseksi komediaksi”, ja se sai maailman ensiesityksensä Cannesissa keväällä 2022.
Viikon toinen pitkä tv-ensi-ilta on **Veden vartija** (2022). **Saara Saarelan** ohjaama kuvaus ympäristökatastrofin jälkeisestä tulevaisuudesta perustuu **Emmi Itärannan** tieteisromaaniin Teemestarin kirja, ja se edustaa siten edelleen melko harvinaista suomalaista scifiä.
Kolmas ensi-ilta on lyhytelokuva **Kaukainen planeetta** (2023). **Juho Kuosmasen** mustavalkofilmi päättää mykkätrilogian, jonka aiemmat osat Romu-Mattila ja kaunis nainen sekä Salaviinanpolttajat on myös nähty Teemalla Uuden Kinon ohjelmistossa. Kaukainen planeetta esitetään Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikolla joka ilta tiistaista lauantaihin.
Lisäksi viikolla nähdään Teeman Indieklubilla aiemmin syksyllä esitetty **Aurinkotuulenpolku** (2022), **Hannaleena Haurun** ohjaama **Fucking with Nobody** (2020), ja **Zaida Bergrothin** ohjaama **Tove Janssonin** elämästä kertova **Tove** (2020).
Ennen elokuvia niiden tekijät kertovat elokuvien taustoista ja tuotannosta lyhyissä **Elokuvan hetki** -ohjelmissa. Elokuvan hetket ovat katsottavina Areenassa toistaiseksi.
maanantai 23.10.
Kaikki viikon elokuvat ja muut ohjelmat ovat katsottavina Yle Areenassa viimeistään maanantaiaamuna.
tiistai 24.10.
21.00 **Elokuvan hetki: Metsurin tarina**
Ohjaaja Mikko Myllylahti kertoo elokuvan lähtökohdista ja tekemisestä. Mustan huumorin sävyttämä komedia etsii toivoa pohjoisen pikkukylän ahdingossa. T: Elokuvayhtiö Aamu Oy (Suomi 2022)
21.18 **Metsurin tarina**
*Areenassa 21.10.2024 asti*
Cannesin elokuvajuhlilla palkittu Metsurin tarina on myyttinen musta komedia. Oudon maakaupan seurauksena pohjoissuomalaiseen pikkukylään avataan kaivos. Kaivanto käynnistää kohtalonomaisen tapahtumien sarjan, jonka seurauksena hyväsydäminen metsuri Pepe menettää kaiken – tärkeimmät ihmissuhteensa ja koko omaisuutensa. Pepe ei kuitenkaan vaivu epätoivoon, itse asiassa tapahtumat eivät näytä vaikuttavan häneen juuri millään tavalla. Pääosissa: Jarkko Lahti, Hannu-Pekka Björkman, Iivo Tuuri, Marc Gassot, Katja Küttner, Armi Toivanen, Ulla Tapaninen. Ohjaaja: Mikko Myllylahti. Suomi/Saksa/Hollanti/Tanska 2022
22.55 **Kaukainen planeetta**
*Areenassa 23.10.2026 asti*
Miksi tehdä 2020-luvulla elokuvaa 1920-luvun tekniikalla: mykkänä mustavalkoiselle filmille? ”No koska olemme elossa ja voimme näinkin tehdä”, sanoo ohjaaja Juho Kuosmanen, joka tunnetaan myös kolminkertaisena Cannes-palkittuna. Kuosmasen mustavalkoisen mykkäfilmitrilogian viimeinen lyhytelokuva kertoo sisarusten yksinäisestä elosta. Kun kuolema vie veljen mukanaan, sisar rakentaa raketin, jolla pääsee jälleen näkemisiin veljensä kanssa. O: Juho Kuosmanen. N: Jaana Paananen, Aku-Petteri Pahkamäki. Suomi 2023
keskiviikko 25.10.
21.00 **Elokuvan hetki: Hytti nro 6**
Tekijät johdattavat katsojat elokuvan maailmaan ja kertovat, miltä elokuvan tuoma menestys sekä maailmapoliittinen tilanne näyttää loppuvuoden 2022 näkökulmasta.
21.12 **Hytti nro 6**
*Areenassa 4.12.2023 asti*
Juho Kuosmasen hyvän tuulen matkaelokuvassa vähäeleinen huumori ja pahanmakuinen viina siivittävät suomalaisen opiskelijan ja venäläisen kaivostyöntekijän odottamatonta yhteistä junamatkaa Venäjän halki. Lumen pyryttäessä ikkunan takana eriparinen kaksikko alkaa vähitellen löytää yhteisiä naurun aiheita. Matkan määränpäätä tärkeämpää on lopulta jokin sellainen, mitä kumpikaan ei osannut odottaa. Elokuva on syntynyt Rosa Liksomin Finlandia-palkitun romaanin innoittamana. Hytti nro 6 palkittiin Cannesin Grand Prix'llä. N: Seidi Haarla, Yura Borisov. Suomi/Saksa/Venäjä/Viro 2021
22.55 **Kaukainen planeetta**
23.20 **Aurinkotuulenpolku**
*Areenassa 1.8.2028 asti*
Aliisa huolehtii kahdesta sisaruksestaan heidän jäätyään yksin. Kun voimakas auringonpurkaus osuu maahan, sen seuraukset suistavat ihmisten elämät ja kyläyhteisön kriisiin. O: Anastasia Lobkovski. N: Alina Tomnikov. Suomi 2022
torstai 26.10.
21.00 **Elokuvan hetki: Veden vartija**
Tekijät kertovat tulevaisuuteen sijoittuvan tieteiselokuvan maailmasta ja elokuvan tekemisestä. Saga Sarkola näyttelee ensimmäisen pääroolinsa. Tuotanto: Oy Bufo Ab.
21.11 **Veden vartija**
*Areenassa 21.10.2024 asti*
Puhdas vesi on loppumassa maailmasta ja sotilashallinto kontrolloi vesivaroja. Teemestari Noria saa tiedon salaisesta lähteestä ja joutuu päättämään, mitä tehdä tiedolla. O: Saara Saarela. N: Saga Sarkola, Mimosa Willamo, Lauri Tilkanen. Suomi/Saksa/Viro/Norja 2022
22.50 **Fucking with Nobody**
*Areenassa 11.6.2024 asti*
Sometus, panetus, rakkaus. Ikisinkku elokuvaohjaaja Hanna luo Instagramiin parodiaromanssin itseään nuoremman näyttelijän Ekun kanssa. Hetkellisestä päähänpistosta synnytetty rakkaustarina lähtee nopeaan nousukiitoon, mutta karkaa pian käsistä, kun Hanna joutuu kohtaamaan ratkaisemattoman suhteensa ystävänsä ja työtoverinsa Lassen kanssa. Kierrosten noustessa niin somessa, kuin tosielämässäkin, on jokaisen päätettävä mitä on lopulta valmis paljastamaan itselleen ja maailmalle. O: Hannaleena Hauru. N: Hannaleena Hauru, Lasse Poser. Suomi 2020
0.32 **Kaukainen planeetta**
perjantai 27.10.
22.15 **Tove**
*Areenassa 20.1.2024 asti*
Taidemaalari Tove Jansson etsii tasapainoa taiteellisen identiteettinsä ja epäsovinnaisen elämäntyylinsä välillä. Sitten hän luo muumimaailman, josta tulee menestys. Vangitseva draamaelokuva maailmankuulun taiteilijan luovasta energiasta sekä identiteetin ja vapauden etsinnä̈stä. O: Zaida Bergroth. N: Alma Pöysti, Krista Kosonen, Shanti Roney. Suomi 2020
0.05 **Kaukainen planeetta**
lauantai 28.10.
12.00 **Elokuvan tarina: Metsurin tarina**
12.18 **Metsurin tarina**
14.00 **Tove**
21.00 **Elokuvan hetki: Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia**
Tekijät kertovat poikkeuksellisen elokuvan taustoista, tekemisestä ja keskeisestä teemasta: luottamuksesta. Haastateltavina ovat Petri Poikolainen, Jani Pösö ja Teemu Nikki. Ohjaaja: Aino Suvanto. Kuvailutulkattu.
21.15 **Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia**
*Areenassa 8.2.2024 asti*
Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia on ennennäkemätön rakkaustarina, jossa kotinsa vankina elävä Jaakko päättää lähteä ensi kertaa rakastettunsa luo. Päätös ei ole helppo sillä Jaakko on sokea ja halvaantunut rinnastaan alaspäin – ja matka on taitettava yksin. Päästäkseen perille Jaakon on luotettava tuntemattomien ihmisten apuun. Mikä voisi mennä pieleen? O: Teemu Nikki. N: Petri Poikolainen, Marjaana Maijala. Suomi 2021
22.40 **Tuulikki**
*Areenassa 1.9.2025 asti*
Tuulikki on rakastunut ja maailma kodin ulkopuolella kutsuu elämään, mutta äiti ei päästä tätä luotaan. Tuulikki ei hyväksy vapaudenriistoa ja äidin ja tyttären välinen suhde kärjistyy. O: Teemu Nikki. N: Saana Koivisto, Elina Knihtilä, Seela Sella. Suomi 2022
22.55 **Kaukainen planeetta**
23.12 **Veden vartija**
0.49 **Elokuvan hetki: Veden vartija**
sunnuntai 29.10. klo 12 alkaen
13.15 **Hytti nro 6**
15.00 **Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia**
Viimeinen varmistus
Kokoomuksen julkaisemattomassa kyselyssä Alexander Stubb pärjäsi parhaiten muiden puolueiden ehdokkaita vastaan. Petteri Orpo halusi varmuuden, kenellä olisi parhaat mahdollisuudet menestyä presidenttikisassa.
Loppukesä.
Kokoomuksen omassakin väessä alkaa kuplia levottomuus. Puolueen presidenttiehdokasta ei näy, ei kuulu.
Hallitusneuvottelut venähtivät pitkiksi. Keskustelu perussuomalaisten ministereiden vanhoista rasistisista viesteistä vei pääministeri **Petteri Orpon** aikaa oman puolueen asioilta. Kesälomat alkoivat.
Kansanedustaja **Pauli Kiuru** pyörittää viestipalvelu X:ssä omaa kyselyään presidenttiehdokkaasta. [Helsingin Sanomain kyselyssä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009763856.html) useampi kansanedustaja tukee ehdokkaaksi **Antti Häkkästä** kuin **Alexander Stubbia**. Osassa puolueen piireistä [haikaillaan jäsenäänestystä ehdokkaasta](https://yle.fi/a/74-20045247).
Jotkut kokoomuslaiset pohtivat, että puheenjohtaja Orpo antaa ratkaisun venyä liian pitkälle.
Monet silti yhä olettavat, että EU-yliopiston professori Firenzestä, Alexander Stubb olisi Petteri Orpon ehdotus kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi – jos Stubb vain suostuisi.
Viimein maanantaiaamuna 14. elokuuta kokoomuksen puoluehallitus kokoontuu kuulemaan, ketä puheenjohtaja ehdottaa pyydettäväksi presidenttiehdokkaaksi. Kokous on Bottalla, pohjalaisten osakuntien hallitsemassa Ostrobotnia-talossa. Siellä sijaitsee myös kokoomuksen puoluetoimisto.
Häkkänen lähtee, Valtonen jää
Antti Häkkänen, puolustusministeri ja kokoomuksen varapuheenjohtaja, poistuu kokouksesta reilu tunti sen alkamisen jälkeen, ennen presidenttiehdokkuuden käsittelyä. Hän sanoo, että jäävää itsensä keskustelusta.
Kokousväestä osa noteeraa, että yksi Häkkäsen avustaja jää seuraamaan keskustelua. Ministereiden avustajilla on puhe- ja läsnäolo-oikeus.
Kokoushuoneeseen jää toinen varapuheenjohtaja, ulkoministeri **Elina Valtonen**. Hänenkin nimensä on pyörinyt ehdokasspekulaatioissa, mutta Valtosen oma harkinta ei ole niin pitkällä kuin Häkkäsellä.
Kahta viikkoa aikaisemmin [Häkkänen oli kertonut Luumäellä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168353?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) turvallisuuspolitiikan Kotkaniemi-foorumissa, että hänellä oli presidenttiehdokkuus ”vakavassa harkinnassa”.
Antti Häkkänen siis käytännössä ilmoitti, että ehdokkuus kiinnostaa. Häntä kannattaa muutama puolueen piireistä, muun muassa suuri Uudenmaan piiri. Muutamat kokoomuslaiset arvelevat, että ilmoitus tuli myös siltä varalta, että Alexander Stubb kieltäytyisi.
Jotkut tulkitsivat Häkkäsen samalla muistuttaneen aikeestaan olla pelipaikoilla, jos puolueessa alkaa tulevaisuudessa kamppailu vallasta. Toiset taas arvioivat, että kyse oli aidosti ja ensi sijassa halusta presidentiksi.
Joka tapauksessa neuvoa-antava jäsenäänestys presidenttiehdokkuudesta olisi helposti myös konservatiivi Häkkäsen ja liberaali Valtosen varjonyrkkeilyä johtoasemasta Petteri Orpon kauden jälkeen. Sellaista Orpo tuskin haluaisi.
Ulkoministeri Elina Valtonenkin oli kuitenkin varmuudeksi lähtökuopissa, jos Stubb ei lähtisi ehdolle tai puolue päätyisi jäsenäänestykseen.
Orpo turvasi selustansa
Puoluehallitus ja muut kokoukseen läsnäolo-oikeudella osallistuvat jäävät kuulemaan, ketä Petteri Orpo esittää.
Bottan edustalla jalkakäytävällä päivystää joukko toimittajia ja kuvaajia.
Orpo varmisti viiden nimen kyselyllä, että Stubb on oikea valinta
Petteri Orpo ei mennyt kokoukseen tyhjin käsin.
Orpo oli pyytänyt puoluetoimistoa tilaamaan kyselyn mahdollisten kokoomusehdokkaiden menestymisen mahdollisuuksista muiden puolueiden ehdokkaita vastaan. Kokoomus on aiemminkin teettänyt kyselyitä päätöstensä tueksi.
Yksi Ylen lähteistä tulkitsee, että Orpo halusi näin turvata myös oman selustansa. Häkkäselläkin oli tukijansa, oli hyvä olla kättä pidempää Stubbin kokemukseen ja kampanjointikykyyn nojaavien perustelujen lisäksi.
Puolueessa oli seurattu tarkasti tiedotusvälineiden ostamien presidenttikyselyjen tuloksia. Tilanne ei näyttänyt kokoomuksen osalta loistavalta. Puolueen mahdolliset ehdokasnimet eivät olleet kyselyissä kolmen kärjessä, mutta Alexander Stubb pärjäsi parhaiten.
Stubb[ jakaa mielipiteitä kokoomuksessa](https://yle.fi/a/74-20045107). Kaikki eivät pidä hänen tyylistään tai nopeudestaan tehdä päätöksiä. Pääministeriajalta riippana on arvioita liian rennosta esiintymisestä, ylimielisyydestä ja puutteista asiaosaamisessa.
Stubb äänestettiin puoluekokouksessa ulos puheenjohtajan paikalta ja valtiovarainministerin hommista vuonna 2016. Tilalle nousi Petteri Orpo.
Kokoomus tilasi kyselyn Taloustutkimukselta. Se tehtiin heinäkuun puolivälissä internet-kyselynä. Noin tuhannen vastaajan kysely selvitti suomalaisten mielipidettä, ei pelkästään kokoomuslaisten.
Yle on saanut tietoja kyselyn sisällöstä ja toteuttamistavasta kokoomuslähteistä, mutta kokoomus ei anna julkisuuteen tarkkoja lukuja kyselystä.
Kokoomus testasi kyselyssään viittä nimeä presidenttiehdokkaaksi. Tarkoitus oli selvittää, kuka heistä todella pärjäisi parhaiten vaaleissa – etenkin ratkaisevalla toisella kierroksella.
Nimet olivat Alexander Stubb, Antti Häkkänen, Elina Valtonen, **Risto E.J. Penttilä** ja **Petri Sarvamaa**.
Penttilä on konsulttiyhtiö ja ajatuspaja Nordic West Officen toimitusjohtaja ja Sarvamaa europarlamentaarikko.
Kyselyssä ei ollut nimenä mukana suurlähettiläs **Mikko Hautalaa** tai eduskunnan varapuhemies **Paula Risikkoa**. Aiemmin yllätykseksi huhutun Hautalan tähti ei ollut lähtenyt nousuun muissa kyselyissä, eikä puolueessa juuri kukaan liputtanut hänen puolestaan aktiivisesti. Risikko oli kieltäytynyt ehdokkuudesta.
Kalvosulkeiset puoluehallituksessa
Bottalla istunut puoluehalllitus saa eteensä kalvosulkeiset: kooste tiedotusvälineiden teettämien kyselyjen tuloksista sekä oman kyselyn tulokset.
Kokoomusnimistä Alexander Stubb on suosituin kokoomuksen oman kyselyn yleisessä osassa.
Ero Antti Häkkäseen tai Elina Valtoseen ei ole kuitenkaan kovin suuri. Ei lähelläkään sitä luokkaa kuin kyselyn ykkösen, **Pekka Haaviston** etumatka Stubbiin. Häntäpäässä Risto E.J. Penttilä on Petri Sarvamaata houkuttelevampi vaihtoehto kyselyn vastaajille.
Sen sijaan vastaukset siihen, kuinka mielellään ihmiset voisivat ketäkin äänestää sekä vaalien toista kierrosta matkiva kyselyn osa osoittivat selvemmin, että Stubbilla olisi kokoomusnimistä parhaat mahdollisuudet menestyä presidenttikisassa.
Stubbin, Häkkäsen ja Valtosen kannatusta testattiin erikseen **Mika Aaltolaa**, Pekka Haavistoa, **Jussi Halla-ahoa** ja **Olli Rehniä** vastaan. Stubb pärjäsi kolmesta kokoomuslaisesta parhaiten.
Tosin kaikki kokoomuslaiset hävisivät kyselyssä vaalien toista kierrosta jäljittelevät kaksintaistelut muita paitsi perussuomalaisten Jussi Halla-ahoa vastaan. Halla-ahon kaikki kokoomuslaiset voittivat selvin luvuin.
Puoluehallituksessa ei järin kommentoida kyselyä.
Sen sijaan käydään laaja, parin, kolmen tunnin keskustelukierros. Silmämääräisesti arvioiden jokainen puoluehallituksen jäsen käyttää puheenvuoron.
Myös neuvoa-antava jäsenäänestys mainitaan joissakin puheenvuoroissa. Muutamissa puheenvuoroissa pohditaan Häkkästä ehdokkaana.
Yksi Ylen lähteistä arvioi, että kysely täytti tarkoituksensa puoluehallituksessa. Petteri Orpo pystyi osoittamaan dataa Stubbin tueksi. Se vaimensi intoa tuoda esiin Häkkäsen ehdokkuutta.
Kysely ei tietenkään yksin ratkaissut kokoomuksen presidenttiehdokasta.
Kyselyn teettäminen kuitenkin osoittaa, kuinka varman päälle Petteri Orpo halusi pelata. Kyselyllä varmistettiin, ettei vastauksista tai luvuista löydy Stubbin ehdokkuutta kyseenalaistavaa viestiä.
Petteri Orpo: ”Alexander Stubb on selkeä nimi”
Viimein toimittajien ja kuvaajien odotus palkitaan. Petteri Orpo tulee ulos Bottalta alkuiltapäivästä.
Puolueen puheenjohtajana Orpo kertoo, että [puoluehallitus on hyväksynyt hänen esityksensä](https://yle.fi/a/74-20045052/64-3-170315). Kokoomus pyytää Alexander Stubbia presidenttiehdokkaaksi.
– Puoluehallituksella ja allekirjoittaneella pitää olla kokonaisarvio tilanteesta. Se, joka perustuu tutkimustietoon, dataan, gallupeihin. Se perustuu ehdokkaiden ansioluetteloihin, osaamiseen, kykyyn suoriutua tehtävästä, kilpailijatilanteeseen, kykyyn tehdä kampanjaa, Orpo luettelee.
– Nämä kun vetää yhteen, silloin Alexander Stubb on selkeä nimi.
Kukaan puoluehallituksen jäsenistä[ ei tehnyt vastaehdotusta Orpon esitykseen](https://yle.fi/a/74-20045224). Jäsenäänestystä ei tule.
Paria tuntia myöhemmin Antti Häkkänen tiedottaa viestipalvelu X:ssä, että hän tukee Orpon päätöstä presidenttiehdokkaan valinnassa.
Häkkänen ei aio asettua ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuussa ehdokkaaksi äänestykseen.
Kaksi päivää myöhemmin, keskiviikkona 16. elokuuta on Alexander Stubbin vuoro hymyillä salamavalojen välkkeessä. Stubb [ilmoittaa suostuvansa kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20045412).
Kuukauden kuluttua siitä, kun Petteri Orpo oli virallisesti kertonut päätyneensä Stubbiin ehdokkaana, Yle julkistaa Taloustutkimuksella teettämänsä presidenttikyselyn. Alexander Stubb [on pompannut kyselyssä kakkoseksi](https://yle.fi/a/74-20049765) Pekka Haaviston kantaan.
Lopputulos ratkeaa ensi talven vaaleissa.
*Voit keskustella kokoomuksen ehdokasvalinnasta presidentinvaaleihin maanantaihin 2.10.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Venäjä-mielinen Smer-puolue voitti vaalit Slovakiassa
Smer-puoluetta johtava Robert Fico on luvannut lopettaa kaiken Slovakian aseavun Ukrainalle.
Slovakian ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa Venäjä-mielisen entisen pääministerin **Robert Ficon** johtama puolue Smer on voittanut vaalit, kertovat slovakialaismediat.
Smer on saamassa noin 23,3 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä on keräämässä Edistyksellinen Slovakia -puolue noin 17 prosentin kannatuksella.
Ovensuukyselyt olivat aiemmin ennustaneet niukkaa vaalivoittoa länsimieliselle, **Michal Šimečkan** johtamalle Edistyksellinen Slovakia -puolueelle.
Smeriä johtaa entinen pääministeri **Robert Fico**, joka on kampanjoinut Venäjä-mielisellä ja Yhdysvaltojen vastaisella sanomalla ja luvannut lopettaa kaiken Slovakian aseavun Ukrainalle. PS:n EU-myönteinen Šimečka on puolestaan kampanjoinut Ukrainan tukemisen puolesta.
Fico, 59, on Slovakian entinen pääministeri vuosilta 2006–2010 ja 2012–2018.
Koska mikään puolue ei näytä saavuttavan enemmistöä parlamenttiin, maahan pitäisi pystyä muodostamaan koalitiohallitus. Tehtävästä on ennakoitu hankalaa molemmille kärkipuolueille.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi päätyy 11-12 prosentin ääniosuudella vasemmistolainen, Smeristä irronnut Hlas. Parlamenttiedustukseen vaadittavan 5 prosentin äänikynnyksen ylittäisi seitsemän tai kahdeksan puoluetta.
Slovakia on ollut sodan aikana mukana EU:n pakoterintamassa ja tukenut Ukrainaa aseellisesti merkittävällä tavalla, mutta kyselyiden mukaan suuri osa slovakialaisista suhtautuu Ukrainan tukemiseen yhä nihkeämmin ja syyttää länttä sodasta.
Vaalikampanjoissa disinformaatiota on levitetty runsaasti, ja tutkimusten mukaan puolet kansasta on altista uskomaan esimerkiksi Venäjän levittämiä valeuutisia.
*Päivitetty kauttaaltaan tulostilanteella klo 6.40.*
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka.*